
[ 2023-06-29 10:45:17.824 - 19001106 - Seite 1 ]
fiedaofion. Administration& Druckerei:
* Kolov.-ral-Ilirg, l’iciiterasse 3t r. 11,
JJaftimkirte HrJefo «erdots nicht, aiirjenouimon tU5ä
ilßuu 5 crii»:c iu kuiVicin l-'.Ule JätmickjresentleU
AiiUündi^u»gs*ßnrcnn;
Stadt, TVot’zfiiio lir. so. Insertion*;) reis nach Tarif,
Insersit« übe, i>ei;nicr*: ’-Tltzoi;. Aun.-Kxp. in Frstg;
Hos. A. Kic-n reich, /leissns^s- u. Ins.-Ihx^ed. in Cirsix;
J. B'sX'Ivi.'w, I>. Kf’ksteia, J. I>. Jr'ireher, A. V» Oohl»
bcrrer, Anomie.->*:;;;ed. in Hll: im Aas*
Irndc: 'daun T. .Jones& Co. in 31 bi». Uno an
FHii;>onrc' Moiitninrtie; Agenco IIavj .3 in RSri'aSSd 5
Jludolf Mosm in iferfin, I^ranI?iiivt a, M.*
<*!?«»», L. J.*s,uhc& Go. in
I rstuUiui t :i. I»3„ ISerlin. O iiln,
Jlsl-tscnst.-'-jn& Yogior in ES :»ns burjf. R«»r15n,
Sr’rmjkfiirt r». Jtl. un‘d SSsihc!: Ann.-Exp. „Inva­
lide nriank-* in Rejrltst und in< 1», rrrrsät« r jierjxJ).
Arndt, Arm.-Exp. in licrSllt; Hf.hirnsh 2lMt. r,
Ann.-Exp. in IS:iml»riV^. Ore.l Fü*sU st Go. iu.
2WÄl*icli u.: Smum P'Mieon &. Go., Teut»ieisl2iu Wüt itglä einmal. Poafereraeaduitg: Q-ensj. K. SS» bei*J»
vtertelj. K. 14. Mit tSel. «r*relmal. PeafcoeMfefcdi
OeeeJ. K. U, he lbf. K. SS, "riertelj. H. 1«.
ibonncmput fiir"das Aaslnnd:
Vierteljährig.
Bei «ne CRreuKbanä- Ver*endtm$)s fbeafseta*
Tand nnd &crbf«»n K. 2b, für elie übrigen Staate»
de» Weltpostvereines K.22.— J1e| den Postämtern
in r IlonteeliSttii«! 11 H. io Pf, nchwein I» Fr.,
Belgien 13 Fr. VS Cf.. Italien J 3 Fr. «« a.
Bnniünien l5?r^ Serbien xd Pr. 8&a, Ka|-
snrien iS Pr. LS €t.. ftuMland G Enbrl,
«jiriecftOHlnnrt «T»den»‘oj>SiiefteTtit*if*f K. IS-sr»
asiatische TArfcef K. 17-12» F.gr^-nten 17 Fr. «7 Cl.
• Bei de»Agenturen in Halfens E. R. Ob-
lieght is Hnitand, Fiorena nnd Com, I.eetcher ft Co.
5» Rom z» Pr. äo CM Frftnkrcfclis Ageec*
Harne in Pari«. 2S*Pr. .‘30 Ct.: Ettglaml t A. Siecl-s,
TS Lime-ßtreet E. C., London, F. PatmrmeistQi,
Glasgow, 24 So., iasoihst fvir die «ny-litirSicn
4’olonlen mit Pw(okh*cIi1»j; KeritHmeiiknt
II. Steiger, 23 Partf-Pfnce, Gtretuv J3. ßio-hert*
268 Broadn’ay, Intern. Pnbltsiilnff Agency, 710 Broad
way iu MesryoTk, Ü Woll. 40 Cts. Gold. Vertreter HU
)>uutactd»nd, F’rftvihrciüli, England» statte-. etes
SaArbndt'fli Kews Eaebange, Bainr.
für die an Agenten» Austräger oder Veraehleiasej
hozatdton Beträge leisteu wir keirty GarauUe»
Ws 13005.
SSicit, Dicnstux, kit 6. November
lOOO.
Wien, 5. November.
Die österreichischen Minister, deren Ressort von der
Angelegenheit der bosnischen Bahnen berührt wird, sind
heule Siachnlittngs plötzlich nach Budapest abgereist. ES
heißt, daß sie dahisr berufen wurden und daß die
endgiltige Beschlußfassung in dieser für Oesterreich recht
beschämenden Frage bevorsteht. Auch darüber verlautet
schon Einiges, wie ungefähr die Entscheidung ausfallen
dürfte. Graf GöluchowSki, der schon vor den österreichischen
Ministern nach Budapest gereist ist, um zwischen ihnen und
dem ungarischen Cabinet zu vermitteln, soll der Urheber
eineö Vorschlages sein, wonach die von Oesterreich verlangte
Linie Arzano-Bugojno zwar gebaut werden soll, aber erst
nach den im ungarischen Interesse gelegenen Linien von
Sarajewo in den Sandichak von Novibazar und von Schabatz
nach Doboj. Um sich über diesen oder einen ähnlichen Vor­
schlag mit dem ungarischen Cabinet zu verständige», scheinen
die österreichischen Minister nach Budapest berufen worden
zu sein, und daß diese Rangordnung, wonach die Wünsche
Oesterreichs an die letzte Stelle gesetzt werden, schon als
VermittlungSvorschlag figurire» kann, laßt erkenne!!, welche
Würdigung sie in den bisherigen Ministerberathungcn ge­
sunden haben mögen.
Warum die nur wenige Kilometer lange Strecke
Arzano-Bugojno, die Bosnien mit dem Hafen von Svalnto
verbinden und dem so lange vernachlässigten Dalmatien
wenigstens ein Surrogat für die bisher nicht erreichbar-
gewesene Eisenbahnverbindung nach dein Norden bieten
würde, warten und nicht gleichzeitig mit den beiden anderen
Linien ausgeführt werden soll, dafür fehlt jeder vernünftige
Grund. Da Oesterreich von allen in Bosnien gebauten
Eisenbahnen, so weit sie die Monarchie belasten, zwei Drittel
der Kosten trägt, so wäre cs das Bernnnstige, Natürliche
und Gerechte, daß in erster Linie die Wünsche Oesterreichs
berücksichtigt werden. Die schwer zu controlirende Behauptung,
daß die Linien von Sarajewo nach dem Handschak und von
Doboj nach Schabatz aus strategischen Motiven gebaut wer­
den sollen, ist kein Grund, den Bau der Linie Arzano-
Bugojno, der wichtigen voWwirthschaftlichen Interessen dient,
zu verschieben. Die österreichische Regierung hätte daS Mittel
in der Hand, ihrem Wunsche Gewicht und Nachdruck zu vcr-
ichasfen'da ohne ihre ZustimMMK-MMMm«- üWhstM!
keine Bahn gebastt werde» kann, »nd sie könnte darum die
Berücksichtigung der österreichischen -Interessen vor^ allen
anderen fordern. DaS hat jedoch, so viel bekannt ist, die
üsterreichische Regierung bisher nicht gethan. Sic beugt sich
den strategischen Gründen, welche der Kriegsminister geltend
macht, sie legt den: Bau der beiden damit motivirten Linien
kein Hinderniß in den Weg; sie verlangt nur, daß die für Dal­
matien wichtige Linie auch gebaut werde, und zwar gleichzeitig
mit den anderen. Was dagegen eingewendet werden kann,
ist unerfindlich. Die Weigerung, der im österreichischen
Interesse gelegenen Linie die gleichzeitige Ausführung zuzu-
Dre heutige Nummer enthält:
„Verkehrs- und Industrie- Zeitung":
„Zur Frage der Einführung kleinerer
Ziegel." Don Baurath v. Neumann. „Oester-
reichische Verkehrsmittel in Paris." Von Jn-
genieur C. Fischer. Seite 16 bis 18.
Ferucr:
Die 44. Fortsetzung des Romanes „Sit JoU ÖCIUC
Magd sein" von Dora Dnncker. Seite 21.
Feuilleton.
Antikes Drama nnd moderne Bühne»
voll De. Paul SlhIcMhcr.
(Vortrag, gehalten im Journalisten- und Schriststellerverein.
„Concordia".)
(Schlich. *)
Die alten Athener wußten, was sie wollten, wenn sie
sich bei ihrem Knoblauchknollen nicht früher vom Platze
rührten, als bis sie nicht nur die drei großen Dramen der
„Oresteia" hinter einander gesehen hatten, fondem auch noch
als Ergänzung des einst viertheiligen Werkes das verloren ge­
gangene Satyrspiel. Aber die alten Athener hatten Geduld
unv hatten Zest. Sie saßen auf ihrem Steinsitze oder ihrer
Holzbank von früh bis spät; sie durften dabei die frische
Luft athmen/ die von den Bergen in den offenen Rundraum
frei herunterwehte, sie ruhten ihre Hände und Füße von
der Arbeit aus, und wenn die Macht des tragischen Schicksals
zu hart an ihre Herzen schlug, so. durfte Chorgesang den
Sturm im Innern lindern, ohne daß die tragische Grund-
stimmung verloren ging, ohne daß die Gemüther zwischen
dein Tode des Agamemnon, dem Tode der Klytämnestra
und der Sühnung des Muttermörders wieder zur Alltäg­
lichkeit erwachten. Auch die moderne Bühne wird das Werk
ohne Unterbrechung darzustellen haben. Aber e§ steht ihr
nur die Zeit von 7 Uhr bis zur Tl;orsperre zur Verfügung.
Es gilt also zu kürzen.
*) Siehe Nr. 13C04 (Abendblatt) der „Reuen Freien Presse"
vom 5. November ISN.
gestehen, ist nur unter einem einzigen Gesichtspunkte ver-
ständlich. Sie hat nur dann eine» Sinn, wenn der Auf­
schub den Hintergedanken einer Verschiebung ad ealendas
graecas verbirgt, wenn man darauf rechnet, daß bis zu dem
allenfalls gesetzten Termin Zwischenfälle sich ereignen werden,
die das ganze Prosect vernichten. Und gerade weit ein
anderes Motiv des ?lufschubes nicht zu ergründen ist, wird
ein sogenannter Mittcllveg, der die Erfüllung des öster­
reichischen Wunsches zwar verspricht, aber auf einen späteren
Zeitpunkt vertagt, einem berechtigten Mißtrauen begegne»
müssen.
In Ungarn gefällt mau sich dicSinal darin, der nicht
zu leugnenden Erregung, ivelche hier in welken Kreisen durch
die Hindernisse hervorgerufen wurde, auf welche die berech­
tigten Wünsche Oesterreichs im gcnieinsamen Miiiisterraihe
■ stoßen, eine dort bei ähnlichen Anlässen sonst nicht übliche
' kühle Ruhe entgegenzusetzen. Wir sollen unS gedulden, in
Ruhe die Eutscheidnug abwarten; eS seien schon viel
schwierigere Fragen zwischen den beiden Reichshälsten aus-
getragen worden, und so werde auch diesmal eine Lösung
gefunden werden. Aber das isfts eben. Ans eben den Grün-,
den, aus denen man ist Ungarn über den Ausgang so
beruhigt ist, auS denselben Gründen entspringt die Unruhe
bei uns. Weil wir wissen, daß schon so viele Fragen zwi­
schen Ungarn und Oesterreich entschieden wurden, und
weil wir wissen, wie sie entschieden wurden, eben deßwegen
haben lvir Ursache, der Entscheidung in der Angelegenheit
der bosnischen Bahnen mit Mißtrauen und Besorgniß
cutgegenzuschett. Irr Ungarn kann man ruhig sein, weil
für Ungarn schlechterdings nichts auf dem Spiele steht, auch
dann nicht, wenn die österreichische Regierung ihre Forde­
rung durchsetzt. Ungarn kann auch deßhalb ruhig sein, weil
cs einen die ungarischen Interessen eifersüchtig svahrnehmen-
den Reichstag besitzt, vor dem ein ungarischer Minister zu
erscheinen nicht wagen dürfte, der einen Anspruch preisgegeben
oder einen erringbapcn Borkheil nicht errungers hat. Wir
aber haben weder ein Parlament, noch ein parlmnentarisches
Ministerium, sondern nur einen Paragraph Vierzehn,
der nach allen Erfahrungen, die darüber gemacht
wurden, dem ungarischen, Ministcriuin noch viel
größere. Dienste leiste, 88p-' wttt österreichischen,
welches dafür wenigstens seine Unterschriften herzugeben
hat. Stünde hinter unseren Ministern esch kräftiges und
entschlossenes Parlament, dann wäre die Ruhe wahrscheinlich
in Oesterreich nnd die Aufregung soürde in Ungarn herrschen.
Denn wenn ein für Ungarn nur einigermaßen wichtiges
Interesse an einer zwischen beiden Reichshälsten schwebenden
Entscheidung hängt nnd es unsicher ist, wie sie ausfallen
werde, dann pflegt die Aufregung nirgends größir, und
namentlich geräuschvoller zu sein als in Ungarn, und wenn'
sie nicht vorhanden ist, so versteht man es vortrefflich, sie
zu machen uud die Minister im Kronrathe nicht blos van
der Macht des Reichstages, sondern auch von den Wellen
der öffentlichen Meinung tragen zu lassen, wie es in den
Diesein äußeren Zwange, zum Nothstift zu greifen,
kommt eine innere Nothwendigkeit entgegen. Der Chorgesang,
der fort nnd fort den Riesenschritt der einheitlichen Hand­
lung unterbricht, bedeutet unö nicht mehr das, was er dem
Alterthum bedeutete. Schon äußerlich gehört er zu jenen ent­
fremdeten nnd überwundenen, daher störenden und zer­
streuenden Conventionen. Wenn die Rathsherren von ArgoS,
wenn die Kammerfrauen des Königspalaftes sich hinstellen
und wie einstimmig sprechen, so stört das trotz der „Braut
von Messina" und ihren wunderbaren Schönheiten unseren
weiter entwickelten WrklichkeitSsinn so empfindlich, daß wir
auch an die Existenz der Einzelpersonen nicht mehr glauben
möchten. Aber auch das, was der Chor zu sagen hat, bringt
in den Hergang ein überst'uthendes Element der Lyrik
hinein/ das den von Shakespeare zum Drama Erzogenen
fremd und theaterwidrig berührt. AischyloS war als lyrischer
Dichter womöglich noch größer denn als Thealraliker und
hat andererseits inehr als irgend ein Anderer dazu geholfen,
die dramatische Gestalt ans ihrem lyrischen Urstoff auszu­
lösen. Aber er stand doch den lyrischen Ursprüngen deS
Dramas so nahe, daß er seine lyrische Macht freier und
reicher noch entfalten konnte und durfte als einer seiner
Nachfolger. Seitdem hat sich das Drama von jenen lyrischen
Ursprüngen immer weiter entfernt; der Chorgesang ist
weder als Herzenskündiger noch als Weltbetrachter snehr ein
nothwendiger Bestandtheil der dramatischen Handlung. Für
den naiven, durch keine Gelehrsamkeit befangenen Zuschauer
ist daher der Chor in der „Oreftcia" so wenig vonnöthcn wie in
„Macbeth" oder in „König Lear". Der Chor ist eine Voraus­
setzung oder Folge des antiken Theaters, nicht der modernen
Bühne. An die Chorpartien also gilt es zssnächst Hand an­
zulegen.
Unwillig und zögernd greift die Hand zu; denn eS
gilt, wundervolle Hymnen, tiefsinnige Gedankenreihen, hin­
reißende» Wohllaut der Sprache aufzuopfern. Dem Be­
arbeiter ist e§ bisweilen zu Muthe, wid dem König
Agamemnon, als er in Aulis sein geliebte« Kind, seine
Iphigenie, einem höheren Zwecke zum Opfer bringen sah.
Aber doch nicht Alles, was der Chor spricht, muß weg. Der
Chor ist nicht blos Herzensverkündiger, nicht blos Welt­
betrachter. Cr ist oft genug auch handelnde Person. Im
ersten Stück der „Oresteia", als der Todesfchrei NgamkWrrok's
unvergeßlichen Jschler Tagen unter den Ministerien Thun
und Banffy zu sehen war.
„Für das Ministerium Koerbcr liegt in alledem die
Aufforderung, daS ganze Gewicht des Staates geltend zu
machen, den eS zur Stunde ganz allein revräsentirt uud
für beffett Interessen cs auch allein die Verantwortung
trägt. Was es verlangt, schädigt Ungarn nicht und ist
doppelt gerechtfertigt durch die doppelie Leistung der öster­
reichischen Länder, die zu den bosnischen Bahnen wie
zu allen gemeinsarnen Angelegenheiten doppelt so viel bei­
tragen als Ungarn. Es hat aber nicht blos das Recht für
sich, sondern auch die Macht, es durchzusetzen, wenn es
sie zu gebrauchen versteht; denn Ungarn sowol als auch die
gemeinsame Regierung bedürfen der Zustimmung des öster­
reichischen Ministeriums ebenso wie di'eseS der Zustimmung
der ungarischen und der gemeinsamen Minister. Gn öfter-*
reichischeS Ministerium, das mit solchen Trümpfen in
der Hand sich mit einem Versprechen abfertigen ließe,
würde eine traurige Rolle spielen. DaS Ministerium
Koerber, dessen Premier, wo er nur kann und so
oft er iinr kann, die Lehre predigt, daß die wirth-
schaftlichen Interesse» allen anderen voranzustellen seiest, ganz
besonderS.^Hier ist eine Gelegenheit, mit gutemBeispiele voran­
zugehen. Hier ist daS Ministerium auch dssrch kein obstrssiren-'
des Parlament gehindert, das wirthschaftliche Interesse Oester­
reichs wahrzunehmen. Wenn das Ministerium diese
Gelegenheit verabsäumt, danss wird inan eS nach seinem
Thaten beurtheilen und nicht nach seine» Worten, ussd die
Einbuße an Antoritat, die eS erleidet, wird noch größer fern
als die Enttäuschung» welche es den Hoffnungen DalmatienS
uisd den Wünsche» Oesterreichs bereitet.
Die Wigttijfe m ChimI J
r Vs» der tzsteMbOisch-rmMSrische» GSeadre.
Wie«, 6. RMKber. Laut teletzrechhifcher Nachricht
ist das Kriegsschiff „Elisabeth," in Kobe und das
Kriegsschiff „Maria Theresia in Tak« cinae«
laufen.
Der. an Dysenterie erkrkMe S 1 1 c a b "ti Bit k cs s
würbe in Aschifu ausgeschifft.
&. November. A«. Roch der HMe aW
Ost-WG Mr rmMM« „Singapore" tze-
t nden sich^ auch der Merreichifch -Ungarische Seecadet zweiter
lasse Richard Freiherr v. B o y n e b u r q- L c u g s-
selb, der von seltner schweren Verwundung bereits völlig
genesen ist, sowie die f. und k. Matrosen% ruscolr
und Bac i c.'
Die Verhandlungen ist Peking.
Paris, 5. November. Die Agence HavaS meldet aus
Peking vons 31. v. M.: DaS diplomatische CorpS
beendigte heute die eingehende Prüfung der sechs Punkte
des französischen Vorschlages, welche mit
erscholl, gerathen die Greise des Chors, die Bürger von
ArgoS, sogar in Streit über das, was zunächst zu geschehen
habe. Ms der Buhle Klytämnestra's frech und höhnisch ihnen
entgegentritt, greifen sie sogar zur Waffe; mühsam ver­
hindert die persönliche Macht der Königin «inen blutigesr
Kampf. Oester noch greifen die Sprecher des Chors durch
innere Aclion in die Handlung ein. Bald wirkt ihr Rath,
bald ihre Warnung, bald ihr Trost, bald ihr Tadel. Bald
sind sie Sporn, bald Zügel. Ueberall aber, wo daS mit
Nothwendigkeit geschieht, modelt sich auf der modernen
Bühne die Chorpartie zur Rede eines Einzelnen um.
AischyloS selbst hat hier vorgearbeitet; schon er faßte den
Chor nicht immer als ein vielköpfiges Jndividnusn auf,
sondern ließ den Einzelnen, den Chorführer, anS der
Gsfasnmtheit in Wort und Handlung hervortreten.
Was aber bei ihm zuweilen geschah, geschieht
in der modernen Bearbeitung immer. Bei der consequenten
Durchführung dieses Princips sondern sich ganz von seihst
individuelle Unterschiede aus, heben sich Temperamente vow
einander ab. Der Eine ist der Warner, der UnheilSwttterer,
der strengere Moralist, der Pesstnsist. Der Andere trägt sich
mit Hoffnungen, frohlockt zu früh» spendet Muth zur be­
freienden. That, an der ein Dritter äsn liebsten selbst sich
belheiligen snöchte, der Activste unter den Contemplative».
So treten msf der modernen Bühne die Mitglieder de»
Chores, je öfter ihnen der beredte Mund verschlossen werde»
mußte, desto fester mit Hand und Fuß in die Handlung
ein; was die mnsikalifch-lyrifche Stisnmung des Dramas
verlor, gewinnt die Handlung des Dramas.
Dieses antike Drama soll ssun auf der moderne»
Bühne mit seinem gewaltigen, dröhnenden Tritt an uns
vorüberschreiten, ohne Hemsssschuh, ohne Zwischenstation, vom
ersten SiegeSgrnß ans Troja bis zur Verwandlung der
Erinyen in Eumeniden, der Rachegeister in Geister des
Segens. Dieses Dransa soll in Einem Zuge an unS
vorüberschreiten, von Abends 7 bis zur Thorsperre hin.
Denn auch in den eigentlichen HandlssngSseenen hat der
Stift des BühnrnbearbeiterS rodend gewaltet. Dem modernen
Publicum genügt eS, nur einmal zu hören, was den
Stammgästess des Dionysos- Theaters nicht oft gensig zsi-
gernfen oder zngerassnt werden konnte. Auch hier geht
mancher Mndiofe Mmerst verloren. &a§ ia drr modernen


[ 2023-06-29 10:45:17.824 - 19001106 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Uienstag
w-ert ©.'Jd *r-feiö fresse*„
6. Novetnoer 1900
Kr. 13005-
einigen Aenderungen in der Stylisirung an ge-"
no in me il wurde». Das diplomatische Corps ist überdies
der Ansicht, daß es nothwendig sei. Folgendes
fest;» st eilen: 1. Die chinesische Negierung wird ver­
pflichtet,' ein kaiserliches Decret zu veröffentlichen,
»HD für bie_ Dauer von zwei Jahren zu asfichiren, welches
u n i e r A u d r o h u n g d c r T o d e S st r a s e verbietet,
:n i t den Boxers gemeinsame Sache zu
m a ch e n. 2. Die chinesische Regierung hat die B i c c-
k ü n i g e und Beamte n aller Grade zu verständigen, daß
sic in Zukunft für die Ordnung und Sicherheit
der Fremden verantwortlich sind.
London, 5. November. Aus Shanghai erfährt
die „Times", L i u r u n y i und T s ch a n g- T s ch i-
T u n g seien bei ihrer Ernennung zu E om ini ss äten
für die Friedeusverhaudlungen gleichzeitig ange­
wiesen worden, in ihrem gegenwärtigen Aufenthaltsorte zu
bleiben und mit den anderen Commissären auf schriftlichem
und telegraphischem Wege Rathschläge auszutauschen.
Die militärischen Operationen.
Berlin, 5. November. Das Armee-Obercommaudo
telegraphirt aus Peking vom 2. d. M.: Das^ zweite
Bataillon des dritten Regimentes geht von'P a o t i n g su
Wtzr Wan, welches ein H au p ist n tz p unkt der
Boxers ist, nach T h a n g ab. Die russische
Thorwache bei T i e n t s i n wurde von siebzig Boxers
angegriffen. Zwei kleine russische Colon-
n e n finb' von Tientsin und Aangtsun zu einem
Streifzuge gegen P a u t i h s i e n vorgegangen.
Reibung unter den Befehlshaber».
Peking, 5.- NovenMr. Unter den Befehl s-
h a b e r n der verbündeten Truppen in Schanhai--
k w a n ist es wegen der fr« die Besetzung durch die
Truppen der «einzelnen Mächte ausgesuchten Plätze zu
einer Reibung gekommen. Es wurde eine aus den
ältesten Stabsofsiciereu der einzelnen Mächte zusammen-
geseüte Commission gebildet, die sich nach Schan-
haikwan begeben soll, um die Angelegenheit in
zufriedenstellender Weise zu reges u.
Chinesische Gräuelthateu.
London, 5. November. (Privat.) Der „Times" wird
aus Peking vom 1. d. gemeldet: Allgemeine Befried i-
g u n g gewähre das Todes urtheil über den stell­
vertretenden Gouverneur und vier andere Beamte in
Paotingfu. Das Zeugenverhör ergab, daß eine Ameri­
kanerin vor ihrer Hinrichtung nackt mit abgeschnittenen
Brüsten durch die Stadt geführt wurde. Die Z e r-
st v r u n g zweier Tempel sei eine unzulängliche
Strafe für solche Unmenschlichkeit.
Vom chinesischen Hose.
London, 5. November. (Privat.) Wie die „Times"
aus Peking vom 1. d. meldet, sind alle Botschaften vom
Hofe von S i a n g f n dazu angethan, um die Annahme zu
bestätigen, daß der Kaiser nicht nach Peking zurück­
kehr e n werde, so lange es von den verl> ündeten
Truppen besetzt ist.
Bcamten-Ernemiungen rcactionärcr Tendenz.
London, 5. November.* Die MorgenbMttt "melden
in einem vom 3. d. datirten Telegramme aus S h an cz-
h a i, daß L u t s ch w a n g l i n durch ein kaiserliches
Edict zum Präsidenten des C tz n s o r a m t e s und
-des Cnltu 8 minist eriums ernannt worden sei.
Sein -Einfluß wachse beständig; er zeige stark
f r e m d e n s e i u d l i ch e und reactionäre Ten­
denzen.
Durch ein kaiserliches Edict werden in allen Provinzen
3 rüfung§ bca m t e ernannt, welche in der nächsten
.. je, tote gewöhnlich, die -PrüfünrM abhalten sollen:
Die /Ernannten sind fast alle C o n s e r v a t i v e.
Die Aktion Li-Hung-Chang^s.
London, 5. November. „Daily Telegraph" meldet
aus Shanghai: L i- H u u g -C h a u g setzt die M a ß-
li a h m e u zur U u t.e r d r ü ck u u g der Boxers und zur
Reorganisation der P e t s ch i l i«A r m c e fort.
Ll-Hnug-Chang richtete an alle Vieelönige und G o u v e--r-
neure die Anfrage, ob sie gewillt seien, sich an der
G n r a n t i e für die von den Mächten geforderte« großen
Summen zu b et h e i l i g e n.
Die Unruhen in Düd-China.
London, 5. November. Aus Shanghai, 4. d.,
wird dem „Daily Telegraph" geme-'het: In Szetfchwan, wo
Kwenschnn Vicekönig bleibt, ist die Lage unverändert.
T a o m u, der zum Bicekönig von Kwantung er­
nannt worden war, erklärte, sein Gesundheitszustand er­
laube ihm nicht, den Posten zu übernehmen. Die Kai­
serin-Witwe nahm jedoch diese Entschuldigung nicht
an und befahl ihm, sich sofort auf seinen Posten zu be­
geben.
Der S ch w a r z s l a g g e n f ü h r e r L i n j u n g-
f n ist mit 3000 Mann in der Hauptstadt von H u u a n
eingetroffen. Der stellvertretende Vicekönig von (Semion,
Taksu, befahl ihm, nach C a n t o n zurückzukehren. Dir
Lage gilt als kritisch, da L i n jung f u sich w e i-
g e r t, zu gehorchen, so lange ihm nicht seine G e-
^ a l t s r ü ck st ä n d e, 'sowie sein Gehalt auf drei
'onate voraus bezahlt seien.
London, 5. November. (Privat.) Aus Canto«
vom 4. d. wird dem „Daily Telegraph" gemeldet, daß die
Rebellion im südlichen K w a n gt u n an i e-
der gebrochen sei, weil es den Insurgenten an.
Waffen und Munition mangelte.
Hongkong, 5. November. Ntrch Berichten aus
C a n-i o n sollen sich die A u f st ä n d i s H e n im Ge­
biete des O st f l u s s e s flußaufwärts gewendet haben.
Zwischen P o 11 o und Huits ch o n verkehren wieder
Passagier dampf er. Der Aufstand nähert sich
wahrscheinlich langsam seinem Ende. Die Reformer
geben zu, daß die Erhebung verfrüht und ihre
Bewaffnung unzureichend sei.
Die Russen in der Mandschurei.
Petersburg, 5. November. Wie die „Rossija"
aus Wladiwostok vom 2. d. M. meldet, hat Ober-
Ingenieur I ü g o w i t s ch alle zur Wieder« u f-
nähme der Arbeiten aus der Eisenbahnlinie
C h a i l a r- P o g r a n i i f ä) u et j a nöchigen Maß­
nahmen getroffen. Gegenwärtig arbeiten etwa 17,000
Mann an der Ausbesserung der B äh n-
l i n i e n in der M a n d s ch u r e i; Stellenweise lvird die
rasche Fortführung der Arbeiten durch Material-
m a n g e l beeinträchtigt.
Eine rnssisch»tzDScadre für Ost-Asien.
Kiel, 5. November (Privat.) Ein russisches
G e s ch w a d s>r ist hier eingelaufen. Rach Einnahme
von Proviant und Kohlen dampft dasselbe durch den
Nord-Ostsee-Canäl nach D st- St s i e n.
JnlanS.
Wien, 5. November. (G e m e i n s a m e M i»i st e r- C o n-
f er e inz e n.) Mit dem Nachtposizuge haben sich heute Minister-
Präsident Dr. v. K o e r b e r, der Reichs- Finanzministcr
v. K a l! a y, Finanzminister Dr. v. B ö h m- B a w e r k, Eisen-
bahnminister Dr. v. Wittek und Handelsminister Baron Call
nach Budapest begeben, wo morgen die gemeinsamen Minister-Con«
serenzea in Angelegenheit der bosnischen Bahnen fortgesetzt werben.
Den Minister-Präsidenten begleitet Miuistci ial-Secrercir v. Bley«
lebe n.
Wien, 5. November. (Das Compromiß im Tiroler
G ro rubd b cfi tz e.) Die Plenarversammlung der freist«,
nigku Wähler des adeligen GeoßJrmidbesitzeS in Tirol hat heute
das mit der cleriealen Partei abgrschkoffrne Wablcvmöronutz rati-
fieirt. Ueber die DählerverjannnümZ wird ans aus Bozen tele»
graphllt: Unter Vorsitz LeS Landeshauptmann- Stellvertreters
Dr. Hevperg«r fand heute sic Wftihlerv»rsa»imlung
des deutsch- fortichi-.'.ilichen G ro 8 gr un d b,.-sitz es statt, in
-welcher das W ah t co m ö v o ni t§ nur den 0ertsa!en mit 20
* gegen 7 (Stimm?» a n g e« o in nt e n wurde. Bon gegnerischer
Seite wurde cs lebhaft bedauert, daß dieses Compromiß ein­
gegangen wird ohne jeden Berkach der Erneuerung des Com»
promissrs mit den Rational-Liberalen Willschnrols.
Ein ztveiter Bericht Mer diese Wählrrversammlang meldet:
Bei einer nahezu vollzähligen Versammlung der d e n t j ch -fort­
schrittlichen Wähl-rdes tirolischen Großgrund­
besitzes wurde nach dreistündiger, lebhafter, eingehender Ver­
handlung über daS bekannte Wahlcowpromiß entschieden, Rach
cinflündtaer Rede Grabmayr'S» der die Thätigkeit der Abgc-
ivrdnctencher Curie rm Landtage und im Rcichsrathe, die politi­
schen Ziele und Erfolge des versasinngstrenen GroßgrnndbefitzeS,
stswie sie Gründe für-das neue Compromiß mit den Deutsch«
Couservativeu darlegte, und nach Anhörung einer großen Anzahl
von Rednern und Gegcurcdnern wurde über folgende Resalu-
-t i v n eu abgestimmt: „1. Die Wahlcrversainmlnng der deutsch-fort­
schrittlichen Gruppe des tirolischcn adeligen Großgrundbesitzes
nimmt den Bericht über die politische Haltung der ReichSräthS-
und LandtagS-Abgeordnetm in den parlanientarischeu Körperschaften
mit Bestiedigmig zur Kenntniß und votirt den Abgeordneten
wärmsten Dank und volles Vertrauen. 2. Die Wählerversamm«
lung billigt diezwischen der deutsch-fortschrittlichen und der deutsch-
conservativen Gruppe deS tirolischcn adeligen Großgrundbesitzes in
Aussicht genommene Wahlvercinbarung und erklärt, das von de»
Dclegirten der beiden Gruppen entworfene Ueberrinkommen vom
23. October 1900 zu genehmigen." Die Resolution 1
wurde m i t a l l e n g c g e n e r n e S t i m m e, d i e R e s o-
lution 2 mit rinunddreißig gegen sieben Stim­
men angenommen.
Zur
i w
im
Wien, 5. stiovember. (Zur Wahlbewegung.)
Wahlbewegung liegen nns heute folgende Meldungen vor:
Wir« und NiederSstrrrcich.
Der Verein der Verfassungsfreunde
YIL Bezirke hält Dienstag dm 6. d. um 8 Uhr Abends
Saale des Restaurants Koller, VH., Mariahilsttstraße 42 („zum
grünen Kappel"), eine Plenarversammlung ab. Aus der Tugrs-
ordnnng steht ein Restrat über den österreichischen Jndustriellentag
(Referent Herr Karl Z i e r h u t) und die Besprechung über die
Reichsrathswahien, eingeleitet von Herrn Dr. Ludwig Vogler.
Man meldet uns aus St. Pölten: Am 2. d. M.
fand eine Volksversammlung des Deutschen VolkSvercines statt, zu
welcher auch der ReichsrathS-Candidat Herr Bürgermeister Wilhelm
Bölkl von St. Pölten geladen war. Derselbe entwickelte in einer
mehr als einstündigen Rede sein Programm. Seine Ausführungen wur­
den unter stürmischem Beisalle entgegengenommen, und am Schluffe
der Versammlung wurde einhellig eine Resolution beschloffen, in welcher
nebst Zusicherung der vollen Unterstützung Herr» Bürgermeister
Völkl der Dank für die Bewerbung um daS ReichSrathsmandat
ausgesprochen wurde. Am 6. d. M. findet hier eine von
21 Gewerbe-Genossenschaften eingeladene Versamm­
lung von Gewerbetreibenden statt, bei welcher ebenfalls Bürger­
meister Völkl sein Wahlprogramm entwickeln wird.
Aus S ch e i b b S langte an den Hauptwahlausschuß in
St. Pölten ein Schreiben der dortigen Gemeindevertretung ein,
welches besagt, daß die Gemeindevertretung einhellig beschloß, die
Candidatur des Bürgermeisters Völkl auf das entschiedenste zu
unterstützen.
BAhme«.
Für die fünfte Wahlcurie des Bezirkes Pisek wird der
Schlosser Franz Kratochwil von jungczechischerSeite candidirt,
Mähren.
Aus Bräun wird uns telegraphirt: Heute Abends fand
eine sehr zahlreich besuchte Versammlung des V o-tk z u g s a u s-
Biarveituug das Gespenst der Klytämuestra ihre schlafenden
Rachegeister nicht wie bei Aischylos im Apollo-Tempel zu
Delphi weckt, sondern schon iti Athen vor der Statue der
Pallas, geschieht aus Gründen der Zeitersparniß, und um
das Publicum mit einer der unliebsamen Zwischenpausen zu ver­
schonen. Philologen werden Dies und Anderes, wie z.B. die Besei­
tigung des Hermes und der Pythia, als eine unerhörte Bar­
barei brandmarken. Richt nur die Zunstpedanten in der Philo­
logie werden Zeter und Mordio schreien über solche Blasphemie;
sondern auch raunzende Leute, die bis dahin keine Zeile vom
Aischylos, gelesen hatten, werden laute Klagen und Protest
erheben, baß der große Dichter vergewaltigt worden sei.
Auch ein so feiner, freier Geist wie Herr v. Wilamowitz
selbst, lebt und wirkt viel zu sehr in der Antike, um nicht
von Manchem, was die moderne Bühne gebieterisch ändern
muß, zurückgestoßen zu.werden. Was mit dem Worte seiner
meisterhaften Uebersetzung gesagt und gethan werden soll,
wird nicht immer auch in seinem Namen und in seinem
Sinne gesagt und gethan werden können. Für das, was
auf der modernen Bühne aus dem antiken Drama ge­
worden ist, trägt die alleinige Verantwortung der Dramaturg,
der freilich nicht hier einen Arm, dort ein Bein ampntiren
darf, um„ dann dem verehrten Publicum einen Krüppel
darzustellen, sondern dessen vornehmste Pflicht es ist, trotz
allen Ausscheidungen des Entbehrlichen ein geschlossenes
Ganzes, ein einheitliches Kunstwerk vorzuführen.
Ob dies bei der „OrcstcS"-Trilogie des Aischylos ge­
schehen ist, darüber wäre das Uriheil heute noch verfrüht.
Es liegt mir auch ganz ferne, durch ein todtes Referat oder
eine halblebendige Analyse den ganz lebendigen Bühnen­
eindruck mit seinen unerwarteten Freuden und Leiden vor­
wegzunehmen. Eineö aber möchte ich schon jetzt zur Klarheit
bringen. Wenn nicht alle aristotelischen oder pseudo-aristoteli­
schen Regeln der classischen Kunst befolgt erscheinen, so
mache man dafür nicht den Bearbeiter verantwortlich, son­
dern dm alten Dichter in höchsteigener Person, der sich um
die drei Einheiten des Ortes, der Zeit und der Handlung
sehr wenig kümmerte und sich gar nichts daraus machte,
gegen alle später abgeleitete Theorie, einer Tragödie, in der
vier Mordthaten geschehen, den freudigsten, versöhnlichsten,
fast idyllischen Abschluß zu geben. Mit Jubelhymnen und
festlichem Gepränge schließt bei Aischylos die Tragödie des
Gatten- und des Muttermordes; ähnlich wie sich im „Kauf-
mann von Venedig" an die grausame Verurtheilung deS
grausamen Shylock eitel Lust und Liebe knüpft. Freilich
steigt nach den furchtbaren Gräueln der beiden ersten Stücke
dieses Element der Versöhnung und des himmlischen Friedens
nicht aus der Menschcnbrust allein empor. Nein! Götter
treten ein für des Sterblichen Bedrängniß, und der Horizont
des Dramas hat sich mächtig ins Ueberirdische erweitert.
Die beiden ersten Stücke halten sich streng in den Schranke»
des Menschenmöglichen. Man könnte sie mit einem modernen
Schlagworte als realistisch bezeichnen. Selbst dje Seherin
Kassandra, die Agamemnon als Kriegsbeute von Troja nach
Argos mitbringt, sicht und sagt nichts voraus, was nicht
ein lebendiger Mensch mit feinerem Spürsinn voraussehen
und voraussagen könnte. Auch die Furien, die nach dem Muiter-
niorde den Orestes überfallen, bleiben unsichtbar und unhörbar.
Wie in Goethe's „Iphigenie", so sind sie auch hier nur im
Innern des Verbrechers wider seinen Willen mächtig. Wenn
sich aber zum dritten- und letztenmale der Vorhang hebt, so
ist Alles ganz anders. Wir sind nicht nur von Argos, der
Stadt des Unheils, nach Athen, in die Stadt des Heils,
versetzt, sondern die auch uns noch begreifliche Weltordnung
ist aus den Fugen. Höhere Mächte werden Wirklichkeit. Eine
Todte steigt aus ihrer Gruft hervor und gewinnt die
Sprache wieder. Die Furien sind Lebewesen geworden; sie
singen und sagen, sie huschen und hauchen und tanzen, sie
suchen und finden, sie drohen und fordern. Während in
den beiden ersten Stücken zu Göttern nur gebetet wurde,
treten im dritten und letzten Stücke Pallas Aihena und
Phoibos Apollon in eigener Person unter die menschliche
Gesellschaft. Dem modernen Dramaturgen erwächst daraus
, die Pflicht, den Styl der Darstellung zu verändern, dem
bisherigen Realismus ein ideales Element einzufügen.
Kämen diese Götter und Geister zu Orestes, wie Mahadöh,
der Herr der Erde, zur Bajadere, so würde unser nüchternes
Auge, unser nüchternes Ohr sie nur für Menschen halten.
Es gilt aber, unserer entgötterten Welt, so lange die Illusion
besteht, den Glauben an diese Uebermenscheu aufzuzwingen.
Die antike Machina, aus der einst die Olympischen kamen,
genügt so wenig mehr wie der ganze übrige Theater-
Apparat der Alten. Unsere modernste Bühnentechnik muß
hier unserem Unglattben zur überzeugende» Illusion helfen.
Und sie wird helfen. Aber es ist nicht, nur die äußere Er-
schemring überweltlicher Wesen, gegen die sich unsexr .Wirk­
lichkeitssinn sträubt. Noch fremdartiger berührt uns, daß
diese höheren Gewalten persönlichen Antheil nehmen und
Partei ergreifen, wo es sich um einen Streit mensch­
licher Meinungen handelt. Der alte attische Dichter
durfte feinem götlerglänbigen Publicum noch zu-
muthen, daß diese Schutzgötter sich an den politischen
Fragen der damaligen Gegenwart betheiligten. Zn einer Zeit,
da Ansehen und Existenz des Areopags in Zweifel gezogen
waren und Umsturz drohte, läßt der conservative Aischylos,
um die Heiligkeit des Areopags zu bestätigen, die Göttin
Pallas Athens diesen classischen Gerichtshof gründen, und sie
führt als ersten RechtSfall den Proceß Orestes vor dieses
Forum. Sie selbst ist die Gerichts-Präsidentin, Phoibos
Apollon ist der Vertheidiger, die Erinyen sind der Staats­
anwalt. Und was für Winkelzüge und Advocatenknisse sind
diesen erhabenen Juristen geläufig! Wie sophistisch ist ihr
Für und Wider! Es sei ei» gewaltiger Unterschied, ob
Jemand die Mutter oder den Gatten morde, denn der Gatte sei
nicht blutsverwandt. Es sei ein gewaltiger Unterschied, ob
Jemand den Vater oder die Mutter morde, denn, wie die
aus der Zeusstirne entsprungene Pallas Athens selbst bezeuge,
könne man auch ohne Mutter zur Welt kommen. Solchen
Spitzfindigkeiten, solcher mythologischen Rabulistrk steht das
moderne Empfinden fern. Es sind inzwischen andere Rabu»
listiken, andere Spitzfindigkeiten an die Stelle getreten. Die
moderne Bühne weis; mit Jenen so wenig anzufangen wie
mit der ganzen Gerichtsverhandlung, der das attische Publi­
cum in fieberhafter Spannung gefolgt fei« mag, denn es
wimmelte darin von politischen Anspielungen und Mani­
festationen jener Zeit; wie man heute sagen würde: es stak
voller Actualität. Man hätte auf einen oder den anderen
Zuschauer mit Fingern weisen können, auf den dieses oder
jenes Wort gemünzt war. Was aber kümmern uns
Ephialtes und ähnliche Herrschaften? Gerade was die Athener
am nächsten anging, bleibt uns heute am fernsten und
manchmal kaum mehr verständlich. Darum im Fluge
darüber weg! Wir stimmen in diesem veralteten Streite
weder dem rabulistischen Staatsanwalt noch dem sophisti­
schen Beptheidiger zu, sondern holen uns lieber, mag
die Philologie HSHuen oder jammern, vom Himmel
eines jener ewigen Rechte, an das auch wir noch glaube»
dürfen, dgs Recht des schuldig gewordenen Menschen auf
-die göttliche, Gnade. Mst HrMs, dM, WutLerniörd«,


[ 2023-06-29 10:45:17.824 - 19001106 - Seite 3 ]
Nt. 13065' Wien, Dienstag
Meue •‘QFreYa» 'Presse.
6r Norember 1900
Seite 3
schIIsses bei- deutschen Fortschrittspartei in
Mähren statt. Es wurde zunächst beschlossen, dem bisherigen Ver­
treter der Briimicr Handelskammer, Dr. Haber mann, welcher
bekanntlich erklärt hat, mit Rücksicht auf seine Gesnndheitsver-
hältnisse, eine Wiederwahl unter keinen Umständen anzunehmen,
den Dank und die Anerkennung für seine langjährige ersprießliche
Thätigkeit, insbesondere^, ans wirthschaftlichem und gewerblichem
Gebiete, auszusprechen. Sovami wurde einstimmig beschlossen, die
Parteileitung zu ermächtigen, mit der Leitung der deutschen
Bo lk spartet Mährens eine V e r e i mb a r u n g
bezüglich der Wahlen auf folgender Grundlage zu
treffen: 1. Die beiden Parteien anerkennen ihren Besitzstand
in den bisher innegehabten Mandaten und vermeiden diesbezüglich
Den Wahlkamps gegen einen Candidaten, welcher einer der beiden
Parteien beizutreten erklärt; 2. im Städtebezirk Olmütz werden
beide Parteien den aufgestellten Candidaten (B r a n d h n b c r)
unterstützen; 3. in der fünften Curie werden die beiden Parteien
gemeinsam die Bewerbung deutscher Candidaten unterstützen;
4. bezüglich des Städle-Wahlbezirkes Weißkirchen wird vorläufig
keine Vereinbarung getroffen, doch ist auch hier jeder Wahlkamps
zwischen den beiden Parteien thunlichst zu vermeiden.— Schließ­
lich wurden die folgenden, von den Bezirks-Wahlcomites bereits
genehmigten Candidatnren aufgestellt: In den Städtebezirken
Brünn: Dr. Lecher und Baron d'Elvert; Olmütz: Karl
B r a n d h u b e r; Znaim: Hübner; NikolZburg: Dr. G ö tz;
Jglau: Dr. Groß; Neutitschein: Dr. Menger. In den
Landgemeinden werden die Candidaten der deutschen Bolkspartei
nnteistützt, und zwar in Znaim L n k s ch, in Neutitschein Seidel
und in Olmütz Zimmer.— Der Wahlaufruf der deutschen
Fortschrittspartei wird in den nächsten Tagen veröffentlicht werden.
AuS Nikolsburg wird uns berichtet: Gestern fand im
NathhauSsaale eine Wählerversammlnng der S t ä d t e c n r i e
statt. Dr. G ö tz erstattete für die abgelaufene Rcichsrathssession
den Rechenschaftsbericht und meldete seine neuerliche Candidatur
an, welche bei gleichzeitiger Bertrauensknndgebung einstimmig
angenommen wurde.
Schlesien.
Aus Teschen wird uns berichtet: Zn Gemäßheit deS Be­
schlusses deS polnischen Central-WahlcomitK.■ solidarisch mit den
Czechen vorzugehen und erst nach Zustimmung des czechischen
Büllzugsansschnsses die Namen der vom Ccntral-Wahlcomitc aus­
gestellten Candidaten für die vierte und fünfte Curie zugleich mit
einem gemeinsamen Wahlaufrufe zu veröffentlichen, fand diese
Woche hier eine gemeinsame Sitzung der beiden slavisch-nationalen
Vollzugsausschüsse statt. Dieselbe brachte jedoch den polnischen
Schwärmern für die slavische Solidarität eine schwere Enttäuschung.
Die Czechen wollten nämlich die ihnen— wie die Partei
Michejda sich eingebildet haben mochte, lediglich höflichkeits­
halber— vorbehaltene Zustimmung zu den polnischerscits auf­
gestellten Candidaten nicht ertheilen, sondern bestanden darauf,
daß für eine der beiden Curien ein czech-ischcr Candidat auf­
gestellt werde. Nach längeren heftigen Auseinandersetzungen blieb
den Polen schließlich nichts übrig, als in den sauren Apfel zu
beißen, da ohne die czechischen Stimmen die Candidatnr Dr.
Mlchejda's gegenüber Dr. Kreisel und dem deutsch-freundlichen
Candidaten vollkommen aussichtslos wäre. So wnrde^ denn be­
schlossen ,, den für die fünfte Curie aufgestellten^ Candidaten.
Gemeindevorsteher Sztwiertnia in Kisselau, der sich bereits in
mehreren Wühlcrversammlnngen als Candidat vorgestellt halte,
aufzufordern, von seiner Bewerbung zurückzutreten und die Can-
didatur für die fünfte Curie dem czechischen LaudeSgerichtsrathc
Wenzel Hruby in Troppau anzutragen. Jedenfalls hat sich die
czcchisch-polnische Solidarität in Schlesien, wie so oft schon, auch
diesmal wieder als ganz außerordentlich vortheilhast für die schle­
sischen Polen erwiesen,
Steiermark.
In der beute hier stattgehabten Versammlung des st e i e r i-
s ch e n versass« n g s t r e u e n Gr o st g r n n d b c s i tz e s
wurde der W a h l a u f r n f festgestellt. Demselben entnehmen
wir die folgenden wesentlichen Stellen:
„An der durch die Verfassung gewährleisteten Reichs-
e i n h e i t unverbrüchlich festhaltend, werden wir insbesondere
jeden Versuch, den einheitlichen Staatsoerband durch Geltend­
machung willkürlicher staatsrechtlicher Sonder­
ansprüche eines oder mehrerer seiner Kronländer zu lockern,
mit Aufbietung aller Kraft entgegentreten.
Indem wir der deutschen Sprache als der natürlich gegebenen
B e r m i t t l u n g s s p r. a ch e des Staates diese Stellung
fühlen mir ganz, auch wo er schuldig wurde, schuldig werden
mußte. Gleichviel wie die Modcrue Welt zur Eigenwehr,
zur Blutrache steht, die Motive, die Jenen antriebe», sind
uns noch verständlich. Indem er eine Pflicht erfüllte, nahm'
er eine Schuld auf sich. Was er seinem Vater gab, entzog
Nr seiner Mutter. Das ist der tragische Widerspruch, an
dem dieses Heldeiileben leidet, wie so manches Leben in
unserer Mitwelt noch heute daran leidet und untergeht.
Auch Orestes ist dem Untergange ach! so nah. Von den
Furien in Brust und Hirn gehetzt, haben wir ihn wegstürze»
gesehen von der Stätte seiner fürchterlichen That hinaus ins
Elend, in den Wahnsinn, ins Unberechenbare. Ein Griff
der Faust, ein Sprung der Füße— und sein Schallen
wäre bei den Schatten seiner Ahnen. Aber über dem irdi­
schen Wirrsal von Rache und Recht, von Schuld und
Sühne waltet ei» höheres Gesetz, waltet die Gnade! Das
verstand Aischhlos, der griechische Männer vor dem
Künigsschlosse des heimkehrenden Agamemnon das Wort
sprechen laßt: „Gott lenkt das Weltenrcgiment gewaltsam,
doch Gott ist gütig!" Das verstand Shakespeare, der seine
-Porti« sprechen ließ:
Die Art der Gnade weiß von feilem Zwang,
Sie träufelt, wie des Himmels milder Regen
Zur Erde niederwärts; doppelt gesegnet:
Sie segnet den, der gibt, und den, der nimmt.
Sie ist ein Attribut der Gottheit selbst.
Und irdische Macht kommt göttlicher am nächsten,
Wenn Gnade bei dem Rechte steht.
Das versteh'» auch wir, welches Glaubens oder Un­
glaubens wir auch sein mögen. Denn die Hoffnung, die
den blutbefleckten Sohn der Klytämnestra vor göttlichen
Altären auhcechthielt und nicht zu Schanden werden ließ,
diese Hoffnung ist ewig. Sie ist unsterblich, so lange Sterb-
• liche leben.
Und wie im Anfang unseres Dramas die Siegeskunde
von Troja in einer einzigen Nacht durch Bergfeuer ge­
tragen bis zum ferneil Argos flog, so leuchtet und winkt
am Schluß unseres Dramas durch Zeiten- und Weltenferne
bis tief in unsere modernsten Seelen hinein dieselbe frohe
Botschaft, die den Schluß der größten deutschen Dichtung
dnrchklingt:
Blicket auf zum Reiterblick,
Alle reuig Zarten,
Euch zu selig«» Geschick
1 nicht kraft nationaler Vorherrschaft, sondern im Interesse einheit­
licher Staatsverwaltung gesetzlich eingeräumt wisien wollen,
werden wir für die Integrität der nationalen
Stellung der Deutschen innerhalb des Staats­
gebietes mit voller Kraft--eintreten.
Nichts Anderes von der staatlichen Verwaltung
-fordernd, als wahre Objectivitäk und Unparteilich­
keit, setzen wir gerade deßhalb den cndgiltigen Bruch mit
der verderblichen Gepflogenheit voraus, die Staatsverwaltung zum
Werkzeug Nation aber Expansionsbestrebungen
zu machen.
Wir werden für die chemögliche Umwandlung der heute
bestehenden iv«r-t-hs ch^a-s t-l-i ch e n Beziehungen zur
ungarischen R e-i'-ch-sch ä l f t e in ein auf billigen
Grundlagen fußendes, verfassungsmäßig abzuschließendes Ver­
trags Verhältniß wirken.
Bon diesen Grundsätzen und Absichten geleitet, werden wir
unser Verhalten zu der p a rt c i t o\ e n Regierung lediglich
davon abhängig machen, in welcher Weise sie diesen unseren Be­
strebungen gegenüber ihr eigenes Verhalten einrichten wird. Wir
erachten uns aber mit Fug zu der Erwartung berechtigt, daß die
Regierung, wofern sie nach ihrer eigenen Erklärung den „rüstig
fortschreitenden Verfassmigsstacit" ernstlich will, über die Mittel zu
diesem Ziele zunehmende Klarheit gewinnen und hinsichtlich ihrer
Anwendung unter energischer Abwehr entgegengesetzter Tendenzen
erhöhte Entschlossenheit bekunden werde.
Mit den gesiimungsvecwandien deutschen Parieren bis nun
zu erfolgreicher politisch-nationaler Arbeit vereint, halten wir an
dieser deutschen Ge m e i n b ü r g s ch a f t mit
deutscher Treue fest. Keinem ihrer Theilnehmer an
Festigkeit der■ Gesinnung nachstehend, mit ihnen wetteifernd in
der vollsten Hingebung au die gemeinsame große Sache des
deutschen Volkes in Oesterreich, werden wir in diesem Ver-
bcmb wie bisher unermüdlich für die Aufrechthaltung, Festi­
gung und Fortentwicklung der Gcmeinbürgschast aus einem
D e s e n s i v b u u d zu einer Gemeinschaft schassender Art,
poMver Ziele, productiven politischen Wirkens unsere Kraft
einsetzen. Wir sind hiebei von der festen Ueberzeugung geleitet,
daß in der dauernden W i e d c r h e r st e l t u n g und
stetigen Erstarkung vertrau ensvollerBe z i eh ««.gen
zwischen de» Deutschen und dem Staat, deren Her-
beisührnng der Haltung beider Factoren anheimgegeben ist,
eine der wesentlich fl en Bedingungen zur Gesundung unserer
inneren Verhältnisse gelegen erscheint. —. In engster Verbin­
dung mit den Parteien der deutschen Gemeinbnrgschaft werden
wir aus der gleiches, Linie mir ihnen die Streitge--
ii o s s e n s ch a j t A u ßenstehender nicht engherzig von
uns weisen, tnofern sich dieselben aufrichtig und ehrlich gewillt
zeigen, für unsere obersten Grundsätze einzustehen, und die
ererbte Stellung des deuischerr Volksstammes in ihrer staats-
erhaltenden und culturellen Bedeninng für Oesterreich anzu­
erkennen."
Der bisherige Vertreter der Stadt Graz im Reichsrathe,
Dr. v. Hochenburger, erklärte einem Interviewer, der ihn
über die künftige Haltung der deutschen Bolkspartei befragte, daß
er „voraussichtlich nicht mehr in der Lage sein werde, für feine
Ueberzeugung im Parteiverband einzutreten und Stiuunnng zu
machen, da 'sowol berufliche als auch private Gründe es ihm nicht
mehr gestatten dürften, sich wieder als Waylbewerber in das
politische Leben hincinzubcgebcn".
Eine Vertranensmänner-Bcrsammlung der b ü n d l c r i s ch e n
Bauernpartei zn Frldbach stellte für die Fcldbacher Land­
gemeinden den Gemeindevorsteher und Grunsbesitzer Joseph L e! r-
g c b ans Neudorf bei Jlz (gegen Wagner) und jür die allgemeine
Curie (gegen Morsey) den BezirtzaW'chuß und Grundbesitzer
Johann H o l z e r ans Obcr-Gralla bei Leibnitz als Reichsraths-
candidatcn einstimmig ans.
Galizien.
Aus Lemberg wird im? telegraphirt f In einer
gestern in Z al e s z c z y! i abgehaltenen Wählervcrsammlung,
in welcher" alle Stände vertreten waren, legte der Candidat
der B o r s z c z o w e r allgemeinen Curie, Gras Miecislaris
P i n i it S tA, sein politisches Glaubensbekenntniß aß.. Er er­
klärte, daß er, falls: ihn die. Wähler aus freiem Willen in den
Reichsrath entsenden sollten, vor Allem trachten werde, eine
Annäherung sowol der polnischen oppositionellen Gruppen, als
auch der Ruthenen an deir reichsräthlichen Poleu-Club herbei­
zuführen»' und zwar unbeschadet der nationalen Selbstständig­
keit der ruthcnischen Nation. Er werde aus Abänderung der
bisherigett Statnteir des Polen-Clubs im Sinne der Äus-
dehnung der Redesreiheir und der Aushebung gewisser bis
jetzt bestchsnden Beschränkungen hinwirken, ,für Milderung
der Parteigegensätze, Eröffnung einer intensiven Thätigkeit im
Parlamente, Ermäßigung der Kohlentanse, wie auch für Er­
ledigung anderer actueller Frage,l cintrcten. Redner sprach sich
schließlich gegen die von Seite der Stanczvken in Vorschlag
gebrachte- Errichtung von Bauernmajoraten (Lex Hupka),
sowie gegen die geplanten Verwaltungs- und Gemeinde­
reformen (Antrag Dr. v. Dunajewski) aus. Die Versamm­
lung nahm einstimmig die CanMattut des Grafen Miecislaus
Pininski für die Borszczower allgemeine Curie an und for­
derte den Landmarschall-Stetlvertretcr Ritter v. Chamiec
auf, seine Candidatur für den Zoleszczykier Landgemeinden­
bezirk anzumelden.— Eine Wählerversammlung in B a r-
s z c z o w beschloß ebenfalls, die Candidatur des Grasen
Pininski zu unterstützen.— In der Sr ob «er allgemeinen
Curie wird polnischerseits Bezirksarzt Dr. Sobolewski
candidirt.* *— In der Sanoker allgemeinen Curie wird
dem bisherigen »Abgeordneten S t a p i n s k i (polnische Volks-
Partei) der Bezirksrichter Dr. Jablonski als Candidat
der confervativen Polenpartci entgegengestellt.
Bukowina.
Mission in Cettinje-ungesäumt Mittheilung von dem unliebsame»
Vorfalle, mit der Bemerkung, daß sie bereits eine aus dem Kreis­
ärzte und dem Grcnzcommissär bestehende Commission an Ort
und Stelle entsendet habe, um die nöthigen Erhebungen über die
Gründe und die näheren Umstände deS Vorfalles zn pflegen.
Wien, 5. November. (E i n Rum <; r ns c 1 a u s ri s.)
Dieser Tage fand die Jahresversammlung des nieder-österreichischen
Concipicnten-Vcreines statt, welche den Entwurf einer Novelle zur
Advocaten-Ordnung bescyloß, der dem Justizministerium überreicht
werden soll. Dieser Entwurf bringt eine Numerus clausus für
die Concipicnten in Vorschlag, in der Weife, daß die Zahl
derConcipienten von zehn z« zehn Jahren vom Jnstizministerinni im
Verein mit der Advocaten-Kammer festgestellt werden soll. Warum
nicht gleich den Numerus clausus für dir Hörer der Jurist;»«
Facultäten? Das wäre noch gründlicher.
Wien, 5. November. (E i n e A c t i o n der Staats­
beamte n.) Die Präsidenten der vier größten Staatsbcamtcn-
! Vereinigungen Wiens, Ober- Landesgerichtsraih Dr. Friedrich
s Mannlicher, Rechnungsrath Rudolph Müller, Post-
directions-Cassier Michael Werner und Zolloberamts-Osficial
Anton H arre r, begaben sich kürzlich zn dem Minister-Präsidenten,
um demselbens namens ihrer eigenen Vereine sowie als Bevoll­
mächtigte der Staatsbcaiiitenvereine der Proviiizialstädtc die Bitte
wegen Einbeziehung der ActivitätS-Znlcige in die Pension unter
entsprechender Veitragsleistniig seitens der Staatsbeamten zu unter­
breiten. Der M i n i st e r- P r ä s i d e n t empfing die Depiitation
in der freundlichsten Weise, verwies sie unk ihrem Anliegen zu­
nächst an den Finanzminister und sagte seinerseits die kräftigste
Unterstützung dieser Bitte zu, wobei er betonte, daß er, da er
selbst aus den Reihen der Skaatsbeamtenschasr hervorgegangen sei,
die Gründe dieser Bitte voll zn ivürdigen wisse.
Wien, 5. November. (Der Wahlkampf im deut­
schen S ü d t i r o l.) Ans B r i x e n wird uns geschrieben:
Katholisch-Politisch, Alt-Clerical, Christlich-Social! hallt cs gegen-
ivärttg durch das Land. Die gcsamntte Elcrisci scheint mobilisirt
zu dm Borbereitungeu für die stteichsrathswaylcn. Pröpste und
i Dccanc, Pfarrer rmd Capläue wandern oder fahren per Eisen­
bahn zn Wählerversaimnlungeu und Vereinen da und dort, bilden
fast die Mehrzahl der Besucher und treten überall auf als Führer
des Volkes. Nur kennen sich die Geführten bald nicht mehr aus.
Jetzt soll das hinter dem Rücken Dipaiili's von Zallinger in
Bozen und Hochwürdcn Schöpfer von Brixen u-nlich gcschiossene
Uebcreinkommen, welches auch schon die Approbakion des Fürst­
bischofs von Brircn erlangt, und wonach das Mandat der fünften
Curie dem Baron Dipanli nimnier zugedacht war, wieder
umgestürzt werden. Die Dipanli'schen „Tiroler Stimmen"
riesen gestern zn neuem Streit: „Lieber den ehrlichen Kampf, als
einen solchen Frieden! Lieber mannhaft mttcrliegcn, als feige zurück­
weichen und die Wähler wie uninüiidige Kinder hin- und her­
schicken! Darum halten wir fest au Baron Dipanli für die fünfte
Curie!" Also die Bruderfchdc, die man schon eine» öffentlichen
„Scandal" nannte, wird w-cber frisch und schneidig anfgenomiiien,
mid die geistlichen Herren können abermals in Wählcrversamiii-
lnngcn pro und contra Dipanli gegen einander losgchen. Cs
dürfte aber dahin kommen, daß' die Wähler schließlich nach
eigenem Gutdünken handeln. Gar Maiiche sind schon der An­
sicht, daß die maßlose Agitation dem Ansehen und der Autorität
des Clerns nur schade und mir der sonst bcfohteucu „Pastoral-
klughrit" sich nicht vertrage. Wenn auch die uliramoutaneu Organe
behaupten, cS sei Gcwissmspfl-cht der Geistliche», die Wahlen zu
leiten, so gibt cs doch, wie man aus anderen Dlöeeseu weiß,
Kirchen fürsten, tvclchc, um die pricsterliche Wü>de zn wahren
und die Erschütterung des Bertranens und dcr AutoritMttieim
Volke hintanzuhalten,- dem Clerns in Rundschreiben nachgerade
verboten bei den Wahlen sich in die politischen Kämpfe des
Tages einzumengen und persönliche Jngcrcnz zn nehine». Wir
möchten glauben, daß auch dem milden greisen Fürstbischof von
Brixen die gegenwärtige geistliche Fehde und widerspruchsvolle
Agttaliou höchst peinlich ist, und erinnern uns. daß derselbe einst
in seinem Diöcesan-Blatte vom 10. März 1894 unter Andcrm
den Satz niederschrieb: „Hutdigct Jemand zum Beispiel in der
f Politik einer anderen Ansicht als wir, seien wir nicht so engherzig,
> lassen mir sie ihm. Es beanspruche Niemand das
j Dt o n o p o l politischer Weisheit!" Leider aber scheinen
! heutzutage gerade die geistlichen Herren das Blonopol politischer
j Weisheit gepachtet zu haben. Es werden jedoch bald wol auch
f andere Glocken zn läuten beginne». In Jtatienisch-Tirot hat ein
^ dermales Wahl-Comite neulich fünf Ztelchsraths-Candidaten in
j der „Voce Catiolica" nominirt, von denen nicht weniger als vier
: beut hochwürdige« und nur ein Einziger dem Laienstande an-
j gehören. Dagegen beschlossen mut die National-Liberalen, welche
- früher mit den National-Clericaleu pactirlcn, für sämmtliche
! Wahlbezirke selbstständige Candidaten aufzustellen.
Wien, 5. November. (S a n c t i o ir i r tc s L a nd c S g e s c ß.j
Dcr vom galizischeu Landtage beschlossene Gesetzentwurf, be­
treffend die E'nhebnng Von G e in e t n d e- A nflage n auf den
Verbrauch von gebrannten geistigen Getränken, von Bier, sowie von
Meth. Wisniak und Matiniak m der Marttgemeiude 2 kalat für
die Dauer von zehn Jahren, vom Jahre 190 t angefangen, hat die
kaiserliche Sanction erhalten.
* __
Wie», f>. November. (Deutscher Schulverci n) In
der Sitzung des engeren Ausschusses vom 31. October wurden für
Herstellungen an den Schulgehäudeti m Laiingr n b e und in
Pautowitz, sowie für den Schulbau in Nahla u die nöthigen
Beträge flüssig gemacht. Der Schule in Pobers ch wurden Bücher
aus den Borräthen zugewiesen. Angelegenheiten der Schulen m
Iablonetz, Ober- St. K n n i g u n S, Licht e nwal d,
Lipnik, Manetin >Md Schwauenberg wurden berathen
und der Erledigung zugeführt.
Man telegraphirt uns aus Czernowitz: In W i z n i tz er­
stattete Nikolaj W a s s i l k o seinen Rechenschaftsbericht und ent­
wickelte als Candidat sein Programm. Er sprach sich für die Bildung
eines Bukowinaer Clubs aus, dessen Ziele vorwiegend wirthschast-
licher Natur sein sollen. Auch mit den gemäßigten Rumänen sei
ein Zusammengehen möglich, dagegen nicht mit den Jnngrumänen.
Welche die Bukowina zu einem rumänischen Land machen wollen.
Redner wendete sich auch gegen den Antisemitismus, der den
Frieden im Lande vergifte. Die Versammlung sprach dem Redner
das Vertrauen aus und stellte einstimmig seine Candidatur auf.
Wien, 5. November. (Der Conflict an der monte­
negrinischen Grenze.) Der jüngst gemeldete Zwischenfall
an der herzegowinisch-montenegrinischen Grenze spielte sich, wie die
„Pol. Corr." berichtet, am 28. v. M. zunächst der So min a
P l a n i n a, etwa 50 Schritte von der Grenze entfernt, ans
mvilteliegrinischem Gebiete ab. An dem Zusammenstoße waren von
montenegrinischer Seite außer dem erschossenen Officier Todor
Sujic und dem gleichfalls gefallenen Gefreiten Rado Tepav-
c e v i c noch vier Milizmänner, von österreichisch-ungarischer Seite i
fünf Soldaten bctheiligt. Die Montenegriner nahmen den öfter--
reichjsch-ungarischen Soldaten zwei Geivehre. diese den Ersteren^
ein Berdan-Gcwehr und einen Revolver ab. Das inonttuegiinischc
Ministerium des Aeußerv crstatlrte der k. und k. diplomatische«,
Reichenberg, 3. November. (Ein Ab schie d sbri ef
des A b q. Stephan Richte r.) Dcr Landtags-Abgeordnete
Stephan Richter, der als landwirthschaftlicher Wanderlehrer und
Redacteur des Blattes „Deutscher Landivirth" 13 Jahre in
Böhmen thätig war, sieht sich in Folge der Anfeindungen von
radicaler Seite gezwungen, sein bisheriges Wirkungsgebiet in
Nordböhmen zu verlassen, und nimmt in seinem Blatte, dessen
Redaction er gleichzeitig niederlegt, von seinen Parteifreunden Ab­
schied. Er klagt über den Undank, der ihm von einem Theile der
Landwirthe zu Theil wurde, und-erklärt, er werde sich demnächst
auch von seinen Wählern in den Tetschener Landgemeinden verab­
schieden und sich ganz vom öffentlichen Leben zurückziehen.
Troppau, 5. November. sOr Ig.- Tclegr.j (Bon der
H a n d e l s k a m m e r.) In der heutigen Plenarsitzung beschloß
die Handels- und Gewerbekammer für Schlesien am 1. December
zur Feier des Jubiläums des 50jährigen Bestandes der
Kammer eine Festsitzung abzuhalten, eine Festschrift heraus­
zugeben und aus Anlaß des stattgehabten siebzigsten GeburtsfestcS
des Kaisers dem von der Kammer gestifteten Kaiser-Jubiläums»
fonds ans den Kasse-Ucberschüfscn 20,000 Kronen zur Unter,
Nützung verarmter schlesischer Handels- und Gewerbetreibender zu.
Zuführen.


[ 2023-06-29 10:45:17.824 - 19001106 - Seite 4 ]
.Sfeitp: 4t
'Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse. 6. November 190.0
Nr. 13005
Budapest, 5, November. (Siele str.| (D a s G es etz über
die Eheschließung des Erzherzogs Franz
Fers inan.d.) -In fortgesetzter Debatte über die Vorlage, be­
treffend di»'Declaration des Erzherzogs Franz Ferdinand,
erklärt Abg. tzieza Pol ouyi im (Kamen der Ugron-Fraction,
sich mit der änSzn.Mveisen Bekanntmachung des Hausgesetzes
nicht begnügen zu wollen. Pie Partei beharre .nach wie vor. ans
dem Verlangen, daß das Fa'mllicnstatnt gesetzlich iuarticulnt
werde, bevor über die Vorlage abgestimmt würde. Im weiteren
Verlache seiger Mde sucht Aba. Polonhi nachzuweisen, daß die
Declaration nicht nur den Gentzartikcln 1 und 2 vom Jahre 1723,
sondern auch dem vom Minister-Präsidenten vorgelesenen Theile
des-.Hansgefktzes selbst,.auf das sie sich berufe, widerspreche. Das
Dausgefetz .hätten nur die Minister-Präsidenten Dr. Wckerle,
Baron Banfsy und v. Sz-ll gekannt. Dieses Hausgesetz. datirc
aber vom Jahre 1839. Redner fragt, ob aber Mimster-Präsident
v. Czell das Hausgesetz vom 16. Ociober 1889 kenne?
gkediicr wolle cs ihm vorweisen. (Heiterkeit.) Laut des
a. h. Handschreibens vom 16. October 1889 hänge
die Berzir ileistnng auf die Mitgliedschaft, des a. h. Herrscher­
hauses von der Genehmigung des Famil:en-Oberhanptes ab. Nach
den ungarischen Gesetzen könne aber nur auf den Thron Verzicht
geleistet werden. W:c stehe es also mit den ungarischen, die Thron­
folge regelnden 'Gesetzen, unt der Throusolge-Ordnnng angesichts
des erwähnten Handschreibens? Die Declaration, welche mit Be­
rufung auf das Hausgeictz die aus der morganatischen Ehe des
Thronfolgers entstammenden Kinder des Thronsolgcrechtes für ver­
lustig erklärt, stehe mit dem Hausgesetze selbst im Widerspruche.
Im Hausgesetze stehe »cimlich: „Die sogeinninten morganatischen
Ehen können nur mit Zustimmung des Familicn-Oberhauptes
gütig geschlossen werden." Redner sucht nun zu deduciren, daß
das Hansges tz die Ehe des Thronfolgers für gtltig er­
achte, die Declaration des Erzherzogs Franz Ferdinand
selbst aber dieselbe in ihren Rechtsfolgen betreffs des Thronfolge-
rechtes der eventuellen Descendenten für ungillig erkläre.
Polvnyi polcuusirt ferner gegen die Anssührungen des Abg.
Horanszky nnd sucht nacl;znweisen, daß dieser mit dem Minister-
Präsidenten in der Auffassung über das Vorhandensein des Be­
griffes der moraanatWn Ehe im ungarischen Staats- nnd
Prtvatrcchte im Widerspruche stehe. Wenn in der Declaration
nichts Anderes enthalten..wäre, was dem ungarischen Gesetze wider­
strebt,' als der Satz, daß sogar die großjährigen Mitglieder des
Herrscherhauses nur mit Genehmigung des Famtlien-Oberhauptes
eine Ehe schließen dürfen, so würde diesc^ Thatsache allein .genügen,
um den Beweis dafür zu erbringen, daß die Declaration mit der
pragmatischen Sanction im Widersprüche stehe. Dadurch, daß die
Schließung selbst. einer ebenbürtigen Ehe von der Ge­
nehmigung des Familien- Oberhauptes abhänge, werde nach
Ansicht des Redners die Thronfolge- Ordnung willkürlich
verschoben. .(Lebhafter Beifall auf der äußersten Lenken.)
Redner besorgt Tlnonstreitigkeiten und 'führt' verschiedene
Eventualitäten.an. Wenn die Ehe des Erzherzogs zu einer Zeit
für ebenbürtig erkläre werden sollte, da bereits Kinder aus der­
selben vorhanden sind, wer wird, wenn auch aus der ebenbürtigen
Ehe Kinder entstammen, die Erstgeburt besitzen? (Stürmischer
Beifall auf der äußersten Linken.) Redner beuge sich in Ehrfurcht
vor dem Eide des Erzherzogs Franz.Ferdinand.; er sei aber im
Innersten überzeugt, daß der Eid einem moralischen Zwange ent­
sprangen sei. (Großer Beifall ans der,..äußersten Linken.) Nach
der.Ueberzeugung des.RcdnrrS würdchkeüsiMitglicd der ungari­
schen Gesetzgebung vom Erzherzog Franz Ferdinand seinerzeit die
Erfüllung dieses 'Eides verlangen, von. welchen, ihn zum Glück
jeder Pfarrer zu einbindenvermöge.— Abg. Horanszky
sucht in- persönlicher Sache darznthun, daß dem ungarischen
Staats- nnd, Privatrechte der Begriff', der Ebenbürtigkeit und der
morMiatisch.e Ehe nicht fremd sei.— Die Sitzung wird hierauf
auf inorctzi! vertagt.■'
■' 'Ägrartt, 5. November.-- HO rst g.- Deie grZ PO PP o s i*
tionctlc Kniidge bnn g.) Die r eine R c ch t S p a r t e i
faßte in einer gestern abgehaltenen Conferenz verschiedene' Reso-,
lniionen. Darunter eine über die Eheschließung des Erzherzogs
Franz Ferdinand, bezüglich welcher di- Partei wesentlich
dm'gleichen Standpunkt wie dir ungarische äußerste Linke ein­
nimmt nnd die Vorlage der Declaration an den croatischen Land­
tag, fordern wird. Eine Resolution über die bosnischen
B'ahnen fordert, daß bei der.u Ausbau dem Gedanken des
c r o a i i s ch e n G e i a in m tstaates Rechnung-grkrage» werde.
Zn einer meiicren Resolution wird dagegen Verwahrung eingelegt,
daß. der ungarische Slaalsgcdanke uns die croatischen Länder ans-
aedehnt werde....
.-Ausland."
'Wien, 5. November.' '(Zur« Ta-gesgeschichte.)
Die s r a u z ö si s ch e D dp utirt eu ntm e r. die
morgen zu. ihrer außerordentlichen "Herbstsession, zusammen­
tritt,' ivird- in der ersten Woche, vom 6. bis zum 11. No­
vember, .mit den Interpellationen aufznräumm haben, die
aus der vorigen Session rückständig sind und deren vor­
herige 'Erledigung durch das Reglement vorgeschrieben ist.
Unter diesen''Interpellationen befinden sich solche über den
Strike auf der Insel Martinique nnd über die' Affaire
Boulct-Ehanoine. Für die Erledigung bev in dieser
Session bereits eingebrachten Interpellationen, deren Zahl
beträchtlich ist. wird" ein Tag der Woche bestimmt werden,
um die anderen Tage für die Budget-Debatte frei zu
halten. Alan hofft, mit der.Berathung der Finanzgesetze
am-Montag den 12.- November beginnen zu können.
Die englischen T r u ppcn haben vom Beginn
des Feldzuges "m Süd-As r i k a bis /Ende October
nicht lverciger als 1 1,0 0 0- M a n n durch Tod v e r-
lo r en.'Jn diese Zahl sind .sowol "Jene, die vor dem.
Frieden gefallen, als auch Jene,, die in den Spitälern an
Krankheiten gestorben sind, inbegriffen. Die Zahl der
Soldaten, welche in Folge ihrer Verwundung fowol dienst-
als. arbeitsunfähig geworden sind, ist bisher nicht be­
kannt.’■.._.,
Die c a r l i st ische Erhebung rn Spa n r c n liegt
ist• dm letzten Zügen. Sie scheitert, weniger daran, daß
man zu- früh losschlug, als an der überraschenden Ruhe
lind Gleichgiltigkeit der bastischen Provinzen, in denen der
Carüs'mus sonst seine begeisterten Streiter fand. Dort rührt
sich heute keine Sand— und damit ist. das Schicksal des
Ausstandsversuches besiegelt.'Daß er von langer Hand vor­
bereitet war, wird durch die Menge von Uniformen be­
wiesen, welche in Barcelona mit Beschlag belegt ward.
Auf manchen sind sogar die Graöabzeichen für die Ofsi-
ciere zu sehen. Es ist also vergebens, wenn die carlistischen
Häupter leugnen, daß sie die Erhebung vorbereitet hätten.
Wer sollte denn die Mauser- und Repetirgewehre, sowie
die. Uniformen gekauft haben?
Aus Bukarest, 3. d., wird unö geschrieben:'
Während in den Districten Rimnik-Sarat, Prahova, Argesch
und Olt die Bancrnbewegung gegen die Zuikastcuer cbeniowol in
Folge der ergriffenen militärischen Gegenmaßregcln wie auch,
Dank den beruhig udeu Aufklärungen der Gemeinde!!, endgiltig bei­
gelegt zu sein scheint,. hat dieselbe un Districte Buzeu zu neuer­
lichen Auflehnungen der Landbevölkerung regen die mir Abschätzung
der zur Znlka-Destillatiou versendeten Pflaumcumäische bcirauten
Fiscal-Agcnten geführt. Namentlich war das in den hochgelegenen,
für die Gctreidecultnr nicht mehr geeigneten Gebirgsthälern der
Fall, ivo die durch entstellte agitatorische Meldungen über den
Zweck und, die Wirkung der neuen Zuikasteucr, sowie auch nament­
lich durch die Hetzereien einiger größerer Zwetschkcnbramitwein-
brenner aufgeregten Bauern von der neuen Steuer mit dem Er­
trägnisse des Zwelschkenbaues den wesentlichsten Theil. ihres Er­
werbes zu verlieren fürchteten. Besonders bedenklich gestaltete sich
die Sachlage in der an 3 )00 Einwohnern zählenden Gebirgsgemelnde
Parscov, wohin sich gestern der Districtspräfect von Buzeu in Be­
gleitung eines stacusanwaltschastlichen Functionärs und eines Mter-
fuchungsrichteis iiegeben hatte, um die mehrere hundert Köpfe stark vor der
dortigen Primarie gegen die Znikasteuer demonstrirenden Bauern
zu beruhigen. Seme Worte wurden gar nickt gehört, und als
mach mehrstündigen vergeblichen Bemühungen bei Anbruch der
Dunkclhcit an die Bauern die formelle Aufforderung gerichtet
wurde, sich zu zerstreuen, widrigenfalls das zugleich mit dem
Präsecten unter Eomniando des Obersten Eocen angekommene
Militär aufgeboten werden sollte, wurde letzter s von den Bauern
ohne alle vorangegangene Ursache mit Steinwürfen und Knüttel-
hieben angegriffen, die Cavallerie für einen Moment sogar zurück­
gedrängt und bei dieser Gelegenheit Oberst Cocea, ein Major, ein
Lieutenant nnd mehrere Soldaten in nicht unbedenkliche- Weise
verwundn, Als sich dann die Bauern auch auf «die in ziveirer
Linie aufgestellte Infanterie stürzten, gab diese erst einige blinde
Schüsse ab, mußte aber dann, als der Steinhagel gegen sie fort­
gesetzt. und aus der Mitte der Bauern auch einige Schreckschüsse
auf die Soldaten abgegeben wurden, von scharfen Patronen Ge­
brauch machen. Dem Berichte eines Augenzeugen zufolge sind bei
dieser Gelegenheit zwei Bauern getödlet und drei andere lödtlich
verwundet worden, während der heute ausgegebene officielle Bericht
nur von einem todten, einem im Sterben liegenden und drei
schwer verwundeten Bauern spricht. Selbst nachdem die Infanterie
gefeuert hatte, juchten die Bauern noch -Widerstand zu leisten und
konnten nur. mit großer Mühe zerstreut werden.
MiMjellrmgeii im dem Publicum.
Journalisten- und Schriststellerverein.
„Coneorvia".
Unser Mitglied Herr August K r a w a n i ist- gestern ge­
storben. Die feierliche Einsegnung findet morgen (Dienstag) um
1,4 Uhr Nachmittags in der Capelle des. k. k. Rudolphipitales
(111-, Boerhavegasse) statt, woraus die Leiche auf den Ccntral-
Fricdhof überführt' wird.
Die Herren Bereinsgenossen werden ersucht, sich zahlreich bei
der Leichenfeier cinznfiiidcn.
Wien, am'5. November 1900. Der Borstand.
Erstes öffentliches Kmder-Krm»kerr-JnstiLut.
• Die -constiülkrende General-Versammlung des Vereines zur
Förderung und Erhaltung dieser Anstalt findet morgen Dienstag,
7 Mir Abend, im Hörsaale des Institutes, I. Begirk, Stcindl-
gasje Nr. 2, statt.
Angesichts des humanitären Zweckes dieses Vereines, welcher
es sich zur Ausgabe gemacht hat, der genannten Kinderheilanstalt,
welche von 20,000 Kindern- jährlich fre,'.«entert wird, die zum Fort­
bestände nöthigen Geldmittel-, zu sichern, ergeht an alle Menschen­
freunde, die Bitte, dem Vereine beigutrete». Der mindeste Jahres­
beitrag beträgt 4 Kronen. Anmeldungen.sind erbeten an die Adresse
des Institutes, I. Bezirk, Steindlgasse Kr. 2.'
Kaiser-Ferdilmnds-Nordbähn.-
In der Station Wien (Nordbalmbof) gelangen directe Fahr­
karten für einsache Fahrten nach Kopenhagen Trclleborg. und Stock­
holm über Oderderg-Berli» zu nachstehenden Preisen zur
Ausgabe:
Gillig fite alle Züge
I. Llasse II. Classe
Mar!
W i e n (N o r d b a h n h o f)- K o b e n h a g e n über
Oderberg- Berlin (Stadtbahn)-Neu-Strelib-Warne-
m nde-Gsedser. 98.— ,65.80
% x e II e b o r g über Oderberg-Berlin-Sabnitz 95,20 70.80
«tockholm i r Oderberg- Berlin lStadtbabn)-
0!- u- Strelih- Warnemünde- Gjedser- Kopenhagen-
Malmö oder yelsingborg 152.70 108.30
Stockholm über Öderberg-Berlin (wtadtbahn)-
Saßmtz-Trcileborg 155.50 ll3.—
Die Fahrkarten sind sechs Tage gütig und berechtigen innerhalb
dieser Zeit zur Fahrtunterbrechung in beliebigen Stationen. Für die
außerösterreichischen Strecken werden auf jede Fahrkarte 25 Kilo­
gramm Gepllckssreigewicht gemährt.
BUCH* und STEINDRUCKEREI
LITHOGRAPHISCHE A..STALT
Gegründet 1873
Cbrlopbtßeifeer >8 Söhne
||■ VORMALS —————;
s uT Cb.Heißer& ÜB.OTSertbner
Nur: WIEN, V/i, Wehrgasse 16
H. Nestle’ 8 Kindermehl,
beste Alpemnilcli enthaltend, bedarf daher keines
Zusatzes von Milch. Altbewährtes, seit mehr als
30 Jahren eingeführtes Nahrungsmittel für Säug­
linge. Diarrhoe und Erbreenen ausgeschlossen.
Central-Depot: F. BERLYAK,
Wien,!., Naglergasse 1.
= Verkauf in allen Apotheken und Droguerien.=
in Wien Muller’s Hotel, Graben 19,
VnrPf*lt\TlinilP T° n Dienstag den 13. November bis
Uli! UUIiUIUIImv Donnerstag den 15. November ine],
iiiiiiiiiiii 11 ii i f.—- von. 11 bis 4 Uhr Nachmittags.
PaiSchen’s orthupäd. HeliimstalU Dessau i, Aub.
iSillianen- Anleihe,
Zur Dnrchsübrung bankfähiger Vermittler gesucht. Allerprimste
Seeuritat, allererste Bonität.
,, Zuichristen unter „Lndnpest 399" an Rudolf Messe,
Wien, 1, Seilerstätte 2.
Oliar».pe,«>*xi.e
Pipier Heidsieck
Aneionne Maison HEIDSIECK fondde en 1785. KUNKEL­
MANN& Co., Suceesseurs, REIMS.
Weltmarke ersten Ranges, Den\i Sec, Sec Brut Extra empfiehlt;
Hien, I., Kolowratriag 14, I., Kärntncrstr. 2!?.
. Der von den hervorragendsten ärztlichen Autoritäten
empfohlene und vielfach prämiirte
fyjzlmn uni ^p/ddampagner
der Ritter v. Plebing'schen Gutsverwaltung r'öaldegg in Steiermark
ist durch die k. k. alte Feldapotheke, Wien,' I>, Stephans-
Platz 8, in Originalsüllung und zu Origmalvreisen zu besiehen.-
Das
L88V gegr.
conccsfionirtc
N8UF. kZIE-M, Urüy, JQiItcnieranljf? 4,
empfiehlt sich den 0. T Creditgebern als anerkannt verläßlichstes Institut
zur Einholung von Informationen, für Jncasso re., versüat über Prnna-
Reserenzen und sendet über Wunsch Prospekte gratis und franco.
Hotel liaiscrhof, Wien, Is..
Frankenberggasse 10, nächst der K. k. Hokoxer.
Klektr. ßeleueht.Lift. Zim merv. fl. 1.20aufw.ind. Service.
i
HStel Continental.
Praterstraste, Familicuhaus ersten Ranges.
^-G- Vortherihaste Pensionsbedingungen bei län­
gerem Aufenthalt. "W8V Größte Bequemlichkeit.
Ärönnts, srnli«, Lots! DsLlnoLlLsS,.
Tentral'Hotel, Berlin.
566 Ämmsr von 3 AK.— 25 Mb.
Gegenüber Ceatralbahnhaf Frle4riek«tnuse. "Mg
Mcuie Ctzromü
Wien, 5. November.
fH o f- und Personal» N a ch r i ch t e n.s Gräfin
Caroline Z a m o y s k a, geborene Prinzessin von Bourbon, ist
heute mit ihrer Familie hier angekommen und im „Hotel Erz­
herzog Karl^- abgestiegen. Sie begibt sich morgen nach Cannes zur
Bermälnng der Prinzessin Maria Pia von Bourbon mit
Erzherzog P e t e r F e r d i n a n d.— Der k. nnd k. Gesandte
m Brüssel, Graf K h e v e n h ü l l e r, ist gestern aus Galizien
hier eingetroffen.— Aus Berlin wird uns gemeldet: Der
General-Direcior der japanischen Eisenbahnen, M a t s u m o t o,
hat sich von hier nach Wien begeben.— Wie aus Budapest ge­
meldet wird, hat der ncuernannte serbische Gencral-Conjul,
Herr B a r j a k t e r o v i c, die Leitung dcS General- Confuiats
übernommen. Der bisherige General-Consul, Herr Barlovac,
begibt sich ehestens auf feinen Posten nach Nom.
fErzhcrzog Karl am Schottengymna.
s i u m.| Das Schottengymnasium, die älteste „Lateinschule"
Wiens, zählt, wie die „Wiener Abendpost" mittheilt, seit we-
nigcn Tagen ein Biitglied des Kaiserhauses zu seinen externen
Schülern. Erzherzog Otto hat gestattet, daß sein ältester
Sohn, Erzherzog K a r l, welcher bereits das Privatstndium
von drei Gymnasialclassen mit vollem Erfolge Zurückgelegt hat,
dem Unterrichte in den Naturwissenschaften' (Physik) "an einer
mit den entsprechenden Sammlungen und Lehrüchelfen aus-
gestatirten öffentlichen Lehranstalt beiwohne. Hiezu wurde das
Schotteue-mnäsium, und zwar die Unterrichtsstunden des Pro­
fessors P. Stephan Fellner (wöchentlich zwei Stunden)
gewühlt. Der junge Erzherzog erschien Samstag in Begleitung
seines Erziehers, Majors Georg Grasen Wallt s„ zum
erstenmale im Gvmnasial-Gebande der Schotten und wohnte
einer Unterrichtsstunde in in der dritten Gymnasial-
classc bei (die übrigen Gegenstände werden im Ausmaße der
vierten Gymnasialclasse im häuslichen Studium vorgetragen).
Bon besonderem Einflüsse auf den Entschluß, den jmtgen Erz­
herzog an öffentlichen Unterrichtsstunden theilnehmeiv zu
lcisen, war, wie >die „Wiener Abendpost" bemerkt, zunächst der
Wunsch des Erzherzogs Otto, seinen Söhnen in jedem
Fache gründliche Kenntnisse Zu vermitteln, aber auch ohne
Zweifel der zweite Wunsch, den nunmehr im 13, Lebens­
jahre stehenden Erzherzog in Berührung mit weiteren Kreisen
von Alters-, und Stumengenossen zu bringen und die mit be­
sonderer Sorgfalt geleitete Erziehung dieses feines Sohnes im
steten, innigen Zusammenhange mit den allgemeinen Grund­
lagen und Grundsätzen einer zweckmäßigen Ausbildung zu
erhalten.— Es ist dies überhaupt der erste Fall, daß ein
Erzherzog am Unterrichte in einer öffentlichen Lehranstalt
theilnimmt. In der militärischen Ausbildung wurde hiemit
vor elf Jahren der Anfang gemacht, indem Erzherzog
Joseph Ferdinand zu Begimr des Schuljahres
1889/90 als Zögling in Pie Wiener-Nenstädter Akademie
eintrat.'
>Ein Wechsel des Prinzen Franz Joseph
von B r a g a n z a.s Wie das Eorrcspondenz-Bureau aus
Budapest meldet, gibt ein Communiqui der dortigen Polizei-
Behörde Folgendes bekannt: Der Geldagent Lukas Lefkovics
und der Hausbesitzer Anton B a r g a wurden unter dem Ver­
dachte verhaftet, einen vom Prinzen Franz Joseph von
Braganza acceptirten Wechsel auf 4000 K. derart gefälscht
zu haben, daß sie 4006 in 40,000 umwandelten. Heute erklärten
die Verhafteten, eine Begleichung ihrer Forderung mit 4000 K.
anzunehmen. Das Verfahren wird jedoch fortgesetzt, da Urknnde»
Fälschung von amtswegm verfolgt «ird.


[ 2023-06-29 10:45:17.824 - 19001106 - Seite 5 ]
s3*? z
iN T r. 13005
Wien, Dienstag
rraue x^rei© xrmesse*
*■>- »•*'-
8. Tccnrnbe? 198J
5KtsS
kOber-RechnungSrath Settel.] Unter sehr zahl­
reicher Betheiligung fand heute Nachmittags das LeichenbegSngniß
deS Ober-Rechnnngsralhes Moriz Zettel statt. In der Peters-
Arche, wo die Einsegnung der Leiche stattfand, hatten sich nebst
den Familienmitgliedern eingefnnden: Handelsminister Freiherr
v. Call, die Sections-Chefs Freiherr v. W e i g e l s p e r g, Dr.
Stibral, Dr. Beck v. Mannagetta und Dr. M a t a\ a,
die Ministerialräthe v. Ebner, Dr. Hafen ö hrl, Krticzka
v. Jaden, Dr. v. Rößler und Dr. Paul Schulz, Sections-
rath D e l l e s, Ministerial-Secretar Dr. Karminski, zahlreiche
andere Beamte des Handelsministeriums und des Auswärtigen
Amtes» sowie mehrere Mitglieder des literarischen Bureaus tut
Auswärtige» Amte. Die Beisetzung erfolgte auf dem Central«
Friedhöfe.
]Fachblatt der „Neuen Freien Presse".] I»
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 10 bis 18 das
Fachblatt „Verkehrs- u n d Industrie-Zeit u n g".
Inhalt: „Zur Frage der Einführung klein er er
Siegel." Von Baurath v. Neumann. „Ocsterrei-
chistze Verkehrsmittel in Paris." Bon Ingenieur
C. Fischer. r
sTode§ fäll c.f In Guntramsdorf ist heute Morgens
der ehemalige Bassist der Hosopcr, Ludwig W e i g l e i n, im
51. Lebensjahre gestorben. Er war zu Laibach geboren rntd
ursprünglich für den geistlichen Lüand bestimmt, studirte aber
am Wiener Eonservatorium und trat 1886 in den Verband
der Hofopcr, der er bis vor Kurzem angehörte. Einige Jahre
hindurch war er auch Mitglied der HosiMusikcapelle.— Gestern
ist hier der Maler Joseph K i ß int 68. Lebensjahrs gestorben.
Ew war zu Eiscnstadt in Ungarn geboren und hat in
den
Fünfzigcr-Jahrew eine Reihe von künstlerischen Arbeite» fnr
Kaiser'Mar von MkAw. später viele Porträts für den uno.a-
rischen Adel; sowie mehrere Kirchengemölde ausgeführt; auch
bitt'Bild des ErMzvtzs Karl Ludwig rührt von ihm her.-
Keule Nachmittags stürzte in der Schottenba,tngas,o Baronin
Johanna Rökk y, hie GeMalin des pensionirten SecüonS-
Cbess Und PrasidAkiW-SlellvertreterS der Allgemeinen Ber-
forqunqsansialh BSWst. Mathias Rotky, nieder und war sofort
todt Baronin Rosth. die ein Alter von 66 Jahren erreicht hat,
war ^ncm SchlSSEfall erlegen. Gestern ist hier der
Generalmaiok M Ruhestandes Angust v. Le Beate im
tt,b„i.siahre Wtorbeu. -- Bei Agen ander französischen
tzrtemwl'ähn '(Mv g-stern der ftanzösischo General de Boys-
i g g, EvWüendant des 13. Corps, aus seinem Wagen, denen
Pssrdo scheu geworden waren, und blieb ans der Stelle mit
zerschmettertem Schädel todt liegen.
fA n g u st K r a iv a n i.] Die Leiche dcS gestern Früh vcr-
bbchencu Publicisten August Krawaui wird morgen (Dienstag)
Nachmittags um »S,4 Uhr in der Capelle des RudolphspitaleS
eingesegnet und sodann auf dem Ceutral-Friedhofe bestattet werden.
]Ein Unfall des Grafen Leo Tolstoi.] Graf
Leo Tolstoi, welcher ant 1. d. von Saßuaza-Poljaua nach
Moskau übersiedeln wollte, ist von eine!!- Unfälle betroffen worden.
Der greise Dichter glitt, wie di- „Nowoje Wcemja" berichtet, ans
einem Spaziergänge aus und verletzte sich die Hand erheblich. Er
leidet gegenwärtig groß- Schmerzen und muß die Hand in mier
Binde tragen. Die Ucbcrsiedlmig nach Moskau mußte deßhalb
unterbleiben.
j'D a tz ?i 11 e n t a t gcgc u H c r r u v. G o c tz.] Ans
Lemberg wird uns berichtet: Alle drei Theilnehmer an
dem Attentat gegen den vormalige!: galizischen Rcichsraths-
Abgeordnete» 'Iohanu v. Goch sind bereits verhaftet. Sie
heißen: Anton K e n d z i o r, 83 Jahre alt, Lehramts-Cain
didot, Joseph Ei z e l, 18 Jahre alt, gleichfalls Lchramts-
Eaudidat. und Theophil S i k o r a, Schüler der achten Gpm-
»asialriasse in Tartww. Ucberdies wurde auch Stanislaus
S t h 1 i n s l i, Hörer der Lchrerbildnngs-Arrftalt in Tarnow,
verhaftet. Bei demselben hat am 2, d. eine Versammlung statt-
gchmdeir. an der vierzehn Hörer der Lchrerbildunns-Anstalt
!n Tarnow thellnahmen. Bon dieser Versammlung wurde die
Orgauisirung eines geheimen politischen Verbandes_ und die
Beschaffung' von Geldmitteln für die Zwecke desselben be­
schlossen. In dieser Versammlung sind Kcndzior, Czizek
und Sikora durch das Los bestimmt worden, Geldmittel zu
Stande zu bringen. Sikora war cs, der ans Goetz drei Schüsse
abfeuerte. Goch halte bereits vor einigen Tagen Drohbriefe
erhalten.
]S i m u l t a n b a l l o n f a h r t c lt.] Auf Grund der Be­
schlüsse der' letzten internationalen aeronautischen Confercnzcn finden
künftighin am 8. eines jeden Monats gleichzeitig Aufstiege von
bemannten und unbcinannten Ballons statt. An diesen Anfstiegen
werden sich folgende Orte betheiligcn: Trappet-, Paris, Straß-:
bnrg tut Elsaß. München. Wien, Krakan, PrzemyÄ, Bath (bei
Bristol), Berlin und Petersburg. Der Finder dieser Ballons er­
halt zwanzig Kronen und soll den Registrir-Apparat, ohne den­
selben za öffnen, an die am Apparate befindliche Adresse nnsrankirt
erpcdiren. Die Ballons selbst, welche aus leichtem chinesischen
Papier hergestellt sind und ein Volumen von 60 Kubikmetern
haben, werden nicht retourgesendet, sondern nur das Netz mit den
Instrumenten. Die Resultate dieser Fahrten werden vom meteoro­
logischen Institut in Straßburg verarbeitet werden, um über die
Vorgänge im Luftocean genau zutreffende Angaben machen zu
können. Zn Wien werden am 8. November zwei Ballons von
der mil'tär-aöronantischcn Anstalt in Dienst gestellt, und zwar
ein Ballon um 7 Uhr 15 Minuten, der zweite um 7 Uhr
30 Minuten Früh.
sR it ft i o i) r Grazer Bocr F u c i w l l t i g c >.]
Gestern lehrten die Herren Ingenieur Franz R it m p f und
I o u r it a l i ft Franko S eine r, die. am Transvaalkriegc
im Boershecre als Mitglieder' des deutschen Freikorps thetl-
gcnommcn haben, in ihre Heimatstadt Graz zurück und wurden
dort, wie die „Grazer Mörrtagszeituiig" berichtet, aus dem
Bahnhöfe von einer nach Tausenden zählenden Menschenmenge
begrüßt. Während der Einfahrt dos Zuges sang ein Chor
das Lied „Grüß Gott, grüß Gott mit hellem Klang l 1" Als der
Zug stand, drängte sich Alles zu den Waggon?. Tie beiden
Herren wilrdcn mit stürmischen .Heilrufen begrüßt.. Das Ge­
dränge wurde geradezu lebensgefährlich, da Alles zn dem
Waggon strömte, beut die beiden Erwarteten entstiegen. End­
lich "ertönte der Ruf „Aufheben!" Im Triumphe und unter
Hcilrufeil rvurden Rumpf und Seiner herumgetragen. Die be­
geisterten Ovationen wiederholten sich atlch auf dem Bahnhof-
platze, wo die Menge Spalier bildete, atS die beiden Herren
i,l die Stadt fuhren. Ueberaus herzlich und rührend war die
Begrüßungsscene zwischen Ingenieur Rumps und seinem
Vater.'Lie beiden Freiheitskämpfer sehen sehr angegriffen aus.
Alan sah ihilen die ausgcstandencit Strapazen an.
] D e r I ü n g l i n g mit d c m K i n d e r b i l l e t.] Die
„Newyorkcr Tribüne" erzählt folgende hübsche Geschichte: Ein
Lljähriger junger Mann zeigte kürzlich dem Schaffner den Rück-
sahrtcoupon eines Kinderdiliets für die Strecke San Francisco
nach KansaS vor. Auf die Weigerung des Beamten, das Billet
als giftig anzusehen, erklärte der Reisende, er habe das Billet vor
elf Jahrengekaust, und da keine Giltigkeftsdauer vorgeschrieben, diese
vielmehr unbeschränkt sei, jo könne er setzt ab? Einnndzwanzigjähriger
Mfe Strecke zurückfahren, welche er als Knabe in der angegebenen
Richtung zurückgelegt. Der Schaffner suchte Unterstützung bei den
andere» Beamten des Zuges, und der Zugführer stellte dem
jungen Manne vor, daß er als erwachsener Mann nicht mit
einem Kinderbillet reisen könne. Der Reisende tveigerte sich aber,
cm anderes Billet zu kaufen, und bemerkte lächelnd, ans der Rück­
seite des Billets befinde sich nicht der Vermerk, daß das betreffende
Kind nicht wachsen oder älter werden dürfe. Die Beamten
hatten Humor gcmtg, die Sache der gerichtlichen Entscheidung zn
überlassen.
sE i it verunglückter Arti st.] Aus Gera meldet
man uns: In der gestrigen Vorstellung im hiesigen Walhalla-
Theater stürzte bei einem Salto mortale der Artist Georg U m-
l a u f aus Wien. Er erlitt hiebei einen Bruch der Wirbelsäule
und war sofort todt.
fK ohlengruben- Explosion.] AuS NewY o rk
wird berichtet: Neueren Meldungen zufolge wurden bei der
Explosion in den Benh-Bug-Kohlengrnben zehn Arbeiter gelobtet
und vier ernstlich verletzt. Dir meiste» der Verunglückte»
waren, Neger.
fE t a b l i j 1 e m e n t- Vergrößerung.], Johann Em.
R t) §, Inhaber der Firma Ludwig Veyrk. Maschinen- und Fett-
waarenfabnk in Wien, XIX. 02, Nnßdorf, kaufte zur Vergrößerung
seines Etablissements die gewesene Dainpfsäge und Holzwaarensabrik
neben dem Ccntralbahnhos Helligenstadt um 140,000 K.
sOst- Afrika- Linie des Oesterreichischen
Lloyd.] Der Oesterreichische Lloyd fertigt am 15. d. M. den
erficlaffigen, comfortablen Dampfer „Styria" in Fahrt nach Ost-
Afrika ab, der die Häfen Sangbar,. Lourenco Marques (Drla-
aoa-Bai), Durban (Port-Natal) berühren wird. Auskünfte wegen
Frachtübernahmen und Personeu-Beförderung ertheilt der Oester-
rcichische Lloyd in Triest sind die General-Agentie Wien, 1., Frci-
singcrgasse 4.’
[6 ross nun g der Lokalbahn Bo 1 ecin- Ia-
w o r z n o.s Die Lokalbahn Bolecin-Jaworzno nrit den Stationen,
beziehungsweise Halt- und Ladestellen: Äotecin, Plaza, Pogorzyce
Chrzanoiv, Byczyna irnd Jaworzno, wurde am 27. Oktober dem
öffentlichen Verkehre übergeben.
(Rennen zu Wie«.] Handicaps, Zweijährigen- und Ver-
kaussrennen beherrschen das Programm des morgigen Renntages.
Die Nennungen sind dabei durchwegs recht gute, und dürste es an
entsprechenden Feldern nicht schien.
sSonderzug in die Freu deuau.j Am 6. d. verkehrt
ein Sondcrzug von' Wien (Staatsbahnhos) in die Freudenau um
12 Uhr 2 5 Minuten Nachmittags. Tie Rückfahrt ersolgt nach Schluß
der Reimen, frühestens um 5 Uhr 'Nachmittags.
[94einten zn Karlshorstj Montag, 5. November.
Wolssgarten-Hürdenrennen, l&'fl Mark. Für Drei­
jährige. 280t) Meter. Progreß, Orion, Waldnympbe. Svree-
Jagdrennen. 2400 Mark. 3200 Meter. Galindo. Meister» Hoch­
meister. V e r g l e i ch s- I a g d r e u u e u. 1500 Mark. 4000 '.llletcr.
Comniaudeur. Llbersoyl, Wditc Spnatl. F ü n s h u n d e r t K r o n e n.
500!) Mark. 6050Meter. Assure, Wonstou, Rautendelein. Weiter-
Handicap. itCOO Mark 4600 Meter. Valerie, Brangäue, Parade
junkcr. Preis von Adlers hos. 2000 Mark 4!<0>t Meter-
Alternative, Mellievchen, Lchnsjungfer ll. Bolleusdorser
Handicap. W0<> Mark. Für Zweijährige und-Dreijährige. 1600
Meter. Jlen, Svärinrr, Santa Clara.
(I a g d r i i t.J Aus Taruopol wird uns berichiot: Am
3. d. M. veranstaliete die 15. Cavallerie-Brigade-Offieiersschule in
Tariwpol zur Feier des Sr. Hubertus einen JagdrUt, zu dem
zahlreiche Gäste erschienen wareir. Voll den Damen der Ofsiciere
des 2. Dragoner-Regimentes nahmen an dem Jagdritte theil:
Gräfin H n y n. Gräsiu A t t e m s und «rau G r e h s. Um
10 ltyr sah man das zahlreich besetzte. Feld hinter dem Master,
Reitlehrer Obcrlicutenant Eugen N l k o l a e v i t s des 9. Tra-
goncr-Regiments im flotten Galopp losgehen. Zahlreiche Hinder-
niste wurden übersetzt, und kurz nach J/ a 11 Uhr war der 12,000
Meter lange Ritt ebfolvirt. Beim Finish, der über ungefähr 600
Meter ging, war Lientenaut v- R o r man des 9. Dragoner-
Regimems 'auf dem braunen Wallach Tiger Erster, Oberliemenant
Külier des 2. Dragoner-Regiments auf dem FtichSwallach Exakt
Zweiter. Cadet S t a's z k i e w i c z des 9. Dragoner-Regiments
auf der braunen Stute Tontschi Dritter und Lieutenant Rehak des
2. Dragoner-Regiments auf dem fchwarzbranen Wallach Jntermark
Vierter. Die Pferde der Gäste waren nors eonourz.
Vereinsnachrichle«.
sV e r e i u der p e n s i o it i r i c it Staats-
bc ernten.] Im Sitzungsfaale des Ersten Allgemeinen
Beamtenvereines fand heute die evnstituirende General-VersamM-
lung des Vereines der pensionirten und .guicScirtenStaatsbeamten
statt. Der Zweck des Vereines ist die Hebung und Verbefsirung
der Lago der pensionirten und qnicScirten StaatSbeamtcm jeder
Kategorie. Bei den Wahlen in di« BercipSleitung wurden fol­
gende Herren gewählt: Postosficial Gustav Baue r, Finanz-
controlor Wilhelm Berhansky, Ober-Postcontrölor Jo­
hann Borawic z 1 a. Statihaltereirath Aicr ander Fische r,
Ober-Landesgerichtsrath Karl I u r k o v i c, Gymnasial-Pro-
fessor Karl K a r g s, StaatsanwaltS-Adjunci Franz König,
Forstmeister Leopold L u tz, Landes-Schulinspector Ignaz
M a ch o, Gymnasial-Profeffvr Georg M ar gestn, Statt
haltereirath Johann Or l ows ki, Bczirksrichter Michael
Pölzl, Regierungsrath Joseph Reif, Ober-Commissär Fer­
dinand W o li i s ch, Directions-Adjunct Gustav Z u n a, Rech-
nimgZrevideut Joseph K r a g l und Hauptstenereinnehmer
Eduard K l e n n c r.
sVers a m m lung der P o st b e d i e u st e t e u.] Der Reichs-
Verein der Post- und Telegraphen-Bedieiisicten berief für gestern Nach-
uiittaas in die Volkshalle des neuen Rathhauses eine Versauimlung
der Postbediensteten zur Berathung ihrer Forderungen ein. Der
Referent, Postdediensteter W e l e b a, erklärte, daß die im Vorjahre
erfolgte Gehalts-Regulirung die Postbediensteten nicht befriedigt
habe; die Postbediensteten geboren zu den schlechtesibezahlten
StaatZdienern, und die stiesmütterliche Behandlung derselben
bet der vorjährigen Regul-rung wirkte sehr demüthigend; die
Unzufriedenheit sei daher auch im steten Wachsen. Das geschaffene
Stusenivstem für das Avancement habe die Eigenschaft, daß Niemand
in die Lage komme, die höheren Stufen zu erleben. Der gewesene
ReichsrathS-Abgeordnete P r o ch a z k a benützte die Gelegenheit, für
die Christlich-Socialen aus Anlaß der kommenden Reichsrathswahlen
Stimmung zu machen. Er sagte: Die Christlich-Socialen haben sich
immer als Freunde der Staatsdiener gezeigt, wählen Sie daher
nur diejenigen, die von meiner Partei aufgestellt werden. Sie
werden cs nicht zu bereuen haben. Redner wies ferner
darauf hin, daß es anderen StaatZdienern auch nicht
besser gehe, oft noch schlechter, man niöge daher nur leicht er-
jüllbare Forderungen auistellen. Die nächsten Redner Weleba,
R ö m i s ch x. volemisirten gegen die Ausführungen P r o ch a z k a's.
Herr Römisch erklärte, inan dürie sich nicht aus den Standpunkt
Prochazka'S stellen; wenn es anderen Staatsdienern noch schlechter
gebe, so sei dadurch doch nicht der Hunger der Postdiener gestillt.
(Zustimnlung.) Zum Schlüsse wurde eine Resolution einstinimig an­
genommen. worin die Hoffnung ausgesprochen wird, daß die Wünsche
der Postbediensteten die wohlverdiente Berücksichtigung finden werden.
(Vorträge und Versammlungen amK.November.]
Ingenieur- und Architekten verein (Fachgruppe der
Maschinen-Jngenieure), Vortrag des Herrn Direktors PeterZwiauer:
„Ueber den internationalen Congreß für di« Ueberwachung und die
Sicherheit in Bezug aus Dampfapparats in Paris 1900 ."— Kauf­
männischer Verein, 1., Johannesgaffe 4, Dorkrag deS Herrn
Uiiiversitäts-Prosefforz Dr. Albrecht Penck: „Ueber Karst und
Küste."— Verein österreichischer Zahntechniker,
*/*8 Uhr Abends, in Pclikau's Restauration „zum Weiugartel", VI.,
Getreide markt 5, Vortrag des Herrn Heinrich R a b e l: „Ausarbeiten
und Elnpaffen der Kautschuk- und Kautschuk-Combinationsstücke."
sC u r s e über Kunstwissenschaft.] Dr. Th. v. F r i m-
m e l's Privatrurs zur Einführung in die allgemeine Kunstwiffen-
schast beginnt am 28. d. und wird wöchentlich einmal, nämlich am
Mittwoch von 4 bis */->6 Uhr Abends abgehalten.
sStenographie-Curse.] Der Wiener Stenographen-
Verein und der Wiener Damen-Stenographen-Verein „Gabelsberger"
haben, wie alljährlich, auch Heuer wieder in ihre» Vereinslocalen >m
Akademischen Gymnasium, I.. Christinengassc 6. ihre Stcnographen-
Curse für Anfänger, Vorgeschrittene, ferner für praktische Uebungen,
sowie einen Vorbereitungscnrs sür die staatliche Lehramtsprüsnng
aus der Stenographie veranstaltet. Sämmtliche Kurse finden jeden
Dienstag und Samstag von 7 dis 9 Uhr Abends statt, außer­
dem wird ein Danien-Änsängercurs auch von 0 bis 7 Uhr Abends
abgehalten. In allen diesen Cursen können jetzt noch Theilnehmer
beitreten. Die Einschreibungen werden an den Cursabende» in de»
Vereinslocalen entgegengenommen.
sK. k. «ichtactives Truppen-Rechnungssührrr»
Ofsicierscorps.] Der UnterhaltunaSabend, verbunden mit
Tanzkränzcheu findet übermorgen, Mittwoch, den 7. d, im Papageno-
Saale der Restanration I. 'Pelikan „zum Wcingartl", I». Getreide-
markt Nr. 5, statt. Active Herren willkommen.
(Ge s e l l i g humanitärer Verein „A! l i n a".] Dieser
Vereiil veranstaltet am Mittwoch den 14. d. ini Ballsaale Ronacher
eine GründnngSseier mit Akademie und Tanzkränzchen, deren Er-
trägnrß der Schülerlade der Haudelsschule Allina zuMt.
sVerein der Proßnitzer.] Tie consiituirende Versamm-
lnnfl des neu gegründeten humanitären und geselligen Vereines der
Proßnitzer findet morgen (Dienstag) den 6. d. um 8 Uhr Abends im
Resiourcesaale statt, wozu alle in Wien lebenden Landsleute ge­
laden sind.
Loealdcricht.
]Das uukerird ische Wie».] Heute BsrinittagS fand
eine von der Commission für VrrkehrSanlagcn und der Gemeinde
Wien veranstaltete Bcsichtignng der Arbeiten für den Hauptfammr!--
canal am rechten Ufer des Donaucanals statt. Zn derselben
hatten sich eingefnnden: Eisenbahnminister Dr. Ritter v. W i t t e k,
Statthalter Graf K i e l m a n S e g g, ScctionS- Chef Edler
v. Bifchosf, di; Ministerialräthe Freiherr v. Trautten-
b e r g, Freiherr v. Raymond. Dr. P e y r e r, Ritter
v. Hei m st 3 t t, Statthaltereirath Graf K »e n b u r g, Bürger­
meister Dr. L it e g c r, Dice-Bürgermeister S t r o b a ch, Stadr-
baudirector Berge r, Ober-Banrath T a n s s i g, WagistratZ-
Bice-Dlrector P r e y e r, BezirkShauptmann L o b m e y e r, Mini-
sterial-Secretär Dr. G r i e n b e r g«r, ferner Mitglieder des
Stadtrathes, des GcmrindcratheS und Beamte deS StadtbauamteS.
Die Theilnehmer an der Expedition verfammeltm sich um
10 Uhr Vormittags an der Einstiegstelle zu den Spülkammer» am
rechten Wienflußufer bei der Stubenthorbrücke. Än zwei Gruppen
erfolgte dann die Besichtigung des bereits fertigen und dcS noch
im Bau begriffenen Theiles des Hanptsammekcanals. Der
Sammeibanal beginnt am Hanpkplatze in Rußdorf, führt durch
die Heiligenstädterstraße, kreuzt die Franz- Jojephdah» in der
Rampengasie und zieht sich längs des Donaucanals bis Jur Post-
gaffe im I. Bezirke. Um de» Wienflnß im stetigen Gefälle unter­
fahren zu können, geht der Canal unter der Dominicanerbastei
und verlängerten Wollzeile, kreuzt die Ringstraße und unterführt
den Wienflnß nächst der Stubenbrücke. Hier vereinigt sich dieser
Canal mit den längs der beiden Wiinufer herabkommenden
Sammelcanalen. Jenseits der Stubenbrücke ist eine Spülanlagc
hergestellt, die heule zuerst besichtigt wurde. Ueber eine
schmale eiserne Wendeltreppe gelangt man zu den beiden
'Spülkammern, ans denen die Anlage besieht. Diese be­
zweckt die Spülung des rechtsseitigen HanptsammelcanalS
und des rechtsseitigen WienflnßsamnrlerS (des sogcnaimte»
„Choleracanals") mit dem Wasser des Wienflusses »nd des
Wiener-Nenstädter Canals. Die erste der beide» Kammern ist in
den Umlanfcanal des Wienflusses. di« zweite Kammer in das
Gerinne des Wiener-Neustädtec Canals ciitgebaat. Zur Spülung
dient ein beiden Kammern gemeinsamer Spülcanal, m welchen
das Spülwasser durch Schächte abfällt. Zur Ucderführung des
Spülwassers in die Canäle sind in jeder Kammer drei 'Voll­
schieber mit Kettenrollenzug angebracht.— Rach Unterfahrung
, des Bahnhofes Hanplzollamt biegt der rechte Hauptsaminelcanal
in die Marxergasse ein. Um die Führung des Canals
in dieser vcrhältnißmäßig engen Gasse zu ermöglichen,
mußten mehrere Gebäude eingelöst und der Vorbau des
SophienbadeS dcinolirt werden. Vom unteren Ende der Marxer.
gaffe zieht sich der Canal längs des Donau-Ufers an der Erd-
bergcr Lände hin. Der vorlänfigr Ausfluß des CanalS erfolgt
jetzt am Beginn der Erdberger Lände unterhalb der Sophienbrücke.
Hier stiegen die Theilnehmer wir bei der Sulbenthorbrücke in den
Canal, um daselbst eine sogenannte Uebrrfallkammer zu besichtigen,
die dem Zwecke dient, bei starker Aiistaunug des Canalmassers
das überfließende Wasser ausznnehmrn. Bon der Erdbsrger Ländt
geht der Canal— theils schon vollendet, theils noch im Baue
begriffen— bis zur Staatsbahnbrücke, wo der Canal provisorisch
in den Donaucanal einmünden soll. Die Fortsetzung des Haupt-
sammelcanals bis zur Mündung des Donaucanals in die große
Donau ist einem späteren Zeiträume vorbehalten. Oberhaid der
Staatsbahnbrücke ist der Canal längs der Erdberger Lände in
einer Länge von 1421 Metern bereits vollendet. Die Theilnehmer
der Besickjtignngs-Expcdition durchschritten auf eme Stteckc von
700 Nietern den Canal, der mit Windlichtern erleuchtet war.
Der Canal bildet einen breiten, halleuartigen Raum mft mächtiger
Wölbung. Es brannten auch die Flammen der GaSlaternen, die
zur Beleuchtung deS Canals bereits angebracht siird. Dem rechten
Hauptfaniuielcaual ist ein Niederfchlagsgebiek von 14,060 Hektaren
angeschlossen. In diesem Gebiete befindet fich eine Anzahl von
Wfldbächen. welche innerhalb des verbauten Stadtgebietes einge­
wölbt find und als Unrathscanälr benützt werden. Solche Bäche
sind: der Schreiberbach, Nesselbach, Krottenbach, Wolfsgraben,
Alsbach und die beidm Wienfluß-Sammelcanäle. Der Prosit«
bercchnlmg dcS rechten HanptsammelcanalS wurde eine ange­
schlossene 'BcvSlkrrnngszahl von vier Millionen Bewohnern zu
Grunde gelegt. Die Länge des Canals beträgt 11,385
Meter; hievon ist die Strecke von Nnßdorf bis zum unteren
Ende der Marxergaffe im III. Bezirke in einer Länge von
8045 Metern fertiggestellt und wird bereits benützt. Don
hier auS bis zur Stadtbahnbrncke find außer den bereits
vollendeten 1421 Metern 936 Meter in der Bau- Aus­
führung, so daß noch 936 Meter der Hrrstellnng bedürfen; diese
soll im nächste» Jahre zur Ausführung gelaugen. Sämmtlich«
Ailsmündungen der früher bestandenen UnralhScanäle in den
Donancanal von Nnßdorf bis znr Sophienbrückr sind bereits
aufgelassen und befeitigl; man kann dies heute schon an der Rein­
heit deS Wassers im Donaucanal erkennen. ZnrMusführüng der
Profile der Canäle wurde größtentheils Beton verwendet, nur die
Gewölbe der größeren Profile wurden aus Ziegelmauerwerk her­
gestellt. Die Sohle nnd die Wände erhielten dnrchaehendS eine
Verkleidung ans Steinzeugklinkern nnd Eckstücke aus Granit. Das
Profit an der Erdberger Lände hat eine lichte Breite von 8'30 Metern,
eine lichte Höhe von 4'60 Metern »nd enthält für den Abfluß bei
Trockenwetter eine Cunctte von 5 Metern Breite und 1 Meter
Tiefe, längs welcher sich beiderseits Bankette hinziehen. Die Kosten
des rechten HanptsammelcanalS von Nußdorf bis zur Staatsbahn-
brückc sind mit einem Betrage von 10. 330,000 K. veranschlagt,
»


[ 2023-06-29 10:45:17.824 - 19001106 - Seite 6 ]
Wien, ui ca? tag
5' rett*?.
’**■*''*, ''Ui' r"
6. Noremieer lSJOO
Kt. XtJUUO
and es wurde versichert, daß dieser Betrag nicht überschritten
werden wird. Die Projectirung nnd Bauleitung oblieat unter
der Oberleitung des Stadtbaüdirectors Berger dem Baarnthe
Joseph Kohl und dem Ober-Ingenieur Eduard Bodeirsch er.
An der Ban-Ausführung brthrckigten sich an den größeren Strecken
die Union-Bangesellschast, die Betonbau-Unternehmungen Pittcl
k Brausewetter. H. Rella& Co., Eduard Ast, sowie Hruza
und Rosenberg.
sUntall in einer A u tv n>. v b i l- F a b> r i k.s Du
Meldung, daß Samstag Nachmittags in der Lcesdorfer Anto-
niobilfabrik der Benzinbehälter eines Automobils explodirt sei, ist,
wie uns von der Fabriksleitung mitgetheilt wird, dahin zu redu-
circn, daß im Probirraum, wo die Motoren auSprobirt werde»,
aus einem ZnleitungSrohre etwa 1 ’/a Liker Benzin ansfloffen.
das sich entzündete; die Flamme wurde mit einigen Schaufeln
Saud gelöscht. Der Mechaniker Reichmann verbrannte sich hiebei
dir Hände und befindet sich in häuslicher Pflege. Eine Explo-
sionS-Gefahr konnte nicht besiegen, da die Benzin-RcservoirS
außerhalb des Gebäudes in feuerfesten Räumlichtetten unter­
gebracht sind.
s2 iebstahl aus e i n e r H i n t e r l a s s e n s ch a f ist Am
II. Oktober d. I. ist hier. Landstraße, Kegeigasse Br. ll, die -Staats-
buchdalters-Witwe Frau Marie Dietrich im Alter von 98 Jahren
gestorben. Im Nachlasse der Matrone wurde im Ganzen ein Betrag
von 31 Kronen vorgefunden, und da Frau Dietrich als sehr svarsam
bekannt war. lag der Verdacht vor, daß ein Diebstadl an der Hinter­
lassenschaft verübt wurde. Durch die auf Veranlassung des Eurators,
Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Eduard Mayer, eingeleiteten^Er­
hebungen lenkte sich der Verdacht gegen hie 2>jährige Therese Pri­
mas und die 27jährige WalnurgaH c l d. welch: als Köchen, be­
ziehungsweise als Gesellschafterin, der der Greisin in Dienlten standen.
Beide wurden Samstag verbastet. Aus dem ^Nachlasse der Aiarie
Dietrich fehlen auch rwei Sparkaffebücher, aut die Gesammteinlage
non CÜOO Kronen lautend. Wohin diese Bücher gekommen, sind,
konnte bisher nicht festgestellt werben, Die beiden verhafteten Mädchen
beschuldigten sich gegenseitig des Diebstahls. Bei Walpurga
Held wurden übrigens Werkhgegenstände gesunden, welche vom Nach­
lasse der alten Frau herrühren.
sSchülervorstellungen im Urania-Theater.)
Jede» Mittwoch und Samstag um 4 Nhr Nachmittags fikde» im
Urania-Theater in der Wollzeile Schü'ervorstellungen mit,1>esonder§
gewähltem, dem Interesse der studirenden Jugend angepaßtem, Pro­
gramm statt. Für diese Vorstellungen gelten die bedeutend ermäßigten
Schülerkarten. Im Bestreben» die Wünsche der Schn'.directionen bei
der weiteren Ausgestaltung des Urania-Programms leimen zu lernen,
bat die Direktion der Urania für den ll. d. Di. die Dirertoren und
Professoren der Wiener Äiittelschulen, für den 15. d., W. die
. Bürgerschul-Directore» und Oberlehrer Wiens zu einer Besprechung
eingeladen.
iEtablrssement Nonach er.f Dieses Etablissement
debiitirte in diesem Monate mit einem Programm, wie raw i ein
besseres und amüsanteres schon lange nicht auf einer Wiener
BaMibühne gesehen hat. Im Vordergrund derselben steht dies­
mal die weibliche Artistcuschaar, von welcher mehrere Damen nicht
allein durch ihre austergewöhulich intereffauten und Melnde« Dar­
bietungen, sondern auch durch den Reiz und die Pikauterie ihrer
äußeren Erscheinung entzücken. Die Palme gebührst der Französin
Diane de F o n d e n a Y mit ihren plastischen Posen. Sie über-
flügclt in Bezug auf die Grazie und künstlerische Vollendung.- mit
der sie lebende' Bilder darstellt, alle ihre Conrurrcntinnerr. Richt
minder fesselnd sind die Vorträge der Excentrique-Sängerin ALK.
B r e s t n a, einer bildschönen Französin, welche mit vollendetem
Chic und mit wrqcwöhnlich hübscher und klangvoller Stimme, tem­
peramentvoll und' doch deSeent, ihre Chansons vorträgt. Bon
feffelnder Eigenart sind auch die Productioncn des Fräuleins Klara
Ballerine auf dem Stektravez. Die junge Dame, eine schön
gewachsene» anmuthige Blondine, zeigt graziös und mit seltener
Eleganz und Geschicklichkeit, die schwierigsten, zum Theile ganz neuen
Tries. Ebenso findet die Tänzerin Ariolo Aleita «amentüchfür
dir ebenso vkkant, wie geschmackvoll getanzte Idylle -. „FMVngs-
crwachm" stürmten Beifall. Jede der erwähnten Nummern für sich
»Lein schon ist sehenswerth, nnd scheint ein voller Ersah für den
eontractbrüchigen „Ausbrecherköni-»" Houldini zu sein, der bei all
seiner Geschicklichkeit, die ihm nachgerühmt wird, doch nur Dinge
zeigt, bic_ man schon vor Jähren gesehen hat. Aber auch alle
anderen Genres des Variete "-d in dem dieSmonatlichen Pro­
gramms durch vorzügliche Kräfte vertreten. Düs Haus ist all­
abendlich dicht gefüllt und das Publicum überaus VeifallSlusüg. Ter
vorgestrigen Borstellmg wohnten die Erzherzoge Otto und Fer-
d i n a n'd bei.
Theater- mrd §t»rirstnachrichten.
Wien, 5. November.
sP h i l h a r m o n i s ch e s C o n c e r t.s Dircctor Mahler
überrascht uns immer mit etwas Neuem und Interessantem.
Keine Kleinigkeit, seit in der symphonischen Musik die Novitäten
so spärlich fließen ■— fast wie in der Oper. BerlioOuver­
türe „Kob-Boy“ kann heute als Novität gelten, nicht blos in
Wien. Am 14. April 1833 war sie im Pariser Conservatoire mit
sehr zweifelhaftem Erfolg gegeben worden, dann nie wieder; auch
in keinem der Concerte, welche Berlioz in Deutschland, Oester­
reich und Rußland dirigirt hat. Adolphe Sollten in seinem
großen illustrirten Berlioz-Werk nennt blos den Titel dieser
Ouvertüre in einer Anmerkung; Fötis in seinep „Biographie
universelle“ nnd George Grove in seinem sonst so vollständigen
,,Dictionary of inusic“ kennen sie nicht einmal dem Namen nach.
B erlioz selbst erwähnt in seinen Memoiren unter den drei
oder vier Stücken, die er als junger Stipendiat in Rom com-
ponirte, auch ,,une ouverturo- de E ob-Boy, longuo et
diffuse, executee ä, Paris im an apres, fort mal reijuo du
public.et que je brülai le'meme jour en sortant du
concert.“ Man sieht, daß nicht einmal den Autoren unbedingt
zu glauben ist. Berlioz muß die Ouvertüre doch verschont haben,
denn sie fand sich in seinem Nachlaß unter den dem Conserva-
torilliu vermachten Mannscripten. Jetzt ist die längst Todtgeglaubte
zu allgemeiner Ueberraschung wieder auferstanden. Interessant als
biographische Illustration, bezeugt sie die Vorliebe des jungen
Berlioz für Walter Scott's Romane. Zn „Wawerley“
schrieb er seine erste Ouvertüre, zu „Kob-Eoy“ seine
zweite. Der Charakter des Jagdstückes herrscht darin vor.
Allmälig verhallen die grellen Fanfaren, und em zarter, idyllischer
Gesang erklingt, von Harfenaecorden getragen, auf dem Englisch-
ho-n. 'Wie kommt uns das Thema doch so bekannt vor? Steht
cs nicht genau so im ersten Satz der Harold-Symphonie? Nur
daß dort die Viola sie vorträgt. Berlioz hat dieses A-änr-Motiv
und noch ein zweites verwandtes aus der „Eob-Eoy“-Ouvertüre
in die Harold-Symphonie hinübergerettet und damit allerdings
das frühere Werk zum ewigen Stillschweigen verurtheilt. Berlioz
war kein Melodien-Krösus, im Gegentheile, und so trachtete er,
wo es nur anging, aus diesem kärglichen Kapital doppelten Nutzen
zu ziehen. Sein brillantestes Orchesterstück, der „Römische Carne-
val", ist bekanntlich auch nichts Anderes als ein Entreaet aus
je ner älteren Oper „Benvenuto Cellini“, welche (1838) nach
2d Generalproben nur vier Aufführungen erlebt hatte. In
der Ouvertüre „Bob-Boy" verräth schon die Vorliebe für selt­
same Klangeffecte den künftigen Berlioz. Außer' diesem kunst-
historischen Interesse und einer begreiflichen Neugierde wüßte ich
kaum ein ausreichendes Motiv für die Aufführung der verspäteten
Novität. Es ist eine wüste, hilflose, dilettantische Arbeit. Fort­
währendes Abbrechen, Aiistückeln, plötzliches Ermatten und Ver­
stummen nach tollem Ueberschwang. Dazu die ermüdendste Aus­
dehnung. Wie oft wird eine Musik um so länger gemacht, je
kürzer die Gedanken sind. „Bob-Boy“ gehört, sogar unter Berlioz'
Compositionen, zu den schwierigsten Ausgaben für das Orchester.
Unsere Philharmoniker haben darin unter Dircctor M adler's
Leitung das Erstaunlichste geleistet. Die so oft— fast allzu oft
— gespielte „FausG-Onverttire von R. Wagner gewann dies-
mat ei» neues Jmeresse durch die unmittelbare Nachbarschaft von
Berlioz. Wie handgreiflich erschien hier der Einfluß Brrlioz',
sogar des unreifen,' ans Wagner's Orchestermusik. Es Hilst nichts,
daß die Beiden einander ans das heftigste bekriegten und Jeder
die Musik des Andern nach.Kräften schlecht machtesic spazieren
doch Arm in Arm durch die Kunstgeschichte. v. li.
— Frau "Paula Conrad, die, wie der „Berliner Börsen-
Courier" meldet, ihr glänzend verlaufenes Gastspiel im königlichen
Schanspielhanse zu Berlin beendet hat, tst nach Wien heim­
gekehrt nnd wird' im Frühjahre zu einem erneuten, dem contract-
lichen nächstjährigen Gastspiele wieder in Berlin eintreffen.
— Gestern Abends fand im Deutschen Vvlkstheater «ine
Wiederholung von Schönster r's erfolgreichem Einacter „Die
Bildschnitzer" statt, der im Laufe der nächsten Woche auf der
Berliner Secessionsbühne bereits zum fünfundzwauzigstenmale in
Scene geht.
— Im Raimund-Theater ist für Mittwoch den
14. d. die Erstaufführung der Posse mit Gesang in sechs Bildern
„A>kan lebt ja nur einmal" von Julius Horst nnd Leo Stein
anberaumt. Alexander Girardi spielt in diesem Stücke die
männliche Hauptrolle.
— Im Carl-Theater gelaugt Freitag den 9. d. M.
„San Toy, oder: Des Kaisers Garde", chinesische Operette in
zwei Abtheilungen, Musik von Sidney Jones, zur ersten
Aufführung. Die Titelrolle'singt Miss Mary H a lton, und in
den übrigen Hauptrollen sind "die Damm Biedermann nnd
R o b i u f o n, sowie dir Herren Bauer, T r e u m a« u, G la-
w a t s ch, S e n t it, v. Ermarth, Hernfeld. Riffel
und Pohl beschäftigt. Die musikalische Leitung hat Capeümeister
Alexander v. Z e m l i n s k y übernommen, und die Jnscenirung
besorgt der erste Regisseur drS Daly-Thrakers in London,
Mr. E. W. Nor mann.
— DieDirectiondes Theaters in der Io seph st a d t
hat die erste Aofsührung des neu iuscemrtm Vaudevilles „Data-
Toto" ans Dienstag Yen 13. d. verschoben.
— Im I ß n t s ch- T h enter gelangt Mittwoch den 7. d.,
neu inscenirt, ,,©n is dcnn's KindGesangsposse in vier
Acten von Anton Langer, Musik von Max Ritter v. Wein­
zierl, ^»r ersten Ausführung.
— Zu dem übermorgen stattsindeuden Kammrrmnstk-Abrnde
der Pianistin Natalie W« n d e r- i c r e r wird an Stelle des
Quartetts Hellmcsberger das Prill- Qrrartett mit­
wirken, da Hoscapellmeister H el lmeöberger erkrankt ist.
— Morgen, Abends y,8 Uhr, findet im Bösendorscr-Saale
das Concert Beatrice Goldstar statt.
— AuS M ü n ch c ».wird uns gemeldet: Engen d'A l be r t'8
einactiges Musikdrama „Kain" erzielte gestern Abends bei seiner
ersten Aufführung am Hofiheater einen bcmerkenswerthc» Erfolg,
den es theilweise der Jnscenirung durch' den Zntmdantm
v. P o s s a r t verdankte. Mit den Sängern wurde der anwesende
Componist wiederholt gerufen.
—- Aus Stuttgart wird uns gemeldet: Der zweite
Theil von B j ö r n s o «'s gewaltigem Doppeldrama „Ueber unsere
Kraft" wurde heute, zum erstenmale in Deukschiand, an dem
hiesigen Hoftheatrr ausgeführt. Di: Dichtung übte eine starke
Wirkung nnd fand lebhaften Beifall. Das Köuigspaar wohnte
der interessanten Premiere bei.
— AuS Coburg wird uns geschrieben: Ein neues Schau­
spiel, „Edmee", von P. v. Ebart, hatte bei der Prnuftce
mit Fräulein' R i ch t e-r in der Titelrolle und Herrn Lang als
Napoleon einen starken Erfolg. Das Stück behandelt 'einen
Roman des ersten ConsnlS.
— AuS Kiel wird uns gemeldet: Die in Berlin ver­
botene Comöoie „Der Ausflug ins Sittliche" von Engel er­
rang bei ihrer Erstausführung am hiesigen Schiller-Theater einen
durchschlagende» Erfolg,
— AuS H a m b u r g wird uns gemeldet: Grillparzer's
„Esther" erzielte Samstag int deutschen Schanspielhanse «ne bei­
fällige Ausnahme. Stella Hohenfels in der Titelrolle. Nhil
(König), S ch i l d k r a n t (Hamann) boten vortreffliche Leistungen,
Die Regie führte Baron Berger musterhaft. Die darauffolgende
Novität „Fastnacht", zweiactiges Schauspiel von Richard Jaffe',
errang einen starken Erfolg. G i a m p ie tr o-als Baron Hof-
acker spielte meisterhaft. Die Darsteller wurden oftmals gerufen
— Melanie Spielman'n hat für ihren diesjährigen Vor-,
tragsabcud, welcher Sonntag den 11. d. M., Abends H»8 Uhr,
stattfindet, folgendes Programm gewühlt: Hugo v. Hosmmms-
thal: „Die Hochzeit der Sobcide", 2. Verwandlung; Mar
K alveck: Gedichte aus der Sammlung „Ans aller und neuer
Zeit"; ferner Gedichte von Gräfin Anna Am ad ei und Marie
v. R a j m a j e r; Erzählungen von S. F r i d, M. E. d e l l e
Grazie und Emil M a r i o t, und zum Schlüsse Gedichte in
niederösterrcichischer Mundart von Moriz Schade k.
— Von der im Verlage der Gesellschaft für graphische Industrie
in Wien und E. A. Seemann in Leipzig erscheinend-n Monographicn-
Sammlung „Dichter und Darsteller", herausgegeben von
Dr. Rudolph L o t h a r, sind soeben Vaud IV; Shakespeare
von Dr. Leon Kellner^ und BandV: Bauernfeld von Dr. Emil
Horner, zur Ausgabe gelangt.
Äus dem Ger ichtsfaale.
Berlaffenschaftsproeeß Brahms vor. dem Ober-
^andesgerichte.
Wien, 5. November.
Heute fand vor dem Ober-Landesgerichte unter Vorsitz deS
Ober-LandesgerichtSrathes Dr. Haller die Verhandlung über
die Berufung statt, welche die Biutsverwandten von Johannes
Brahms gegen das landesgerichtliche Urtheil erhoben haben, mit
dem sie s ch u l d i g erkannt w u r d e n, das E r b r e ch t des
Wiener Pension^- und UnterstützungS-Bereines „Karl Czerny"
und des Hamburger Pensionsvereines „Liszt" auf dieBerlaffen-
fchaft des Meisters anzuerkenneu.
Brahms hatte in einem Briefe an seinen Verleger S i m-
r o ck letztwillige Verfügungen über seinen Besitz getroffen, dieses
Schreiben aber dann zurückgenommen, mehrere Bestimmungen
darin mit Bleistift durchstrichen nnd am Schlüsse kurze nnd
formlose Bieistiftnolizen über eine veränderte Vertheilung seines
Vermögens beigefügt. Auf Grund dieses Brieses, welcher in der
Schreibtischlade des Verblichenen gefunden wurde, erhoben der
Wiener Verein „Czerny" und der Hamburger Verein „Liszt"
einerseits und die Gesellschaft der Musikfreunde andererseits An­
spruch auf die bedeutende Erbschaft; aber auch 22 Blutsverwandte
meldeten sich als Erben, weil sie den Brief weder in seinem
eigentlichen Texte, welcher die genannten beiden Vereine zu Erben
einsttzte, noch in den nachträglichen Aufzeichnungen, die der Ge­
sellschaft der Musikfreunde zugute kamen, «ls giltiges Testament
anerkannten.
Nach einem Streite bei der Verlaffenschasts,Behörde über dir
processnalen Rolle» der Proceßparteien, der bis zu dem Obersten
Gerichtshöfe ging, entschied dieser, daß die Vereine „Czerny" und
„Liszt", sowie die Gesellschaft der Musikfreunde die Klage gegen
die gesetzlichen Erben zu erheben hätten, und zwar sei, ivenn die
Beklagten unterliegen sollten, die Klage sodann von der Gesell­
schaft der Musikfreunde gegen die beiden Vereine zu führen.
Em Ausgleich, der zwischen den sämmtlichen Parteien ver­
sucht wurde, mißlang. Bei der Verhandlung vor dem Civil-
Landesgerichte, die am 2ö. Juli d. I. stattfand, ergab sich nun,
daß nach dem Scheitern dieses General-Ausgleiches alle Parteien,
mit Ausnahme des Hamburger „Lis:t"-Bereincs, eine Vereinbarung
getroffen hatten, wonach jeder dieser" Bewerber «in den Nachlaß
im Falle des Sieges gewisse materielle Verpflichtungen gegen die
beiden anderen übernahm. Diesem Vergleiche zufolge hatte sich
die Gesellschaft der Bkusikfreunde als Klägerin gar nicht cin-
gefunden, und da der Vertreter der Geklagten, Dr. Reitzes,
keinen Antrag hierüber stellte, ruhte diese Klage. Der Vertreter
des Vereines „Czerny", Dr. v. Mayr, erschien zwar im Vereine
mit dem Anwälte des Hamburger Vereines „Liszt", Dr. Joseph
Langer, als Kläger, erklärte jedoch mit Rücksicht auf das ge­
troffene Sevarat-Abkommen, sich im Hintergründe halten zu wollen.
Wie Ichon gesagt, siel die Entsaieidung zu Gunsten der Ver­
eine „Liszt" nnd „Czerny" aus. Das Gericht fand, daß der
Brief des Erblassers als ein giltigeS Testament anzusehen sei, da
die Durchstreichungen mit Bleistift unter den obwaltenden Um­
ständen nicht als Widerruf angesehen werden könnten. DaS Gericht
habe wol auf Grund der Bleistiftnotizen aus der letzten Seite die
Uebrrzengnug, daß BrahmS zuletzt die Absicht hatte, die Gesell­
schaft der Musikfreunde 51111, Nniversal-Erbcn zu ernennen; da
eS jedoch hiezu nicht kam, bleibe der frühere letzte Wille in Kraft.
Ans der Berhandlnng sei auch hervorgegangen, das; Brahms von
semen BlutSverwandtkii nichts wiffen wollte.
In der B e r 11 f n n g S s ch r i f t gegen dieses Urtheil machte
Dr. Reitzes namens der BluiSverwandten alle jene Einwen­
dungen gegen die Giltigkeit des Briefes als Testament geltend,
die er schon in der eisten Instanz angeführt hatte, nnd bekämpfte
die Ausführungen des Erkenntnisses. Zur Entkräftung der Be­
hauptung, daß Brahms von seinen Verwandten nichts wissen
wollte, legte kr Briese des Meisters sehr frenudschaftlichen Inhalts
an seine Verwandten Adolph nnd Christian D e t m e r i n g vor.
Der Vertreter der Beklagten sagt am Schluffe seiner Aus­
führungen: „Die Wahrheit ist, wie ein geistreicher Schriftsteller in
einem hervorragende« TageSblatte (Dr. Herzl in der „Renen
Freien Presst") bei seuilletonistischer Behandlung des Brahms'schen
Erbrechtsstrritcs gesagt hat, die: „UnserVerwandter hat ^„Nie­
mandem" hinterlaffen wollen."
Auch die von Dr. L a u g e r nnd Dr. Mahr eingereichte
Gegeneingabe beruft sich zunächst zu ihren Gunsten aus einen
Brief v o n B r a h m s. Er ist an Herrn Karl Grafs, den
Obmann deS „Liszt"-PensisnsvereineS in Hamburg, gerichtet und
bildet augenscheinlich die Antwort ans ein Ersuchen" um Dirigi-
rung von Concerten deS Vereines. Mit dem Schreiben sendet
BrahmS al-8 kleines Zeichen feiner „herzlichen nnd ernstlichen
Sympathie für den Verein" 1000 Mark unter der einzigen Be­
dingung, daß c§ nicht in den Zeitungen berichtet wird.
Roch ein zweitesmal, sagt die Gegenschrift, habe Brahms
dem Vereine, welcher ihm aueb darum am Herzen lag, weil sein
Vater, Johann Jacob B r a h in s, Orchesterumsiker deS Stadttheaters
zu Hamburg war, eine Spende von 1000 Mark gesendet.
D,ie Kläger stützen sich ferner auf einen Brief des Hofrathes
Dr. H a n i I i cf. Der berühmte Kritiker schreibt an Dr.
Langer:
Sie gestatten mir, der ich seit mehr als 30 Jahren die
Freundschaft und das Vertrauen Brahms genpffen habe, wol die
Mittkelliing, daß Brak, ms mir nach dem Tode seiner Eltern
wiederholt sagte, er habe jetzt außer seiner verheirateten Schwester
und seiner Stiefmutter keine Verwandten. Von den jetzt im Proceß
auftretenden „Verwandten" m Amerika wußte er nichts oder er
wollte nichts wissen. In seiner ganzen Lebensführung herrschte die--
feSbe streng logische Eonsequenz, wie in allen seinen Compositionen.
Es sei hiezu bemerkt, daß die Schwester seither gestorben ist;
für die Stiefmutter, rcspective ihren Sühn bestimmte Brahms
eine Rente.
Zu Beginn der heutigen Verhandlung stellte Dr. Reitzes
folgenden Antrag: Bei der ersten Verhandlung habe die Voraus-
setznng geherrscht, daß Brahms sein Heimatsrecht in
Hamburg verloren habe und deßhalb heimatlos war. Mit
Rücksicht daraus sei bei der Entscheidung über den Nachlaß
nach österreichische in Rechte vorgegangen worden. In­
zwischen sei jedoch vom hiesigen deutschen Consalate bekanntgegeben
worden, daß Johannes B r a h m s nach den Ergebniffen der in Hamburg
angestellten amtlichen Ermittlungen die durch Abstammung er­
worbene hamburgtschc Staatsangehörigkeit bis
zu seinem Tode besessen habe. Da mit Rücksicht hierauf, falls
cs ein reichsdeutscher Erbansprecher verlangt, die Abhandlung dem
deutschen Gerichte überlasten bleibt, habe er bei dem Bezirksgerichte
Wieden als Verlassenschafts-Behörde den Antrag gestellt, die
S i st i r u n g der für beule angeordneten Berufungsverhandlung
zu veranlaffen. Das Bezirksgericht habe diesem Antrage keine
Folge gegeben, weil die seitens, des Erbschaftsamtes Hamburg er­
folgte Ueberlaffung der BerlaffenschaflS-Abhandlung an die Wiener
Behörde von keiner Seite angefochten wurde. Dr. Reitzes ver­
liest bei diesem Anlaffe Mittheilungen I. V. W i d m a n's in
der „Deutschen Rundschau", welche Brahms alS von leidenschaft­
lichem deutschen Patriotismus erfüllt schildern; er erklärt weitcrS,
daß er gegen den Bescheid des Bezirksgerichtes den Jnstanzenzug even­
tuell bis zum Obersten Gerichtshöfe,ergreifen werde, da er nicht zu­
geben könne, daß BrahmS als Heimatloser behandelt werde, und
bittet, nm keiir Präjudiz zu schaffen, daß die heutige Verhand­
lung bis zur cndgiltigen Entscheidung hierüber sistirt werde.
Dr. Langer bekämpfte diesen Antrag, den der Gerichtshof
hierauf mit der Begründung ablehnte, daß die Entscheidung über
die Zuständigkeit des Gerichtes Sache der Verlaffenschafts-Bi-
hörde fti.
Der Gerichtshof entscheidet nacks einer dreiviertelstündigen Be­
rathung, der Berufung werde kerne Folge gegeben und
das erstrichterliche Urtheil aufrechtgehalten.
Die Begründung schließt sich im Wesentlichen derjenigen des
Landesgerichtes an; nur erkannte das Ober-Landesgericht, daß der
Brief von Brahms an Simrock sogleich vom Anfange an
den Charakter des Testamentes gehabt und nicht erst,
wie die erste Instanz meinte, nachdem Brahms ihn in die mittlere
Schublade seines Schreibtisches gelegt hatte. Es sei nur eine
Fonn gewesen, daß BrahmS eS Simrock überließ, mit dem Briefe
zu thun und zu handeln, sowie er könne und mög«. Die Haupt­
sache sei die bestimmte Willensrichtung und Willensbestimmung.
Das Durchstreichen genüge im Allgemeinen, einen Widerruf zn
bilden; in diesem Falle schließen aber andere Umstände den Widerruf
aus. Schon die Verwendung des Bleistiftes zeige eine gewisse
Flüchtigkeit an und die Aufzeichnungen auf der letzten Seite thun
dar, daß Brahms die Dnrchstreichung nur in der Meinung
vorgenommen hatte, er werde ein neues Testament an deffen
Stelle errichten. Es bleibe daher umsomehr bei den Bestimmungen
des Briefes, als es nach allen Aeußerungen des Verstorbenen
vermuthet werden muß. daß es sein Wille war, den Nachlaß
einem humanitären Verein, und zwar einem Musikvereine nr
widmen."
Gegen dieses Urtheil wird nun noch das Revisionsgejuih og
den Obersten Gerichtshof geleitet werde».


[ 2023-06-29 10:45:17.824 - 19001106 - Seite 7 ]
L
tr.
Wien, Dienstag
"- -.' T *"**&.**r o,#
IPreöee.
6. UotÄtüber 1^00
Seit Äs 1
Der zweite Proceß Hilsner.
ITelegram« der.Neue« Freien Pres,«".)
Pisrk» ö. November.
Das Versteckenspiel tu11 dem Ritu alm or d
Hai heute sein Ende gefunden. Nunmehr muß mit
offenem Visir gekämpft werden, und es ist ein Verdienst des
Vertheidigers Dr. Aurednicek, daß er das Doppelspiel
der Vertreter der Privatbetheiligten mit einem kühnen Griff
aufgedeckt und den innersten Kern dieses Processes jener durch­
sichtigen Hülle entkleidet hat, die viel mehr verrathen sollte, als
thatsächlich dahinter stak. Unter dem Schutze dieser spanischen
Wand sind schon in Kuttenberg jene scheinbar harmlosen
Bemerkungen und Fragen gefallen, welcher der Affaire Hilsner
Bemerkungen und Fragen gefallen, welche der Affaire Hilsner
zu welcher sie sich thatsächlich entwickelt bat. 'Wozu Dr. B axa
im ersten Proceß das Beispiel gegeben, das hat Dr. P e w n Y
hier bis ins kleinste Detail nachzuahmen versucht. Die Mord­
thaten selbst waren ganz Nebensache geworden, die Suche nach
dem Motiv schien die eigentliche Aufgabe der ^Vertreter der
Familien Hruza und Klima zu bilden, genau so, wie Hilsner
den unbekannten Mitschuldigen den Vortritt in den breiige«
sponnen-cn, romanhaften Darlegungen der Zeugen einräumen
mußte.
Damit hat es wie gesagt nun sein Ende. Das Wort
,R i t u a l m o r d" ist gefallen, und die halben Andeutungen,
werden künftig nicht mehr so leicht ihre zündende Wirkung
üben können/ Die Herfechter der Theorie dieses Aberwitzes
werden mit greifbareren Einzelnheiten kommen müssen, wenn sie
ihren Zweck erreichen, wollen. Der Zeitpunkt für diesen Vorstoß
war geschickt gewählt. Nach der sonntäglichen Ruhepause
in dem heute von Hellem Sonnenlicht durchslutheten Saal
blieben die flammenden Worte des Vertheidigers nicht ohne
Eindruck. „Sie sind nicht aufrichtigst" konnte er den Vertretern
der Privatbetheiligten zurufen.. „Wer etwas behauptet, muß
auch den Muth seiner Ueberzeugung haben, den Muth, offen
dafür einzutreten, was er denkt und was er will. Was sollen
die dunklen Fragen nach Schächtern und Schächimeffern, nach
Schachterschnitt, noch der Menge des Blutes und so weiter?
Heraus mit der Sprache! Visir herunter!".
Es war zu erwarten, daß Dr. Pewny genau nach dem
Vorbilde des Meisters Baxa mit dem Vorwürfe antworten werde,
di- Vertheidigung fei es, welche den ruhigen Gang der Verhand­
lung störe, und sie sei cs, welche zuerst das Wort Nitualmord
im Gerichtssaale ausgesprochen habe. Gracclii de seditiono
cm ereiltes. t.„._„„„
Im unmittelbaren Anschluß an d,e,en Zmammenstoy stellte
der zweite Vertheidiger. Dr. V o d i c k a, den Antrag auf Ver­
lesung jener Protocolle, welche das Märchen von der Pyrole nnt
Kugeln aus Menschcnblut zu zerstören, -eignet sind, welchem An­
trage der Staatsanwalt mit der Bemerkung beistimmte, daß er
dieses Begehren, wenn es nicht von anderer Seite geäußert worden
wäre, selbst vorgebracht hätte.
DaS Auditorium folgte dieser Ouvertüre mit gekannter
Aufmerksamkeit. Im Zuhörerraume wimmelte e? heute von Uni­
formen. Heule war der Tag des HauptrappoctS für die Reservc-
Ossiciere des Piseker ErgänzungsbezirkcS, und viele von ihnen
wollten die Gelegenheit nicht verabsäumen, das Proceßbild in
Augenschein zu nehmen.,,
Auch d;e von Dr. Anrednicek gestellten Antrage ans
Exhumirung des als Skelet der vermißten Marie Klima be­
zeichneten Skelets, auf Einholung von Facnltäts-Gntachten über
die Sehschärfe des Kronzeugen Peschak und..über den Geistes­
zustand des Angeklagten, sowie auf Einvernehmung christlicher
Sachverständiger über das Schächten gaben dem Tage seine Be­
deutung und wiesen daraus hin. daß der Proceß seinem
Culmiüationspunkt entgeaenstencrt. Die Ablehnung dieser
Anträge läßt bereits einen Schluß auf die Dauer der
Verhandlung' zu. Das Bcweisversahreu soll noch diese
Woche aeschlöffen werden, so daß die Fällung und Verkündi­
gung "des Urtheils zu Bcginn^der nächsten
Woche erfolgen könnte. Es sind bereits mehr als achtzig
Zeugen einvernommen worden, und noch immer fignriren mehr
als fünfzig Zeugen aus der Liste der zn hörenden Personen.
Das K i sich weihsest in Z ft o r am 17. Juli 1898
bildet Heine den Mittelpunkt der Erörterung und der Be­
antwortung der Frage: „Hat Marie Klima dieses Fest ^be­
sucht und war sie an diesem Tage in der Gesellschaft
Hilsner's?" Es sind zumeist weibliche Zeugen, Dienstboten,
Freundinnen und Bekannte der Vermißten, die zum Theil
selbst dieses Fest besucht haben- Jedes der Mädchen will den
Angeklagten zu einer anderen Zeit, an anderem Orte, in
anderer Gesellschaft, in anderer Kleidung gesehen haben, und
sehe der Zeuginnen setzt sich in Widerspruch mit ihren früheren
Aussagen, wobei es interessant ist. zn beobachten, wie das
Gedächtniß der Zeuginnen von einer Einvemahme zur andern
sich bald abschwächt, bald aber sich bessert, "in beiden Fällen
mii dem Resultate, das Beisammensein Hilsner's mit der
Marie Klima am 17. Juli 1898 sei als gewiß anzusehen.
Besonders cclatant trat dies bet der Zengm Marie E t> m e l a
zu Tage, die gegenwärtig in Wien dient und vor wenigen Mo­
naten daselbst deponier hat, sie sei nie in Zhor, insbesondere nicht
bei einem Kirchweihfeste gewesen, während sie heute erklärt, sich
nicht erinnern zn können, ob sie jemals in Zhor gewesen sei. Die
Zsnain weigerte sich auch durch Minuten, einen Eid abzulegen.
„Ich weiß nichts, und ich schwör- nicht," ruft sie unaufhörlich,
und der Präsident muß ihr wiederholt ihre Verpflichtung
ümu Schwur und zur Zeugenaussage vor Augen halten, ehe sie
sich entschließt, die Eidesformel nachzuiprechcu, und als dann Dr.
Aurednicek durch eine Frage die Zeugin ans den Wider­
spruch in ihren Aussagen aufmerksam machen will, antwortet sie:
Mit Ihnen, Herr Aurednicek,- habe ich nichts zu
reden.
Der Angeklagte, der die Mädchen fast ausnahmslos kennt,
scheint von dem Wiedersehen trotz der sonderbaren Umstände, unter
denen es erfolgt, nicht unangenehm berührt zu sein.
Der K r o u z e u g e i m F a! l e K l i in a ist der Tischler
V e c e r a. Er will Hilsner am 17. Juli 1898, dem Tage des
Verschwindens der Klima, zur Mittagsstunde in Poln« gesehen
haben. Hilsner hatte den Arm um den Leib des Mädchens ge­
schlungen, erklärt der Zeuge, ein Mann mit glattrasirtem Gesichte,
der sehr langsam und mit lauter Stimme Alles im Brusttöne der
Ueberzeugung spricht. Wie die Beiden an mir vorüberkommen,
sage ich: „Seht mir doch den Juden an. wie er mit so einem
Mädel schön thut," worauf Hilsner erwiderte, „warum soll ich
nicht mit ihr nach Zhor gehen," und hinter ihnen ging ein hinken­
der schielender, häßlicher, schmutziger, schmieriger Jude, (Gelächter
im Auditorium; der Präsident mahnt zur Ruhe) in eine»,
langen Rocke mit Schößen, der in der Linken ein Paket trug
und nach seinem ganzen. Gehaben theilzuhaben schien an dem von
Hilsner geführten Mädchen.
„Ich ging," erzählt der Zeuge weiter, „in den Wald, und
Abends auf dem Heimwege begegnete mir der Jude Kaufmann
R e i n h a l t aus Z h o r. Ich wunderte mich, daß der Mann
am Tage der Kirchweih sein Geschäft im Stiche lasse, und ich
fragte ihn. woher er komme."— „Vom Bahnhöfe," war dieAnt-
'tvort.— R e i n h a l t ist jener Zeuge, nach dessen Beschäftigung
als Schächter Dr. Pewny zu wiedcrholtenmalcn sein Jntereffc
bekundet hat.
Der Zeuge wird mit Hilsner confrontirt. Hilsner, blntroth
im Gesicht, leugnet eine solche Begegnung mit Becera, worauf
dieser immer bedächtiger cxplicirt: Sie leugnen Alles, vielleicht
werden Sie auch leugnen, daß Sie am 9. Juli, Abends, mit
> mir gemeinsam im Gasthause bei Bitacck am selben Tische ge-
j flssen sind, Salami gegessen und zwei Krügel Bier getrunken
haben?— Hilsner: Das ist Alles nicht wahr, absolut
nicht wahr.
Tr. Aurednicek: Wieso wissen Sie gerade, daß dies der
9. Juli war?— Zeuge: Es war ein Samstag, Tags darauf
war die Palacky-Fcier.— Dr. Aurednicek: Herr Zeuge,
bei Ihrem Eide frage ich Sie nochmals, ob das am 9. Juli
war?— Zeuge: Ja.— Dr. Aurednicek: Dann bitte
ick;, zu conftattmi, daß der Angeklagte laut Bestätigung der
j Natural-BerpflegSstation G r o ß- M e f e r i t f ch am 10. Juli
! daselbst war, und beantrage die Vorladung jener Zeugen, welche
beweisen werden, daß HilSner am 8. und 9. Juli in Trainiern
m Mahren war. (Bewegung.)
Der^Kaufmann R e i n h a l t soll nach den Aussagen der
Zeugin S ch n p k a am 17. Juli wegen eines fremden Inden
nach Polna gegangen sein.— Dr. Pewny: Was war dieser
Neinhalt?— Zeugin: Kaufmann.— Dr. Pewny: Sonst
nichts?— Zeugin: Schächter. Man hat ihm später dreimal,
die Fenster eingeschlagen; dann ist er von Zhor weggezogen, wie
er sagt, weil er sich dort nicht mehr sicher fühlte— wie die Leute
behaupten, aus Furcht, nicht in diese Affaire verwickelt zu werden.
— Dr. A n rednicek: Nun, weit ist er nicht geflohen, Sie
! werden ihn gleich hier sehen.
Zeuge I a r o s ch ivill am 17. Juli bei Restihalt einen
fremden Inden gesehen haben; er fragte Reinhalt, wer das sei,
Reinhalt antwortete: Hilsner aus Polna.
Es wird nun der Zeuge Alexander Neinhalt, gegenwärtig
Kaufmann in Hadern, vorgerufen. Die Affaire Hilsner hat über
die verstreut in den böhmischen und mährischen Dörfern lebenden
Juden großes Ungemach gebracht und Zahlreiche Existenzen ver­
nichtet. Der Leidensweg Reinhalt's ist ein typisches Beispiel hiefür.
Sein Auftreten wird vom Auditorium nicht so abfällig kntrsirt,
wie dies anderen jüdischen Zeugen geschieht. Ich habe Hilsner nie
bekannt, betheuert er, nnd kenne ihn nicht. Ich kann daher nicht
wissen, ob er jemals in meinem Geschäft war, und ob er ins­
besondere am Tage der Kirchweih dort war, wo es in meinem
Laden so viel zu thun gab. Wir haben an diesem Tage keinen
Gast gehabt, und ich war ununterbrochen bis 9 Uhr Abends im
Geschäfte thätig. Ich war 15 Jahre in Zhoich am Tage der
Kirchweih war ich jedesmal den ganzen Tag zu Hause.— Dr.
Aurednicek: Wie ist die Sache mit dem Schächten?—
Zeuge: Ich halle vom Polnaer Rabbiner die Bewilligung
bekommen, um nicht jedesmal den weiten Weg nach Polna
machen zu müssen, für_ meinen Tisch Geflügel selbst
zv schlachten;_ Kälber nnd Rinder zu schlachten war mir ans-
orücktich untersagt.— Der Zeuge wird mit Becera cvn-
frontirt.— R etnhalt: Ich schwöre tausend Eide, daß ich mich
an dem Tage nicht vom Hanse entfernt habe. —Becera: Und
ich schwöre, daß ich Sie, vom Bahnhof kommend, gesehen und
gesprochen habe, und Sie mir jagten, Sie seien mit der Bahn
gefahren.— Dr. Aurednicek: Habe» Sie,Herr Reinhalt,
Zeugen für Ihre Bchanptnna?— Re in halt: Ich bin Jude,
nnd wenn ich noch so viele Zeugen bringe, man wird mir nicht
glauben.— Rein halt wird auch mit Jarosch confrontirt,
der bei seiner Behauptung bleibt.— R einholt: Und wenn
Sie mich zerschneiden, ich schwöre, ich habe Hilsner nicht gekannt.
Frau Relnhalt bestätigt die Aussage ihres Mannes.
Sie wird mit der Bäuerin Schupka confrontirt. D. Frau
Neinhalt: Ich schwöre zehn Eide.— Schupka: U n d
ich zw auzig.— Frau Rein halt: Das ist Alles Phan­
tasie, erdichtet und ausgesomien, um uns zn verderben.—
S ch upka: Ich bleibe bei meinem Eide. -- Diese Eonsron-
tiruiigcn vollziehen sich unter lebhafter Bewegung im Audi­
torium, für das noch eine Pikanlerie bevorsteht. Salvinon
Wassermann toll vmgermen werden, um vorläufig nur
»u hören, daß er erst am Mittwoch als Zeuge zu erscheinen
habe. Wassermann und Erbmann sind bekanntlich'von Hilsner
nach dessen Berurtheilung in Knttenkerg als seine Mit­
schuldigen bei der Ermordung der Hruza' bezeichnet worden,
sine Angabe, derelwegen Hilsner sich auch wegen Verleumdung
zu verantworteu haben wird. W als ermann, der Typus
des Bettlers, welcher trotz seiner Jugend und Kraft von
Almosen zn leben, gewohnt ist, tritt vor und ruft sofort
Hil'Sner zn: „I ch v e rz ci h s d em S ch afs k o v f, was
tt von mir erzählt hat.- Mit dieser Scene schloß der
heutige Tag.
Dr. B a x a nahm an der heutigen Verhandlung nicht
theil> Dr. Aurednicek üearuragie tut Anhange seiner bereich
gemeldeten Anträge, daß. weitn, diese sich im Laufe der Ver­
handlung als undurchführbar erweisen solltrns, der Proreeß
eventuell vertagt werden solle.
Die Anträge der Vertheidigung.
Dr. Vodicka.:' Dein Sachverständigen Dr. H l a v a
wurde von Dr. Baxa die Frage vorgelegt, ob er eine
Phiole mit Blutkörperchen bekam und unter­
suchte. Diese Behauptung wurde wiederholt aufgestellt und
war auch Gegenstand einer Interpellation der Autifemiteu im
Reichsrathe. In dieser Beziehung wurden die unglaublichsten
rrdichteten Gerüchte verbreitet. Ich ersuche deßhalb um Con-
statiruna, daß alle diese Gerüchte aus Unwahrheit beruhen
und vollständig erlogen sind, Nach einer Interpellation des
Reichsraths-AbgeordnÄen Professor Schlesinger schickte
der Schächter von Goltsch-Jev.ikan dem Rabbiner von Polna
eine angebliche Sendung von Parfüm in einer Phiole. In
dieser Phiole befanden sich aber— sagt dick Interpellation —>
braune Kügelchen, die zweifellos von Menschrublut herrührten.
DaS Gericht von Polna, welches darüber Erhebungen, führte,
bezeichnete das Alles als v o l l st ä n d r g erdichtet, und
das bitte ich zu constatiren, und ich bitte daher um Verlesung
der Protocolle mit Dr. Korbaceski, Franz L i b i f ch
nnd Laura Schau dowsti, eventuell um Vorladung dieser
Zeugen. Durch diese Zeugenaussagen soll der Nachweis ge­
führt werden, daß der Schächter von Goltfch-Jenikau nie­
mals dem Rabbiner von Polna eine derartige
Sendung z u k o m m e n ließ, und daß daher d i e
nicht e x i st i r e n d e S c n d u n g auch niemals ch e-
m i s ch u n t e r s u ch t w c r d e n konnte. Es wurde da­
her niemals festgestellt, daß eine Phiole mit Mrnschepiblut
rxistirte.
Der Staatsanwall M a l i j o w s k i nimmt nun zu den
neuen Anträgen der Vertheidigung Stellung.
Er spricht sich zuerst gegen die Einholung eines
Facultäts-Gütachtens wegen der Aussage deS
Zeugen Peschak aus, da, nach seiner Anschauung, sich in
den Gutachten der Prager und Piseker Aerzte keine Wider­
sprüche finden. Die Hauptsache sei die Glaubwürdigkeit des
Zeugen Peschak. Die genaueren Einzelheiten, von denen es
abhängt, ob IeMk am kritischen Tage HilsnM schenj.konnte,
ncmilich die Beschaffenheit von Luft und Licht am 29. März,!
lassen sich heute u:id in aller Ziikunft nicht mehr wiederholen.
Es wird daher nur Sache der Geschwornen sein, zn beurtheilen,
ob sie der Aussage des Zeugen Peschak Glauben schenken wollen
oder nicht.
^ Betreffs der Perversität Hilsner's verweise ich, sagt der
Staatsanwalt, au; die Untersuchung in, Kuttenberg, nach
welcher Hilsner als vollkommen normal zu bezeichnen ist. Gas
Zerreißen der Kleider deutet allerdings miss Perversität
hin, ich muß aber darauf hinweisen, daß der eigentliche Thäter
nicht bekannt ist. Krafft-Ebing sagt ausdrücklich: „Ein Lust­
mörder dürfte in den seltensten Fällen Complicen haben". Die
Möglichkeit also, daß er welche hat, ist nicht ausgeschlossen.—
Der Verlesung der Protocolle über die Sittlich­
keits-Attentate, die in der kritischen Zeit in und um
Polna vorgekommen sein sollen, st i m m eichz u.— Bezüg­
lich des „Schächtschnittes" genügt, glaube ich, die Constatirung,
daß der Halsknorpel an der Leiche der Hruza durchschnitten
ist. Dagegen protestire ich entschiedenst gegen die Exhu-
mirung der Lerche der Klima; denn die Persons-
beschreibnng ist mindesteiis hinsichtlich der Körperlünge, der
Haarfarbe und der Kleider vollkommen sichergestellt. Der V v r-
l'a d n n g des H a u s k n e ch t e s im Gasthause „zum schwar­
zen Adler" in J'glau stimme ich zu, ebenso auch dem
.Antrage des Herrn Vertheidigers Dr. Vodicka, den ich
selbst gestellt hätte.
„Das Motiv ist gleichgiltig."
Auch Privatvertreter Dr. Pewny spricht sich gegen Pie
Einholung der beantragten Facultäts-Gutachten aus und sagt
bezüglich Peschak's ganz dasselbe wie der Staatsanwalt. In
Betreff der Perversität meint der Privatvertreter, die Hauptsache
sei, daß der Word objectiv nachgewiesen ist:^ das Motiv,
ob es nun Sadismus oder irgend ein Anderes
sei, sei g an z g l e i ch g i lt t g. Betreffend die Wunde am
Halse der Hruza glaubt er, daß der Leichnam heute schon
sö> vermodert sein müsse, daß nicht mehr festgestellte
werden könne, ob ein Schächtschnitt vorliege oder nicht. Mit
Entschiedenheit spricht er sich gegen die Ctrhumirung des
Skelets der Mma aus, weil die Identität zweifellos fest­
gestellt sei. Dr. Pewny fährt dann fort: „Der Herr Verthei­
diger Dr. Aurednicek besprach auch unsere Fragestellung­
au die Zeugeil. Ich verbitte mir in dieser Hinsicht jebe Be­
lehrung{ ich werde thun, was mir paßt."
Vertheidiaer Dr. Aured nsi c e k entgegnet: Der Herr
Staatsanwalt'hat gesagt, eS sei Sache der Geschwornen, ob
sie dem Peschak Glauben schenken oder nicht. Ich vertrete Pen
gleichen Standpunkt. Wenn es aber, einmal zur Abgabe eines
Gutachtens gekommen ist. dann verlange ich,, daß- dasselbe
richtig und nicht widersprucksvoll ist. Zweifellos Pak das Gut-
achteii der Prager Aerzte einen Einfluß ans die Meinung der
Geschwornen, und zwar in eineirr für den Angeklagten un­
günstigen Sinne,' und darum bestehe ich auf der'Ueberprüfung
'dieses 'Gutachtens, das jedem Laien sofort als unrichtig er­
kennbar ist. Ich begreife nicht, warum der Herr Staats^
anw alt daraus hinweist, daß Hilsner im Kuitsnberger Processe
als n o r m a l bezeichnet wurde. Das sei allerdings richtig,
aber gerade deßhalb muß die Facultät angeben, ob ein
normaler Mensch einer perversen Th a t
fähig ist lind ob bei einem Lustmorde auch mehrere Thäter
vorhanden sein können. In der ganzen Literatur ist kein ein­
ziger Fäll nachzuweisen, daß an einem Lustmorde mehrere
Personen betheiligt gewesen wären. Es ist merkwürdig, daß
Dr. P e w n y erklärte, das Motiv sei gleichgütig, obwol ge­
rade, er immer auf das Motiv hinweist und seine ganze
Thätigkeit sich überbaupt nur in der Richtung
des Motivs entwickelt. (Betvegilng.)— Der Ver­
theidiger verweist darauf, daß die Anklage nur auf Jndicien
beruht. Wäre dem Hilsner, der Mord direct nachgewiesen,
dann würde das Motiv vielleicht gleichgiltig sein: bei einem
JndicienbeweiS jedoch muß Pas Motiv "nachgewiesen werden.
Das sei stets der Fall gewesen, seitdem das Gesetz' bestehe. Er
begreife auch nicht, warum sich gerade Dr. Pewny dagegen
wehrt,. das; festgestellt werde, ob -der .'cäalsknorpe! durchschnitten
worden sei. Gerade ihm sollte ja daran liegen, daß Jber
Schnitt als ein Schächtschnitt eriviesen werde. Dr. 'Aurednicek
wominirt als Sachverständige für den Schächtschnitt zwei
christliche Fachmänner, da er aus leicht begreiflichen Gründen
jüdische nicht nomiiriren will, und zwar den Verwalter
I a t c k und den Thierarzt S w o b o b a in Prag.— Der
Staatsanwalt hat gegen die Vorladung solcher Sach­
verständiger nichts einzuwenden.
Die „Narodni Lifty" veröffentlichten den Bri-f eines ge­
wissen, Hnastek an Tr. Pewny, der von zwei Frauen, ge­
hört haöen will, daß sic Hilsner im Walde beim Abschneiden
von Zweigen überraschten. Dr. Aurednicek hat nun
durch Gendarmen die Namen dieser beiden Frauen eruircn
lassen und stellt den Antrag auf Vorladung der­
selbe sowie ans Vorladung H n a t e k's.
Der Staatsanwalt hat gegen diesen Antrag nichts
einzuwenden.
Privakvertreter Dr. Pewny legt sodann den an ihn ge­
langten Brief H n a t e k's vor und repticirt auf die Ansführungen
des Dr. Aurednicek in folgender Weise: Der Vertheidiger Dr.
Aurednicek hat meine Thätigkeit hier besprochen. Ich lasse mir da
von Nieinandrm, auch nicht von Herrn Dr. Aurednicek, irgend
welche Vorschriften »iachen. Er irrt, wenn er glaubt, daß ich
meine ganze Thätigkeit hauptsächlich in der Richtung des Motives
entfalte. Während der ganzen Zeit kam a n S ni e i n c in M u n d e
nicht das Work „S ch 8 ch t s ch n i t t", und ich verweise
darauf und betone cs, daß derjenige, der das Wort „Nitualmord"
zum erstenmale ausjprach, sowol heute hier wie auch in Kntten-
berg Dr. Aurednicek war. ('Nachhaltige Bewegung. Lautes
Gemurmel im Auditorium und ans der Geschwornenbank.)
Präsident gibt bekannt, daß sich Antonin B r e t i s ch
mittelst einer Zuschrift an das KreiSgerrcht gewendet habe, worin
er bekanntgibt, daß er wichtige Augabm zn -machen habe, die er
nicht näher bezeichnet.
Dr. Aurednicek erhall sodann daS Wort und sagt:
Dr. Pewny habe heute den Dr. Baxa copirt, indem er, wie dieser
in Kuttenberg, behauptete, ich hätte zuerst das Wort „Ritual-
mord" ausgesprochen. „Dies ist allerdings richtig," fährt der Ver­
theidiger fort, „abcr ich frage jcden Unparteiischen, ob nicht in
den Bemerkungen der Herren Dr. Pewny und Dr. Baxa, in
deren Fragen, betreffend das S ch ä ch t m e s s e r und den Schächt­
schnitt, endlich in ihrer unerhörten Behauptung, cs
sei jetzt mehr Blut an den Kleidern als früher, implicite d i c
Behauptung des Ritualmordcs liegt? Allerdings
haben die Herren nicht die Aufrichtigkeit und den
M u t h, das, was sie denken, hier offen herauszusagen. Mögen
sie es doch offen heraussagen, mögen sie doch mannhaft sein und
es klipp und klar sagen, und nicht, wenn man daraus hinweist,
erklären, man habe ni ch t s g e s a g t. Seien Sie offen und
beweisen Sie, was Sie behaupten!" (Bewegung.)
Dr. Pewny: Ich habe nicht nöthig, den Herrn Dr. Baxa
zu copiren und verbiete mir derartige Bemerkungen. Ich wünsche,
daß Dr. Aurednicek so ruhig sein möge wie wir. Aber


[ 2023-06-29 10:45:17.824 - 19001106 - Seite 8 ]
Seitö 8 y muTJI»fl«ir
wir haben hier dasselbe Recht wie Dr. Aurcdnicek, und lassen
uns unser Recht nicht verkürzen. Was für Motive wir dem
Morde zu Grunde legen, ist für die Sache gleichgil-tig
und wird im Plaidoyer schon zur Sprache komme«.
Was wir aber behaupten, das sagen wir offen heraus, und Jeder
erkennt, worauf wir abzielen. Wir kaffen uns dies­
bezügliche Fragen von Niemandem verbieten, und ich bitte das
Gericht, uns in dieser Richtung zn schützen.
Prä s.: Ich glaube, daß das Alles auch ganz ruhig gesagt
werden kann; derartige Aufregungen sind ganz überflüssig. Wie
weit die Herren gehen können, das zn beurtheilen ist ausschließlich
meine Sache.— Der Präsident theilt mit. daß nach einer
Mittheilung des Bezirksgerichtes in Polna die Acten mit deut
anonymen Originalbrief an Pejchak auf Requisition nach Wien
geschickt wurden.
Der Gerichtshof zieht sich nun zur Berathung zurück.
Nach dreiviertelstündiger Berathung verkündet der Präsident
die vom Gerichtshöfe gefaßten Beschlüsse. Stattgegeben wird
den Anträgen auf B c r l c f u n g d c r Protocolle darüber,
daß iu der kritischen Zeit in Polna unsittliche Angriffe
auf Mädchen an der T a ges o rd n un g w ar c u; ferner
dem Antrage auf telegraphische Anfrage beim it reisg er i cht e
in Jglau, ob im „Schwarzen Adler" noch derselbe Hausknecht
sei. der am 17. Juli 1898 dort war, und, wenn dies der Fall,
auf Vorladung desselben als Zeugen für den 8. No­
vember; weiters dem Antrage Dr. V o d i c k a's auf Verlesung
der Protocolle über die angebliche Phiole niit den Blntkügelchcn,
und schließlich den Anträgen auf Vorladung der Zeugen Anton
Britisch, Joseph H n a t e k, Marie C a s l o v k a und Frau-
cisca Prochaska. Einen definitiven Beschluß wegen Ex-
h u m i r u n g d e s S k e l c t s d c r K l i m a hat sich der Ge­
richtshof vorbehalten. Abgelehnt wurden die Anträge a nf
Einholung des F a c n l t ä ts- G n t a ch t e n 8. weil iu dem
Gutachten der Augenärzte keine innerlichen? Widersprüche vor­
handen seien und weil die Knttenbcrgcr Aerzte bereits über den
Geisteszustand Hilsner's sich in entschiedener Weise ausgesprochen
haben. Ob bei perversen Thaten ein oder mehrere Thäter möglich
sind, stehe nicht zur Entscheidung, weil das Gutachten der medicini-
schcn Facnltät auch andere als perverse Motive nicht ausschließt.
Ebenso abgelehnt werden Sachverständige zur Entscheidung der
Frage des SchächtichnittcS. weil nicht mehr festzustellen fei. wie
weit der Schnitt reicht und weil überdies das Facnltäts-Gntachten
mit Sicherheit feststellt, daß die Wunde mit einem b e-
liebigen, wie immer geformten Messer, sogar unfeinen! ge­
wöhnlichen T a s ch e h ui cjscr zugefügt worden sein konnte.
Hierauf wird da» Zeugenverhör fortgesetzt.
Zeuge Joseph Burda.
Als erster Zeuge an dem heutigen Tage wird Joseph B nrd a,
Altgeselle in einer Mühle, vernommen. Er gibt au, daß er die
Klima kannte. Sie sei leichtsinnig gewesen. Man
erzählt, daß sie auch mit C n m p l ging. Prä s.: Wann haben
Sie sie zuletzt gesehen? —Zeuge: Das war am 17. Jnti
1898. Ich habe sie am oberm Thor >n Poln a getrosten. ES
mag so E,11 Uhr Vormittags gewesen sein.— Prä s.: In
welcher Richtung gingen Sie?— Zeuge: Ich ging zur Stadt,
sie, die K l i m a, ging ans der Stadt hinaus. Entweder^ iu die
Judenstadt oder nach ,Z a b o r n a.— P r ä s.: Sic sind mit
ihr stehen geblieben?— Zeuge: Ja, ich habe ein paar Worte
mit ihr gesprochen.— Präs.: Was sprachen Sie denn mit ihr?
— Zeuge: Ich fragte sic im Vorübergehen, ob sie schon nach
Hause gehe. Sie antwortete mir, sie gehe noch nicht nach Hanse.
Präs.: Bei der früheren Einvernahme haben Sie angegeben,
daß Sic überhaupt nicht« mit ihr sprachen.— Zeuge: Ich
habe sie doch öfter getroffen.— P r ä s.: Können Sie also be­
stimmt angeben, ob Sie gerade, damals mit ihr gesprochen haben?
— Zeuge (verlegenst: Nein, das kann ich doch nichts mehr so
bestimmt angeben.— Prä s.: Wie haben Sie die Klima ge-
tvöhnlich angesprochen?— Zeuge: Ich rief sie gewöhnlich
M a r ie.— Pr 8 s. 1 Nicht vielleicht auch M a r i a nk o?—
Zeuge: Auch manchesmal.— Präs.: Das vorigemal haben
Sic gesagt, daß Cie sic niemals so gerufen haben.— Zeuge:
Ich erinnere inich nicht so genau.
Präs.: Blieben Sie gewiß auch mit ihr stehen?— Zeuge
(abermals verlegen): Ich weiß es nicht mehr so genau.—
Präs.: Wissen Sie nicht, ob djx Klima gern zu Musik und
Tan; ging?— Zeuge: O ja, sie ging gern hin.— Präs.:
Wissen Sie nickst, ob sie auch nach Zhor zur Kirchweih ging?
— Zeuge: Ich habe so etwas reden gebort.— Prä j.: Mit
wem ging die Klima, als Sie sietrasen?— Zeuge: Sie
ging allein.
Votant Landcsgerichtsrath Danzer: Dort, wo Sie die
Klima getroffen haben, geht der Weg auch nach ZhorP— Zeuge:
Ja. auch nach Zhor.— Votant Danzer: Sie gingen damals
nach Polna. was war denn dort?— Zeuge: Damals war
dort der Arbciterausslug. Ich bin mit meiner Frau gegen
i Uhr hingegangen, so gegen 7 Uhr Abends gingen wir wieder
zurück.— Votant Danzer: Was haben Sie denn dort ge­
macht?— Zeuge: Wir haben getanzt und uns unterhalten.
— Votant Danzer: Haben Sie die Klima oder den Hilsner
dort gesehen?— Zeuge: Nein, weder den Hilöncr noch die
Klima.— Votant Lanzer: Und- hätten Sie sie auch scheu
müssen, wenn sie dort gewesen wären?
Zeuge: Ich war in Gesellschaft und habe nicht so genau
hingeschaut, daß ich sic hätte sehen müssen.— Votant Danzer:
Sie haben das vorigem«! angegeben, daß Sie sie schon dreimal
ans demselben Wege getrosten haben. Was dachten Sic sich dann
wol, wenn Sie sie immer dort trafen?— Z e n g c: Ich dachte,
daß sie zum Cu mpl geht.— Votant T> anzcr: Wo war
der damals?— Zeuge: In Zaborna.— Votant
Danzer: Hatte sie auch noch mit anderen Männern Verkehr?
— Zeuge? Das weiß ich nicht.
Staatsanwalt: Haben Sic sie auch nicht einmal mit
Hilsner gesehen?— Zeuge: Nein.
Dr. Pewny: Wie viel Bier haben Sie damals getrunken?
— Zeuge: Etwa sechs Krügel.— Dr. Pewny: Das
vorigemal haben Sie angegeben, baß Sie zwölf Krügel getrunken
haben und deßhalb betrunken waren.— Zeuge: O nein, be­
trunken war ich noch lange nicht.
Dr. A n r e d n i c e t: 'Wieso erinnern Sie sich jo genau, daß
Sie gerade am 17. Juli 1898 die Klima getroffen haben? Sic
wurden am 21. November, also vier Monate nach dem Ver­
schwinden des Mädchens, einvernommen und damals konnten Sie
sich nicht daran erinnern.— Zeuge: Das hat der Zeuge
Bccera angegeben und cs wurde mir auch bei Gern'»« so gesagt.
Dr. Anrednicek: Können Sie _— ich frage Sie unter
Ihrem Eide— angeben, daß Sie bestimmt am 17. Juli die
Marie Klima getroffen haben?— Zeuge (ausweichend): Ich
bin doch jeden Sonntag hingegangen.— Dr. Aurednicck:
Wieso erinnern Sic sich also, daß Sie gerade an diesem Sonntag
hingegangen sind?— Zeuge: Weil mir der alte Klima sagte,
daß seine Tochter verschwunden sei, worauf ich ihm sagte, daß ich
sie Sonntag noch gesehen habe.
Dr. Aurcdnicek: Hatte die Klima mehrere Bekannt­
schaften?— Z e ug e: Das "weiß ich nicht.— Dr. Anrednicek:
Das vorige Mal haben Sie gesagt, daß sie „wie toll hinter den
Männern her war".— Zeuge: Ja, das ist wahr.— Dr.
Pew» y: Was verstehen Sic darunter? Heißt das nur hinter
t m}i
Männer» herlaufen oder denken Sir dabei an etwas Schlechteres?
— Zrng e: Sie war halt ein sehr lustiges Mädel.— Dr.
Pewny: Daß sie erber schlecht war, könnem-Sie nicht behaupten.
— Zeuge: Nein.
Dr. A u re d u i c ek beantragt die Vorladung 7>cr Frau Anna
Burda, der Gattin des eben vernommenen Zeugen, tun durch
ihre Angaben sicherzustellen, ob dir Begegnung des Burda mit der
Klima an dem angegebenen Tage stattgefunden hat, weil Bnrda
damals betrunken'war und seine Aussage nicht verläßlich sei.
Zeuge Thaddäus Beeera.
Hieraus wird der 4Zjührige Thaddäus Vecera, Tifchler-
gehrkfe aus Polna, vorgernfeu. Er gibt zunächst an, daß er in
der nach Dobrontov führenden Straße wohnt und de» Angeklagten
von Kindheit auf kenne.— Prä s.: Erinnern Sie sich an die
Kirchweih im Jahre 1888 in Zhor?— Zeuge: Ich hätte
mich nicht so sehr darum gekümmert, aber ich hatte bis dahin nie
gesehen, daß ein Jude mit einem Christenmädchen zuni Kirchweih­
feste geht. Deßwegen mußte mir das auffallen.
Präs.: Wie war das also? Erzählen Sie Alles, was Sic
darüber wissen.— Zeuge: Ich war in der Kirche gewesen;
dann ging ich durch das obere Thor. Dort sah ich ein Land­
mädchen, welches sich im Gespräche mit dem Müllergehilsen Burda
befand. Ich kümmerte mich nicht weiter darum und ging meiner
Wege. Als ich vor meine Wohnung., kam, sah ich wieder ein
Pärchen; der Mann hatte seine Hans um die Taille des Mäd­
chens gelegt. Es war Leopold Hilsner. In dem Mädchen erkannte
ich dasselbe.Landmädchen, welches ich zuvor mit Burda sprechen
gesehen hatte.— P r ä s.: Sie ließ sich also von ihm führen?—
Zeuge: I», sie mußten schon ein längeres Verhältniß mit»
einander gehabt haben. Ich sagte: „Da schant's her! Der Jude,
was der für ein Ehristenmädel hat!" Er erwiderte daraus:
„Wärmn soll ich denn keines haben?" Dann nahm er sic
wieder um die Taille und sie gingen mitsammen weiter. Hinter
thuen ging ein kru in m'er"Jude.
Auf Befragen schildert der Zeuge die äußere Erscheinnng
dieses „krummen Jaden" und gibt-"zunächst an, daß derselbe zer­
rissene Kleider trug nnd qehr schmutzig war, eine Schilderung, die
im Auditorium lebhafte Heiterkeit hervorruft.
P r ä s.: I ch bitte u m 9t u he! D n gl b t's u i ch t s
st u lachen. (Zum Zeugen:) Kannten Sie das (Rädchen,
'von dem Sie soeben sprachen? -- Zeuge: Es war das­
selbe Mädchen, mit welchem zuvor der Burda gesprochen hatte.
— Präs.: Hane sie etivas in der Hand?'— Zeuge:
Als ich sie am oberen Thor sah, haste sie das Gebetbuch in der
Hand, später habe ich nicht» mehr gesehen.
Präs.: Wie war Hilsner' gekleidet ?„:— Zj! uge:
Er trug eineu steifen Hut und eineu dunklen Anzug, über­
haupt war ec hübsch angezogen. -- Prä s.: Und dev hinter
den Zweien ging, wie alt mag der gewesen sein?— Zeuge:
Er hatte ciiren dunklen Vollbart, das Barthaar dürfte etwa
vier Eenümetcr lang gewesen sein. Der Bart war ungekämmt,
das Haar nicht fcisirt. M r t eine m W o r t ein h ä ß-
l i ch c r I u d e. (Heiterkeit.) In der Hand trug er
einen Stock und ein Paket, wie ein in Papier eingewickelte»
Hemd, halle eine große starke Nase, große Augen, kurz ein
recht häßlicher Jude. (Heiterkeit.)
Prä s.: Das Paket war in Papier eingewickelt ?,!—
Zeuge: Es war ein dunkles Palet. Ich habe mich nicht
weiter darum gekümmert. --Präs.: Was für einen Nock
trug dieser Mensch?— Zeuge: Einen langen Rock, risiJ
wärts mit Schößeln, ganz ungeputzt und ebenso schmutzig
als alle» Andere cm dem Inden. (Heiterkeit.) Was für Farbe
der Rock haste, weiß ich nicht, auch an die Hose erinnere ich
mich nicht mehr. Ich ging dann nach Hause, schlief eine Weile
und dann ging ich in den B r z e z i n ä w a l d, wo ich bi»
8 Uhr Abends verblieb. Um 9' Uhr Abend» an demselben
Tage traf ich noch den Schächter Rein h a r t,. der aus Polna
zurückkam.
Präs.: Haben Sie mit ihm gesprochen?— Zeuge: Ja,
ich habe ihn gefragt, wo er war, und erinnere mich mm nicht,
ob er sagte, in S ch n tz e n d o r f oder in^J g l a u. Es fiel mir
nur deßhalb auf, weil er gerade an dem Tage der Kirchweih vom
Hause wegging.
Präs.: Sie sollen auch Zeuge gewesen sein, wie Hilsner
der H r u z a etwas nachrief?— Zeuge: Ja, das war etwa
eine Woche vor der Ermordung der AgucS H r u z a, so gegen
h,6 Uhr Abends, als sie ans dem Nähen ging. Der Hermann
A u f r e ch t und der H i l S n e r schrien damals auf sie, ich weiß
aber nicht mehr, was sie ihr zuriefen. Ani nächsten Tage habe ich
die Hruza noch einmal getroffen.
Dr. P e w n y: Wie haben Sie erkannt, daß der Jude, der
hinter Hilsner und dem Mädchen ging, zur Gesellschaft
dieser Beiden gehörte?— Zeuge: Sie schauten sich manchmal
nach ihm um,— Prä s.: Sic haben früher gesagt, daß er lächelte,
als Sie die Bemerkung von einem Juden machten, der ein
Christenmädchen führt.— Zeuge: Ja.
Dr. Aurcdnicek: S ie haben das Alles erst heuer im
Januar angegeben.— Zeugt (einfallend): Ja, weil ich erst
heuer darum gefragt wurde.
Dr. A« r e d u i c e k: Wußten Sie nicht auch, daß der
Schwager der Klima, der Mühlseld, des Mordes an der
K k i m a beschuldigt wurde?— Zeuge: Das wurde damals
nicht so scharf genommen, und ich wußte auch nicht, wer das
Mädchen war, um das eS sich handelte.— Dr. Anrednicek:
Damals wurde auch der B n r d a einvernommen, und Sie haben
doch von seiner Einvernahme gewußt. Es wurde das Skelet
gefunden, man beschuldigte den Schwager des Mordes, Sie
wußten, daß Hilsner mit der K l i m ch gegangen sei, und
trotzdem schwiegen Sic?— Zeuge: Ich wußte doch nicht, daß
es sich um die Klima handelte.
Dr. Aurednicek: Woher wissen Sie das jetzt?—
Zeuge: Weil ich den Bnrda mit der Klima stehen gesehen
habe. Dr. Anrednicek: Das wußten Sie doch auch schon
damals.— Zeuge: Nein, damals nicht.— Dr. Aure d-
n i c e k: Aber es war doch allgemein bekannt. Mir erscheint es
ausfällig, daß Hilsner Ihnen so ruhig antwortete, nachdem Sie
gerade zuvor mit ihm grob gewesen sind.'— Zeuge: Ihnen
erscheint d a s ausfällig. Beim Aufrecht war Ihm» das nicht
ausfällig, als der erzählte, daß der Johann Hruza beim Lcichcn-
bezängniß immer die Hand in der Tasche trug, und ich weiß
doch bestimmt, daß er sie nicht in der Tasche hatte.
Dr. Anrednicek: Ja, Sie sagte» Beide nnter Eid aus,
aber der Aufrecht hat eben Alles gleich angegeben. Sie aber
erst jetzt.
Präs, (znm Angeklagten): Nun, was sagen Sie dazu?—
Auge i (. (ganz roth im Gesichte und sehr erregt): Erinnern
Sie sich d o ch g ena u! Ich war d och d a m a t s in
Jglau!— Zeugc: Was, Sie wollen gar be­
streiten, daß Sie in Zhor waren?— Angekl.:
Kann ich denn von Jglau hingeflogen sein?— Zeuge: Wenn
Sie sich so genau erinnern, so sagen Sie nur, wo Sie am
9. Juli 1898 nm 6 Uhr Abends waren?
Angekl. (rasch): Ich erinnere mich genau! (Nach einigem
Nachdenken:) Das nur) doch in den Steten stehen! (Gelächter.)—
Zeuge: Sie waren im Gasthause beim Vaclav Bitck. Ich faß
bei der Thür, Sie waren drinnen, aßen Salami und tranken
Bier.— Tr. Anrednicek: Können Sie unter Eid sigeii, daß
r~’- »-- 4 ..
w-Äötemte ISKXK m 18005
.!■ am--- —» —,n- --i.-i.r- -i i... V—
•■©ie den Hilsner an diesem Tage im Gasthause des Vitek gesehen
haben?— Zeuge: Die Frau Vitek kann das bestätigen!—
Dr. Anrednicek: Ich frage Sie, ob Sic das behaupten
können?— Zeuge: Ja, ich kann cs behaupten.— Dr. Aured-
= 111 ces bittet, diese Angabe zu protocollircn.— Braß: Wieso
können Sie sich denn so genau daran erinnern?— Zeuge:
Es war damals die Palacky-Fcier; ich wollte mir auch dic Parade
anschauen und habe mich aus dem Wege ins Wirthshaus gestellt;
es war Niemand dort, nur ich und Hilsner.
Angekl.: Sie scheinen sich sehr zn irren!— Präs.:
Staut war das— Zeuge:- Am 9. Juli vor zwehJaHren.
Am 10. Juli war die Palacky-Parade und am Abend vorher
die Illumination. (Znm Angekkaqtenä: Sie haben dort twch.
. die Zeitung gelesen.— Angekl.: Sie müssen sich aber doch
gewaltig irren!— Zeuge: Sie werden am Ende noch
sagen, daß Sie mich nickst kennen!— Angekl.: O ja, ich
kenne Sie schon, aber Sie irren sich ganz bestimmt.— Präs.:
Können Sie mit voller Gewißheit angeben, daß e» am 9. Juli
war? ■- Zeuge: Ganz gewiß.
Vertheidiger Dr. Ä u r e d n i c e k beantragt mm dir Ein­
vernahme^ einer Frau Julie S z t e r n t c, Geschäftsfrau in
Kries ch, welche angeben soll, daß der Angeklagte am 8. und
9. Juli 1898 bei ihr war; ferner bitter der Vertheidiger um
Eo»stämmig ans den Acten, daß Hilsner am 10. und
11. Juli desselben Jahres in Stamiem in Mähren war.
Präsiden t constatirt, daß bei den Aclen eme Bestätigung
darüber vorliege, das; Hilsner am 10. Juli 1898 gegen 5 Uhr
Abends anS Jglau in ©lanneru ankam und am 11 Inst, Abends,
wieder nach Schcllttan abging.
Präs.: Wie weit ist cs von Stanuern nach Polna?—
Zeuge: DaS weiß ich nicht: aber ich habe geschworen und lüge
nrcht, und weiß ganz gewiß, daß ich den Hilsner am 9. Juli im
Gasthanse gesehen'habe.— HilSner (ichreitnd): Sie irren
sich!— Zeuge: Woher wissen Sie denn, daß ich damals
nicht dort war?— A n gell.: Sie tonnen schon dort gewesen
sein, aber ich war nicht dort.
Zeuge Johann Hasel.
Der nächste Zeuge ist der Schuhmacher Johann Hajck
au» Polna. Er gibt'an, daß immer im Sommer am Sonntag
nach Margaretha "in Zhor Kirchweih ist. Im Jahre 1898 war
Zeuge selbst dort und harHilsncr dort gesehen. Er könne sich allerdings
nicht erinnern, wie Hilsner gekleidet war. Die Klima habe er ge­
kannt und auch bei der Kirchweih gesehen. Mit wem, wisse \x
nicht: er tonne sich erinnern, das; sie mit mehreren Frauenzimmern
bei einem Stand gewesen lei.
Präs.: War kein Blaun dabei?— Z e n g e: Nein.—
P r ä s.: Also der Hilsner »ich!?— Zeuge: Nein.— P r 8 s.:
Vielleicht irgend ein anderer Mann? —■ Zeuge: Das weiß
ich nicht.
Präs.: Haben Sie den Gras dort gesehen?— Zeuge-
Nein.— Präs.: Aber Sie sollen Jemanden nach dem Gras-'
gefragt haben?— Zeuge: Nein.
P r ü s.: Oder hat Sie vielleicht die B a c c k gefragt, ob
Sie den Graf dort gesehen haben?— Zeuge: Sie muß sich
irren. Ich habe mit der Bacck erst später gesprochen, nicht ans
der Kirchweih, und wenn ich auch mit ihr gesprochen habe, über
den Graf und den Hilsner habe ich gewiß nichts mit ihr ge­
sprochen.-
P r ä s.: War Hilsner allein oder in Gesellschaft, als Sic
ihn sahen?— Zeuge: Allein.— P r ä s.: Und die Klima?—
Zeuge: Die stand iu einer Gruppe von Mädchen.— P r äs.:>
Beim früheren Verhör haben Sie angegeben, daß Sie die Klima
mchr sahen.— Zeuge: O ja. Ich habe sie gesehen und habe
es mich gesagt.— Votant Landesgerichrsrath Danzer: War
damals ans der Kirchweih eine Ranserei?— Zeuge: Ja, ich
war auch dabei.— AindeSgrrichtsrath Danzer: "Haben Sic
auch den Hilsner dabei gesehen?— Zeuge: Nein.
Staatsanwalt: Woher kannten Sie die Klima?—
Zeuge: Ich habe mit ihrem Cousin zusammen gelernt.
Dr. V o d i c k a: Haben Sie dem Hilsner ins Gesicht
geschaut?— Zeuge: Ja. Er kam mit dem Rücken gegen mich
zn und kehrte sich plötzlich nach mir um.
Dr. Anrednicek: Ist da kein Irrthum möglich?—
Zeuge: Nein, da ist ein Irrthum ausgeschlossen.
Dr. Aurcdnicek: Gehen Sic oft nach Zhor?— Zeuge:
O ja, oft.— Dr. Anrednicek: Dann ist es vielleicht doch
möglich, daß Sie sich irren.— Zeuge: Nein, ich habe den
Hilsner bestimmt damals bei der Kirchweih gesehen.■
Hilsner: Das ist aber doch nicht möglich, ich war ja
nicht dort.— Zeuge: Sie haben das vorigcmal gesagt, daß
Sie mich gar nicht kennen und daß Sie auch den Ort Zhor gar
nicht kennen.— Prä s.: O nein, daS hat er nicht gesagt.—
Zeuge: Hub wenn S i c sich a u f d c n Kopf stellen,
ich h a b e S i e doch dort gesehen. (Heiterkeit.)—
Präsident ermahnt das Pnblicnm zur Ruhe.
Hilsner: Ich war nicht dort und der Gras auch nicht.—
Staatsanwalt: Wohn wissen denn Sie. daß der Gras nicht
do,rr war? (Bewegung. Ruse: Aha!)
Es tritt nun die Mittagspause ein. Rach der Panse theilt
der Vorsitzende mit, der Gerichtshof habe beschlossen, di- Julie
Sztcrnic und die Gastwirthin Vitek vorzuladen, und beim Bürger-
meisieramte in Polna anzufragen, wann die Palacky-Feier war.
Die Vorladung der Anna Burda wurde abgelehnt, ebenso der
Antrag ans Erhumirung des Skelets, weil ans dem Befunde und
den Angaben des Genchtsarzies Dr. Malkowski festgestellt sei,
daß man es mit einer Fraucnleiche zu thun habe, bezüglich der
anderen Umstände aber sei man aus approximative Sehätznngen
angewiesen und cS würde Bestimmteres durch die Exhumirnng
wol auch nicht festgestellt werden können. Die nochmalige Vor­
ladung der beiden Zeuginnen Brosch wegen des dieser Tage be­
lauschten Gespräches wird, gleichfalls abgelehnt.
Zeugin Marie Vacck.
Erste Zeugin nach der Mittagspause ist Marie Bacck,
Dienstmädchen, derzeit in Jglau. Dieselbe hatte früher in Polna
beim Bürgermeister Sadil gedient und kannte den Hilsner. Sic
war am 17. Juli 1893 bei der Kirchweih in Zhor und gibt an,
damals das erstemal dort, gewesen zn sein und später zusammen
mit ihrer Freundin Marie 'C h m c l a am Tanze im "Gasthanje
des I e e e I thcilgenouunen zu haben.
. Präs.: Haben Sie'Bekannte dort gesehen?— Zeugin:
Beim Tanze nicht, aber in einer Panse gingen ivir zum Jcbzell-
stand der B i t a c c k, dort haben wir den H i l s n e r gesehen,
und der hat für 6 bis 8 kr. Backwerk gekauft für ein Mädchen,
welches kastanienbraunes Haar hatte.
Präs.: Kannten Sie das Vtüdchcn?— Z e n g i n: Es
war die Klima aus Obcr-VeSuic.— Präs.: Mit
wem war der Hilsner dort?— Zeugin: Mit dem
Gras.— Präs.: Haben Sie den damals gekannt?—
Zeugin: Nein, ich> habe erst später- erfahren, daß es der
Gras ist.
Präs.: Haben Sie den Hilsner schon damals beim
Lebzellstand gekannt?— Zeugin: Ja.— P r ä s.: Ist er
gerne mit den Mädchen gegangen?— 3 eng tu: Ja, ich sah
ihn mit den Mädchen gehen.— P r ä s.: Sie sollen einmal ein
Gespräch zwischen dem Hilsner und der K l i m a gehört
haben?— Zeugin: Nein, ich habe nichts gehört.— Präs.:


[ 2023-06-29 10:45:17.824 - 19001106 - Seite 9 ]
Hl', lavva
Wien, TJienstac
tSsenö 1BV£J@ J£* r rösssö2
6. November 1900’
'''
Seite I
Sönnen Sie mir sagen, ob der Hilsner mit der Klima
näher bekannt war?— Zengi n: DaS wcß ich nicht, so
weit habe ich mich um iolche Sachen nicht gekümmert.
Präs.: Erinnern Sie sich an nichts, was bestätigen würde, daß
HilSner die Klima schon früher gekannt hat?— Zeugin:
An gar nichts.— Präs.: Haben Sie den Hilsner noch später
irgendwo gesehen?— Zeugin: Im Herbst. Das war im
Walde Mrsnik.— Präs.: Wann war das? Lange nach der
Kirchweih?— Zeugin: Das weiß ich nicht mehr, tä) war
dort, um Prcißelbeeren zu suchen.— Präs.: Und was machte
Hilsner dort?— Zeugin: Er lag dort im Grase.—
Präs.: Wie war er angezogen?— Zeugin: Er trug einen
grünen Anzug und einen schwarzen Hut.
Präs.: Hat der Hilsner aus der Kirchweih in Zßor mit
der Kl'.ma getanzt?— Zeugin: Den Graf habe ich mit ihr
tanzen gesehen, ob Hilsner auch mit ihr getanzt hat, weiß ich
nicht.— Präs.: Sie, Zeugin, Ihre Freundin Marie Ehmela
behauptet, daß sie nichr mit Ihnen bei der Kirchweih in Zhor
war.— Zeugin: Ja, sie war mit bei der Kirchweih.—
Präs.: Sie behauptet aber, daß sie überhaupt noch nie in Zbor
war. Wenn sie einmal dort gewesen wäre, würde sie sich doch
daran erinnern können!— Zeugin: Sie war bestimmt mit
mir dort.
Präs.: Haben Sie dem Hilsner im Walde ins Gesicht ge­
sehen?— Zeugin: Nem, aber ich erkannte ihn an seinem
grünen Anzug und an dem schwarzen, breiten Socialisicuhnt, in
dem ich ihn oft gesehen habe.— P räs.: Können Sie sich an
den krummen Juden erinnern, der mit Hilsner gegangen sein
soll?— Zeugin: Ich habe mich nicht um ihn gekümmert, und
dann ist er auch mit dem Rücken gegen uns gesessen.— P r ä s.:
W i e »h a b e n Sie denn von rückwärts c r k a n 11 t,
daß er ein Jude ist? (Heiterkeit.)— Zengin: Dic
Leute h a b e n e s s o g e s a g t.— Präs.: Ging Hilsner
nur mit einem Mädchen oder sahen Sie ihn mir mehreren?
—. Zeugin: Ich habe ihn nur mit der Marte Klima gesehen.
Dr. P e w n y: Haben Sie den Hilsner längere Zeit bei der
Bude beobachtet?— Z e n gin: Wir sind nicht lange dort ge­
standen, sondern gingen bald ins Gasthaus zurück.— Dr. Pcwny:
Kamen Sie manchmal ans den Platz nachPolna?— Zengin:
Ö ja. —- Dr. P e w n y: Haben Sie dort nicht gehört, daß
Hilsner irgendwo ein Mädchen habe?— Zeugin: Das habe
ich nicht angegeben.— Dr. P e w n y: O ja.— Z e n g i n:
O nein.
Dr. Pewny: Sie haben selbst angegeben, daß Hilsner ge­
sagt habe, er habe ein Mädchen in Vcsnic, und daß cr einen
Ausflug dorthin machen wolle.— Zengin: Möglich, daß ich
so etwas gesagt habe, aber ich weiß nichts mehr davon.
Dr. Äurednicek (zur Zeugin): Sie behaupteten, gesiheu
zu haben, wie Hilsner bei dem Stande aus dem Kirchweihfeste
zwei oder drei Kreuzer zurückbekam?— Zeugin: DaS habe
ick) gesagt und auch gesehen.— Dr. Anrednicek: Von >vem
. hat 'er das Geld zurückbekommen?— Zeugin: DaS weiß ich
nicht, ich habe mir die Leine nicht so genau angesehen.— Dr.
Anrednicek: Den Sociaiistenhnt haben Sie bestimmt bei
HilSner gesehen?— Zeugin: Ja, er trug den Hut den ganzen
Sommer.
P r ä s. (zu HilSner): W a s s a g c n S i c z u d e r A u S-
s a g e d e r Z e n g i ii?— Hilsner: N i ch t s, als daß
ich damals in I g l a n war/
Z e u g i n (zu Hilsner sich umwendend): Ich bitte, ich
h a b e S i e b e st i m m t i n Z h o r g c f e h c n.
Hilsner: Wie kommt es denn, daß Sie sagen, daß ich
damals einen grünen Anzug getragen habe, wMrcuü andere Zeugen
sagen, daß ich damals einen blauen Anzug hatte?— Zeugin:
Ich kann bestimmt sagen, daß ich Sie in Zhor gesehen habe.
Zeugin Marie Chmcla.
Die nächste Zeugin ist die gegenwärtig in Wien bedienstcte
Marie Ehmela, 22 Jahre alt.— P r 8 s. (zur Zeugm): Sie
sollen jetzt beeidigt werden.— Zeugin: Ich weiß aber ganz
bestimmt nichts.— P r ä s.: Das macht Nichts, Sie werden
schwören, daß Sic nur die Wahrheit sagen werden.— Zeugin:
Aber ich werde nicht schwören.— Präs.: Sic müssen!—
Zeugin: Ich weiß aber nicht?.— P r iis.: Man kann Sie
zum Eide zwingen.— Zeugin: Wenn ich aber doch nichts
weiß.— P r ä s.: Sie wissen ja noch nicht, um was Sie gefragt
werden.
Nach einigem Zureden spricht die Zeugin die Eidesformel nach:
Auf Betrogen gibt die Zeugin an, daß sie uutmuer auf
den Platz in Polna gesehen habe, als sic dort beim Bürger­
meister Sadil in Dienst stand. Gleichzeitig mit ihr diente dort
die Marie V a cek und die Josephine Strnad. Den Hilsner
sah Zeugin in der Regel in Begleitung des Wesel y, ge­
sprochen hat sic mit ihm niemals.
Präs.: Kennen Sie den Ort Zhor?— Zeugin:
Daran kann id). mich nicht erinnern.— P r ä s.: Sie sollen
einmal dort einer Kirchweih beigewohnt haben?— Zeugin:
Ich kann mich daran wirklich nicht erinnern.
Präs.-: Sie
sollen mit der Bacek oort gewesen sein? —Zeugin: Mög­
lich, ich weiß aber wirklich nicht mehr, ich kann mich nicht
erinnern.— Präs.: Haben Sie die Klima gekannt?—
Zeugin: Ja, ich weiß, daß sie 'ein großes, mageres
Mädchen war.
Dr. Äurednicek: Sie werden sich doch daran er­
innern, ob Sie einmal in ihrem Leben in Zhor waren. Sie
haben geschworen, sagen Sie also die Wahrheit.— Z e u gin:
Mit Ihnen habe ich ü b e r h a u p t n i ch t L z u
reden. (Heiterkeit.)— P r ii s.: Sie halben dem Herrn
Docior genau so zu antworten wie mir. Also erinnern Sie sich
oder nicht?— Zeugin: Nein, ich erinnere mich nicht.
Präs.: Ich mache Sie darauf ausmerksam, daß Sic auch
nichts verschweigen dürfen.— Zeugin: Ich erinnere mich nicht.
Dr. Äurednicek bittet um Verlesung des Protokolls,
ans welchem hervorgeht, daß Zeugin gelegentlich einer Einver­
nahme im Juli angab, sich zu erinnern, daß sie in Zhor war,
und fügt hin>u, es ist doch sehr merkwürdig, daß Ihnen nach so
wenigen Monaten diese Erinnerung gänzlich mlschwiinden ist/
Der Präsident constatirt aus dem Protocolle, daß die
Angaben des Dr. Äurednicek richtig sind.— Zeugin:
Aber ich weiß mich nicht mehr daran zu erinnern.
Dr. Äurednicek: Haben Sie heute mit der
Bacek chber die Aussage hier gesprochen?—
Zeugin: I a.— Dr. Äurednicek: Was haben Sic ihr
gejagt? Haben Sie ihr nichr Vorwürfe darüber gemacht, daß sie
angab, sic seien nicht mit ihr in Zhor gewesen?— Zeugin:
Sie hat mir gesagt, daß ich sicher mit ihr dort war, und ich habe
geantwortet, ich kann mich nicht erinnern.
Zeuge Leopold Korejtko.
Zeuge Leopold Korejtko, Schlossermeister aus Polna,
kennt den Hilsner, der vor sieben oder acht Jahren einmal zwei
Stunden lang bei ihm arbeitete und später hie und da an seiner
Werkstätte vorbeiging. Im Jahre 18S8 war Zeuge am Kirch-
weihtage seiner Geschäfte wegen in Zhor, hatte seinen Knaben mit­
genommen und sah im Gasthausc Jezck dem Tanze zu.
Präs.: Wissen Sie nicht, wer damals beim "Tanze war?
— Zeuge: Ich habe mich nicht viel darum gekümmert, ich be­
schäftigte mich mit meinem Knaben.— P r ä s.: Haben Sie nicht
Leute anS' Poln» dort gesehen?— Zeuge: O ja, cs wären
die Lebzelter ans Polna dort nnd der Schuhmacher H o l
ni a n n.■
P r ä s.: Kannten Sic die Klima?— Zeuge: Nein.—
Präs.: Haben Sie den Hilsner dort gesehen?— Zeuge:
Ja, ich sah ihn, wie er nut einem Mädchen zu in Tanze antrat,
das etwas größer war als er. Ich habe mich aber um Beide
nicht viel gekümmert, ich bin bald weggegangen.— P rät.:
W'.efo haben Sic dann das- überhaupt gemerkt?— Zeuge:
Der Hilsner ist nur verdächtig vorgekommen; er har sich im
Gasthaus gerühmt, daß cr ein Mädchen in Obrr»Vrrnic hatte,
dem er, als eö ihn verließ, mit dem Erschlagen drohte, und dafür
habe cr nur 2i Stunden bekommen.
P r 8 s.: War das vor der' Kirchweih?— Zeuge: Nein,
das war ipäler.— P r ä f.: Wie kann es Ihnen damals ver­
dächtig erschienen sein|— Zeuge: Es war mir erst später
verdächtig
Präs.: Warum erinnern Sic sich an die Sache so gut?
— Zeuge: Weil der Hilsner einmal nur
zwei Stunden bet mir arPcittete n n d gleich, a l ö
e r w e g ging, eine n„ Kara in enden" (Heiterkeit) u m
G el d zu mir s ch teste. —, P r ä s.: Haben Sie auch, einen
anderen Inden in Zhor gesehen?— Zeuge: Nein.
Dr. Vodicka: War das Mädchen, mit dem HilSncr znm
Tanze antrat, viel großer als cr?— Zeuge: Das weiß ich
nicht, sehr cmffallmd war es nicht.
/Hilsner bemerkt zu dieser Zrngcnanssa.se, daß cr damals nicht
in Zhor gewesen sei, der Zeuge beharrt jedoch bei seinen Dc-
pofit'.oücn.
Zengi« Fr'aucisca Dohnal.
Die- nächste .Zeugin ist Francisca D ohn alz. sie weigert
sich gleichfalls zu schwören und leistet erst nach längerem Zureden
den Eid. Die Zeugin hat im Jahre 18/8 in Zbor gedient nnd
an dem fraglichen Kirchweihfest thcilgcnommen. D-e Zeugin gibt
an, daß sie bei der Kirchweih zwei Fremde tanzen sah, einen
Mann, der mit dem Rade nach Zhor kam, nnd einen/Nanu,
der ihr al-S Jude auffiel, sonst hätte sie siech um diesen
Mann nicht gekümmert.— P ras.: Wie lange tanzten beide
Fremde?— Zeugin: Das weiß ich nicht, denn ich hin gleich
in die Kirche gegangen; wie ich zurückgekommen bin, warm die
Fremden fort. --- P r ü s.: Haben Sic später noch einen der beiden
Männer irgendwo gesehn?"— Zeugin: Den Inden habe ich
noch einmal gesehen,' wie ich nach Polna kam; der Ni a n n
k am an ü d c m H a n s e,- in de :n H i i s n e v w ahnt c, ich
weiß nicht, wer der Mann war.— P r ä s.: Schauen Sie sich
den Hilsner genau an;-war er vielleicht der Jude, der Ihnen.auf­
fiel ?. Die Zeugin sieht den Hilsner genau an und bemerkt: Er
schaut de m I n d e n ausfallend ü h n l i ch, ob eres
i st, k ia n n i ch a b c r n i ch t s a g e n.
Ans Antrag des Dr. Äurednicek wird die Aussage eines
gewissen- Sigmund M ii l l c r verlesen, der ans dem Kirchweihicsts
in Zhor war. Der Zeuge hatte angegeben, daß cr sich nicht er­
innern könne, den Hilsner oder sonst einen fremden Inden ans
dem Kirchweihfeste gesehen zu haben.
Zrrrge Joseph Jarosch.
Der nächste Zeuge ist der 53 Jahre alte Ausgedinger Joseph
JarosM- Er gab an, daß cr am Tag des Kirchweihfestes in
Zhor ans dem Hanse des Schächters Alexander Rnnhalt einen
Mann heraustreten sah, ciueu Inden, von dem Rcinhalt gesagt
hatte, cä sei dies ein gewisser Hilsner, ein Jude ans Polna; der
Mann fei schnell hinausgegangen.
P r ä s.: Würden Sie ihn erkennen?— Der Zeuge sieht
den Hilsner an nnd erklärt, sich nicht erinnern zu k ii n n e n,
o b e/r 5er Jude tu a r.
Zeugin Katharina Schoyka.
Die Zeugin Katharina 'S ch-och r a,- Taglöhueri-n aus Zhor,
hat gehörst daß am Kirchweihtag -bei Renihait Hilsner zu Gast
war.— P r ä s.: Wer hat Ihnen das geiac-st?— Zeugin:
Frau Reiuhalt selbst, a:s ihr Mann zu einem Verhöre nach
Äglan gegangen war. —.Präs.: Haben Sie den Hilsner schon
früher gekannt? —• Zeugin: Nein, Frau Rcinhalt hat mir
erst deü Namen genannt.
Präs.: Sie haben aber gerade selbst den Namen genannt.
— Zeugin: Ncin, ich habe den Namen nicht genannt.—
P r ü s.:. Ä der Sic haben doch gerade „H i l S n e r"
g e s a g t!— Z e n g i n: Davon weiß ich nichts. (Gelachter.)
-- P r ii s.: Haben Sie also diesen fremden Gast gesehen?—
Zengin: steein, die Frau Neinhalt hat mir das erst viel
später erzählt.
Dr. Pewny: Was ist denn der Reinhalt?— Zeugin:
Er hatte'ein KanfmannsgcwSibe und war außerdem Schächter.
Dr. Anrcdnieck: Via,, erzählte auch, baß Reiuhalt
mit dem SJiorbc in Verbindung, stand.— Zengin: Erst
wurde nichts davon gesagt; erst später, als die Leiche der Agnes
Hrnza gefunden wurde, hat man so davon gesprochen, wie wenn
cr irgendwie daran bethcitigl geivesen wäre. Mim hat erzählst daß
cr deßwegen geflohen ist.
Dr. A n r c d ii i c e k: N u n, weit i st c r n i ch t
geflohen, denn er i st heute a l 8 Z e u g e h i e r.
(Heiterkeit.)
Zrngc Anton Jelinek.
Zeuge Anton Jelinek, Bauer ans Zhor, erzählt, daß
ihm tue Schop k a davon erzählt habe, daß Hilsner bei
R e i n h all t zu Gaste war.
Zeuge Alexander Reiuhalt.
Als nächster Zeuge erscheint Alexander stk einholt, 62 Jahre
alt, Kaufmann in Hadc r u.— P r ä f.: Kannten Sie den
H ilsn e r?— Zeuge: stiein.— Pr 8 j.: Gewiß nicht?—
Zeuge: Nein.— P r ü j.: Kam er niemals zu Ihnen ins
Geschäft?— Zeuge: Ich weiß nicht, ich hatte ein Gcmischt-
waarengeschäfk, da kann leicht Einer hcrcinkominen.
Präs.: Erinnern- Sic sich an die Kirchweih im Jahre
1898? —^ Z euge: Ja, ich erinnere mich.— P r ä s.: Da soll
er-bei. Ihnen gewesen sein? Sie sollen noch Jemanden ans ihn auf­
merksam gemacht haben?— Zeuge: Nein, dos ist nicht wahr.
Präs.: Kennen Sie den Jarosch'?— Z enge: Ja.—
Präs.: Der soll bei Ihnen gestanden sein, als H i l s n e r ans
Ihrem Hanse.heraustrat, nnd Sic sollen ihm gesägt haben, das
ist der Hilsner, ein Jude ans Polna.— Zeuge: Das
ist eine Lüge. —.Präs.: Das• dürfen Sie nicht sagen, Sie
können höchstens sagen, das ist eine Unwahrheit.— Zeuge:
Alw gut, das ist eine Unwahrheit. (Heiterkeit.)— Pr äs.: Viel­
leicht erinnern Sie sich nur nicht daran?— Zeuge: Ich habe
so etwas dem Ja rasch ganz gewiß niemals gesagt.
..Präs.: Kennen Sie den Hilsner gewiß nicht? Er. selbst
gibt ja zu, daß Sie ihn kennen sürstcn.— Zeuge: Ich habe ihn
nicht gekannt.— P r ä s.: Kann er nicht bei Ihnen tut Geschäfte
gewesen sein?— Zeuge: Das weiß ich nicht, aber gesagt habe
ich dem Jarosch benimmt ntdjt? davon.
Pr ä s.: Hatten Sie nicht zur Kirchweih einen Gast bei
sich?— Zeuge: Ich habe 18 -Jahre in Zhor gewohnt,. aber
niemals einen Gast gehabt.— P r ä s.: Der Thomas Beccra
will Sie aber am 17. Juli mit- dem Hilsner getroffen haben.—
Z e u.g e: Ich bin damals nicht vom Hanse weggegangen, der
Mann muß sich irren.— Präs.: Kennen Sie den Vecera
vom Sehen?
Dr. Vodicka: War nicht HilSncr oder sonst Jemand znm,
Nachtmal bei Ihnen?— Zeuge: Gewiß nicht. Dr. -B o-
bietn: Sie tonnten also den Jarosch gar nicht aus den Frenldcn
aufmerksam gemacht haben?— Z c u g c: Nem.
Dr. Pcwn'y: Hilsner gal? aber selbst .die. Möglichkeit zu,-
daß Sie ihn kennen.— Zeug e: Ich habe nichts MsagHund
such nie Jemanden etwas Derartiges gesagt.
Dr. Äurednicek: Sie sind auch Schächter?— Der
Z enge erklärt, er habe, damit die Lenke nichr so wett gehen
müßten, vom Rabbiner die Erlaubniß, Gesinge! zu schachten;
aber für Rinser habe' cr diese Besugniß nicht.
Dr. A u r e d n i c e k: Es wurde auch gesagt, daß Sie
an dem .Mordfalle Hrnza irgendwie betheiügt gelveMi, sein
sollen?— Z enge: Davon weiß ich nichts. -- Dr. A n red-,
n i c e f: Wurden Jhneit nicht auch die Fenster eingeschlagen?
— Zeuge: Ja, ich bin deßwegen aud; mehrmals einver­
nommen worden.— Dr. Aurednic c k: Als Beschuldigter?
----- Zeuge': Immer als Zeuge wegen der- eingeschlagenen
Fenster.
Ter Zeuge erzählt noch, das;$ deßwegen von .Zhor krach.
Hadern übersiedelte. Nun wird Thaddäus Vecera zur Cou-
fferatamg mit diesem Zeugen vorgerufen. Er beginnt mit dm'
Aorten:'„Jch habe geschtooreii: ich bleibe bei dem, was ich
gesagt habe."'— Zeuge Reiuhalt: Und ich bleibe dabei,,
das- cs nicht wahr ist!
St c e x sl: Sie gingen doch damals noch von der Bahn
nach'Hause?— Nein ha l t: Während der ganzen .Kirchweih
bade sch mich nicht vorn Hanse entfernt.^ So lange ich'in Zhor
wohnie, bin ich, das wiederhole ich Ihnen, wenn Sich wollen,
während der Kirchweih niemals vom Haufe weggegangen.
Dr. Vodicka: Haben Sic Zeugen dajilr, daß Sie damals
nt Haute waren? —* Zeuge Reiuhalt: Ja, meine Fra« und
meine Schwägerin Kachanna H o f f m a u n.— Vecera:
Ich kaun Ihnen nicht helfen, cs ist doch so, wie ich gesagt hake. Ich
habe ja doch. »ichlS davon, wenn ich so anSiage. —, 9t e i it-
halt: Ich höbe' auch nichts davon, und ich sage Ihnen, es ist
eine Unwahrheit.
ES wird nun der Zeuge..I a r o s ch mit Reiuhalt
c o ii fr on t ir t; cr beharrt gleichfalls auf seiner Aussage.
Zeug!» Rosa Rcinhalt.
Rosa Rcinhalt, Gattin des letztoernommenen Zeugen,
sagt in gleicher Weise ans wie ihr Gatte. Sie wird mit der
Zcngili Schopka consrontirt,' welche der 'Rcinhalt wiederholt, sic
habe .ihr von'dem Gaste erzählt. Leide Zeuginnen beharren be
ihren Aiissageii.
Zeugin Joscphiue S-rnnd.
Die nächste Zeugin ist das Dienstmädchen Josephine Slrnad;
sie war eine Freundin der Klima. Präs.: Gmg die Klima gern
zu Unterhaltungen? Z c n g i n: Während ich mit ihr bedienst?
war, ging sic uieineS Wissens blos einmal zu «»inrr Unterhaltung
— Präs.: Sie sagte» srühcr. daß die Klima gern mit Männern
verkehrte.— Zeugin: Das sagte ich nnd das ist auch richtig
— Prä!.: «agte Ihnen die Klima nicht, daß sie m'it Hilsner
eine B e k a n n t s ch a f t habe.— Zeugin: Sie sagte min
einmal, daß Hilner mit ihr gehen wolle.— P r ä s.: Wann war
dies?— Z c n gin: Etwa" vierzehn Tage vor der Kirchwcil-
iii Zhor; sie sagte mir, daß sie zur Kirchivcih nach Zhor gehe»
werbe, daß auch 'Hilsner dort sein werde und fragte mich, ob ick
auch hinlon'.mril wolle. Präs.: Waren Sic dort?—
Zcngili: Nein; ich mußte damals nach Dobroutov gehen.—
Präs.: Kannten Sie den Hilsner"?— Zeugin: Ja.
Präs.: Sahen Sie, am- 17., Juli die Klima?—
Zeugin: Ja; ich stand vor dem Haus'-', als' sie vorbei­
ging.— P r äs.: Was Kr Kleider trug- damals die Klima''?'
— Zeugin:■ Das weiß ich nicht.
Präs.: ErzSliüeu Sie nis-t auch
daß dse Klima nach Zhor gehen werde?
— Praß: Die Krcal gab an, baß
Klima gehe mit -.dem Cmupl nach Zhor?
ist nicht richtig, ich erzählte damals, daß
mir Hilsner nach Zhor gehen wolle.— Prä s.
der Marie Krcal,'
— Beug in: Ja?
Sie ihr sagten, die
— Z e u g i u: Das
die Kliuic
Die
Krcal
hat aber angegeben, daß Sie zuerst von- Cmupl sprachen und
erst ein Jahr später von Hilsner'?— Zeugin: Von
Cinnvl sagte ich nichts, nur von Hilsner.
Dr. P e >v n y (zur Zeugin): Sir sagten, daß die Klima
gerne mit Würmern verkehrte; meinen Sich das- so, daß die
Klima lustig war, oder wollen Sic damit sagen, daß sie mii
Münnem in nnschicklicher oder nusiMcher Weise verkehrte?
— Zengi ii: Sie war halt lustig.
Dr. Vodicka: Sie sa.sten aber gerade vorher, -daß die
Klima lcichtsinnig war und mit jedem Manne, der ihr in du
RShe kam, anfing?— Z eugin: Ja, so war cs; die Klima
hat mit -jedem Manne angebandelt und ist nut iym gleich
gegangen.
Dr. A ii r c d n i c c k (zur Zengin): Wann sahen Sic dm
Hilsner in Obcr-VcSnic?— Zeugin: Ich glaube, vierzehn
Tags vor dem r-Ksrdc.— Dr. A urebnieef: W sien Sie das
sicher?— Zeugin: Wie kann ich mir das merken; ich dachte
Die Krcal
mit Hilsncr
ihr's erzählt
nicht früher
ihre Tochter
doch. damaks an nichts.— Dr. Sl urebnieef
sagte, Sie hätten ihr heuer erzählt, daß die Klima
ging.— Zengin: Ich kann nicht sagen, wann ich
habe; ich glaube, kurz vor ihrer Einvernehmung.
Dr. Äurednicek: 'Warum garen Die das
an? Sie wußten doch, daß die Eheleute Klima
Piarie überall suchten und nach ihr fragten.— Zeugin: Ich
bitte, ich blieb nicht lange dort.— Dr. Aur'e Snicek: In,
Juli waren Sie noch dort, warum meldeten Sic nicht, daß Ihnen
die Klmia erzählt hatte, sic wolle mit Hilsner nach Zbor gehen?
— Zengi n: Ich sagte cs ja der Vinltcr der Klima.— Dr
A u reüuicek: Das ist unwahr; Frau Klima hat hier ange­
geben, daß Niemand ihr davon etwas sagte.
Präs, (zu HilSncr): Was haben Sie ans dii
Sl n g a b e n d e r Z c n g i n zu c r w i d e r n?— H I l sner
Daß ich in Ober-Besnic iv a r, i st nt ü g 1 1 ctg da bet
Weg nach Dcutt'chbrod über Ober-Vcsmc fuhrt nnd ich damak
vielleicht nach Deutjchbrod ging.
Dr. Äurednicek (zur Zeugin): Hat Ihnen' die Klimc
nicht anzcgebcn, wie sic die angebliche Znsammcnknnft mit HilSner
verabredete?— Zeugin: Nein.— Dr. Sl u r e d n i c e k: Hm
sic Ihne» etwa erzählt, daß sie dem Hilsner einen Brief gejchricber.
habe?— Zeugin: Rein.
Zeugin Christine Vacek.
Die nächste Zeugin ist Christine Bacek, eine Schwester der
bereits einvernommenen 'Zengin Marie- Bacek. D c Zeugin,
17 Jahre alt, wohnte in Polna nahe der Jnoevstadr und traf
oft den Hilsner; mit ihrer Schwester Marie ging sic oft in den
Brzezmawald, um Prcißelbeeren zu pflücken.:
Prä s. (zur Zeugm): Trafen Sie im Walde manchmal den
Hilsner?— Zeugin: Nein, niemals— Präs.: Hilsner
soll von Ihnen öfters Küsse verlangt haben?— Zeug in:-El
hat oft mit mir gespaßt.— P r ä s.: Wie alt waren Sie da­
mals?— Z e n ,i i ii: Ich ging noch in die Schule.— Präs.:
In welcher Siet scherzte Hilsner mit Ihnen?— Zeugin: Er
sagte mir Scherzvoorle, aber er erlaubte sich niemals etwas
Ungehöriges.
/


[ 2023-06-29 10:45:17.824 - 19001106 - Seite 10 ]
Seite 10
"»■Wien, Dienstag
-^^ t-
N<5ue K'reie Presse.
ö. In t ovember 1900
Nr. 13005
Zeuge Salomo» Wassermann.
Es wird sodann als Zeuge Salomon W a s s e r m a n n vor­
gerufen. Der Präsident entläßt ihn jedoch sofort mit dem Be­
merken, daß er irrthümlich für heute vorgeladen wurde und erst
am Mittwoch daran komme» werde. Es folgen sodann Ver
lcsuugcn.
Zeuge Gastwirth Jezek.
Der sodann vernommene Zeuge Jezek, Gastwirth in Zhor,
gab an, daß auf dem Kirchweihfest 'bei ihm getanzt wurde; es
seien damals drei Juden bei ihm gewesen, wovon er einen, den
Kaufmann Müller aus Polna, kannte; wer die anderen Juden
waren, weiß der Zeuge nicht, ebenso nicht, ob die Klima dort war.
Mit einigen unwesentlichen Verlesungen schloß der heutige
Verhaudlungstag um 4 Uhr Nachmittags.
sTelcgr. der „N. Fr. Pr."s Berlin, 3. November.
(Proceß Steruberg.) Heute wird zuerst die kleine W o y d a,
die gestern ihre dm angeklagten Sternberg belastende Äussage aus
dem ersten Proceß widerrufen hat, mit dem Schutzmann S t i e r-
städter cvnfrontirt, von dem sie behauptet, er habe ihr jene
Aussage eingegeben. Stierstädter bestreitet das, die Woyda bleibt bei
ihrer Behauptung, so sehr ihr auch der Präsident ins Gewissen
redet; die Widersprüche in den Aussagen Stierstädter'S und der
Woyda sind nicht aufzuklären.
Dann wird der Criminal-Commissär Thiel vernommen,
den Stierstädter beschuldigt hat, bei ihm einen Bestechungsversuch
gemacht zu haben. Thiel, der sehr erregt ist, stellt das entschieden
in Abrede. „Stierstädter," sagt er, „hat stets zuerst von der Affaire
Steruberg zu reden angefangen. Eines Tages ging ich nu't Stier­
städter auf der Friedrichstraße. Dort erzählte er mir Folgendes:
„Als ich Sternberg nach dem Polizei-Präsidium brachte, zeigte er
unterwegs auf ein Haus und sagte: „Dieses Haus gehört mir!"
Ich glaube, ich hätte damals' ein Wort zu sagen brauchen
und Steruberg hätte mir das Haus geschenkt." Auf diese
Aeußerung Stierstädter'S habe ich dann /erwidert: „Ja, warum
nicht gleich eine Billa am Genfer See?" Darauf sagte Stierstädter:
„Wenn ich zwei Millionen von Steruberg haben wollte, so be­
käme ich sie and).' 1 Darauf meinte ich: „Dann geben Sie mir
eine Million ab." Stierstädter erklärte mir auch, daß nur durch
Sternberg's Bemühungen, wie er genau wisse, der Staatsanwalt
-Dr. Romen ins Kriegsministerium berufen worden sei," Auf
Pie Frage des Staatsanwalts, ob an ihn (den Zeugen Thiel)
jemals von Sternbcrg'scher Seite aus eine Versuchung heran-
getreten sei, antwortet Thiel mit einem entschiedenen Nein. j
Hierauf wird S t i e r st ä d t e r als Zeuge aufgerufen. Er
erklärt wiederum, daß er seine Aeußerungen aufrecht erhalte. In
Rede und Gegenrede suchen sich die beiden Zeugen gegenseitig der
Unwahrheit zu bezichtigen. Stierstädter wiederholt zum größten
Theile seine früheren Bekundungen, trotzdem ihn der Präsident
wiederholt ermahnt und fragt, ob er denn das Alles beschwören
könne. Stierstüdter"erklärt ausdrücklich, daß er Alles beschwören
könne. Nun komnit Stierstädter auf den angeblichen Fall Scllo.
Er behauptet, Commissär Thiel habe ihm gesagt, er habe „mit
Sello" gesprochen; S-llo habe gejagt. Alles sei richtig. Jeder von
Beiden solle sofort 15,000 Mark erhalten. Weiterhin habe Thiel
gesagt: „Oder wollen Sie mich verrathen? Dann fahre ich nach
Hause und schieße mich todt."
— 5. November. Die Confrontation zwischen dem Polizei-
Commissär Thiel und dem Schutzmann Stierstädter ließ
zwar die Bestechungsfrage jm Unklaren, brachte aber sonst allerlei
Merkwürdiges ans Licht. Stierstädter, um seine vertraulichen
Beziehungen zu Thiel darzulegen, sagte: „Wenn nicht durch
Herrn Thiel, wie sollte ich denn sonst es wiffen, daß H e r r
Sternberg dem Poli z ei-Director von Meerscheidt-
Hüllessem Geld geborgt hat? Was weiß ein
Beamter von meiner Stellung, meiner Bildung und uieinem
Verkehr von den Beziehungen, die so hohe Herren mit ein­
ander pflegen." Der Präsident fragt den Zeugen
Stierstädter, ob er Näheres über diese Verbindung wisse. Stier
städter antwortete: „Herr Thiel hat mir erzählt, daß Sternberg
eine Hypothek von 30,000 -Mark auf ein dem
Herrn Polizei-Director gehörendes Haus
habe."- Der Präsident ersucht jetzt den Angeklagten Stern-
berg, sich über die Sache zu äußern. Sternberg sagt:
„Ich hatte Herrn v. Hüllessem auf allererste Stelle 18,000 Mark,
nicht 30,000 Mark, geliehen. Ich habe aber das Geld
bereits zurück."— „Seit wann?"— „Im Laufe dieses Jahres
wurde es mir zurückgezahlt." —Stierstädter. meldet sich wieder
zum Wort: „Das ist noch nicht Alles. (Bewegung.) Herr
v. Hüllessem hat auch sonst pecuniär in Beziehungen
zu d e in Angeklagten gestanden. Auch auf Wechsel
soll er ihm geborgt haben." Stern b erg, vom Präsidenten auf­
gefordert, sich auch hierüber zu äußern, sagt: „Herr v. Hüllcssem
ist mir seit Jahren bekannt, er verkehrt seit langer Zeit als
Freund in uieinem Haufe, als solchen habe ich ihm stets
gern aus der Verlegenheit geholfen, wenn er
pecuniärcr Hilfe bedurfte. Wechsel hat er mir deß­
halb nicht erst zugeben brauchen." Kurz nach diesem Zwischenfall
wurde die Verhandlung abgebrochen.
— 5. November, Abends. Die Enthüllungen über die bei
der Berliner Criminal-Polizei herrschenden Zustände, welche der
Proceß S t e r n b e r g bringt, erregen das größte Aufsehen
und gebeir Anlaß zu eingehenden Erörterungen in der Presse.
läge in dem gerichtlichen Verfahren
'ciplinarwege unn ach sichtlich
werden.
wird im Dis
eingeschritten
sTelcgr. der „N. Fr. Pr."s Berlin, 5. November.
(Gegen antisemitische Tendenzlügen.) Justizrath
Dr. Fr red mann in Berlin richtet im „Berliner Tageblatt"
einen offenen Brief an den Chef-Redacteur der antisemitischen
„Staatsbürger-Zeitung", Bachler. Dieser hatte kürzlich bei
Besprechung der Konitzer Vorgänge an den Proceß in Xanten er­
innert und behauptet, in demselben sei ein Schächtschnitt und die
Blutleere der Leiche coustatirt worden, woraus ein „Ritnalmord"
zu folgern sei. Justizrath Friedmann weist aus den Acten des
Xantener Processes nach, daß die Sachverständigen ausdrücklich
sich gegen die Annahme eines Schächtschnittes ausgesprochen haben
und daß-die Leiche nicht blutleer gewesen ist. Justizrath Friedmann
erklärt demgemäß die Behauptungen BackMr's für Unwahrheiten
und schreibt: „Ich fordere Herrn Bachler auf, mich wegen diefer
inciner Erklärung vor Gericht zu verklagen und mir dadurch Ge
legenheit zu geben, an Gcrichtsstelle nachzuweisen, in welcher Art
die Antisemiten durch Unwahrheiten das Volk irreführen."
sT e l e g r. der „N. F r. P r."s Berlin, 5. November.
(Zum Konitzer P ro cc sse.) Aus Konitz wird berichtet, der
Vater deS ermordeten Ernst Winter erstattete gegen den
Fleischermeister Lewy und dessen Sohn auf Grund der angeblich
im Processe Maslow neu hcrvorgetretenen Belastungsmomente die
Anzeige wegen Mordes.
Das „Berliner Tageblatt" hebt besonders das, Folgende
hervor: „Einer der höchsten Beamten unserer Criminal-Polizei,
der Director v. M e e r s ch c i d t- H ü l l e s s e m, hat cr-
lviejenermaßen zu_ dem Angeklagten Sternberg in
einem finanziellen Ab hängst gkeits-Be r-
häktniß bedenklichster Art gestanden. Er hat nicht
pur eine hohe Hypothek auf ein Haus in Rügen, soüdern
siach Siernbcrg'S eigenem Zugeständniß auch sonst wiedcr-
solt finanzielle Unterstützung erhalten. Die Hypotheken-Ber-
unblichkcit hat bei der Verhaftung Sternberg's noch be­
standen. Erst im Laufe des Processes ist die Hvpothek ge­
löscht worden. Daß „gelöscht" noch nicht ohneweiters gleich­
bedeutend mit „zurückgezahlt" ist, liegt auf der Hand. Viel­
leicht wird die unvermeidliche gerichtliche Vernehmung Meer-
fäieibt-Hülleffem's auch hierüber die erwünschte Aufklärung
bringen. Was sind das aber für haarsträu­
bende Z u st a n d c,‘ w c n» einen der h ö ch st e n
Beamten der Criminal- Polizei- eines
schönen Augenblicks in die Lage kommt, der
Schuldner eines mit Zuchthausstrafe be­
drohten Angeklagten zu sein?"
sT e l e g r.s Berlin, 5. November. Die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" meldet: In Folge der Vorgänge im
Processe Sternberg hat heule Reichskanzler Graf
B ü l o w den Minister dcö Innern, v. Rhein haben, zu
einer Besprechung eingeladen.
Gleichzeitig theilt die amtliche „Berliner Cvrrespondenz"
mit, daß die betreffenden Polizei-Beamten
unter Entbindung von der Pflicht der Amts­
verschwiegenheit zu uneingeschränkter Zeu­
genaussage ermächtigt worden sind.
. Stierstädter und der Commissär üben dienstliche Func­
tionen gegenwärtig nicht cmg. Rach der Klärung der Sach-
Telegrainme des Correjpondenz-Durem
Rom, 5. November. Der König hat heute in feierlicher
Weise den österreichisch-ungarischen Botschafter
Freiherrn v. Pasetti empfangen, welcher die anläß­
lich des Thronwechsels erneuten Beglaubigungsschreiben
überreichte.
Castellamare di Stabia, 5. November. Die österreichisch-
ungarische Eorvcite „Zriuyi" ist aus Messina hier eingetroffen
und wird mehrere Tage hier verbleiben.
Lens, 5. November. Der Strike in den Kohlengruben
von Pas de Calais ist beendet. Die Arbeit wurde
überall wieder a u f g c n o m in e n.
London, 5. November. Nach einem Telegramme
des „Standard" aus Pretoria erfolgte am 1.' d. die
Beerdigung des Prinzen Christian Bic-
t o r von Schleswig-Holstein.
Nach etiteiit Telegramme des „Standard" aus Cap­
stadt soll die G e m a l i n Krug e r's in Pretoria schwer
krank danicderliegen.-
Malta, 5. November. Staatssecretär für die Colo-
nien, C h a m b e r l a i n, ist hier e i w g e t r o f f e n und
wurde von den Oberbefehlshabern der Land- und Sce-
streitkräfte, sowie Vertretern der Behörden empfangen.
Telegramme -er „Neuen Freren UeFe^.
Bern» 5. November. Einige Frauenrechtlerinnen in
der Stadt Bern hatten es, durchgesetzt, daß ein Cantonal-
gesetz erlassen wurde, welches erklärte, Frauen seien
als Mitglieder der Schulcommissionen der Primär- und
Secundarfchule wählbar. Das Berner Volk hat gestern
dieses Gesetz mit 41,700 gegen 17,100 Stimmen ver­
würfe n. Die Stadt Bern stimmte'mit 3743 Ja und
2884 Nein.
Rom, 5. November. Nachdem der neulich verhandelte
Proceß des Abgeordneten und Camorra-Häuptlings C a-
f a 1 e die scandnlösen Zustände in der Berwaltung Neapels
aufgedeckt hat, erklärten der dortige Bürgermeister sowie
der Magistrat ihren Rücktritt. Die Negierung ordnete
eine Untersuchung an.
Rom, 5. November. Die „Tribuna" kündigt an, daß
der Präsident des Staatsralhes, S a r e d o, zum könig­
lichen Commissär in Neapel ernannt werden solle,
Paris, 5. November. Morgen tritt die Kammer
zusammen. Sie suchet bereits den Bericht über das
Budget pro 1901 vor. Ehe es zur Budget-
Berathung kommt, muß jedoch die politische Frage erledigt
werden. Minister-Präsident W a l d c ck- R o u s s e a u legt
Werth darauf, daß, sofort am Dien st, a g oder
Donnerstag die Debatte über kille politi­
schen Interpellationen stattfinde, welche ge
meinsam discutirt werden sollen. Dazu gehört die Inter­
pellation des Grafen de M ü n über die Verfügung, wo­
nach Freiplätze an Militärschnlen Zöglingen der Con
gregations- Schulen entzogen werden. Der Depntirte
R a z e i l l e von der Regierungspartei kündigt in einem
Briefe an Waldeck-Roussean eine Interpellation über die
allgemeine Politik des Cabinets an, welche frei und öffent­
lich discutirt werden müsse; er glaube jedoch, daß' diese
Debatte besser nach Votinmg des Budgets stattfinden solle.
Die natioiralistifchcn Blätter sehen voraus, daß der Sturz
Waldeck-Rousseau's erst im Januar statffinden werde. Sie
stellen ein Cabinet Porncare-Ribot-Barthou
in Aussicht, da Bourgeois bis dahin seinen Ueber-
tritt in die Diplomatie durch Annähme des Berliner Bot-
schaflrrpostens vollzogen haben werde.
London, 5. November. Es verlautet, Viscount
C r a n b o r n c, der älteste Sohn Lord Salisbury 's,
würde die SKlle Brodrick's als Unter -- Staais-
fecscetär bes* Ausw-artrgen unb Austrrr
Chamberlain die Stelle Hanbury's als Finanz-
secretär des Schatzamtes erhalten. Die „Timles" erfährt,
Lord C a d o g a n werde den Posten des Vicekönrgs von
Irland vorläufig nicht niederlegen.
Eine nationalistische Demonstratio«.
(Telegramme der „Neuen Freien Presse'.)
Paris, 5. November. Aus dem Rennplatze von
A u t e u i l wurde gestern der Versuch gemacht, ein wenig
Politik zu treiben. An der großen Armee-Steeple-Chase
nahmen 2b Cavallerie-Officiere theil. Hauptmann Coblentz
vom Officiers-Reitlehrer-Jnstitute zu Fontainebleau, dessen
Ernennung zu einer Krise in der Anstalt und zur Pensio-
nirung des Commandanten führte, ritt sein Pferd Eastern
Star. Als er nach heendetem Rennen in den Wageraum
trat, wurde er von einem jungen Menschen pro-
O f f i c i e r, welcher j ü d i s ch e r C o n f e s s i o n ist. Es
kam zu Schlägereien, in welche der Officier aber
nicht verwickelt wurde, da er bei Beginn der Demon­
stration von einem Piquet berittener Garde republieaine
umgeben und vor jedem Angriffe geschützt worden war.
Der Polizei-Präfect Lcpine befand sich auf dem
Rennplätze und' leitete die Vorkehrungen, welche
zur Aufrechterhaltung der Ordnung getroffen wurden. Die
künstlich vorbereitete Demonstration gewann keine
größere Ausdehnung.
Paris, 5. November. Die Erhebungen über die
gestrige Demonstration gegen den Haupimami Coblentz
auf dem Rennplatz von Auteuil stellen fest, daß die nationa­
listischen Gemeinderäthe E v a i n und Gaston Mery sie
organisirt haben. Die Demonstration bekam ihnen schlecht,
wie ans nachfolgendem authentischen Berichte hervorgeht:
Als die Armee-Steeple-Chase beginnen sollte, verließen die
Gemeinderäthe Gaston Mery,, Eva in und Cherot
die Tribüne des Gemeinderathes auf dem Renn­
plätze und begaben sich in den Sattelraum. Hier
waren bereits die Officiere versammelt, welche an
dem Ofsicirsrennen theilnchmen sollten, darunter die
Hauptteute C a v a l l y und Coblentz. Letzterer über­
wachte persönlich die Sattelung des Pferdes Eastern Star.
Beiläufig hundert Menschen umgaben den Oificier, und als
er in den Sattel stieg, riefen ihm einige Personen ironisch
zu: „Bravo!" Coblentz suchte mit dem Auge die Beleidiger,
welche aber jetzt Schweigen beobachteten. Dann zog er aus
seinem Dolman eine Visitkarte und hielt sie der Menge
hin, indem er sagte: „Will Jemand mit mir die Karte
wechseln?" Niemand antwortete; Alles blieb stumm.
Coblentz ritt hierauf zum Start, allein er »ahm seinen Weg
nicht direct, sondern ritt über die ganze Bahn an den
Tribünen vorbei. Die Tribünen blieben vollständig ruhig,
einzelne Herren der vornehmen Clubs pfiffen oder riefen:
„Das ist eine Provocation!" worauf Andere entgegnetcn:
Er hat recht gethan; er muß zeige», daß er sich nicht
fürchtet." Ohne Zwischenfall vollzog sich nun das Hinderniß-
rennen. Coblentz nahm gut die Hindernisse, aber er war
unter den Letzten. Als er in den Sattelramn zurückgekehrt
war, hatten die Gemeinderäthe Eva in und Gaston Mery
bereits zahlreiche Personen hingebracht. Etwa zwanzig
Personen schrien auf das Signal einer hiezu enga-
girten „Dame": „Nieder mit Coblentz! Hoch die
Armee!" Es erfolgten hierauf stürmische Gegenrufe:
„Hoch die Republik!", „Nieder mit den Clericalen!" Ein
Herr rief dem Gemeinderathe Evain zu: „Hier ist nicht
der Platz für Wahipolitik!" Evain schrie: „Sie sind wahr­
scheinlich ein Polizeispitzel!"— „O nein," sagte der Andere,
„ich werde Ihnen zeigen, wie wir Provocationen beant­
worten," und er versetzte dem Gemeinderath
Evain einen Fan st schlag ins Gesicht. Andere
Personen ahmten das Beispiel nach. Evain wurde durch­
geprügelt und wiederholt geohrfeigt. Sein College Gaston
Mery wollte ihn schützen, er wurde aber ebenfalls ge­
schlagen. Policisten liefen nun herbei und brachten Mery
und Evain in sehr derangirtem Zustande auf den Polizei­
posten.— Der König der Belgier und Großfürst
Alexis wohnten dem Rennen bei.
Die carliftische Bewegung.
(Telegramm der .Neue» Freie» Presse'.)
Berlin, 4. November. Aus Madrid wird ge­
meldet: In allen Hauptcentren des Carlismus
finden Verhaftungen, Hausdurchsuchungen
und Ausweisungen statt. Jm Allgemeinen macht das
kräftige V o r g e h e n der Behörden den besten Ein­
druck, da kein Zweifel mehr darüber besteht, daß eine
ausgedehnte, aber zu früh ausgebrochene
Verschwörung vorliegt, worin zahlreiche Geistliche
und Aristokraten verwickelt sind. In Pier« bei
Barcelona, wohin der C l e r u s am vorigen Sonntag eine
große Wallfahrt unter Betheiligung der Spitzen der
Behörden unternehmen wollte, tauchte eine Carlisten«
banse auf, die augenblicklich von Truppen verfolgt
wird.
Ein Pestfall in Bremen.
(Telegramme der .Neuen Freien Presse".)
Berlin, 5. November. In Bremen ist ein P e st f a l l
constatirt worden.. Es wird darüber aus B r e in c n. gemeldet:
Trotz der Vorsichtsmaßregeln der Medicinal-Behörden ist setzt
auch in unseren Hafen ein Pestfall eingeschleppt worden. Am
27. v. M. traf mit dem von Rosario kommenden
Dampfer „Marienburg" ein Seemann Namens Kunze ein,
der bis 30. Octobcr in einem Privathause logirte. An diesm Tage
wurde er in die Diaconissm-Anstalt und gestern in die Jsolir-
baracke der Krankenanstalt gebracht. Bei Kunze ist durch
bactcriologischc Untersuchung die Erkrankung an der Pest
festgestellt worden. Alle erforderlichen Maßnahmen zur Verhütung
einer Ausbreitung der Krankheit sind getroffen. Insbesondere sind
die, so weit bekannt, mit den Kranken in Berührung gekommene»
Personen unter ärztliche Beobachtung gestellt.
Berlin, 5. November. In Bremen ist der an Pest er­
krankte Seemann Kunze heute Bor mittags ge«
st o r b e n. Alle unter Beobachtung gestellten Personen sind bisher
gesund. Der Dampfer, der am 3. d. nach La Plata abging, traf
Soimtag in Antwerpen ein, wo das Schiff voraussichtlich in
Quarantaine gelegt werden wird.
sTele gr.s Glasgow, 5. November. Roheisen Mixed Num­
bers Warrants 66 sli. 1 d.
Newyork, 5. November. (New Yorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. December- Weizen 79 s/ 8, März- Weizen 82%,
December-Mais 42%, Fett 4%, Baumwolle 9 9/ ]6, Zucker
5.75, Kabel-Wechselcurs aus London 4.847*, Northern-
Pacific 73 1/ 3, Canada-Pacific 87. Tendenz des Effecten«
Marktes: Fest.
Taggeld stieg zeitweilig auf 25 Percent und schloß 10
bis 15 Percent. Die Fondsbörse war fest, Commissions­
häuser traten als bedeutende Käufer auf den erwarteten
morgigen Sieg Mac Kinley's auf. Union Pacific stiegen
um 2 j/ 4, Missouri um 1 7/ 8, Atchisons um 1 5/ 8, Zucker-
Actien um 2 6 /«, Federal Steels um 1 1 j iJ Anacondas um
vocirt. Es bildeten sich Gruppen für und aeaen deni l 5 /«. Milwaukees und LouisvilleS um 1 Dollar.


[ 2023-06-29 10:45:17.824 - 19001106 - Seite 11 ]
M. 13005
Wien, Dienstag
Bi?'.;-.--.. B-
Ds6M6 Freie Presse. 6. November 1900 Seite 11
Der (fconontift.
Gemeinsame Minister- Confetenz über die
bosnischen Lahnen.
Wien, 6. November.
Der österreichische Minister-Präsident Dr. v. Koerber,
der Finanzminister Dr. v. B ö h tu, der Eifenbahnministcr
Dr. v. W i t t e k itnd der Handelsminister Freiherr
v. Call reisen heute Abends nach Budapest. Es war be­
kannt, daß die Vertreter der österreichischen Regierung die
Absicht haben, im Laufe dieser Woche nach Ungarn Zn
fahren und die Verhandlungen über die Frage der b o s-
nischen Bahnen zum Abschlüsse, zu bringen. Der
Entschluß, die Reise noch heute Äbmds zu unternehmen,
ist jedoch plötzlich gefaßt worden und muß daher mit
Nachrichten zusammenhängen, welche der Regierung Jm
Laufe des heutigen Tages zugekommen sind. Der Minister
des Aeußern, Gras G o l u ch o w s k i, ist schon' gestern in
Budapest eingetroffen, und es wurde allgemein behauptet,
daß er sich bemühe, den Gegensatz zwischen den Stand­
punkten der beiden. Regieungen aus zu gleichen und die
Einigung durch einen V e r m i t t l u n g s v o r s ch l a g
zu- erzielen. Es ist wahrscheinlich, daß die^ plöbliche
Abreise der österreichischen Minister mit dem Resultats der
Besprechungen zwischen dem Grasen G o l u ch o w s k i
und .tzierrn v. Szell in Verbindung steht. Vermuthlich
handelt es sich um ein Comp.ro m i ß in der Frage der
bosnischen Bahnen, über welches die gemeinsamen, die
österreichischen und die ungarischen Minister in Budapest
verhandeln und beschließen werden.^ Diese Minister-Con-
serenr wird moraen Nachmittags stattfinden.
Der Gegensatz zwischen der österreichischen und der
ungarischen Regierung besteht'darin, daß Oesterreich keine
Einwendung erhebt gegen den Bau einer normalspurigen
'Linie von Sch am atz an der ungarischen Grenze nach
D ob oj und gegen die Verlängerung der nach Sarajewo
führenden Linie bis zum S a n'd s.ch a k, während Ungarn
sich gegen den Bau der Linie von Bugojno nach
Arzano, die in Oesterreich nach.Spalato verlängert
i werden soll, wehrt. Wenn in Oesterreich ein Parlament be­
stünde, so wäre die Sachlage einfach. Die von Ungarn
i geforderte Linie wird formell von Bosnien gebaut, aber
die Mittel werden direct oder indirect von beiden Reichs­
theilen bewilligt werden müssen; das Parlament brauchte
diese Mittel nur zu verweigern und der Bau der Linie
wäre unmöglich. Oesterreich hat jedoch kein Parlament,
.aber einen §. 14, mit dessen Hilfe schon die. Anleihe ..für
die Linien, im Süden der Herzegowina garantirt wurde.
Vorläufig könnte somit nur die österreichische Regierung
rdeu Bau der von Ungarn verlangten Linie verhindern,
wenn nicht der gleichzeitige Bau der von Oester-
• reich geforderten Linie zugestanden wird. Wenn das öster­
reichische Caüinet die nöthige Festigkeit .hätte, so wäre der
gleichzeitige Ausbau verbürgt, denn ohne unseren Beitrag
können die bosnischen Bahnen nicht hergestellt werden,
und auch m der Bahn, welche^Ungarn interessirt, zahlen
wir 65'6 Percent.''
Nachdem die österreichische Regierung entschlossen war,
dm gleichzeitigen Ausbau zu bewilligen, so
kaun naturgemäß ein Compromiß keinen anderen Inhalt
haben und keine anderen Beschirmungen enthalten als
solche, durch welche auf den gleichzeitigen
Ausbau verzichtet wird. Es ergibt sich daraus,
daß nach diesem Compromiß die Linie Spalato- Arzano
nicht gleichzeitig mit der Linie von Ungarn tu dm
Sandschak hergestellt werden soll. Das Compromiß hat
offenbar den späteren Aus Hain der dalma­
tinisch-bosnisch e-n Linie zur G w ndlage.
Es dürste sich in der Richtung bewegen, daß cin^ Ban-
. Programm für die Eisenbahnen in Bosnien aufgestellt
wird, und daß z u e r st die Linie in dm S a n d s ch a k
i und später zu einem vertragsmäßig festgesetzten T e r-
1 m i n e die Linie von Bugoj.no nach Arzano aus­
geführt werden soll. Dieser Bau soll erst für die Zukunft
gesichert und garantirt werden.
Hier drängt sich eine Frage auf: Wenn diese Ga­
rantie so bindend ist, daß die Sicherung des Baues nicht
mehr bezweifelt werden kann, welches denkbare Interesse
hätte dann Ungarn, irgend einen Widerstand gegen kn
gleichzeitigen Bim zu machen? Unmöglich kaun der unga­
rischen Regierung viel daran liegen, die Verbindung von
Bosnien mit Spalato um ein Jahr oder um anderthalb
Jahre hinauszuschieben. Glaubt das ungarische Mini­
sterium, daß Fiume die künftige Entwicklung von Spa­
lato zu fürchten hat, so macht eine so kleine Zeitdisfermz
wok keinen Unterschied. Wmn die ungarische Regierung
trotzdem so großen Werth darauf legt, die Gleichzeitigkeit
zu verweigern und sie in eine Garantie für die Zukunft
zu verwandeln, so kann die Garantie nicht
g l e i ch w e r t h i g sein m i t d e r G l e i ch z e i t i g-
k e i t. Es -muß ein Unterschied bestehen,^ der Ungarn die
- Hoffnung läßt, feinen* Willen künftig durchzusetzen.
Wmn die österreichische Regierung jedoch den Bau der
Linie von Bugojno nach Arzano nicht von dem späteren
Willen dbv ungarischen Regierung und des ungarischen
Parlaments unabhängig machen würde, so hätte sie nicht er-
. reicht, was ganz Oesterreich verlangt, nämlich eine Gegen-
concestion, durch welche der sofortige Ausbaü der
Linie von Bugojno nach Arzano gesichert wird. Auch das
Compromiß dürfte die alte Erfahrung bestätigen, daß
Oesterreich nachgibst
Spalato und Fiume.
(Orig.-Torr. der „Sfleuen Freie» Presse".)
Agram, 31. Dekoder.
Die noch immer nicht entschiedene Frage des weiteren
Ausbaues des bosnisch-herzegowintschen Bahnnetzes würde
in weiteren Kreisen nur unvollkommen beurtheilt werden
können, wenn in derselben nicht auch der croatische Stand­
punkt und seine Motive entsprechenden Ausdruck finden
würden. Diesen Standpunkt und seine Motive wollen wir
ßurz in Folgendem darzulegen versuchen, wobei wir vorwea
> erklären, daß wir hiebei alle national-politischen Momente
gänzlich aus dem Spiele lassen und daß für uns die rein
volkswirthschaftlichen Interessen Croatienö leitend find.
Wer die Lage sowie die localräumlichen Verhältnisse
von Fiume, diesem aufstrebenden See-Emporium der
Stephanskrone, nicht kennt, dürste zu entschuldigen sein,
wenn er in der Schienenverbindung Spalatos mit dem
natürlichen Hinterlande Dalmatiens Bosnien in der Linie
Arzano-Bugojno einige Schädigung der Interessen Fiumes
erblickt. Die Concentrirung des ungarisch-croatischen See-
handels bietet naheliegende Vortheile, und die Schaffung
eines möglichst großen Interessengebietes für dieses Centrum
bildet dann ein erklärliches Streben. Das ist jedoch nur
Schein. In Wahrheit ist dem Aufstreben Fiumes in Folge der
erwähnten localräumlichen Verhältnisse eine nur überaus
schwer zu beseitigende Grenze gesteckt, welche
sich schon seit Jahren durch die verschiedensten Verkehrsmängel
geltend macht, welche selbst die große Opferwilligkeit Ungarns
nicht zu beheben vermag. Die ungarische Regierung, die
Seebehörde in Fiume, die dortige Handels- und Gewerbe­
kammer und alle anderen interessirten Factoren sind seit
Jahrzehnten bemüht, die Fessel der allseits beengenden
räumlichen Verhältnisse zu sprengen, aber sie vermögen nur
Palliativnrittel anzuwenden, eine Besserung von heute auf
morgen zu ersinnen. Dabei wächst der colossale Verkehr
Fiumes naturgemäß über den Kops, und das Endergebnis; muß
sein, daß der Handel zum Theil von selbst wieder nach dem
in dieser Hinsicht mehr begünstigten Triester Hasen gravi-
tiren wird. Die Concurrenzsähigkeit Fiumes gegenüber
Triest ist bedingt für d i e D a u e r von der Entlastung
des ersteren, von einer successiven Decentralisirung des
ungarisch-croatischen Seehandeis. Daraus ergibt sich, daß
die Bahn S p a l a t o- A r z a n o- B n g o j n o eigentlich
einen Vortheil für Fiume in sich birgt, nach­
dem es Ungarn unterlassen, die Entlastung des letzteren
durch Förderung der croatischen Hafenplätze Zengg :c. be­
sorgen zu lassen.
Aussehen machte eS, daß die Handels und Gewerbe-
kammer in E s s e g g es für paffend erachtete, gegen den
Bau der Linie Spal'ato-Arzano-Bugojno im Interesse Fiumes
und angeblich des eigenen Kammerbcreiches sich zu er­
klären. Wir haben gezeigt, daß Fiume eine Schädigung
nicht zu befürchten hat. Was das Interesse des Essegger.
.Kammerbezirkes an der Linie anbelangt, ist dasselbe ganz
minimal. SelUt an der directen Linie Budapest-Essegg-
Sarajewo fällt dieses Interesse nicht ins Gewicht, wenn die
künftige Route von (Mag wie bisher über Bosnisch-Brod
nach Sarajewo führen würde— unter Voraussetzung der
Umwandlung dieser schmalspurigen Linie in eine normal»
spnrige. So lautet, unseres Wissens der letzte Vorschlag der
gemeinsamen Regierung. Die Esscgger Handelskammer ver­
stärkte deßhalb den Jnteressen-Gegensatz zwischen Ungarn und
Oesterreich völlig unnö higerweise. Wird ja doch der ganze
Verkehr aus der künftigen Weltlinie Budapest-Sarajewo«
Salonichi in Essegg nur transitiren. Als sicher kamt an­
genommen werden, daß zumindest 90 Percent d« Be­
wohner Croatien- Slavoniens gegen die bezüglichen
Ansichten, der Essegger Handels- und Gewerbekammer
Stellung nehmen.
Um die Sachlage noch mehr zu verwirren, fand am
25. d. in Otocac in Angelegenheit'der-bosnischen Bahnen
eine Versammlung von Handelsinteressenten statt, welche
beschloß, dahin zu wirken, daß eine Bahn von B i h a c (Bosnien)
über Otocac und Zengg nach Fiume geführt werde,
die von Bihac aus auch mit Knin in Dalmatien zu verbin­
den wäre. Dieser Plan wurde seinerzeit von der Zengger
Handels- und Gewerbekammer in einer Eingabe an den
ungarischen Handelsminister propagirt, ebenso heuer von der
Eongregatioil des Lika-Krbaver ComitateS in G o S p i c.
Es wurde beschlossen, aus Vertretern aller Gemeinden des
ComitateS au den Handelsminister v. Hegedüs eine große
Deputation zu enlsenden, um ihn für dieses Projekt zu
gewinnen.
Diese Strömungen bezüglich der bosnischen Bahnen
machen sich Hierlands bisher geltend. -Der einzig
richtige croatische Standpunkt in Angelegenheit der bosni­
schen Bahnen könnte folgendermaßen präcisirt werden:
Croatien betrachtet alle Bahnen als seinen wirthschaft-
tichen Interessen zuträglich, welche cs mit Bosnien und
welche letzteres mit Dalmatien verbinden würden. Er­
höh! wird für uns Croaten selbstverständlich die Bedeutung
solcher Bahnen im hohen Maße, wenn sie zugleich auch den
militärischen Interessen der Monarchie im größtmöglichen
Grade Rechnung tragen. Daraus ergibt sich der Schluß,
daß Croatien absolut nichts gegen den Bau der Bahn
Spalato-Arzano-Bugojno einwenden kann, und
daß es vollkommen kalt bleibt, wenn diese Linie vor den
Linien Sarajewo-Mitrowitza, beziehungsweise Sarajewo-Essegg
zum Ausbau gelangt.
Wien, 5. November.
sD i e P r ä s i d e n t e n w a h l i n d c n B e r e r n i g t e n
Staate n.s Morgen ist der Tag der Präsidentenwahl in den
Vereinigten Staaten. Man nennt ihn so, obgleich nur die Wahl-
männer gewählt werden, das Collegium, dessen Abstimmung über
den künftigen Präsidenten entsticidct. In Europa ist allgemein
der Glaube verbreitet, daß die Wiederwabl Mac Kinle y's ge­
sichert sei, doch sind Ueberraschungen niemals ausgeschlossen, und
die Anhänger B r y a n's tragen eine große Sicherheit zur Schau.
Die Nachrichten werden selbstverständlich schwanken, bis das
Resultat bekannt ist. Zur absoluten Majorität gehören 224
Stimmen, und Mac Kintey müßte seit vier Jahren die Sympathie
in vielen Staaten verloren haben, um zu unterliegen. Die große
Aufregung, welche bei der letzten Wahl herrschte, fehlt diesmal.
Der Wechselcurs ist so günstig für Newyork, daß diese Thatsache
an sich schon ein Beweis einer vertrauensvollen Stimmung ist.
Wirthschaftlich ist morgen jedenfalls ein wichtiger Tag.
sD i e Engn Sie über den Getreide-Termin-
Hände l.j In der am Samstag abgehaltenen Sitzung der
©nquC-te. über den Getreide- Terminhandel, gab Dr.
R. v. Weinzierl vom wissenschaftlichen Standpunkte aus
eine. Darlegung der verschiedenen bei der Qualitäts-Bestim­
mung in Betracht kommenden Momente und sührte hiebet
zunächst aus, baß beim Weizen insbesondere der sogenannte
Klebergehalt eine große Rolle spielt. Ein mehliger Weizen be­
sitze einen geringeren, ein glasiger Weizen einen höheren
ffiMMsaeML' Die Erfahrung hat gelehrt, daß die Körner einer
bestimmten Provenienz oder Sorte entweder mehr den Cha­
rakter der Glasigkeit- oder der Mehligkeit haben,, und daß in
Folge dessen die eine Sorte oder Provenienz mehr backsähig
ist oder einen höheren Bermahlunasgrad besitzt, als die an­
dere. Andererseits mu.ß auch berücksichtigt werden, daß zwischen
dem Oualitäts- oder Hektolitergewichte und dein absoluten
Gewichte eine gewisse Correlatton besteht. Untersuchungen haben
gezeigt, daß ein hohes QnaliiätSgewicht des Weizens nicht
immer init einem hohen Körnergewichte verbunden ist. Die
durchschnittliche Reinheitssisicr erreicht bei nirderösterreichischem
und böhmischem Getreide höchstens c i n Gewichtspercent. Die
Normen der Samen-Controlstation setzen nur einen Grenz­
werth von 0'8> Gewichtspcrcent fest. Zur Beurtheilung
einer Qualität wird außer den früher erwähnten Eigenschaften
zweifellos auch die Reinheit nothwendig sein. Das Lsbcns-
mittelgesetz verlangt von Mahlproducten in erster Linie, daß
sie vom Mutterkorn frei sind. Die deutsche Heeresverwaltung
hat in der Beziehung als höchst zulässige Grenze V :l0 Gc-
wichtSperccnt festgestellt, bei dessen Vorhandensein. Getreide
der Vermahlung noch, zugeführt werden kann. Die Feststellung
der Provenienz ist außerordentlich schwierig. Was die Typen«
scala betrifft, so wird es kaum möglich sein, eine solche nach
Provenienzen festzustellen, weil eben die Provenienz nicht fest­
stellbar ist. Für die Ausstellung einer solchen Thpenscala wird
eine, Erweiterung der Usancen hinsichtlich des Qualitäts-
gewichies lind aller anderen Eigenschaften, welche eine ge­
nauere Charälterisiruilg des OualWtS-Getreides ermöglichen»
nothwendig sein. Bezüglich des derzeit üblichen QualitätS-
gewichtes ist zu constaüren, daß cs zum Beispiel bei Weizen,
thatsächlich dem Durchschinitsgewichte einer Mitrelwaare ent-,
spricht. In Tirol beträgt das Durchschnittsgewicht 69, in
Vorarlberg 89'7, in GLrz 69'9, in Böhmen, Mähren und
Nicderöstcrreich 77, 78 und 78'9. Thatsächlich haben also viele
Kronländer ein weitaus geringeres Qualitätsgewicht als
76 Kilogramm unch cs müßte natürlich bei Ausstellung einer
Thpciiscala auch aut diese Länder Rücksicht genomnken werden.
— An diese mit allseitigem Interesse aufgenommenen Dar­
legungen, sowie an verschiedene Bemerkungen einzelner Ex­
perten knüpfte sich eine längere Disenssion, die bis 3 U12. Uhr
Nachts währte.— Ervcrte S ch w i tz e r spricht sodann
namens der Experten der vierten Gruppe dem Präsidium für
sein Entgegenkommen und seine aufopsenurgsvollv Thätigkeit
den Dank ans, worauf die Sitzung geschlossen wird. —>
Nächste Sitzung Donnerstag den 8. November.
sD cr G eld stand in B erli n.s Man telegraphirt uns
aus Berlin: Der Geldstand hat sich wol in Folge der großen
Käufe der letztui Tage etwas versteift. Tägliches Geld war
heute mit 4 Percent maiiiiigfach gesucht.
sBesichtrgung der Werste des Stabilimento
Teen ico Triestino.J Man schreibt uns aus Triest:
Erzherzog K a r l S t e p h a n, der auf der Rückkehr von seiner
Reise nach den Häsen der Ost- und Nordsee in San Sebastian
seine Schivi'ster, die Königin imn Spanien, besucht hatte, warf am
23. October mit seiner während dieser Reise bei Znrücklcgnng von
8200 Meilen auf ihre Seetüchtigkeit bestens erprobten neuen
Pacht „Watnrus" vor der Werste des Stabilimento Tecnico
Ti-iestino Anker. Bei dieser Gelegenheit zeichnete er die Werste
durch einen längeren Besuch aus. Unter Führung des Präsidenten
des Stabilimento Tecnico; Herrn Georg Ritter v. Hütterott»
sowie des WerkstöttenleiterS besichtigte der Erzherzog unter Anderm
den neuen elektrischen Hebekrayn, der als erster ans dem Eontinent
nach amerikanischem Muster von der Grazer Brückenban-Anstalt
hergestellt wurde, die neue elekirische Kraft- und Lichtstatio», sowie
die neue hydraulische Anlage. Diese Einrichtnugen fanden durch ihre
Zweckmäßigkeit und Leistungsfähigkeit das regste Interesse und die
vollste Anerkennung des hohen Gastes, der sodann auch das im
Baue beMiffene Schwesterschiff des im vorigen Monate von Stapel
gegangenen Schlachtschiffes „Häbsbirrg", sowie die auf Stapel
liegenden großen ersiclassigen Passagierdampfer „Mongolin" und
„Mandschurin" in Augenschein nahm, welche für die Ostsibirischc
Eiienbahn-Gesellschast in Petersburg gebaut und an der Küste
Ostsibiricns Verwendung finden werden. Nach vollendetem Rund-
gange äußerte sich der Erzherzog sehr befriedigt über das Gesehene
und erklärte, daß das Stabilimento Tecnico Triestino in seiner
jetzigen Gestaltung füglich dm großen englischen Schiffswerften zur
Sene gestellt werden könne.
sB o s n i s ch e E l e k t r i c i t ä t s- G e s e l l s ch a f t.s Die
Bosnische Elektricitäts-Gesellschaft in Jajce ist eine Schöpfung
der Leipziger Bank und der Firma Schlickert in Nürnberg. Sie
hat ein Äctien-5dapi:al von sechs Millionen Kronen, welches sich
im Besitze der Leipziger Bank und der Firma Schlickert befindet.
Durch eins Vereinbarung soll das Actien-Kapital um zwei
Millionen Kronen reducirt werden; dagegen sollen Obligationen
im Betrage von vier Millionen Kronen ausgegeben und von der
Firma Schuckcrt übernommen werden. Durch Bcrmittlnng der
Bosnischen Landcsbank sind diese Obligationen von einem belgischen
Consortinm mit dem Betrage von vier Millionen Francs bevor­
schußt worden.
sB e s f c r u n g a n f d e m a m e r i k a n i s ch e n Eisen«
mark t.s Aus Berlin wird uns telegraphirt: Vom amerikanischen
Eisenmarkt wird gemeldet: Roheisen ist stetiger, besonders nörd­
liches, Gießerei-Eisen Nr. 2 wird jetzt mit 15 notirt, während
süolichcs graues Schmiedcisen noch sehr ruhig zu 13 3/ 4 Dollars
ist. Die Berichte anS den Erzeugnngsbezirkeu lauten erheblich
bester. Die Nachfrage für Roheisen ist lebhaft geworden und die
Preise ziehen au. Auch in Ferligartikcln hat eine bedeutende
Wiederbelebung begonnen. Knüppel notiren in PittSbnrg wieder
30 Dollars, Bleche und Stabeisen ebenfalls höher. Es verlautet,
daß amerikanische Werke Aufträge für Bremen und Bestellungen
für Brücken im Auslande, einige davon iuSüd-Afrika über­
nommen haben. Das ganze Geschäft ist ein Ausfluß der zuversicht­
lichen Stimmung betreffs der Wiederwahl Bk a c K> n l c y's.
Stahlschicnen bleiben fest. Die Werke sind jetzt gut beschäftigt und
haben während der Woche ziemlich umfangreiche neue Aufträge
gebucht. Weißbleche sind ruhig, die Käufe sind aus die Deckung
des laufenden Bedarfes beschränkt.
sE i n e Zuschrift des Großindustrielle»
Ginzkey.s Von dem Großindustriellen Alfred Ginzkey in
Reichenberg erhalten wir folgende Zuschrift: „Sehr geehrter Herr
Redacteur^ In den Berichten der öffentlichen Blätter über den
I n d u st r i e l l e n t a g hat sich bei Wiedergabe der von mir bei
dem letzten Punkte der Tagesordnung gkinachten Aeußerungen ei»
Irrthum eingeschlichen, auf dessen Richtigstellung ich Werth lege.
Ich habe nämlich durchaus nicht die Socialreformer als Schmeiß­
fliegen der Industrie bezeichnet, vielmehr habe ich diesen Ausdruck
ans die social-demokratischenI Agitatoren— und nur auf diese
— angewendet; dagegen sagte ich bezüglich der Socialreformer
wörtlich: „Alle Achtung vor den Socialreformern, ich bi» selbst
einer." Ich danke Ihnen, sehr geehrter Herr Redacteur, für die
freundliche Aufnahme dieser Richtigstellung und zeichne mit deck
Ausdrucke vorzüglicher Hochachtung"Alfred Ginzkey."
sEine Schweizer Anleihe für dieEisenbahu»
B e r st a a t l i ch u n g.J Aus Paris wird uns telegraphirt^'
Director Siemens von der Deutschen Bank und Herr Edgar
Speyer vom Bankhaus- Speyer in London, Mwyork ünl
Frankfurt haben vorige Woche in Paris geweilt, um mit ds


[ 2023-06-29 10:45:17.824 - 19001106 - Seite 12 ]
Seite n
Wien, JJiensta?
r> eue x- reie x-ressc.
6..November iauu
«r. 13005
französischen Finanzgruppe der Banque de Paris über ein
An lehrn für die Schweiz zn verhandeln, welches zur
Einlösung der S ch w e i z e r C e n t r a l b a h n bestimmt
ist. Es sollen 300 Millionen Francs von diesem deutsch-sranzösisch-
amerikanischcn Finanz-Consortimn beschafft werden. Siemens hat
Samstag Paris verlassen. Die Verhandlungen werden diese Woche
in Bern fortgesetzt, wohin sich der Vertreter des Hauses Speyer,
' Herr Bon n, begeben hat. Der Abschluß de'' Anleihe hängt von
der Entscheidung des Bnndesrathes über die soeben hier verein­
barten Bedingungen ab.
sD i s c u s s i o n ü b e r d i e b o s n i s ch e u Bahne n.s
In der Gesellschaft der österreichischen Volkswirthe findet morgen
(Dienstag), 7 Uhr, eine Discussion über die bosnischen Bahnen
statt. Die Discnssion wird dnrch Ingenieur Czepelka ein­
geleitet. Der Versammlungsort ist der juridische StaatsprüfungZ-
jaal der Universität.
(Preußische H y p o 1 h e k e n- A e t i c n b a n k und
D c n t s ch e G r u n d s ch u l d b a n k.s Aus Berlin wird uns
telegraphirt: In Gemäßheit des Gesetzes, betreffend die gemein­
samen Rechte der Besitzer von Schuldverschreibungen, werden die
Inhaber von Pfandbrüsen der Deutschen Grundschnldbank dnrch
'den hiesigen Polizci-Prüstdentcn für den 26. November zn einer
Versammlung einberufen, um ihre Vertreter zu wählen. Die
Actien der Preußischen Hypoiheken-Acsienbank gewannen heute
8% Percent und diejenigen der Deutschen Grnndschu.lLbank 19 Per-
cent zurück. Die vierpcrcmtigen Psandbricfc der Preußischen
Hypothekrn-Actienbank erholten sich um 1 Percent, die 3h,yer-
ccntigm um 1'/. Percent, die vierpcrcentigen Psanübriese der
Deutschen Gruudschuldbank um 41 Percent und die 3'/,per-
centigen um 2'7 Percent.
(Darmstädter Ban k.s Zlns Berlin wird uns tclc-
araphirt: Zwischen der Darmstädter Bank und den Banlsirmen
Otto D a v i s s o n und H. O p p e n h e i m e r in Hannover
wurden Verhandlungen eingeleitet, welche die Uebcrsnhrung dieser
Geschäfte in die Filiale der Darmstädter Bank in Hannover be­
zwecken. Die Verhandlungen sind zwar noch nicht zum Abschlüsse
gelangt, doch wird an deren Zustandekommen nicht gezweifelt.
(Eine Anleihe d e r S t a d t B u k a r c st. s Aus
Berlin wird uns telegraphirt: DieBukarestcrCommune unter­
handelt mit dem Bankhause M a r m o r o s ch, Blank& Co.
wegen der Begebung eines AnlchenS von 2'„ Millionen Francs,
das vom Parlamente in seiner letzten außerordentlichen Session
bewilligt' würde. Der Zinsfuß soll 9 Percent betragen und das
'Aulehcn aus die Dauer von drei Jahren abgeschlossen werden.
(Bö rscnsteu e r- Rev isi o ncn in B erlin.', AuZ
Berlin wird uns telegraphirtWährend bisher Stempelstcncr-
Revisionm nur bei Actien-Gcscllschasten stattfanden, haben jctzt
auch bei Privatbankicrs solche Revisionen begonnen. Sie werden
nach dem Alphabet durch einen Obcr-Regieruugsrath vorgenommen,
welcher m Begleitung eines Hilfsbeamten sich einige Tage vorher
avisirt.
sE r st c O e st e r r c i ch i s ch c Linoleum-Fabrik.) In
stur Ijcuie abgehaltenen Berwaltungsraths-Sitzung wurden die
Herren Emanuel Grab und Dr. Hugo Grab, Söhne des
züngst verstorbenen Berwaltnngsrathes Herrn Hermann Grab.
sowie .Herr Benedict Marina in denBerwaltungSrarh cooptirt.
(L i q u i d a t t o u eines Bukarestcr B a n k h a n scs.s
'Aus Berlin wird UnS telegraphirt: Wie dem „Börftn-
Courier" aus Bukarest geschrieben wird, ist das alte angesehene
Bukarestcr Bankhaus Jacques Po um ah Sncc. in Liquidation
getreten. Die Banque Gcnörale hat den größten Theil der Ge­
schäfte der Firma übernommen.
(Betriebseinnahmen der böhmischen Bahnen.s
Man telegraphirt uns aus Prag: Die Einnahnien der Buschtie-
hrader Bahn im Monate October betrugen ans der I-Linie
912,708 K. s— -10,100 K.t. aus der D-Linie 1.549,964 K.
(-P- 106,700 St.). Die Güterfreqnenz stieg um 5200 Wagen. Die
Regulirung des Juni erbrachte ein Plus für die Z-Linie von
12,204 K-, für die 6-Lmie ein Plus von 21,349 K. Die Total-
Einnahmen beziffern sich aus der A-Shue mit 6.244,434 K.
f—295,288 5?.), auf der B-Üime mit 11.570,393 K. (—317,967
Kronen).— Der Kohlcnverkehr der Anssig-Teplitzer Bahn stieg
im October um 5500 Wagen. Die Einnahmen betragen 1.281,740
Kronen (-j- 16,061 K.). Das Regnlirnngsplus des Monats
Juli beziffert sich auf 12,959 K. Die Total-Einnahmen betragen
10.297,741 K. (— 682,591 K-). Die Theilstrecke Teplitz-Reichen-
berg vereinnahmte im October 164,152 K. (-s- 50,662 K.). Die
Total-Einnahmen stellen sich auf 1.032,530 K. (st- 220,933 K.).
sS o n nt ag sr uh e in H o lz s ch lei fcr cicu.s Der
frühere Abgeordnete R. v. Kink hat im Namen der Papier-
Industriellen beim Handclsministcr um die Sistirnirg der Sonntags­
ruhe für Holzschleifereicn in den vier Monaten November, De­
cember, Januar und Februar angesucht. Motivirt wird dieses
Ansuchen damit, daß die Production in den letzten 'Monaten in
Folge des Bersiegens der Wasserkräfte reducirt werden mußte und
daß auch in Deutschland aus den gleichen Gründen während des
Winters am Sonntag in Holzschleifereicn gearbeitet werden dürfe.
sPilsener Actien -Brau ere t.| Aus Pilsen wird
uns telegraphirt: An Stelle des Bankdirigenten der hiesigen
Filiale der Böhmischen Escomptebank, Joseph Spitzer, welcher
rcflanirte, wurde der Obmann des Brauherrcuvereines, Dr. Urban
in Prag, in den Verwaltungsrath der Pilsener Actien-Branerci
cooptirt.
(Berliner B ö r s c.s Man telegraphirt uns aus Berlin:
In Folge umfangreicher provinzieller Käufe und localer Deckungen
fanden zum Beginn namhafte Curssteigerungcn statt. Die Spe-
culation escomptirtc die morgige Wiederwahl Mac Kinley'S. Im
weiteren Verlaufe veranlaßten Gewinn-Realisirungen, hervorgerufen
durch den weniger flüssigen Geldstand und das Bekanntwerden
eines Pestfalles in Bremen, Abschwächungen, namentlich Schiff-
fahrt-Actien waren stärker rückgängig. Bankactien und Montan­
werthe büßten schließlich einen großen Theil ihrer anfänglichen
Cursbcsscrungen rin; von den letzteren waren Laura-Hütte und
Consolidation bei dem Börsenbeginn besonders favorisirt. Die
Actien der Preußischen Hypothekenbank besserten sich um 8°/,,
die Actien der Grundschuldbank um 19 Percent. Die Pfandbriefe
des ersteren Institutes notirten um 1 bis l s/ 4, jene der Grund-
fchuldbank um 2'70 bis 4'10 Percent höher. Auf dem Bahnen­
markt waren Dortmund-Gronauer und Marienburger sowie Lom­
barden bevorzugt, in letzteren fanden hier Meinnngskänse statt.
Für schweizerische Transportwerthe wirkte der Abschluß der großen
internationalen Finanz-Transactwn anläßlich der Verstaatlichung
der schweizerischen Eisenbahnen anregend. Amerikanische Bahnen
standen höher ans Newyorker Berichte. Italienische Eisenbahn-
Actien wurden durch Abgaben des Heimatlandes gedrückt. In­
ländische Anleihen ließen in Taujch gegen Jndustriepaviere bis
0°50 Percent nach. Spanier waren kräftig erholt. Tnrkmlose be­
lebt.' Rumänen und Italiener fest. Portugiesen um 0'60. Chinesen
um O30 Percent höher. Der Kasse-Jndustriemarkt war sehr fest.
Es hoben sich HaSper um 16, Schalter Gruben um 16, Aren-
berger um 15, Trebcr-Aclien um 10, Fapon Mmmstädt, nm 10,
Baroper Walzwerk um 10. Rothe Erde um 6 sig Percent. Es
notirten: Creditactien 207.75 (— 0.12), Disconto-Commandit-
Anthrile 177.70 (unverändert), Darmstädter. Bank 135 (unver­
ändert). Deutsche Pank 194.25 (4-0.38), Dresdner Pank 148.75
Dortmunder 90.87 (st- 1.12), Bochumer 184.90
Gelscnkirchener 189A0 (unverändert), Harpener 181.25
(st-0.95st Handelsgesellschaft 148.87 (st- 0.12), Nationalbauk
132.75 (st- 0.25), Staatsbahn 141 (st- 0.38), Lombarden 26
(st-(WO). Schweizer Zahnen fest. Gotthardbahn 145.25 (st-0.75),
Nordostbahn 92.75 (st- 0.65), klnionbahn 87.75 (st- 1.50),
Centralbahn 153 (-st 0.50), Jnra-Simplon-Bahn 87.75 (— 5.25),
Mrridionaldahn 132.62 <(— 0.62), Mittelmeerbahn 100 (— 0.60).
Deutsche Bahnen ftst. Canada-Pacific 86.30 (st-0.55), Norther»-
Pacisic Presea'cd 74.12 (st- 0.62), TranSvaalbahn 162.50 (— 0.50),
Italiener 95.25 (st- 0.05), Türkcnlose 110 (st- 1.50), Spanier
67.30 (st- 0.05)? Müntanwerthe schwächer. Laura-Hütte 206
ist— 1.50!, T
(st- 1.53
(— 0.25), Hibernia 199.50 (st- 0.38), Cousolidativu 346.25
(st- 4.50), Dannenbanm 91.50 (— 0.25), Trust 152 (-st 2.75),
Lloyd-Aetien 114 (—1.69), Pakctschiffsahrt-Actien 127.40 (—2).
Privatdiscont 4 Vs (unverändert) Percent.
(Pariser Börse.) Man le'.egraphirt nns aus Pari-:
Die heutige Börse zeigte eine starke Erholung ans allen Gedietcn-
Dieselbe ging von der lebhaften Curssteigerung der Extörienrs und
der sämmtlichen spanischen Werthe ans. welche theils von der
Specnlation, theils zur Deckung von Eontremine-Engagements
gekauft wurden. Die Carliften-Bewrguiig in Spanien erweist sich
nämlich als ungefährlich, nud^rscheint insbesondere der zweisclhaste
Charakter der allarmirenden Meldungen an der Rachbörse von
Samstag sestgestrllk. E.rlcnenrs stiegen rasch nm 1 Franc 40 Cen­
times, Cuba-Bous gewannen 10 Francs. Ansehnliche Avancen
wiesen spanische Eisenbahnen auf. Andalusische Bahnen notirten
nm 26, Rord-Espagne um 15, Saragossa nm 14 Franc-! höher. Rw-
Acticn gewannen 20 Francs. Bon Renten zeigten die französischen
Renten, Portugiesen, welche 70 Centimes gewonnen, und Türken
im Cnrse Fortschritte. Es notirten Serie B 46.90, Serie C 25.35,
Serie D 22.60. Nur Italiener erlitten eine Einbuße von 33 Cen­
times. Bankwerthe wurden höher bezahlt. Bon Eisenbahnen wurden
insbesondere Orleans billiger bezahlt. Lombarden gewannen 5,
Läaderbank 9 Francs. Die Pariser L o c a l w c r t h e wurden
bei lebhaftem Verkehre zu höheren Cnrsm gefragt. Thomsou-Houston
stiegen um 20. Mekropvlttain nm 14, Etcktricitäts-Gesellschaft um
8 Francs. Traction gewannen 12 Francs. Am Schluffe be­
haupteten sich die höchsten Cnrse. Eptc'ricurS ftieqcu weiter in
Folge bet Meldung, daß die innere spanische Rente an der
hcnligci! Madrider Börse nm 5 Percent gestiegen ist. Harpener
Actien verzeichneten heute den Curs von 1387. Es notirten:
Dreipcrccntige Rente 109.60, dreipercentige amortisable Rente
99.40, 3'/2percentige^ Rente 101.92, Banque de France 3900,
Snez-Actien 355V, Egyptcr 106.75, Ertcrienrs 67.80, ungarische
Goldrentc 97.50, Itatiener 95.07, russische Anleihe 101.50, neue
russische Consols 85.25, Portugiesen 24.20, Banque Ottomane
533, Länderbank 449, Staatsbahn 710, Lombarden 138. Rio
1468.— Ans dem Dt i n c n m a r k t e kam eine feste Tendenz
zur Geltung. London nimmt die Pariser Verkäufe auf. Es
notirten: Chartcred 85.75, Debcers 730, Eastrand 185,
Ferreira 511, Geduld 114.50, GoldsieldS 185.50, Hnanchaca
148.50, Kleinfontein 59, Lancaster 64.75, Mozambique 52.50,
Ztandsoniein 75.75, Randmincu 1005, Robinson 223.50, Simmer
and Jack 155.
(Londoner Bärs c.] Man telegraphirt uns ans London:
Die Börse bekundete heute eine feste Tendenz. Die Initiative
ging von den amerikanischen Bahnen aus, welche von den
Ärbitrageiircn und auch von Holland und Berlin genommen
wurden? Union Pacific stiegen um Isst, Atchison-VorzugSactien
um Ihr,, Atchison-Stammactien und Louisville um 1h',, Mil­
waukees um */ 4 Dollars. Bo» Renten besserten sich Brasilianer
um 'j, Percent in Folge des höheren Wechselcurses und von
Pariser Käufen. Chinesen fanden eine mäßige locale und Berliner
Nuterstützmig.. Spanier stiegen um V% Percent _iu Folge von
starken Deckungen und der günstigen Pariser CnrSmeldungen.
Portugiesen waren um\ Percent besser. Goldactien waren fest.
Minen wurden für Parffer Rechnung begehrt. Dcbeers notirten
um i/,., Randminen mit Moddersontein um Pfund
höher. Änaconda-Knpfcr-Actien stiegen nm Rio Tintos um
'U Pfund. Der Discout stellte sich auf 3 il[ xe Percent. Tägliches
Geld wurde Vormittags bis 2% Percent bezahlt, siel Nach­
mittags auf 1*, Percent und notivtc schließlich 2 Percent Brief.
Pariser Checks notirten 25.09.
(O e st e r r c i ch i s ch c N o r d w e st b a h n.( Im October
wurden auf der garantirten Linie der Oesterreichischen Nordwest­
bahn 2.238,064 K. (— 53,243 K.), auf der Elbethalbahn 1.521,505 K.
(— 76,562 K.) eingenommen. Die Gesammt-Einnahmen seit Beginn
des JabreS betrügen bei der garantirten Linie 19.043.S33 K.
(+ 623,604 K.) und bei der Elbethalvahn 12.829,443 K. (+ 608,455 K.).
Bei der Süd-norddeutschen Verbindungsbahn betrug die Einnahme
im Monate October 768.384- K. {— 33,728 K.), die Gesammt-
Einnahme seit Beginn des Jahres 6.890,903 S. (+• 214,504'S.).
(Bau- und Betriebsgesellschast für städtische
Straßenbahnen in Wien.) Die Bau- und Betciebs-
gesellschaft für städtische Straßenbahnen in Wien veröffentlicht
folgenden Betriebsausweis für den Monat October: Vom
1. bis 31. October 1900 wurden 2.199,627 Wagenkilometer
geleistet acgen 1.981,030 Wagenkilometer im Jahre 1899, daher, um
218,597 Wagenkilometer mehr. Die beförderten Personen in dieser
Periode betrügen 8.788,151 gegen 6.502,980 int Jahre 1899, daher um
2.283,171 Personen mehr. Die Einnahmen aus der Personen-
Besörderung beliefen sich aus 1.210,901 K. gegen 1.187,563 K. im
Jahre 1899, daher um 23,338 K. mehr. Vom 1. Januar bis
31. October 1900 wurden 20.742,058 Wagenkilometer geleistet gegen
19.137,129 Wagenkilometer im Jahre 1899; daher um 1.604,929
Wagenkilometer'mehr. Die beförderten Personen in dieser Periode
betrügen 77.728,184 gegen 61.211,740 im Jahre 1899, daher um
16.488,444 Personen mehr. Die Einnahmen aus der Personen-
Beförderung beliefen sich auf 10.917.601 K. gegen 10.891,385 K, im
Jahre 1899; daher mit 26,216 K. mehr. Die Streckenlänge
betrug Ende October 1900 901 Kilometer gegen 837 Kilometer
zur gleichen Zeit des Vorjahres.
(P e st e r Versicherungsanstalt „F o n c i e r e".] In
den ersten drei Quartalen 1900 wurden bei der Lebensversicherungs-
Abtherlung der „Fonciere", Pester Versicherungsanstalt, 2719. An­
träge ans 10.309,572 K. Versicherungs-Kapital und 400 K. Rente
eingereicht sowie 2361 Polizzen über^ .897,592 K. Kapital und
400 K. Rente ausgefertigt.. Die Prämien-Einnahmc beträgt 2-097,916
Kronen 49 Heller. Todesfälle wurden 143 mit 355,940 K. ange­
meldet. Gleichzeitig verweisen wir auf jene besondere Begünstigun­
gen, welche dieses heimische Institut bei der Lebensversicherung ge­
währt: 1. Kricgsversicherung ohne Prämienzuschlag für die Hälfte
des versicherten Kapitals bis zur Grenze von 20,0n Szamos-Ujvar; Rudolf Hollanbcck, Kaffeehaus-Inhaber
in Wien. 11., Asverugaiic Ikr, I; Julians Sommer )V rlaffen-
jchaft), Gastrvirtki» in Wie», IV.. Mtttersteig Nr. ia; Ludwig Fried,
protocollirtcr Kaufmann in Mnukacs; Daniel Gold sie in. Kauf­
mann in Zetelak.-^
Oesterr.-Nngar. Staatseiscnbahn-Gesellschaft.
Gimrahmeu dos östeoroichischsir Netze».
(.DerricbZliinsie: Kilornetcr.)
Eiituahme» Zllsammeu
Dv°-r-ri wurden
Personen ^-rachieir u. üUgttt
. Änza^r Tonnen K r o u e a
9?om 1. oßnustv
chis 30. Ssip-.
temdeo IM. 83)5030 7015310 M68L73 20856333 43^1555 101CG070 *f2Si«i83
Vom 1. vis
31- iDcto&ci*
lyjo....
1900'*) 1899*) Dtfferen,
1219890 1 9833 49 4846723
Ausqmmen 93iM5S? 8265808 13351522 35503105
Differenz ber bestatt. Brichuncren-
-f 61)200— 49557+ 19613
pro Juni 1500 oeILNübcr den
public, provisori^liett Ziffern.
623V72 62G176 -P 238'8
49U1630 40612216 -j-2812381
•^19613
Daher tat Ganzen... 14911722 35162521 45471243 46612216 ^2861937
*) Die vro 1899 airSqewisieuLn Einnabmcn nnb definitiv, iettc pro 1900 pro«
vrsorijch ermittell, jedoch pro Januar bis inclusive Juni richtiIgestcUr.
Sofflussvurss äse ausisinclisvffsn Sörssn vom 5. kiovsmdsi'.
Vis WienerParitckb ist ohn» Berücksichtissiiu^ de
r Spesen
und gern'
SS don js
»eiligen
Piatiusanc^ii per Ultioio (U),
jf-vdio (M) odor Kusse (IC)
uorcchnei
Effect
Berlin
i Frankfurt
f Hambnrs:
Curs
i Curs
Parität
j Curs
Parität
£
!
K.
4*2#Manier-Rente.
97. i;>
97.UK
1 97-20
97.25 i;
; —.—
4*2% Silbor-Eente
98.90
96.93 K
i 96.90
98.95 K
(96.60
96 65 K
Österreichische Goldrente.
97.70
U4.98K
Ö7.6)
U4,8Gh
91—
m in k
4% uugarische Goldrente....
9S,0-j
114,91K
f 3ö 73
115.29 U
26.50
114.29 u
i%_ Kronenronte..
91-25
91.29 ir
4'/fi%17n3r.Bi?wb.-Gold-ObUg.;10! .25
120.65 Ki ——
(>ost. Creditactien
M.SV
681.57 v 208.40
66 1 ,25 >7297,30
6S2.33 0
Oost.-Unff. Bankactien
121-30
1894.11k
Wiener Bankvereins-Aötien..
119.50
474.55 U
Umonbank-Actiöü
Staatsbahn- Action
141.25
680.27 0-141.40
600,97 ü
141.45
6--.1.21N
borabarden.
26.25
113.35 0
26 20
118.61 n
23 25
118 85 17
Nordwestbahn-Acfeien
U3.—
450.54U
Elbethalbahn-Aetien........
Busebtiehradcr Acfcica Bit B.
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan^AetiCn.....:.
211.—
426.51 E 1
0esterrei<*is«k9 Banknoten.
85.—
117.65
Wien (kan:)
84.3ä
117.60
81.90
117.6?
Wien (lang)
Russische Noten............
216.70
255.06
Paris (kun>
31.45
95.33
81.47
95.96
London f kurz)
London (tanz)
20.411
240-62
20.42 7
240.53
20.25
240.73
Amsterdam (kurz)
169.45
199.00
Italien
77.2a
•90.36
Nachbörse.
Oest. Creditactien
207.70
662.01 M 207.80
662.331]
Staatsbahn- Actien...........
141.—
659.0911.141.40
860.97 ü
Lombarden
26.—
117 67 0
26.10
llß.U'J
i% nugariseho Goldrente....
96. SO
114.99U
—.—
Umrechnungs-Cure 117.70.
Dreipercentiire deutscho Consols 87,50.
Italiens!
Umrechnungs-
Cups 117.70.
Umrochnunns.
Curs 117.70.
Italiener 95.—.
95.30. Disconto 177 50. Deutsche Bank 194.25.
Fest,
Mittelmeerbahn 100.10. Meridionalbabn
132 50.
Abgeschwächt.
kanm-HÖtöe 205.10, Harponer 188.50. Sclnvachor
auf Jas Gerücht von einem Pcstfall in Bi- emon.
Berlin. Im heutigen I?ön-;envcrkehre herrschte eine sehr feste Stimmung.
Bankactien, ferner Hütten- und Bergwerks-Aetiea setzten die Aufwürfc'bwcgnng,
angeblich in Folge von Deckungen, fort. Anregend auf die allgemeine Stimmung 1
wirkte auch dio Annahme, dass Präsident Mac Kiuioy wiedergewählt werden wird.
Von Fonds Italiener und Spanier besser, von Hahnen österreichische. Staatsbahu
und Lombarden auf Wien höher. Schweizerische Bahnen fest, namentlich Jura-
Simplon-Babn. Schifft'ahrt-Actien schwächten sich nach anfänglicher Festigkeit
ab. ln der zweiten Börsenstnn4e erfuhren dio Werthe des Montanmarktes nach
einer vorübergehenden, durch Gewinnrealisirungöii veranlassten Abschwächung
weitere Besserungen. Schluss schwächer. Trivatdiscout 47* Tcrcent.
Effect
Paris
Curs j Parität
Effect
Pari«
Curs; Parität
97.—
K
115 63M
Staatsbahu-Actien ....
. (709.—
K
658.93M
97.—
N4.48Ä
Lombarden
,138.—
111.34 51
342.50
323.46 K.
Alpine MonWi-Acfcieu.
1207.—
881.41M
Tflrk. Tabak-Actien...
. 1307.-
287.GUI
449.-
113.09 SI
Wechsel aus Wien....
.103.18
95.95
Wechsel aus Lenden ..
.[ 25.09
249.61
4# österr. Goldrente..
4%ungar. Goldrente..
3% Sddh.-Prior. J.-J..
Bodencredit-Actien....
Läuderdank-Actien.
Uag. Efpothekenbank
Umrechnungs-Curs 95.90.
emortisable Anleihe 99,40 3% Rente 104.60. 37'»^ Rente 101 92. Italiener
95.07. Türkische Consols 25.35. Egypter 105.75. Erterieuis 67.80. Banqua
Ottomane 533—. Tirkenlose 111.50. Banque de Paris 1035.—. Credit Foncier
E»,—. Meridien&lbahn 668—. R>« 1468.—. Debeers 729.^0. bastrand 484.—.
Charternd 85.50. Randfontein 75.50. Best.
Effect
London
Curs j Parität
Effect
1% Österr. Goldrente..
4% angar. Goldcente..
Lombarden
K.
London
Curs j Parität
— K.
.— (Wechsel auf Wien.....
96.50 lU.?9MjSilber 29.81 103.89*)
5.- 39.30M(
*) Für ein Kilo fein.
Umrechmings-Curs 240.60.
2»/.U CenKols 98.81. Soanier 67.11. Italiener 94.87. Bopiea 64.63. Cahad*
Pacific 89 87. Chartered 3.37. Eastrand 7.31. ftandftatem 3.06. Kandmineo 40.—.
Oebeere 28.87. Platzdiscont 3'Vi« Percent. Pest.
Telegraphische Cnrsberichte.
Prag, S.November. (Efsectenbörse.) Umonbank 256.—.
Escomptebank —. Landwirthschastlichc Creditbank 329.—.
Zivnostcnska Banka 260.—. Prager Creditbank —,
Böhmische Industrie,lbank —.—. Ruston 280.—. Danick'sche
Maschinenfabrik 463.—. Erste böhmisch-mährische Maschinen­
fabrik —. Rückversicherung Böhmisch-Zucker-Industrie
208.—. Fünfpercentigr böhmisch, Hypothekar-Pfandbriefe 101.75,
Dierpercenüge böhmische Hypochekar-Pfandbriefe 96.—. 3^per-
ccntige böhmische Hypotzekar- Pfandbriefe —. Böhmische
Landesbank: Fondsschuldscheins 98.—. Communal-Schuldscheine
94.—. Meliorations-Schuld scheine 94.25. Eismbahn-Schuld-
scheine 94.25. Böhmische Jndustrialbank: 4si,percentige Bank-
Schnldverschreibungen 99.—. Still.
Triest, 5. November. (Of ficieltc Schlüße urse.)l
ncsstücke la.lö. Wechsel Per-London (kurz) 240.40, (lang),
^ayicr-Rente 37.—. Italiener SLA».


[ 2023-06-29 10:45:17.824 - 19001106 - Seite 13 ]
(
Nr. 1300k»
■"Wien, Dienstag
" —* s .-, "--°^
n.^srrD^'L'QrO jt-ressts. o. iNovemoar i-juu
 lilßc ur se.) Oesterreichische Creditactien 687.—.
Ungarisches Prümien-Anlehen 164.—. Ungarische Creditbank 6K6.M.
Ungarische .Hypothekenbank 433.—. Ungarische Escomvtebank 427.90.
Wierperceiitige Rente 95.75. Ungarische Commerzialvaiik 2550.-.
EiektricitätS-Actien 237.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
159.—. Ungarische Kronenrente 90.95. Oesterreichische Goldrente
95.—. Oesterreichische Kronenrcute 97.50. Bester Straßenbahn 598.—.
Elektrische Stadtbahn 276.—. Gau;& Couiv. 3110 .—. Saigo-
Tarjaner 638.—. Rima-Mnranher 487.—. Ocsterreichisch-Ungarijche
Staatsdahn 602.—. Die steigende Bewegung war an der heutigen
Börse intensiver. Internationale Werthe haussirten aus auswärtige
Kaufordres, Montan- und Eisenwerthe aus Berliner höhere Noti-
.rungen. Insbesondere savorisirt waren Salgo-Tarjaner, welche um
circa 18 Kronen stiegen. Ungarische Creditactien erreichten beute den
-Curs der österreichischen Creditactien 'Auch Rima-Muranyer waren
höher begehrt. Flau lagen Banken und Berkehrspapiere.
Berlin, 5. November, 12 Ubr 5 Minuten. Creditactien 208.25.
Disconto-Commandit 178.10. Fest.
Berlin, 5. 'November, >2 Uhr 20 Minuten. Creditactien
208 75. Lombgrden 25.60. Staatsbahn 111.3 ). Italiener 95.20.
DiSconto-Commandit 178.75. Mittelmecrbahn-Actie» 100.70. Türken-
tose 110.90. Fest.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 208.75. Lombarden 25.25.
Staatsbahn 141.25.. Italiener 95.25. DiSconta-Comniandit 178.60.
Mittelmeerbabn-Actien 100.25. Türkenlvss 100.25. Fist.
Frankfurt, 5. November. (21 nsangScuri c.) Creditactien
208 30. Staatsbahn 141.00. Lombarden 25.70. Ungarische 'Gold-
rente! 6.70. Ungarische Kroncnrente 90.80. Fest.
Frankfurt, 5. November. (21 b e n d b ö r s e.) Creditactiei;207.90
(662.65) Ultimo. Lonlbarden 26.30 (N9.08) Ultimo. Deutsche Bank
194.90. Disconto 177.90. Dresdner Bank 149.10. HandelSgrftllichast
119.1.0. Geljenkircheucr 189.40. Harvener 181.50. Hibernia 1P9.70.
Laura-Hütte 20480. Fest. Unirechnungs-Curs 117.70.
Hamburg, 5. Novemb-.!. (A b e n d b ö r s e.) Creditactie". 208.20
(663.61) Ultimo. Ziemlich fest. Umrechnungs-Curs 11" '!'.
Mailand, 5. lllovcmber. Devise London (drei Monate) 26.46.
Deviie Frankreich (auf Sicht) 105.45. Italienische sünfpercentige
Reute per Ultimo 100.6-0. per Kasse 100.27 o. Meridioiia'.bahn-Acticn
708.—. Alitttlmeerbahn-Actien 529.—.
Paris, 5. November. (Ansang.) Drcipercentige Rente
100.60. ghzpercentlge streute 101.85. Italiener 95.25. Türltsche Con-
sols 22.60. Bangn« Ottomane 535.—. Türlenlose 111.—. Spanische
Exterieurs 67.30. Fest.
London, 5. November. (Eröffnung.) 2°/«pcrcentige Con-
s ols m' r ’!n.
Petersburg» 5. November. Wechsel auf London 93.75 (240.99),
Umrechnungs-Curs 255 50.
Waare nbe richte.
Wiener Waaren- und Broductcnmrrkt.
Engrosvreise vom 5. November.
Limonen. Wochmumsätze in Triest 5000 Kisten. Per Kiste
wurden K. 3 bis K. 10 nolirt.
O r.a n g e n holten K. 3 bis K. 8 per Kiste. Ab Triest wurden
1500 Kisten umgesetzt.
Kupfer. Die sichtbaren Vorräthe in Frankreich und England
umfaßten am 31. October 28,812 Tonnen (gegen 29,133
Tomrcn am 30. September).
Balone a. Mytilene notirte K. 18 bis K. 26, Patras K. 22.25,
Inselwaare K. 10.70 per Metcr-Cmtner ab Triest.
Kammzug. Deutscher La Plata-Zug Contract I> notirte
am 2. und 3. November 3 Francs 55 Centimes per lausenden
Monat und per December.' An beiden Tagen wurden in
Ant'verpeu 365,000 Kilo umgesetzt.
S ch w e i ß w o l l c. Provenienz La Piala notirte per November
1 Franc 10 Centimes per Kilo, Ruhig.
Schweinefett. Bon den amerikanischen Haupthäfen wurden
während der Berichtswoche nach England 5,300,000 Pfund
ausgeführt, nach dem übrigen Europa' 4.570,00fr Pfand'.
Talg. Wochenausfuhr von Amerika nach England 500,000
Pfund, nach dem Contincnte 260,000 Pfund.
Waarcnbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo). Rohzucker, 88 Grao R., prompt. Frachtvans
Aussig K. 24.95 G.. K. 25.05 W.: ab Olmütz K. 23.70 G,,
K. W.90W.: ab Brünn-Wim K. 23.80 G., K. 21.— W.: per
December Frachtbasis Aussig K. 25.05 G., K. 25.15 W. Rafsi-
nade, Prima K. 81.75 G..K. 85.— W.; Secunda K. 84.25G,,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.;, Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzivagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 30.— G., K. 39.50 W.: Raffinade. Grobbrote
K. 28.75 G., K. 29.25 W.: Raffinade, Kleinbrote K. 29.— G.
K. 29,50 W. per November-December ab niährischen Stationen transito.
P i l e s. Centrifugal, Prima, prompt, K. 27.25 K. 27.54) W.,
per November-März K. 27.25 G., K. 27.50 W. ad Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 42.89 G..
43.29 W. contingentirt ab Wien.— R ü b ö l (per 50 Kilo) prompt
K. 40.50 G., K. 4!.50 W. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
K. 12.— G., K. 12.50 W. ab Triest transito: gali zisch es.
Standard White, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.; detto
wasscrhell prompt K. 4».35 G., K. 41.35 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 52 G., K. 55 W.: detto Good Average
K. 49 G., K. 50 W.; detto Regular K. 47 G.. K. 48 W.:
detto Ordinär K. 45 G., K. 46 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 6V 0)., K. 145 W.: Guatemala je »ach Sorte K. 62 G„
K. 128 W.; Portvrico je nach Sorte K. 84 G., K. 122 W.: Rio
Lave je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 G.. K. 120 W.: Mcnado je rach Sorte K. 155 G.. 198 K. W.
Börse für landwirthschaftlichc Produkte.
Wien, 5. November. jO r i g.- B e r.j Berlin meldet auf Grund
neuerdings unbefriedigender Berichte ans Argentinien festere Tendenz
und höhere Notirungen; daraufhin erfolgte im hiesigen Nachmittags-
Verkehre eine Erholung, welche die Curse auf den vorwöchentlichen
Stand brachte. Un-gesetzt wurden: Frühjahrsweizen zu K. 7.05,
K. 7.98, Frühjahrskorn zu K. 7.67, K. 7.69, Frühjahrshafer zu
K. 5.86, Mai-Juni-Mais zu K. 5.32.
Auf dem Effectcvmarkte sind die Preise unverändert; 3060
Meter-Ccntner 78 Kilo Bocsarer Weizen wurden zu K. 8.15 Wien
3 Monat verkauft.
Baumwolle und Garne.
Wien, 5. November. (Orig.-Ber.) In den letzten Tagen
haussirte Mako-Banmwolle in Folge der eingetretenen Nebel, welche
den Culturen geschadet haben sollen. In amerikanischen Producten
traten belanglose Preisverschiebungen zu Tage. Die Wochenumsätze
in Liverpool umfaßten 46,0-0 Ballen, in Havre 11,000 Ballen,
somit weit weniger Ballen als vor Jahresfrist dort zum Verkaufe
gelangten. Schwimmend befinden sich nach England 456.000 Ballen,
nach dem Contiimite 460,060 Ballen. Die sichtbaren Weltvorräthe
werden mit 2.644,000 Ballen beziffert (gegen 3.374,000 Ballen vor
Jahresfrist). Nach Newyorker Berichten vom 2. November war die
Tendenz eine schwächere. Die gefürchteten Fröste haben sich bisher
nicht eingestellt. Die Pflücke geht rasch von statten. Baumwollgarne,
besonders solche aus Mako, tendirten conförm der Baumwolle
steigend. Alle anderen Arten blieben ohne Aenderung.
Eier.
Prag, 4. November. sOrig.-Ber. von Ludwig Lagus.f
Der Absatz stockt und steht dem lebhaften Ausgebot recht schwache
Frage gegenüber; untergeordnete Qualitäten sind fast gar nicht zu
placiren. Kalk-Eier haben normalen Abzug. Es notirte»: Frische
verläßliche böhmische und bevorzugte mährische K. 3.50 bis K. 3.60,
Kalk-Eier K. 3.20 bis K. 3.30 per Schock transito.!
Wildpret.
Paris, 3. November. sOrig. -Ber. der Factorerie
E. K o n c e, vormals Kauf in a n n.s Die Temperatur ist
endlich frischer geworden, so daß unser heutiger Markt eine etwas
freundlichere Phpsiognoniie Zeigte. Die Zufuhren waren in allen
-Sorte» mäßig und der Verlaus durchwegs leichter. Prima-Hasen
mangeiteu. Wir notirten (inclusive aller Spesen): Junge Reb­
hühner von 1 Franc 25 Centimes bis 2 Francs 50 Cen­
times, alte von 1 Franc 25 Centime? bis 1 Franc 75 Centimes,
Hasen von 3 Francs 50 Centimes bis 6 Francs 50 Centimes,
Fasane von 2 Franc-? 50 Centimes bis '4 Francs 75 Centimes.
Alles per Stück. Rehe von 1 Franc 60 Centimes bis 2 Francs
10 Centimes, Hirsche Mid Thiere circa 1 Franc 70 Centimes
per Kilo.
Telegraphische Handelsdepeschen.
Prag, 5. November. (Z Uckermark t.) Vormittags ruhig
K. 24.90, Nachmittags schwächer K. 24.85. Umsatz circa
10,000 Sack.
Saaz, 5. November. (Hopfenmark t.) 350 Ballen
Platzümsatz in Mitteljorlen und Bestmittel, welche 72 bis 83 st.
erzielten. Prima-Hopfen sind nicht gefragt. Tendenz ruhig.
Trauten«», 5. November. (G a r n m a r k t.) Der Markt
verlief seitens der Käufer ivie Verkäufer in zuwarkeuder Haltung.
Nürnberg, 5. November. (H o p f e n m a rk t.) Heutiger
Umsatz 300 Ballen. Preist schwach behauptet.
London, 5. November. (Teicaramm an Michael Neurath in
WieuZ (Metalle.) Kupfer Standard 7 2 1 l le Pfd. St. per
Kasse, 72 13/ lg Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
125 Pfd. St. per Kaffe, 122'/, Pfd. St. per drei Monate;
Zink 18'/,, Pfd. St.; Blei, spanisches 17"/, Pfd. St., eng­
lisches 17'/, Pfd. St. per Tonne.
Rostow am Don, 5. November. (Wollmar! t.) Die
Tendenz ist besser. Größere Transactionen haben stattgefiiliden.
Ausland kauft Schweißwollcn. Gewaschene Wolle 33 bis 37'/,
Rubel, ungewaschene 8'/, bis 9*/a Nudel per Pnd.
Perth, 3. November. (G o l d.) Im Monate October
gelangten von West-Australien zur Ausfuhr 84,862 Unzen und
an die hiesige Münze 48,724 Unzen, im Gesammtwerrhc von
506,487 Pfd. St.
Alexaudrie», 3. November. (B a n m w o l l e.) Lieferung
pcr November I960 14*/, G Dollars, per Januar 1901 14*/,»,
Dollars, pcr März 190! 14*/,. Tendenz fester. Die Alexandria
General Prvducc Association schätzt das Ergebniß der Ernte ans
5')« Millionen Cantais.
Singaporc, 3. November. (Lau des pro du cte.) Ga m-
b ier Block 17 sll. 4'/, d., P erlsag o, kleinkörnig 10 s!>.
1cl, Sagoinc h l, Sarawak, 7 sll.' 7'/, d., Tapioca.
Perl, 14 sll. 1'/, d., Eoprah 15 sh. 6 d. pcr Cwt.—
Pfeffer,- schwarzer G*/ a d, weißer 9'/, d. pcr Pfund.
WechselpreiS auf London 2 sh. 2 3 /, G d. Frachtsatz 22 sll. 6 d.
bis 27 sh. 6 d.
SidLsy, 3. November. (S ch afwoll e.) Die zweite
Auctionsmochc verlief bei regerer Betheiligung in lebhafterer
Stimmung. Das Angebot ist noch klein, doch wird die Auswahl
in brauchbaren Wollen täglich besser. England bleibt Haiiptläufer.
Bei vorsichtiger Schätzung läßt sich auf nachfolgender Basis an­
kommen: Kräftige gutfarbigc .V.V ä. Vließe, wenig fehlerhaft
3.85, Mitlclkammwolle A, nicht zu fehlerhaft, für couranten
Handelszug 3.65, sehr gute, etwas fehlerhafte Pieces, Dnrchschnitts-
seinhcit A 3.50, gute kräftige Prima-Picccs, nicht zu fehlerhaft,
Durchschnittsfeinheit A 3.30, Secunda-Pleces und gute kräftige
BellieS, fehlerhaft, möglichst frei von Braudipitzen, Dnrchfchilitts-
feinhcit A 3.10, Werth in Francs pcr Kilo gewaschen ohne
Waschfpcscu cif europäischen Häfen..
Triest, 5. November. Centrifugal-Pilc lnst'oS, pronlpt K. 2VU
bis K. 27*/,, per November-März K. 27'/» bis K. 27'/».
Budapest, 5, lll'ovember. (O sficielle Schlüße ur ie.)
Weizen per April K. 7.69 bis K. 7.70, Roggen per April 51. 7.23
bis K. 7.24. Hafer Per April 5k. 5.56 bis K. 5.57. Mais per Mai
51. 5.02 bis 51. 5.03. Weizen-Offerte mäßig, Kauflust schwach, matt.
10,060 Metcr-Centner Umsatz, 5 Heller billiger, Uebriges mndeachtet.
Termine verkehrten in flauer Stimmung zu etwas weichenden Cursen,
Ansheiternd.
Budapest, 5. ?!ovember. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische Prima alte schwere 96 big 98 5)., junge schwere 96 bis 97 H.,
junge mittlere 96 bis 98 H., leichte 94 bis 96 H., serbische schwere
93 bis 94 H., mittlere 92 bis 94 H. Vorratb am 3. November
35,843 Stück, Auftrieb am 6. ll/ovcmbcr 4171 Stück. Abtrieb 979
Stück. Es verbleiben dcuiuach noch 36,040 Stück.
Berlin, 5. iliovembcr. (Preis der Cursmakler.) Spiritus,
Siebziger loco 46.70.
Berlin, 5. November. (Productcnmarkt.) Weizen per
November 150.75, pcr December 152.75, per Mai 160.—, fest.
Roggen per December 141.25, per Diai 142.50, fest. Hafer pcr
Siovember 132 50. per Aiai 133.50, fest. Mais per Mai 108.25,
fest. Rüböl per N'oveinber 63.10. per SOtni 62.60, behauptet. Schön.
Breslau, 5. November. Weißer Weizen 15.70, gelber 15.60.
Roggen 14X0, neuer 13.20. Raps 28.20. Mais pcr 100 Kilo 14.50.
Rübsen 27.70.
Magdeburg, 5. November. (Zuckermark t.) Kornzucker ex­
clusive 88 Grad 10.20 bis 10.30, exclusive 75 Grad 8.—
bis 8.45, schwach. Gemahlene Rassinade mit Faß 27.72'/,. Ge-
mablene Melis Prima 27.22'/.,, unverändert. F. a. B. Hamburg, Basis
88 Grad, ruhig, per November 9.52'/,, per December 9.57'/,, pcr
Januar 9.65, per Januar-März 9.72'l,, per April-Mai 9.87'/,.
Köln, 5. November. Rüböl (per lOO Kilo) loco 69.—.
Hamburg, 5. November. (Productcnmarkt.) Weizen
loco geschäftslos, holsteinischer loco, neuer 142.— bis 151 —. Roggen,
loco, Mecklenburger loco, geschäftslos. neuer 130.— bis 145.—. süd-
russischer, neuer, ruhig. 104.— bis 105.—. Rüböl, ruhig, loco 64.—.
Spiritus (100 Liter zu 100 Percent) sRegulirungspreiS) per No­
vember 17.50, Per November-Tccecember 17.50, still. Petroleum
loco 6.90. ruhig. Trübe.
Hamburg» 5. November. Rio-Kaffee loco, ordinär 37—33,
reell ordinär 39—40, gut ordinär 41—43.
— (Ansang.) Santos Good Average per December 39.25,
per März 40.—, per Mai 40.50, per September 41.25 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average pcr December 39.—,
per März 40.—,. per Mai 40.25, per September 41.— Geld.
Breme«, 5. November. Petroleum loco 7.—.
Antwerpen, 5. November. Petroleum 18.75. Ruhig.
Paris, 5. November. (Schluß.) Roggen per laufenden
Monat 15.35. per December 15.40, per vier ersten Monate 15.50,
per vier Monate voni März 15.75, ruhig. Weizen per laufenden Monat
19.70, per Decenider 20.10, per vier ersten Dlonate 20.85, per vier
Monate vom März 21.25, ruhig. Mehl Fleur de Paris per 100
Kilogramm: per laufenden Monat 25.35, per December 25.65, per
vier ersten Monate -'6.70, per vier Monate vom März 27.15, ruhig.
Rübölper laufenden Monat 78.75, per December 79.50, pcr vier ersten
Monate 79.25, per vier Moiiate vom Mai 79. matt. Spiritus per
laufenden Monat 33.—, per December 33.—, per vier ersten Monate
33.25, Per vier Monate vom Atai 33.50, ruhig. Rohzucker (88 Grad
höchstens 90 Grad brutto), 27.25. Rohzucker (88 Grad über
90 Grad brutto) 27.75, ruhig. Weißer Zucker per lausenden Monat
28.25, per December 28.37'/,, ruhig, pcr vier ersten Monate 29.—,
per vier Monate vom Mär; 29.50. Rafstuade -disponibel 103.— bis
103.50. Bewölkt.
Havre, 5. November. (Er Ssfiiun g.) Kaffee Santos Good
Average per November asfr, »ex Mar» 48,—.^/
Liverpool. 5. November. (B a n nr w o l l m a r k t.) Ruhig
Umsatz 8V00 Ballen. Tagcsimport 7000-Ballen.
Deliveries vimerican ann Port L. P. C. per lllovember
per Febrnar-.Btärz 4*°/««, per März-Avril
per Mai-Juni 4°°!,». per Juni-Juli
per Januar-Februar 4"'t,
4*^,«., per April-Mai t
4**/«4
3-5
0
bewölkt
w
Bielitz
7 (»5 6
1-5
W
1
dewölkr
14
Lrakcui
767-3
8?
W
1
bess! tt
s
Tarnow
76, 0
■2'«
SW
8
dLrb'.:ny§l
7 Ü-i* )ä
5 8
81 NA
1
i
2
76. 4
6 0
5
bewölkt
1
Tarnopsi
767-8
5-3
SE
ä
bewöin
Czecnowitz......
768 3
t-9
E
5 ft bewölkt
WilUst
7N-5
9-4
9t
1 ji bemöirt
1
ISi-tcä (Bozen)...
7fyj*5
:i-6
d
1 j klar
Breqsn;
766-6
3-1
X
1
v-'fb bewölkt
10
Hanrs
766-1
6 S
sss
1
halb ticmiwt
L
SBnSbrnf.......'
767-3
1-1
0
»alb bewölk.
1
fictt am Tore.!
766-4
1 8
0
Nebel
1!
Salzburg
766-2
3 2
es
2
haib bcwöttt
A
Sich!!
767-4
1-8
1
Nc'oel
4
ÄremSmimito-....
766 7
li-8
»
vierkel bewölk!
8
Scheibbs'
1-0
RL
1
virnel bewölti
5
786-4
U-4
0
dreiv. bewölkt l
4
:
1-4
W
1
viertel bewölkt i
4
Neilnkirckou 1
-
i!'2
0
Nedri h
3
Spiltal a. D.../
7^7-0
ü‘:i
ss
1
bewölkt
8
Klaqenfurt.......
765-8
5*9!
SA
1;
Nebel/
8
ittcrnimrtX Strut.;
1-8;
0!
bewölkt
Brück a. M
767-0
3-1!
0 1
bewölkt.
3
s-°z
767-4
4 3;
2;
Mar
6
MeiSenbrrg...;
767-6
5*2 1
SL
1!
bewölkt
5
Laibach
765-7
7'4
E-L
2!
bewöllt 1
4
Rohitsch j
!
_ i
-
Görz
765-.1
f>-8:
0!
klar
Trieft!
761-7 i
IO'« j
ESiE
2!
llar
E
1
Porer Srmafor..>
76l'L j
16-2 I
sm
r
l-Uö bewölkt:
—
Loorana........
Ä drzia
Aqram
Budaveft
O-Gyalla
Arvrwsiraljti
ttnghvar.
A?na-2;lrrina..
sragy-Bailkid....
HerDannrtadr...
Pancjova
Sarajewo
ßufftnpiccolo....
LesurA
Lina
Ragusa..
Puma d'Ostro..
Brindisi
Malta
Palerrn»....,...!
Cagttari 1
Neapel
Rom
Pesaro
Florenz
Livorno|
Turin
Lugano
Nizza
Touren.........
Perpignan......
Biarrrtz.........
Clermoar
J!r d'Äix.......
Brest...,,../....
.........
Rschepoint
Blacksod Pt
Storiunrm)
Äift.eldö
Grir-^rez......
Paris -. -.
Genf
Zürich
Kaiserslautern...
München...
Pasfau.
Bömberg
iLchemnitz.
Münster........
Berlin..........
Hamburg
Slvrueuutnde...
Neufahrnrafsec...
Memel.........
Keitum auf Sylt.
Borkum
Studesnaes
Christians und....
Stockholm
Hernüsanv
Haparanda
Uleaborg
fiel«
Kargopol.......
Petersburg...,..»
Reval
Wilna ...
Warschau.
Pinsk
Smolensk.
Moskau
Kiew
Kischinew
Nikolaew
Odessa
Suliua
Bukarest
Sophia..
Konstantinopel..
Bolo
Athen..........
PalraS.........
aorfu........,
Säntis.........
Pilatus
Hirschberg
WenSelsteru
RsthbauSberg...
Schiiiittenhöhe...
Glecknerhaus....
Sonnblick
Obir
Schaseberg
Semmering.....
765*7
7c i' i>
73srw
7)j(> ■-
76B-J
766'd
766-4.
761- 6
763-4
766 4
76J-ä
766-8
763-2
762- 1
763- 3
75.7-5
762- 8
7 63 -4
7632
763!'
761-7
761-7
78!-4
766-0
.. 766-0
• 763-S
764- 2
763 4
764 7
75' I 8
756-7
733 8
751-5
75,-8
75« 4
762*1
786- 0
766 l
765- 6
766- 0
767 !!
766- 2
763- 6
763-0
763-5
761- 4
762- 3
761-2
761-0
763- 7
761*3
761-8
785-3
770-2
770- 7
772- 3
773- 8
779 0
776*0
776- 8
737-8
768 -6
777- 2
781-7
775-5
771 6
775-6
774- 2
771- 8
763-4
767- 1
767«3
787- 8
786 8
787 5
581-5
553-8
560-2
560-3
553-3
561-8
582-6
677-5
. Sea»-
l“^TT
I -s i B
» t-
l'-b 11-
7 4
4- 6
0-5
2 3
3 1
0-2
3-8
11-2
6-6
9 0
0-3
13-4
14 9
46-6
15-1
16 8
18-4
zi 7
,4-6
14 5
13:3
1.0-3
119
9-8
13-6
8*4
5- 0
8- 3
Tg
7-3
To
13- 5
12-8
12-H
9 4
190 i
6 1
10 -ü
o-o
5-3
0- 5
2-5
1- 3
2- 7
1-2
0-2
2-8
1-1
3- 8
2- 3
5-0
2 i
4- 8
5- 8
. 4-2
4-2
1 2
2-8
H
0 4
- 4-3
— 1-1
1-2
3- 0
4- 3
10
- 1-7
0-1
4*5
2-7
5- 9
10-7
9- 8
1 F 7
15- 5
14- 1
18 "2
16- 2
— 8-0
- 7-0
- 1 6
- 3-6
- 11-6
- 5-4
- 1-4
- 1-0
NNZ
SiE
«
W
S-w
G
S
©;
S
RW
ma
312
%
•X
313)
0
i‘
3
1
l
3
1
4
1
'X'iü,
W
WNW
'HiiS
X
W
SS
a.
SZE
SSW
SE
SSiö
SS 4L
SSW
E
W
W
WLW
SSW
SÜ­
SS
SS
ESS
S
WSW
SSE
SW
ST
ST
S
ESE
ms
312
E
3!E
s
91-)!$
NE
ESE
WNW
SW
SW
NW
NW
3!
0
3 ü
4
3
4
4
0
3
u
4
0
U
1
0
4
3
3
4
4
4
1
2
0
0- ij
I) 1
1
0
1
0
2
3
1
2
3
4
0
4
4
6
0
2
2
0
2
3
t
6
1
u
3
1
2
6
4
1-
2
1
1
4
2
2
2
51er
tlav
bewögt
»itricl bewöm
viertel bewölll
bewSllt
>Xe>ie!i
bewölkt
Regen
bewöllt
bewölkt
Reze»
Regen
klar
viertel bewölkt
viertel bnvölki
bewölk:
bewölkt
Regen
GcwitN-r
drcui. bewölk!
klar
5tn-r
tlar
bewölk!
bewölkt
bewölkt
bewölkt
Nar
hölb bewölkt
klar
htib bewöllt
Nebel
bewölkt
bewölk!
Regen
dreid. bewölkt
bewölkt
bceiv. bewölkt
bewölkt
dreiv. bewölkt
klar
Nebel
bewölkt
Stedcl-
bierlel bewölkt
halb bewölkt
drei«, bewölkt
dreiv. bewölkt
Nebel
dreiv. bewölkt
bewölkt
Regen
bald bewölkt
halb bewölk«
halb bewölkt
drei«, bewölkt
Regen
bewölk!
viertel bewölkt
Schnee
bewölkt
bewölkt
bewöllt
bewölkt
bewöllt
bewölk,
bewölkt
bewölkt
bewölkt
dreiv. bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
belvölkt
dreiv. bewölkt
dretv. bewölkt
bewölkt
bewölkt
viertel bewölkt
viertel bewölkt
viertel bewölk,
viertel bewölkt
5
10
2
iS
H
42
VI
30
14
27
1
4
2
58
30
»6
TI OE
Nebel
Haid bewölkt
klar
16
j 4
2
5-
(5
4
-1
4
— l
4
0
4
i i
Ö
J
1 7
j ’s
1
6
1) 15
G
M
9
11
4
8
i
I
V
i "»
8
6
-L
j«
i
1
Q
6
1
7
0
6
3
6
Ä
1
2
S
7
4
3
8
8
9
!>
0
9
14
17
13
10
—1
•1
I)
J
—2
!>
4
Hl
13
12
17
14
-n
-5
—2
*) AnftdrnL anf da» Meerel-Rivean redncirt, bei den Gipfelgationes (anl-
gtnainmen Semmering) an; das Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Der hohe Barometerstand
breitet sich über Nordost-Europa in Keilform über Oesterreich-Ungaru
bis nach Südwest-Frankreich hin aus. Depressionen liegen im Nord-
westen der britilchcn Inseln und im Süden des Mltteimccres. Jui
Norden von Oesterreich-Ungarn herrscht unbeständiges und stelleur
weise regnerisches, im Osten unruhiges Wetter. Die stiiederfchläge
waren gestern »och sehr ausgebreitet und besonders ergiebig in de»
südlichen Gebieten. Die Temperatur ist meist gesunken.
Wetter-Prog»nje sür Dienstag den 6. November.-
1. Wien und Niederösterreich: Heiteres bis wolkiges, tagsüber
wärmeres. Nachts kaltes Wetter.
JI. Böhmen. Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie t,
III. Ostgalizien und Bukowina: Avnehmcnde Bewölkung, kühler.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie 1.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und 'Nord- Känite«: Wiel.
VII. Südtirol: Meist heiter, kühl.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Sbsirrmmck: Wie VIX.
IX. Kram, Küstenland und Istrien: Me VH.
.^ X. Dalmgtirn: Wie Vy.


[ 2023-06-29 10:45:17.824 - 19001106 - Seite 14 ]
■Seite li
Die
'Wien, Dienstag
®Veie Presse.
6. November 1900
Börsen waren heute von einer freundlicherm Tendenz
getragen. Auch die Wiener Börse ist langsam aus dem Wege zur
Besserung vorgeschritten, nachdem sie von den ausländischen Börsen
dazu den Impuls empfangen hatte, und verzeichnet heute einen
recht erfolgreichen Tag sowol in Bezug auf die umfangreicheren
geschäftlichen Ergebnisse wie auch in Bezug auf die Cursbessenm-
A01*^^ .. r-<
Wierrer Börse vom 5. Novemver 19W.
Elbethaldahn,
m. 13005
gen, welche auf allen Gebieten stt verzeichnen sind. Die Stetigkeit
»« der Tendenz der ausländischen Börsen Und die von allen
Seiten bestätigte Beruhigung ach den Eiseftmäckten in Amerika
und Europa haben zunächst die Speculation irr eine vertrauens­
vollere Sttmmuug versetzt und zur Wiederaufnahme ihrer Thätig­
keit geführt. Auch die .tzossstimg, daß Wae Kinley als Sieger im
Wahlkampfe um die Präsidentschaft- hervorgehen werde, hat
Manches zur Besserung der Tendenz beigetragen und wol auch
auf die Speculation Einfluß- genommen, welche .mit ziemlicher Leb­
haftigkeit die Käufe zur. Deckung der offenen Engagements fort-
aestK und ebenso NeinüngAäuse, vorgenommen hat. 'Die pr'vaien
Käufe haben, sich zahlreicher als bisher eingestellt, namentlich in
Eisenbahn-Actien, Renten Und ein gen Banken-Aetien, demzufolge
Kch auch im Schranke»^einiges Geschäft ergeben hat. In der
Coulisse hat- sich der Verkehr-recht lebhaft und bei anhaltend
steigenden Emsen entwickelt, erst in vorgerückter Stunde erfolgte
eine Abschwächung der Curse, nachdem von Berlin, wo die Hausse
kn i Montanpapieren bedeutcude Fortschritte gemacht hat, mattere i
(surfe gemeldet wurden. Die verschiedenen Montanwerthc haben die
weitaus größten Avancen erzielt und wurden zum Theile für bvh-
-Gische Rechnung gekauft. Creditaciien wurden anfangs von der
Arbitrage gekauft, ebenso Lombarden, welche auf die hohe Ziffer
ster richtiggestellten Juli-Einnahmen einen kräftigen Aufschwung ge­
kommen haben. Stärkere Nachfrage zeigte sich, für Nordwest- und
für Nordbahn, Buschtiehrader Bahn und Dux-
Bodenbacher Actien. Der Kalutemnarkt ist unverändert schwach ge­
blieben
blieben.
Creditaetien
Creditbank um g
bis 414,75, Uuionbank
stiegen um 2 S. 00 H. bis 668.75, Ungarische
l 5r H. bis 664 bv, Länderbank um 4 K. 75 H.
nn 8 K, bis 545, Anglo-Bank um 1 K, bis
, um& K. bis 469, Bodencredit-Anstait um 6 K,
bis 568, Depositenbank um 1 K. bis 417, Ungarische Hypotheken­
bank um 5 K. bis 4db. Ungarische Escomptevank um 2 K. bis 428,
Commerzialbank um 5 K. bis 2545.
Bon Transport-Actien haussirten Staatsbahn um 3 K. bis
660,75, Lombarden um 5 K. bis 112.50, 'Nordwestbahn um 5 K.
bis 45«, Eibethalbahn um 4 5k. 50 H. bis 472,60, Büschtiehruder
Bahn Lit B um 6 K. bis 1105, Dux-Bodcnbacher Bahn um 14 K.
bis 623. Nordbalm um 25 K. bis 6/65, Böhmische Nordbahn um
um 1 K. bis 410, Fünfkirchen-Barcser Bahn um 1 K, bis 413,
Adria-Actien um 2 ff. bis 490, Lloyd-Ackien um 1 K. bis 791,
Graz-Köslackler Bahn um 3 K. bis 524. Kaschau-Oderberger Bahn
um 1 K. 50 H. bis 347, Prag-Duxer Bahn um 1 K. bis 176.
Matter notirten Straßenbahn Bit, B um 1 K, bis 267.
Von Jndustrievapierm erhöhten sich Alpine Montan-Actien
7 K. bis 424.5 ), Böhmische Montan-Actien um 50 K. bis 1
Prager Eisen-Industrie um 27 K. bis 1665, Rima-Muranyer um
3 K. 50 H. bis 485, Rudolvhs-.Hütte um 3 K. bis 388, Polbi-Hiitte
um 10 K bis 885. Brüxer Kohlen um 8 K. bis 868, Trisailer
20 K. bis 465, Salgv-Tarjauer um 6 K. bis 640, Unaariickie
>rrti»mö te'rtktf/v»*‘
um
1190,
A. Allgemeine Staatsschuld.
«, ftnNetenil&i-Kov Oe.W.p.K. 4*2%
II.....
I»» Fbr.-Aug
~Y
Ti»
•s»
2 (*
SOb. ^n.-Jnli
’ Apr.Alet.
, p.K.i-a^-
p.A. 4'2-Sj
p.K. 4 2»*,!
p.A.4-2%!
p.K. 4-2#
*„,„., p.A. 4-2%|
tose ■/. Jahre 1854 zu 250 fl. C.-M. 3-2%
Eos« r Jahre 18M zu 500 fl.Öe.W. 4 K
loser.Jalirel86<)xTilOOfl.Oo.'W,4%
lose v, Jahre 1864 zu 100 fl.Oc AV
losev.Jahre 1.86-4xu 50fl,Oe.W
6t.-D.-rfbr.l20fl.300F.verz.i.G.o.S.5%
E. Staatsschuld der im Reichs*
rathe vertretenen Königreiche!
und Länder.
Oest. Goldrente* steuerfr. Gold p. K.4%
best. Goldrente steuorfr. Gold p. A. 4
Oest. Rente i. K.-W. steuorfr. p. K.4%1
Gest.Reuse i. K.-W. steuorfr. p.TTlt. 4%l
Oest. lerest.-Ttentesteverfr. p.K.
Oest. Invest.-Rente steuerfr.p. A3 l />?ö|
Eisenbahn- Staatsschuld'
Verschreibungen.
AlbreeMbahn in Silber 100 n. 1000 fl. 4%
Elisabethb. i.Gold stencrfr.alOOOOfl. 4%
EI isabethb. i. Gold stcuerfr. (div.St,)4%j
Frz.-Josepbbahn inSilb. (div.ßt) 5'/,%'
Pils.-Pr1esen-B.i.Oe.W.200tU00Ofl.4%'
Rndolfbahn i; K.-W. stfr. (dir. St.) 4*
Vorarlberger V. etfr. 400 u. 2000K. 4»*
Zu Staatssohuldvorsohreib iipen abge­
stempelte Elsenbahn-Actlen
Elisabetbbabn 200 fl. C.-l
detto J,ini-Bndwois20Öfl.
desto Salxbtirg-Jirol 200
Gal.Karl-Lodvrigb.SOOfl.
fechiusf.cnv
Gold Waare!
97.35) 97.55
97.35: 97.5.
97 15 97.3:
87.15) S7.Z-
87,— 97.20
97.- 97.2.
«7 !0> 97,'lch
97.10 97,30
170- 173-
>132— 132 80)
IlBÜ— 163.—)
202,—)2>:4.
ÄS— 204.
|2S8.—i"‘
EU4.65lIM.e5
114 65414.85
98.35 98.55!
98 35' 98 55)
84.10; 84 30,
8410)
94.-
84.30
94.50
5 K. bis 286, Allgemeine Baugesellschaft um 1 K. bis 151, Eisen,
bahn-Verkehrsanstalt um 5 K. bis 390, Oesierreichische Elektricitäts,
Actien um 5 K. bis 485, Vereinigte Elektrieitäts-Actien um 1 K-.
bis 243. Ungarische Elektrieitäts-Actien um 1 K. bis 233. Simme-
ringer Maschiuensabrik »m 4 K. bis 528, Pester Waggonleih-Actien
um 10 K. bis 1010. Niedriger notirten Brunner Brauerei um
2 K. SO H. bis 195, Kömgsdoser Cementiabrik um 8 K. bis 515,
Tabak-illctien um 1 K. b:s 287, Wiener Baugesellschaft um 1 K. bis
149, Böhmische Zucker-Industrie um 1 K. bis 207.50.
Unter den Anlagewerthen besserten sich gemeinsame Rente«
um 15 bis.20 y., österreichische Kronenrente um 5 H., Investitions­
rente um 25 H. Lospapiere blieben fest, 1864er Lose um 3 Percent.
daher. Die übrigen Anlagewerthe und Prioritäten notirten unver­
ändert.
Devisen und Va'uten teadirten schwach.
Nach Schluß der MittagSbörfe blieben: Creditaetien 665,
Ungarische Creditbank 66', Anglo- Bank 273, Bankverein 469.
Unionbank 545. Länderban? 416, Staatsbahn 660.-0. Lombarde»
wirUWLsiüuyii ootj.i u,
112.50, Elbethalbahn 473, Nordwestbahn 453, Tabak-Actren 283,
Rima-Muranyer Actien 485.50, Alpine Montan-Actien 423.50,
Türkenloie 105.
Türkenloie 105.
Schlüsse per Ultimo November.
Geld Waars
London Checks. .240.70
Wechsel
Geld
240.85 Paris Checks.... 95.85
Waa«
95.95
650, Union-Baugesellschast
Wechsel-Escomvte minder knapp. BanksinSsuß 4'-!,'P-r-
cent, Privatdiscont i‘% Percent, längere Sichten 4'/, bis 5ll, Pcrcent.
Zeichenerklärung
. h öcblusscurs
|| GeldjV/aai-el
detto ▼. .JaUre 1838 verl. K, 95.30 98^
detto v. Jahro 19T0 verl. X, 4% 98.5iV 97.25,
\nl.d.StadtZarav.J.1894verl.K.4, /»% 99.75! —!
iViener Börsenban-Anl. vcrl. Oo.W. 5% iUÜ.20! ,ni*'
Wr. Frucht* u. M.-ßörseh.-Ä. -verl. 4%. 1
Rentenstener 2?L per Coupon X.
82h1v8L07U'S
Oeid' Waare
S'!,Ä!
101.50)
italteniscbe Kento 100 live 5e») —,—
ftaiieniscbe Rente 100 Lire 4%\ ——
BuJgaJ.St.-E.-Hyp.-A. 1889 G. j>. A. 6% 95 80
Bulgar. St.-Hyp.-Anl. 1892G. p.A. 6% W3V
l'ürk. conr 3taatssch. 8. B 51, Bt. 0%'
Purk. conr. Staatssch. S.C5I. St. 0%
Türk. conv. Staatssch. S, D 51. St 0°/»
E, Pfandbriefe, Communal-,
Eisenbahncredit- und Banken-
Obligationen.>
|Anglo-5st.Banki. 30J.TerI.Oe.W.
! Hodencr.-A..aUg.öst.,i.50 J.v,0e.W.4X: 93 75! 94 75
Bodencrcd?t-A. f.Lolmctfc.vorl.K. 4 l k% lon&J tOJ
Bf‘hm.HjpotheVenbank,vcT\.Oe.Vr r. bfy iQj.3 302
96 30
97.-
Un,
;.Lstc.-E.-A.-G.,0bl.i.^} l /3 J. v. 94 25
detto b% Pr.-0bl..50 J.v. 4%j| 82.75
SeMnsscors
|Ge)d Waare j
!dettoCom.-ObI..1nh. 50J.v.Oo.W. 4%[l 92.25
Ung.Landesb.-Cr.-Inst.f.XU.34J.v.5%’101.—; i^A.wiantKaaer ljotcewc-Anielien. .20a.Oo.Wj| 71.—j 73. —!
iletto bnerb. K)V 3 J. er}....-..4 1 /s/bi; —.—! 98.—tLaihacher I> räraiGn-Anleiien.20fl.0e.Wjj 51.—J 53.—|
fr-*- *■- T’* *■ *"•• %5i Öfi 0+-J4- 5 -- 3- ""'
Innsbrucker Stadt-Anlehen. ,20fl.Oe.W.I 65 50 68 5,0
jKrnkauer Lotteiic-Anlehen. .20fl.Oe.wJ 7L;*
Böhm, ilvpotliekonbank verl. Oö.W. A%
desto innerh. 57 Jahren verl. K 1%
detto innerb. 6OV5 J. verl. K.
. Landesb.-Fondsscbuldsch.O^W, 4%
96.-
96.-;
93.25
96.25
92.
detto Cora-ßchuldsch.nOJ.v.d^W. 4% qi’! hk’
jdefeto 78J.V. K. 95!
Idetto ldeUomionsscb.50J.7.0o.W.4% 04 W on'ov
. »^..„Jdetto. 78J.V. K. 4%,. 94^25! 95 25
[111.20 H2 2f>(dettö Eiscnb.-Schnldsch.78 J. v. X. 4%a (44 «,gi g«^
312.75 H3.75P»kow. Bodencredit-Aast. r.Oe,W.yÄ'llB.Ni'lAÄ
117.—',118— «Bukow.Bodcncredit-Ansfc. v.Oe.'W. 4'%j| 94.50 95'
' 94,7f);ßufcowinaerSparkasse, verl. K. 94 50; 95
94*80i f ---* ü< >d<, ncr.-B.,ö.,j.45J.y.Oe.W ^Vs'^OO^lolloYiO
96.—j detto iBöerh.ÖOJahrenterLK. A%\\ 97.20! 98 20
97!20j 08*20
7050
innerh.65Jahren verl. K. 4^..
innerb. 34,3, veri. Oe.W. 2%,'
94.60;
93.-
95.25|Ofen t Stadtgeioeiade....... 40d.Oe.WJ)332.
93.25 Palffy 40fi.C.*M.!‘"
tRotben Krems, öst. Ges. v. .lOst.Oe.W.i
! Bothen Xreuz, rm§. Ges. v,. ,5Ü.öe.W.\
Rudoli-Stistung .lOst.Oo.W i
Salm 40A.C.-M.-
Salzburger Frärn.-Aoleben, .20ft.0e.Wji
St. Geneis 40sl.C.-Af.!;798
.—jStanislauer (Stadt-) Pr.-Anl.,20fl.Oe.W.: !150.
F. Eisenbahn-Prioritäts-Oblig
;Boxcii-SIcw,ncrB.200c.l000fl.Oc.Vir.*% 93.50; 94.50]
Br3;’'nerJ,ocal-E.G.E.1900sdiv.St.)K.4%! ,9i —- 92 —[oinsuurger rrnm.-3n
Badapest-Funfk. E. E. 1889 Av i. 4%i; 90.80] 91.80jSt. Ornois
Buschtiobrador Bahn! 50II. Silber 5%ij10A—
detto Emission 1871 150fl. Silber SSM«—
[detto Emission 1872 150 fl. Kilbor 5%)j102 --
detto Emission 189b (div. St.) K, 4%’
|0»ntschbrod-nump. Uocrib. (d.Sfc.) 4%]
!Dm-Bod.Eis. I.E. 1880(div. St )S. 5%
detto II. E. 1871 (div. St.) S. 5%1
'detto IU. E. 1974 (div. Bt.) Gold 5%
[detto Emission 18.01 300 fl. Silber 1%
Idotto Emission 189‘, SCO Marb 4%
detto Emission 1893 (div. St.) K. .3%
Ford.-Nordbahn Ein. 1886 sdiv. St.) 4%j
detto En. 1887 (div. St.) Silber 4%|
netto Ein. 188; (d. St.) S. garant.
1138
12.9.— 13!.
42 50 i 43.50]
20.—) 21._
60.— 62
|m.-I76..
64.50) 68.50]
201.—i
—,—[WienerGonn-Losey. j. 1874iÖOfl Öe.wjasjiZ'lgs^Z
M.
% A
^Scb'iuücürs*'
| Geld jWasiti
95.40
96.50
9175
73.20 i 74:
98.—| 9^l[
99.50[200.^
iion,— loi.—f
93 40! 99-10 1
IGai.Act.-Hyp -B. Pr.Oe.W. 5%
I I detto innerb. 50 J. verl. Oe.W. 4 l /3%,
} I detto innerb; 60 Jahren verl. K. 4%
—j JGaüz.BoäeD-Creditv.i.56J.v.Oc.'W.4'v'!
r--—'I —iGaii2.Bodon-Oredttv.i.4XJ.v.Oe.Vr. 4%j
94.20; 85.—iGaJix, itüchz. K. 4%:
detto ^Em.WÄ2roM(X»fl.4?? i. 93 75 o 00 {de\\
detto ....200 und 1000 Silb. 4%ji
BiWestb.E.1885 200,1000^000 Silb. 4% i
B. Westbahn E. 1885 60051. d.B.-W. 4% j
B.Westb.E.18954W),2000n.l«»>Ri« ä»'*.,,! «Q
Crem.-Novosi«l.(Iiob.-Loialb.)400K.4%'! stf «g.
EiisabeibbahB. ...-600 u, 3000 M. 4 ". ,...-
Elreabetbbabn .... 400 n. 200» 51.
Braoc-Josepbb.Em.1984(div>t.)S. 4%:; qs'öo cr snl
Gaiiz. Karl-Etidwigb. (div. St.) S. 4%j| L S'onl
Laih.-Stem-Ucalb. 200 u. 1000 fl. 4%)i L-«,« W 1
I,.-Czern.-J.E.-0.E.1894(d,8t.)K.4%i- IScni
l,ocaleiEcnb.-Ges.,östcrr. (d.St.)K. 3% jb m
W«ir. Grenrbabn (400 a. 2000K.)K. 4%: «Ä: if
Mähr.-schIes.Centralb.(600u.3000K.)4% S,?. o]
Biisen-Pi .esen-Bahn. .150 fl. Silb. 4%! ,17 ei! 0J
Rud;.B.(SOtkg.)4M), 1000a.8000M. 4%‘^tiVf ~‘“l
I 96.70]
ituäolphbabn Em. 1884 (div. öt.) S, A%\. aa,
Vorarib.B«ibnEin.l884(div.St.)81Ib i%u
v. Staaiscbuld der Länder der
ungarischen Krone. j
Üng-Kenie i. G, St.ilÜOOOfi. p.K. 4^1
Ud2. Rente i. G. p. K.finNiPi
Fr ng‘ 5 eD! G •• tlhlUM llb -j0beröst.Lünde8-irxpytb-A..v.L.3V,^
TJng. Rente;. K.6teaerfre ....p K.4^| a/ 35, M^Iderro Com.-Cr.-A.Com.-Übl., v. K. l%. t
a. gtecertret p. Ult. 4/0, W] va Ql", aalde-terv. veri. Oft W 4 ol\
dettoE.-O.IV.Em.,inb.5i 1 /,J.v.K. 4%
9150 ....
109.5! 1,110.—
98.50' 99.50
89.59) 90.50
91.00; 92.50!
ictto Emission IS^S (div. St.) 4%
[detto Emission 18fli (div. 8t.) ... 4%
jdetto Emission 1898 (div. St.)
[FriaulerEisenb.E.1893190 a. 1000 ft*. 4%\
. detto Ern, 1897 1Ö0Q ü. Oe. W. 4%\
iFtinfkircbon-Rarcsör B. äOO ft. S. 5%i(; l09.--j!
Göpfritz-Gr.-Siegharts,Loc.-2000K. 4%\\ OS’.-r-l ftdp—
Idrat-Köftacher... .150 ft. Silber 4 1! 2% ,L '"
detto II. Em. 1871 ISO ft. Silber 5%
'detto III, Emission 1872 toQsl. 8. 5%,
Kasch'aa*d)d.E.Era.l8*9Sübor (d.St.)4%|
jdetto Em. 1889 Stark (div. St.) ify
detto Em 1891 =•’ Silber (div. St.) 4%
detto Em. 1891 Mark (div. St.)
;dotto(ös'.St.)E.1889'S.2O0u.lO00fl.%
Lomb.-C2.-J.E.-G.E1884300ft.S.4ablO%
Lemb.-Cz.-J,E,-G. E. ?884 30 )fl. S. 4%.
Looben-Yovdarab.E Em.l893(d.St.) 4%
|Mälir.-ßndwitz-j;L.^QOt(0)fl.Oo.W.4%{
iNordivy;;tbühn, öst. 2G0 ft. Silber
Noi'd'.vcstbabn, öst. lit. B. 200 ft. 8.
dotto Em. 1874 600 Mark 5
!l00.50il01.25:
102-
102— -.
l! 94-1 94 80)
,111.801
93.60!
Gew,
[scheine.
)3 ?i
3%P.-S.d.Bod.-Cr/?d.-A.E.lf$0i 2g'-
detto 1889,! 5o)_
Pr.-Sohv.d ang.Hyp -Bankij 24—
K.
Actien (per Stück).
T ransport-Ußtemchmaagsn j)
'Vom.- fetzte
Betrag Oiv.i.K. J
SO.-.
52.
LS..
(151.-.)15H—
-.-!242.5U
•264.—;294.—.
Adrians. tmg'.Seescbiif-G. 100;..
Anssig-Teplitzer Eisenb. i>öi> ft.
öo 9*i-on öjfr® «•
Oo om; 2?- 35 j A ^stro-belg.E.-G,200 d.loä Ü E.
^' »ft »v. -V"-
111.
94.-
87;—
94.-
97-;
94.4CM
Barcs-Pükraoz. E., Pr -A. 200 ß.
iBau-u.B.LSt.S.iW.l.Ap.K.SOOK.
detto per Ultimo
detto lit. B. p. K. .900 K.
detto per Oltimo
Betricbs?.d.O.Eisb.200ft.80%E.
Bülnnisciie Nordbabn,.. .150 ft.
Bozen-Mcr.inor B., Ir.k. pr. KX) ft.
Brunner Loc&l-E.-O UV ft.
Bukowinaer Localb, Pr.-A,ADft.
28.—>i490.-
Iso.-i'aoie
o i_.
-J0.-!)406.-
22 öCii
22.50)273-
15.—fl ...._
15• ;>ü7.
ISPt.j
22.—):419.
18.-1(326.
-'495...
[3035
4(5
-:274.—!
269-
'422—
Industrie-Unisrnehmungen
Austria“ .Aß.d.E.c.M.-F .2008.
Baugesellscb,,ailgem. öst. 10) fl.
•jßÄDg’; d. I. a. Böam6en-7. lOOfl.
Jßativßrcin, niederösteiT. 100 fl.
iBierbrauerei-A.^•Ö.I(S«b.). OOfl,
Ißosn.Am.-Sodas.-A.-G,,I, 200K.
!BrÜD£».A.'»Br3a.u,Ma5zf.I.^jO L
Brftnn.Kemn-n.S.F.A.-G.lOOst.
Brönner Mascb.-F.-Ges. 100 fl.
Bfünoer Wasserwerks#. 200 fl.
Brunner WoUw.-X.-Ges. lOOfl.
Brüxer Koblenbergb.-G. IÖOfl,
BiTinnör Branerei-A.-Cf. 100 fl-.
Dynamit Nobel. Act.-G. 200Q.
EgydyerEis.-n.Stablind. lOOfl.
iEisenbabn-Yerkebr3-A.,ö. 300 fl.
| detto Ungar. 200 li.
fEisenbabnwa^.-LeUijr. 200 K.
[Eiberetlb}, Pprf.a. V.-G. ^00 fl.
jEleÄrfricfbUs-G^an?. öst. D>) fl.
ElcktridtÄfes-si.»internst 200B;
Elektrieit;Hs-A.-G M vor. 200 K
Elektricitäfcs-G., Wiener 200 st
iE}ekfcr.*A.»G.,al}g. Badap. 200ÜT,
'81k;ktrioltät---A.-G., uugr. 2001s
FeHsdorf. W eb.o. Appret. 200 fl
(Gai.E-P.-A.(t.T.B.^31.G.600K
Gasgesell.,allg. öefc.-ung AX)fl.
Gasind.-Ges.,Wr., l(»0fl. abgest.
Gösser Braaerei-A.-Ges. NX) ft.
Gran-Saasv.Kblb.-A.-G-. 2O0K. tu;—:t—
Gr*?.erA.-B.l.(Schreiner) 6008. 30 -Jim *1040
;Gra?..W.rc.M,-AG.v.,T\V. 400 fl. 44 —)770.— 775,-»
jUcnm:i?abr.-A.-G,est. a, 200 8,
0
10.
IS
16.
28...
20.—435— 450.—.
28.—; 550.— 560.-,
15.—25O.-iS60.—
3t)—:'495.—■ 603.-
SS.-)MO-.S4O.-
32 ^4 883
12.—' 195— SOI—
90.-;1000 jlOLS
W.—-SSO.— ASS.—
LO-—.627.- m.-
■ (i._ .7,38.—)340.—
5.-137.-138.-
28.— 485.—'490—
32. —‘ 510.— 523.—
IS.— 243.- 245-
24.— '3»0.— 1 394.—
18.-: 2t8.-:®l.-
15.—[233 -234.9C
7S—^SSO.'-'lSS.'-
200.— 3SS0 mn■
eo,-)»7i).-! iü!0
20.—iCHO.—!810.—.
10 .-))
.-u, »st. a SOOfl
SO.-iOi-!^ «OL
87.80)
94,60
107 20)108.-
*106.60)107.40
126.—) 126.50
92.7ü 93'75pe*to Em,18S5 ilGOu.lUOOfl. Silber 4%h 9ß[— 97-.
97.7 Bi 913.71)11
90.90, 91.40
[OstgaUziscbo Lcc,aUy.iVinen.-(dlv* St;) i
iOstnui-Frtedlander H.iwmb. 3MK. S.5%; 102.—.103 ~)
os'Lv oQ* ay {P5g-D.e.E.lB96 300150O»;3arak: M 90*40
d "ißoicbenlV-Gabl.-Tsnnw.E.(d.Sf.)K.-4^l f«.--! 93.75,
«lOl-t- u. Ern. L.--
98.
'»Pr
Mähr. Hyp.-B M i.B6J. verl.Oe.W. 5 l /*%]
Mähr. Hyp.-B., L36J. verl. Oo.W.
Mähr, llypothckenb. verl. Oe. W. %\
Mähr. Hypothekenbankvevlosb. K. 4%'
M. Land. -Cult.- B.. Cota.-O.. verl .K.4%
detto Eisenb.-Obligat., verl. K. 4%
irste, v.
Mahr. SparkassoV erste, v. Os. W. 4%!
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%i
iM&hr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%|
Niederöst. Landes-Hyp.-A., v. Oe. W. 4%
iNicderöst Laodes-Kypotb.-A.,v. K. 4%!
detto bis 1912 incl.2% Pr. v. K. 3V*%,
detto Com.-Schuld, detto verl. K. 3Vs%f
Jdetto Com.-Scholdßcb., verl. K. 4%
lüberösterr.Landes-Hyp.-A.,v,Oe W.4%,
%; .102.
' 90,
93.
91.50! SS.—
—! 95.—|
•iBoscbtehrader
detto'
detto
|l>onaul)pfscb*.G.,I.kkpr.500fi(/3l. iB. 758.- 762.
!Düx-Bodcnb. Eisenbahn 4.0) K. 26. ß-pi- 626-
[Perdinands-Nordb. iOOOft. C.-M. 27i*.50 6h>.- PlSfi
Priauicr Eisenb.-Pr.-Act. %$) fl. 16.-- Z84.— 388.-
Fünflrirch.BarcserEis. 2(X* 3.S 19.88*413.—415-
|Gaisbergbabrv-Ges. Pr.-A. 200 ft. 12.— .215.- 210.
detto Stamm-Act. 200 fl. 0'.
!Grö&-Köfl.Eisb.u. Bgb.-ß. 200fl. 27.- 524- ö'?S,
:Kableub.-B.-Ö.(Syst.Bigi) 100fl -V ^0 .-,53..—! 58.—j
Kaschan-OderbergorK.’ÄX) fl.8.15.88^',o'347.— W---
.---- --—- 15.60,1-.—
ÜDg. Rente i. K.
Ung. Rente k K. stenertrei p.
K. 8«/*%|
rpg Rente i.ß. steuerfrei p. A. 37 3 %!
Vogt 8t.-L.-A. v. J. 1889G.(d. St.) 4V*%
üng.St.-E.-A v.J.188ÖSÜb.(d.St.).4»/*%|
Üng.Ostb.8t^ObI.v.J.18T6ilU>Ä. G 5%'
Tf, Sebankregal-Abl.-Oblig. Oe.‘W.4V 2 %;
ÜJÜs,Thor-R.G.-St.-A.-0.(d.St.)K.S%!
Cngarisches-Primien-Anleben ä 100 fl.|
Gngarisches Prämien-Anlehe» h 50 fl
U,Theiss-!l.o,Szeg.Pr.-0.verl.Oe.W.4%
Ch, c{it.-slav.b7p.Grundabl.-O.Oe.W.5%!j
C.-sl. Schankreg.^-E.-O. stfr. Oe.^W.4Vb%‘
UftGrundentlastungq-Obligat. OCjW.4%,
ßrwt;^sl.,GniQdQntlast.-O\>1.0e. w. 4%\
0. Andere öffentiiehe Anlehen.)
Bosnisches Landes-Anlfeben (div AK. 4%|
Bösn,-»h.^iseiib.-Land.-Anl.(d.)K.4 1 /rfe|
Dovsv-Rsss.-^. v.J. 1878 verl. Os. W.ff%
Donau Reg.-Aul- v. J. 1899 verl. K. 4%
tTr. Yeriebrs-Anlagen-Anl. verl. K. 4%;
detto Lw. 1^0 verl. K.4%
Bukow,l4andes-Ani.v.J.1893vevl.K.4%
Bukow.Prqpin.-fcchuldv.verl. Oe. W. 5%
Daim.Land.-A. v.J.1883 verl.Oe.W. 5%
Dalm, Land.-A. v.J. 1886verl .Oe. W. 5#>
Dal.Landes-Mel.-F.v.J.1893 verl. K.4%
Galia.Land.-A. v.J. 1873 verl.Oe.W. 6%
Galiz.Land.-Aßleh. v. J 1893 verl. ,K. 4%
O.Br.«ßcbnldv.v.J.1889 verl.Oe.W. 4%
06r».L.-A.ß,A&B.v.J.1888■
‘ IstriapjsrLandüs-A. v.J. 1900,
Erain.I^ndea.-Aiv. J. 1888 v.
detto v.J.1886 verl. Oe. W. 4%
A. d. Stadt Graz V.J.1876 verl. Oo.W. 6%!
A.d, Stadt Lemberg v. J. 1896veri. K. 4x!
A.^.StadtPilsenv. J.1886verl.Oe W.4A
A,d.St.Smicbow v.J.1888vcrl Oe v W.4x
A.d. Stadt Teplitz v. J. 1887v. Os. W.4%
A.d.Stadt iriestv. J 5365v. Oe. W.BVi
detto v. J. 1879 v. Oe. W.ßbd
detto v. J. 1899 verl. K.4 S
A. d.St. u.Handelsk. Trtestv. Oe. W.4
Anlebon der Stadt Wien verl.Oe.W. 5%
1 90.85 90 55 Oesterv.Hypothekeub.,verI. Oe.W. 4%j
! 82 35 82 55 detto 50 J. verl. K.4%!
I 82.35 82 55 Oest.-schi. Bodoner.^-Anst. ,v. Oe.W. ß%?
119.60120.6'i O.-sehLBodencr.-Anst. ,vori.Oe.W.4V
198.70 99 70' T ‘* a 3Ji“ A*
116.75 117.75!
I 98.20 99.-)
78.50* 79-
164 -!1S5..
^64.-!16S.
13S.-!140.—j
, 97.50!
97.75
91AC;
92.50
ö.-scblea.Bodoncre'dit-Anst;,v.Oe.W.4%!
Ogst.-ung.Bank I '40< /si v J. veri. Oe. W.4%!
Oest.-ong. Bank. 50 J. verl. Oe. W. 4%j
Schl. Coinm.-Credit-A., verl. Oe. W. 4%j
Sparkassa,ErsteÖstorr.,i.60J. v.K.4%|
:Steienn.Sparkassei 53 J.verl. Oe.W.4%,
detto in 53 J. vcrl. Kr. 4%
85—
64.—
'106.-1
97—
95.20
98.
gg.jifehu-arjcnbcrg’sche Anlchen,fürstl.,in|
92.40 38 Jahien veil.G. ä-
93.50
11000 u.- 200011.4%
Ccoti.- (S.l.m .VI,vm,50J.v.K.4‘/,?;
Üyp.-B. S. IV oVint. f)0J. v. K.4V»*
jttngar. 1' i»b-50J.v.K.) 4%
87—iSpark.a IC«m,-Obl. mh. 60J. v. K.4V»6<
94.50 Act.-G. {Com.-Obl.mb.CO J.v. K. 4 *%)
KC.dOjComiDercialb. ,P.a. ,i .41J. v.Oo.W.AVs^,
97.501 detto 50jiihiig, Öe. W. 4%\
96.—I detto Cow.-llbi.m.IO*Hkl-.6.W.4>(-'K
99.—I detto 60*(o&hl-. 0% Pr. K. 4%
RWE«
9140' 92.3U detto' K. 4Vs%j
101.— 102,- Herrn. I5.-C.-A.,inb. 27 J. v. Oe. W. o%
—.— -r-.-« Herrn. B.-C.-A.,inb.31J. v.Oe.W.5Vs%|
Herrn. B.-C.-A.,inb. 3vJ. v.Os. W.L%*
Herrn. B.-C.*A., i. 40V* J. v. K. 4Vs%
H.Sparkasse.l0%X, r M i.31J.v.0ä.W. b%'
9i.B 0 92.30 H.Sparbasse,6%Pi'.G-40J.v.Oe.W.5%
OK ^5,ÖU H. Spark. ,lU.£m.,i. 40J. v. Oe. W.5%!
99.75 H. Spark. IV. Ein., i.35 j. v. K. 4*/s%!
—Kr.-si.iid.-H.-B i.45J, verl.Oe.W.4Vs%
97.50 —. dette Cota.-Obl.r.5cJ.v.Oe.W.4 l; s%
04.25 94.50 Spark.*A.«G.,Arader bürg. .Oe.W. b l fa%\
97 50 08,60 detto detto m. lOftPr.Ge.W.W
98.75 99 75 detto detto 40 J. v. Oe. W. 5%i
—95.— -^park.,AraderComitats-,50J.v.K. 4 l !^%\
—. 95— Spark.^ud.hauptts.v.^/jj.Oe.W.4 l/ 2%
detto netto 50 J. verl.K. 4%
95-1
Spark.,iftnersfc,Ä-*ö.i.B. verl, K.4V 2^
91.—' 92.— Spark-v.Pest.vat.l.CO.i.hOJ.v. K. 4*/»%
95— detto Comm.-O. i.50J. v. K, 4 l /2%|
94.-- 94.50 detto i.bOJ. v. Oe.W.4%
96.—i 96.50 detto Pfdbr.,i. 50 J. v.K. 4%
—Spark. u.Ld.-Cent.,i.40 J.v .Oe.
99 75! —detto-innerh. 50 J. verl. K. ■*/*%
94.75 95.75 Temesv.Spark.,l.S.Ai.38J.v.Oe.W.5%
SL— detto aer. B.,40J. v.Os.W.4Vs%
91.— Hg.Agiai-u.Rent..-VV.'0.i.^5J.v. K.4%
^tto Rentsch. 2% Pr. 5Ö J. v. K
etio Pfandbriefe inb. 50 J. v. K. 4‘-^%
Ungar. BodoDciedit-tustitut Oe.W. 4%%
, 88.50? detto inb. 41 Jahren reii.Oo.W.4%
90.50 91.50 detto inb. 50- Jahren verl. L. 4%
91.—; 92.— detto inb. 63 Jahr. veri. K. 3 l/ 2 %|
93.—| 94.— Ug. Eeg.u.Boden.-Pfd.i.öÜJ.v.Oe. W,4%
Ung.Hypoihekenb.i.P.,i.42 l /*J.v.
detto innerb. 50 J. verl. Ser. I K.4 l /a%j
102.50:103.50
94 —> 04.60;
94.30, 95.-
91.*5| 32.25]
94—1
93.75;
94.5U!
96.6il|
96.60!
90.50 91.50]
89— SO.,
93 40 96.90)
98—, 99—
92— 92.50;
98— 99—1
96.20 96.70,
96.50) 97—,
99fi(J(l«/!50i
*- 94.85.
98 75!
98.75)
94.601
99.25]
96.50
96.50:
94.35
97.75)
97.75;
98*25i
95.50)
95.50
1X1-25
detto Em. Ib74 500 Fr. p. St. 3%
detto S. Emission 1885 500 Fr. p. 8t. 8% 3% _'4no
desto Ergänzungsnotb 500 Pr. p.St.3% 400.—'402.—|
[detto 500 Francs, 405 M. per St-. 4%
detto Em, 1895. (div. 8t.) M.,100 Ls. 3%..
detto I. Emission 200 ft. G 5% 124 50127.—{
[detto II. Emission 1874 200 fl, G. 5% 124.50127.
detto (Brünn-Rossitz) 150 ft. G. 5%ü —■(—
detto Em. 1883 400 und 2000 Jff. 4% 115——
qiM Strukoi3itz-WinterbJjb.2iX)u.I(XX)ii.4% 92.j- 1 93.-
qt %,k detto detto K. 4%j 92.—i 93.-
qs r.A Südbabn-Ges. Jan.-Juli MO F. p.St. 3% 322.50 324.-
97 10 Södbabn-Gea. April-6ct.50»)F. p.St. $% 322.50 324—
07’in Südbabn-Gesellsch. hOöFros. p.St. 4% I447 —- 448.75
- Södbabn-Gcscilschaft 200ft. S.od.G.5% Ü13 50 120.25
Südbahn-Ges. 4M und 2000 Mark 4% 106 50*' 10?.50j«
'Süd-nordd.Vb. 2001000u-5000ft. S. 4% 95.101 96 10 7
Ungar.-galiz. Eis. E. 1870 200 fl. 8. ö% 105 —I
Ungar.-gahz. Eis; E 1878 200 fl. S. 5% !l04.25'
Ungar.-galiz, Eis. IC. 1837 200 fl. 8. 4% m 85! 93.75!
Ung. Westb. (Sthl.-R.-G.)2Ü0fl. S. 5% 103 50 104.50,
detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4% 99.25
UnterkrainorBahnen (div.St.) Oc-, W.4% j. 99,50,100.—
IVaJsucaJia-E.-G, 2001000 u.lÖOOOK. 4?» ——\—
'Ver. Pr.-A; ting.E. 1000u.400M. 4 l/ a% ltl3.20!—
Weber Localbahn 400 u. SX-O K. 4% 9L— 95.-
'Wieft-Aspäng-Eisenbab^ 200 fl.'8. 4% 1-96.—j—
Wieu-PottendWr,-N. B. 200 fl. S. 5% 1(13.50'l s !4.50|
Wiener Localb..-Aet.-Ges. 400 K. 4% 88.50, 89.50
Wodnan-Prach.Lb.200«. 10006.ÖeW.4% 94—
LetDb.-Bdzep(Tom.)P>A.2(.i0fl. ,.~ u. V wo
Lerab.-Czem-.-JassyE.-G.2(X>Ö'.S. 27.-—^5Z0.
Leobcu-Vordeinberg E. 200 st. 124— (2250 2310
>-n im «jLIoyd, osten 500 fl.< -LI. 40.—791.—,797.
,4i0. A11.50.ifordwostbahn, österr. .20011. S.
jj/W {detto lit. B. per Kasse .00 !v. S.
detto per Ult. 200 ft. 8.
iNordwest-Lmpfscb.-G.. ö. 200 st.
Oos’t. Oranibus-Gcsellscb. 400 K.
[Üstgaliz.Leealbahnen P.-A.20011.
lOstrau-Friedlander Eisb. 200 iL
(Prag-Luxer Eisenb. 100 ft. atg.
detto Pr.-Act. 150 fl. 8.
vi »P ’or.-A.200fl.
1900 400 K.
Ä* 1 ?® 1 rst.A.i.A.20on.
Lüenbahn| j e ttol.B:a00ä.
[Salzburg. E.- u. Tram.-G. 200 fl.
-,472.00)474.50)
22.-1)458 —)460.
24.
24,
0
. 0 || -..
16— 392—400 _[
66— >784.—839—
8—l;176.-)na—
12— 270.—*271.
20.—)68ö—695.—|
——; 385.—,'395.—
4—,220—,240.
'Königsliofor'C-F.; A.-ß. 4ÖÖ K.
i L;,nkovviV.‘*r Kohlen-Co. 1000.
Leipnik-tunden. Z,-A.-G.200fl.
Leyitara-Josephsstbal... .20011.
lliiesinger Braußi-ßi 700 S.
l/inzn- AeOcnbr. a. Mal/.f. 400 K.
jLcbo&itier /„cVerf.-A.-*,. 100 fl.
ILocom.-F.-A.-öcs,, Wr. LOOfl.
dpttc vra. G. Sigl.Wr. N. 2Q0 fl
lf.-Östr.Eici*br. n.Miilsf. 900sl.
'M.A.G.v.Br.rLbuill.löOfl.abg.
) 532 -SlaSsisW.-.A. J4.y;Oa»«lr*C. 10011.
«a,,. l n Jletropcie“,Eote!-A.-G. lOOfl.
Montang.böhm.v.F.F.BI.SW fl.
IMontanges., österr. -alpine 100 fl,
Nadrager Eisenindnst.-G. 20011.
jNesselsdorferWagb.-F.-G.SOOfl.
'NeusiedlerPapiers.-A.-G. 7*00 fl.
N.irdh. Kohlenwcrks-Ges. 20011.
'Nordnng.v.KohlenbergbaulOO fl.
[Oberung. Hött.u.B.-A.-G. lOOfl.
[Oel-lndustrie-Geseilscb. 200 fl,
Pef-'Tn. hydr.Kftlk u.Porti. 100ft
0
20—
M-*280—)
l Staatseisenb.-G.p.K.200il.ä.(F.)28.50F.!
udbahn-Gesell. p. K. öOOFr. (S.) 2Fr
detto p. Olt. 500 Fr. (200 fl. S.) 2FrJ*H2.50)113,
bM-ncrad.Verb.-B.-20O fl. C.-M. 17—;|870— ,371.—
*Szamostliai-Eis.-Fr.-Act. 50) fl, 40.— 360.—'890.—S
jTr.-G., neue Wr. Pr.-A. 100 fl. 10.-Jll97.-il«—
Tr.-G., neue Wr. St.-A. 100 fl. 2,—Ü137.- J13S.—.
20.-44)0— 500.
40— 1 575— 550.-
16.so!— i —-
32—'580—,583.-
ä'f— 5!0.- 551.—
30—'470.—M72.—
. 6.—:!i3o—1140.—
40—"545—]550.—
4 j! —!—
36— —I
12— 239.—!
16— 306-! S10—
12— 260— 2S0—
32.--* —*—
48— 820— 830.—
40— 675:— 685.—
24— 490— 500.—
16— 206—2310.-
30— 464—!471.—
8— 138-142-
80- 1,90 *121)6
20— 424:50 425.59
0 250— 266—
60— 830—1840—
50—1.7C0; 1720~*
10— 2211— 222—
floC!* 215 '! 219'-
23—!290— 3CÖ—
t
jPottend.B.u.Zwir. 150fl. ahmst
) detto Prior.-Actien SCO fl
Frager Eisenindustr. -Oes. 200fl)
dettop. Ult.200fl.S.(51)0Fr.) 28.50F.:660.75)661.75 Reiischäl-F.-A -G I Tr' JÖOK'
■#db.i,n.(wli» K AtriFv m.t VF,;/ 1 Bimamnr.-Sdlge-fdrj'. ...loofl
Eossiteer Bergbau-Gesa’li.'200 fl’
l.Rudolfsbatte“, Foinblw. 200 (1
Sa1go-Tarjancr8teiiik.-B 100 fl
Eehlöglmühl, Papierfabr. 200 fl’
„Sohodnica“,‘•
100—;.|6S) 11675
so—|,4b5— 487-
|0—[359.50 36,8.50
24—,338— 342—
641—
.-— :282— 305—
A.-G.,f.P.-I.500K. 120—'1595 1600
..., ,.... r, 10—1195—'197. -ISinnueringerM.-u. W.-F.lOOfl. 20.— 329— 333—
[Transportg..;Allg ». 100*• i. ,„*415—(418Steyrermühl.Ppf.u. Y.-G.lOOfl. 16—,340— 346—
ijng.-fiaUr.F‘' R cnb. l- 20Ü■- 78**.*^ '415 413 —iStölrle'sS&bno, Ä.-G.f.GTA OK. 30.—— 515—
IUn|.#ortb.(tol>ißi«)30?a.SaA78 /».(«w-.j ";Z4r«ppicli-ttM.T.R«.H.AS.innil a »re *>-
Wicn-Potta.-Wr.-N B. 200 fl.
Wienertocalbahnen-A.-G.200 fl.
112.25
97.5o! 98.50
89!fi; »55
98.50! 97.60
90.50) 91 50
97.50 98.25
92.25 93.25
!102—1103.
detto detto Oc. W. 4%
imsthalbabn 200 u. 1000 fl. Oe.W. 4%|[ —)
6. Obligationen von sonstiges
Transport-Unternehmungen,
Adiia,k.u.Saescb.-G.(d.St.) Oe.W. d 1
Budap.el. Stadtb.-A.-G. 200 U.2000K.4%
98.30
94.—I
Staatseisenb.-G.-A.-Geanssscb. 3.501 127.-—
L. Banken.
lAnglo-österr. Bank 240 K.
Bankverein. Wiener ... .400 K.
üielitz-B. E. u. Wecnlerb. 200 st.
|Bodencr.-A.,a.Ö. 2MÜ.8. 40%E.
Bukowin. Bodencr.-Anst. 200 fl.
[Teppich-uM.v.Ph.His.loO'BLG.‘ LLA—si"72.-*' 74.—
—{Triibil.Koblerisv.-.G 7Oft. abgebt. 21.— 465.-- 47t-—
iTürk. Tabakr.-G. p.K. 200 Fc. Ft 16 l—
dette p. Ult. 200 Fr.,! 287.— 288—
lUng.allg.Kohlenbergb.-G. 100 st. C.Nr.8 219.— 221
'Union-BaageseUschart.. .IOOÜ. 1*>
Union-Banm^tßria)ien-G. 100 st.
Union, E.- u.Bl.-F.-Ges. 400 K.
219,
237—
—1274 JS“““ 1’ a S t ‘*»| .-r .-ues. 4t«K. O' |, 1 Ü?'5j I6 7' fi(r
-I470—1v?f? A^-»°d..A -6. 400 K. 36—' 7eu O<^;~
93.-
97.50)
tos)-)
;10i.50i
96.50)
94
93.50I
104."—|
'1(72.50:
19.50)
'101—
98.50
98.75
98.5öj
93)—I
89.50
98—,
97.50
M.2S
87.50;
. jdetto innerh. 50 Jahren verl. Ö«. W 4%i
04,——fdöftst innM'li R/t TsW» »..t ?i
! 93.— 94.— detto mneih. 60 Jairen veriT7.iL* 4%\
.^- J102 10 103.10 detto Com.-Schdv.,i. 50 J. v.Oe W 4V«,
aetto, (Sb. o. G l T. J .1814 ver). 5ffll2ä.50123.50 detto innerh. 50 J. verl. Ser. 1E. 4>/
■ '* ,on. —. .. r* /II. n- .• tx.
..- :imiwu. uu .. veu. oer. I L. a'/.ei
t. Jsitt ISSt ntl. li. 4X 1 95.»5 —idsttoj. fiOJ. T.Oe.'W‘.*56l
38.-
90—
93,
98,
98—
' 101.
97.-
94—
96.-)
96.75,
99,
91.50)
30.101
80 75,
90.50
97.50:
97.50)
92.50
92.
07.251
97.25
93. -1
104.25
102.
99.50]
99.75'
99.5:
ÜWVlStp—is7t* WaffflgW).««®»., österr. lOOfl.
99)10 BäSS. ÄTÄ m fl. 28—|466—i«»— WwSldte'aifi’ V%i ms’
93.—] 95.,—Ceutral-R.odener.-B,,öst. MO ft. 28.---l-521.— 523.— Weffcböhm Beigbäu-Ä -V lOOfl*
stt.— 9z.— Ceül,-H.-B.ung.Sp.a.A.G.500fl. 50,—1^00.— 940.— Vsiener Bauiresellsehaft ’inOft*
B3»rifSdS.- 5?v!dh-‘*.Mr>w- S !■ >1 w3ÄSSSS'.Im«
S^'g'sßSfasasSÄiS!:
14—— ^U°>!ermd.-A.-G. .utsgav. 1200 K.
24.-kl7!_420—
N -° evi88n-
n T, t üfsS;' s r«imnlGlH d Oe W «1-- SS.— Cenl,-H.-B.ung.Sp.a.Ä..Ö.500S.
D nid'10 nrn M 'L /O 'l05—1108— Comm.-Bank, Pester mg. 500 fl.
Ä Fra M 4°*> 106-Sü 108.50 Creditaust. t.H.u.G.p. 1?. 160fl.
r Wd Zttlr G U{ m- n M.7S detto p. Ult. 160 fl,
IlK Sr) Im) Im 8 600 fl) L
ilAoxd, ÖLterr. Pru. 188*1 500 ft. G. 4V»%!
'Lloyd, österr. Em. 1887 500 ft. G. 4%
!dotto Em. 1805 1000 u. 5000 fl. G. 4%
ToroatalcrLoealb.-A.-G.(d St.)K,4Vs%
Obligationen industrieller!
Gesellschaften.
95.-)
91—
99.
98.50]
90.75)
99.
99.'
90.50]
83.50
99.
9»,;
102—
98,
95,
97—
97.75
93.50
92—
90.60,
81.75
98.50
98 50
93.50
93.-
98.501
89.751
97—
90—|
)i5I—!
M.-iClvj
löans&C. E.uMAG.2001000u2000K.4‘/j%
IMontan-G.,böhni. Em. 1896 500K. 4°/,
detto ö.-ulp. 500.2500U.12,600F. 4V»S.
iPoidibütto.T 5%Pr)400200050«)K.4«iii
iFottend.Baunnvollsp.u.Zw.öUOüK.dVz?«
Prager Eisen-l.-G. E. 18733’OOfl. 8. 5%
|Kadotftl>.,P.5%Pr.«02000u.fl000K.4%i
Isteieriscbe Eiseniad.-Ges. 21*0 fl. G%\
il't'Uailer Kvr.-G. F.m 1875 MO fl. G. §°;i>\
detto Em. 1880 200 fl. G. 5%'
detto Era. 1883 200 fl. (>. ütz
detto Em. 1889 200 fl. G. 4%)
detto Em. 1893 200 fl. G. 4%]
Union, E.u.B.-G.E.1891 SOOfl.Oe.W.öfej
I. Diverse Lose.
Pet Stück.
e,)VettinsUcb6 Lose.
|Bodcr.-A.,a.-ö,PS.E.1880älOOa.OeW3Xl-
detto 18N detto 3X^23^25
!Donau-Dajapfsc.b.-G.l00st,C.-M.4ab1Ö% iH K5o’_ l
!Donau-Reg.-L.v.J.1870a.lÜ0fl.Oe.W.5%fti5^'os'!
'Hyp.-ß.,ttng..Pr.-Scbv.EMOOsl.Oe.W.4% i ;2S5 75
iTriesfcerStadt-Anleihe alCKM.C.-ll l’/aX^’nü'—i
Triesfcer Staat-Anleibe a50 fl.Öe.W. 4X' "'* 1
[Serbische Prämien-Anleihe a 100 Fr. 2%|
Türk.E.-A.P().ä400Fr.pK.mC.p.l.ApL7ö!
detto p. Jkled. LI. detto
b) UnH»rzinsHcho Lose.
5fl.Oe.W.)f 12.40:
lOOfl.Oe.wJsw.-!
97.50)
90.75]
98
9a.5C|
103!-
jl2J.50)122.50 Credit-lsL,5.f!V,-C!u°ö.A.400 L.
—Depositenbank, allgem. .2Q0 fl.
—f —Escomptcbank,böhmische 200 ft.
——1112.75 detto Em. 1900, MO K. —.
Escoioptebank, mährische 400 K, 16.—]|385.-
Escomptebank, Marburger 200 fl. 20.——
Ißscomptebank, stsienn. 200 st. 36.— 595.— t
|Escompte-Ges., nied.-ost. 500 st. 70.— 1404
[Esc.-u. Wcchslerb., ung. 400 K. 28.—j428.-
Gal. Acticn-Hyp.-Bank 200 st. 46.—!]595.-—!
[OaJ. Bank f. Hand. u. Ind. 200fl. 16. —ÄS6.—!
.Giro- u. Cassenver.*Wien 2Ö0fl. 27.—;480.—!
Hypotbekenb., Ö. 200 fl. 30% E. S.6M97.50 198.
Hypothekenbank, uug. IM st. G. 25b'r. 435.—j4$7
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 100 fl. 11.— ®®.—
■ ~\ir, Länderbauk, Österr 200 fl. 24.— J ^14 75
106.50, Landesb.f. B.u .H .pr.200K.40%E. 6.40 97.—
Laiidvf.-predifcb. f. Böhm. 200 fl. 20.— .-328,—■,
Lomb.-u. Esc.-Bank, Wr. lOOfl. 12.—| —.—|
.Mereur^, Wcchs.-A.-G. 40) K. 46.— ,736.—
iberöst.u.Salaburg. Bank200ß. 26.—>440.—
^esterr.-ung.Bank 1400 K. K.lOSf. 12001696
Ung.Bankf.Ind.u.H.A.-G. lOOfl.• 12.—|.158.50,
Ung, Land.-Cent.-Spaik. SÄ) ft.
Unionbank 200 fl.
[Umönbank, böhmische. .100 fl.
Verkehrebank, allgemeine 140 fl.
[Zimostenska baaka....,100 st.
7n lM-99!>—
A^-,955— 970.-
11—263— 2( ;e—
10- —)149—il51.—
^—‘650—955.-.
if—: 2io— 227—
11— 1937.50,21
150— 4846 j lg5 g
1241.-; 243—!
234.50
3V)-
255.50
237.75)
m-|
j 76.25^
ijjcäsööl
m.
34.
15,
17,
14—
(1350
SOS
’ßu—
S60.
Versiciiorungs-Anstalten.
(Allianz,Leb.-u.R.-V. A.G. 200 fl.
(Anker,Leb.-nK.-V.-A.«G.500fl. 200.—Ij^vj
Assiciir.Gen.lO0Ofl.C.-M.3O%E. Ü.144G MZ
-0—j«us.-
b—1178—
^•Hkso—
-Hdfiivi
Amstram.Cb.a.k.S.f.l001toll.GD!d.T.3'/Jjl99.6«i
— detto laugere Siebten detto- 3Vi)——
f®— Brüssel Ch. u. k. 8. f. 10Q Fr. visu 4
11414 detto, längere Sichten detto 4
4M— Dtsoh.Bkpl.Oh.n.k.S.t.lOOMd.EW.v.5
,6uj—M e tto längere Siebten detto 5
EondonCh. u. k.8. f. 10 Pfd.St. vista 4
[detto längere Siebten detto 4
[Kewyork für 100 Dollars ....vista 5
jitsil.Bankpl. Cb.u. k.S.t.lOOE; vista 5
'detto längere Siebten detto 5
Pai'istt.frr.Bkpl.Cli.u.k.S.f.lOO Fr.v. 3
[detto' längere Siebten detto 3 —,
Pe«rsbg,a.rass.P!.i’'a.u.k.S.il(>11R.v.5';V—
detto längere Sichten detto 5V,'|—
Zürich n. Basol Ob. n. k. 8. f. 100 F. 5
detto längere Sichten detto 5
ISehweizer Plätze Ch.u.k.S. UOOF. v. S
detto• längere Sichten detto 5
1364.-
485—
415.75
97 80
335—
738—
450.-1
1894
160.50]
,1380,
546—
257—
SIS—
W.50
•• V i £■> OO »t, I*V V» C AI. ÜJtAJ U, V, “l
—LDOnan“, b. Vera.- A.-G-, 21109.
——(„Fonciere“, Pe6l«rVrs.-A. 200 K.
77.25 i Hagel; nB6cky.A..G^,ung.a)0K.
'4900
199.70
117.75
117»' 3 |_
117.65:117 80
240.50 840 70
,240.55)240.75
90.'85j Sl ÖZ
,0. Valuten.
.per StflcW]
• per Stück
11.41
11.38
is)is
19.19)
11.45
31.42
19.W
19.23
23.50 23.59
.M.G.-U.jiM
—!_Meridionale u H.-n.'R.-U.AOO K.
10Ö.50 Toeist.Phönix“,k.k.pr.V.G.100 fl.
jRückv.- Ges., Wr. 200 fl. 40% £.
Lsecuritaa*, ÜLckvers.-G.ML
13.40 OnsaiI-Tersicb.-G.,I. S. a.200 fl.
393— Wr.Eeb.-u. Eeat.-V.-A. 200 fl.
132—-Wi.Y staisiist.-SsseUsoU. SOOi.
[Raiserliche Münzducaten.
Kaiserliche lianddneaten..-
Jest.-ungar 1. 8-st.-Goldstücke.per Stück!
lEwanzig-Eraocs-Stücke..... .per Kasse
i detto perUltimo';
[Z’rraözig-Dinat-Stftckc per Stück j
Xwanzig-Iici-Stücke.........per Stück|
i^iVRUzig^tjrk-Stücke .per Stück
Russische 5-Rabc-l-Goldstücke per Stück j —, —.*
: Sovercigns per Stück! 24.06 24.14
Tiirki.5c.he Goldlire..........per Stück) —.—I—
Maria-Theres.-CLev.) Thaler per Stück!—
Disch-.Rchshkn.o.d.g.N.f.iöÖR.-lfl.p.lC.! 117.55! 117.75
i detto....... perültimo H7.65 117.80'
vv, wnwtj iltaiienssche Banknoten t. l(w it. Lire 90.$5| AI 05
S6.- Sc0.-.S3O—Mhel^otss per K&sse LS4'^ 2.88
8|4 -*.•} dfttfr ..............xftkvm«LSj-HSA-»
700.-
>7S.-
340.-.
480.—!'
145.—fj
'360.—
2400
95.85,
95.45.
95 45,
25.95
95.65
95)«S


[ 2023-06-29 10:45:17.824 - 19001106 - Seite 15 ]
'— ■-.■“-* -r
Kr. löuuö'
1 Wsen;‘Dienstag
XVeue^Fireic Presse*
*6; TSsoTeinljerrlSöO
Ä». «-..fmmn
ßiu isienfta« öni v» Jiouctßöcc 190U# T_ ci.w> «..i» föntt#**. tnimi
Dienstag
K. kr. Ho f-Burg theater.
„Zwei Eisen im Feuer."
Siiftjbiel in fünf Verwandlungen frei nach
Catderon von Friedrich Adler.
Don Diego Hr. Kainz.
Wodrigo. sein Diener.. Hr. Thimig.
Donna Benin
Ines, ihre Zofe.
Don Felix....
Donna Clor»...
Isabel, ihre Zofe-
Don Leone!»...
Don Snncho...
-Ein Hiifcher...
i Anfang 7 Uhr.
SostJIafie tut k.
. Frl. Witt.
... Frl. Preist.
.-. .Hr. Frank.
... Fr. Dcvrienl-
Reinhold.
.<. Frl. Clemens.
,.. Hr. Tretzler.
..- Hr. Gimnig.
... Hr. Kracher.
Ende vor */*10 Uhr.
I, Hof-Operngebinde.
K. k. Ho f-Oper ntheater.
„Cavalleria rusticana.“
(„Sidliemfdtc Baiieriiehr«.")
Oper in einem Anfzuge nach dem gleich­
namigen Bollssiücke vo» &>. Berga, G.
Targioni-Tvzzetti und G. M-naSci. Nach
der deutschen Bearbeitung vo» O. Berg­
gruen für das k. k. Hofoperntbeater ein.
gerichtet. Musi! vo» Pietro MaScagni.
Santnzzo, eine junge
. Bäuerin Fr. Ledlinair.
Tnrribim, ein junger
Bauer Hr. P-cal.
Lucia, i-in- Mutter.. Fr. Kaulich.
Alfio, -in Fuhrmann.. Hr. Ritter,
pol«, feine Frau..- Fr. Förster.
„Der Bajazzo."
Drama in zwei Acten und einem Prolog-
Dichtung nud Musik von 9t. Seoncavallo-
Deutsch von Ludwig Harlmaun.
Canio, Haupt einer Dorf-
comödionleu- Truppe
(in der Comddie: Ba-
. jazzo) Hr. Schrödtcr.
Nedda, fein Weib (in der
Conlödie: Eolouibine) Fr. Gutheil-
Schodcr.
Tonio, Comödiont (in
der Coniödie: Taddeo) Hr. Demuth.
Beppo, Comiidiant (in
derComödie'Harleliu) Hr. Preust.
Ehlvio,-injungerBaucr Hr. N-idl.
Anfang 7 Uhr. Ende m« >M0 Uür.
Deutsche s Votk stheater.
„Die strengen Herren."
Schwank in drei Aufzügen von Ostar
Blumenthal und Gustav Kodelburg.
Gabriel Wernicke, Reichs­
tags-Abgeordneter... Hr. Tballer.
Stephi,>,, Tochter »r. Glöckner.
Thilde. f' emc a- l’ a)Ict Frl. u. Brenneis.
Doctor Robert Hettner,
Stephi's Man».... Hr. Kramer.
Hermann Kreidig, Guts­
besitzer Hr. Tewele.
ans Ewald, Schrift­
steller Hr. Kutschers.
Reichstags-Abgeordneter
Bach Hr. Weisst.
Conful Mollenhauer.. Hr. Broda.
Oberlehrer Zapf.... Hr. Weist.
Major a. D. v. Enlib. Hr. Rettn.
BefirkSvorftcherKIinkhärdt Hr. Deutsch.
Paul, l im Dienste bei Hr. Hofbaner.
Luise,/ Doctor Hettner. Frl. Tichh.
Ansang V-,8 Uhr. Ende nach */ 4 10 Uhr.
Raimund-Theater.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
„Gruber's Nachfolger."
BoltSstück mit Geiang ist drei Acten von
Bernhard Buchbinder.
Karl Gruber, Privatier. Hr. Girardi.
Katbarina, feine Frau.. Frl. Schneider.
Amalie, Tochter .... Frl. Het-eh.
Felix, Sohn Hr. Bach.
Hans Gcrstenberger, Chef
der Firma „Gruber's
Nachiolger" Hr. J-nfen.
Leopold Zwerger, Privatier,
aus Klagenfurt.... Hr. Heller.
RnnieBirtncr, Operetten­
sängerin Frl. Petri.
Joseph Piölk. Diener.. Hr. Straßmeh.r,
Fanny, Stube,imädcheu. Frl. Kayser.
Langer... Hr. Pollandt.
IV., Weyriiigcrgasse 37. Lehrer: Franz Thiele, Marie Egnrr» Adol
Kaufmann rc. Ausnahme täglich. Profp. gratis ».franco., Msil
H. Zs. ¥ollisgarteix.
Telephon 3202. Kestniiiaiit und Caf6 Johann Selill. Telephon 3202.
Heute Dienstag den «. November:
Concert JOHANN STBAUSSjun.
Beginn 7 llhr. Enträe 60 Heller.
Donnerstag Nachmittags: Populäres Orchester-Concert des Wiener Concert-Vereines,
Dirigenten Karl Komzak und Karl Stir. Abends Concert der k. u. l. ReginientS-
Musik Nr. 26 Großfürst v. Rußland.
Dauzer’s
99
Direction: GABOR STEINER.
$eute Dienstag den 6. November: Heute Dienstag de« 6. November:
SV Eröffnungs-Programm. -WW
,"W «s JIB M«. «r s«. u rff" 3E M? «ÖB_ ES ML.**
Phantastische Burleske in 7 Bildern.
BQT Bor» und nachher: Vari£t£*Vorstellans: ~ü96
Die Tageskassen befinden sich: I.. ssiordenlhnrmslrn'tzc (Bazar), Emil Berte, I., Karnt-.
nerring 6. Reisebureon „Courier" (Nagel u. Wortmann), l. Ovcrngasse 6. iu Denuer's
Orpheum. IX., Wasagasse .-Ä, nud sind van 9 Mir Z-rüh bis 5 Uhr Nachmittags geöffnet.
Nach der Borstellung im Wintergarten; Zigeu»ercapelle. 20696
Cassa Erösfrmng 7 Usjr* Anfang 8 Uhv.
!! SsraiNon nur ö Wociten I !!
■Hunt« Kobaskivics,
Corpora!....
Ein Commis...,
Erster
Drüsir> Arbeitet!
Vierter
. Hr. Lackner.
. Hr. Kumdiuger.
Hr. Zrigenhvscr.
Hr. Seih.
Hr. Scher;er.
Hr. Ree.
Ansang '/rS Uhr. Ende gegen ‘■UW Uhr.
Repertoire des fc. k. Hol-BurirUicalcrs Mittwoch den 7. November:
„Paracelsus." „Liebelei." Donnerstoa den 8.: „Die Nixe." Freitag den 0.:
»Renaissance." Samstag den 10.: „Wilhelm Tcll." Sonntag den ll., Nachmittags
Ohalb 2 Uhr: „Sa,»»hoi" Abends halb 8 »hr: „Chrano von Bergerac." Montag
den 12.: „Ein Wintermärchen." Dienstag de» 13.: „Zwei Eisen im Feuer."
Repertoire nee U. K. Mof>opemtheaters. Mittwoch den i. piovember:
Aida." Donnerstag den 8.: „DaS Glöckchen des Eremiten." Freitag den S.:
„Der Troubadour." Samstaa den Id.: „Excelsior." (Ansang halb 8 Uhr.) Sonntag
»en ll. (für das Pensions-Institut dieses Hosthearcrü, bei aufgehobenem Llbonne-
ment): „Die Bieistcrfluger vo» Nürnberg." (Anfong halb 7 Uhr.)
Neperiotre >!>-n i«e,i>»el,e» dolltnllieolern. Mittwoch, den 7. No­
vember: „Wienerinnen." Donnerstag den 8. (beiermäßigten Preisen): „Der Bauer
als Millivnäc." Freitag den 0.: „Wienerinnen." Samstag den Kt., Nachmittags
2 »hr (Schülervorstelluug): „Das Küthchea von Heilbronn." Abends 7 Uhr (i«m
erilenrnale): „Lord Qucx." Sonntag den ll.. biachmittags bald 3 Uhr: „Im
Iveistc» Rößl." Abends halb 8 Uhr: „Lord Quex." Montag den 12.: „Wiene-
Bepertotre des Raimund.Tlieaters. Mittwoch den 7. November (Gast-
■„ spiel des Herrn Alexander Girardi): „Der Verschwender." Donnerstag den 8.
'«(Gastspiel des Herrn Alexander Gir-ndi): „Gruber's Nachfolger." Freitag de» !>.
(Gastspiel deS Herrn Alexander Girardi): Plausch net, Pepi." Samstag den lO,
(rum erstenmale, bei ermäßigte» Preisen): „Die Jungfrau von Orleans." (Anfang,
-7 Uhr.) Sonntag den ll., Nachmittags 2 Uhr: „Die Juugfra» von Orleans."
Abends halb 8 Uhr (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): „Gruber's Nach
folgcr." Montag den 12. (Gaftsviel des Herrn Alexander Girardi,: „Plansch net
Pevi" Dienstag den 13. (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): „Gruber's
Nachfolger." Mittwoch den 14. (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi, zuin eesten-
- wate): '„Mau lebt ja nur einmal," Donnerstag de» lf,„ Nachmittags halb 3 llhr:
„Die dritte Escadron." 'Abends ball, 8 Uhr (Gastspiel der Herrn Alexander
Girardi): „Man lebt ja nur einmal."
Fortsetzung auf der nächsten Seite.
Knnftimsstellimgen.
Künstlerhans, 1, Karlsplatz 5. Eröffnung!
I«. KoTcniftcr. I
UCEtflON
AVtfTEU-VfJQ
WIEN-ZEILE;
EINTRITT. 1K
s
Galerie Kliethke
I., Dorotheergasse 11«
AUSSTELLUNG
moderner und alter
Goiiiälde. 20450
SALON PISKO
X., Parkriug 2.
Simplicissimus-Ansstelluiig.
Collection Antonin Hudeöek(Prag).
Täglich geöffnet von 10—6. Eintritt 50 H.
KUNSTSALON
ni? r rni?i n H —rI\OnLMARI\T20
AKThKIA' 4 ===== MEZZANIN
MODERNE GRAPHISCHE ARBEITEN «»ILLUSTR.VERKE
REPRODUCTIONEN ALLER ART «ö K.UNSTZ EI TS CH RI FT E N
AQUARELLE CI HANDZEICHNUNCEN ß KUNST-ANTIQUARIAT
99
Venezia
ti Gemälde- Ausstellung. Katal. m. festen
Preisen gratis, I., Babenbergerstrasso 5.
Schauspiel- und Opernschnle Otto, Kärntner-
ring 2. 16. Jahrgang, 85V engagirte Schüler, sfra«,»fisch. Fechten, Literatur, Hervor­
ragendste Lehrlrititc, Sprechstunden 12—2. Vmffihriger PrivateurS. Oeffeni-
liche Liorstellntigen. 20083
lerg«ttg«ngs-Mal»lissements.
Etabüffement Nonacher. Heute und
Dräns.de Eontenoy, plastische Pojsen. lltue, Bresina, Excentrinu» fnin-
oaise. Jnno Salme, der phänomenale lsai,torsionist.
Täglich grosse internat. Vor stellung. Wie ner P osse. D’Sch rammeln.
W r- Ballhaus
I, retersplat».
Täglich 'Variete-
Vorstfcllnng.— Ballet.— Conoert.— Ball malrille.— Anfang 9 Uhr.—
Ganze Nacht geöffnet.— Rendezvous aller Fremden. 20108
ii i Heute Sonntag,' 4 (Ihr: Nocbmittage-VontellHug. »"
Kader und Heilanstalten.
Sanatorium Vorderbrühl, Mödling bei Wien,
s. NeconvalcScrnte, Nervenleidende und pslegebedürft. chron. Kranke.
Borzügl. eiliger, f. chirurn. Nachbehdlg.» Orthopädie, Heilgymnast.
Ältafsagc, Elektro- und Hydrotherapie, Rahe-, Mast- und Tiütcurcn,
Kreiluftdeyandlung. Lorgsält.Krankenpflege, (in (Vlotor «etiHnei
iltlTUsC
Circus
Direction: Cesar SIDOLI.
Heute Dienstag '(.8 Uhr Abends: VTHK'aleNuntz'. Auftreten sümmtt. »ZHrio»»
Kunstkräfte Itl« 'Wimper des SSeeres: Pracht-Drefsurgruppe:
Seehunde, Seclöweia, Witllross. Trio HeselmsAn. die besten
Vuftgymuastiker der Welt. Ufir. Sictoli mit iicuett uuerreichtrn Frecheitö^Diessttren.
Außerdem neue Nummern.
Morgeu 'Isiittmech l '-ß Uhr Abends: CSrosSe Vorsiellunjs 1. 20701
.•*!> K f »V .V “/ .v. v /.V .v, v>}>. v> fr& fr .v ?s fr?> »V fr& .>&&&& X,
Etablisssement Dreher,
Restaurant Johann Lemhacher& Sohn,
ÜI., Hauptstrasse Nt*. 37, 20202
empfiehlt ihren neu renovirteu grossen Praclitsaal u. Club-LocaUtäten,
sowie kleinere Speisesäle für Bälle, Kränzchen, Li eder tafeln, speciell
für Hochzeiten, Diners, Bankette :c. au f das beste. WM" Anerkannt vor
< .v -V.v.v.v ‘S•'• <«y »>*»v»v V.O
WASSER-BtUTEH
FÜE INDUSTRIELLE ZWECKE.
ui
oa
ec
ec
zc
bl
bl
CD
<
_1
Z
«c
s \*>\*> .v .v y> //.> ?s. y ■*/.✓. s .v. v>, v s .s '>?> .v .v a
%
ACKERMANN& MADILE
BETONBAÜ-UNTEßNEHMUNS
BTBKOTECHNISCHES., w.. HTDKOTECHNISCHM
liUEEAU♦ JiN♦ BUKEAO
. KLAGENFURT v
VERTRFTrXGEX:^
UKZ, Lantfstrasse 135. GRAZ, iMieWiÄg fl.
m
k O ■C'< .>\-c,v<,\\<> <,\o<\ >> «V «v «v .v .'"•.v" .v .V .v?^ .V «V ,y .v .V .v .V »V>> «y, s> ,y .V „V .V >>.> fr* 9 Sy
zügliche .siüche, auserlesene Weine uns eigenem Keller. Civile Preise.
kros. VLII SLwmo's ILUr-LMbr
LE" Neu: Sonnlagscurs. "WW
im Wag-novsaal (NEii.sikvereiiisgre 1 t>Kiicle).
Kinsithioibungen täglich vou 4 bis 0 Uhr. 10257
Hill Commanditgesellschaft
WAAbtN^ £aroen?,ffMSI
I. Wallfisßhgasse 14
K.U.K.H0F-
vom Erfinder-
PROF. DE MEIDINGER
^USSCHL AUTOR. FABRIK.
LIEFERANt
f,
ii a "öferer^..;_
HEiM'sDauerbrand-Regulir-Venti lations-ÖfeAi
UBER 60.00& IN VERWENDUNG...^
Dau. erbran d- Karn in e unt$
CENTRALHElZUNGEti!
•ALLER SYSTEME.
FÜR JEDEN BRENNSTOFF mit RAUCHFREIER FEUERUNG.
EIN KAMIN KANN MEHRERE RAUME UNABHÄNGIG BEHEIZEN,.
^Wentilalions- &nlagenX t'^
TROCKEN-AN LAGEN JEDER ART; v
BeskReferenz en. ßvsp e de u Kostenanschlägegratis it-frenco.
„ WIlM-MBUNGv.-
ECHT ZU BEZIEHEN/ WIEN.I.KOHLÄARKTZ
NURAUS DER FABRIK^
ODER DEN FILIALEN:
Bit DA PEST.TH ON ETHOE
PRAG.HYBERNERG.7.
V"'
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN UBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT­
ANLAGEN. 9061
1✓ .V." fr ,v .v .v «v ,v ,v »*> .V .V .V .v «V .V?>.> .V.> fr fr, v> fr >>, v/.
Technisches Bnrean
Ingenieur
U. STADELMANN,
GRAZ,
Schtniedgasse 37, Ecke Joanneumring 10.
Speeialitfit:
Maschinelle Einrichtung för Wasserkraft- und
Fabriks-Anlagen.
'Vertretung 1 der Ban-Unternehmung t
ACKERMANN L MADILE,
Klageusnrl. go»i 7
JCacök’spalmcnhaus
Wien, I., Brännerstmse Nr. 3, Graöen.
Natürliche Palmen and
Pflanzen-ArFangements
roirsersirt «. prapatitt-
fit» TaionS. Stieqcnhnnfer, Winter­
garten, Spiegeljurdinihren» nN»
Bustcn.Decorationen.
Hacdke'S conserbirte Palmen re, be­
finden sich in jedem feine» Hanse.
Von Ser k. k. Qarteabea.Qezell-
sohaft prämiirt! 20700
Kranzbinderei „Moderne".
Inhalatorium Sanitas f. Lungenkranke
Zürich, IV.
19373
Davos, Platz. Wien, VIII.,
PlorlantBane SO».
lungensehwindsuelit, cliron. Uroneliial- nnd Kohl köpf Je iden
werden durch die, antisept. I'ormol-Inlialationen n. Prof. Cer-
vello (Tnbereulose-Congress Berlin 1899) geheilt. Grosse Heilerfolge
li Spitalaasweis. Auskunft und Prospecte d. (I. leitenden Aerzte;
ZÜRICH, IV.,
1)1. 'J. BISS, V, 11-13,
DAVOS,
Br, SCHBOLLER.
WIEN,
Dr. ARM VAJDA, T, 2-L
Unsere vorzüglichen
Chocoladem
empfehlen wir bestens und bitten beim. Einkaufe der­
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Chocolade von
Victor Schmidt L Söhne zu verlangen.
d%
W
Hoehachtunffsvoll
Victor Scbmidt& Söhne,
4/3.
W IJüllS
Ais öem Nachlasse des Scfirtststeilers
M>» Ludwig Ketd
sind dessen Bibliothek,
sowie drei große prachtvolle Bücherkästen
billigst zu verkansen. Ansknnst TVI-,
Rculerchenselderstraßc 8, Buchhandlung.
einmal 3 Kronen, so können «
20439
1
in barem Gelde gewinnen. Aus»
kunst gratis und sraneo.
Man wende sich uerlrauensvoü
an die Merciir-Banb, Buhn«
pest, IV., Waitznergaffe 37«
N»r rcht, wenn rikkct von wir brzogr»
'chwarz, weiß und farbig van,4ä Kreuzer bis fl. 14 65 per Meter —»
jll Roben und Blousen I— An Jedermann franco und verzollt iuß
Haus. Muster umgehend.
6. NMobetg, Sefti-FaMtat, Zürich
kSiiigs. und kaifer!. Hoflieferant.
um


[ 2023-06-29 10:45:17.824 - 19001106 - Seite 16 ]
.
Theater «ad Nergnügungen
am Dirnstag brn 6. November igyv.
Theater an de r Wien.
„Sampel's Töchter."
BMe mit Geseug i« vier Acten von Julius
KÄer und A Hermann. (Neue Bearbeitung
für dir Wiener Bühne) Musil van S> Eiben-
ichütz.
Jsseptz L-mpel, Hausbesitzer
»nd Rentier Hr, Sreißneager.
'sine,, Frl. GroßmMer.
Ha,> feine Töchter Frl. Keplinger.
riete,• Frl. Clemens.
Sind, feine Verwandle.. Frl. Augustin.
Engerl Kr. Schiller.
Kan» Jäger, Kach... Hr. Rerz.
o. Grabenfeidt, Guts­
besitzer Hr. Karman».
v. Gallafch, Banliet.. Hr. Aaber.
Haus. Hausknecht .... Hr. lii'.fUmer.
Tcärlini Sr. Körner.
WarguiS Ponctt.... Hr. Morvcutti
Guido .' Hr. Wolf.
Anfang >/-S Uhr.
Theater in der Josephstadt.
„Madame Ledig."
Operette in einem Act nach einer frän­
kischen Idee von Karl Hcnov und Ben­
jamin Schier son. Aiusik van Eduard
Kremser.
„Sommcrregrn."
Lustspiel nach dem Französischen in einem
Lei von Heinrich Äallrat-Schumacher."
i „Der Kammersäuger/
Cömsdre in t Dct von Frank Wedekind.
Anfang l lS Uhr.
iü^iläum s-Stad ttheater.
„Mutter Sorge."
Wiener Boirsftvck in vier Acten von
' tß. Hovel.
Anfang >(-8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
lantsch-Th eater im Prater.
„Ein besserer Herr."
Gesangsposse in vier Acten von ÄuliuS
Horst und Eduard Lunzer. Muflk von
Gothov-Orüneke.
Lujsng '/,8 Uhr.
Stadttheater in Baden.
„Onkel Toni."
Carl-Theater.
„Di« Diva."
Overeiie in drei Acien vo» Bernhard Buch
biuder und I. Watike. Musil van Karl
Wsinbergsr.
Emerich Menzel, Apo­
theker, Bürgermeister Hr. Glawatfch.
Lotte, feine Tochter... Frl. SoSna.
Grethe, deren Freundin. Frl. v. Stettner.
ritz, Apvthelerlehrllng. Fr. Biedermann,
iarlhk, Haushälterin
bei Menzel Frl. Schäffer.
Camillo Starte, Lehrer. Hr. Genius.
Bernard Lagraiibilre,
Lieutenant Hr. Meister.
Julius Argan Hr Freund,
Schaderböck, Theater-
director St. Herrnfeld.-
Adricnne,, Frl. Dirlcns.
"atzeukefsel, ^Mljütt/uer
ftöterbornj I Mitglieder SlerjanSky.
hr. B"'e»bendel.... Hr. Nistel.
Ansang */j8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Stadttheater in Brünn.
„Der Star."
Theater am Franzensplatze
In Graz,
„Hotel zum Freihafen."
Stadtth eater in Graz.
„Othello."
Stadtthea ter in Salzburg,
„Die Landstreicher."
Rf-porthtr«* des Carl-Thoatet- ». Mittwoch den 7. und Donnerstag de» 8 No­
vember: „Die Diva." Freitag den 9. (Gastfviel Miso Mary Halten,,,um erstenmale):
„San Tau, oder: Des Kaisers Garde." Samstag den 10. (Gastspiel. Miss Mary
Hatten): „San Toy oder: DeS KaiterS Garde." Sonntag den II., Nachmittags
halb 3 Uhr: „Der Dogelhändler.". Abends halb 8 Uhr (Gastspiel Miss Mary
Haiton): „San Toy, ober: Des Kaisers Garde."
Repertoire des Theaters an der Wien. Mittwoch den 7. bis inclusive
Samstag den 10. November: „Lampel'S Töchter." Sonntag den 11, Nachmittags
bald Z'Uhr (bei crmMgteii Preise»): „Der Bogelhändier." Abends halb 8 Uhr:
„Lar.Ipel's Tochter,"-
Itepertoire des Theaters tn der Josephstadt. Mittwoch den 7. No­
vember: „Die Familie Pont.Biquet." Donnerstag den 8 bis inclusive Samstag
cde» 10.: „Madame Ledig" „Sommerregen." „Der Kammersänger."
Repertoire de» Stadttheaters ln St. Pölten. Mittwoch den 7. No­
vember: .Probecandidai." Donnerstag den 8.: „Walzerlvnig." Freitag den 9.:
Geschlossen. Samstag de» 10.: „Kabale und Liebe".
Repertoire des Stadttheaters in Rriinn. Mittwoch den 7. November-
„Die Jüdin" Donnerstag den 8.: „Nanon." Freitag deu 9. :„FieSco." Samstag
den 10.: „Joseph und seine Brüder."
Folgende
handgeknüpfte
G
werden zum Preise von
5 Golden
per Quadratmeter
Verkauft:
Urania-ThBator (I., Mzeilr 34).
3 Stück
400X500 --
20 Mir. ä fl. 100.—
AtendS 7 llyr:
2
350X450 ---
15%„
ä» 78.75
„Bon Karlsbad nach Abbazia."
2
300X400 --
12»
ä n 60.-
„Paris und die Weltaus­
stellung 1900."
1
»
250x350 ---
87t»
, 43 75
„Lebende Photographien."
t
»
200X300=
6»
„ 38-
1
n
180X250=
47,,
n 22.—
Stadttheater in St. Pölten.
. „Schwabenstreiche."
Diese Teppiche sind in Qualität vorzüglich u.
erprobt inländische beste Handknüpferei.
2>«
§ s »r
Vlf «-*
Einzige Bezugsquelle für den Continent bei Jacob Roch»
berger, k. u. k. Hoflierant, Wien, I., Stephaneplatz Nr. 9.
Polyphone
• selbstspi elende Musikwerke,
phoBognqthen
nur erstclasstgss Fabrleat euul
Preise von 25 K. aufwärts liefern gegen
Konatsrates von 3 K. an
Bial, Freund& Co. ln Breslau.
Illustrlrte Kataloge gratis und frei. 20 T 0 O^
1., Bauernmarkt 12.
20692;
KflSSEN-MBRIK
20011 von Becher L Hildesheim
Lieferanten des k. k. Aerars, der hallen., griechischen, baigar. Regierungen!
Vartreter gesucht. Comptoir: Wien» I. Salvatorgasse 11.
Soeb- n eingetroffen die 2. Auflage des im Feuilleton der „Neuen Fr. Presse«
VS« 5. Octovrr 1Ä)0 so glünzerrd besprochenen Buches 20725
Wantülien eiues Realisten, von Lyodeus.
I „Ma» mag cs zehnmal bis zum Ausvendigwisien oder reichlichem Ciiiren
wenigstens lesen und wird sich jedesmal ttef beschämt und dem Antor in Schuld
gesunken suhlen, daß man für so geringen Preis einen solchen SÄatz an Stimmung,
Erquickung, Erheiterung, Genuß, Belehrung, a» Bereicherung der Persönlichkeit zumal
ych erlanseu durfte." »-« Aus: „N eue Fr. Presse."
Sofort zu haben bei
». Ldtdt, Buchhandlung, Wien, X., Rothenrhurmstr. 22.
Baycr’s Salicyi-Kautscliiikpflaster
ist ein rationelles Mittel zur gründlichen, geiahr- «nd schmerzlosen Entkernung von
Hühneraugen, Sclttrlelen 11. harter Haut.
l Couvertpieses vestbcwährten Pflasters sammt genauer Gebrauchsanweisung koste
SO kr. -« Stt H., in die Provrn; 35 kr.= 70 H. gegen Einsendung des Geld­
betrages in Marken. Bestellungen sind zu richten an die ülpotlieke „$um
römtfchenKaiser" Wien.Stadt, LLattzeile IS. -o-go Bayer,Avotbeker 2 380
USiocolad® Efifferle.
diene folgende Preis-Tabelle unserer
20217,
Nr. IV (graues Papier)„ i.LO
„ M (gelbes Glanzpap.) fl. 1.40
„ II (blauesGlanzpap.)„ 1.80
„ I (rosa Glanzpap.)„ 2.40
SupLrieur(weiß.Glanzpap.)„
Zar Orientirung
Chocoladcsorten:
Nr. VM (orange Papier) fl.— 80
„ VII (blaues gestreift.
Papier)„ l.—
„ VI (blaues Papier)„ 1.10
„ V (lila Papier)„ 1.15
Die Preise gelten per halbes Kilo zu 12 oder 16 Rippen.
Wirtbschafts-Chocolaüe (braunes Papier) 94 kr. per Paket (470 Gr.).
Nicderlagru:
Weihbarggasse Wz». SS,
Kärntnerstrasse 5fr. S (iptalile- Palais),.
Depots in den meisten Spszereiwaarenhandlungen und
Conditoreien.
Z« 8. Küfferle& Co.
if4T Wichtig für Maschinen- and Eisen-Zndastrielle. '<8»^
HiBEKLMM
20411 gegossenes Schmiedeiseii,
ungetempert, schmiedbar, schwelssbar u. härtbar
Direoter Ersatz fär Schmiedeeisen und Stahl, bos. für schwer su sehmierlandö Stiicko
für hoho Beanspruchung. Unerreichte Festägkeitsziffern. Kasche Xdeferbarkelt.
H. A. Uedding, I. Oesterr. Habeiiandgiesserei, Wien, IX/1.
AM
Sa ütaI v. Benes,
ei» neues Heilmittel auSge»
zeichn. Wirkung auf Harn-
und Blasenleiden in veraltet,
und frische» Fällen. Preis für
1 Schachtel k 4« Stück fl. 3.20
mit Post um 25 kr. in. Die
Schutzm. trägt diesen Name«:
„Tantal von A. Benes". Zn
beziehen durch jede Apothtte.
Depot: S.Rlitteldael», Krebs-
apothtke. Wien, I.. Hoher
Markt 8. IssD
Verkehrs- und Judustrie-Zeituug.
Jur Frage der Einführung kleinerer Ziegel.
Von Banrath v. Neumann.
Die Einführung kleinerer Ziegel war bereits im Jahre
1878, anläßlich des Jnslebentretens des Metermaßes,
Gegenstand eingehender Berathungen, welche schließlich zu
dem Resultate führten, bei dem alten Ziegelmaße zu
verbleiben.
Heute tritt diese Früge abermals in den Vordergrlmd,
veranlaßt durch die Initiative des Vereines der- österreichi­
schen Thonindustrie, welcher die großen Ziegelproducenten
fün den Wimer Markt jedoch ferne stehen. Die Bau­
meister-Genoffenschaft und die Vereinigung der BanNieister
verhalten sich ebenfalls so wie vor Jahren diesem Neue-
ruttgsvorschlage gegenüber ablehnend.
Bevor wir in eine objective Beurtheilmig desselben
eingehen wollen, sei vorerst eine Ansicht richtiggestellt,
welche, wie es scheint, auch in fachmännischen Kreisen be­
steht: die dermalen geltende Bauordnung steht nicht, wie
vielfach angenommm wird, der Verwendung von Ziegeln
kleineren Fornrates iim Wege. Allerdings bezeichnet die­
selbe im ß. 36 das heutige Ziegelmaß■ als das„ n o r-
male", behält jedoch „d er Behörde" das Reht
vor, Abweichungen von diesen Maßen zu gestatten. Es
besteht daher kein gesetzliches Hinderniß, daß der Magi­
strat die Einführung kleinerer Ziegel gestatte, wobei selbst­
verständlich die Bestimmung der zulässigen Inanspruch­
nahme erst auf Grund amtlich er Versuche ermittelt werden
müßte.
Es emibt sich daher bei der Zulassung von Ziegeln
kleineren Formates keineswegs die Nothwendigkeit einer
Abänderung der Bauordnung, welche nur im versaffungs-
niäßigen Wege zu Stande kommen könnte, sondern es ge­
nügt hiesnr die im Rahmen des bestehenden Gesetzes zu
ersolaende Anwendung desselben.
Unter, diesem Gesichtspunkte betrachtet, erscheint die
Streitfrage lediglich auf das f a ch w i s s e n's ch a f t l i ch e
und Wirth sch aftli che Gebiet begrenzt, und steht es
Jedermann frei, sich der bisherigen Ziegel zu bedienen
oder die ZMssigkeit der Verwendung anderer Forinate
von der Baubehörde zu erwirken.
Mit dem heute bei uns in Verwendung stehenden
tziegelmaße stchen wir beinahe vereinzelt da, indem
^rankteich, Holland,. Mgien, Italien und Deutschland
Ziegel kleineren Formates vevvenddn. Zwischen diesen, in
den einzelnen Ländern verwendeten Ziegeln bestehen hin­
sichtlich chrer Ausmaße große Urüerschiede, und muß als
die zweckmäßigste Wahl- jene angesehen werden, welche
Deutschland getroffen, wodurch die Länge 25 Centi-
meter, die Breite 12 Centimeter, die Dicke &/ 2 Centimeker
beträgt, gegenüber den bekanilten Maßen unseres Ziegels
von 29 Centimetern Länge, 14 Centimetern Breite und
6Va Centimetern Dicke. Dieses Maß ivurde auch bei den
Berathungen des Oefterrcichischen Ingenieur- und Zlrchi-
tektenvereines im Jahre 1873 als dasjeiüge bezeichnet, auf
ivelches im Falle einer Herabmüidcrung des bestehendeii
Ziegelmaßes eingegangen werden sollte.
Lassen wir nun beideri Parteien das Worts
Die Vertreter des kleinen Ziegelsorntates rühmen denr-
selben nach, daß die Ziegel rascher austrocknen, besser und
gleichnräßiger im Brande gerathen, eine höhere Druck­
festigkeit aufweiseu, sich leichter exact forinen lassen,
weniger Bruch geben, vom Maurer, des um ein Viertel
leichteren Gewichtes wegen leichter handhabbar seien, eine
sorgfältigere Mörtelbettung zulassen und mit Rücksicht
aus ihre größere Druckfejtigkeit kleinere MauertverkZ-
Timensionen gestatten— daher ökonomischer seien.
Die Gegner führen vorerst irrthümlich die gegenwärtige
Bauordnung ins Feld und meinen, so lange dieselbe
Geltung habe, sei ein abweichendes Ziegelmaß. unzulässig.
Sie finden weiters, daß bei den. bei uns üblichen größeren
Zinunertiefen größere Mauerftärken w)e andernorts er­
forderlich seien, die Verklemernng des Ziegels aber wegen
des größeren Aufwandes^ an Ziegelsteinen, sowie der kost­
spieligeren Handarbeit und des Mehrersordernisses an
Mörtel eine Vtzrtheuernng der Bauteil herbeiführen und
daniit das ohnedies schwer betroffene MuKwerbe noch
ärger schädigen würde.
Ein jeder unbefangene Beurcheiler wird sofort erken­
nen, daß die Gleichung so nicht lösbar ist, denn es
sind mehr „Unbekannte" als die Mathematik zu beherr­
schen vermag: Der Preis des neuen Ziegelmaterials,
der Handarbeit mit demselben, vor Allem aber die
erzielbare Druckse st igkeit bei gleich sorgfältiger
Herstellung des Ziegels aus gleich gutem Niaterial sind
unbekannte Größen. Dem gegenüber bestchen nur
vage Vermuchungen.
Kein Zweifel, daß bei guteim WAen der Ziegelwerks-
Lesitzer die fletneren Ziegel billiger zu stehen kommen wer­
den wie die größeren. Das Wieviel ist aber umsomehr
entscheidend, atz, nach hem reinen Ktchikmaß gemeffen, das
neue Format, und wir setzen hier das deutsche Ziegel-
maß voraus, um ein Viertel geringer bemessen erscheint.
Weit w i ch t i g, e r aber ist die Frage der Druck­
festigkeit. Wenn es gelingt, )vie nicht unwahrscheinlich, bei
kleineren Formaten einen Ziegel zu erzeugen, welcher eine
bedeutend größere Druckschtigkeit besitzt, so erscheint die
Frage in ökonomischer Hinsicht zu Gunsten des neuen
Formates entschieden. Die nach Anzahl von Ziegelsteinen
vorgeschriebenen Deanerherstellungen würden dann eine
gleiche Anzahl von Ziegeln des neuen Forinates erfordern,
und bei der Gewißheit, daß der neue Ziegel billiger wie
der bisherige zu stehen kommt, wäre der wirthschastliche
Vortheil gesichert.
Allerdings müßte man sich in Wien entschließen, hin­
sichtlich des Bindematerials, des Mörtels, die örtlichen
Gepflogenheiten auszugeben. Wir besitzen vorzügliche Kalke r
aber zu einem guten Mörtel bedarf es ebenso eines vor­
züglichen Sandes, den wir leider heute in der ge­
wöhnlichen Baupraxis beinahe ausnahmslos vermissen und
danrit nicht nur, trotz des vorzüglichen Ziegelmaterials,
ein weniger tragfähiges Mauerwerk herstellen, sondern als
zweiten Üebelstand bas hydroskopische Verhalten
des Mörtklö und Putzes verschulden und langsam— oftmals
gar nie— auszutrocknendes Manerwerk und Verputz erzeugen.
Wer an Constrüctions stärke ökonomisirm
will, muß an Qualität ersetzen, was er an Quan­
tität abgemindert! Dieser so einfache Satz wird leider
zu wenig beherzigt.
Gewiß hätten wir bei einzelnen unserer Bauten, ins­
besondere im ersten Bezirke, bei einem Baugrundpreis von
1600 bis 6060 Gulden per Quadratklafter alle Ursache,
mit der Mauerdimension zu sparen, um an verwerrdbarem
Raum zu gewinne n, der uns per Quadratmeter 100
und mehr Gulden per Jahr einträgt.
Diese wenigen Ausführungen dürstet: genügen, NiM
zu erkennen, daß es allerdings nicht gut wäre, die An­
wendung kleinerer Ziegel, soll damit eine Bau-Oekonomie
verbunden sein, b e d'i n g u n g! s l o s in Jedestnanns
Hand zu geben, der sich berufen fühlt, Häuser zu bauen.-
Wer eine gewisse Sorte von Bauspeculationsbauten kennt,
dem schaudert bei dem Gedanken, solchen „F a ch-
männern" das gefährliche Instrument zu übergeben,
welches der kundigen, gewissenhaften Handhabung bedarf.
Wir meinen, daß es aber ebenso verfehlt wäre) dem
Versuche der Einführung kleinerer Ziegel von vorn»
herein den Weg zu verstellen. Wo wären wir hinge-
kommen^ MM dje Rathgeber^ welche die vormärzlichr


[ 2023-06-29 10:45:17.824 - 19001106 - Seite 17 ]
- -rO '&'
2 »its 17
"Wien, Dienstag
IVeue Freie Fresw^
's. Xüvsmtzsr 1900
>
Todes-Anzeige,
Rosa Landesmann geb. FürtSi gibt im
eigenen Namen und im Namen ihrer Kinder
sowie sämmtlicher Verwandten die traurige Nach­
richt von dem Ableben ihres Gatten
Statt jeder besonder en Anzeige.
. Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben mir hiemit allen Verwandten und Freunden
die tieftraurige Nachricht von dem Hinscheiden unseres heißgeliebten Vaters, beziehungsweise
Schwiegervaters, Großvaters und Bruders, des Herrn
Jacob' Sprinsels,
»fraget Würgers uns Kaufmannes,
der am 4. November 1900 um 4 Ufir Früh im 67. Lebensjahrs in Gott saust entschlief.
Das Leichenbegängniß findet Dienstag den 6. November 1900 um 3 Uhr Nachmittags
vom Badhofe aus nach dem isr. Friedhose in Straschnitz statt.
Prag, den 4. November 1800.
Alfred» Kertha Müller. Emil, Kedmig, Heinrich,
- Kinder.
Anna Sprinzrls geb. Kellner,
Schwiegertochter.
Gmil Müller,
Schwiegersohn.
Marke Freund-, Antonie Mach, Julie Kornfeld, Rosa Maldeck,.
Schwestern.
Röschen, Rodert, Pani Müller, Fra«?, Karl Kprinzcls«
Enke'.tindcr.
|j stilles Heilest! wird gebe te
' Kranzspenden werden dankend abgelehnt,
•80674
11.
welcher am 5. November d. J. verschied.
Die Beerdigung findet am 7. November 1. J.
um 3V 2 Uhr Nachmittags von der Wohnung:
Bismarckstrasse Nr. 9 in Aussig, auf dem Com-
munal-Friedhofe in Aussig statt.
Aussig, 5. November 1900.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Wasserheilanstalt Stefaniebad Hietzing.
6 VU,. f *®7*. V., ■*/ .*••• »—, .•..— —'• ...^ .... WJ W I| UV,.
Für Herren: tüglich von 7 Uhr Früh bis ln Uhr Bormitlags «. von 4 Uhr ««chmitta»»
bis 7 Uhr Abends. Für Damen: von U Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags. In
den Wintermonaten findet dieEröffnnug 1 Stunde ihater statt ». wird 2 Stunden
früher geichioijen. Wisfenschaftlichc Beiimidtnng. 2 Slerzte. Für Etektrotherapie:
Docent Dr. Max Neuburger. Le,ander Arzt: Er. Carl Kiokinger. ls?"
Alte, sehr gute, decorative
||■ fl fi !. ÖBZilK, (l
Oelbilder ZeW«
Neueinführuiig
im Teppislihaiis 20531
BajsrJnMßj.
WIBX.
I. Bezirk, Judenplatz 3.
BUDAPEST
BUDAPEST
Kötel Continental
(vormals Hotel Frolmer),
Palatingasse (Kador^ntcz»), im Centrum der Metropole,
ilßltestellc der elektrischen StatHbahn.
Äftbtt renovirtes Hotel I. Hanges mit 120 Zimmern, mit jedem modernen Com­
fort; unter nprsönlicb-er Leitangdes aenoti Eigentbümers.
Senomialrteä Sestanraot, Caf6. Bäder, X*ift, Telephon
luisoblusfd), elefetTisobe Beleuchtung
(Fernspreeh-
m 9i
Julius L'els^n-, Eigenthümer.
Di« Direeiiosi.
Ir. ör®ss:
staatlich concefiion.elettros u. mechanotbcrap. j
Crbtna{ioii{«-2{itftstU. Beste Beluckie d.Ättuzsit j
Ipecialärrrl. Blasen- n. ^'-cschwür^de-.!
hnttdrrlng, veralteter lauch dreister) zFällc, e
elektr. '^phorots und Bäder für Nerven^
Niilckettrnakks-. GiÄt-, Neurosthenic» i
fronpitürjtl.Suren Beseittun n. GesichtShaaren-
AuSsLIästerk u, a. Schönstettsfestierkt. Oiöitt.'
von N)—st n. Sivends von5*1—9. Wien, 1.,:
Franz Joseph-^ual 7. Ecke 9ioinentimrm--1
strasie. Humanste Rücksicht. Prompte Brief-
beanttvort-urg.., 2018->
(Mythologie, Genre-Madonnen, Heilige, Thier- und
Blumenstücke, Landschaften und Porträis), ferner
Statuetten
(Hans Gasstr, Tilgner etc.) und einige Marmor-
ßeliefköpfo aus alten Beständen der Kunsthandlung
Artai’ia sind Umzuges halber in den nächsten
Tagen zu verkaufen.
Auskunft und zu sehen: I, Kohlmarkt 9, In
der Kunsthandlung von 10—2 Uhr.
Mzahhmg.
Ohne Preiserhöhnng
oder sonstige Ueber-
vortheilung Teppiche,
Vorhänge, Decken etc.
(italienische) Cat. m. Muster
rlKlTtlN tO.Q.AgonilaQrafioa, Cassella
I IlUlUtJ Kr, s, Genua (Otal.), 20511
Bauordnung mit ihren meterdicken Mauern geschaffen, beim
Worte geblieben? f
Mag sein, daß das Baugewerbe sich dabei besser
stand und die'Bauherren bei den niedrigen Grundpreisen
noch immer ihre Rechnung fanden. Heute stehen die Ver­
hältnisse aber anders. Ein, Sinken der Grundpreise in den
besseren Stadtlagen ist weder zu erwarteir, iroch im Inter­
esse des Besitzers zu wünschet:. Die Wohnungspreise finb
dagegen bereits hoch genug. Eine zulässige Oekonomie au
Baukosten und Raum an zustreben, darf daher nicht als
eilt Angriff betrachtet werden, dem geschlossen entgegenzn-
treten Pflicht eines Jeden sei. Ausgabe der Baubehörde,
der ja ein weitgehendes Jnterprctationsrecht des
Gesetzes eingeräumt ist, muß es sein, die Schranken zu
ziehen, daß dataus kein Uebel erwachse.
- Wer den Fortschritt in der Bauconstruction vom Be­
ginne der Stadterweiterung an verfolgte, weiß, was wir
der technischen Wisset: s ch a f t verdanken. Ueber-,
lassen wir es auch hellte. denjenigen, die gelernt, sie zu
verwerthen, in dieser Frage unsere Führer zu fein. Frei-
lich wird dies nicht auf der Straße des Handwerkes allein
erworben. Es bedarf hiezu mathematischer Schulung, wie
sie dem heutigen Stande der Bauwissenschaft entspricht.
Wir rathen der Baubehörde, der Anwendung kleineren
sticqelformates Raum zu lassen. Was sollte auch dagegen
sprechen, daß neben der Masst,, welche den ßreitgetireteneu
Weg gernk geht, eine wenn auch kleine Schaar die neuen
Wege vorbereite. Wer sich über die Bauernregeln unserer
veraltetet: Bauordnung hinwegsetzen will, mag durch un­
trüglichen mathematischen Calcül den theoretischen Nach­
weis für seine verbesserten, ökonomischeren Constrnctionew
erbringen und durch- seine bisherigen Leistuntzen die
Garantie bieten, daß Planung und Ausführung sich decken.
Aus diesem Wege der f a l c u l i a 1 1 ü e n Zulassung
kleinerm Ziegelmateriales wird schrittweise bei Anwendnttg
desselben auch für unsere, allerdings von den Gepflogen­
heiten anderer Länder abweichende Baudispvsition der
Versuch zur a l l g e m e >i n e u Regel ausreifen. Es be­
darf hiezu einer tadellosen AÄhtt und vor Allem eines
der geringeren Constrnctionsstärke entsprechenden Binde­
mittels. Mt to so lange vermißten Werthschätzuug
besserer Qualitäten, insbesondere des Sandes,
wird aber auch ein gleich hoch stehender Zweck erreicht
werden: Die Verbesserung iuchrer Bauweise in hygie­
nischer Beziehung. Guter Mörtel gibt t r o ck e n e g e-
funde Wohnungen, und dieser bedürfen wir Bet der
wachsenden Ausdehnung unserer Stadt täglich dringender.
Wenn die Ingenieur-Baukunst mathematischer Cälcül
und das Talent Einzelner zu hoher E,ttlvicklung gebracht,
warum sollte die Stadtbankunst nur am Gängelbande
banbehördlicher Schemen einherwandeln dürfen?
Von erfahrener Seite geleitet, wird die Emführttng
ökonomischerer ConstiuctionSweisc artch die Sorge des
Batlgeiverbes bannen, den ohnedies kargen Ver­
dienst noch weiter zu kürzen und einergewissenlosen Bau-
specitlation unbeabsichtigt einen guten Nährboden zu über­
lassen.
Sowie in so mancher anderen Frage, gilt auch hier
das Wort von der goldenen M i t t e l st r a ß e, die
den sicheren Weg bahnt zwischen den alternden An-
sichtett und dem drängende::, wissenschaftlich begründeten
Fortschritt.
Wien, den 25. Ocwbeil.
Gesterreichlsche Verkehrsmittel in Paris.
Nur ein relativ kleiner Theil jener Menschenmasfen,
welche die Pariser Weltausstellung besuchen, nehmen sich
die Mühe, auch jenem Annex einen Besuch abzustatten,
welcher außerhalb der Stadt Paris im Bois de Vincennes
untergebracht ist, und sehr mit Unrecht, denn hier ist eine
der wichtigsten Abtheilungen der gauzetl Weltausstellung
— die modernen Verkehrsmittel— in einer Großartigkeit
gut Schau gestellt, wie man sie so leicht nicht wieder sehen
wird.
Obenan stehen natürlich die Eisenbahnen, aller
Länder, welche in einer Riesenhälle auf Geleisen alle jene
niodernen Colosse von Locomotive:: und Waggons ausge­
stellt habet:, die den gegeittvärtigetl Verkehr ans dem Fest-
lattde der ganzen Erde vertnitteln.
In separaten Pavillons befinden sich die Automobile,
Fahrräder und sonstigen Vehikel, denen auch ausgedehlitc
Fahr- und Rennbahnen z::r Verfügung stehen, ja sogar
eine eigene Abtheilung für Lufischifsfahrt nimmt einen be­
deutenden Raum im Parke von Vincennes ein, dieselbe,
welche erst vor Kurzem durch die furchtbare Erplosivu
eines aufsteigenden Ballons eine plötzliche Berühmtheit er­
langte.
Wir lenken heute unsere Schritte der Etter bahnhalle
,zu, auf welcher schon von außen die ausstellenden Staaten
zu lesen sind.
Oesterreich und Ungarn haben zwar benachbart, aber,
wie in allen Ausstellungs-Sectionen, vollkommen separat
ausgestellt und^ wie gleich anfangs betont w.erden rnuß^.
leider nicht zum beiderseitigen Vortheile. Denn trotz der
sowol hüben wie drübctl gebotenen sehr respectablen Lei­
stungen wäre der vereinte Gesammtcffect ein solcher
gewesen, welcher sich dettjeingen der übrigen Großstaaten
ebenbürtig zur Seite hätte stellen köttne::.
Nichtsdestoweniger, ist besonders die ö st e r r e r-
ch i s ch e Verkehrsmittel- Ausstclluttg vort einer. quali--
tativ imponireiideit Bedeutung. Wir finden da die. modern­
sten Typen itnserer großen Loconiottvfabriken,, obenan
natürlich.. eine riesige Schnellzugs- Locomotive der
F l o r i d s d o r s e r L o c o m o 1 1 v säbrik. welche in
französischen Fachkr.'isen gerechtes Aufsehen und in weiterer
Folge ziemlich bedeutende Bestellungen für sranzösischg
Bahiwn verttrsachte.
Diese Locomotive ist nach der ällgemeinen Schnell­
zugs type der k. k. vsterreitzhischett Staatsbahnen gebaut,-
hat kW Totalgewicht von 55:7 Tonnen ohne Tettder, und
kann auf der Horizontalen eine Lhst von 160 Tonnen
mit einer Geschwindigkeit von 9 0 K i l o m e t e r n p e r
Stunde befördem. Das veüvendete Material ist durch­
wegs österreichischer Provenietlz. und von gediegenster
Qualität.
Bon einheimischen Loconlotivfabriken wäre weiters
eilte% gekuppelte f. Gebirgs-Berbmid-Locomotive der
Wiener- Neust ädter L o c o m o t i v fa b ri k,
vormals G. S i g l, hervorzuheben, welche mit
einer ganzen_ Reihe neuartiger Vorrichtungen, unter
Anderm der vielfach als ausgezeichnet erprobten Anfahr­
vorrichtung S y st e in G ö l s d o r f ausgestattet ist,
ferner hervorragende Fabricate der Maschinenfabrik der
privilegirten O e st e r r e i ch i s ch- Ungarischen
Staats- Eisenbahn- Gesellschaft in Wien,-
darunter eine% gekuppelte Berbund-Locomotive der
Wieirer Stadtbah:: u::d manches Andere:
Auf d?m^ Gebiete der Eisenbahnbremsen erfreut sich dis
Exposittou der B a c u u m- B rem s e u f a b r i k Gebr.
H a r d y i n W i e n eines Interesses, das durch den fast
in ganz. England, Italien und Oesterreich-Ungarn ausge­
breitete!: GKe'Luch dieser Bremse bei Personen- und Schnell-!
zügen erklärlich erscheint.
In nicht minder» l/er'oorrägender. Weise wie die Loco-
motivfabriken haben auch die österreichischen Waggon-!
abriken ausgestellt. Neben dm prächtig ausgestatteten und
olid gebauten Waggons für Dampf- und elektrische
Bahnen der Firmkk R i n g h o f f e r in Smichow und der
Nessclsdorfer- und Sim me ringer Waggon­
fabriken fälst insbesondere die gchiegerre iß


[ 2023-06-29 10:45:17.824 - 19001106 - Seite 18 ]
-6. November 1900
rWs
Seite 18
'Wien, Dienstag
IVeue Freie* Presse«
Nr.' 13005
Gelegenheit»« Anbot werth voller Werke
"JlLwUlUfpl• zu bedeutend herabgesetzten Preisen vsrrüthig nnr in
A. Mejstrik"
Duchhandlung und Groß-Intiquariat,
Wien, I., IVoilzeile 6.
Adnxny, I>r. R., Architektonik auf hist,
u. cistyet. Grundlage. 3 Bde. I. Alter­
thum. !I. Mittelalter. III. Renaissance.
1. Aüthlg t Frilh-Nenaissance (weiter nicht
erschienen!) gr. 8., reich illustrirt!
(fl. 47.88.) Nur fl. 8
Adressenschem^ öS»
reich- N u gärn u. d. AuSlandc.
2. Auchz. f' d. Jahre 1897—1960. Um-
E fasst über eine M i ll i o it Adressen auf
o5U0 Leiten für Indu st r i e, H a n d e l
n. 6öewerbel! 2 Bde., gebunden,
statt fl. 19 nur fl. 3
Allgemeine Weltge-
«iellielltc (®rote’8 SBerlafl.)
LrSg. v. ersten Au­
toritäten. 13 Bde. Lex.--8. m. unzähl.
Kart., color. Taf. u. Text.Illustr. 1892.
in 18 e'.eg. Qrgl.'Hlbsrzbdn., wie neu.
statt fl. 112 nur
fl. 45
Andersen’» WU" *■ I
Klarier. Gro st-Quark m. 44 B a N b i l d.
n. 167 T e r t- A b b i l d g n. v. B r o f.
H. Teen.er. eleg. Trfl.-Prachtbd statt
fl. 7.20"nur st. 5.54).
'An«ll>np Aitz-R-i«?r H->ndat!aS,
t i t'5 4. 4ucuefte) vermehrte
Aust. HGi. v. A. Leebel. L)(. 126 Häufst:
u. 137 Rebenkalten. Qrpl.- Hlbfrzbd..
wie neu! statt st. 19.20 nur fl. 14-50
Anzengruber L.,
— Sein Werk— Leine Weltauschauung.
Bon A. BeNellreirn. Lieg. br. nur 90 kr.
Allgemeine' Erdbeschreibung.
13 (II MI» *s, (neueste) Anst., neu
l'earb. v. Tr. F. Heiderich. 3 Bde.
Lex.-Qctab, in. 900 KÜüftrat., viel. Text
karr. u. 25 Kartenbeilagen. 3 Qrgl.^
Htbfnbde. statt st. 24 nur fl. 14
wart. 2 Bde. gr.-8. B. 1895, br. statt
fl. 12 nur fl. 3
Umwicklung n. Geburt des Menschen.
Populäre Darstellg. m. 280 Illustr.
2. Aust. v. Dr. N. Flamm. gr.-8.
L. 19(0. br. st. 2.50
Eschstruth,
nnr fl. 4. Polnisch Blut, 2 Bde. eleg.
gbd. statt fl. 7.20 nur fl. 4.90: beide zus.
nnr fl. 8. (Die besten Romane bietet
der ü hmte n Schriftstellerin.)
kl», de siöcle. Text von W. Altmann.
Zeichnungen von G. Sieben, elegant aus­
gestattet. (Sehr pikant!) fl. 1.—
Fliegende Blätter.
Bd. 89—132, tadellos comptct! euivüi
■ L fl. 1.20; 10 Bde. zus. nur fl. 10.
Noch nie so billig angeboten!!
Franzos, K. E.,
Bartsch, A., Le pointre-gravour
21 vol. iii 8. av. 76 pl. et mi vol.
d’atlrts de 16 pl. Nonv, edition.
Epzg. 1866—75. Cart. II. 50
Biiumbach ß., t® re ®S:
laria u. s. Stiftungsfest. Ein lustiges
Bilderwerk f. Gros) ü. Klein. Mit colo-
rirteu Bildern v. L. Bechstein. Quer-
Fol., eleg. OrgL.-Prachtbd. statt fl. 15
nur.. fl. 5
ßPFVoi 1 TT Deutsche Maler.
ütLAvl 14«% 530« A. I Karstens
bis a. d. neuere Zeit. Gr.-Octav. L..
eleg. Qrglbd. statt fl. 7.20 nnr fl. 4.30
Lrelim A. E."'5ä^
D. Thiere d. Waldes, 2 Bde., Lex.-Octav
m. 23 Kupferstich, u. 168Holzsch«.,
wie neu! statt fl. 22.80 nur" ft. 6
Tl|ll|stCQnflP '^rof.B.v..Geschichte
X>li UdÄSUil, Katharinas 11.
Autor. Uebcrsetzg. a. d. Rufs. v. M. von
Petzold. 2 starke Bde. (1719 Seit.)
B. 1893 br., wie neu! (fl. 18.-) fl. 4.50
Tis 311) 5l VpTt ^88—98. Rach authcut.
Xliolllal IK r.ließenv.C£.v Rederu.
M. Portr. v. Fr. v. Lenbach, eleg.
Orglbd., .statt fl. 3.60 nnr fl. 8,50
Burnett, F. H.( t v !Sf‘
kleine Lord") :c., D. kleine Piiss.— Theo,
eleg. brosch. ü 60 kr.; beide zus. nur fl. 1
Döllv, 'nt. 25 Illustrationen.' eleg. br..
statt fl. 2.70 nur fl. 1.20
Buch der Spiele. Gesellschaftsspiele
i. Zimmer it. i. Freien, br. 60 kt.
Dewall, J. v., Ä
Bilder.— Älaniwer-- u. KriegSbitder,—
D. schone Lehmann. Illustr. v.H. Albrecht,
in elegant. Qrgl.- Prachtddn. statt a
fl. 1.80 nnr 90 kr.
Alle 4 zusammen nur fl. 3.20
Diereks, Dr. GU t,Ö
von den frühesten Zeiten bis a. d. Gegen-
Aus Halb-
Asien. Land
u. Leute d. östlich. Europa. 2 Bde. statt
fl. 6 nur st. 8.50
I^estvto rr fl Solln. Haben.Romair
K I L/J lag o Büchern. 2 Skv
Eleg. gebd., statt st. 4.20 nur fl. 3.20
(Ter beste deutsche Ätoman!)
Gesammelt; Werke.
I 1 1 t'.y l Lcxi.
kwi.5. (neueste) Auflage! 19 Halb-
frzbde,, cvmstlet, tadellos, wie neu!'statt
fl. 114 nur fl. 58
—— 4. Aufl. 16 Bande., compleU
Mon Plaisir.%$
Illustrat. u. humorvoll. Text, eleg. aus­
gestattet, einzeln a statt st. 1,80 nur 90 kr.,
alle 5 zus. nnr fl. 4
Muslkaliseher Haus-
cohüi/ ber Deutsch c n. Sanrntlq.
M.lStt-1/i v. üöer 1000 Lied c r n
n. cf ii it o e n, mit Singstiiumen u.
Elavierbegltg. Quart, (ü b. 800 S e it.!>,>
eleg. Qrglbd., statt fl. 5.40 nur fl. 1.80!
Rene illustr.Zeitung.!
Reichhaltig an fceUctr. Inhalt n Illn- j
strationen. Iahrgg. 187-1 —1885, 1:87—88,1
Eomplcl n gut erhalten a fl. 1, 5 verschied.
Iahrgge. zus. nnr fl. 4.30
Schrift,
Roeeo 13., D. Nmgang in und mit der
Okesellschast. E. Handbuch d. guten Tons.
^Elcg.Orig.'-Prachtbd.'st.fl. 2.40m>rfl. 1.50
8»lön-0c8pr»chc. 78 anleitende Bei­
spiele u. sttathgeber f. junge Leute beiderlei
Geschlechts v. L. v. Reinböck. 8. Wcim.
1891, br. fl. 1 03.
(Ein sehr praktisches Hilfsbuch.)
Die heilige, der
I s raelit e n, i. deutsch.
Uebertraguug von Dr. L.' Philippson.
2 Bde. '7*0^ in. 154 Illuftrat. von
Gustav Dar e. 2 hochfeine
O r g l.- P r a ch t -- H a l b I e d e r b ä n d e
m. Goldschnitt, wie neu! statt
fl. 54 nur fl. 23
Seherr, Dr. J.,? Ä\e c
d. Literatur. E. Handb. in 2 Bdn. 8. Aust.,
eleg. Hlbsrzbd., statt fT 8.40 nur fl. 4-30
' M i che l. 2 Bde. Qrglbd. statt
fl. 6 nur fl. 3
Gestalten und Geschichten,
7-rgibd., statt fl. 6 nur fl. l
V e i? t c G än g e. Qrglbd., statt
fl. 4.20 nur fl. 2.20
Si«! Text v. H. E. Iahn, Zeichngn. v. G
Sieben. Eleg. ausgest. (Höchst' pikant!)
IIavcD Pniil Gesammelte Werke
sttj öl?, i <1II 1,(24 Bde.st 8. Berl.
in 24 Qrglbdn. f. neu statt fl. 65 nur fl. 40
„ v. F
Brnckmann in München), Jahrgänge
II—XII. 1886—97. Jeder mit zahlreichen
Illustr. u. circa 90 Bildertaf., Quart-
Form., in eleg. Qrglbdn. Jahrgange
u—IX. h statt fl. 10.20 st nur fl. 4.50;
I.'.hrgg. X~-Xil it nur ff. 5
T stvilsAii der gesammten Technik
und ihrer Hilfswisstu-
fchast. Im Bereui m. Fachgenoss. brsg.
v. Dr. Otto Lueger. 7 Bde. m. za h l r.
Abbild gn. Lex.-8. Stutta. 1893 98.
7 eleg. Qral.'HWfrzbde., tadelloe, w.
neu. statt fl. 126 nur fl. 60
f Ufwtiv Wunder d. Hi-nmAs od.
14111.-1 II ii, Gemeinsahl.' Darstellung
des Wellspstems. 8. Ausl. Bearb. v. Dr.
E. Weist. Ler,-8, m. 14 lith. Las. und
155 Holzschn? B. 1892. Eleg. Qrglbd.,
statt fl. 9 nur st.' 5.50
Lülier, F, v.. Eillturgeschichte der
Teutschen im Vcitteralter. 3 Bde. gr. 8,
eleg. Qrglbd-, statt fl. 7.20 nur fl. 4
Fmiys, Aphrodite. E. antikes Sitten­
bild. Autor, llebcrsebg. Illustr. v.
G. Sieben, eleg. br. fl. 1 80
Lühke, I’ros. Dr. IV. n. i*rol.
I>r. v» v. Iiützow, Deutmälcr der
Knust, Aeäiitettur, Seulptur u, Malerei
z. Ueberf. ihres Entwickluugögauges v. d.
ersten tstnstler Bersuchen- v. z.'Stand-
vuntte d, Gegenw. 8. Aust. E l a s s i k e r-
Ausgabe. 20 ^ar. i. Lithographie,
darunter 7 i. Farbendr. u. erklärend.
Textbrrche. Qucr-Fol., Text r. Gr.-
Octav, eleg. Qrgl.-'lrachtdde., tadel­
los, wie neu, ft. fl. 27.60 nur fl. 13
Nonimami,,
Roman aus dem lü, Jahrhundert, br..'
statt ft. l.iü- mir DÜ sc.;
Meine Sonntage. Wanderbuck a, d.■
öftere. Berge», br,. jte.it st. 1.20 mir\
50 0, beide zus. nur 80 rr,
Opaill 1 l’.Il Briefe ii. d, Sauftt. i
veüQleJ. t.- II.. gegenstände d.-
Aesthetik. Neue vermehrte' Ans,, m. 85
Illustrat. cleg, Orgl.-Practjtbd.. m.!
Goldschn. n e iistatt ii. 5.70 nur ft. 3.50 i
Opernführer., WL«^' I
Hrsg. v. W. Lackowih. 2 Bde. eleg. gbd.>
st fl. 1.20.— Qvcrettt'nführer, eleg. gbd.:
fl. 1.20; alle 3 z:tt. nur fl. r;^
Dallirnngen
V. Bildern aus „stunstscha-ze Italiens" v.\
Michelangelo, Becch-.o, fltasael. Tizian:c.>
iu 51 Radiruugen ans chinesisch. Papier.!
A b d r ü ct e vor d e r S ch r i f t. Folro.!
i. eleg. Otiginal-Prachl-Mappe, statt'
sl. 45 n« r' fl. LÄ!
S|>felhagen,
! Qrglbdn., tadellos erballen! st-tt
j fl. 48 nnr fl. :J0
| Spanier, GrosterHandatlasi. 150starten-
: seit, nebst alphabetischen. Lintiienverzeichnis;.
\ Hiezu 150 Folio-Seiten 2.ext. Folio m.
\ ca. 600 Aarteu, Plänen n. Diagrammen.
! Lp;g. 1800, eleg. Qrgl.-Hlbsrzbd., statt
si. 12 nur si. 8.50
! Große illustr. Weltgeschichte. 3.
j gäiizl. mugearb. Anst., 1808. M. zahlr.
! Textabbildgu,, .stuiislbeilag. u. .starten.
! 1k eleg. 'Qrgl.-Hlbfrzbde. tadellos,
! wie neu! statt si. 63.60 nur fl. 35
^ Sper-gul-Kochbüeiittr: I. startosi'el-
i küche II. Fischküche. IIs. Wildküche,
j IV. Mehlspeisen. Eleg. gbd. einzeln st
- 60 ke.; alle 4 zns. nur,^ si. 2
Sünli/ftl Thal ii. Gedirg, Land n.
[ kjlpllpjül» Vailf. .§1*^. durch d. Ge-
feilsch, v. Frenndeu d. Stubcithales, gr.-8,
ui. 306 Abbild, und 8 Kart. Neueste
Auög.Qrgl.-Prchtbd. st. (si. 21.60) nur fl. tz
-— stleiue Ausgabe a. d. groflen Werke.
Qrglbd. statt fl. 4.80 nur' si. 3,50
Lim 1? D. ewige Jude 2 Bde.
>111-, Hi»,— Pariser Mysterien.
2 Bde. Deutsch bearb. b. st. Walther, m.
viel. Illustr v, F. Bergen, iu se
2 eleg. Qral.-Prachtbdu. Beide Romane
stslattsl. 6.60nurfl.4 50. Beide zus. nur fl 8.
^$1 lll t !0 stulflttaseln, uustrcr■ TT*-j>i\ r iii*dilll Illustr. Familien-
t/1. e r st e n Künstler ,m. (t HI V 11 SlIIII. Zeitschrift. 8., 9. u.
poetisch, wext berühmter Schrift-!
fteüi'v. Eleg. Q r g l. -P rnch tbd., Ta-!
d e l l o s w. n c n! st. si. 6 nur fl. 1.80:
P Sämmtl. Werke.!
J. •, Botksansg. i. 7!
Bdn. Li e n e ft e Ausgabe! nr.Porträtst
i. 7 eleg. Qrglbdn. (fl'Z5.60) nur fl l£j
KpTft‘111- Estschichte fc. L>olkeö i
Ilvlldil, Israel. Deutsch p. E.I
Schaelsky. 5 gr. 8 br. lv i e ueu!^
statt sl. !L.— nur' fl. 10.50!
Lchrute» i. eleg.!
P rach! bändcn: i
2lllerh>nd Leute— Dorfsünde»— Ge-!
schichreubuch des Wanderers Hoch vom!
Dachstein— Höheniener— Jakob der-
Lehre— Reue Waldgeschichten— Sou -'
derlinge— Sonntagsruhe -- Bolksleben
in Steiermark 10 Böe. st statt fl. 2 40, nur
si. 1.5n: alle 10 Bde. z-is. nnr fl, l3,50
Zillnstr. Pracht- Ausg. Bd'. I.:
D. Gottsucher. Schriften des tWald-
schulmei'ters.— II.: Jakob d. Lebte.
13. Iahrg. s. je 26 Heften, tadellos
neu! statt ft. 7.80 nur fl. 3.50
Unter den Fahnen.
D. Volker Qesterreich-Ilngarns i. Waffen,
brsa. m. G. Bancalari v. A. Danzer.
Oll. 11 Fnrbendrncklaselu u. 138 Text-
abbudgn. v. F. Frhr. v. Myrbach,
eleg.Prchtbd.,wie neu! statt si.7.öOnurfl.1.50
Tciius emaucipata. Photogramme
v. W. Altmann. Illustrirt v. G. Sieben.
Eleg. ausgest. fl. L
Vom Fels zum Meer.
Reich ißufirirte Zeitschrift, ut. cosorirten
Bildern. Iahrgg. 1895, 1896. tadellos
neu! st statt fl. 11.70 nnr si.
IVappen-AIhurn
Oesterreichs x. Deittschleinds, Hrsfl, iv
WriiHter «. ötlbetiraiift. 4 Bde. qr.-4.
m, 700 Tai, 5. itiHö 00, i. i eiee. C rei.-
HIbfr;bd»., tadellos neu i statt fl, 110 n. fl.llL
Wiinreitlexilton b. chemisch, Industrie
>i, Pharmacie. i>. wichtigst, Nahrungs-
e n, (-'knugraittet, Hrsg, ». Dr, La,laufe!
(Prof, i, Wien), 2. Stuft. 10S6, br,. statt
ft. 7,ao imv. fj. S
Wiener Schminke., 8 f,v_
u. Erlebtes,' Erlauschtes ». Geplauschtes
a, d. Lviener Dithuenleben. Quart-Format,
m. viel. Qrgl.-Wustrat. Eleg. brosll,.
statt si. 3 nur fl. 1.20
Winterfeld A. v.,
bracke u. and. Erzablan.— E. Abenteuer i.
Polkwiiz u. a. Erzahlgu., eleg. brosch.
st nur 50 kr.: beide zus. nur‘ 80 kr.
Wickenhagen Dr. E.»
Ä„r;gesahie Geschichte d.Kmist.st.Baukuiisi,
Ältdnerei, Materei, llllusif, rfliiart m. r.
.Heliogravüre u, 237 Adbildgn, i, Text, e!eg.
Brgl.-Prachtbd. fl '3
Wörterbuch, UWÄ
deutsch. Sprache, N. d, besten Quellen
bearb, 2 Bde. brosch,, tadell'os com-
Vlet! statt fl, 0 nur st, L.ÄY. gbd.
statt fl, 5.00 mir fl, 1.8s»
Iwettberiihmle Nomane j, d.
LtstLLL 8 Deutsche übertragen i rstana.—
E, sittiani Heim,— Zunft Paradies d.
Tamen,— Seine Excellen, EiigchieRougoit
■— D, Lodtschlliger,— OtebeeWölicr—
Shereie Raguin,— Madeieine gerat,—
D. Sünde b. Priesters.— D. tJeftandniß
c, fttiinglinqs,— D, Geheimnisse v 'Mar­
seille,— D, Lebeussreunde,— Eroberung
von Plassans. -- D, Bauch t>. Paris,—
Das Glück d. Familie Roügon,—
D, Gelübde c. Todten.— Germinal—
Märchenbuch d, Liebe.— Renata,— Mutter
Erde, Diejx 20 einzeln i du kr,
alle zuk, nur fl. j>
Billige Zeitschriften
•,it wahren Svottpreisen, tadellos er­
halten und r 0 IN b t o t: P r 0 I a h r-
gang fl, 1: Garteutanbe 1378—74.
— Pro Jahrgang fl, 1.20: Garten­
laube 1880—88. 1880—92; illoinan-
bibtiothek. Hrsg. ». Hackländer. 1874—84;
Reue illustrirte Zeitung 1881—85,— Pro
bl a h r q a n g fl, 1,70: Gartenlaube
1898—äß; Buch für Alle 1882, 1839;
Ueber Land u, Meer 1875—81, 188»
«ganz neun- Pro Jahrgang fl, 1,30:
B. Fels z. Meer 18 2—89.— P ro I a b r.
gang fl. 2: B, Fels z, Dicer, 1880—94:
Bibliothek d, ^Unterhltg, u d. Wissend
1881—88, 1885.— P r0 Jahrgang
fl. 2,50: Buch f. Alle 1899; JUlistrirte
Welt 1899; Zur guten Stunde 1886—98,
Martin d. Man«, Allerhand Leute, —rfVas tröge leb vor? 142 Humorist.
lii.: Dortnindett. Feierabende. Sonntags-'‘"
ruhe. In eleg P r a ch t b d n. 5 st, fl, 4'.5ü
nnr fl. 2.80; alle 6 zus, nur fl, 7,20
Wiener Initiale der
SDareialaeen aas Büefiel 4 PBrceat
Wechselstube, Börsenordres, Darlehen auf
Werthpapiere, Wechselescompte.
Vinculirung und Dsvinculirung von Werthpapieren.
orträgi?'. Beitrage v. Baumbach^ Boden-
stedt. D-chu. Hepft', Rosegger,
Sticler :e. hr§g. v, F. Rent'her. br. si. 1
"1997.5"
Gratis und franco
versende tueiue neuesten Kataloge:
XXIX. Romane. Novellen :c. (232?S.
mit circa 1200 illmmuern). Ferner:
XVUI. Geschichte (240 S.). XXI. Litera­
tur, Literaturgeschichte. Theater, Musik.
XXlk. Stimft, Kunstgeschichte. Kuuft--
aewerbe, Architektur, Baukunst. XXIV.
Autiauar. Iugendschriften. XXVII. Land-
wirthschaft. XXX. Handel^wissenschafteu.
XXXI. Jurisprudenz. XXXll. National-.
Qckouomie. XXXiit. Technologie und
Ittgenieurwrsicnsckasteuw.XXXlv.Billige
Prachtwerke, Zeittchristcu, Humoristica :c.
XXXV. WeieuachtS' Katalog, Prachtwerke.
Elassiler:e, XXXVI. kllaturwissensckastcn.
XXXVIl. Mathematik.
Büchcp-Einkauf.
Ganze Bibliotheken, sowie einzelne
Werke. besonders Couverfaiionst-
Lex'ikon von L.lleper, Claffiker. mo­
derne Belletristik, Zeitschriften, bef.
letzterer Iahrgg.. wissenschaftliche Werke
jeder Richtung werden zu den anerkannt
höchsten Preisen gekiluft.
Ziviiosimltii IntüliU
Wien, I., Herrengasse Nr. 12.
ilKalcs ActieiiltaiiM Kr. 20.01)0,000.
LSißliersielliiisfiiiiJs ierKr. 7.508,008
Centrale in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubic,
Tabor, Beneschau, Igiau, Mähr.-Ostrau.
BrLnn- Llönigsfeld e r M a f ch i tt e u- u n d
Waggonfabrik auf. Deren zweiachsiger Persotten-
wcrgett dritter Classe, nach dem Nornrale der k. k. öster-
Wchischen Staatsbahttcn gebaut, ist als tmistergittig nach
jcbt v Richtung hin zu bezeichnen.
Won derselben Firma ist eine die Fachkreise lebhaft
hrtcrtffircnbc Dampfmaschine für Kraft-' und^ elektrischen
Betrieb, .eine sogenannte Woots-Receivcr-Masckiine, erpon.irt
und mit einer Glcichstronr-Dytiamonlasch'itie direct gekup­
pelt. Die Ausführung und der ruhige Gang dieser
Maschine haben viele Bewunderer. Bon noch allge­
meinerem Interesse sind die „amerikanischen
K ü h l m a sch i n e n" für den Kleinbetrieb, welche «ine
Specialität der Brünn-Königsfeld'er Maschinenfabrik bilde».
Durch diese erscheint das Problem glöst, die bei der­
artigen 5kühkapparaten und Cisnraschisten vorkommenden
diversen Uebelstävde fast ganz zu beseitige», so daß dic-
jrfftnt auch von ungeübter Hand bedient werden könne».
Durch eine enorm oercinfachte Constrnction kömten durch
diese Maschinen Källcgradc bis zu 20 Grad Celsius, er­
zeugt werden.
In der stattlichen Mihe von Waggotis rmd Loco-
motiven, mit denen die beiden vsterrcichisch-nngarischen Ge­
leise bis ans das letzte Plätzchen besetzt sind, fallen natur­
gemäß die L u x u s w n cj c it der I n t c r n a t i o-
ii a l c n S ch l a f w a g e tt- Compagitie besonders
auf. Es sind dies nämlich Waggons, welche im Jnlande
für Veit internationalen Verkehr gebaut wurden und uirsercr
Waggon-Industrie ein gläuzenves Zerigniß der Lcistungs-
sähigkcit ausstellen. Während oas große Pnblleum sich an
der ebefttso praktischen als eleganten inneren Ginnchtung
dieser. Waggons tncht genug satt scheu kann, benützt der
Fachmann" mit Freuden den Anlaß, um den Ban der
Untergestelle und Zngsvorrichtnngen, welcher .total von dem
der tLormalwagen abweicht, zu studiren. Ein eigenes Holz-
modell des Waagon-Unterbaues, welches die Schlafwagen-
Gesellschaft ausstellt, gibt mich dein Laien anreaende Ge-
legetiheit, die sinnreiche Construclioir zu bewundern, wo­
durch der außerordentlich ruhige rmd sichere Gang der
Schlafwagen bewirkt wird.
Die Internationale Schlafwagen-Gesellschaft hat über­
haupt äll'rn Grund, auf ihre Erfolge iu der Pariser Welt­
ausstellung stolz zu sein, denn unseres Wisserrs hat noch
nie und nirgends eilte Privatgesellschaft so viel uitd so
Vielseitiges bei solchem Anlasse, geleistet. Die grandiose
2lusst!elll'Mg des 1 r a n s s i b i r i s ch e n ^Erpreß-
Z l, g tz^ W MchmdüM Wlt-eWN WnWnMen Muo-
rama, welches uns im russischen Pavillon am Champ de
Mars den Reiz einte Reise durch Sibirien bis nach China
vorzanbert, ist auch ihr Werk und erregt gerechte Sen­
sation. Man weiß da wirklich nicht, tvas inan mehr be­
wundern soll, die geradezu phänomenale Pracht der llngs-
ausstattung, der,,sak>»8 ronlants”. wie die Pariser sagen,
oder die technischen Neuerungen, oder aber die Wunder
der Tänschnng, welche in uns nach Besteigung des Zuges
das Gefühl der Reise hervorrufen.
Aber nicht tu« bei den FalIbetricbsMitteln ist die
Internationale Schlafwagen-Gesellschaft obenan, auch ans
dem Gebiete, der modernen Hotels steht sie als Bc-
triebführende an erster Stelle. Das .„Pallace-Hotel" auf beit
Chirmps Elyse'es ist ihr Eigenthum und gibt uns ein an­
schauliches Bild von der ähnlichen Pracht der vielen
änderet! „Pallace-Hütels", welche die Gesellschaft an der
sranzosifchinr und österreichischen Riviera, an der Ost- und
Nordsee und sogar in Kairo besitzt. Ganz besonders inr-
ponirt aber das „G rand H >'> tel Trocader c" am
Quai de Passt) in Paris, ein riesiger Häuscr'conipler mit
mehr als lOOO Zimniern, den die. Schlafwagen-Gesellschaft
eigens für die Dauer der Ausstellung mit echt amerikani­
scher Verve aufbauen und möblncn ließ. Das Merk­
würdige hiebei ist aber, daß man darin gut^ und nicht
theuer wohnt und dabei gar nicht das Provisorische des
ganzen Riesenunteruehmens fühlt.
Zmn Schlüsse unseres kleinen Rundganges begeben
wir uns noch in den hoch intercMntcn Pavillon der
Firnra Sieniens& Halste für Eiscnbahn-
Sichernngsanlagcn. Derselbe, in rein secessionistischcr
Wiener Manier gebaut, steht in nächster Nähe der^ großen
Eisenbähnhalle in Vincennes und tvnrde, so wie die ganze
österreichische Eisettbahw-Ausstelluttg in Paris, unter dem
Patronate und der Leitung des.k.^k. österreichischen Eisen-
bahnntnüsternims mit verschiedenen Vorrichtungen, iüetdje
bei österreichischen Eisenbahnen in Verwendung steheit,
ausgestattet.
Wir finden da elektrische und mechanische Sigtral-
apparate für Stationsdeckung und Streckenblokirnng, für
Bahnübersetzungen ganz neuartige Bahnschranken mit
automatischen Signalen u. s. w. Ganz, besonders fällt ein
äußerst sinnreiches System einer elektrischem Weichen- und
Signalstell-Anlage mit Controlwerk auf, wodurch die falsche
Weichenstellung, die Ursache so häufiger Eisenbahn-
Unglücksfalle, vernrindert werden soll. Sowol diese geniale
Erfindung, wie auch ein äußerst präcise fnnctionirendes
Statiöns-BlockwUk ziüt .Signalen hstl in Herrn. B a,n-
r a t h Rank vom k. k. EiseubahmninifteÄinn ihren
geistigen Urheber.
Jnr selben Pavillon haben auch die Wiener Firmen
Bereinigte Elektricitäts- A c t i e n- Ge­
sellschaft <§ggcr& Co., Leopolder&
Soh tt, C zeja& N ißl, v. G ö tz LS ö h n e und
Andere elektrische Zlpparate ausgestellt, welche zu dem
Besten gehören, was auf diesmr Gebieic jemals erzeucst
wurde.
In de« Nähe des Pavillons für Sicherungsanlagen,
beim Ansgauga aus der Eisenbahnhalle, entdecken wir
auch noch die allcrneneste Bahnhofseinrichtung: Die
A b f a h r t s- A n z e i g e- U h r, ivclche in fortwährend
der Zeit entsprechend ivcchscludcn Ziffern dein Publirmir
die Minntmanzahl bekanntgibt, ivclche noch bis zur Ab­
fahrt der verschiedenen Züge verfügbar iste
Von diesem praktischen Apparate, sind mehrere Modelle
ausgestellt: ein großes Modell für fünf verschiedene Zugs-
richtirngew oder Zugsgattungen, dann «ein kleines, elektrisch
zu betreibendes Modell für Stadtbahnen und Lvcal--
sirecken.
Ohne allzrl große Phaiitasie kann man in dieser sinn»
reichen, einem eminenten Bedürfnisse entsprechenden Er­
findung die e i g e n t l i ch e E i s c n ü a h n n h r der
Zukunft erblicken, welche die heute leider so voo
herrschende Nervosität auf den großen und kleinen Bahn-.
Höfen .vermindert und ein überstürztes Studium der Fahr­
pläne, Fragen nach den Abfahrtszeiten, Aufenthalten :t*
seitens der Reisenden unnölhig macht.
Wir können diese Betrachtungen nicht schließen,- ohnü
auch der r c t r o s p e e t i v e n Werke h r s m ittel-
A u s st e l l n n g. zu gedenken, an welcher sich Oesterreich
in einer seiner ehrwürdigen Stellung in der Verkehrs»
gefchichte vollkomnien cntsprechmden Weise bethciügt hall
Es würde zu weit führen und den knappen Rahmen dieses
Artikels stark überschreiten, wenn wir da in Details eiiu
gehen wollten. Bemerkt sei nur, daß sich das k. k. Eisen-
hahnministeriunt schon durch die Ermöglichnng dieser hoch-t
interessanten Erposition von alten Verkehrsmitteln, ohne
toelche dbs ganze Bild der den cultnrellen Fortschritt so
recht illustrrrmden Abtheilung nicht vollständig wäre, ein
großes Verdienst erworben hat. Nicht genug daran, hat
aber auch diese Behörde es verstanden, als Ausstellcrin
mit gutem Beispiele den österreichischen Privatbahnen
und Privatfirmen voranzugehen, so daß 'weitaus der
größte Theil der bezüglichen, bedeutenden Erfolge in Paris
auf ihr Conto zu setzen ist. Ingenieur C. Fischer.


[ 2023-06-29 10:45:17.824 - 19001106 - Seite 19 ]
Nr. 13005
Wien, Dienstag
Neue Freie Presse.
6. November 1900
Seite IS
RUDOLF
Annoncen-Annahme für alle Zeitungen
des In- und Auslandes
liOSSE
Wien I, Seilerstätte
COLLECTIV-ANZEIGER
2*NMNMMN<«MNniMtlM«MWeSM«IMMCMM«MaCilMnaM«NMMWIM»tMN
«
Grosses Geschäfts-Local
I. Bez., Grillparzerstrasse Nr. 5,
für Engfosgeschiift, Eoklooal mit 12 Fenstern Gassenfron glasgedeckt am Hof, grossen Souterrain-Räumlich­
keiten, Aufzug, ca. 1000 Quadr.-Mct. Fläehenraiim, per ÄTovemher a. e wegen Uebersiedlung ins neuerbautc Etablissement
seliLX 1 S 2e«bl ver uBm I e tlae ml.
—— Näheres beim Portier.——
•«•MUMMN 0—OO— 8g— t« «T» ««»««««na««»««)««««—«—««—««««
«99««««
«««««««« 8«»«®®»#«aee®©s»®®® sssasagaassL«
! Wasserrohrkessel,
Solide, sichere, andauernd glänzende
Kapital®- Anlage
Hnach bewährtem
System Alban, dessen Ausführungsrecht wir«
8 übernommen haben, liefern wir unter (9er litte für guten Nutz-J
» effect nnd große Dampferze gung.«
«Actien-Gesellschaft für Maschinenbau|
f vormals Brand& Lhuillier, Brünn. g
••••»©•••» p —•——«•«••«« *« «««»«««»««»
durch Erwerbung eures industriellen Fabriks-Unternehmens in Nied.-Oesierr, Fach-
kennlnisse und persönliche Mitwirkung keinesfalls erforderlich Verkaufspreis fl 7o,000
^und wllrde der Verkäufer das ganze Fabricat für 1— Iast'e, eventuell auch länger,
^gegen Cassa übernehmen, wodurch fast gar kein Betriebskapital erforderlich wäre H
12-—Inpercentige Verzinsung des Nrrlagekavitals. Gest Anträge unter „Solide
Anlage 413** an Nttvötf Msffe, Wien, I., Seilerst.itte 2.%
Wer eine Fabrik i
praktisch und dabei billig KU erbaue» II. mit den modernsten maschinellen Einrichtungen J
zu versehen beabsichtigt, betrau- das technische Bureau von'
Eduard Pabritz, Ingenieur,;
Wien, IX., Whhriugerstrasse 22, Telephon Nr. 13203,(
mit der Verfassung des Projectes, sowie mit der Ueberwachung der Ausführung und«
Inbetriebsetz ung der Anlage. i
OcstcrrcichischcJn-ustrie!
in Ungarn. j
WorneHrnes Wurecru in Wudnpest,\
cu der Tete, hervorragende commerzielle Kraft, mit administrativem und technischem$
Personal nebst Rechtsanwalt übernimmt{
gegen müßige Jahrespanschale j
die selbstständige Geschäftsführung oder blos das Bnrcan, Domicil.'j
die tiwcignicderlasfuug od-r Filiale von österr. Sndustrie- oder sonstigen<
Unternehmungen (Act-Ges.), Körperschaften, Privatfirmen rc., denen die Erbaltung«
oder Elablirung eines Bureaus in Budapest fii' Ungarn z» kostspielig märe, Bureau<
auf frequenter Straße. Telephon. Beste Rescrenzen, Geneigte Anträae wolle man s
vertrauensvoll unter Chiffre „Seltene Gelegenheit“ an Rudolf Masse, t
Budapest, KatlSring 9, senden, _____
Ein altes, rcnomlnirtes, im besten Betriebe stehendes
Wien,
Vertretung
Feucrungsanlaaen,
Braus 'bädur
MAX BEER,
IX/I, l.jiecliten«teinsti*.
67,#
von Mnschüieufabrikeu ersten Ifftnges für
P pr ostat -Ro st'stÄb e, iL-pecialhans für Sehornstrinbau,
iir Fat^rilkey®. Heizimgsanlagen, Bergwei'ks-, Stahlwelks- und
Hütten-Einrichtungen, Slablfa^ongns;, Dampfhämmer. Fallwerke, Seilbahnen, Scheeren
aller Art/Werkzeuge und Werkzeugmaschinen für Holz-, Eisen-, Blech- und Metall­
bearbeitung, Härreöscn, Schleifapparate, Kaltsägen, Kühlwerke, ^VeNibieeN-Con^
structioncn, ILoli'-isen— Schreibmaschinen, Automobile.- Rente hölzerne
Riemenscheiben— Schu'ßfvulmaschineu. Keltenspulmaschinen, Zwirn-
maschinen- Maschine für Appretur, Färberei und Papierfabrication.— Aufragen
und Aufträge schriftlich erbeten.
Kan-,
Kremchoft-|
«rrd Kohtengefchästl
mit bedeutendem Umsatz und großem Kundenkreis, ist wegen Kriinklichkeit des Be­
sitzers zu verkaufe».*
Offerten unter „W. F. 299“ an Rudolf Mosfe, Wien, I,, Seilerstätte 2,«
Prima-Reisckrast
IN ungekündistier Stellung, aus der Droguen-, Material-,
Colonial- u. Farbenbranche, durch Jahre in Bödmen, Mähren,«
Schlesi n bei Prima-Kunden sehr aut eingeführt, sucht sich per^
1. Januar zu ne ändern. Brauche egal, nur in einem Prima-«
haus. Geneigte Anträge erbetea unter „W. T. 393“ an Rud.8
Mosfe, Wie», I, Seilerstäiie^. Z
ttkulkister gksüchl!
für eine Maschinenfabrik mit Eisengießerei in Ungarn. Im«
allgemeinen Maschinenbau crfcchrene tüchtige Kräfte mögen ihre 2
Ofserlrn samntt Zeugnißcopien and Gehaltsan>'prüchen unter Chiffre Z
„W. D. 403“ an Rud. Moffe, Wien, I, Seilerstätte 2, richten K
In einer UusddneutllbriL mit Eisengiessorci, mit eirea«
100 Arbeitern in Ungarn, ist der Posten eines g
leitende« Ingenieurs f
zu besetzen. Es wird nnr auf erfahrene, tüchtige Kraft rgüeotirt.•
Offerten mit Nachweis der bisherigen Verwendung und Gehalts-
Fstr ein
Schlepphahngeleise
von ca. 800 bis 1000 Meiern Geleiselänge werden sehr gut erhaltene Eisenbahn­
schienen von ca. 32 Ko. Gewicht per saufendem Meter, sowie complcte Lr-eichen
im besten Zustande zu kaufen acsncht. Offerten sind unter Chiffre „Linendnlrn.
»vhtonsn P. Y. i486“ au Rudolf Muffe, H-rag, zu richten. ■_
LMOLWVSLSA^«?'|
für ein erstes Wiener JmportHaus von
Wcrschirren uxih Werrkzeugen,
der englischen Sprach- vollkommen mächtig, gut bewandert in der Branche nnd tüch-1
titlet- äScrtäuter, wird aufgenommen. Anträge mit GeHalt-anipriichen unter Chiffre!
„XV. P. 351“ an Rudolf Blosse, Wien, Seilerstätte 2. I
ansprächen zu richten unter
Wien, L, Seilerstätte 2.
,W. C. 402“ an Rudolf
Mosse,§
Gommaudittst gesucht!
Für eine gut eingeführte
Special färben-Fabrik
mit sicherem guten und großen Kundenkreis, nachweisbar 25 Percent Rcinerträgniß,
wird Commanditist mit öl)-—60.000 Kr. der voller Garantie gesucht. Die Fabrik
ist modern corrcct eingerichtet, in vollem Betriebe «nd sehr erwe terungssühig.
Ernste Reflectanten belieben Anträge unter „Glänzende Anlag*©
Nr. 22601“ an die Arilioncei^ExPedition M. DukeS Nachf.. Wien, I/l,
zu richten.
Agenten
für den Verkauf von Präcisions-
Werkzeugen gesucht.
Offerten unter Adresse:
L. Ki-ol», Prag, Stuben
gaffe 1.
4 Stück
DmjlsMjlhiM,
12—40 HP., und 11 Stück IM Mm.
Eckbentile. Schaffer& Budeubt-rg,
werden lnllig't verkauft. Anfr. uut. Adr:
2j. Krob, Prag, Stin eugafse ?.
Blit
Zahnt e c hailce r|
wünscht M. TJ. Dootor in Verbin­
dung zu tr«eu, eventuell später£
Äst*, itaisbetlr Llignng. Gen. Anträge k
unter „Zriiiuarzt* an M.Dukes,
Wien, 1/1.
Ich kaufe alle Bücher
und zahle die höchsten Preise Classiker,
Atlaulen, Romane geb. Geschkliter. I-öwLt!
Rothenlhurmstr. ÄÄ (genaue Adresse).>
ltr. M. Deutsch,'
Specialarzt für Nervenkrank!,., Verfasser des
eben in 5. Auflage ersch. Buches: „Die Neu­
rasthenie .b. Manne kNervenschw.)", Preis
5 Kr., mit Post reconun. 5 Kr. 50 H. und
anderer zahlr. Werke, behandelt Krank»
beiten nach dem neuesten Heilverfahren. (Die
schwerenFormenve altctcv Blasenleiden
unter Anwendung des elektrischen Lichtes.)
Die Nervenschwäche wird nach den27jährig.
Erfahrungen, die er als Arzt des k. k.allgem.
Krankenbauses u. in seiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ohne Berufsstörung. Wien,
l., Tuchlauben 18, ord. v 9—5, Dienstag,
Donnerstag u. Samstag auch von 7—8 Uhr
Abends. 80238
Ar AetA mb KrsnzeMerckit!|
Ganz neuer, noch nicht im Betriebe gewesener£
pat. Vorwärmer-Tiegelschmelzofen g
50 bis so Kilo. nebst Drnck-Benlilaior, Ziegeln, Formkästen, sehr billig z» der-®
saufen. Gest. Offerten netter „W. J. Sir. 880“ an Rudolf Mosfe, Wie»,«
l., Seilerstälte 2.«
Wien, I., Schottenring 8,
Ecke der Hetzgassc» ist eine Wohnung im l. Stocke, bestehend
aus einem prachtvollen Salon, 4 Zimmern und Nebenräumen, per^
sofort zu vermiethen. Ferner kommen auch im 4. Stocke«
diverse gröbere und kleinere Wohnungen ebenfatis sofort zur Ver-K
miethung. Auskunft im Hause daseldst oder beim Administrators
Herrn Franz Dworzak, Wien, XIV., Weiglgasse 14.«
Tüchtiger Kaufmann
aus der Wäsche-, Weiss- und Leinenwaar>r»branchr, der viele Jahre selbstständig war,
in jeder Hinsicht verläßlich und verwendbar, cautivnSfähig, sucht
~V ertrauen sstellung’
in größerem Geschäfts- oder Fabrikshauß, Offerten unter „XV. B. 401“ an Rud. H
ivlosfc, Wien, l., Seilers tätte 2.«
lrnafif|m grotzr
scparirt vom Wohnhaus-, sehr hell, lroSen, GaS nnd elektrisch, siir ruhige Industrien, l
EngroS-Nlederlagen, Bureaux :c. sehr. geeignet, Preiswerth m verniietheH.(
VH„ Kaiscrstratze 76 f TeIcohon^S8rK.. i
Gesucht kapitalskräft. Theilnhmerf
an einem reellen Hochbau- nnd PyroSechnik-Gefchäfte mit einigen Erfindungen, W
'«
«
Q
I
welche rentabel sind und international verwerthet werden können.
Znichriste» unter „W. M. 412.“ an Rudolf Mosse, Wie», I., Seiler-
stätte S!r. 2.
Sichere ^apifaßsanlage,
großer MeröienK
fite Jedermann mit 15—20 Mille mittels! Ankaufs heuriger vorzüglicher Weine durch
Fachmann nahe Wien. Keller, Fässer vorräthig.
Slnträge unter .Provision oder Compagnie 411« an Rudolf
Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.
KeLegenHeitskcruf.
Eine sehr prciSwürdigc, adelige
j Herrschaft
im Ocdcnbnrger Comitat, fünf
Minuten von der Bahn entfernt,
arrondirte 190rt Katastraljoch
ä 1600 Qnadr. Klftr., frucht­
bare Accker und Wielen, hübsches
Herrenhaus, 2 Maicrhöfe, in
sehr gutem Bauzunand, reiches
Inventar, Viehstaiid u. Vorräthe,
wird um 320,000 fl. verkauft.
Vorzügliche.Niederjagd, Hoch­
wild und Rehe als Wechseiwilü
Richard Patz, Wien, Mar­
garethen straffe 5. 20508
mßmlicl,
«
nach Entwürfen eines ersten Künstlers hergestellt, passend für Nusftattiing Po» G
EmpfangsfalonS für Diplomaten. Rei zte ec. oder für Kunstsalons, 0)
preiswertst zu verkaufe». Au besichtigen im (squitable-Palaft, Am Graben ;«
aest. 'Meldung beim Portier. Offerten erdeten unter „XV. II. 379“ an Rudolf«
Diosic Wien, I., Seilerstätte 2.
dev deutschen nnd böhmischen Sprache«
mächtig, welcher sich in nngekündigter«
Stellung befindet, sucht seinen Posten«
zu verändern. Offerten unter „W. M.«
Sr. 304“ an Rudolf Mosse, Wien,«
I., Seilerstätte 2.«
Verläßliche, repräscittationssähige
Kauzleikraft,
in allen Gerichts-, Jldvocatnrs- u.
NotarsatSagenden, inst rnudbnchs-, 9
Wechsel- nnd Gebührcnsnche», auch»
im Concerte, Buchsücrui g re. ver-M
sirt, mit langjähriger Praxis u. Prima- 9
Referenzen, sucht paffende Stellung in
einer Notariats- oder AdvocatnrSkanzlei
oder größerem GeschäftShause Gest. Zu-.
schristen erbeten unter „XV. I». 303“«
an Rudolf Mosse, Wie», I., Seiler-«
statte 3. 9
Junger Mann, f
verh., lindert., deutsch, böhmisch, polnisch,«
der Holzbranche, in allen Kanzleiarbeiten*
vollkommen versirt, sucht bei arößtcr Ber-«
Ivenddarleit und den bescheidensten An-»
sprächen Stelle olS«
Beamter§
z» einer Holzexporlflrwa oder größeren«
p-rrschaft. Gest. Anträge unter „Holz-«
fcranebe 281“ an Rodolf Mosse,«
Wien, I, Seilerstätte 2.«
Erste Berliner Lampenfabrik«
,«eht per sofort branetaeknn-(
dlgren, gut eingeführten^
Vertreter
gc.» Promis» für Wien v. Oeater-
Hicti« Offerten unter ,,.T. <5.
«mb Hain W!*gw. SoTjln
Sicherer 2. Haussatz,|
Kr. 34,000, f
mit 6 Berc. pro anno und successiver V
Rückzahlung von Kr. 8060 monatlich G
ist 3u Vergeben. 5
Offerten zu richten unter Chiffre H
,.W. 1. 410“ an Rudolf Moilc,«
LVien, l., Seilerstätte 2. O
Complet eingerichtete, größere
kunstgewerbliche
galvanoplastische Anstalt
ist unter günstigen Bedingungen zu ver­
kaufen.
Gest. Offerten unter „XV. K. 381“
an Rudolf Mosse, Wie», I., Seiler­
stätte 2.
Gesucht Herrscha tswohnumj,«
5 6. ß geräumige Zemmer, Küche, Bade-,«
Dienstb.- u. Borzim., mögt. ruh. Lage«
Angebote m. näh. Angab. u. d. JahreSz. G
unter O. 7785“ an R. Mivsse, K
I., Seilerstätte 2.«
i
m
..... Fabrik«
1487« ong
Expedient
für Magazin und Lager
kEiseniabriki gesucht
Anträge unter „P. Z.
Rudolf Mossc, Prag.
Chemiker j
wünscht sich mit Kapital an einem pMea^
Unternehmen z» bethEg«».'
Gest. Anträge unter ,,«.<*.406 «4
«n Rudvif Mosse. WieM, I.» Seiln -i
statt- 2 fl
Junger Mann, soeben Eins.-Freiw -«
Jahrabsolv., Handelsakademiker. 4 Jahre«
Praxis, Kenntnisse der französische» u.
engl. Sprache, Stcnogr pli, zuletzt
Metallwaarenbranche, sucht wieder
Vertrauensstellung
in einem Exporthause. Gest Zuschr.
unter „XV. 8. 335“ an Rudolf
Mosse, Wie», I., Seilerstätte 2.
Offerte für
1000 Centner«
Wiener-Leim|
(Schuster-Pappe) zur successiven Ab- 9
nähme bis Ende dieses Jahres flb
gesucht.«
Offerten u»t. t K. K. 9808“ an*
Rudolf Mosse, Köln.«
Es wird zur sofortigen Uebernahme ein«
Wkph»ilmsch!ch l
gesucht|
im XII., XIV. oder XV. Bezirk. 9
Offerten unter „W. 7,. 398“ an«
Rudolf Mosse, Wien» I., Deiker- S
statte 2.«
Baumwollgarn-S
Färberei§
ta Mä^n -st zn verkaufen ^oder^gn»
Stände- gute Kundschas!
und alrirtu-mriorrte Mama.
«vbtäW «der V. 305«'
M«D-rs «Offs, Wien, i,
ssä-a
1
Weinreisender,i
ui Blähren nnd Schlesien gat eingeführt,|
wünscht seinen jetzigen Posteft vom f
1. Januar 1901 an zu andern.
Gefl. Anträge an Jeani Polacek,(
Prag, Langgasse 43.
Fräulein,
29 Jahre alt, geprüfte Ar eitslehrerin,
tüchtiq in Küche und Handarbeiten, auch
als Bonne thätig gewesen, im Besitze
von Prima-Iahreszeugnisfen, sucht Stel-
lung als Stütze der Hausfrau, Be­
schließerin. Wi'thschafterin rc.
Gefl. Anträge unter „W. W. 396“
an Rudolf Moste, LVieu, l., Seiler-
stätte 8.
§
^ur Ausnützung epochemach. Patentes,£
weiches von Stäatsb Horden unter- O
stützt wird und enormen. Verdienst 9
garantirt, werden G
6 ommanlüti 8 t 6 n
gesucht, ebenso zur Leitung tüchtiger
i&iMijsm. IMrector mit Kapital.
Angebote unter ,..k. 8. 28LL“ an
Rudolf Moste, Wien..
Sleiräsentationssäfaiger 9
Kaafma««,!
32 jähriger, tüchtiger, selbstständiger Buch- A
Halter.' Correspondent, welcher durch G
5 Jahre in Brasilien bei den größten W
Importfirmen evriditionirtc, mit den§
dortigen Berhältniffen gründlich vertrank I
uud der portugiesischen Sprach-: vollem
kommen mächtigist, suchtpaffendeSteNur^^W
Offerten erbeten unt .M
au StMfcoJf mvffe. Musih l u L-L-r- 0
Kälte L. M,
„Luna“-|
Monatsbinde für
Frauen
und Mädchen.
Prospecte mit d.empfehlen­
den Ättesteud. sämmtlichen
Wiener frauenärztlichen
Professoren kostenfrei.
1 Luna f nebst 1 Paket
Einlagen ... fl. 2.—.
1 Luna lk nebst 1 Paket
Einlagen... fl. 2.75
Patent -Inhaberin
Sidonie Drucker,
IL.,PorZLNang.F7.
„Zur Luna.“
Weibliche Bedienung.
( ezugsc|iM
für
GARANTIR T ÄCHTE
^üdweinQ:
Portwein,
Sherry,
Madeira,
Marsala,
Malaga,
Tarragona
@t .....
fUmiuii .... allen Mauptplätzen
dos Continents. 19519
FILIALEN in WIEN:
I., Kolowratrlng 14.
I„ Kärntaerstrasse 23,
SPECIAL-FILIALEN in WIEN:
II., Pratorstrass© 42.
IX., SohUsbgasse 2.
i r -Ursel
ß
langjähr. Specialarzt sür alle geheimen u.
Hautkrankheiten, vorzeitige Nevven-
fchmäche und ^raneuleideü. Selbst ver­
altete 7^alle werden rasch und gründlich, ohne
Berufsstörung und schmerzlos behandelt.
Ordination täglich von IO bis 4 Hin*.
Auch Sonn- und Feiertage. 20363
Wien, l. Bez., Kohlmarkt 5.
Honorar sebr mäßig. Briefliche Anfrage»
werden discret beantwortet.
Für Möblirnnff
empsichlt sich bestens dos rsnomwtrto
Specialarzt,
Dr. Med., Chir., Besitzer dcS Officier^-
Kreüzes des konigl. serb. Takowa-Ordens,
qewes. t. i. Militärspitalsarzt, corresp. Ästit,
glied derZociätsfrany. d'llv^ienein Paris-
behandelt jetzt wie seit 30 Jahren 20233
alle geheime u, Hautlrankh., sowie
auchBlasenleiden «. Nervenschwäche
ohneBerufsstörung. Ord. von9—5. Sonn- u
Feiertage von 9—2 Nhr. Honor. mäßig. jSN
Wien, II., Taborkratze «A
jvr.s.usu,
* RnfinJalnr-yt siir alln Kr»nlrhpitDn
Specialarzt für alle Krankheiten
der Uttterleibsorgane, H nt-. Blasen-,
Frauenleiden u. Nervenschwäche.
stützt auf langjähr. Erfahrq. Behdlg. oewisfeu-
haft, gründl., ohne Berussstörung. Ordinat
Htephan^platse,
Eingang Lingerstr. I, tägl. von 9—5
uud Abends von 7—8. Honorar mäßig.
Briefe sofort discret erledigt. 20390
Philipp Krön,
Wien. I., Singerstrnste 8.
Möbel in allen Sthlarten und Holz-
gattungen, elegant und gediegen. Com-
plete reizende Intcricnrs in jebem Genre. 1
Das reichhaltige Lager bietet eine sehens- 1
werthe Auswahl. Zahlung bei größeren I
An'chaffungen coulanteft nach Ueber-1
19486 einkommen.,
j Nene Preisbüchcr gegen 20 kr. in Marken.^
Nnr I., Siugerstratze 8.
SpeomLarxt 20283
Dr. St@in
für olle Krankheiten der Harn-, Blasen- „,
llnterleibsorgane, Santausschläge,
graneniciden n. Nervenschwäche.
Ordin.v. 8Uhr Borm.bis7 Uhr Ab. Briefl.
Aufrag. werden beantw. Honorar mäßig'
Vollständige
Phonographen
Walzengiesserel
incl. Anweisung u. Recept preiswertst zu
verkaufen. Dermi M., Straßburgecstraße
Nr. 2, I. Portugal. 20087
Orden,
Titel, Adel etc. B. Waiden, 41 Prince's
Square, Kensington Park, London S. E,
A
REir
Wien,
H aidschnuokonfclle, cinjetr. Schutznmole
„EiHbiir“, lnobciiift., prakt. Zimmer-
schmuck, lieft. Mittel gcg. kalte Füße, Gicht
Rheumatism., Größe etw. Isllm; tadell.
peperbt, pcbranelisiertig, liefere in folgend.
Qual.: !n. ff. Snionänolren, chem. gereinigt,
Wolle dicht lanphaar., lockig, silbergran öd.
weiß, p. St. 7.50 Mk. IIn nicht (o groß und
wollig, sonst gieichwerth. 6 Mk. lila, zn Bett­
vorlage s.w.P. St. i— Mk. 3©t.«. dariib.
lief, franco Preisverz. über Teppiche und
Wagendeck., sowie Schlittendeck. u Fnßscicke
ans Fellen grat. Vf. He'no, Lünz-
mühle Nr. 18, bei Schnevordiiigen,
küneb. Hache. l'NäS
D r Hartmann!
Chef-Arzt d. v. d. hohen k. k. Statt­
halterei conc. Wr. allg. Krankenverernes,
gew. Mitglied d. Wr. med. Facultät>
Specialarzt^ 3S|
kürHantkranlheiten, S,'orve»schwächr, I
Blasen-, Frauenleiden behandelt nach I
den neuesten Forschungen söhne I
Bcrnssttürunnl v. 9 bis o, an Sonn-1
und Feiertage von 9 bis 1. NB. Für«
gewissenhafte, gründliche Behänd- U
lnng garantirt der Ruf d. s. m. als I
««Jahren bestbekamitenEpecial-I
arztes. Honorar niäßiZ. Brirfftchr<
Anfragen werden sofort beantwortet.'
Wie«, I., Gl«tkga|lfe i
t nächst dem Lobikowipplotz-.


[ 2023-06-29 10:45:17.824 - 19001106 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Dienstag
Neue Freie‘Fresse.
6. -November 1900
Nr. 13005
Hotel- Anzeiger.
4hlk*) l ’/i*l i >e,ls i° u und Hotel Quisisana ersten Banges,
rm UMcl/i Itl. j n herrlicher Lage und mit prachtvoller Aussicht
auf das Meer. Das ganze Jahr hindurch geöffnet. Zimmer sammt
ganzer Verpflegung von 550 Gulden täglich an. Kalte und warme
Lass- u. Seewasserbäder. Die Direction: Frau MARIE MUNSCH.
ilTills! vij) Hötel-Peiision Quitt, a. Familienh. I. Rang.
aUKdAldi p 0 Zinn, sch. Lage, Meeres-Riuids., Hochquellenw.,
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftsküche.
Ahllüvil) Grand Hotel Zehentner, im Centrum
jMtlltaililU)] gelegen, nahe des Seebads», Meeresaussicht,
Wiener Küche, elektr. Licht, Pension von fl. 5 aufwärts. 20352
am Gardasee. Grand Hotel
Gardone Riviera. Schönster
Herbst- und Winteraufenthalt Ober-Italiens. Saison bis 15. Mai.
Gardone-Rivicra
sjn«„ „Hotel Elefant**. (I. Ranges.) Vollendeter Comfort,
UH tkh i« c i v jle Preise, vortheilhafte Arrangements bei längerem,
Aufenthalt. Omnibus am Bahnhof. F. JAÜTZ& W. NOWAK, Bes.
Lussinpiceolo. SBffc*, m,
(incl. Zimmer) K. 6.50 bis K. 10.—.
Fritzi 1-. Sorgfältigst ge-
Pensioespreis
•20206
Meran. Grand Hotel Meranerliof
I. Ranges, .elektr. Licht, Lift, vis-ä-vis dem Curhause. 20351
München. Grand Hotel Grünwald,
gegenüber dem Central-Bahnhof (Nordbau). Gebr. BUCHEB, Bes.
Hi pan. Hotel de Saxe (W. Benes). Hotel I. Ranges,
IT l üg. h es te Lage, elektrisches Licht, Fahrstuhl, Central
Heizung, neuer Speisesaal, Wintergarten. 19622
Tl*ipst Hötel de la Vllle, I. Banges, gänzlich reuovirt.
JL1 Finz. Hotel mit Hafenaussicht, Pers.-Aufz. Zimmer,
s. Licht u. Bedienung v. K. i! aulw. JOH. CABAMELLI, Bes.
Venedig.
Hötel d’ltalte Bauer. 17350
JUL. GRÜNWALD sen., Besitzer.
HTJKm Hotel IHeissl &. ülchtidn, ncuerbaut, Neuer
»» Itzllr Markt 2, Kärntnerstrasse 16, Hotel I. Ranges, Lift,
elektrische Beleuchtung, im Centrum der Stadt, empfiehlt
elegant eingerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lese­
zimmer, Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener und fran­
zösische Restauration zu massigen Preisen.
JOHANN SCHADN, Besitzer.
15187
\1J;„ n Hotel Halserhol, IV., Frankenberggasse 10,
11 W?U« Fcke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 anfw. incl. Service. MAYEBH O FER, B esitz er. 2 0223
U&Tlpii Hötel Athfenes, II., Praterstrasse 36, gegenüber
** Itlll.(] Carl-Theater, Gassenzimmer von Oe. W. fl. 1 incl.
• Service,Lichtu.Heizung.Monatszimmerv.il 15.Teleph.l4,974. 20230
WIah «Hötel Beatrix“, HL, Hauptstrasse 10 (nächst
*» lGBj dem Centra 1-Stadtbahnhof). Neu eröffnet. Grösster
Comfort. Centrale Lage. Civile Preise. Lift, elektr. Beleuchtung.
Vorzügl. Restaurant.' 18080
1| 7{ Hotel gold. Lamm, Stadtbez. Wieden, Haupt-
W1 ICH* Strasse 7, nächst der Hofoper. Ueber 100 Zimmer,
musterhaft rein, Zimmer incl. Bedien, u. elektr. Beleuchtg. v. fl. 1.30
anfw. Monatszimmer v. fl. 20 aufw. Stadtbahn, elektr. Bahn,
Omnibusse nach allen Richtungen. Vorzügl. Restaurant, Post,
Telegraph, Staatstelephon im Hotel. JOS. KÜHRER, Bes.
Sorgenlos
kann jede Dame
ihre Toilettsufrage lösen, wenn sie sich meinem
schon seit Jahren bestehenden und bestbewährten
amerikanische« Abonnements- System
anschließt, welches bei minimalen Theil-
zahlungen die Möglichkeit bietet, sich stets zu
billigen Preisen auf das Eleganteste und
Modernste zu kleiden.
' ur für Wien und Umgebung.
Prospekte auf Verlangen.
Spciafas iiir DanenMctn
( oilectiv» Anzeiger
Haasenstein «Vogler
WIEST
Wallfischgasse 10
(OTTO MAASS)
FRAG
Ferdinandstr. 37
??
ZUM
C0LUMBUS“,
WIEN, 20281
i.. Hoher Markt Nr. 13a.
jr-
Eiserne Jetten
Drahtmatratze», Kastenbetten, Kinder
betten rc., sowie alle anderen. Eisenmöbel
offerirt die seit dem Jahre 1859 bestehende
Eisen möbcl-Fabrik
l Rigi L Comp, in Wien
zu den billigsten Fabrikspreisen.
Verkauf en gros und en detail
nur in der Fabriks-Niederlage:
Mir», II., FrlliizciisbMrillli'nßc 20,
Stadtbahnhaltestelle Pratersteni,
Iltustrirte Kataloge auf Verlangen franco.
Hydraulische Pressen u. Accumulatoren
für alle Zwecke der Industrie,
Filterpressen,
hydraulische Hebezeuge
für die grössten Lasten:
Drehkrahne— Laufkrahne,
feststehend und fahrbar,
bauen;•
Maschinenfabrik und Giessereien
C. DENGG& C° vorm. H r- Dingler,
Wien.
Schweizer Uhren- Industrie.
,— Allen Fachmännern, Officiere«, Post-, Bahn-.«nb
M||n ^MiMM^^PolizeibeaMte», sowie Jedem, der eine gute Uhr
|l(|{ Bf tfnB» jB&rtuibt. zur «achricht, daß wir den Mem-Berkauf
mmfaäarDn neucrjundeaen Original-Genfer 14t'nvsll.
Elektr o-GoIk»-Plag»S-Rem.-Uhren „LhXem
Glashütte" übernommen hoben. Diese Uhren besitze»
ein. antimagiiettsches Priicissioiis-
wnrk, sind genauest regulirt »>>d
erprob!, und trifte» wir für jede
Nhr eine dreijährige schriftliche
Eiarantic. Die Gehäuse, welche aus drei
Deckeln mit Sprnngdeckel (Sovonette)
bestehen, sind hochmodern, prachtvoll aus­
gestaltet und ans dem neuersundenen
alisolut »»veränderlich, amerikn-
ustschen Goldiu-Metall hergestellt und
anßerbemnoch miteinerPlatte lltnrat,
Eloldes überzogen und besitzen daher das
Aussehen von echtem Golde derart, dass
sie selbst von Fachleute» von einer echt
grtidenen Nhr, die 200 K. tostet, nicht
zu unterscheiden sind. Einzige Uhr der
Welt, welche »ie das Gold-Aussehen verliert. 40,000 Nachbestellun­
gen und ca. iitlOlt Bclobniigsschreil-en innerhalb 6 Monate» erbalten.
Nrers einer Herren- oder Damen-Ilhir nur I8K. Porto- »ad zollfrei,
tja jeder Nhr ein Leder-Futteral gratis. Hochelegante moderne Gold-
plaqus-lictten für Herren uud Damem (auch Halsketten) ä :t, 5 und
8 St. Jede nichtcoiivcntrende Nhr wird anstandslos zurückgenommen,
daher kein Risico! Bersandt gegen Nachnahme oder vorherige Geldeinsendnng■
Bestellungen sind zu richten an das Uhren- Versandthaus
„Chronos“, Basel (Schweiz). Briefe nach der Schweiz losten 25 H,
Postkarten 10 H. 20191
liir infertil KethrilMtz
t
» mit ca. K. 20.000 an feinem coneeff. Geschäfte wird ein
f lichcs Einkommen von K. 8000 zugesichert.
«
jähr«
Nichtanonyme Briefe unter „Lucrutiv U. H. 1874“ an«
Haasenstein& Vogler, Wien, I.«
I Ein Fabriksobject:
^ an eindi uiederösterreichische» Bahn qeleaen, mit Indnstrie^lrrsen ist au-s•
* M**t(*r AdüJl tll SlPrfrrtltfet* ‘^if* itnhvlf ist inmitten ein.»« 1 RH ^tnrf» nri'nnhiv
r
- Uli vuu.1 Mt ivii IIVilHltH, Ulli OUUH|li.ieiJyi l 'Ml« Ui "2''
5 fr-icr .Hand zu verkaufe». Die Fabrik ist inmitten eine« 1B0 Sod) nrconbiukn
? ü)r«nbl)efi^e8 gelegen; schlagbarer Wald uorfKinöen. Die '-Lva'serkraft beträgt
ki<»hrtsL lai fk'k ivnf 1 P.O i'f-i» dvGilG*
♦ fccr$eit M Pferdekräste. fauu jedoch leicht ans 150 Pferdekra
d Das Object würde sich besonders zur Anlage einer
eignen, da eine erqieüit;e und sehr reine Quelle im ^abriksbose entsvrinat
Anskiinft bei Herrn Oari St. Pöltcu.
;i .#
erhöht werden.♦
PohicrfabrN^
# Anskiinft bei Herrn Oari St. Pöltcu.^
! Mllierhöft-VeWWilg.":
Die zur Fideicommisrherrschaft Dux-Oberleutensdors
l in Böhmen gehörigen Maierhöfe, uud zwar:
' Maierhof Obcrleutcnsdorf mit 164 Joch 005 QuadrMlafter
Niederleutensdorf„ 308„ 516„
Nicdergeorgenthal„ 190„ 1461„
'„ Wiesa„ 66„ 980„ und
'„ Malthcueru„ 209„ 15„
^gelangen vom 1. September 1901 einzeln oder im Ganzen
»auf die Dauer von zwölf Jahren zur Verpachtung.— Die Pacht-
> osferteu, in welchen vie Höhe des angebotenen jährlichen Pachtzinses
Ziffern und orten im Ganzen oder per Jod; anzugeben ist
»und worin die Pachlrestectanten zugleiä, zu. erklären haben, daß
> ihnen die Pachtbcdingnisie genau bekannt sind, sind— belegt mit
'einem lOpercenligen Vadium des jährlichen Pachschillings— bis
»15. December 1900 bei der gräflich Waldftein-Warteu-^
»bcrg'schen Domaineu-Directiou in Oberleutensdorf, sowie+
' bei J. U. Dr. Wilhelm Golitschek, Edlen v. Elhwart,♦
I i'andesadvocaten in Leitmcritz, einzubringen, woselbst and) die%
»Pachtbedingnisse eingeiehen werden können.^
Siederohrkessel♦
mit Oberkessel!
»mit 56 Quüdc.-Meter Heizfläche, für 10 Atm. Betriebsdruck, sehr gut erhalten,^
i ist sammt completer Stcherheits- uud grober Armatur HreiSwürdig zu ver-+
* laufen. Gefl. Anträge uutcu ..Dampfkessel T. O. 1838" au Naasett-^
» stet» S Vogler, Lvieu, I.^
, Wegen Nichtznstandekommens eines großen Aus-1
> landgeschäftes hat eine sehr rcnommirte österreichische 5
; Maschinenfabrik mehrere kleinere und größere,♦
nahezu fertige|
Dampfkessel!
zu äusserst billigen Preisen abzugeben.
L Grsl. Anträge erbeten unter ..ll:r>ifliii,t;i,l'nl»rih>
1 1 W. 4098“ an Haasenstein ti Vogler, Wien, I.;
♦
♦
Zar Ausziehzeit.
patent-Jettstuhl „Komet“ „€!n Griff ein Jett“
| S£reis€ilspiGl,
«C/j schönste Unterhaltung für Jung und Alt, soll in keiner Familie fehlen.
I Truhe aus Zirhenholz
o.. m>! gestochcnc» Nullungen ist eine Zierde für jeden Wohnronm.
5? Beide Gegenstände sind zehr passend als Gcschcnle und Uesett selbe zu den
billigsten Preisen 20540
Ri DgatMiofcr, Tischlermeister in Gedlarn, Stficnmuk
von fl. 18.— aufwärts.
I*si< <■ n tun« f»el-ITal»r ik
20201
eee«s®»»®®e«»99e nnnw @s8s»see®e®sseae
• Reform-Gesund- §Lf%Sk mit Mechanik§
Jheits-Polster ♦♦♦♦ AUA und Sachet z
Aerztlich empfolen. W
Kopfschmerz und Schlaflosigkeit mehr, macht”''
*»
S* Keine Migräne,
jedes weitere Kissen entbehrlich.— Preisgekrönt mit Ehren-®
diploin, Ehronkreuz und goldene Medaille. J
> Alleinige Niederlage bei"—«
•
«
R. JAEKEL’ S NACHFOLGER, k. u. k. Hoflieferant,
> WIEN, VII., Marlahilferstrasse 8.
I J. Trettenhann,
® 1. ü5ezii*l£, "Weihburggassse IVr. 4,|
t19974’
Erfinderin M. Jauauscliek.
Junker-& Ruh-Oefen
über
100,000 Stack
im 6ebrauch!
Bester Dauerbrandofen
der Welt l
—
General -Vertretung für die
österr.-ungar. Monarchie:
ECMHGEH FEH Mil,
WIEN, XV., NenbaugürAel 7—9.
, t3=s Illustrirte Courante auf Verlangten.= 15770
Grösstes Lager in allen Sorten Blech- und Gussöfen, worüber
separate Courante zur Verfügung stehen.
Hygienische Artikel
Arnold Fürst, Wien
IX/3, Währingerstrasse Nr. 15.
DiScrete Versendung. Neue Preisliste
gratis und franco. 20372
Probesendungen,„ ft. 2, 3, 4, 5 mit event.
Umtausch des NichkconvenirenSen.
Kinderwagen- und Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikt,'
II., Praterstrasse 50.
S Reform-Kindersessel i
sowol als hoher Stuhl,
wie auch als Fahr-
»tuhl mit Spieltisch
verwendbar, mit
Sicherheitsversehlussi
SU
billigsten Preisen.
Manipulant,|
, der in Spinnereien und Webereien bereits thätig war und f
>in Führung der Statistiken, (Laiculatiou, Lohnvcrrech-
*nung erfahren ist, wird sofort aufgenommen. Offerten mit Au­
fgabe der bisherigen Beschäftigung und Neferenzen unter Chiffre'
* '!■' 4999" an Haasenstein L» Bögler, Wie«, I.,
Mezzanin-Geschäfts-Lscale!
ans lebhaftestem Punkte der Mariahilfcrstraße gelegen.
Aufgange, auch für Bureanzwcckc sehr geeignet, ist
günstig zu
Auskunft beim Portier VI., Mariahilferstraßc 107.
mit elegantem^
♦
vex*mietlien.•
♦
♦
Compagnon
* mit mindestens 150 Mille Kronen
► Einlage sucht eine älteste und be*
► Fühmteste Weinfirma Ungarns.
* Ft rsösliohe Mitwirkung be-
► düngen. Nur ernstgemeinte, nichtanf-
* nyme Anfragen werden. berücksichtigt.
»Bermittler ausgeschlvssen. Änfrasienrichle
»man unter „I..S.40S3" anHaafttt-
» stein& Vogler, Wien, I.
£ Friiulein, angenehmes Aeußere, in
allen weiblichen Handarbeiten versirt,
spricht n. schreibt Deutsch, Französisch u.
Böhmisch, etwas Englisch n. Italienisch,
gegenwärtig tu Paris, sucht Stelle als
; Hausrepräsentantin,
Gesellschafterin
> oder als Erzieherin zu muttcrlosen
- Kindern.
> Gest. Anträge an <3. Brunner,
> Meinmünche», Ob.-Oeft.
Bei einer
ficinaibahn
tu Ungarn kommt die Stelle eines
Uerkrhrs-W
zur Sesehung.
I Bevorzugt werden Ingenieure, die bei
Bahnbaulen praktisch thätig waren.
& Offerten unter „U. T. 1884" an
♦ Haasenstein St Vogler, Wien, i.
^ Suche geeigneten und solventen
Vertreter
für den Alleinvertrieb meines im An- u.
, Auslande patentirten neuen Hausstands-
, artikels.
> Offerten an 3. Born! in Hamburg
► erbeten.
Patent eines Weltbedarfs­
artikels der Metallbranclic,
der in Fachkreise» allgemeine Sen­
sation erregt »nd aks »nitbertresilich
gilt, sowie von Aederinann und in allen
Ländern gebraucht wird, suche ich gut
sofortigen Verwerthung größere Kapi­
talskraft und keistungssählgeFabrikanten
«ntr. unter.Umwälzung V. E. 1881'
au Haasenstein &' Vogler, Wien. I.
Zur Besorgung der
cntzlischrn
Correspondenz'
empfiehlt sich ein thätiger,
senr gewandter Oorrespondent
gegen monatliches mäßiges frimm. Gefl.
Anträge erbeten unter ,/V. A. 1887"
an Haasenftern 8 Vogler, Wien, I.
Elektrotechniker,
26 s„ l'/fläfir. Werkstatt-, 4',yäl)t.
BnreanstraxiS, Älbfolven« einer staatl
höh. Fachschule, erfahren in, Ausard<
v, Kostenanschlägen, s. Gleich: n. Wechsel -'
stromanlagen, d. Slnsfiihrg. v. .Hans-<
installation, sucht z. I. Dcc/odcr früher<
Stellg. Gest. Off. unter „M.D. 4103‘ i
an Haasenstein Si Vogler, Wie», I.<
MMerZeickner.|
Für eil'.eBlaudrurkfabrikwird 
ein tüchtiger Fachzeichiier, welcher*
auch mit der Fabrikation der-?
traut ist, sofort
areeptirt.
Gefl. Offelten unter Y.
>i. 1889** an Haasenstein k
Si Vogler, Wien, I.+
r
■x
Das
FaMcationsrecM|
eines Consumartikels, hochrentabel, ist für^
Oesterreich-Uukiaru für 8UW M. z«^
vergebe».#
Offerten unter ,,l¥ätu*mitfe2 u♦
an die Zeitschrift „Haus und EEo5“,♦
Karlsruhe i. B.^


[ 2023-06-29 10:45:17.824 - 19001106 - Seite 21 ]
Nr. 13005
------->'
TT!S2, vlSLStSg
^eue’Freie
Patent Perpetuale
K ÖUmer-
Uhren
sind als
vorzüglich
dienstbare
nnd
preiswürdige
anerkannt
JOOfaeh ansge-
zeichnet.
i tti|(Muunijkii yuuiiii luuiriii. fi^rv^ytiuuic i[v c
anerkannt flute Gebrauchs» unb Ätrapazuhr, welche
niemals nusssexogen zil werden branchf,
denn so lange der Besitzer die Uhr täglich wenigstens 40 Minuten
bei sich tragt, ist selbe volle 36 Stunden immer ausgezogen.
Wird die „Perpetnale" gar nicht getrogen kann sie wie 'iebe
andere Udr aufgezogen werden. Dieses ist aber nie nothwendig,
so lange die Uhr täglich wenigstens 40 Minuten der Besitzer trägt.
In feinem Nickelgehäuse fl. 18, feine In. Quellt. fl. 20
Stahlaehänse, schwarz, fl. SM», feine la. Qnalit fl. 22
Echt Silbergehäuse fl. 27, feine la. Qnalit. fl. 30
In liker. Goldg. fl. 58—70, feine la. Qnalit. fl. 80—100
Vbrmaeber and Händler Fercente.
Mit 3 Jahre Garantie nur zu beziehen bet
W, Kollmer, beim k. k. Handelsgericht
protoc. bürgerlicher Uhrmacher.
WIEN, IX. Bez, Servitengasss Nr. 1,
20399
Griifttes Wiener Uhrcii-Lager. (Billigste Bezugsquelle.) Uhren-S recialitäten und Neuheen.
Glashütten- und Genier Bräcisions-Uhren, Preisliste a-otig «roher Kota'oa für lO-Heller-Marke sraco.
Klimatischer Winter-Curart fiörz.
Hans ersten Banges, 60 Zimmer, inmitten ausgedehnter Pari-Anlagen mit südlicher Vegetation; wind-
geschützte, staubfreie, ruhige Lage, moderner Comfort, elehtrische Beleuchtung, vorzügliche Küche. 19786
- -« Restaurant ä la carte und Pension von 5 K. aufwärts.»
Stallungen für Pferde nnd Equipagen. Prächtige Umgebung, vorzügliche Badfahrwege.
Hochachtungsvoll
RICHARD FUHR, Hotelier.
ShephearcTs
Weltberühmt. Einzige Lage, inmitten wunderbarer Gärten. Im
Centrum der Stadt. Neuester Comfort. Sehr massige Preise.
Ghezireh Palace.
Ehemaliger Kbediven-Palast, umgewandelt in ein mit äusserst
modernstem Comfort versehenes Hotel. Grosser Park. Am Ufer des
Nil. Lieblingsaufenthalt für Familien. Bei längerem Aufenthalt
besondere Abmachungen. igzoi
Diese beiden, durch den Betrieb der Cie Inter­
nationale des Gds. Hotels gehenden Hotels stehen
unter der Hauptleitung von Herrn C. BÄEHLBR.
Für Alle, welche Ihre Gesundheit schätzen, Ist es wichtig, nur Pekarck’s echten China-Thee in Originalpafceten mit
der Aufschrift ,,Pekareh“ zu gebrauchen. Käuflich in allen besseren Spezerei- nnd Delicatessenbandlnngcn*
20333
Central-Engros-Versanitt für den Comment bei M. Pelcarefe& Comp., "Wien, VII/2, KirchengaSS© 43.
Jaquets. Mäntel;
Neuestes für Kamen.
Eleg. Winlcr-JaquetS, gefüttert, von st. 1
„ dito, gestickt ........„ 4,1
„ btto, echt Perserkrage«...„„»
„ btto. Paletot, 100 Ctm. lang„„ 1»
„ Tibet-CaheS wattirt 6'
„ töurenkrägen„„ 7 ;.
„ Ronden, Wattirt„„ 7!
„ btto, echt Pel, gefüttert ...„ 10i
„ Theatermäntel„ 1t»
„ Havelocks, wasserdicht...„„ 8'
Schf Sämmtliche Waaren bis zu de»;
feinsten Llnsführnngen, für paffend «ndj
gut gearbeitet wird garantiit nur brt
J. A. FLANK,
Wien, II., Praterstrasse 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. Stoffe.
20621
Moderne Transmissionsanlagen amerik. Systems,
Ziegelmaschinen für Hand- und-J)aHg!fbetri*b,
Zerkleinenin«smaschine« zum MaWea von Cement,
Gips, Kalk, Chamotte, Salz etc.,
Aufbereitnngsmasclsinen für Erdete.,
Moderne Dampfmaschinen von ^-ioo hp„
Feuerbeständige Roste nach eigenen oder einge­
sendeten Modellen,
Hartguss (Coquillengass) erzeugt
Eisengiesserei und Maschinenfabrik,
KostenübcrscMäge bereitwilligst.
Für Böhmen sucht ei« nerfirter Reiseyder, der die Kund­
schaft dieser Branche durch mehr wie 25 Jahre besucht, Ber-]
tretungen, event, fixen Reiseposten.
Antrage unter „I.. C. 307“ an das Ank.-Bur. d. Bl.
bis längstens Ende November d, I. n
Voxdan^^^ 8nppen- u. Gemüse-]
Conserven-ftiederlage,
Wien, VII., Lindengasse SS.
Nur beste Qualität, billigster Preis. Violfaoh prämlirt. Preis
listen gratis und franeo. <i0.i87|
Feuerfeste Kasten,
einbrnchsicher, außerordenllich billig, von anerkannt bester Qualität, 20383
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien» Stadt» Adlergaffe 16. (Vertreter gesllcht.)
iederlage:
wimnf,
I., Kohlmarkt Air. i,
Auch zu haben in allen renom-
mirten Wein-, Spezerei- nnd
Delicatessenhandlungen.
Sie soll deine Magd sei«.
Roman von Dora Duncker.
(U. Fortsetzung.)
Milli nickte und legte dem Bmder, neben dem sie am
Fenster stand, die Hand auf die Schulter.
„Auch ich will dir Eines sagen, erlösend fteilich nur für
mer Geschlecht."
Sie sah ihm tief und ernst in die Augen.
„Es ist vielleicht altmodisch und verträgt sich nicht mit den
Satzungen der Frauenbewegung, die uns heut' Allen gepredigt,
von den meisten- Frauen aber erst dann befolgt werden, wenn
sie alt und sreudenarm geworden sind, was ich dir sagen
will. Das nämlich, daß trotz der traurigen Erfahrungen,
welche die heißen und starken Frauepnaturen in der Liebe
machen, gerade sie muthig und ehrlich genug sind, emzu-
gestehen, daß die Liebe des geliebten Mannes das Köstlichste
im WeibeSlebm ist, und daß,' wer sie verlieren mußte durch
Schicksale oder eigene Schuld, bettelarnr durchs Leben geht,
was iinluer ihm air anderen Gütern in dm Schoß gelegt
sein mag."
Milli schwieg.
Still nahm Erich die Schwester in den Arm und küßte
sie auf die Stirn.
Die alte einfache Frau da draußen hatte Recht. „Allzu­
viel von der Sorte batte der liebe Herrgott nicht geschaffen."
Gegen Abend erst ließ der Regen nach. Als Erich auf­
brach, sah er, daß es für dm Besuch bei Helme zu spät
geworden war.
Milli glaubte eine gewisse Beunruhigung in dem Gesichte
des Bruders zu bemerken.
»Es ist spät geworden. Adele wird ungehaltm sein/"
meinte sie.
Da erst siel es. Erich ein, daß er der Schwester noch kein
.Wort von dem äußerm Wandel der Berhaltnisse gesagt hatte.
Nur kurz deutete er an, was vorgegangen war.
„Es ist gewiß gut so, Erich. Könnte es der Kinder wegm
sein, du solltest dich ganz frei machen."
Da Erich schwieg, sagte auch Milli nichts weiter. @c
wußte ja» wie sie über seine Ehe dachte und wie es sie
Wmerzte, daß er nicht dm Muth gefunden hatte, dem, was
sie seiner unwerth dünkte, lange schon ein Ende zu'machen.
so-' '»* ms
Etwa um die achte Stunde desselben Tages— der
Riegen rieselte noch leffe und langsam herab und hüllte die
Straßen der Stadt in einen feinen, grauweißen Nebel—
trat Paul Schack, die Cigarette im Munde» in das Boudoir
seiner Frau. Die Lampe mit dem Seidenschirm brannte schon
und breitete eine rosenfarbene Dämmerung über den kleinen,
mit raffinirtem Luxus ausgestatteten Raum.
Frau Trude saß in einem der bequemen, malvensarbmen
Sessel zurückgelehnt und polirte mit einem eigens aus Karts
bezogmm, Lederkißchen ihre rosigen, spitz zugeschrittenen
Nägel. Als sie ihren! Mann eintretm hörte, drehte sie sich
nachlässig ein wenig nach ihm um und fragte gelangweilt:
„Was machst du denn noch hier, Paul?„ Ich denke, du
bist längst in deiner Sitzung?"
Der Rechtsanwalt schob einen zweiten Sessel dicht neben
den seiner Frau.
„Mit deiner Erlaubniß nein, mein Kind. Die Sitzung
ist um eine Stunde verschoben. Oder vielmehr es'findet vor
derselben eine Besprechung des Aussichtsrathes unter sich statt."
Trude gähnte laut und ungmirt.
„Du scheinst nicht gerade lustig ausgelegt?"
„Ich bin, müde. Der schwüle Tag— ich möchte lieber
heut' als morgen fort, wmn —' 1 —".
Sie unterbrach sich und streckte sich bequem in dem Sessel
aus, dm Kopf hintenüber an die niedere Lehne bettetrd.
„Ah", machte sie, die Arme mit einer trägem, verträumten
Geberde weit ausreckend. Dann leqte sie die Hände unter
dem blonden Kops zusammen und schloß, nur verstohlen hinter
dm Lidern hervvrbliuzelnd, die Angen.
Trotzdem sie in der letzten Zeit fast zu voll gewordm
Var, sah sie sehr hübsch und verführerisch in dieser rosigm
Beleuchtung aus, die das Grobe, rein Sinnliche ihrer Züge
verwischte und sie zarter, mädchenhafter erscheinen ließ.
Sie trug' ein lockeres Negligee aus weißem Batist mü
einer reichen' Spitzengarnitur, die dm Hals vom frei ließ
nnd auch von den Äenneln leicht und weit zurückfiel.
Schack sah seine Frau ein paar Augenblicke nachdmklich
an., Der Gedanke kam ihm, daß es ab und zu eigentlich der
Mühe lohnen würde, zu wissen, daß dies lässig hingegossene,
üppige Weib seine Frau sei.
'Auch so etwas wie eine leise Eifersucht schlich sich' m ferne
Sinne., .... ..... -v.„.
Er legte die Cigarette beiserte und ruckte ihr em wenig
näher.
„Sit, Trude»»* ...
„Was ist denn?."
„Warum schiebst du fiemv Reise in diesem Jahre so
lange auf? Aus wen wartest du denn?; Etwa auf mich ?"
Sie ermunterte sich und lachte ihm hell ins Gesicht..
„Mach' keine faulm Witze, Paul."
„Ganz ernsthaft» wamm reisest du nicht.?."
Nast du es so eilig» mich los zu werden?/ Ich genir'-
dich doch nicht!"
Nein, wahrhaftig, sie genirte ihn nicht.
Der Rechtsanwalt sina an, die Enden seines .Schnurr­
bartes zwischen die Zähne zu ziehen, ein Zeichen» baß er un-
qemüthlich wurde.
„Also du willst mir den Grund nicht sagen.?."
„Seit wann fängst du an, mich auszufragen ?! Das Var
doch sonst nicht Mode zwischen uns. Wenn ich anfanigm
wollte!"
„Na, dann gib mir wenigstens einen Kuß, Trude. Du
siehst heute zum Fressen aus."
Sie lachte.
„Mach'' doch kerne Dummheiten, Paul. So alte Ehe­
leute wie du und- ich..
Aber sie ließ sich erbitten und küßte ihn herzhaft auf dm
Mund. Daun klopfte sie ihm rechts und links auf die Backen.
Er war doch ein lieber, bequemer Kerl, ihr Paul!
Jetzt wurde es aber bald Zeit, daß er seine Wege ging,
denn irr etwa zwanzig Minuten würde Funcke spätestens hier
sein, und der war nichts weniger als bequem und liebte es
durchaus nicht, wmn er sie nicht zunächst werrigstens ein
Stündchen für sich hatte.
" „Na also, nun ist's aber genug." Sie steckte ihren
blonden- Haarknvtm wieder zurecht.
„Mach' jetzt, daß du in deine Sitzung kommst, damit du
nicht zu spät zum Abendbrot wieder hier bist. Wir haben
Hummer, Hammeleotelettes aux fines herbes und nachher Erd­
beeren. Ist dir's recht so?k
„Großartig, Schatz! Sorg' nur auch für einen guten
Tropfen Rheinwein."
„Ist schon geschehen. Hochheimer und Johannisberger.
Bride 'liegen aus Eis."
„Schloß?"
„Natürlich."
„F-uncke's Lieblingsmarke —'.er kommt doch zpm Eisen?"
„Ich denke ja. Er wollte ja wol Bescheid wegen der
Pferde bringen."
„Dann 'also gute Unterhaltung 1"
(Fortsetzung folgt.). ""' '.,


[ 2023-06-29 10:45:17.824 - 19001106 - Seite 22 ]
^;bM^r^ rK
Lsovswdar 1900
TriP"--
Sie »Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeige», mit Ausnahme den
chiffrirte», von un» in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,
I-, Schnlerstraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt,
Kleine Anzeigen.
Lhiffr^briefe werden übernommen und nur gegen Vorweisung
deS InferatenscheineS, ausgefolgt, recommondirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. Auskünfte werdest von& Uhr Früh big 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Realitittenverkehr.
Lärrser, Uille«, Kangrnnoe,
Güter.
HauSkauff Hübsche«, solid
gebautes Haus, womöglich mit Garten, um
..theilweffe selbst bewohnt werden zu können,
welches sich auch entsprechend verzinst, wird
sosart gegen bar gekauft. Anträge nur
dirccte vom Besitzer nnter „Ernster
H a u s k ä ll f c r" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes erbeten. 1021 5—1
Elegantes Familienhaus u.
Garten, Wöhring, Cottage, billig zu ver­
kaufen. Briese unter „Administrator"
postlag. 9/2. 102162-1
Elegantes Hochparterre-
Familienhans u. Garten, Zentrum Ober-
Döbling, preiswertd zu verlause». Briese uni.
„E e l b st! ä u s e r" postl. 18,1. li'2162-l
Großes Stadt-Zinshaus in
guter Lage mit sicheren Mieth
zinsen sucht im Aufträge Dr.
Michael ft ruber, Hof- «.
Gerichts- Advocat, 7. Bez.,
Mariahilserftr. 70. 102096-1
Kaufe eine kleine Villa mit
nettem Garten gegen bar. Nur
für eine kleine Familie. Am liebsten in
'Hietzing oder an der Stadtbahn. Antrüge
sind zu richten!an den Käuser Karl
Müller, Mariahilserftr. ln. 98309.1
Villa gesucht; Suche hübsche
Villa in der Nähe Wiens,
im Höchstbetrage v. 18,000 fl.,
gegen schönes steuerfreies Haus
im 8. Bezirk, Josephstadt ein­
zutauschen. Detaillirte Mit­
theilungen direct vom Besitzer
erbeten untpr „D. E. W.“
a» das Anköudigungs-Bur.
dieses Blattes. 102107-1
Benöthige Bauplatz oder
llmbauhauS, zahtz v. ca. 25,009 fl. an.
Ang. p. Apsjngß, Front, Lage, event.
Lasten, Preis.. Unter „Archiitek t"
postl, 9/4, n. geg. Schein. 101150—1
Für ÄcU Au- und Verkauf
vo» Realitäten lind Geschäften jeder
Art empfiehlt sich der „Allgemeine
Verkehr»- Anxeleer“, Wien,
1. Bez., Weihburggasse 38. Aus­
künfte über Berkänfe iratis. 101323-1
Geschäftshaus im 6. Bezirk,
insbesondere für Cartonnage; abriß geeig­
net, mit Einfahrt und großem Hof,
entwedsr zu verunettzen oder gegen ge­
ringe Anzahlung zu verkaufen. Anträge
unter „Frau z" an das Ank.-Bureau d.
Blatt-L. 101022—1
Familienhaus mit großem
Park und Obstgarten in Hacklng, 3 Mt.
nuten vom Stadtbahnhvs entfernt, sehr
billig zu verkaufen. Antr. unter Chiffre
„Luhwt g" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 191921—1
Familienvilla im Cottage
Währing ist sofort zu verkaufen. Klein,
Währiugerstroße 46. 102132—1
Reizender Villenbesitz, Lussin
arande, mit comfortabier, stocklwder
Villa, schönem schattigen Garten (1400
Quadr.-Klafter), Stallung, inclusive Ein­
richtung um 14,000 fl. zu verkaufen.
Br. K. v. Dsohenblnm, Wie»,
1. Bez., Lothringerstraße 15. 102179—1
Fabriksbaugrund, 4536 Qu.-
Meter, mit mehreren Gebäuden, auch zu
Wohnhäuser geeignet, zu verkaufen. Näheres
Wien. 19. Bez., Diuthgasie 66. 102184-1
Iu miethen gesucht.
Prnstone«, Mahnungen»
Geschäststacale re.
Achtel-Opernloge, Parterre,
gesucht vom 1. Januar 1801 an. Zuschriften
unter „U. R. 1882" an Haasenstein& Vogler,
Wien, 1. Bezirk. 101562-"
Pension sucht distingnirtes
Ehepaar bei ebensolcher Familie. Anträge
untcr „Preiswürdtg 55" an das
Ank.-Bur. d. B l. 192955—3
Freundliches Zimmer mit
Pension sacht junger Doctor im 8, Bezirke.
Unter „B, I. 226" a» das Ank.-Bureau d.
Blatte?. 102226 -3
Zwei, eventuell drei feine
Damen suchen in guter Familie ein aroßes
comfoitables, mödurtesZunmer oder Zimmer
und Cabinet. Nur detaillirte Offerten
werden berücksichtigt und sind zu richten
unter „S. B. 100" an das Nnk.'-Bureau
dieses Blattes. 102209—8
Verkaufe mit kl. Anzahlung
hübschen Banplatz, 12 Fenster Front!.
Eigenth. 9/4, Sechsschimmelgasse Nr. 14,
1. St., Th. 18, von 8—19 Uhr oder
brieflich. 191158—1
Landwirthschaft, nahe einer
Westbahnstatiou in, N.-Oe., ehemalige
Mühle, mit massiven Gebäuden, circa 60
Joch Grundstücke, ist sammt Fundus
instructn« inclusive heuriaer Fechsung
billig unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Die Wasserkraft wäre eventuell
durch Einbau eines Wehres wieder herzu­
stellen und zu jedem Industriezweige ge­
eignet. Anfragen erbeten unter Chiffre
,.D. I. 18" au das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 97301—1
Hausverkauf! Acltcreö kleines
Haus, 8. Bezirk, Josephstadt,
mit kleinem Garten, ist sofort
um 26,000 fl. zu verkaufen.
Freundliche Zuschr. erbeten
unter i,'4.. K. TV.“ an daö
Auk.-Bpr. d. Bl. 102106 -,
Bez. schöne« Eckhaus,
hochelegante Wohnränme, Einfahrt, Stall,
Remise, freie Aussicht,, kein Gegenüber,
auf Basis v. 4 Percent in voller Steuer.
Preis 899 Mille. F. L ö w, 9/4, Nuß-
dorserstraße 25, v. 1—3 Uhr. 102313—1
Beste Kapitglsanlgge durch
Ankauf^ eines Eckzinshaoses im
8. Bezirk, solid gebaut, hart ausgestattet,
vollständig vermietiiet. 6 Jahre steuerfrei,
Zins 8150 fl. Eine Satzpost 74000 fl., An--
zahlum 16000 fl. Untcr „Möglichst rasch"
'~-"■ v ‘lifna
an das Ankünd.-Bnr. d.
honorirt
Bermiltt
201667—1
50,000 Gulden tragen
11 Percent rein durch Ankauf eines
Pracht-Glkhaufcs nur mit Sparkasse
belastet u. von den vornehmsten Parteien
bewohnt, üiuelutift 3. Bez., Rajumossly-
gaffe 16. Thür 8.> 10Ü716-1
Hüusxr von Sparkassen und
von in ZahlangSftockuna befindliche» Bau­
meistern, 12 und 18 Jahre steuerfrei, .stutz,
»um Verkaufe auch mit kleiner Anzahlung
in Vormerkung bei Max Wasser­
vogel, 9. Bez., Glaserg. 6. Briest. An­
srage» werden prompt erledigt. 99817-1
^Hübsches» rentabl. Zinshaus
billig veikfl, Eigenthümer 9-4. Sech'
schimmelg. 11, 1. St., Th. 18, von 8
bis 19 Uhr oder briefl. 101157—1
Hausberkanf 4. Bezirk!
Elegantes, hochsolid gebautes
Haus ist um 50,000 fl. zu
verkaufen. Geneigte Anträge
vo« ernsten Selbstkänfcrn er­
beten unter „V. L. I!.“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 102107-1
Hochfeine Kapitalsanlagc!
Erstclasfiger Privatbank Sehr eleg.,
modern ausgestattetes, aus allerbestem Mate­
rial hochsolid gebautes Haus, in bester Lage
des 4 Bezirkes, Wieden, zur soliden
Kapitalsanlagc vorzüglich geeignet, ist um
310,000 fl. zu verkaufen, Freundliche
Antrage von directen Käufern erbeten
unter „JE. M. 8" an das Auk,-Bnr. dieses
Blattes. >02104—1
Großes lichtes Fabrikslocal»
circa 800 Ou.-Met. Bxleg-
raum, im 4., 5., 6., 7., 10.,
12., 14. od. 15. Bezirke ge­
legen. mit oder ohne Kraft-
betrieb zu kaufen oder zu
miethen gesucht. Anträge unter
„4. 4. 1801“ postlagernd
6,2. 100347—1
Fabrik.Kirchberg a. d. Pielach,
südlich von St Pölten, ist bei günstige»
Bedingungen zu verlausen oder zu ver-
pachlen. 'Die Fabrik ist 4 Minuten vom
Bahndos, in schönster hvlzreichcr Alpen-
gegend gelegen, besteht aus Wohnhaus mit
14 Piecen, Hausmeisterwohnuna. Stallung
1 -88 Ar Grund, 1400 Quadratmeter
überdachte, meist einstöckige Fabriks-
ränme, 850 Quadratmeter Scheuer»,
20 HP. Wasserkraft, arrondirt. Als
gross Lederfabrik modern eingerichtet, doch
auch für' andere Unternehmungen geeignet.
Anfrage» nnter „F. Ä. 130" an das Ank-
Bur. d. Bl. 102311-1
Constantc Wasserkraft, circa
59 Pferdekr., jedoch auf ca. 889 Pferdeki.
auszubauen, an einem bestehenden Beton­
wehr sammt Gebäuden und ca. 7 Zoch
Gründen, nahe einer Westbahnstation in
Nieder-Lcstcrr., ist unter günstigen Bedin­
gungen billig zu verkaufen. Anfragen er.
beten unter „I. R. 17" an das Ank..
Bur. d. Bl._ 97392-1
Eine Fabrik in nächster
Nähe Wiens, 4000 Klft. Grund, circa
1020 Klft. verbaute Fläche, mit grober Dampf,
und elektrischer Anlage, Wohnhaus, Stal­
lungen re,, ist billigst zu verkaufen. Auskunft
18. Bez., Hubergasse Nr. 9, 1. Stock.
Thür 7. V 1006 91-1
In Mödling sind schöne Ein­
und Zwoi.FamiltenItäujcr von 25,000
Kronen aufwärts zu verlausen. Häuser
aus Bestellungen lammt Bauplätze von
16 909 Kronen aufwärts. Auskunst beim
1. Bezirk Familienhaus sür
4 Parteien Einfahrt. Stall. Remise,
nächst dem Rathbaus, sehr preiswertst zu
verkaufen. I. 6 8», 8/4, Nufjdorferstr.
Nr. 25, p. 1-3 Uhr. 102314-1
9. Bez., Anfang Nußdorser-
straße, schönes Haus, 2 schöne Geschästs-
locale im Hauses stets vermiethet, aus
Basis v. 5 Percent mit 25,999 fl. An,
zahluna prkiswcrtl, zu verkaufen.
Z. 8 o w, 9/4, Rußdoiferstraße 25. von
1—3 Uhr. 102315-1
4. Bez., vornehmes Zins­
palais (Prima-Marke), rückwärtige Garten-
ansstcht, jede Etage eine Partei, contractlich
vermiethxt, Preis 240 Miste. 3. Löw, 9/4,
NußdorferWße 25, von 1—3 Uhr, 102316—1
Zn miethen gesucht großes
Zimmer,', elegant möblirt, teilt, bei seiner
christl. Familie für disting. Dame. Auttaqe
erb. unter „Heim 73" an das Nnkiind.-
Bureäu d. Ll. 102273-
Lichtes Bureau, möglichst
2 Räume, ebenerdig oder Hochparterre, in der
Nähe deS HauptlelcgrapheuamteS, per l. Mai
gesucht. Anträge unter Chiffre „Lichtes
Bureau 22552" an Bi, D u k e«’ Nachf,
1. Bez, Wollzeile 6. 101899"
Möblirte Wohnung mit
drei Zimmer», grotzem Dienstbote,
zimuier, Kü»e, Alles complet a»s-
aestattet, gesucht im 1. Bezirk oder
Nähe ab Mitte December. /Offerten
mit Preisangabe »»»er „G. G.
Kr. 303« an das Ank.-Bnrea» d.
Blattes. 10 2302-8
Möblirte Wohnung, circa
4 Zimmer, sür den Winter von Familie zu
miethe» gesticht. Innere Stadt oder an­
grenzender Bezirk. Effecte» mit Preisan­
gabe unter „Rittmeister" an das Ank.-
Bur, d. Bl. 102269-3
Gesucht Wohnung per Fe­
bruar oder Mai, bestehend aus 4—5 Wohn-
viecen, Gaffeuausficht, nahe Ring oder
Cottage. Unter „Preisangabe" postl.
9. Bez., Garuisongaffe. 102258—3
Zu miethen gesucht tm
Cottage, Währing oder Döbling, Wohnung,
womöglich Haus zum Alleinbewohnen MN
kleinen, Garlc», iiinf Wohuränuien, Bade-
zimmee, Dienstbotrnzimmer rc,, zum Mai-
termin 1901. Gest. Offerten mit Preis­
angabe unter „S. B. 145" an das Ank..
Bureau d. Blaltcs. 102144—3
Ein kinderloses Ehepaar
flicht in der inneren Stadt oder in der
nächsten Nähe in womöglich neuem Haufe
eine schöne, helle Wohnung, bestehend" aus
drei Zimmern, Badezimmer rc. Adressen mit
Preisangabe unter Chiffre: „Ruhige
Parte, 22507" an M. Dukes Nachf.
Wien, L Dez,, Wollzeile 6. 100590—3
Stadtwohnnng gesucht von
ruhiger Partei ohne, Kinder 2 Zimmer,
4 gtzorir? nabte« Viertes: 2 .r 3 ^Muette reichliche Neben-
-r Ä 11 ooleo,i4>I eric I, ...j>,, Hochparterre oder 1. Stock, wenn
-familienhaus, Einfahrt, Staü, Remise, goher mit Aufzua --ane im 1 Berirk
Preis 95 Mille I Low. S/t. Nnhd°rftr--'w-ft;^ EtophaLpS Graben und
Itraße 25, von 1—6 Uhr. 1 (L.j 17—1 Nin^ijrasze. n Ai^räge unter „P. S. T.'
Hypotheken, cheld. Hredit
Darlehen auf Häuser bei
S. Plöch, L..L^..Wariahili.r-
strüße 70 kEckc Neubangaffe), Telephon
Nr. 3659. 100017-2
Geld höchst discrct für HanS-
und Fabriksbesitzer Erbschaften (auch ohne
Vormerkung). Franz Förstl, 1. Bezirk,
Bellariastraße 4, Lbür ,
Bad u. Dicuerräume. ioo646—4
Jahres- Wohnung nächst
StephanSvlatzunratzlich Uebersiedsung sofort
zu vergeben, ll Zimmer, 2 Cabinette, Bor-
zimmer, Speise. Küche, Dienstbotensimmer,
Tele.rapbrnleitnng» 1. Lez.,- Äöllnerhof-
gsise 3, 2. Stock. 1U1185—4
Wohnung, 1. B., Johannes
gaffe 44. 2. Stock, bestehend aus 4 Zim­
mern, 1 Cabinet auf die Gasse, I Bor,
zimmer. i Dienerzimmer, I Küche,
1 Speis. Boden und Keller., per sofort
5u vernnethen. 100997—4
1 Bezirk, Kärntiicrstraßc-
Friedrichsstraße 2 (Aussicht
Karlsplatz), per sofort 1. Stock
9 Zimmer, 2 Cabinette, Küche,
NebrUräume rc. als Wohnnng
oder Bureau: ferner Souter-
raittlocale. Auskunft bei der
Hausbesorgeri n. 100722 -4
Salon, Schlaf- u. Diener-^ H-rrschaftSwohnu«g, 1.
zimmer, Küche, Servis, im Mezzanin beim 5°k"inernn<, I. stegenubcr d-r Hozoper
„Hotel Jmpkrial" zu vermicthen, Canova-.^"-, z^rcht aus den Karn.uerrma,
7 nwi8‘> 4p* ^Bkoli.. () Zimmer, 2 ocibou tmt iSirer,
1 Sp-is-falon. I Salon mit Balcon,
JmSchottcnhofewkrdSchlaf-!^ «arin-tte. .« »piMw. ä n-in-
i’.incv und schöner Salon nur an älteren ^Bor'jin-nier. .Ilkoven,^ 4 Kelche rc,, sa
Salon und Schlafzimmer,
sehr freundlich, bequem, sdrflsäme Bedienung,
preiswürdig, auch für Damen, sofort.
Karntnerring 13. 101356—4
Ein großer Ecksalon mit
Nebenzimmer,, oder eilt Salon u. Schlaf­
zimmer, herrschaftlich möblirt, mit ekck-
trisckMM Licht, Aussicht in die Kärntner,
sttaße, ist sofort zu vermicthen. Stadt,
Himmelpfortgasse Nr. 1, 3. Stock, ohne
Mezzanin. 194879—4
Große u. kleine Wohnungen
mit prächtigem Ausblick gegen
Schottenring. Näheres Kolin-
gasse 15 und Wipplingcr»
stra ße 2 5. looooi-i
Ohne Gegenüber, Perspnen-
auttug rc, 1 Salon. 8 Zimmer, 3 Cabinette;
1 Salon, 4 Zimmer, 2 Cab,; 4 Zimmer»
1 Cabinet mit Lad :c. Valerisftrntze
bei der Sophielibrucke. Ebenda Tchüttel-
strafte VÄ 2 Zimmer, 2 Cabinette, Bad;'
3 Zimmer, 1 Cäbinet, Bad rc. 102120—4
Elcg. Wohnung, 2 SalonS,
3 Zimmer, davon eines mit Loggia, oder
1 Salon. 3 Zimmer beide mu Vor-,' Diener-,
Badezimmer und Küche, varnehmeö Haus,
fogl., ab Februar oder Mqi zu vcrmielhen.
3 Bezirk. Richardgasie \. Auskunft daselbst
oder beim Administrator H'ö n ich. i Lezirk,
Schottcnbastei 6, von 2—3 Nhr. 98030—4
immer und schöner ...u,,
stabilen Herr» vermiethet. Bom 10. d.M ££?. i 11
an zn feben. Anfragen unter „B, 8. 377"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 102377-4
vermiethen.
Sehr eleg. Salon u. Schlaf­
zimmer mit vorz. Pension, Aussicht Rath-
hauä, 8, Bez,, Schmidgasse Nr. 4, 4, St.,
Thür 6. 102244-4
Elegant möbl. Gaffenzimmcr
per sofort zu vermicthen, 8, Bez., Be°k!ir-
gasse 20, >02846-4
Scparirtes, hübsch möblirtes
Zimmer ist sofort zu vermiethen (kein Zettel
am Thor). Burgaafse 75-77, 1.- Stock,
Thür 9. 102374-4
Zwei schön möbl. Zimmer
mit go»z separ, Eingang sür eiucn oder
zwei Herren zu ve-miethen. 1, B«>irk.
Rudoissplotz 5, 3. Stock, Näheres beim
Portier daselbst. 102154—4
»uchl
Zahies.Bruttoziirs
194257—4
Stadteentrnm. Eleg. Woh­
nung, 1. Bez. Salvatorgasse 6, sofort zu
vermikthcn; besteht aus 4 Zimmern, 2 Cab..
Borzimmer, Küche, Dienerzimmer, Bade­
zimmer. mit List. Auskunst beim Portier
dortseibst. 93499—4
1. Bezirk, Schulerstr. 14,
2. Stock. 4 Gasienzimmer <2 dreifenstig),
prachtvolle Nebenräume. Gas u. elektrisch.
Lift, per sofort. 89280—4
Geld für Hausbesitzer» Kauf
leute. Fob tkanten. StauLesper!
so»e», Erbschaften, Wen und Provinz,
conlant und discret durch ^1I»Q»»«!»«^
V(‘rUciirsinirciui, Wien. 9. Bezirk,
Universitäisstlaßcä, Tel. 14188. 102244-2
70,000 fl. als Bäncrcdit
direct zu vergeben. Unter „P r o IN p t" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 102388-2
Geld gegen Wechsel. Briefe
unter Chiffre „Finanz,traf t 112" r~
daS Ank.-Bur. d. Bl. 102112-
Benöthige 1000—1200 fl
Sicherstellung eine Brresmarken-Sammlruig
im 8—4fachcn Werth. Zahle hohe Zinsen.
Offerten unter „Sammlung" an das
Ank.-Bureau d. Blattes. 101994—2
25,000 Gulden auf sicheren
zweiten Satz auf Wtedner Haus gesucht.
Unter „Direct ohne Vermitt­
ler" postlagernd 4. Bezirk, Karolinen­
platz. 192129—2
25-—35,000 fl. k 6—8 Pcrc.
HauSsatz zeucht für vollvermietheteS
PrachtziirShauS 4r-
tcrre ober i, Stock, per Mai. Frdl. An­
trüge mit Anführung des Jahreszinses
an R. F l e ck y o f e r, l. Bezirk, Am
Hof,7. 101313—3
Stabile JahreSwohnnug von
4—5 Zimmern f. Z., mit Garten, für
Sommer >md Winter geeignet." per Fe­
bruar od. Mai gesucht in Hietzina Dorn.
bach, Währing, Döbling oder Mödling.
Dr. M, B., 9. Bezirk, PfluggasK Nr. 4.
Thür^9^ 101661—3
Gesucht wird in Lovrana
bei Llbbazia ei» Haus, geeignet für eine
Perrsio». Offerten unter „K. S. 8" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 191952—3
Iu vermietljen.
Pensionen, Wohnungen,
Geschäftolocale rc
Achtel- Burgtbcater- Par­
terre-Loge zu vergeben. Operngasse Nr. 8,
Thür 10, 1012,2-4
Miethwagen-Unternehmung
FranZ T. Seidl, eleganteste Ge-
jpanne für Tages- Monats- und sonstige
Fichren. Coulanteste Preise. 17. Bezirk,
ö'auberg. 48. Telephon 12813. 98088—4
1. Bcz., Schotte«gaffe 10
tSchottenrig 2), 2. Stock
Derrschaftswohnung, 1 Salon,
6 Zimmer, 3 Cabinete, Bad,
Vorzimmer und Dicnerraum,
per Maiterm. 1001. 101817-4
«rin!» ...» e, Sehr schöne Gaffenwohnung
-Htiltg zu ,vcrmiethen 2 kl. im l. Stock, Ecke Kärntner- u. Gtsclasti,,
möblirte fest Gasienzimmer MN G°«k!ch>, bestehend ans 5 Räumen, auch als Kauz,
begnem, 1. ist,, auch für Doctor, Bureaux lci-Local tehr geeignet, ist sofort billigst
oder Unierrith», auch halbe Tage, 4 Bez,, z» vcrmiethcn. Änstnnst im Central.
Woüzeüe AO, 1. Stock. 102358—4■ ourean der Wienerberger Ziegelfabriks­
Baugesellschaft. Wien, l" Bezirk.
101625—4
'und
Im Brahmshause, 4. Bez.,,^Ead"i^ i ‘ 1. 4. Bez., Haupt,
straße 24, Th. 18^ 191954—4
Familren-Pension, Wahrm-
»er Cottage, Sternwartestraße 35. Auch sür
Ausländer. 100889-4
Nächst Votivkirche, Kranken
haus, Universität, vorzügliche Familien­
pension, mäßige Preise. 8. Bezirk, Lamm-
gaffe 7, Thür 11.'
102335—4
In einer anständ. Beamten-
samilie wird ein Mittelschüler in Kost und
Quartier ausgenommen.Währingergiirtel 116,
Thür 5. 102126—4
Anständ. Fräulein, Lehrerin
oder dergleichen, findet bei alleinstehender
Dame Helles niöblirtes Zimmer für 10 bis
12 p. Adr, im Ank.-Bur. d. Bl. 102809-4 1. Stock,
sehr diflinguirter Familie (mit oder
ohne Pension) sofort vermiethbar. (Für
Ehepaar besonders empsehlenswerthf.
"'~ Türkenstraße
101242—4
Währingcr Cottage, möb-
kirles Zimmer sammt Clavier- u. Bade»
benützung, ist zu vermiethen. 18. Bezirk,
Dtttesgasse 3, Thür 8^ 191972—4
Elegant möblirte Wohnung,
8 Zimmer, Vorzimmer, Küche, moutirt,
abgetheilt. 1. Bez., Bauernmarkt Nr. 14.
3. Stock, Thür 8. 191599—4
Nächst der Oper eleg. möbl.
Wohnung sofort zu vermiethen. 2 Zim­
mer, Cabinet, auch getheilt, mit Pension.
Badezimmer, elektrisches Licht, List.
4. Bez., Hauptstr. 24, Th. 18. 192981—4
Hocheleg. möblirte Gassen­
wohnung. sev Eingang von der Stiege,
elektrisches Licht, Bad. m. vorz. Pension.
Kärntnerstrsß-, Eingang Fnhrichgaffr 5.
102143-4
Praterstr. 66 sind elegante,
mit allem Comfort ausge­
stattete Wohnungen und schöne
Gcschäftslocalitäte« sofort zu
vermicthen. Auskunft beim
Portier oder Bauernmarkt
Nr. 2, Assicurazioni Ge­
nerals. 100104—4
Schöne Wohnungen nächst
Franz-BofefS -Quat und Dchotien-
rmg: 3 Zimmer. 2 Cabinette; -ferner
3 Zimmer, dann 2 Zimmer, 1 Cabinet und
I Zimmer; 2 Cabinette, alle anch mit Bor-,
Diener-, Badezimmer und Küche, soaleich,
ab Februar oder Mai zu vermiethen. 2 B,
Obere Donanstraße 45 und 45 a. Auskunft
daselbst oder beim Administrator H ö n i ch,
1. Be,.. Schottenbastei Nr. 6, von 2 bis
3 Uhr. 93038— 4
Wohnung sogleich zu ver-
mictheu in unmittelbarer Nähe des
Schottenringes. 1. Stock, bestehend ans
Gaffenzimmern. 2 Gassencabinetten.
1 Hoscabinet, 2 Vorzimmern. Badezim­
mer. Küche, Dienstbotenzimmer, Speis rc.
2. B., Obere Donaustrckße 37. 199821-4
Herrschaftöwohnnngen, 4 bis
19 Piecen mit reicht. Neben»
räumen u. List, im Wiedener
Hof, 4. Bez., Wiedener Haupt­
straße^^ 99992—1
4. Bcz.. Margarethenstr. 5,
fltpüe elegante WWNninwohnung, mit
allem CoMsort etttchrichket,-'-
»erth zu vermiethen.
sofort preis»
199169—4
Aussicht in große Gärte«
und auf die Strafte, 1. Stock des H iuseS,
4. Bez., Wobllebengaffc II, 6 Zimmer,
Diener-, Bade-, Vorzimmer. Küche. Cl.,
2 Eingänge, elektr,. sehr eleqanl, per Mai-
Term i» um 1800 fl. zu vermiethen 10 2083-1
Wohnung im 5. Bezirk,
Schönbrunnerstraße 95, 2. S ock, bestehend
aus 2 Zimmer», 1 Vorzimmer, Cabinet
und Küche nebst Boden und Keller, sofort
zu vermicthen. 101444—4
Wohnung, nahe Oper, sofort
oder später: Aufzug, Gas, Elektrisch.
1 Salon. 4 Zimmer, l Cabinet, Bade,
zimmer -c., 2. Stock., 6. Bez., Gumpen.
dorferstraße 22._ 101181—4
6. B., Kirchenplatz, Gumpen-
dorfcrstraße 98, Ecke Stumpeigasse, ele-
gant ausgestattete Wohnungen. 4 Zim..
Dienerzimmer. Vorzimmer. Bad rc.. von
725 fl. an, sofort beziehbar. 87247—4
Schöne, mit allem Comfort
ausgestattete Wohnungen, mit Liftbeuütznng,
per sofort od. Februar zu beziehen. 6. Bez.,
Gumpendorferstraße ‘62. 101852—4
Elegante Wohnnng, 6. Bez^
Wedgakse 1, Ecke der Gumpcndorferstraße,
2 SI„ 2 Zimnier, 2 Cabinette. Badezimmer,
Dienerzimmer, Vorzimmer, Küche -e,. Alles
sehr licht, jährt 162 fl. 50 kr. Zins, so­
gleich zu vermiethen^ 101272—4
Schöne Wohnung, Zimmer
und Küche von der Partei sogleich zu ver-
mtettien und gleich zu beziehen, Zins 42 fl.
Auskunft: Kanjmann Büchl, Renbau­
gürtel 23. 102141—4
Größere und kleinere Woh­
nungen per 1. November 1909 zu per.
mictlwn, 7. Bezirk, Mariahilserftraßi:
Nr. 78. 99741—4
7. Bezirk, Bandgasse Nr. 2
schöne Wohnungen zu vermiethen. 3 Zink.
mer sammt Zugehör. 3 Zimmer. Cabinet
und Zugehör, 2 Zimnier, Vorzimmer u.
Küche. 99807-4
Rette billige Wohnung.
2 Zimmer, Vorzimmer, Küche (nächst der
Frucht- und Mehlbörse) zu vermiethen.
2. Bez., Gredlerstraße 9. 98037—4
Eleg. Wohnungen, 5 Salons,
8 Zimmer, 4 Cabinet, dann I Sa-
lon, 4 Zimmer. 1 Cabinet tbeide
mit Bade-, Vor-, Dienerzimmer,
Küche und zwei Clofets), schönste
der Neuzeit entsprechende Ausstat­
tung, sogleich, ab Februar oder
Mat zu vermiethen 8. B.. Prater-
strasto 84, Auskunft auch beim Ad­
ministrator »Sniov, 1. Bezirk,
Schottenbastei 0, von 8 »iS 8 Uhr:
mätzigv Zinse. SS03S-4 Miethe».
7. Bezirk, Kaiser-straße 17,
Stollgaffe 1 sind elegante Wohnungen mit
4 Gäffenzimmern und 2 Gaffenzimmern,
Gaffencabinet, separirt, licht, elektr. und
Gaslicht, Bad, aller Comfort, sammt Zu­
behör brlig zu verm. 97094—4
7. Bezirk, Kaiserstraße 17,
nächst Mariahilserstrasie. Ecklocale mit
Soutcrr., auch getheilt, und 2 kleinere
Locale, aller Comfort, sehr billig zu ver-
miethen. 97093—4
Elegante Wohnung im
V. Bezirke. Im 2. Stock eines Herr.
schaftShaufes ist per sofort oder Fedrnar-
lermin eine schöne, lichte gesunde Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmern. Cabinet, D>e>fft-
boienzimm^, Borzimmer und Badezimmer,
theils Gassen-, «Heils Parkfront um
jährlich 2300 K. an christliche Parteien zu
vermiethen. Nähere Auskunft beim Haus-
administrator, Mariahilserftr. 884.100847-4
Elegante Wohnnng tat
2. Stock,mit Aufzug, I.Bez.,
Kärntnerstraße 19, sehr ge­
eignet sür Aerzte, Advocateu
oder Salons, sofort z« ver-
97286—4


[ 2023-06-29 10:45:17.824 - 19001106 - Seite 23 ]
-Msock
•''«'Tr*;
Wien, Dienstag 1
< f v' v y/‘ ®v v«xz?sp- ■atr r_
Di» Mein«, »«zeigen» können mit und ohne Adresse erscheine»
und wird Auskunft über aUt Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirte», von uns io unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,
l., Schulerftraße 15, unenigelilich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chisstebriefe toecde» übernommen imd uur gegen Borwetsung
de« Jnseraienscheine» auSgesolgt, recomnmndirte Ehissrebriese
znrückgewsrse». Auskünste werde» von 8 Uhr Früh bi« 6 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch heisaßt.
Iu vermiethen.
Perrflorren. Mohnnngr«,
GefchSftolorale re.
» e Wohnungen: 8. B.»
rftraße 88,40, 4 Zimmer, Cabineh
a Zimmer, Cablnet, mit lehr schönen Sledew
räume», sind sofort zu vermiethen. Auskunst
daselbst oder Telephon Nr. 7447. 89377—4
8. Bez., Florianigaffe- 7,
schöne Wohnung im 1. Stock, 4 Zimmer,
Vorzimmer, Küche, Alle« licht, sofort billig
zu vermiethen. 1 008 34—4
"5Zirnin., 1 Cab.,1 Küche,
Dienerz,, Bad. Garderobe, Spei», Borz,
L. Bez. Piaristcngasse 28. 100392—4
4 Zimmer, 1 dreif. Salon,
1 Cab,, t Küche, Diener,, Bad, Speis,
Borz, 8, Bez., Piaristeng affe 28, 100393—4
4 Zimm., 2 Cab., Küche,
Dienerz,, Bad, Spei«, Borz. ^.Bezirk,
Piaristeuga sse 28. 100391—4
8Zimm.,^üche, Dlcncrz7,
Bad, Borz,, Speis. 8, Bez,. P>°r>ste»-
gasse 28, 100390—1
2 Zimm., 1 Cah., Küche,
Dienerz.. Bad, SP-iS, 8, Bez,, Pianst-n-
gaflo 28. 100390—4
5 Zimmer. 1 dreif. Salon,
1 Cab,, 1 Küche, Diener,., Bad, Garderobe,
Vorzimmer, Speis. 8. Bez, Piaristengaffe
Str, 2o. 100391-4
S.Bcz.,Licchtensteinstr. 103,
per November modern eingerichte Woh-
mtnflen, bestehend aus 2 Zimmern. Ca,
binct. Küche. Vorzimmer, billig zu
vermiethen. «6906-4
2 Minuten vom Schotten­
ring Wohnung. 2. Stock. Auszug im Hanse,
bestehend aus 4 Zimmern, Badezimmer und
sonstige» reichlichen Nebenräumen, ist her
sofort oder Fa. ruar zu vermiethen, Ausk.
8, Bez,, Lieihtensteinstr, 32/34, 101777—4
Elegante Wohnung, ganzer
1. Stock, aller Co fort, JohreszinSlivo stt
8, Bez., Porzellangasse 31 a. 101327 4
Hinter der Votivkirche,
Gchwarzsponierstraße 3, elegant- und her­
gerichtete Wohnung, 4, Stock, 3 Zimmer,
tzadinet, Vor- und Di-nNboi-nzimmer, Küche,
Speise, auch Waschküche im Bodenräume,
sofort um 780 fl. zu ve r miethen. 160823-4
~ Im Hause Ü, Hernalser
Hauptstraße sind große elegante und
Ileine Wohnungen per sofort oder vom
Februar 1901 zu ver miethen. 102252—4
Nächst Schönbrnnn. 3 Zimm,
Bad (eingerichtet), Veranda und Nchen-
räume fl. 900 und sl. 550; mit Erker
fl. 000 und fl, 850; 8 GeschiistSlocalc,
je 8 Meter breit, 11 Bieter lang, kleiner
Rcbenraum. fl. 4S0; mit Comptoir und
Req.iistt SSO fl. AuSkunst! Barta,
12, Bez, Schönbrnucrstraße Nr. 261,
Wäsche-Geschäft vie-a-vi!» Stadlbahnstatio»;
Meidiinger Hauptstraße, 98474— 1
Schöne Cottagc-Wohnun g,
4 Zimmer, Stefcenttmme, Glasveranda.
Bad Gartenbenützung, im nächsten Mai
zu beziehen. 1v. Bez.. Prinz-Eugerrstraße
, Nr. 10. 10 12 13—4
"Große Cottage-Wohnung
ab 1, Febrnar zu vermiethen, Anfrage
19,Bez,, BlaaSs!r, IO, Hochpar t erre, 101017-4
"Wohnung in ruhiger Lage
mit ruhiger Fernsicht und Gorienbenützuug
zn bermrnhen. Billa, 18. Bez., Schindler-
goss« 52, IOO654—4
IS. Bez., Hofzeile Nr. 16,
3 Zimmer, 1 Cabinet, Badezimmer. Bor­
zimmer. Küche, Speise, elektrisch, Gas. mit
Gartenvenützung sos, z. vermiethen. 9750 8*4
''PröttischeHebamnic empfiehl!
sich vertrauensvoll den geehrten Damen
(auch auswärts). I. Sottaaaii,
17, Bezirk, Förgerstraße Nr. 82, km
Hofe, 2. Stock^lT. 99994—4
PraktischeHebamme empfiehlt
sich, vertrauensvoll, strengste Discretion.
7. Bezirk, Burggaffe Nr. so, i. Stock,
Thür 8. 99810—4
Hebamme m. 23tahr.Prax,S
empfiehlt sich. Zimmer mit Garlenaus-
ficht, R, Medek, Witwe, 7. Bez,, Kaiser-
straße 82. 10 0377—4
Hebamme empfiehlt sich den
Damen diScret in und außer Haus. 7,Be<
sirf, Schottenseldgasse 73, W a d. D o-
z^kal. 102020-4
Distingnirtc Damen finden
die größte Beguemlichüeit und sorgsamste
Pflege zur vollsten Zilsricdeiihcit hei
diplomirter Hebamme, Mme. Jose­
phine Ni Soll. 3. Bez., Apostelgasse
Nr. 1». 101232—4
Distinqnirte Damen, welche
Hebamm-nbils- benöthigen, finde» streng
hiScrete und ltedcvolle Slusnohme bei einer
langjährige» Hebamme, Daseibst reine,
sepärirte Zimmer. 2. Bezirk Glockengasje
Nr. 8a, Thür 9. 100040—4
Distmguirten Damen, welche
Hebammenlnlse benöthigen, diScrete Aus-
«odme: geht auch auswärts M. Gogo-
ditsch, 1, Bez,. Färbergaße Nr, 3,
3 Stock. 101430—4
Damen, die eine sehr prakt.
Hebamme benöthigen, inögen sich vcr,
teanensvoll wenden: 1. Dez.. Himmel,
pfortqasse Rr. 7. 1. Stiege. Parterre
wchtL. 101212—4
Dame« von Distinction,
welche den Beistand einer langjäkr. allein­
stehenden, an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Universität gevrüsten
und divlomirten praktischen streng discreten
Geburishelserin bedürsen, «enden sich ver­
trat,-nSvoll an HAdatne J. !>., Wien,
Gefchäftslorale.
Schönes Atelier mit Neben-
raumen, 1. Bez., Salvatargasse Nr. 6. per
Nov. IM zu vermiethen- Personen-Aufzug.
Auskunft beim Portier im Hause. 93500—4
Atelier L. Bez., Tegctthoff
stratz« Nr. 1. 100103-4
2 Ateliers mit Nordlicht zu
vermiethen. 4. Bez., Victor
gaffe 5 «. 18. Bez., Semper-
-stratze 18. 100614-4
Große Mezzanin-Locale mit
-niseitigcm Zugänge u, Hinterräumen der
„rucht- ü» Älctzlbörse sohl, °d. ab später
»u vermiethen, 2. B., Taborstroße Nr. 11 b,
,,Adlerdos", AuSk, daselbst n, d, Administrator
Höuich, 1. Bez,, Schottcnbastei 6, von
2—8 M, 98040—4
Sehr günstig gelegene, ge­
räumige GeschästSlocälitäten, 1. Bezirk,
Ecke Getreideniarkt 2 und Fiicdrich-
straße 10. find vom Maitermin 1901 an
entweder ganz oder theilweise zu ver­
miethen. Näheres b. Portier. 101309 —i
Für Maler «.Photographen,
Nordlicht Atelier, mit,und ohne Nebenrännien
sogleich, ab Februar oderMai zu verm. 2, B,,
Praterstraße Nr 34, AuSkunst auch beim
Administrator Hönich. 1, Bez,, Schotten-
bastei <5, vv» 2 bis 3 Uhr. 98033—4
Sogleich zu vermiethen
t. Bez., Dominicanerbastet Nr. tk>,
große Geschäftsloealitttterr im Pari.,
Souterrain u. Mezzanin sür Fabriksnieder-
laaen oder sonstige Geickäste sehr geeignet.
Können auch getheilt werden. Ansrünfr:
Administration. 1. Bez.. Dominicaner-
bastei 19, von 9—11 Uhr Vormittags
(Wochentagen) 97472—4
Im Equitablepalast, 1. Bez-,
Körntnerstraße Ladenlocai mit M
zanin, verbunden durch directe Stiege,
per sosort zu vcrmiecheii, ptühereS beim Portier
im Equitable-Palast. 1O1S9O—4
Geschüftslocalc n. Bureau-
räume in verschiedenen Größen.
Auch schönes Gaffeniocal mit
Saal nächst der Börse. Sehr
mäßiger Zins. Näh. Wipplin-
gerstraße 25 und Kolingasse
Nr. 15. 100092-4
1. Bezirk, Schulcrstr. 14,
Ecke Grünanaer. u. Domgasse, große und
kleinere GcsKästSlocale, auch in Verbi»,
düng mit lichtem trockenen Sonterrai».
Mezzanin, mit 29 Fenster Gafleusront,
auch getheilt. 89301—1
Spiegelgaffe 2 Geschäfts­
locale, Parterre tt. Mezzanin,
sofort zu bezie hen. »7 0 40- 4
Ünterabtheilnng, ganzes
Mezzanin mit Spiegelscheiben u. reichlichen
Nebenräumen, event, separ. Aufgang von
der Straße, beste Lage. 1. Bez., Laurenzer'
berg 4, Kaiser- Ferdinandp latz. 94761—4
Hochparterre- Locale nach
Bcdars. ouch mit Doppellichte, 1, Bezirk,
Spicgelgasse 13. 100101-4
Parterre-Gassenlocal, 1 bis
2 Oesfnungen, 1. Bezirk, Tegeitboss-
straße 1, 100101—4
Geschästslocale mit Portalen
versch. Größe, Soterrain- und
Mezzaninlocale im Wiedener
Hos. 4. Bez., Wiedener Haupt-
straß^^- 99993-4
Geschäftslocal,Prima-Pystcn,
eventuell mit Mezzanin, 1. Bezirk,
Tirchlauocn 85, sogleich ab Februar
oder Mai zu vernriethen. Auskunft beim
Administrator Hönich. 1. Dez., Schotten-
baste i 6, von 2 biS 3 Uhr. 98034- 4
Großes lichtes Geschöfts-
local, auch zu Comptoir- oder Bureau-
zwecken geeignet, vom Mai 1901 ab zu
vermiethen. 2. Bez.. Obere Donaustrafle
Nr. üg (Ecke der Herminenga,sin). 101280.4
Geschästslocale. 1. Bezirk,
Makimilianstraste 2, sofort zu vcrmieth.
Jahreszins 1 S00 fl. 101254—4
Geschaftslocalität am Ge-
treidemarkt 10. 3 große Oeffnnngen mit
Handmagazin für bill igen Prei s, 1023^4- 4
Große und kleine Parterrc-
GeschäftSlocalitaten besonders
für Spediteure,- Gastwirthe
geeignet, sind im Hanse
1. Bez., Wipplingerstraße 23,
Tiefer Grabe» 27, 29, 31
per sofort oder später preis-
würdig zu vermiethen. Aus­
kunft bei«« Portier. l c ms- i
Gewölbe mit großem Hinter-
raum, nächst cinevHattPtstuatze. sogleich
ab Februar oder Mat zu verm. 4. Bezirk.
Schleifmühlgasse 1a. Ausk. daselbst oo b
Adm. Hönich, 1. Dez., Schottcnbastei 6,
von 2—3 Uhr. 98081—4
Billiger Gaffenlade», ganz
oder getheilt mit Hinterraum. sogleich ,av
Februar oder Mai zu vermiethen. 8. Bezirk,
Schlösselgaise Nr. 1l. Auskunft auch beim
Administrator Hönich. 1. Bez., Schotten-
bastei 6, von t bis 3 Uhr. O8035—4
Geschästslocale u. Magazine
ab November 1900 zu vermiethen, 7. B.,
Wariahilscrstraß e 70. 99742—4
Geschästslocale oder Woh­
nung. Franz-Josephs-Quai 25, l. Stock,
3 Zimmer, l Cabinet, l Vorzimmer,
Küche re,, ab Maitermiu 1901
zu vermiethen. Jahres- ilfruttozins
2060 K.^ __ 101256—4
GeschäftS-Loeale, 2 Ocff».,
Portale, Magazin, eventuell Bureau, setz!
Alles licht und luftig, frequente Seile
Lerchenfelderstratzc 53. sofort. 100661—4
3. Bez., Nngargaffc Nr. 20,
GeschüftSrocals sofort zu vermiethen für
Case, Conditor, Delicatgssen-Handlung;
concnrrcnzloser Posten. AuSlmrst beim
Baupolier. 1 01191—4
8.2?., Lcrchenfeldcrstr.88 SO
sind große und kleinere Geschüftslocale
sammt Magazin zu vermiethen. AuSkunst
daselbst oder Telephon 7447. 89976—4
5 große Partcrrcöffnungeu,
1. Bez., Schwarzenbergstr. 3,
doppelt großes lichtes hohes
Souterrain, per Mai oder so­
fort. Ausk. b. Porti er. 10 0743-4
Schöne Geschäftslocalitätcn
mit Magazinen und Werkstätten 9. Bezirk.
Liechtensteinstraße 3 —43, sogleich oder per
Februar zu vermiethen. AuSkunst dein»
Portier. 169558—4
Geschästslocale, 2 Minuten
vom Sidottenring, 2 Ocffnimgen, licht und
lrockcn, per sofort oder Februar zn vcr-
micthen. 9. Bezirk, Liechtensteinstraße
Nr. 32/34. 101776-4
Im „Römerhof", 1. Bezirk,
Wipplingerstraße 2, find
größere ü. kleinere Geschäfts­
locale mit Portal «. Spiegel­
scheiben zu vermiethen. Ausk.
daselbst oder 4. B., Wiedener
Ha«Ptstr.17»Baukanzlci. giiM-i
Weihburggasse Nr. 14 und
Singcrsliaße ll. Parterre. Localitätcn
nebst Nebenräumen, im Ganzen oder ge.
theilt, ferner Wohnungen, mit allem
Comfort ausgestattet, per sofort zu ver.
miethen. Auskunft: Administration.
1. Bez., Dominlkanerbastei 19 -on
9—12 Uhr Vorm, (Wochentag"' /,9-l
Große Parterre-, Mezzanin-
». Sonterrain-Loralltaten, ganz o».
getheilt, mit Laftcnaufzng, sogt. ab
Februar oder Mat zu verm, 2, 24, Brater-
Itraße 34, AnSk, b. Administr. Hönich,
I Bezirk, Schattesbastei Nr. 6, pan L bis
3 Uhr, 98082—4
Sonterrainkocale, 1. Bez.,
Tezett! ofsstroße 1, und auch 1. Bcz,,Spieqcl-
gafieJS. 100102—4
Keller- Magazin, sehr ge­
räumig, per sofort zu vermiethen. ». B.,
Lazarethgasse 26. 100739—4
Sehr schönes Fabrikslocal,
2. Bezirk, dreistöckig auch Stallung, elektr.
Licht und Aufzug, auch als Magazine ge­
eignet. zu vermielben. Auskunft bei Adolf
Kaufmann, 2. B.,Czerninpl.7. 101381*4
Werkstätte oder Magazin,
16 Fenster Front, sehr licht n. geräumig,
ebenso ein kleineres Local mit 5 Fenster
Front. 8. Bez., Piaristengasse 28, zu ver­
miethen. 1003)7—4
Große Fabrikslocalitäten
zu vermiethen, licht, sür jede Branche
passend, Tramwah-Haltestelle. 17, Bezirk,
Nosen steinaasse 14. 100421—4
Große und^kleine Stallungen
sammt Wagenremisen find safort oder ab
Februar ,n vermiethen, AuSkunst 9, Bez,,
NuSdorserstraß e 84. 101676—4
Der große Eislanfplatz,
3. Bez,, Ungargasse 47, ist zu verpachlen,
Anfragen an G, Bette Ihr im, 9, Bez„
Kolingasse Rr. 5. 98381—4
Eine Baumwollspinnerei«.
Weberei in Kraiii sucht per Januar 1901
eine tüchtige Kraft als Bureau- u BetriebS-
bcawten, welcher auch mit Calcnlationen,
F-brikSanSw-ife» :c vertrant fei» sollte,
Bewerber mnh in ähnlicher Siellnng bereit?
thätig gewesen «, mit den besten Referenzen
versehe» sein, Osf, mit GehaltSansprüchen
sind unter „G, N, LOS" an das Ank,-Bnr,
d. Bl, z u richte». 102305—5
Praktikant sür eine Holz­
handlung gesucht, soche mit Vorkennt-
nissen bevorzugt und salairilt. Offerten
unter „SS. 200" an das Ank.-Bnr. dieses
Blattes. 100706—5
Mene Stellen.
Weibliche r
Correspondenti» mit gnter
Handschrift, nur tüchtige, selbsiständige
Kraft Christin, sür sofort gesucht.
Eprachkenntnisse erforderlich. Nur solche,
welche ohne Dictat zn corrcsswndiren ver­
mögen, in allen Bureau-Arbeiten vcrsint
sind und längere Zeugnisse besitzen, mögen
Offerten dichten unter „Gewisse n.
h a f t" postlagernd Wien, 9/3. Garni-
son Sgasse. 102082—5
Eine tüchtige Verkäuferin
wird in einem feinen Wäfche-
salon gegen hohen Gehalt
sofortcngagirt. Gefäll.Offerten
unter „J. K. 65“ an das
Ank.-Bnr. d. Bl. ioi885 —5
Leirais-Unkäge.
Schadchen, der in beff. Häu­
sern Zutritt hat, wird um Adr. gebeten.
Unter „A. B. 114" a das Ank,-Bm. d.
Blattes. 102046
Ein fescher Kaufmann, kath.,
35 I. alt, derzeit in leitender Stellnniz,
wiirrscht sich mit einem Fränlein entsprechen­
den Alters zu verkriraten, durch deren
Connexionen er eine sichere Stellnnc; erlangen
könnte. Auch würde er in ein Unternehmen
einheiraten, da er einige Mille erspartes
Vermögen besitzt, Anträge unter „W. <3.
Sr. 341“ an Nudolf Mossc, Wien,
1. Bezirk, zu richten. I0L148
Kaufmann, Israel.» Inhaber
eines großen Exportgeschäftes, wünscht be­
treffs Berbeiratung Verbindung mit zuver­
lässigen! Schadchen. Adresse unter „D. M.
Nr. 320" an das Ank. Bur. d. Bl. 102320
Offene Stellen.
l Männlicher
Vacäntc Posten aller kauf-
männischen Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber sind stets in Vsr-
mertung beider Stellenvcrmittlungs-Abthei-
lnng des Wiener Kattsmännifcheu Ver­
eines, 1. Bez., 2ohanneSgasse4. Bisher über
10.0M Bewerber placirt. 100109—5
Buchhalter (Christ) f. Groß-
handlmrgshaus, 1. Bez., sucht F r. S e i d e l.
l. B.. tiefer Graben 10, 1. St. 102219-5
Verdienst u. Änstellnng in
kürzester Zeit bei richtig. BewcrblNkg.
k. Wr. Bermrttier, 1. Fieifchmarkr 15.
Proipect gratis. 102255—5
Znr Aushilfe wird ein tüch­
tiger Correspondent mit schöner .Hand­
schrift, Stenograph/gesucht, Offert, unter
„C. S. 34“ an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 102034—6
Die Frankfurter Lebens-
Versicherungsgesellschaft eugagirt Herren der
besseren Stände als Bermiktter sür Lebens-
verstcherungsvel träge, nur, gegen gute
Provision, hier und auswärts Offerten
an die General-Nevräfentanz
für Oesterreich in Wien, 1. Bezirk.
Wollzeile 24. Persönliche Vorstellung von
1( L~~ U ll !z !hzt Uf;r' 1018_98__5
Cravatcn-Vertreter gesucht.
Unter „Provision 96" a. d. Aut.-
Brcreau dieses -Blattes. .16^967—5
Eingeführter Platzagent für
eine Dcckensabrik gesucht. Offerten unter
E i ing e f ü h r t 77" an das Ankünd.-
Bnr. o. Bl, 101177-5
Stadtreiscnder gesucht vom
„Allgem. LcsecirccI". 4. Bezirk, Franken­
berggaffe 12, 1, Etage, von 12—2 Uhr
Mittags vorzustellen. 101966—6
Weinreisender, welcher in
Böhmen, Miihrcn gut eingeführt ist, wird
engagirt. Ncflectirt wird nur ans erste
Kräfte. Offerten unter „R. K. 14" a- d.
A»k..Bur. d. V l. 1 02068-6
Platzagent, bei Papierhänd­
lern eingeführt, gesucht zur Mitnahme
eines lohnenden Artikels. Zuschr. itnler
„SS o li c Provision 62" an das
Ank.-Bnr. jfcujßl. 102052—5
Ein sehr tüchtiger Reisender
mit techn, Bildung, der böhmischen und
»ngarischen Sprache mächtig, wird sür
Patent, Bedarsöartikel sofort angestellt. Nur
ans tüchtige Krakt wird refleclirt, Offerten
mit Photographie, vebenslaus und z ehaltS-
ansprnch unter „G. B. W, 133" an das
Ank.-Bnr/ d. Bl, 102133-5
BuchhandlnngSreifende oder
gewandte Herren zuin Vertrieb einer
modernen illustr Zeitschrift, „Die Woche",
per sofort gesucht. Hoher Verdienst wird
flcihiaen Scuten in Aussicht gestellt. Periön-
liche Meldungen heute von 10—12 im
Zeitungkburean Goldschmied!, 1, Bez,,
Woll,eile 6. 102290—5
Erzieher mit vollständiger
Verpflegung für einen Schüler der vier­
te» Gymnasialclasse gesucht. Offerten mit
OnktiealuM vitao, Referenzen, sind an
das Ank.-Bnr. d. Bl. unüer „G r z i e-
her 84" zu richten. 1 01984—5
Erzieher in vornehmes
Haus, Volksschule, Ilntergymnastum, gesucht,
Claire de Renauld, 1, Bezirk,
Grabe n 17.’ 10 2354-6
Concipient für Wiener
Advocaturskanzlei gesucht. Schristl. Of.
selten unter „M. P. 62" an das An!.-
Bureau dieses Blat tes. 101942—5
Comptoirist mit schöner
Handschrift, geübter flotter Stenograph wird
per sofort acceptirt, Offerten unter Chiffre
„D. S. 9g" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes, 101499—5
Lomptoirist gesucht mit
aer Handschrist und womöglich Sprach-
cknissen. Offerten unter „Dauernd
tfWH- k ar»y .<»<,■• s <»k
Junger Commis der Papier­
branche, tüchtig, findet sofort Stellung bei
.FritzPohl, l,B,,HeinrichSg,2. 102265-5
Eine tüchtige Verkäuferin
für hcdecgakanteric«FabrikSmaaazin wird
aufgenoninie», jedoch von der Branche und
franziPslbe Sprache erwünkcht, Offerten unter
„S, C, 90" an das AnILndigun iS-Bnreau
dieses Blatte», 101772—6
Fräulein für Comptoir mit
Steno^raphre dringend gesucht. Näberes:
P o l o rnt), 9. Bez., Bergg. 20. 102280-5
Salon- Fräulein, schlanke
Figur, schönes Exterieur» für
ersten Damen-Mode-Salon
gesucht. Sprachkenntnisse be­
vorzugt. Adresse im Ankündig«
Bureau d. Bl. 10146-1-5
Stütze der Hausfrau, im
Kleidermachen tüchtig gesucht. Ohne Ein­
schreibgebühr. Bureau, l. Bezirk, Essig-
gasse 3. 102018—5
Französin, die tüchtig in Er­
ziehung und Pflege ist, wird zn zwei jungen
Knaben zum sofortigen Eintritte gesucht.
Adresse: 8. S,, Kolowratring 8, 2. Stg,,
2. St ock. Thür 5. 102222-5
Dircctrice und Wirthschafte-
rin, Beide mit Französisch.' für Cur»
anstalten Umczebuncz Wiens sucht Frau
Seidel, 1. Be;., Tiefer Graden Nr. 10,
1. Stock. 102218-5
Haushälterin,jung, fympath.,
intelligent heiteren Tempera­
ments, flink, rührig und nett,
mit Küche n. Hauswesen voll­
kommen vertrant, wird für
alleinstehenden Herrn gesucht;
Mädchen für Alles im Hause.
Adr. im Ankünd.-Burea« d.
Blatte s. 10237 3-5
Tüchtiges Fräulein (Deutsche
mit Kennlttis der sranzös, Sprache bevor­
zugt) sür eine größere Provinzstadt gesucht.
Borzustellen zwischen 10 u. 12 Uhr. 9. B„
Hahng asse 9, Th. 9. 101567—5
Eine Bonne, welche die
l. Classe unterrichten kann wird z» zwei
Kindern im ‘llttev von 4 und 6 Zähre»
gesucht. Vorzustellen von 10 bi» 12 Uhr,
Bol la g, 1. B„ Ko hlmesserg, 6, I02I80-5
Erzieherin zu 5- «. vjährl
Kindern nach Italien sacht Bureau
Kiscltkn, Kiirntnerstr. 31. 102076-5
Erzieherin, welche den voll-
ständigen Botts- uud Bürgerschnl-Unterrlcht
ertheilen kann, im Französischen und allen
Handarbeiten perfect ist, wird zu zwei
Mädchen im Alter von 8 n. 12 Jahren in
einem einfachen Hause auf dem. Lande in
der Nähe vsrr Graz anftuneh-nen gesucht.
Offerten mit Zcugnißabschriften und Ge-
hattsansprüchen unter '„A. B. 2304" an das
Ank.-Bnr. d. Blattes. 102304—5
Kindergärtnerin od. Bonne»
Jsraeiitin, die schon in ähnlicher Stellung
war, wird aiisgenonimeii, 2, Bez,, Untere
Augarienstraße 6, 1. Stock, '102232—5
Gesucht Erzieherinnen,
Deutsch, Französisch, Clavier, sür Ungarn,
Galizien, Slavonie», Böhmen; deutsche
Bonne, perfect franzöfisch, für Polen;
ältere deutsche Bonne, sürs AiiSland,
Steisegelbcr in Händen; ältere Gesell,
schastcrill mit sehr gute» Zeugnissen,
PlacirnugS-Justitut Stadt, Goldschmid-
gasfe 7 A. 102017-5
Bonne (Ungarin), welche im
Häuslichen mithelfen und nähen kan», wird
gesucht, Offerten »nter „Tüchtig 336" an
da» A»k -Bur. d. Btt 102336—5
Gesucht Schneiderin als
Kammerjtingser, womöglich Ungarin, mit
guten ilteserenzen, in HerrschasiShauS. Vor­
stellung V»2 Uhr. 4. Bcz., Wohllcbenaasse
Nr, 4. 101127-5
Junge bescheidene Kinder-
srau mit Zahreszeugnisscn zn 2 Monat-
alte!!! Kind mit Coxhlet für christliches
Haus aufs Land gesucht. Anträge nnler
„E. S. 62K" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 101 522—5
Einfaches Stubenmädchen
fiivbet Posten in christlichem Hause. 6. Be.
zirk, Wagdalenenstraße Rn. 10, 2. Stock.
Thür 14. 102068—5
Ein tüchtiges Stubenmädchen
ansganommen. 3. Bez,, ReiSnerstrahe 28,
3. Stock, Thür 10. —5
Einfaches Stubenmädchen m.
gnken Empschlungen, größerer Statur,
wird aufgenommen. Vorstellung täglich
bis II Uhr. 3. Bezirk, Traungasse L,
1. Stock J. 101987—5
Stubenmädchen, sehr tüchtig,
mit IahreSzeugniffen, wird aufgenommen.
4. Bez., Heng asse 73. 102204 —5
Tüchtiges Stubenmädchen,
praktisch im Ausräume», Servilen und
Kleidermachen, wird anfgenommen, 6 B,,
Kasernengosse 28, 2. Stock. 1Q2193— 5
Gute Köchin, welche im
Häuslichen hilft, in israelitischen Hiiu.
fern gedient hat. wird zn zwei Perso­
nen neben Bedienerin ausaenom»len.Lohi»
17 fl. Woiz. bis L Uhr Nachm, g. Bez.,
LioKensieinftraße 69, Thür 7. 101910—B
Eine gute Köchin wird aus-
genonimen, welche auch etwas im Häus­
lichen mithilst, neben Stubenmädchen. 4. B„
Franken berggaffe 13,3. St., Th, 19, 102153-5
Für ein feines BürgerShanS
wird eine gute Köchin gesucht, dir in
der seinen 5küche gul, bewandert ist. nur
mit niehrjährigen Zcngniffen, neben Stn.
benmüdchen, und etwa» im Häuslichen
mithilft. Wäsche außer HauS, guter Lohn,
dauernder Posten. Vorzustellen von 9 bis
12 Uhr. 7. Bezirk, Neubau, Kandelgasse
Str. 31, 1. Stock. 102122—6
Gebildeter Mann mit Uui-
»ersttätsstudinm, von besonderer Vcr-
tra»e»Sw>irdigkc!t, durchaus zuver-
lüffia, mit großer Arbeitskraft und
ArdesiSInst, mitausgezeichnelen Rcfereme»,
KÄti«. intelligent, stden Berus mit ernster
Pflichttreue ausfüllend, guter Sthlift,
Stenogradh, mit deutlicher Handschriit.
ksrpcrtich starken Anstrengungen gewachsen,
sucht eine Stellung als SccrctSr oder
einen Posten, der besonderes Ver­
traue» und .Hingebung an den Dienst
voraussetzt. Gest, Znschrtften unter Chiffre
,,D. R, 222" au da» Aukünd.-Bnr, diese»
BlotteS. 100645-8
Feine gute Bürgersköchin
mit längere» Zeugnissen, wird aus wnomuieu.
Wie», 4, Bez,, Plößlgasse 9, Sprechstunde
zwischen 9 u. 11 Uhr Vormittag, 102.81-5
Buchhalter, 28 Jahre alt,
kaihol,, dcrdovvelt, u, «infachen Buchhaltung
mächtig, biianztllchtig, repräsentationssähig,
mit Prima- Referenzen, sucht dauernden
Posten, Geneigte Zuschr, unter „Tüchtige
Kra st" on dos Ank.-Bnr, d. BI, 101840—8
Routiuirtcr Buchhalter,
Christ, umsichtiger, sicherer Arbeiter, bttanz-
Iitchtig, cautionsfähig. sucht sofort dauernde
Stelle, Gest. Zujchristen an M, D,. 3, B„
M-rpcrgasse 15». Th, 21. 100 228 -6
Gesucht jüngere, verständige,
nette Köchin, testete Person, mit guten
Zeugnissen, für feinen, ruhigen, dauernden
Posten zu 2 Leuten neben Stubenmädchen,
20 fl, Lohn, sehr gute Bebandlnng. 9. Bez.
UniversilälSstraße iO, 4, Stock link». 102205-5
Gute Köchin für Alles wird
sofort aufgenommen bei U p r i m n y.
Obere Donansiraße 77. 101944—5
Junge, nette, gute Köchin
mit JahreSzengniß wird für ein feinere»
Cdristenhaus per sofort gesucht. 2, Bezirk,
Praterstroße 46, 3. Ekock, 102187-6
Für die Nachmittagsstunden
sucht junger Staatsbeamter, akademisch
gebildet, Nebenbeschästigung als Secre-
i'lr oder Buchhalter. Gest. Anträge unter
„B. P. 85" an das Ank.ckLurcau dieses
Blattes.' 102185—6
Köchin für AllcS «. längeren
Zeugnissen findet sogleich guten Posten
zu zwei Damen. Von 10—12 Uhr Vor­
mittags vorzustellen. 6. Bez., Gnmven-
dorserstraße 3, Thür 12. 101947—5
Beamter, 27 Jahre, Christ,
persccter Buchhalter und Corresvondent,
lange Jahre Bureauleiter und Vertreter
des Chefs, mit vorzüglichen commerzielle»
und finanziellen Kenniniffen, such!, gestützt
auf feinste Referenzen, sofort oder später
entsprechenden Posten. Gest, Anträge unter
,,ü e b e n s st e l l u» g 999" an da» Anküud,-
Bur. d. Bk, 101167—6
Köchin für Alles, mit läng.
Zeugnissen gesucht, 0. Bez., Ferstelqasie'6.
3. Ätock. Thür 20, von 9—1 Uhr. 102199-5
Köchin für Alles, welche
Stubenmädchen war, rein und flink, nur
mit Jabreszengiiiß, wird bei gutem Lohn
und Behandlung aufgenommen, 8—10 oder
12-3 Uhr. 3, Bezirk, Pläßlgasse Nr. 1,
Thür 7. 102324—5
Ockonomie-Beamteustelle für
einen in jeder Hinsicht ausgezeschn., sehr
berlüßl. Beamten LS Jahre att, katho.
lisch, Deutsch und Böhmisch, welcher be.
rclts in Ungarn und Böhmen aus große-
ren Gütern conditionirte und in seiner
jetzigen Stellung bereits« Fahre znr voll­
sten Zufriedeuhciti seiner Vorgesetzten
wirkt, wird per l. April 1901, eventuell
früher, von einar Herischaftzveiwaltung
eine dauernde Stellung gesucht, wo ihm
Berheiratting gestattet würde. Derselbe
ist in Buchführung und Brennerei veistrt
und befindet sich in ringekündigtcr Stel­
lung. Den P. T. Herrschaften 'wird der­
selbe besonders warm empfohlen. Gefl.
Offerte» unter „H e r r f ey a s t z v e i-
Wallung 2301" besördev» das Ank..
Bureau dieses Blattes. 102301—S
Mchrcrejüna. feineKöchinnen
kür ausw, theils Borstell, hier, 20—30 f!.,
sucht Fr, Seidel, 1. Bcz.. Tiefer
Graben 10, l. St, 102217—5
Perfecte feine ältere Köchin,
sehr rein, mit gnken Zeugniffen, zu zwei
Personen nebe» Diener gesucht. 8, Bezirk,
Florionigasse 1, 2. St,, Th, 7. 102339—5
Selbstständige Köchin, die
neben Stubenmädchen im Häuslichen' mit­
littst, wird ausgenommen. Wäsche außer
Hause. 6. Bez,, Mariahilserftraße 3. nur
2. Mezzanin. 102386—5
Reifender mit Prima-Nefc-
renzen, der ital,, deutsche» u»d croaiischen
Sprache mächtig, sucht Stelle unter be­
scheidenen Anspiüchen, Unter: „Trien-
tiner" au da» Ank.-Bnr. d. Bl. 101912-6
Suche sofortige Stellung
mit Sprachen-, LuchmigS-, Stenographic-
kennlnisien. Unter „Uebersee-Kaus-
m a n n" an da» A»k,--Bur, d. Bl, 102136-8
Sehr reine Köchin für Alles
mit guter Nachfrage nesten Stubcnmäd.
chen zu 2 Personen gesiucht. Bkchfeld-
gaffe Nr. 19, 1. Stiege, 2. Stock; von
9—12 Uhr. 101541—5
Tüchtige BürgerSköchi«, die
im Hällslichen mii-'ir, wird zu g:5.
ßorer tzamilie mrfgenomms». Lohn sammt
Rachkmalgeld 36 K. BorMstellen zwischen
9 und 11 Uhr. 9. Bez., Waximilianplatz
Nr. 2, Mezzanin,, rechts- 101443—5
Vertrauenswürdiger Man«,
vielseitig gebildet und verwendbar,' Bittet
unter bescheidenen Ansprüchen um Posten.
Gütige Zuschriften unter „SS,", 3. Bez,,
Kölblgaffe 14, Th. 25. 100990—6
Tüchtige Bürgersköchitl für
gutiez, chrisrlilhes Hans gesucht. Men,
13. Bezirk, Anhosstraße 4, rechts, bei
Stadtbahnstation Hietzing. 102113—5
Vertrauensposten sucht ei«
hochgebildeter lediger Mann (38 Jahre alt),
der vi» z» 40 Aillle Caution leiste» kann.
Zuschriften unter „H. G. 40,000" an da»
Ank.-Bnr. d. Bl. 102180-6
Tüchtige Köchin mit schöne«
Zeugn, sür Israel, Haus neben Stnbenm.
gcsncht. 2. Bezirk, Untere Donaustraße 29,
Thür 10. 102360—5
Sprach- und tarifkuvdigev
Privaibeamter sucht on Svnn-U Feiertagen
ai» Correspondent, Tarffenr od. Buchhalter
Nebenbeschästigung. Gest. Anträge, nnter
Adreffe: C. Fürst, 8. Be,,. Bkefferhgs-
gaff- 4. 102151—6
Mädchen für Alles, das auch
kochen kan«) gesucht. Kohlmarkt 1. 3, Stock,
Auszug benützbar. 101808-5
Mädchen für'Alle», iiichkig, flink und nettt
mit guten Zeugnissen, zu 2 Personen, guter
Lohii, Vorzustellen Mittwoch v. 9—1 Uhr,
14, Bez,, Ntariahilserstraße 189, Mezzanin,
Thür 11. 102261—5
Tücht. Zeichner der Katt»«-
druckdranche sucht seine Stellung baldigst
zu verändern. Unter „A, G. IllOl" an das
Ank,-Bur. dieses Blattes. 100779—6
Tüchtiger Wagmeister, ehe­
maliger Rechnungs-UnteroKcier, jucht
Stellung als Magazineur, Wag- oder
Platzmeister. Gen. Antt. au Z. S ch i 1 d.
4. Bcz., Gvwegg.Gaffe lg. lOioil—6
Junger Commis der Herren-
confectsoiiS-Branche, der auch dis Mani»
pulation versteht, sucht Stelle. Unter
„C o n f e c 1 1 o n 65" an das Ankünd.-.
Bureau dieses Blattes. 102065—«
Mädchen für Alle«, das
selbstständig kochen kann lind Zeugnisse be­
sitzt, wird neben Stlibeinnädchen, wo die
große Wäsche außer dem Hause ist, ansge-
nommen. Vorzustellen »nr Vormittags.
7. Bez.. Zollergasse 5, Thür 9. 102330 -5
Jüngere Bedienerin, die gut
Zimmerdürstet, wird füp die Vormittage
sofort ausgenommen. 9. B,, Schlickggsse 6,
3. Stock, Thür 7. 102124-5
Als Jneafsant oder Mag«»
zincur sucht intelligenter, clmtivnssähiger
Mann mit Prima-Referenzen Stelle. Zu.
schristen unter „T. H. 98" an das Ank^.
Bureau dieses Blattes. 101998—6
Jüngere nette Bedienerin,
die etwas näben, lesen und schreiben kann,
findet dauernde Stelle. Graben Rr, 17.
Mezzanin. 101844—5
Jeane demoiselle sramjaisc
de bonne reference sora aceeptee pour
^natre stpres-midis de 4 i 7 henres.
[. Bezirk. Rathhaasstraese 4» 1 Stock,
Thür 7. 102221-5
Junger Man«, verheiratet,
wünscht CaMer- oder Vertrauensposten.
Caution in beliebiger Höhe. Unter
Sehr rspräfentätionSfL.
h i g Nr. 77" an das Anl..Bur. diese»
Blattes. 102249—6
Absolvirter Grazer Haudcls-
akademiker (1900) bittet um eineu-
Posten. Adresse im Ank..Bureau diese»
Blattes. 102312—8
On demande Itonno super.
poor filletto orphdline, fran^aises pour
tamillos distlngnees h Vienne et ä l’etran-
ger, brillantes conditions. Clairo de
Renaald, 1., Graben 17. 102556—5
On demande Angl ai so
uge mur avec franste comme dame
de Compagnie stopres filletto de 15 ans,
30—40 florins, Hongrie, par Mme. North,
I., Naglergasse 21. 102228—5
Junger intellig. Mann mit
Caution und Platzkenntniffen sucht Stelle
al» Cafsier, Incaffant :c. unter bescheidenen
Ansprüchen, Unter „Vertrauen 58" an
daS Ank.-Bur. d. Bl. 102158-8
Cherchee Franpaise auprüs
de denx grands enfants ponr les mardis,
jeudis et samedis de 3—8 henres. So pre­
senter de 2Va— 5 heures. I., Hohenstaufcn-
gasse 12, 3. Stock 11. 102031-5
Suche einen Posten als
Comptoillst, oder Magaftnenr. Gesi. Zu­
schriften unter „R. F." 5/1, postl. 101929^8
Junger Manu, Christ, sucht
als jüngerer Compioirist Posten. Gest. An­
träge unter „P. B," an da» A»künd>
Bureau d. Bl. erbeten. 101955—8
Handelögärtncr bittet P. T.
Herrschaften um Hausgaotenarbeit, sowie
Anlagen an der Südbahn. Unter Chiffre
„HawdelSgüitner" pchilagern»
Perchtoldsdoif.' lOlVIS—6
On demande pour sanaillc
distingade a Budapest gouvernante fran-
^aiso pourant so ebaraer de Vedncation
complete d’ane petite fille. S’adresser de
8 a 10 henres da matin a A. H., Wien,
1. Bcz., Franz-Josephs-Quai 31» 1. Stiege.
2. Stock. 102210—ü
SLefien-Hesuche.
MSnnUche:
Die StellenvermittluugS-Ab-
iheilung des Wiener Äaufm, Bereines,
4, Bezirk, Johanneszaste 4, 1. Stock, em­
pfiehlt sich den geehrten Chefs Wien»
oder der Provinz zur unentgeltlichen Be­
setzung von Posten, 100106—6
Herrschaftsdiener mit schönen
Zeugnissen bittet baldigst um Posten. Unter
„S. R. 43" an da» Ankündig- Bureau d.
Blattes. 101013— S
Herrfchafts-Diencr, große
Statur, 32 Jahre alt, perfect im Ser.
Viren, Silberputzen, Zimmeraufräumen,
sucht Stelle in seinem Bürgenshause. S«
D., 5. Bezirk, Anzengrubergaffe Nr. 11,
1. St. 19. 102066—6
AlS Diener z« einzelnem
Herrn oder Dame sucht junger, inteAgen.
ter Mann, eventuell auch Bulreaudiener.
stille. Leopold Mäuler, 4. Bcz..,
Wleegasse 58, im Kasstehouse. 101983—6
500 Kronen, auch mehr»
demjenigen, welcher Mähe. gew. Affe-
curairz-Kuchhalter Keauttenposikn ver­
schlisst. Zusckstisten unter ^.Näheres
M n n d l t aj" an das Ank^Bur. dieses
Blattes. 201919— 6
Intelligenter Mann, 28 I.
alt. militöqtei, offert- u. caukionssähig,
wünscht al» Geschäfts- oder Buieandienck
unterzukommen, S. S., Wipplingerstroßo
Nr. 24, Thür 6. 102364-8
Loetor dev Rechte, richter­
licher Beamter, auch istaatt. geprüfter
Lehrer der Stenographie, 30 Jahre alt,
evangelisch, ans geachteter Wiener Fa­
milie, sucht fixe Rebenreschäfüguna von
3 Uhr Nachmittags ab als! Privat-
secretariat, Lehrrmch, Lnrisadminiftration.
Gest. Anträge unter „Dr. W. 154'' an dar
Ä«r,-Bm. d. Bl._ 100744-6
Ei« Reitbursche, 27 Jahre
alt, guter Reiter, mit schönen Zeuguissc«,
bittet um einen Posten, Adreffe nute«
»Berläßltch" postlagernd ö. Bezirks
MdWöilt. 102254-»


[ 2023-06-29 10:45:17.824 - 19001106 - Seite 24 ]
Wsin
WHOf
v. .November iyuo
1S00Ö
9b Jthiam «ajages» Omm mttnsb «hne «tafle «Meta«
aab wird SuSknuft Wer alle Lszeire», mit Ausnahme der
chiffrtrtr», von su» «n misemn «m«a für «lein- Anz-Ige«.
l.» echulerstraße IS, unentgeltlich mündlich «der brieflich ertheilt.
OVffKMtfe werden Weruommea and nur «egen Osnaetyat
de» Snieratenscheine« »«»gesolzt. recommandirt« Thifleetach
,arSckge«ielen. SuSkitafte «erde» von S Uhr Früh bi» 6 Uh»
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch «erfaßt.
KeLen-Hesuche.
Männlich«:
Herrschastsdieuer» 29 I. alt,
lucht Stelle. Seilerstätte Nr. 14 bei Frau
Eigner. 102157—6
Jntellig. unabhängige Dame
sucht Deschästiguvg für einige Stunde»
des Tages als Gesellschafterin. Borlese»
rin, zum Vierhändig spiel re. Zuschriften
unter „Wienerin" postlagernd 7/1,
Zieglergafse. 102190—6
Gebildetes junges Mädchen
mit den best:» Zeugnissen über stanz. Cor-
respondenz sucht von 3 Uhr an Nebenbe-
schäftigung. Kühne, 18. Bez., Haitzinaer-
straße 24. 1021.11-6
Geschäftsdiener mit guten
Zeugnisien und io> Packen kundig, bittet um
riesten. A. E,, 18. Bezirk, Geutzgasse 21,
Thür 7. 102276—6
Fräulein mit längeren Zeug-
Nissen, vollkommen vertrant in Pflege und
Erziehung der Kinder, sucht Stelle in
feinerem Haufe. A. B., 7. Der.» Linden'
Me 25.& Stg.. 1. St., Th. 15.102178-6
Tüchtige» Bediente« mit
Sahreizengnine», sehr nett in seinem Fache,
vorzügliche Nachfrage, empfiehlt Institut,
1t ivez, HabSdurgcrz. 7. 102278-6
Kutscher für leichtes «nd
schwere» Zeug, Grlchäftsviener mit guten
Zeugnissen empf. Institut»,
1. Bezirk. Grünn,,gergasfe Nr. 1t
Telephon 7090. 102341-6
Anständiges Fräulein» das
etwas Vermögen hat, in allen häuslichen
Arbeiten sehr tüchtig, wünscht eine Stelle
als HauSfräulein oder Gesellschafterin «hue
Gehakt. 4, B., Mühlg. U, Th. 26. 102216-6
Junges Ehepaar, der Mann
Diener, mit laugen Zeugnissen und guter
Nachfrage. bittet Ilm Hausdeforaerstelie,
Unter ,I7. Sch 28" postlagernd, 9. Bez.,
Garnisongasse. 102281—8
Ein deutsches Fräulein
mit guten Zeugnisien, welches Französisch
spricht und die Pflege der Kinder versteht,
sucht sofort Stelle. Unter „F. B. 327" an das
Ank.-Bnr. d. Blattes. 102327-6
SLeTen-Hesuchr.
Weibliche:
Verlässliche Comptoiristin,
flinke Stenographin und Maschinschreibe-
riu. imvrdlngt vertrauenswürdig, fpra-
chcnkuiibig, Mtt bescheidenen Ansprüchen,
empfiehlt boHens ber Centialvcrband für
Stenographie., 7/2, Neustiftg. 3. 102331—6
Fräulein, welches im Clavier-
sviele» ausgebildet ist und alle keinen Hand-
oebriten kann, sucht Stelle als Erzieherin
in christlichem Hanse (Anfäiig.) „R. S. 8"
17. Be;., Hauptstraße Nr. 23 bei Haus­
besorger. 101991—6
Erzieherin mit 4- «. 2jähr.
Zeuan., Deutsch. Franzüfisch. perf. Ciavier,
empfiehlt bestens Institut RUehkit,
Kärntiirrftraste 31. 182073—6
Deutsche Bonne, tüchtig in
Kinderpflege. ZahreszeugnNe, kLTin'nähen
und Handarbeiten, suchn Stelle, hier »der
auswärts. 17. Bezirk, BartholomäuZpla»
Nr. t. Thür 4. 102194.6
Eifenbahnbeamtiu, im Rechen­
sache tbijiig. ertheilt im Rechnen, Boltsfchul-
gcgenstäUden, Französisch gediegenen Unter­
richt. Unter „Gewissenhast 20L"bofll.
Garnismogafie. 102282—7
Jüngere Bonne, sehr kinder­
lieb, mit 2- II. ljähr. Zeugniß, empfiehlt
bestens Institut «tsivUNt», Kiirntuer-
ftraste 31. IW074-6
Aeltere geprüfte Kinder­
gärtnerin, liebevoll, heiter, äußerst gewifien-
baft, mit ausgezeichneten Zeuaniffen von
feinsten Häusern, wünscht baldigst hier oder
auswärts Piacemeat! Geht auch eventuell
tagsüber oder für halbe Lage, SK-, Kinder­
gärtnerin, 9. Bez., Eifengafle 34. üehrerin-
nenhcim. Uebernimmt die Kleinen von
3 bis 7 Jahren. 1020’5-6
Brave Bonne« «. Kinder­
gärtnerinnen, mit belobenden Zeugnissen,
empfiehlt nach Information Claire de
Renanld. Graben 17. 102355-6
Fräulein mit schöner Hand-
schrrst such: Stella als Schrciberiu. Zn-
schristeu; erbeten an Friedrrch
S  r a ch e n k u n d i g" postlag,
4. Bezirk, Nemnanngaffe. 192319—9
Solide Kinderfrau mit4jähr>
Zeugnisien, pstichtgetieu, geduldig, ver-
ILlllich, bittet um Stelle, auch bei Reu-
gebvrnen. 1b. Bezirk, Karuieliterbofgasie
Nr. 4. 101962—3
Junge Kinderfrau» tüchtig
und verläßRch, mit Zahreszeugn., sucht
Stelle. Berger, RÄchsiathSsiraße 1,
Portier. illlLgü —e
Alö Haushälterin zu einem
feinen Herrn oder Käme wünscht ein
bessere» Mädchen, gelernte Köchin, in allen
häuöl, Arbeiten sein bewandert, baldigst
unterzukommen. L. H.> 18. Bez., Lindauer-
g-sse 31, Th. 2. 102084-6
Kinderfrau mit Jahres-
zeuxnissen sucht Stelle. Gefl. Zuschriften
werden erbethn unter A. Rtedl. 8. B.,
Tlgergasie 19, 2. St., Lh. 10. 102230—6
Junges deutsches Kinds-
Mädchen mtt Zeugniß/»cht Stelle.'1. Bez..
IohanneSgasse 13, X'/. 10. 102323—6
Als HanSrepräsentantin oder
DeschUeßsrin 'in ein Pensionat oder Privat-
HauS sucht Fräulein mit langjährigen
guten Zeugnisien Stelle. 8. Dez., Schl'öffel-
gasie 11, Th. 23. B. L. 102175-6
Besseres vrkrläßlichcs KindS-
mädchen mit JckhreSz. sucht Stelle, geht
auch a!S StuLnimädchen nach auswärts.
Jda H., 4. Bezirk, Stärhemberggasie 9.
Tbür 22. lvW5—8
Höchst anständiges,sparsames,
häuslich erzogenes Mädchen bittet um Stelle
als Wirthschafterin zu einem Herrn oder
Dame. Marie P„ 9. Bez., Frankgasse 6.
3. Stock, Thllr 13. 102069 —6
Netteres Kindermädchen mit
guten Zeugn. u. welche Kinder mit Flascheu-
milch auszuziehen versteht, bittet um Stelle.
Gefl. Zuschristen erdeten unter M. B.,
16. Bezirk, Grubergasse Nr. 14, I. Stock.
Thür 11. 102352-6
Als Stütze» znr Führung
eines Haushaltes, sucht älteres
geb. Fräulein Stelle hier od.
auswärts. Vorz. Zeugnisse.
M. €., 5. Bez.» Pilgramgafse
Nr. 8» Th. 25. losoos-s
Verläßliche Kinderfrau mit
6jähr. Zeugniß empfiehlt besten» Dirnft-
tiermlttlimg Kärotncrstr. 21.102076-6
Mädchen in mittleren Jahren,
sehr tüchtig im Häuslichen, wünscht zu
älterem Herrn od. Dame als Wirthschafterin
zu komme«. F. N., 8. Bez., Nögergasje 12,
'ThürS.- 181979—6
Besseres Mädchen wünscht
alS Kinderstudenmädchen-zu größ. Kindern
in feinerem Haufe unterzukommen. Borst.
Nachmittags 10. Bezirk, Keplerplatz 8.
2. St., Th. 14. 102019-6
AIS Reifebegleiteri« sucht
sungeS, sympath., heiteres Fräulein aus sehr
gutem Hause ehemögl. uuterzukommsn. Gefl.
8ntr. unter „Reisebegleiterin" an
Anntmeen-Bnv. ftienrsich, Graz. 101628-6
Verläßliche Kinderfrau» von
ihrer Herrschaft gut empfohlen, sucht Stelle
zu einem Kinde.. 1. Bez., Hohenstauken-
gafle 7. Thür 4. 101996-6
EL« Mädchen fncht Stelle
als Amme. A. Mälek, Men, 17/3, Has-
Ungergasie 58, Thür 4. 101951-6
Ohne Gehaltsansprüche sucht
disting.. ftlngebitd. Fräulein Engagement
al». Gesellschaft. ,n einer Dame. Sprachen-
knndrz, mustikal., prakttsch, Unter „F. W."
Annoucen-Bnr, Sinnreich, Graz. 181530-6
Besseres sympath. Kinder
Mädchen, äußerst nett. Itedeoall, besonder»
rein, aufmerksam, mst guter Nachfrage,
guten Zeugnisien, eniftfiehNbestenL North-
Zelniczek, I. Bez., Naglergafle 21.
Telephon 18059. 102229-6
Ein Fräulein» 18 Jahre alt,
sucht Steile als Gesellschafterin in seinem
Hanse, Gest, Anträge unter „D. E. 57"
«n da» Ank.-Bureau d. Blattes. 102057—6
Fräulein mit Wiener Zeug-
nifle», spricht Franz., spielt Elavier, sucht
Eleve zn.ptndrrn in chriftl. Hau«. Unter
23*. «. Bez., N«f«niMe4. 2. Stock,
GWr 16. 101990—6
AettereS besseres Müdche«
mit laugen Zenzuiffen und sehr verläßlich,
sucht Posten zu Kinder» von 1 Sahe. aus-
iväriS. S.-Sez., Marxergasie.8, 2. Stock/
«Thür 24.^ 102001-
23 I. altcS» gesundes» reines
Mädchen aos besserem Hause, derzeit um
Larrde, gebt als Amnre in ein seines
Haus. Adresse im An?.» Bur. d. Bl. 1Q2822«18
Junges feines Stuben­
mädchen bittet um Posten, Herbststraße 18,
1. St., Tb. 7. 102115-6
Mädchen aus gutem Bürgers«
hause suürt Posten entweder alö Stuben­
mädchen oder zu größeren Kindern; auch aus­
wärts. M. E.» 3, Bez, Nüdstzkystraße 11,
2. Stg.. 3. Stock. 102169—G
Anständiges Mädchen bittet
als einfaches Stubenmädibe!! in christlichem
Hause unteriukomineu. L. P., 2.; Bezirk,
CircuSgasie 41, Hausbesorger. 1102337—6
Anständiges Mädchen sucht
dauernden Posten als Stnbenmädlben.
1. Bez., IohanneSgasie 13. Th. 2. 102329-8
Mädchen aus gutem Hause
sacht Stelle als bessere« Stubenmädchen.
Briefe erbeten unter M a r i e S ch n e! d e r.
10. Bez.. Angeligasse 31.' 102345—0
Aelteres besseres Mädchen»
welches nähen kann, bittet um Posten als
eiusaches Stubenmädchen oder für Mes
in einem christlichen Hause i'.n»rrzukom-
men. M. E., t6. Bezirk, Fröbelgajse 41,
3. Stock, Thür 23.' >01953—3
Besseres Stubenmädchen
bittet in feinerem Hause imterzukominen.
L. H., Wiensir. 73^ 2. St. 13. 101920,3
Besseres Stubenmädchen m.
IahreSzeugniß, perfect in allen Haus­
arbeiten, sowohl im Nahen und Frisireu,
sucht sofort Stelle iu feinem Hause. Unter
eständig" L0. Bcz., Waüeusiernstraße
Nr. 53. Thür 4. 102lN—6
Nettes Stubenmädchen mit
JahreSzeuginflen sucht Stelle. 15. Bezirk,
Robert-Hamerlinggafje Sfc: 1, 2. Stock,
Thür 22. 101948-6
Nettes Stubenmädchen bittet
um Posten. Ä. 1. Bez., Stoß-im-
Hlmniel Rr. 1, 4. St., Th. 21a. 102006-6
Nettes Stubenmädchen mk
JahreSzeugnissen. im Ausräumen und Ser­
vilen ttichtig. sucht Stelle. A. S., 9. Bez.,
Berggaff« 37, Th. 5t. 102192—6
Stubenmädchen, tüchtig im
Nahen und Frisirrn, sucht Posten. Hernaks,
Hauplsiraße 80» Th. 69. 102189-6
Besseres Stubenmädchen»
tüchtig im Servilen und allen härrslichen
Arbeiten, sucht Poseen in größerem Hause.
0. Bezirk, Esierharygasie 27, r. Stiege,
2. Stock, Thur 22, >01395-3
Stubenmädchen» das mit
Wasche und Servireu mngeöeu kann» Mil
3jährigem Zeugniß wünscht in einem besseren
Hanse unterzukommen. I. Dt. Himl'erger-
siraße m t 2. St. Th. ^4. 'M437-6
Besseres Stubenmädchen mit
lauge Zengnisse sucht Stelle in seinem Hause,
ohne Wäsche. K. M., 7. Bez., HermannS-
gajse 6, Thür 2. 102145—6
Slnbenmädchen,Anfängerin»
sucht Stelle -in besserem HouS, selbe kann
gut nähen und ausräumen. Adr.: B. Fritz,
17. B., Horniapergasi« 2,1. Stock. 102027-8
Besseres Stubenmädchen,
28 Lahre, fynrpckchijch, äußerst tüchtig,
flink und geschickt!, mit vorzügl. 8- mid
«jähr. Wiener Zeugn., empfiehlt bestens
Frau Seidel, i. Bezirk Tiefer ®ta.
den 10, l. St., Teleph. 13953. 102219—6
Besseres Stubenmädchen mit
guten ZeUiiiilsien. welche Nähen und srifieen
kann, sucht Stelle in christlichem Hause.
16. !3.. Koppstraße 71, Th. 6. 102234-6
Sehr tüchtiges Stuben-
bittet um SteLe in Vesiens Hau^. Be;.,
Sosefstadterstr.SS. 3. Stg.. Th. 64: 162135-6
Sehr nettes besseres Stuben­
mädchen sucht SIelle. 9. Bez., Hörtgaste 7,
beim Portier. 502139—tj
Stubenmädchen» gross» stark»
tüchtig im Ausräumen. Servilen, Kleider-,
WäscheailSdessern. sucht Stelle sofort in
gutem Hause. I. G.. 9. Bez., Lamreth-
g-fle 17. 2. Stg., 1. St. 102161—6
Besseres Stubenmädchen mit
schönen JatzreSzengnissen sucht Stelle. A. P.,
Bvrdere Südbahnstraße 2. 102271—6
Stubenmädchen sucht Stelle
ln christlichem. Hanfe; ist 27 Jahre alt,
int Nähen wemg bewairdeet. M. H.,
5. Bezirk, Ciebeiibrnnnengasstz Nr. 13,
Thür 6. 191961—6
Best. Stubenmädchen bittet
um Stelle in seinem Hanse. Anna, 7. Bez.»
Bandgajs« 32, Thür 5. 102238—8
Besseres Stubenmädchen mit
JahrrSzeugnifikn jucht Stelle. E. 31.,.-3. 35.,
ReiSnerfiraße 31. 102018-6
Stubenmädchen mit »jähr.
Zeugniß, tüchtigem Nähen, flink im Ser-
vieeu, mehrere sehr nette Mädchen
für Allee empfiehlt Institut 1. Bezirk,
HabSdurgergafte M279—6
Stubenmädchen sucht Stelle
in üiristtichem Hause, kann Kleidermachen.
C. Bauer, Herbststraße 66, 3. Stock.
Thür 27. 1Y2025-6
Besseres snnges Stuben-
mädchru mit ^ahreszeugnissen bittet in
einem anständigen Hause baldigst unterzu­
kommen. Adr.: A. M., 8. Bez., Blirrden-
gasse 16, 4. Stg.»% St. 46. 301971—6
Besseres Stubenmädchen mit
4jähr Zeugniß, tüchtig in ihrem Fache,
sucht Stelle. R. B., 9. Dez,, Seegasfe 13.
2. Stiege, 1. Stock. UMSO—8
Stubenmädchen» das nähen
servilen und -auch etwas stisiron ln
häuslicher Arbeit sehr gewandt ist, bittet
in feinem größeren Hause unterzukom,
men. R. W.. 9. Bez,, Rnßdorferstr. 54,
Opbrkeigeschäst. 199982—6
Besseres Stubenmädchen mit
IahreSzeugnissen sucht Stelle. G. B .8. B.»
Schlässelg'asir 28, Portier. DMM—6
Besseres Stubenmädchen mit
JahreSzeugnissen sucht Stelle in besserem
Hause. K..L., 9. Bez., D'Orsahgasse 10,
3. Stock, Th, 23, 102351—6
Stubenmädchen, Schlesierin»
mit JahreSzeugnissen, bittet um Stelle.
A. 3. Pez. ««ein,. 22, Th, 2.102177-6
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht Stelle in einem besserer» Hause.
A. 53., 8. Bezirk, Langegajse 19, bei
Frau-Fiseker. 191942—6
Besseres Stubenmädchen,
welch!» nähen und servilen iann, bittet um
Stelle in seinem Hause. E. F., 14. Bez..
Johnstraße 45, Thür 16. 102102-6
Tüchtiges Stubenmädchen
mit langjährigen Zeugnisse» sucht Stelle
in seinem Hause. B., 8. B., Steiugaske 26,
Thür 18. IV2257—6
Besseres Stubenmädchen»
nett und tüchtig, wünscht Posten t» feinem
Hause. 8. Bezirk, Piaristengasse Rr. 30.
Thür >3. 102200—6
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht in größerem Hause unterzukommen.
Cl. B., 1, B„ Weihbuegg, 5, 4. St. 102023-6
Tüchtiges Stubenmädchen
bittet NM Posten. Frau Dannek. 4, Bez.»
Heugasie 62. Leinwandgeschäft. 162011—6
2. Hotel- Stubenmädchen
bittet baldigst unterzukomme». A. ft.,
8. Be;., Lammgasse 8, Th. 2. 102080—6
Besseres MädchensAnfäng.)
gelernte Schneiderin,. >9 Lahre, bittet
als Etuhenmiidchcil baldigst nnterzukam-
men; geht auch auswärts. Adr.: Ä/W.»
Breitenfee, Watzingerstraße 7. 101928-6
Besseres, tüchtiges Stuben­
mädchen sucht Stella 4. Bez., Wictoraasse
Rr. 23, 3. St., Thür 22. 10131Ü-6
Besseres einfaches Stuben­
mädchen mit 7- und 12jähr. Zeugniß sucht
Stelle, P. Z,, lg. Bq., Quellengasse 49,
beim Hausbeforger.. 102253—8
2 tüchtige Stubenmädchen
mit langjährig. Zeugnissen, sehr sympathisch,
empf. Fr. Atajer, 1. Bez., Schotten«
ring 29. 103067-6
Aeltere Herrschaftsköchin
bittet um Stelle zu einzelner Dame. Gest.
Zuschriften unter .I. St. 78" an da»
Anlüud.-Bmeau d. Bf. 101978—6
Aushilfsköchin sucht Stelle.
2. B., Thiergartenstr. 4, Th. 12. .101985-6
Gin tüchtig, feineres Stuben­
mädchen, überhaubt gute Pflegerin dee
Dame, sucht sofort eine Stelle. Himmel-
pfortgajse 11, 1. Stock. 102146—6
Einfaches Stubenmädchen«.
JahreSzeugnissen lucht Stelle. A. 8., 4. B,,
Alleegaffe 38, 3. St.. Th. 28. 102583-6
Feine» bessere «nd einfache
Stubeumädchm, geschickt im Schneidern.
Waschimiähcn. Frifiren, Servilen, Aus­
räumen':»., mit vorzügl. mehrs. Zeugn-,
empsiehlt North»' Z e l n t c z e k.
1. Bezirk. Ragletgasse Ar. 21, Tele­
phon 19059. 102227—6
Aeltere Köchin mit Jahrcs-
zeugniß, die auch im Häuslichen mithilft,
bittet baldigst unterzukommen. 9. Befiel.
Hahng. 21, im Milchgeschäst. 102012-6
Aeltere gute Köchin sucht
Stelle, geht auch al» Aushilfe. 18. Bezirk,
Zimmermannplah 4, Th. 20. 102188—6
Feines Stubenmädchen» das
servilen, nähen und schön aufräumen kann,
sucht Stelle. 17. Bez.. Clemen» Hosbauer-
platz 8, 3. St., Th. 23., 10219-6
Anständige Köchin, welche
im Häusliche» mithilft, bittet um Stelle.
I. G.. 2. Bez., Kl. Stadlguigasie Sir. 13,
ThürS. 102259-6
Feines Stubenmädchen»
welche» srifieen, servilen und sticke«: kann,
tüchtig im Ausräumen ist, sucht Posten. M.,
3. B„ Metternichg, 7, b. Portier,' 1020624
Bessere Köchin für Alles
bittet um Stelle bei tl. Kamilie. 9. Bezirk,
Marianneng. 15, Gemischtwoareng. 102231-6
BürgerSköchin sucht Stelle.
I. Z., 1. Be;., Singerstraße 8, 3. Stock.
Thür 22. 102348-6
Feines Stubenmädchen mit
3- u, 2jähr. Zeugniß empfiehlt bestens
Dienftvcrmlttlnng Kiirntnrrstratze
Rr. SI. 102078-6
Bessere BürgerSköchin sucht
AuShitse per Tag. 'S!. €.,. 2. Bezirk,
Rueppgasse 38, Th. 8. 10M6-L
Feines Stubenmädchen mit
4jähr. Zeugniß wünscht in einem christlichen
Herrschaft-hause unterzukommen, M. W.,
3. Bezirk,, Barichgasse Nr. 21, 2. Stiege,
3. Stock. 102326-6
Bessere Köchin mit Jahres-
zeagnisien sucht dauerhafte Stelle- 20 fl.
tzohn. 9. Bezirk, Berggasie 37, 2. Stiege.
4. Stock, Thür 54. 101935—6
Feines Stubenmädchen mit
sehr guten JahreSzeugnissen sucht dauernde
Stelle in Herrschafts» oder feinem BürgerS»
hause neben Diener oder zweitem Mädchen,
auch! auf ein Schloß. 91. H., 4. Bezirk,
Carolinengasse 13, Th. 16. 102262—6
Einfache Köchin» tücht. und
sparsam, sucht Stelle. Selbe ginge auch als
Wirlhchofterin. Borzust. Nachmittags. Adr.
M. N., 1. Bez., Spiegelgasie Nr. 4. beim
Portier. 101949-6
Gewandtes flinkes Stuben­
mädchen bittet in einem Hotel unterzukom­
men, geht auch auswärts. M. W.. 9. B.,
Nutzdorferstr. 54, Optikergesch. ioogs5—6
Eine jüngere nette Köchin,
Ungarin, sacht da>!ernben Posten zu «einer
fliamilie. Hernals, Hauptstraße Nr, 80,
Thür 89. 102188 -6
Eine junge sehr gute Köchin
mit ZahreWugnlsserl. wünscht tn einem
feinen Hause unierzukommeu. l. Bezirk,
vperming 17, Portier.’ 102235—0
Gefetztes feines Stuben-
madchen mit? Jahreszeugnissen sucht rZtelle
in feinem HiLrso. N. <&., l. Bezirk,
Kum-fgaffe 6, 3. <Äock, Th. 17z 102233-6
Jungesanständiges Mädchen,
welches schon als einfaches Stübcmnäd-
chen gedient hat, bitte« lim dauernden
Posten t« besserem Hause. Mari«. B.,
5. Bezirk, Biandmayeegass« 2 a, 2. St..
TWr 7. 101982—9
Jnuaes eins. Stubenmädchen
sacht Stelle. 8. Bez., Fnhrmannsgage 18,
rSckw«rt« 1. Stock, Thür 31. 102131-8
Eine persecte Köchin mit
Sähreszeuguisien sucht Stell«. Lohn 18 bis
20 fl. N. Dt,, 8. Bezirk, Sirozzigasie 15.
Thür 5. 102088—6
Feine Köchin sucht Stelle,
Lobn 20 fl. 1. Bez., Boggergasie ^Nr. 3.
.Portier. 1058079—6
Feine Köchin sucht Stelle»
geht auch auswärts. L. Z., 4. Bezirk.
Johann-Straußgasie 3, Parterre. 102138—8
Intelligentes nettes Stnben-
MÜdchen mit JabreSzengniß, tüchtig im Ans-
räume», Serbrten, alle» Näharbeiten undder
Damenbedieming..bittet um-Poftkn. A. B.,
7?N.,St°ckgasic i/2.-St, Th, 12. 102214-6
feilte $JCcfcctcÄDCÖijtf
in ibrem Fache, fucht-Etellk. Adr,: F. K.,
9. .Bezirk, Wasagasse Sir. 3t>, 3. Stock!
Thürlg. 1022V7—ö
Feine Köchin mit Jahres-
ZkUgmtz wünscht Posten m ein HeirschostS-
oder ieirres büraerliLeS Haus neben -Stuberr-
mädchea. Lohn'18—26 ft. N. N., !6. Bez.»
Peyerlgasie 3, 2. Stock 19. 102170-6
Junges Mädchen sucht Be­
dienung. SS., 3. Bez,, Khumigafie Nr. 5,
Thür 14. 102000—8
Bedienerin bittet um Posten
für Nachmittag. I. Schweiger, 5. Be;..
Ziegelofengafie 18, Th. 88. 102032-6
Feine Köchin mit Jahres-
zengnisseu sucht Stelle, 1. Bez., Kumvia. 5,
Thür 4. 102118—6
Junge» anständige» verläss­
liche Frau bittet um Bedienung. 20. Bez.,
Trenstraße 15, 3. St.. Th, 31. 102^6-8
Feinere Köchin, rein, nett,
sucht Stelle. Woll, 14. Bez., Reindors-
gafse 29, Th. 10. 102937-6
Feine selbstständige Köchin
mit sehr schönem 3eugniß sucht Stelle in
vornehmem Hause. M. M., 9. Bez., See-
g-si« 18. 2, St.. Th. 27. 102059-6
Junge Bedienerin mit gute»
Zeugnisse» sackt auf einige Tage Arbeit.
16. Be,., Kirchstelterngasie 56, 2. Stock.
Thür 23. 102201—£
Bessere Bedienerin mit
langem Zeugnist wünscht in besserem
franse unterzukommen. B. B., 3. Bezirk.
Löwenherzgasje 8. 1. St. 12. 101954--
Köchin sucht Posten neben
Küchemnävchen. Unter „K ö ch i n" 4. Bez.
Theresianumgasse 6, Th. 280,. 102002—6
Köchin für Alles mit guten
Zeugnisien sucht Stelle. M.» 6. Bezirk.
Kasernengafss 18, Thür 5. 102246—6
Köchin fürÄllcs, selbstständig,
wünscht baldigst in einem befielen Hanse
unterzukommen. F. B., 17. Bez.. Ranstt-
gasse 21, Thür 8. 102250—6
Köchin für Alles bittet um
Aushilfe over Bedienung für ganzen Tag,
8. Bez., Josephftädterstraße Nr. 53, 2. Höf,
3. Stiege, Thür 63. 101980-6
Hansnäherin empfiehlt sich
den geehrten Damen zum Kleiderumäil»
Peru und Wäscheausbessern. 89 kr. per
Tag. M a r t a W e d r a l, 12. Bezirk.
Meidling, Wilhelmstraße 32. 192195-11
Köchinn«» f. Alles, Stuben-
miidchen, Mädchen für Alles, Extra­
mädchen* empfiehlt bestens Institut
..Anstrla“, 1. «ez..Griin<nigeraassc
Nr. t. Telepbon 7SS9. 102342—6
Eine nette Hansnäherin
empfiehlt sich den geehrten Damen in Hau«,
kann Weißnähen und Kleidermachen, A,N,,
2, Bezirk, Darwingasse Nr. 18, 1. Stock,
Thür 6/ 102159-11
Eine Hansnäherin, welche
auch gleichzeitig im Häuslichen mithilft,
empfiehlt sich den geehrten Damen in« Hau».
Nntzdorserstraße 53. Th 10. 102090-11
Persecte Schneiderin empfiehlt
sich den geehrte» Damen. 1 fl. 40 kr. 20. B.,
Bäuerlegasse Nr. 18, ber der HavSbe»
forgerin. 101Ü65—N.
Persecte Bürgersköchin sucht
Stelle. Mariahtlf, Eyerhazhgasje Nr. 29,
beim Portier. 102239—6
Praktische sparsame NuS-
bilsslöchjn sucht Stelle, Anno, 1. Bez..
Steinhlgosie 4, 2. Stiege, 1, St. 101999—6
Perfekte ältere Köchin sucht
Stelle, geht auch als Aushilfe und auch
mlSwärtS. 8. B„ Laugeg. 14, Th. 11.102334-6
Schneiderin mit gutem Schnitt,
auch in Mädchenkleidein,^empfiehlt sich, 6. B..
Kaunitzgafie 1,3. St,. Th. 31. 101936.11
Perfekte Köchin sucht in
zsraelUIschem Hause Stelle. 20—25 fl. Lohn.
2. Bezirk, Leopoldsgafle Nr. 28, 3, Stock,
Thür 11. 102172-6
Kleidermacherin für Alles
in» HanS mit Kost 1 st, 20 kr. E m i l i e,
3. B„ Haidingergafle 20, Th, 1. 102003-11
Tüchtige Schneiderin empf.
sich ins HanS. 18, Bez,, Mitterberggofie 5,
1. Stock, 102378—11
Selbstständige Köchin sucht
in christlichem Hause neben Stubenmädchen
Stelle. 8. Bezirk. Skodagasse 6, 1. Stiege,
3. Stock, Thür 11. 102164—6
Sehr seine Köchin sucht
Stelle,■ 6. Bez., Engelgasse 5, 3. Steck,
Thür 21. KB093-6
Pcrfcrte Schneiderin empf.
sich ins Haus. K. D., 6. Bez., Kopernikus-
gasie 11, 3. St., Th. 9. 102371-11
Tüchtige Köchin wünscht
Stelle bei jungem Ehepaar oder bei älte­
rem. gutsitnirien Herrn oder Dame als
Wirthschafterin. Briefe erbeten unter
„Ospald" 6. Bezirk, Sandwirthgasse
Nr. b, Thür 2. .191936-6
Tücht. Anshilfsköchin bittet
tagsüder zu einer Herrschaft zu kommen.
N., 3. Bezirk, Lasangasse Ni. 25,
Thür 12. 101963-6
Tüchtige Köchin» 34 Jahre
alt. suckit Stelle. 3/1, Apostelgafle Nr. 25,
Thür 10. 101938-6
Tüchtige Salonschneidcrin
empfiehlt stch den P, T, Damen ins Hau»,
T. H„ 8, Bez, Losephstädterstraß« 11,
2, Stiege, Thür 22. 102368-11
Hansschneideri» per Tag
80 Kreuzer. 1. B., Kumpfgafle 5. 102387-11
Fpisttrpr. Fprstnrinnrn.
Praktische Friseuri« wünscht
nochseinige Damen. A, K., 8. Bez,, Schmid-
gasse 13, 1. St„ Th. 4, 101706-12
Tüchtige Köchin sucht Aus­
hilfe;. ouÄ kür länger. 18. Bez., LuMaudl-
gasie 46, Th. 11. 102211-6
Geschickte Friseurin empf.
sich den geehrten Damen ins Haus, 8, Bez,.
tzederergafie 28, 2, St, 16, 101705-12
Tüchtige Köchin neben Extra-
mädchen sucht Stelle. 1. Bez., Am Gestade 5.
3. Stock. Thllr 6. 101989-6
Hand- und Nagelpfleac.
Mite, Henriette, Specialiftin für
dlanianro amorieatno, empfiehlt sich den
P. T, Damen, 9. Bezirk, Kolingasse 13.
Telephon 13558. 94830-12
2 feine BürqerSköchinncn»
18—24 fl., ÄahreSzeugnifie, empfiehlt Inst.
John, 9. Bez., Berggasie 5. 102349—6
Geübte Friseurin empfiehlt
sich den geehrten Damen ins Hau«, P. J„
2. B„ Große Stadtgutgafie 8. 101704-12
JnngeS Mädchen sucht Stelle
al» Ertramädchen in einem größeren Gast­
hause. A. B.. 16. Bez., Dettergasse Nr. 8,
Thür 4. 101954-6
Geübte Friseurin sucht zwei
Damen, A. F„ 8. Bez,, Schmidgafse 16.
Parterre Nr. 3. 102237—12
Ei« anständiges Mädchen
wünscht in einen bessereni Hause alö Extra­
oder als zweite» Stadeumädcheu, welches
schön bügeln kann, unterzukommen. L. N.,
Hohlweggasie 23, 2. St.,^ Th. 22. 102121-6
Feine Friseuri» sucht in der
Nähe eine Adonneutm. 1. Bez., Wiypttnqcr-
strasjc 20, Thllr 13. 10LB1-12
Geübte Frisenrin sucht noch
einige Dame». A. GieSweiu. 5. Lcz.,
Kohlgasse 42, Thür 17. 102248—12
Besseres Extramädchen mit
IahreSreugnissen sucht Stelle, auch als ein­
faches Stubenmädchen. A. M., 3. Bezirk.
ReiSnerstraße 31, Portier. 102017—6
American Stantcure
(Nagelpflege) 50. kr. von Amerikanerin,
an«. Deutsch sprechend. Beste Referenzen.
Miss B i a l, 7. B„ Lindengasie 11.102350-12
Besseres Mädchen m. Jahres-
zeugnisien. daS schon gut kochen kan», wünscht
iu ein größeres HerrfchaftShauS als Küch-ii-
mädchen unterzukommen. 5. Bez., Schloß-
gasie 17/Thür 3. 102005-6
MSscheriNtte«
«nd Mafch-A«statte«.
Wäscherin, die ohne Bleiche
arbeitet, «sucht um Wäsche, und alle
Büglerarbetten ins HauS zu den tWg-
sten Preisen. M. R., 16. Bezirk, Redten»
bacherg. 33. 1.,Stock, Thür 13. 102114-19
Eine tüchtige Wäscherin,
welche rein wäscht und schön bügelt, bitt«
mit LSä'sche. 3, Bez,. Klimschgasse Nr. 8,
Thür 12,. 102384—13
Besseres Mädchen, welches
selbstständig kochen kaun, wünscht bei kleiner
christlicher Familie unterzukommen, M. I.,
7. Be;., Neubabgasje 43, HanSbes. 102046-6
Besseres Mädchen für Alles»
das gut lochen und auseaumen kann, sucht
Stelle. Klein, 20, Bezirk, Pafietistraße
Nr. 99. 102333-6
Zwei Mädchen für Alles
mft JahreSzeugnissen bitte» UM Stelle. 3. B.,
Hießgasie 7, Th. 3. 102103-6
Braves Mädchen für Alles»
welches auch kochen kann, sucht Posten zu
2 Personen. Fanny, Juzerödors bei Men,
Skeinhosstraß« 7. 101931-6
Wäscherin, die schön waschen
und biigela kann, bittet um Wäsche ins
Hau», 5. Bez,, Sirdenbrnnnengafle Nr, 19,
S. Sttege, Thür 13. 102142-13
Ein anständiges Mädchen
bittet um Posten sllr Alle». F. K., 3. Bez.,
Nngargasse 7, 1. St„ Th. 13. 101925-6
Wäscherin bittet um Wäsche
in mid außer Häng. 9. Bez,, Liechtenstein-
straße 93. Thür 3, 102063-13
Witwe» gnte Köchin» sucht
bessere Bedienung oder Aushilfe/ K.. 3. B..
-Atzlmngosie 5, Mür'L». --102V61—6
Wäscherin bitftet «m Wäsche,
trocknet im Freien. A. B i» p l, 19. Bez,
Pantzergaffe 8, Th. 24. 102324—:»


[ 2023-06-29 10:45:17.824 - 19001106 - Seite 25 ]
Ur. 13005
"Wien, Dienstag
IVeue Jb’reie irressc.
6. November 1S00
- 'TTS
Sexte 25
Die »Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen J
uni wird Auskunst über alle Anzeigen, mit Ausnahme der I
chiffrtrten, von uns in unserem Bureau Ar Kleine Anzeigen,^!
!., Schulerstraße 15, imentgelilich mündlich oder brieflich ertheilliZ
Ehiffrcbriese werden übernommen und nur gegen Vorweisung
de« Jnjeratcuscheines anngesolgt, recommandirie Chiffrebriese
zurückgewiesen. AuSWnste werden von 8 Uhr Früh bis 6 llhr
. Abends ertheiir, Inserate aus Wunsch versaßt.
Unterricht.
Erste Wr. couc. Steno'
graphie- und Ntnschinschreibschule I.Bez.,
Mnnagassv LÄ. Der Unterricht wird nach
der „American by toux>b"-A!ethode ertheilt.
Besichtigung der Anstalt erdeten. Prospekt
gratis. 101739—7
Landschastömalerin unter-
richtet im eigenen Atelier im Zeichne» ll.
Malen; 8 Minuten vom Rathhaus. Briefe
unter „Kunst 8ö." an das Arik..-Bureau
d, Blattes.- 100370—7
Fräulein gibt Unterricht im
Zeichnen und Malen, übernimmt Bestellungen
ans Porträts und auf Copien ixt Galerien.
Zu sprechen 1. B.» Doblhoffgasse 8, 4. St..
Thür 11, 1—4 Uhr.' 96830—7
Halber Gesangs-Freiplatz zu
vergeben von hervorragender Lehrkraft an
talent. Dame oder Herrn. Unt. „Bühnen-
CarriLre" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 100 962—7
Ausgez. absold. Confervato-
riftti!, skaiitl. geprüft, ertheilt Clavier^
Iccttonc« a fl. 1.—. Bei sich monatlich
8 fl. 7. Bezirk, Neubaugasse. 80, 3. Stock.
' Miss Kote Cornbaek
khrt Englisch gründlich und.innerhalb«
Monaten, 1. Bez.. Raubensteingasse 7.
1. Stock. Thür 18. Beste Referenzen.
Englische Uebcrsekungen in allen
Acherm_ __ 101807—7
Junge Spanierin nntcr-
richtet Spanisch, und Französisch. 3.. Bezirk.
Stammgasse Nr. 5, Thür 10. Sprechstunde
3—4 Uhr. 10*774 —7
Russe, der in Rußland Gym­
nasium absolvirt hat, gibt Unterricht und
correspoudirt in seiner Muttersprache gegen
müßiges Honorar. Arnold pich teil­
st ein, 8. Bez,, Wickenburggasie Nr. 9,
Thiir-7. 101294—7
Ungar. Sprachlehrer. Gram-
matik, Conversation, Handelkcorresp..
PrüsUttgsborbereitttttg. Erste Refe­
renzen. Decsi, S. Be;., Echnbertgffft
Nr. 14. 102225-7
Ein Jurist, Anfänger im
Unierrichtsfache. aber ausgestattet mit den
besten Vorsätzen, mochte Schülern der
ersten oder zweiten Gymnasialclnsie Un­
terricht ertheilen. Gest. Zuschriften unter
'.,D e tn o ft ii s i! c§ 335" yauptpostlmgernd
nur gegen Schein. 102092—7
Lehramtscandidat ertheilt
Volts» und Bürgerschulen: gewisicnhafte
Rachhilfe, unterrichtet auch im Biotin» und
Clavierspicl. Gest. Zuschr. an Kl u pvak R-.
3. B., Erdbergernr. ü3. Th. 16. 10215-6—7
Tüchtiger Commnnallchrcr
empfiehlt sich für Brivainnterricht. Adr.
im Ank.-Bnr. d. Bl. 92113—7
Thür II.
102014—7
Im 12. nnd 13. Bezirk
ertheilt adsolv. diplom. Conservatoristin
gründlichen Claviermtterrccht. Borzügliche
Referenzen. 12. Bezirk, Grünbergqasse 12,
Thür 12. 99640-7
Pianistin,
traft von Prof,
pfählen, ertheilt
erbeten unter
postl. 8. Bez., Bennoplatz.
gediegene Lehr-
Epstein wärmstens ern-
Unterricht. Zuschriften
.Gewissenhaft
101342—7
Tüchtige Ptankstln, geprüfte
Lehrerin, übernimmt noch I Lection. Adresse
ior.Ank.-Bur. d. Bl. 1013-0-7
Tüchtige Clavierlehrerin
mit Französisch cmpsteftlr sich. Auch Bier
fcSnhirtfttipf NH (öinnsneuhriirfpirslfun» 11
hiindiglpiel.
Thür 9
3/2, Sophieubrückengasse 11
102370—1
Jurist (T,), Matura mit
Auszeichnung, langsichr. Corrcpctitor, beste
Referenzen, sucht pectionen, event. Hes-
meisterLosieii. Briese unter „S. F. '«.»
Umversität. WrAl—7
Jurist ertheilt Gymnasiasten
Unterricht. 9. Be;, ClusiuSgasie Nr. 5.
Thür 15.‘ 101924-7
Mathematiker, tücht. Fach­
mann, dipl. Mittclschullehrer, beste Re­
ferenzen, übenitmmt Eorrepetition in
Matheylatt!, Physik. Französisch. Tr. G..
S. Bez., Kaunitzgaffe Nr. 33. Mezzanin.
Thür 10. gstSstg —7
Privatnnterrichtdurch sachlich
gebildete Lehrkräfte vermittelt nnenaeltlich
der Centralverein der
16/2. Thaliastratze 4.
Wiener Lehrerschaft.
lOiM'4—7
Jeaae slaine Parisienne
tres disringuee donno lecons do conver-
sation ä domicile dans des bonnos i‘a-
iriülcs, IX. Bezirk, Grünethorgasse 30,
Porte 5^ 102038—7
Monsieur ISonnartiei
enseignn grammire, litterature, coiresp.
commercuUc et conversation. I. Bezirk,
Wil'Piinger&trasse 26. 100362—7
Parisien Professeur
dans uno gründe ecole iei donne des
loqon? ä prix modere. Sous „Parisien
No. 64 w an bureau.du journal. 100264—7
Parisienne, institutrfee
diploroee, donn? lecons. grammaire, con
versation, litterature. M. C e! i n e, IX.,
Mariarmengasse 12, Th. 14. 102042—7
Parisienne diplsiin^e
donno lecons, litteratnrc, conversation,
Lottrcs sous .,A. ß.“ poste restante West-
bahn.’ 102022-7
Jurist .'U',asÄtrc Eorresp.,
Wechsel''. Handelsrecht lehrt nach einer bei
mehr als 860 Schülern bestens erprobten
Methode gründlichst und billigst SA» ty,
LvccialHandclSfachlech er, 8« Isfepy-
fiäötcrftt. ÄO. Älrtsw,irtrge driefllv).
Zeugnis; und StcUenrcrruittluug. ii-067ll-7
Buchhnltimg, eins., doppelte,
amcrikan., Rechnen, Eorrefn Steno­
graphie, Schreibmaschine re. Weitaus ge­
diegenster und rascher Unterricht gegen
Garantie und mäßigstes Honorar. Vor-
brretiuna zu Bant-- und Svarkasseprüsun--
gen rm'Ersten kaufmänn. Einzelm'.nter-
rcklst, gegründet 1880, Inhaber Spenal-
Hani?ckssachlebrer nnd Buchseichkundiger
o r c rt' (.6 ch a u k a l. u V.. Äe-
vhansplatz, Jasomirqottitraße 2. Damen
separat.' 102Ä15-7
Parisienne elegante
jx’cemnaent ü Vienne desiie le^on da soir.
Bous -B i s t i n g u e e M au bnreau du
iournal. 101945—7
Paräslcnne «loiir,e lo^on$,
Tnaison.-! distingnfles. \il. Bez., Neustisi-
gitsse 28. Thür 9. 10ÜS67--7
Eine Fran$alsc eherelie
Jofon.-f ou denij-jounifces. L. ö., Asariu*
mifc-r^ni-tel 11._ __ 101911—7
Ä few ladicK, wislsins
to i'ctain ov acquive facMity in Kntfli&'h
eonver*ation, are received one afternoon
wo«kiy by an EngUsli lady. Beferencfis
exehanged, Addr. tivst ander „Y. Z. 116“
yfriee of ttiis pnper. 302116—7
A Jjontioii leaelier gives
lessons. Miss Ich, Bibliothek, Am Platz,
Hietzing. 1,-4119-7
A J^oudon Xiady, il weilt
Frencb (Paris), sceks lessons or tw
nor;;s 4—7. Pnder „Perfect teaeher“
oifi of this paper. lUüuü.st—«
Eiiünsh Liidy -givos 1 csm>K'-.
Hiss ßayfoot, Ul. Bez., Salesianer-
r-iss« 15. Th; 9. 101973-7
. Von Cavaliere« abgelegte
Vetererrkleideu im besten Anstande,
elegant und sehr billig ir» Kleider»
malsiazitt „znin Drsterrercher". Etadt,
4singerstrafte 4» im 1. Stock, auch
ttletderteitzanstalt. 951LÜ-9
Tuchrcstc, solideftes Fabricat,
für engl. Herren-u. Damencostüme, Winter-
röcke, Kragen. Jacken u. 1. w. werden zu noch
nie dageweiencn Spottpreisen verkauf!. Stoff
füreinen completen Anzug, 3'20 Meter lang,
früver fl. 44, fetzt nur fl. 4.75, fein, früher
fj. 19, jcSt mir fl. ß, iwh noch andere
sehr seine Stoffe. Prachtvolle Hosenreste von
fl. auswärts. RnSschlietzlich in:
Tuchresteugtzfchäfr, 'Ibien, i. Bez.,
AasomirgorrftratzeH, beim StePhanS-
plav. 101976—9
Tuchreste und zurückgesetzte
Waaren aller Gattungen Knaben-, Herren-
und Tamen^Kleidersto'sse (ausgezeichneter
OrUrrliiat) werden sehr billig abgegeben.
Trrchh^ndlmrg Sig. S chlesi uq Co.,
,l. Be;.. Hochec Markt 7, Ecke der Wipp-
lingcrsrrak'e. 97946—9
Pelzkragen, Bisam- Seals
Pm.sttsiück. ganz neu. noch nicht getragen,
dilttg an Privalc abutgeben. Zu besichtigen
von 10—12 Uhr Borm'ttag-. 6. Bezirk.
San dwirtligas se 8 1. St. Th. 5. WU38-9
Wegen EngagcmcntsMcchseis
einer Spernsängerin prachtvoller rosa Gold­
salon billig zu verkaufen. 3. Bez.. Stamm--
gaffc 5,^1). 19.2-4 Uör. 102775-9
Sehr schöne Vorhänge sammt
Porcicren mit Achiallstangeo, für Salon
uod Schlafzimmer, zwei Fauteuils und
ein crroher Tesipich, 9llles wenig benützt,
Su verlaufen. Zu sehen: Politzer.
9. Bez., Peregnngasse 1. 102029—9
Lambrequin „Bosna" 7Htv„
Lnurbveguiu „Perser Sniitation" st. 1.85,
Lambrcgttin mit dickem Kotzenfutter
ff. 2.20, LMnbrcgum aus Plüsch mit
Xr<. tiefem Kotzenfuuer ft. 9.90, Lambrequin
i'' i'Grauem Seidenfstüsch mit dickem
.vtotJiuuttor fl. 19.50; praktische Sam*
breqnitts für Bureaux, Cafe's, Restaurants
lvllrg. Import- nnd CommissionSbureau
Ga rar, 5. Be;,. Obere Weistgärberstraste
Kr. si.'' 102295—9
Rcgnliröfe«, elegant, solid,
fl, S.üff, foldie mit Emailmantcl und lllickel
fl. 14, BorsteLSsen kür Kacheliffen fl, 3,Sll,
Sparherde fl, 11. Fabrik Rax Bode
L Co. Wicn, 5. Brzirl, Siebcnbrunncn-
gaffe 44. 100107—3
Panzercassa Nr. 5, Fabrikat
F. Wcrtdeim L Co., so auch Nr. 2, 3,.
4, 7, und Schreibtisch billig zu verkau­
fen. Emil W e i n e r, i. B., Salzthor-
gaffe 4. 109127—3
„Kaiser Josef u. seine Lands­
knechte", illustr., von Louise Mülilbach.
zu lausen gesucht. Zuschriften ‘r.
,,M ü hlba ch" pofllagsrnd Waxiinilian.^
strafe. 101927—9
Prachtvolle Oclgemälde
privat billigst zn verkaufen. Wien. 2. B..
Untere Donanfir. 49. Th. 17. 102085—9
GcmäldeDefregger,Orig.,rc.,
Billard, Clavier, Pian'ino billigst 1. Be;..
Bcllariastr. 4, Parterre. Th. 8. 102274—9
Teppiche nnd Spiegel. Ein
Knüpfteppich. 8 Meier lang. 5V S Meter
breit, mehrere kleine Perser, nrehrers
3Vs Meter hohe seine Spiegel rc. Adr.:
K., LandeSgerichtsstraße 20.' 100731—9
Nippes, Dccorations-Gegen-
stände, Bronze, Terracotta uebst Stehuhr
und Leuchter wegen Abreise sehr billig ab­
zugeben. ^.Bezirk. Hammer-Purgstallgäsfe6.
1.'Stock, Tbür 6. —0
Jurist (III.), Jsr., Matura
mit Anzzeichnung...erthci!t. gründliche»
und erfolgreichen Unlerrichü in säinmt-
ltchen Gymnasial-, Volks- und Bürsier-
schülsächern und untcierlchtel mit Ersolg
Franz. Böhm., Heb», und Stesiographie,
Beste Rejerenzen stehen zur Nersügung.
Gest. Zuschristen erbeten unter „P ä d a-
g« g 22", NnWKptilt. 100043—-7
Jurist, rechtshistor. Staats­
prüfung, Matura Gymnastalelasstn, be­
reitet zur Staalsprüsung vor, unter,
richtet Gymnasiasten. Auch Bar-Witza.
Vorbereitung. L. Bez,, Malzgassc Rr, ä.
Thür 18.
100001—7
Jurist, ausgezcichn. Steiw
109992-
schülc'r. Gefl,
,A.' T.", Univestitöt,
Instruktor, energisch, gefetzt.
AUerS, der bisher stets iuit nachweis­
bar glänzenden Vrfolgen in mehr­
jährig. EteUnnge» thätigroar, übernimmt
m sciucni Hause den Unterricht in alle»
Gegenständen deSGhMnast>!U>S,cinschlicifl,
Börbevcitung zur Matura. Gefl, Zu-
schrtffeu unter ..kl. M.“ an das Ant.-
Bur. d. Bl, 93009—7
Stud. plül., ausgezeichneter
Math,, langjährige Praris, glänzende
Referenzen, bittet um Stunden oder Host
meisterbosten. Gest, Anträge au Oskar
L n l k a. Universität, 100004—7
Hochschiller, Abiturient eines
fr. Gymn., unterrichtet äußerst ^uper-
lässig Volks-,. Bürger- und Gymnasial-
schülev: langjährige, gediegene Praxis
und ausgezeichnete Referenzen. Antr. er­
beten unter „% r.^ l a m m" an die
Universität. 100993--7
Hochschüler, Matura mit
Auszeichnung (durchwegs vorzüglich),
tüchtiger Phtlologc und Mathematiker,
beste Mierenzen, sucht Stunden oder
Hofmetsterposten. Schnlbanm, 0, B.,
Herminengasse 15, 3, St. sich. 00114-7
Techniker mit einigen Nach-
mittagSstunden unterrichtet sämmtliche stical-
schnle-egenstände, eventuell Clav,er. Svrich,
und schreibt veriect Englisch u. Französisch
Rest-ren,zen. A. D,, 1. B,, Schotleniing 14,
1. Stiege, 3. Stock. 102183-7
Italienerin unteMichtet^S.B.,
tzchlöffelgasse 11, link«, Th, 28, 90235-7
Italiener, diplomirt, «ntcr-
richiet schnell und gründlich, 3, Bezirk,
Hauptstraße Nr. 21, 3. Stiege, 2, Stock,
Thür 26. 10,250-7
Distiug. Dame, Italienerin,
welche perfect Deutsch und Französisch
spricht, sucht Eonversatioilsstimdcn und
junge Damen beim Spazierengehen zu
begleiten. Unter „Conversation
Nr, 156" an das 2lnk,-Burcau dieses
Blattes. 101546—7
Hochschülcr, Stad, pliil.
tni dritten Semester, bittet um Z,I-
theilung von Lectionen bei Gymnasiasten,
Volks-' und Wirgerfchülern, Adresse:
K i e s e w e t t e r, 0. Bez.,- Por-
zcilangasse^ia. J JÄ-'oro 7
Medieiner 99179-7'
Buchhaltnng(Pauschalbctrag
fl, 12), Stenographie, Correspondenz,
konsmännisäieS Rechnen, Wechselrecht :c.,
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
pecfecken Buchhalter gärantirt.stiachweivbare
ausgezeichnete Referenzen. Liinetnnterrich!
in sämmtlichen tausmäunischeu Fächern für
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
Handeisfach- Lehrer Victor Deutsch,
Bauernmarkt 3. 101995—7
Buchhaltung, einfache, dop
pelte und amerik. (Bank, Fabrik, Land
wirthschaft, Hotel, Bau), Rechnen (Arbi
trage), Corresvondenz, Schönschrift, Stc--
nographie, Borbcreitnng für Bah»-.
Bank-, Sparkasseprüfunqen (nachweisbar
vorrüjfl. Prüfungen), Uebernahme von
^ Büchereinrichtung u. Bilanzen bei d. g.
Großdauhl.-Buchhalter. Bahnbeamten, ü.
von der t. k. Commission staaU. qepr.
f. d. Lehramt der Handelswisfenschaft
Sig. Kafka, 1. Be;., Stephanöchlatz.,
Jafomirgottstraße i?. Damen separat. Aus­
wärtige schriftlich. Prospecte gratiitt l0lV43-7
Spickend leicht in IS Lee-
tivrrstr SLenographie sowie Ncaschin-
schreiben aller Systeme in Tages» und
Abendcursen, sowie Einzelunterricht. Erfolg,
Zeugniß und Stellennachweis garantict.
Prosvecte gratis nnd franco von, der
Stenographie- nnd Mafchinenfchreibschule,
7. Bez., Ncustiftgasse 3 (beim Deutschen
BolkStheater). 102,32—7
Tiftlnguirtc
an'.. Engl., lltal.
und Conversation),
junge Dame,
Deutsch (Unterricht
perfocte Pianistin
i Staatsprüfung mit Ä'nSMchnuna). hat
noch einige Vorm, und Abende frei.
v. L., 54 Bezirk. ZeiMhofengaffe 7.
4. Stock. 100726—?
Unterricht im Schnitt,zeichnen
un& Kteidernühen ertheilt gebild. Frl.
in und außer Hause. Toiletten werden
zur Anfertigung" übernommen. 4. Bezirk.
Schleif'mühigaffe Nr. 6. 2. Stteae
Thür 40. 101904—7
Demoiselle distiisgufie
chercho de 9 h 2 beures. L. 0., VH. De-
zirk. Neubaugassc ti7, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 22.. 102097-7
Pemoiselle «liistingssee
donne leijons. J-, Xuchlauben 2ü, 6. Stock.
Zu sprechen von 3—7. 1020:13—7
Ilenioiselle Parisienne
bien recommandee dispuse de 4 matinees
et I apres-midi chercho leQons, accom-
pagusrait aussi (Lames A. la promeuade.
Helttuo Jaquet, IV., Mittcrsteip 2a,
porte-11. 102182—7
Enslisli lessons given
by au EngUsUman from „The Berjitz-
School“.. Jofferv, II., Taborstrasso SO,
Thür 10. 8)2)55-7
Englisli teaclier gSVes
lessons. üentlomon oxeludod. M. K.,
III. Wz., Ucumarkt 3, 1. Stg M 2. St.,
Thür 17. 101957—7
Eiigiisk aiitj French
lessons given by a gentleman and lady.
4—6 11. a month. I., Wcihbtrrggu-sse 9,
2. Stg., 2. Stk.__ H 0373—7
Fnglishman, experien*
cod ieachor, good trauslator, oifers Ser­
vices in either capacity. VIII., Lange-
gasso 7, Mezzanin 12. 101490—7
Londoner (geprüft) Eng-lish
and French. AIs. Tempany, IV. Boz,,
Scbönbrunnerstr. 7. 100291 —7
■ jLessons, conversation
by Englisb lady. I., Koloivratring Nr. 9,
3. Stiege, Thür 21. 102173—7
Fehlerhafte Perser Teppiche,
farbcuvrachttge amile Stücke, ;u minimalen
Prerscc abzugeben. Import- u. Commission^-
Äureau Ga rar, 3. Bez,, Obere Weih-
gärberstratzr 5. 102294-9
st. 4.8» echt chinesische
Ziegenfelie. 170 bis 180 Cm. lang. Im­
port- und CommiffronI-Buroau G> a r i,
3. Bez.. Ob. Weisigärberstrasie 5,102293-9
Persia-Teppich, dickes Schaf-
wollgewebe. 3 Meter lang. I Meter breit,
fl. 19 80. Import- nnd CömmissionS-Vnreau
Garai, L. Bezirk, Obere Weisrgärber-
straße 5. 1.02292—9
Musik-Instrumente nnd
■’ Musikaüen.
! Böseudorfcr Stutzflügel!
Metallconstvnction. 7 Oct., billig zu ver­
kaufen. 6. Be;., Mariahilferstraße Nr, 51,
8. Stiege. Thür 68. 101641—8
Proksch-Pianino, Mignon-
und Stutzflügel, wenig benützt, sehr preis­
würdig abzugeben. Leihgebühr billigst, auch
sürS Land. l. Bez., Fühnchgaffe 4. 101091—8
Schwarzer krenzsaitig. Stutz-
fsiigef, icitomm. Firma, zu verkaufen.
2. Bezirk. Rembrandtstraße 11, i. St.,
rechts. 102051—8
Pianino, 7 Oktaven, Pariser
Fabrical, um 130 fl, zn verkaufen. De;.,
Währingcrstraße^si, 1. Stock.^ 102359-8
Clavicr- Gelegenheitskäufc
in bester Auswahl und in jeder Preis­
lage offerirt das E-avicr-W«ablissement
,5. Saphir, Praterstrahe 23. Neue
Elaviere, ausgewählte Exemplare renom-
mirter Firmen' werden besonders preis-
würdig verkauft. Amerikanische Ker-
moninurs sind zu billigen Berkaufö-
und Attethvretsen stets lagernd. 102208*8
Repräsentanz von Stcinway
nnd Blüthner, Lager von neuen erst,
clasfigen Clavicren der hervorragenften in-
und ausländ. Fabriken, Harmoniums von
Mason und Hamlin, bei Bernhard
tt'ohn,Clavter-ü. Harmonium-Etablissement,
Büiett, 1. Bezirk, HimmelpfortgafVNr. 20.
rpecialirät: Größte Auswahl der Monarchie
von Clavieren mit englischer Repe-
titionSmechauik und größtes Lager von
Pianinos. 100508—8
Fmii^aise Men recommandee
caercbc ls?ons ou matinees. Glyons.
Ilf., Roisnerstrasse 33, Parterre. 102001-7
Fraufaise distingntc
cberche legonb-, accoiupagneraitaussi dames
jeunes üUob ü, la proraenade.. Adr.:
Ij S., VI., Engclgasse2, porte38. 95010-7
Frautiais, Anglais par
maitre pratUjue.. W. Z M TX., Wasa-
g- acS3 Nr. 29, III, 12, de 1 ä 8 beures,
ou par lettre. 101975—7
Framjaise
donno lejons. VIII.,
Thür 37.
diplömCe
Scblössoigasee L8,
96022—7
Institutricc breretec tloime
des conrs de conrersation chez
eile le solr. S’adresser sons
,.J. K. Ao. 14“ rai bureau
du journal. iotsss-7
Jenne Parisienne l*re-
vetee donne le^ons. Ecr. eoas-^E. U. 20 11
au bnreau du journal. 102198—7
Jenne
donno le^ons.
2. Hof 26.
dame instrnite
V. Bez., Wicnsfcrasse 15,
101142-7
Jeune fraiujaise diplömee
donno legons ou conversation. S’adressor
sons .,E i n o Krön e w au bureau du
jonrnal. 101209—7
Jenne dame fran^aise
diplomee '(bonnearefercncos) donno le^ons.
I., Bauormnarkt 14, Tliür 11. 102039—7
Jeune Iiistitutrice dlplömde
sachant pariaitement Tanglais cberche
matinees ou S'-aprbs-midis. S’adresser
sons „SI ö d o r a t au bureau du
jonrnal» 101208-7
Clavier-Ein« und Verkauf,
Tausch und Vcrmiethimg. F ö r st l,
1. Bcz., Bellariafttätze 4. 99720—8
Musikalic« werden bestens
gekauft und umgetauscht bei L. D ob l in ge r.
Mnsikantiquar, 1. Bez., Dorotheergasse
Nr. 10. 10066ö-8
Smyrna-Bettporleger, Hand-
geknüpft, 140 Cm. lang, 70 Cm. breit,
fl. 5.80. Import- und Comnnssionshureau
Garei, L. Bezirk, Obere Weißqärber-
straße ü. -10^286-9
Nuficokcs, Cokes^nuder oder
Roftfa llzüiiver ist in iirb^eveit utoüBil.
Quantitäten Nreiswiirdig abzugeben.
Ausgeschlossen Grohbändler oder Firmen,
welche solches bisher vo» der Oberschl. CokeS-
Werkc-Act,-Gei. bezogen. Anfragen unler
„Cokes" an d. Annoncen-Exvedition M.
P o j S o n y i, 9. B,, Hörlgafle 5. 102224=S
Sstaculaturpapier,Broschüren,
alle Geschäftsbücher, Briefschaften, Acten
kauft jederzeit Wilhelm Deutsch,
1. Bez.. Irrdengüfie 12a. 100778 —9
6 K. Anfiabe! Singer- und
SUllgschisfcheu-Näbmaschixcu auf Raten.
S ch c r z. Alscrstrasie 43, im Hofe und
15. Lczirk, Westbabahof, Gerftnerstraße
S!r. 3. 97919—9
Unbrauchbare falsche Zahne
tt. Gebisse kauft Svecialist (Amerikaner) um
den reellsten und höchsten Niaterialienwerth.
t. Bez., SPiegekg,& im Antiquitäten-
geschäftc .lotuinnn B!amk», von '/,8
bis 1 !. i l0 Uhr Bormittags. Auch werden
Alterthümer jeder Art aus Nachlässen von
Berftorbeneu gekauft, wie Gold, Silber,
Porzellan. Schmuck, Perlen, Spitze», Bilder,
Fächer, Bronzen, Möbel, Gläser, Sticke­
reien. 99025—9
Patent-Kohlenkiistcn für 1 bis
5 )(oll-Centirer Kohle, auf Bestellung auch
grözcr. Prospekte qratiz und sianro. W.
Steinhäuser Fabrik Men. Favo­
riten, Laxenbnrgeytrage 35. 93800—9'
Echt orientalische Tischdecken,
aparte antike Stücke fl. 12.5(1. ^mvort- n.
Commifsions-Bnreau Garar, 3. Bezirk,
Obere Weißgärberstcaße 5. 102600—9
Neste von Möbelstoffen billig
abzugeben. Import- u. ComnnssionSburcau
Garai, 3. Bezirk, Obere Weiügäcber-
straße 5. 102398—9
Plüfchvorhänge mit elcg.
Bordüre, Posameutrie und Futter sammt
Draperie fl. 29.— Import--- und Com-
missionSbureau G a r a i, 3. Bez., Obere
Weißgärberstraße 5. 102299—9
Divanüberwiirfe, grösserer
Posten, billig abzugeben. Auch' on detail
Import- und CommissionSbnrean Garai,
Ä. Bez., Obere Wcißgärberstr. 5. 102297—9
Echte Perser Vorleger (Hand­
arbeit) und Kissen, angefangen II. sertig.
zu verkaufen. 7. Bez., Breiteqaflc Nr. 13.
8. Stock. 1008150—9
Ich k nsc, ohne den Preis
herabzudrücken, getragene Herren-, Damen-
und Oificier^kteider, Schuhe, Nippes und
alles Erdenkliche. I. Münz. 2. Ber..
Äusstettuug^straße 17. 101551—9
Ich zahle gut Kleider, Möbel,
Nnis'ormen, Bodcnkram. sowie ganze Partie-
Waaren. Karte genügt, komme sofort.
■0)1 o!tschci n. 1. Bezirk, Ruprechtsplatz
Nr. 1.- 101753—y
Eiserne Wendeltreppen billig
zu' verkaufen. -F. Hart»«»«, 5/L.
Schündrmmcrstraße 133. 151492—9
Weinschlänche best. Qualität
sind billigst abzugeben bei Per-
sicaner& Co., Wien 1. Bez.. Lieben«
berggasse 7. Wafierschlänche« 101871—9
Möbel.
In der Möbelfabrik IS. Bez.»
Sqonbrunnerstrabe 152, Stadtbahnhaire-
flelle »Wargarethengürtel', «erden all«
jene schönen Möbel billig erzeugt, welche
so allgemeinen Beifall finden. 71489—9
Möbel auf Raten 6. Bez.,
GümprnLorferflraöe 84 98735—9
Möbel ans Theilzahlung.
Grösste Möbel-Leihanstalt Pi».
Soeiioiler, 6. Bez., Maria-
hilfcrstratzeSV, I.Stck. ioi8?s-H
Werden bestenPrcis erzielen
will für atzte Kleider. Uniformen, Schuhe,
Wäsche, Möbel. Berlassenschaften, Boden­
kram, genügt Karte. Goldsand, 9.Bez..
Alservachstratze 10 A. odeß Pollak. 1 Bez.
Salzgasse Nr. 8.
werden reell bezahlt.
Provinzeinsendungen
94466-9
Zahle 30 Percent mehr als
jeder Andere für abgelegee Herren- n ick'
Danienkleidcr. Ofliciers- Unisormen,
Schuhe, Wäsche. Karle aenügt. komme
gleich. S. G o l d b e r g. 2. ^B., Obere
Doiiaustraßo 03, 2. Stiege, 2. Stock,
~f)üt 64.'- 102343—9
Zahle 30 Percent mehr als
jeder Andere für abgelegte Herren- und
Damenkleider, Officiersuniform, Schuhe.
Wäsche. Karle genügt, kormne gleich. M.
Fink elfte in, 20. Bezirk. Wallen-
steinstt. 70, 3. Stock, Thür 35. 102064-9
Kaufe und Verkäufe.
Bon Herrscha!ten abgelegte
f errentletdcr elegant und billig bei
ncob Welnbereer, 1. Bezirk,
Weihbnrggasse 5, 1. Stock, neben
„Hotel Elisabeth", auch klleivcrleth-
anstalt 95129—9
Im Souterrain im Preise
wegen geringer Webesehlcr zurückgesetzte
Teppiche vorzüglicher Q.nalität, geeig­
net sür Speise-, Herrenzinmler „nü
Saloiiö. rOO Giri. breit X 3VO Glut,
lang fl. 8.5», 300 Gtra, breit X 400 Qm.
lang fl. Ä» 5», 45»» Meter Durch-
webtc, dessinirt- Lausteppiche, zum
Bespannen ganjer Räume geeignet, in der
antzergetvöhnlichcii Breite Vas 1»»
Ctm.. per Nieter fl. 1.25. 20» Stück
dnrchwebte Brüsseler Bettvorleger
mm Preist von fl. 1.5» per Stuck.
Eocoöteppiche, Linolcmu- u.Wachs-
parquctten, Angora- und Ziegen-
selle rc. Tepichhautz 8. Stibein,
I. Bcz, Bauernmarkt 12. 102283—9
Lambrequin „Stamboul",
wegen geringer Webesehlcr zurückgesetzt
fl. 1.10, dasselbe mit Querstreife» fl. 1.50,
Doubl-Axminstor mit Borte fl. 1.95, Tuch-,
und Plüsch-Äambrcquinö. mit schwerem
Kotzenstoff gefüttert, lagernd in allen Di­
mensionen, für Wobnraume, Bureaux. Cafes,
Restaurationen und Anstalten. Teppich­
haus 8. Uebeln» 1. Bez., Bauernmarkt
Nr. 13. -103233-9
Kaufe Möbel,
Kaffen, nur gut erhalten.
!>. Sej., Schwhgasse 1.
Clavicre,
F. H e ch t.
101992—9
Ich bezahle die allerbesten
Preise für alterthümlichs Möbel, Pretiosen
und Porzellan. C. M a r k st e i u, 2. Bezirk.
Sprmgepqasse 15. 1O2264—9
Zahle 30 Percent mehr wie
jeder Andere für abgelegte Herren- und
DamenAeidcr, Officierö-Uniformen, Schuhe,
Wäsche u. s. w. Karte genügt komme gleich.
B e v q m a u u, 3. Bez., Pfefferhofgasse 1 A.
Thür '4. 1Ö2101-9
Auöstellungs- Möbel, eine
ganze Ausstattung nach einer von einem
Architciten entioorfcnen Zeichnung u. von
feinem Kunsttischler aus sehr 'schönem
trockenem Rußholz ans das exacteste aus­
geführt. mit größerem Verluste sofort
dringend in der Kunsttischler- und Tapc-
zierer-fl!iöbelhalle des I. Kain 4. Be­
zirk, Schleismühlgasie 2, Mezzanin, zu
verlaufen. Tramwahhaltestelle Wiedener
Hauptstraße bei der Paulanerkirche. Tele-
vhon 971ä.^ 99kOS->Ä
Möbel auf Raten. 6. Bez.,
Mariiihiiferstrage 117, im Hose., 100057—9
Vornehme ged. Wohnungs­
einrichtung, Schlaf-, Speisezimmer »itij
Salon. Diplomaten-Schreibtisch. Console.
Oelgemälde, Phonograph u. Boizimmer.
Möbel, sehr billig abjUWben. 9. Bezirk,
Maximilianplatz 14, Retzzanin. rechts,
Thür 6. 1997? 1-9.
Schlafzimmer, Eichen, groß­
artig. für Schloß geeignet, um Holzwerch
1200 ft. privat zu verkaufen. 7. Bez, Burg-
gasie N7, Th. 14. 10096 5-9
Mariahilfer Möbelhaus ver­
laust 300 Zimmer Möbel unter 5 Jahre
Garantie von der einsachsten bis zu der
feinsten Aueführung. Schlasz. von 165 bis
1500 fl., Speis von !80 bis 3000 fl.
Gustav Wallis vorm.M.WallisLSohn,
k. k. Schätzmeister, nur 7. B.< Mariahilser-
straße 11 4. 101121-9
Großer Äthüriger Garderobe­
kasten mit Anssatzkasten wegen Raum,
mangels sogleich billig zu berklnzfen. Zu
besichtigen zwischen 10 u. 12 Uhr^Borm.
8. Bezirk, Lederergasse Nr. 3, 1. Stock
Thür 102054—9
Erste Wiener Möbel Leih-
anstatt, sowie Möbel auf Theilzahlung.
l. Bez., Singerstraße 4. 103367^9
Arthur Soffer «L Cie**
Tischler- und Tapezierer- Möbel-
Etablissement, nur 1. Bezirk,
*..*w Skttgerftratze 0, verkauft unter Garantie
n tlUctbCffCU 0 (^eleßontc Schlaf-. Speis«- und Herren»
rm* abaetraaen^ fierreit, nnd »immer. Salons, Boudoirs in allen Sttzl
Preise Wiens für abgetragene Herren, nnd
Damenkleider, Uniformen. Berlassenschaften.
Karte genügt, komme ins Hans. Paul ine
Hoor,'L.B.,Klosterneuburgerstr.16. l02137-9
Watta- Deckenwolle uns
Charpie-Baumwolle billigst. Max Wein er,
Wien, 1. Bez.» Werderthorgasfe 9. 85662*9
Feuerfeste Kaffen, gebrauchte
u. neue, billiger als überall bei E m ir
Weiner, Wien, 1. Bezirk, Salzthor,
gaffe 4. 88861—9
1 Wiese-Cassa Nr. 3 ist
billig zu verlausen. 6. Bez., Mariahilser-
strahe 31. 101619-9
Gemälde, Stiche, Rahmen
von 2 fl. aufwärts. Steiner, I. Bez..
Fleischmarkt 18. 99042—9
Für Amateurs antike Kästen,
daun Saloumöbcl, gr. Teppich, Pianino,
Luster, nur privat. Ansicht 10—4, 1. Nez.,
Weihburggaffe 9, Th. 8.- 1<.C8S3-S
und Stossarten, darunter Schlaszimmec zu
135 ft., Speisezimmer zu 135 fl.. Salon-
garnituren von 50 fl., altdeutsche Divans vo»
40 fl. aus«. Auch sind alle tnr Wohnungs-
einrichtungen erforderliche» Objecte lagernd.
Meine P. T. Kunden werden aufmerksam
gemacht, daß ich keine Filiale habe. Nur
I. B ez., Sin gerftrafie 8. 109213—S
Kleine Luxusmöbel, für Ge­
schenke geeignet, in allenFarb«»
tu größter Auswahl. Möbel-
Ausstellung, 1. Bez., Tegett-
hoffstraßc 3.. ivAW-»
Talongarnitur, Plüsch, ge­
stickt. ist um 70 fl. sofort zu verlausen.>
1. Bez.. Singerstraße 4. 1022S8—9
Barock-Schlaf- und Speise­
zimmer, sowie altdeutsche u. pvlitirte Möbel
sind billigst einzeln zu verkaufe». 8. Bez.,
ÄtstrnkuMc 33,1. SL. LH. ti. imii-9


[ 2023-06-29 10:45:17.824 - 19001106 - Seite 26 ]
Seite 26
Msu, viensiass
Wone'Freie Presse;
>6. November 1900
'Vr. 13005
Die ^Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit ÄlnSnahme der chiffrirten
von IMS in unserem Bur. f. Kl. Anr., I., Schüler-
straße 15, unentgeltlich mündl. od. briefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebrieje werden übernommen und nur gegen
Borweisung des JuscralenscheiueS ausgesolgk,
recammaudirte Chiffrebriese zurückaewiejeii. A»S-
rünfie werden von 8 Uhr Früh bis u ubr
AdeudS ertheilt, üuserate aus Wunsch verfaßt
Möbel.
Ein rcichfleschnitziev vor-
behmcr Nenaissancerisch zu vergeben, 6. B.»
WaNgasie 20. Lhüv 8.' 10 2372—st
Einige kunstvoll ansgeführte
coiüplcte Talons. Speise- und
Schlafzimmer aus dem von
niir angekauften Waaren­
lager der ehemaligen Kunst-
Möbelfabrik Karl Schack zum
Preise von 150 bis 1)00 fl.
zu verkaufen. Siegimmd
Jtitrttll. 7. Bezirk. Breite-
gasse 13. 101891-9
Egalisir- und Mechaniker-
Drehbänke (Chemnitzer Modelle), Shaping-,
Hobel-. Bobr- und ryrais-Maschinen, ^eld-
schmiedeu. Flaschenzüge :c. in großer Aus­
wahl lagernd. Maschincnfabrikslager. Wien,
öl, Kleine Neugasse 1-5. 82304—9
Echtes Mahagoni- «peisc-
ginuncr mit Ithürsg. Buffet, schweren
Brouzcn, säst »eu, ist billig zn ver.
Inuien. 1. Bez., S^ngerstr. 4. 102289—9
^ K7fiWt!cr, Tischler- n.
Tasteriercr- Möbel- Etablissement,
nur!. B., Wollzettc Nr. ZI, t.St.,
verkauft imtrr Garantie Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer. compl.
Salons, reizen» arrangirtc Boudoirs
in allen Still- lind Holznattungen
zu äusserst billige» preisen, flah-
liiiinen nn-!> Ncbcrcinkommen. Dar­
unter befinde» sich cmpiete alt­
deutsch? Schlafzimmer 130 fl., altd.
Speisezimmer 130 fl., reich antik
geschnintes Speisezimmer IVO fl.,
italienisch gcschnilttcS Herrenzimmer
180 fl., prachtbollc Salongariiitnr,
Seidcnplnsch mit Perlmutter und
MxtaUeinlaqc» »>. Tisch VO fl.,
c(ca. Tccafioiis-BuffctS 35 ff.,
100 Stück echteLedevftühleLS fl.iNnr
l.Bez., Weil,zette AI, 1. St. 102140,9
Locomobile, deutsches ». engl.
fto'lmcßt, neu. 4*. 6-- und KPserdig, sind
lies' unter Fabriksvretseu crdzuaebe'n. ?iä-
neres: Musch inen--Niederlage§ u T t u *3
?ischl, Wien 2. Bezirk, Llchtenauer.-
flstffc 3. U427V—9
Möge«, Pferde, Fahr-
röder, Jagd. Sport.
Occasion in Fahrrädern.
Fahrradartitel» und Nähmaschinen bei
Josef Weiss, Wie», 1. B., Part-
ring 2. LiiftsLläuche s 1.50, 2.50 und beste
Garantie-O-nalität ä fl. 3. Laufmänkel i
2.50,, 4.50 und hefte Garantie Cuaü--
taten ll fl. 5 u. fl. 6. Kettcntastcn sür
Herren- und Damenräder, feinst, früher
ll. 10. jetrt 50 kr., Acettzlenlampen sammt
Cardid ä 2.60,3.—. 3.50s 5 50. Alle anderen
-Z-abrradartikcl zu gleichen Occafionsvrrise»».
Niiyrnafchineu, elegantest, hocharmig. mit
Berschlußkasten. fl. 28, 3 Jahre Garantie,
bei Josef Weiss, Wien, 1- Bez..
Parkring 3. 101915—9
Wegen Raummangels sind
.berschiedene Möbelstücke zit'verlaufen, nur
an Private.• Zwischen 2 und 3 UTn\
0t ulunittans. Graben Nr. 13, 2. Stock.
Thür u' .101918—-9
Keine Budapcstcr Möbel,
garantirt nur solide Wiener
Crzcugnissc, altdeutsche Schlaf
zimmcr fl. 1.00, Speisezimmer
fl. 180. -Herrenzimmer fl. 130,
Salons fl. 130, Dccoratious-
divau fl. 45, Schlafdivan
fl. 28, Salon- garuitnren
fl. OK. 300 Einrichtungen von
fl. 80 bis fl. 3000 lagernd.
Siröbclalbnm 20 kr. Marken
ftiegimmd ISriill. Möbel
Niederlage und Werkstätten
7. Bez.. Brcitcgaise 13, im
eigenen Waarcnhausc. In
Wien keine Filiale I!! ioi8?ü---s
We^en Auflösung meines
TüchlrrzgchiMc» «lckmrle sümmtNche Schlas-
»nd Speiseumuier um de» CrzcuguugS-
vreiS, auch ist -in las«« Palisander Waaren-
tasten billig zuhaben. 14. Ätz., SdtcUiiiflcr.-
«asse 'Ta. 27.__ 99769-9
Herrschafts-Möbel, elegant,
Schlaf- ii. Speisezimmer, Clavier, Perser
Teppiche. Ölcmöldc, Thcatertoilette» :c. zu
verlause». 1. ®«., atenngnjjc 6, 2. Stiege.
1. Stock. Thur 11. 100861—9
Gelcgcnhcitskanf vonMobcln.
Wegen z'urückgcalnlgcner Heirat ist hie ganze
Ciiirichtutig iion diversen Fimuicrl, billig zu
»erkaufe». Nur seine Möbel. 'Jluäfimft von
2'/. bis ii'/» Uhr 'Nachmittags ll. Be;.. Haupl-
strafe 18, 1. Stock. lOtt'.gh—9
FMi1|»i» liron*s Möbcl-
f fabliffcmcnt, 1. Bezirk, Singer
raste nur Nr. >». verlaust unter ip'a
rantie hochelegante Schlaf-, Speise- Herren­
zimmer, Salons :c. i» allen Stplartcn und
Holzgattungen zu staunend billigen Preisen,
darüuter Speise- und Schlaszimmcr 120,
Salon- und Herrengarnitur Lü. altdeutsche
Divans 49, Stühle zech! Lcver) 2 u. f. w..
bei größerer Abnahme Zahlungen nach
Urberrinkommcn. Auch werden Herrschasts-
wohnungcn leihweise elegant und billig
möblirt. Preiseourauts llo kr. Nur bei
Philipp Krön, 1. Br;., Singer-
flraflc ».^ 1022Li--g
Matte Nntzholz-Möbel und
Papagkikäsig. ein Lscn re. an Private
billig" abzugeben. Englisches Schlaf, und
Speisezimmer. RindSledersessel. Nbr.
Tisch, Divan, Psettcrlastcn. 4 Meier z>,
3 Teppichen 24 ff.. Schreibtisch, Krrre«.
Aariütui',' Perser Teppich, Ltwmaae. 2
.iauteuils, elektrischer Luster. 4 schöne
Bilder u. Lücheusachen, SilbenEnbesteck.
auch einzeln billig im Polais l. Bezirk.
. Däckerstrasze 1C5, 1. SW». Th. 1.102389-9
Jacques Wallis, Tilchlcr-
mid Tapczicrcrmödcl-Etabliffemcttt,
Iinr 1. Bez., Tiugcrstrafte 4 (mi
eisencu Haufe), verkauft lwchele-
gante Schlaf-, Speise- und Herrcu-
zimmer, Salons. Boudoirs in
allen Styl- und Stoffartcu, darunter
Schlafzimmer zn 150 fl., Speise­
zimmer zu 150 fl., Salon-
aarntttlren von 80 fl.» altdeutsche
Divans von 50 fl. aufwärts.
Jllustrirtc neu erschienene ktotaloge
gegen 80 H. Nur 1. Bez., Eiuger-
flrafle 4.> ^102226-9
NaroK-Schlaf- und Spcisc-
zimnier, altd., und pol. Möbel billigst ver-
lhuflich. 6. Bez.. Mariahiiserstraße z'lr. 23,
4. stiege, 2. Stock, Thür 29. 1020Ü7—9
2 amerikanische Schreibtische
wegen Raummangels billigst
zu verkaufen. Möbel-Ausstel­
lung. 1. Bezirk, Tegetthoff-
stratze 3. 102363—9
Speisetisch, Sessel, Trumeau-
kästen s. Spiegel auch einzeln zu verkaufen.
Äesichtiauua von 2—1$ Uhr, 0. Be;.. Wafa-
gasse 11, L St., Tl). 8. 102309- 9
HochelegantesHerrenzimmer
sammt Prachttcppich sehr preiswürdig zu
verlaufen. Zu besichligen von 9—11 täglich
außer Sonntag RathyauSstraße Nr. 4.
Thür 11. 102270-9
MaschirtSU «.Masthine«-
Kefttmdtheile.
Dampfwäscherei- Anlagen,
complcte Einrichtungen mit Specialitäten
der Stntexlcctu S-cunöri) Machiuery Com-
Jut. D r cv ch.
panst Cincinnati übernimmt r
Ingenieur, Men. 2. Bez
78825—9
Waarenaufzug, fast neu» zu
taufen. 1.20X1.^0 Mtr.. ein Stock­
vertan
werk hoch
Mittags.
1. Bezirk, Spicgelgnsfe Nr. 13,
10UIÜ5—9
Normal- Rippenrohre, erst-
rlassig, fehlerfrei, neu, billigst.
Julias Oracb, Czernin-
ÖOffc. 3.} 6800-2
Fast neues „Cleveland
st. 75, Herren-Taudem sl. 50, Damenrad
st. 38 zu verlausen. 9. Bcz., Bcrggasse
Rr. 3. 88110-9
Complcte Equipage, be-
stehend aus 2 kräftigen Juckern, öflihrig.
fehlerfrei, mit viel ^ignr und vollloin.
ntt'ii vertraut tu jeder Beziehung, und
ein dazu passendes Geschirr, wie anch ein
eleganter Wagen werden auch einzeln von
Vrrvai: aunerst billig abgegeben. 9. B..
Aolonttzgasse 7. 102166—9
I Paar Geschäftspfcrde sind
sammt Brustqeschirr nm 270 fl. zu ver­
kaufen. ä. Bcurt, MohSgasse 27 -Hatfcttcv
Herrin a nn'. 10*2085—9
2 Wagenpferde, Carrosficrs
1. Classe, mit schauen Gängen w. hübscher
Figur, vollkommen tadellos und gesund,
vertrant eingefahren für.jeden F-abrziveck,
dabei eingchasert und üjahrig. werden billig
abgegeben. Zn besichtigen:' 1 Wiener
P f erde« S p o rt- 2 n st itut, 3. Bezirk,
Kolon'tzgasse 7. 102167-9
Ein kräftiges Doppelponny,
ÜtiOerft vertraut, geritten unter dem Herren-
und Damensattel, auch verwendbar ans der
Jagd wie im Gebirge, geht auch sicher und
sauber im Wagen, wird sammt Herren-.
und Damensattel von einem Covälier
billigst verkauft. Zn besichligen im l. Wiener
Pferde-Sportinstitttt. 3. Bezirk, Kolouitz-
gasse 7. 102168—9
Gutes Papiergeschäft» im
1. Bezirk, 1)5 Fahre bestehend, nächst zwei
Schulen 'tntt 4 staatlichen Cvnresswnen
und stabilen Kunden, ist vre'rstourdiq zu
verkaufen. Näheres: Kanzler Dr. Leo
Halver st am, 1. Be;.. Wollzeile 16.
zwischen 3 u. 6 Uhr Nachmittags. 100681-0
Günstig für Anfänger zur
ErrlchtnnA eines Lebensmittcjgc-
schkiftes (Butter, Bier, Milch :c.f. auch
Eisenwaaren! Ein Laden mit Nebenraum
in Tetschen a. E. um 240 fl. Iahresmiethe
abzugeben. Offerten unter „K. 500" postl.
Tetschen erbeten. 102149—0
Allgemeiner Aerkeör.
Patente, Marke» «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wien, 7.Bez.,
Siebensterngassc 30. sisso-o
Patent-, Marken-, Muster-
Schntz erwirkt.». lasx, beeid.
Patentanwalt, Wien, 1. Bcz.,
HcHclgassc Nr. 13. (Mehr als
SOlähr. Patcntpraxis.) 8M8i-o
Patente besorgt und ver­
werthe- das Patent- Bnrcau
G. Paopeulieim, beeideter
Patentanwalt, Wien, l.Bez.,
Wollzcilc, Postgaffc 1. Oester-
reichsammtAnmcldetaxe6^K.,
Ungarn sammt Ucbersctzung
68 K. Prosvecte für alle
Staaten. lonei-o
Verloren am 21.16.1066
Brillmlt-Damenrittg mit einem Stein.
Gewicht des Steines 1 Karat 51/64. vling
innen gravirt mit 5V. 22 '4. 98 Ameri­
kanische Fassung, das heiftt, Stein krallen-
artig gesatzt und dünner Goldreif. Nachricht
gegen 100 Kronen Belohnung an F onas
Geldw e11ft, Krakau, Äugustianergasfe
Nr. 15. 16228*2-0
Versatzscheine «berPretiosen,
Brillanten, Perlen, Silber-
werden spesenfrei ausgelöst u.
der höchste Mehrwerth ausbe­
zahlt. Spit«er, 1. Bezirk,
Lobkowitzplal» 1. 07711-0
Verpfändete Lose werden
ausgelost, der Mehrbetrag bis zum vollen
TageScurfe ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten coulantest
mit sofortigem Spielrechte zurnckverkanst.
Wechselstifle I. Bcz.,
Tchottenriug 26. 100090—ü
Ka«f «uv Uerkanf von
Geschäften.
Ei» seit zwanzig Fahre»
Von einem u. demselben Besitzer geführtes u.
auf ein- u. demselben Bosten (innere Stadt,
sehr frequenter Bosten) befindliches Ge­
schäft (ivoiletteartilel, Galanterie- u. Leder-
waare) sehr prciswerty zn verkaufen.
Wahrheitsgetreue nähere Auskunft erfolgt
unter Chiffre „Altes reelles Ge­
schäft" a. d. Ank.-Bnr. d. Bl. 100559—0
Rcclamcgeschäft, patentirt,
cdnccffionit’t, mit 400 Gulden monatlich
Reingewinn Umstande halber billigst ab­
zugeben. Unter „Ä n s d e h n u n g ö-
fähig Nr. 59" an das Ant.-Bureau d.
Blattes. 101227—0
Altes Droguengcschäft, be-
lebtet* Bosten, großer Kundenkreis, nur
weaen Todesfalls zu verkaufen. Auskunft
ertheilt ehem. Laboratorium. 6. Bez., Hirschen
gaste 6, v. 6—7 Uhr AdendS. 101080—0
AltcS rcnommirtes !H Stadt-
Kaffeehaus !!! sehr gut gehend,
leicht führbar, meist Stamm­
gäste, herrliches Local, elegant
eingerichtet, vcrhältniflmcitzig
sehr billig um bare 27,666
Gulden zn verkaufen. -Unter
^Bin fcellvstkstufer 1* an
das Ankündrg.-Burean des
Blattes. loiiOT—o
Canditcn- u. Papiergeschäft
beisammen, ans einein der besten belebtesten
Posten von Wien,? wird wegen ba!diger
Heirat tief unter den» Preise verlauft. Näh.
5. Bez, Reinprechtsdorserstraße 44. 2. Stock.
Thür 10. 101116—0
Vollständig eingerichtetes
Weingeschäft mit Lager von Ausländer
Weinen, Cognac, Rum u. Ligueuren sofort
sehr billig zu verkaufen. Tff. an Ludwig
Fuchs, 1. Bez., Barlenstsing. 9. Agenten
werden nicht berücksichtigt. 10128.1—0
Fabriksgcschäft am Wiener
Platze, sehr gut gehend, wird wegen Kränk­
lichkeit des Besitzers weit unter dem Inventar-
werthe um 50 k M. bar verkauft. Fachkennt-
nisfe nicht nöthig. Briefe unter „L. W. 600"
an das Ank.-Bur. d. Bl. -101724—0
Sichere Existenz durch Kauf
mit 6000 fl. best lnaschtnell eingerichteter
Wiener Fabrik. Hoher Nutzen unchwetSbar.
Unter „Co ncurreuzlos 10ü°, o" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 101741-0
Zuckerbäüerei, Canditcn-
verschleiß. längs Jahre bestehend, ist billig
zu Verkaufs». 18. Bezirk, Schnlgaffe
Nr. 32., 3Ü2110-0
Feines Dameuartikelgeschäft
auf frequentem Posteil der inneren Stadt,
von jeder Dame leicht führbar, ist sofort
abzugeben wegen momentaner Aenderung
der Berhältnisje. Briefe unter „A. Z. 7" an
daö Ank.-Bnr. 8. Bl. 102072-0
Gut gelegenes Gcmischt-
waaren- und Telicntcsseiigcschüft t»
cincr Hauptstraße des 8. Bezirkes
wird Wege» plötzlicher Abreise um
die Hälfte des Loanrciiwerthcs ab­
gegeben. Jährlicher Umsatz 10—13
Mille. Unter „Seltene Gelegen­
heit 33“ a. d. Aiikünd.-Burcau d
Blattes. 102033—0
Ältreuommirte Maschinen­
fabrik wird Wege» Zurückziehung verkauft.
Ersorverliches Kapital 30,000 fl. Anträge
unter „Rentabel 57" an das Ankünd.-
Bnreau biescS Blattes. 1023S7—0
Drogueric. In einer größeren,
verkehrsreiche» deutsche» Stadt des
nördlichen Böhmens ist eine vorzüglich ein­
gerichtete ältere Droguen- ti. Farbwaaren-
haudlung. event, mit Haus, wegen Kränk,
lichleit des Besttzers sofort zu verkaufen.
Anfragen ernstlicher Reflectanken, die über
ein Kapital von mindestens 15,000 Gulden
verfüge», unter 11. 1195“ durch
Rridvls Nlsfse, Prag, sri’cteu. IVPS0-Ü
Versatzscheine über Pretiosen,
Brillanten, Perlen werden ouS Eigenem
spesivifrei ausgelöst und der höchste Äkellr-
werlv hernusliezahlt inv.altbekannten reellen
Iuweliergeschäst I. K v h o u, ,l. Bez..
Müre.'2ttlrelsireisie nächst d. Hvlstu
Markt. Auf Wunsch komme auch in.s
Haus. 098710 —ü
Versatzscheine. Brillanten,
Perlen. Gold, Uhren dis 10.000 fl. werden
ausgelöst und der höchste Akchrwerth aus-
bezahlt. Tilsiewur Gegeustäude können auch
zurückgekauft werden. 'Kaufe falsche Zähne,
Gebisse. Rabiuowitsch, Juwelier,
2. Be;., Stephaniestratze 1. 96786—0
Compagnon behufs Errich-
tuug eines Evumnstlons- und Ervorl»
gcschüstes mit ca. 30 Mille voir lüchlig..
brauchetundigem Kausmanne. Christ, ge.
sucht. Werthvolle Bertretlurgcu und Ber
viudungen bereits gesichert, hoher Nutzeir
nachweisbar. Gest. Anträge unter Chiffre
„L u c r a t i v und reell 129" au.
das Ank..Bur. d. Bl. 102123- -o
Compagnon, auch Dame,
mitarbeitend für sehr gut gehendes lucrativ.
Geschäft mit ca. 8Oll0 fl. gesucht. Gest.
Zuichr. nnter „Lergrößeruna" vostl.
8. Bez.» Bennoplav. 03374—0
Compagnon! Suche einen
solchen, welcher die Cassa führen, corresvon-
direu und mit besseren Kunden verkebren
kann. Geschäft ist ein technisches, von mir
zum Aufschwünge gebracht. Erzeugisse paten­
tirt und viel begehrt, überhaupt nobles Ge­
schäft. Ich selbst bin der Fachmann. Behüfs
coulautcrer Gebahrung 10,000 Kr. nöthig.
Antr. unter „A lies nachweisbar 56"
an das Ank.-Bnr. d. Dl. 102256-0
Compagnon mit 8-—16,666
Kronen zu flottem Kohlengeschäfte gesucht.
Gefl. Anträge an .Alois Zwleker,
Mähr.-Ostra», Bahnhofstr. 102307—0
Tüchtigem jnnge» Man« mit
Kapital ist Gelegenheit geboten, sich an
einer neuen Erfindung von lurraliven.
technischen Artikeln in einer bereits be-
stehenden Fabrik ;,\i berheiligen. Offerten
unter „N. 720" an das Ank.-Burran d.
Blattes. 101974-u
Mit 12---1Z Mille sucht
ehrenhafter Kaufmann, Christ, Deiheilrgung
oder Ankauf eines guten Geschäftes. Unter
„W. G. 87" au das Anl.-Dur. dieses
Blattes. 101211-0
Suche Theilhaber oder
Käufer für Majolika- «. Terraeotta-F-abrik
in Böhmen. Näheres unter „M. 2306" an
das Ank.-Bur. d. M.___ 102306-0
Kapitalist gesucht, der gegen
gute Berzinlung 12,0«D fl. leiht, doppelte
Sicherstellung vorhanden. Anträge unter
1. Dez., Schaumburgerg. 11, ir.h.6. 102340-0
Hausadministrator für zehn
Hüufev in Wie» mit Tjinsertrag von
09,000 fl. jährlich wird gegen 03^
Währung eines grunvbücherlich ob diesen
Häusern sicherzustellenden, mit 7 Perceut
verzinslichen Darlehens von 60,000 sl. ge­
sucht. Entlohnung: 3 Percent deö Brutto-
zinses. Direkte, nicht anonyme Offerten
unher: „Antonie 37" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes erbeten. 101557—0
Rahmenski,zzcn u. kuustgew.
Entwür-se^ modern und Secession, zu kaufen
gesucht. .Kreundl. Zuschriften unter Chiffre
„8k a y m e u a 1 v n m" au das Ank.-Bur. d.
Blattes. 101411—0
Watta, Dcckenwolle, Woll-
watta u. medicinische Wolle, billigst
bei Si g m. Meid er L E o., 1. Bezirk,
Werderthorgasse 17. Zugang vom Franz-
Joscphö-O.uai, neben Cosmanos. 77579—6
GrösfleWscucrKiilderwagcn-
nnd Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Prater
straßc 86, empfiehlt Luxus-
Korbwaarcu und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Gröhcn von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. .Kindcr-Sitz- und
Liegewagen, Korbsitzwagennnd
engk.Perambulators.Kranken-
fahrstühlc für Kinder und Er­
wachsene. 3030—0
/ideborakj. Specialist für
bühuemugkulciöcudc. 1.
straßc 23.
I^TO-Ö
Spezialistin für Teintpflegc
und Bi.'rlreteein des berühmten Haariünstlcrs
Z a c a u e s B n ck, 6. Bez, Nkariabilserstraße
Nr. 19—21, 1. Stock. Lluir 1". Madame
E r n£ ft i n e, Lprechstunee von 2—6 Ubr.
Auf Wunsch Besuch bei Damen. 99977—0
Geehrten Damen empfiehlt
sich arztl. gepr. Ntasseurin. Frau Eveline
Hirsch, I. Bezirk, Spiegetgasse 9lr. 15».
3. Stock, Thür 10. 102068—0
„Helios“, Wiener Inter­
nationales Privatdetcctive-
Institnt, 1. Bcz., Graben,
Bräuncrstrastc l O.Erstclafsigc,
ehrenhafte, zuverlässigste Gc-
heimagenricl Erledigen unauf­
fälligst: Schwierigste Gchcim-
auft.ägc: Privat Auskünfte!
Erschöpfendste Heirats- Aus­
künfte, Selbst- Auskünfte
(Spiegelbildern Bergangen-
heitsuachwcisc l Umsatz endstc
Erhebungen! Ehe- Affairen!
Eruirnng anonymer Brief
schreibcr, Verleumder, Er
presser:c.! Aufsuchung Ver
schollencr! Nuansfälligste Be
obachtuugeu, Ucbcrwachuugen
(bckannterweise Aiinutennach^
weis)! Bcweismateriall Wahr
heitöbcweise: Feststellung von
Patcutvcrletzuugen! Uebcr-
haupt: delicatc Bertraucns-
aufträge l Dircction Johann
Müller, hervorragender, alt
bewährter, populärer Bcr
traueusmann aller Gesell­
schaftskreise! Ikfährigcö Re
nommee! Weltumfassende
Organisation! Telegramm­
adresse: „Heliotiie“. Tele­
phon 7866. 99782—0
Max Wertlmer,
Buchdruckern
mit
Electro-Motoren-BetriBb,
WIEN,
V., Spengergasse 23.
Telephon 8633.
Uebernahme von Drucksovlon
jeder Art, insbesondere Her­
stellung modern ausgresdat»
I teter Uliistrirter Preisliste!).
'Kataloge, Werke ete., zu
welolien Holzschnitte und
Autotypien, in schönster
„amerikaui scher“ Manie r
ausgoiuhrt, beigastellt werden;
ferner K(K|uctten, Tahleuux,
Placate in zg»s:
Drei- u.Vierfarbsn-Druck.
' Livreen,
neue nnd gebrauchte, ffets vorrüthig bet
AacobRothdvrger, Wien.Tkcpffnns-
t>tat! Nr. 9.' ‘301©
Winter-Lodensacco. fl. 6.—^
Frack fl. 6.—
G.hrock fl. 3.—
Fne quer fl. 3.—
Loltte-rninMbtricttungsL-chwcinn-e)
Jneob Nothbcrger, MISS
l. B ,rk. Stephansplatz dir. A.
Dieanerlanni
besten, Ichon-
sten.preitzwür-
bißften 13973
illlölldlschea
|iai!ii!05
sind die
P roksch P ianinos
WIEM, I., Führichpasse 4.
P Äfilifi
besorgt Jnacnicur £0013
M. Gelbhaitsi,
behördl. ant. u beeid. PalentanwaU
Wien» I., Graben *4ila,
Porlogarantic-Ädl’esseia
aller Berufe nnd Branchen (Speeialitäk
Adressen kaufkräfttaer Privatknnd-
fchaft)liöf.iÜer.'1aqö-Union, Wien, IX/l*
Siegfried Gessler,
k. u. k. Hoflieferant,
Altrater-
Liquenr- Fabrik
%
Piittrrn ltwfond. in Gegenwart nun'rr!
finit schnell unb sicher Julius Wolstl
nutzer Frankfurt a. M.. senk B.'iliii V
vvtzcnzo'llernstr. 16. Atteste von GetzeiLte«
'owl>e v. d- Prof. v. Bardeleden. Wefwtznl.
Blllroth, Esrnarch, v.Nnßbaum, CtzarcoLiL.
werden zugesandt.
IllüstresPatiieRpaar
sann besorgt werden, Amraaen mit. C5*)ifM*c
„Souverän“ au das Auk.--Bur. dwü'Si
Blattes erbereu. 207^8*
jauuuuujl
I Ztall-,Garte«.,HilvgkiSthr.
A.lois Hauer,
! VI,, Mollardgasse Nn 181
Telephon 3103. 20308;
Privat-Detectiv 8. Crold-
berger, Wien. 2. Bezirk,
Praterstraste 37. vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offerirt seine
Dienste für delicatc Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Anskünstc rc.
unter strengster Discretion.
Telephon 13261. svsos-o
Unsere Observationen, Beob-
achtuNjicn, Ucberwachungen bringen jedes­
mal 'Klarheit! Rationelle, systematische
Durchführung! MtnutennachwciS jedweder
Borkommuisie! Postena'.lösuug! Unauf­
fälligst! Ertanntwerden unmöglich! Original-
berichte' 1. Bez., Graben.
Bröunerstraße 10. Wiener inrcrüationales
Privatdeteclive- Institut. Direction
hauu Müller. Telephon 7508. 99784-0
Schreib- nnd Bcrvielfälti-
gungsarbeiten, Maschin- oder Handschrift,
rasch und billigst. Mariah. beh'ordl. conc.
Maschinschreib- und Vervielsältigungsbnrean,
6. Bez.. Raükgasse 6. 101354 -0
Billigste Installation, Gas-
Wasser- und eleltrrsche Leitungen, Re.
paraturen, Luster, Auerbrenner der bei»,
concess. Installateur Fried, 9. Bez.
sKorzellang. 1s. Tcleplst I50ä2. 98902—0
Recept zur Sclbstverserti-
guug des billigen nnd sicheren Schönheits­
mittels versendet nach Einsendung von 70 kr.
Michael Gcrynvwicz, Tarnow,
Strnsina. 102 318—0
Telephon in der Nähc des
Pralerstern abzulösen gejucht Unter Cbiffre
„Telephon lt“ an baS Ank.-Bur dieses
BlalteS. 10^015—0
„Vcritas“, internationale
Geheimagent«»!, Privat-Detec-
tivc-Iustitut, Wien, 1. Bez.,
Kärntnerstraste 35 (Eingang
JohauncSgaffe 2), das älteste,
verlätzlichstc, distingntrteste n.
hervorragendste Unternehmen
dieser Art mit vorzüglichen
einflußreichen Verbindungen
im In- und Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ver­
trauenssachen, geheime Auf­
träge, Hciratsangclegenheite»,
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. Dir.: ü'ranz
Xaver Fleischer, altbe­
währter Special-Fachmann, im
früheren langjährigen Staats­
dienste stets ausgezeichnet und
mehrfach glänzend decorirt,
(Orden, Verdienst- Medaille
rc. rc.) imu-o
Parquettentnchler empfiehlt
sich den geehrten Herrschaften zur Ueber­
nahme sämmtlicher Reparaturen, sowie Ab­
ziehe» und Einlassen bei guter Ausführung
zu billigen Preisen. Ferdinand Pust.
20. Bkj., Jägerstraß« 41, Th. 3. !02l97-0
Kostkind aufgenommen von
3 dis 7 Jahren zu jung verheirateten
Leuten. Zahlung 8—10 fl. utoti. 15. 35.,
Slrnstring. 112, 2. St., Th. 27, irmno.o
Damen empfiehlt sich prakt.
Masseuse und Hebamme. Anna Lexa.
1. Bezirk, Flrischmarkt^Nr. 8, 2. Stiege.
s. sr°ck. Ü -.L WWxio
Bchördl.autorifirtesPrivat-
Detectiv- Institut „Argus“,
Direction leo Böhm, I.B.,
Himmelpfortgaffe 17, über­
nimmt die schwierigsten ge­
heimen Aufträge zur dis-
cretesten Durchführung. Spe­
cialität: Heirats- Auskünfte,
Reisen, rationelle Beobachtun­
gen rc. Wien nnd auswärts.
Conlanteste Preise. Sprcch-
stuudcu von 8 Uhr Früh bis
6 Uhr Abends. rosiL^v
Lnr leo«?evilosen
wassemrsorginig
f. Uycligel.Ocuiein-,
den,Stücito, Outer, J
Villen de. baut!
ANT. M KUNZ
ü. \i. lt. HetUoierant
in Iftähriscb-WeiS 3 kirchen.
1’rospc.cto und fiuneo.
Auf mein technisches Bureau suche z
ich als
206L1
■EISKASTEH
JMHMBHBI
M
ovv
LBERGER
'%SN.'WlHiS£RSIR.29
ersten Zeichner
eine erfahrene, zuverlässige Kraft, flott
in Skizze nnd Detail. Eintritt ur-d!
Gehalt nach Bereinbanmg.^ sienen
mit Zeutznisien erbeten, aber nur, wenn!
in größeren Geschäften schon länger i
thätig gewesen.'
Stntlgarter Möbclfabrtk
6sor§ Zodotlle,
&i:nt ttgrsi.ü* t-Berg.'
Reisende y. Agenten i
nit scd. Orte f. den Verkauf erftclass.
Bremer Cigarren-Fabrieate an Gasiwirthe,
Händler und Private tverd. gegen, eins
Vergütung van event. Ml. 250'.“.— und
mehr per Monat verlangt Vff. fleißiger
Personen unt. .,Oiß's.rr'6n-'Vvrtr'sLnn§^
an Heinr. Eisler, Berlin 8. W. i#
erbrrerr. 20675
Weintrauben,
schöne, süsse, haltbare. ü-Kg.-Korb..porto­
frei 2 st. versendet Hainrich Ohler,
St. George« bei Pceßburg. I97W
m
Clavier-Eta-
blissement und
Leih-Anstait
Ä, Thierfelder, Wien,
VH., Bnragafse 71, Telephon 319?
Theilzahlungen.— Billigste Miethe. 20392
MMÄks
in jeder Sthlart, aus weichem und
harte». Holze in größter Auswahl Nets
jvorriithig tzci M231
Friedländer,
I VH,, Burg^asse
Eine complete
Kornmühl-Einrichtung
»ach neuestem System liebst einer
Danipfn,aschine von 80 Pserdelräftc, soso,^
zu verlausen. Die Einrichiung stammt von
der renommirteste» Wiener Fabrik
und ist ganz neu. Offerten an da« AetinngS-
dnrcan llem»erq. Passage Hausmann. 20873
ills Vorleser ev. Reisebegleiter
sucht tunger gebildeter Mann Posten bei.
kränklichem Herrn oder Dame. Briefe erb.
unter „O. L. 7777'* hauptpostlagernd JL
Ingenieur," 069i
erfahren iiu Eiseubahnbaln svracheuknndi^
fleißig, verlästlrch, sucht Stellung, auch im
Äurlande. Gefl. Anträge unter „3P. u. F*
Kr. 247“ befördert '-le Annoneen-Ervcd.
M.Pozsou yi. Wie»,lX.,Hör1ga fsc
r i Kelclie Heirat r: 'J0560
rasch und d scret vermittelt die Administra»
tionder Allgemeiueu Hisadsciian,
Badapest, VI£. f Nsfenqafte -17»
(Prima-Nefereuzen.) 3000 Sperren an*
träge und 4000 Damcnantriigo
mit Bermdgen von 2000 Sl. bis »Unio­
nen vorgemerkt. Probemnnmer (8 Seiten
Großformat) yeiraisvorschläge nebst Juso»
station qeqenNetourvorlo. Discr.Eersandt.
Trautes Heim!
Armes aber sehr braves fträut., SGyafsre
! alt, Asrael., aus achtb. vornehmer Familie,
m't ang. Aeuflern, möchte sich gern bald
mtt cdelm. Herrn very. Witwer, event.
Ausländer nicht ausgeschlossen. Nur charak»
irerv lle Anträge unter „!8edv»rLa
{ Augen 0.T»'' Wien, hauptpostlagerud,
^ nur gegen Schein.
^LmstsL' Antrag«,
! Eleg., junge, fesche Witwe mit AahreSrente,
3 versorgten Kindern, sucht behufs Ehe elm-
A'are Bekanntschaft eines intell. gut sitnirten
Herrn. Anonymes unberücksichtigt. Anträge
erbeten vytev „Lrster Xersnsli
an das Älnk. Bnr. d. Bl. 2lkZ77
Nor 8 -Lii 6 Z 6 i'uoK.
Die Lieserunis des für die Wildfütternng
im t. l. Lainzer Thiergaric» fürs Jahr 1001
sich eraebende» BedarseS an Mai-Z von un-
gcsährT700 Hektoliter» zelangt beim k. n. t
Oberst- Jägermeisteramie zur Vergebung.
Lieseranlen, welche di- LleiceungSveding-
nisje bei denl l. u. k. Qberst-Iügcrmeister.
amte (Wien. I., Ballhanspiatz 6), bei»!
k. u. k. fforstmeisteramte Auhos (Post
Haderädorf-WeiLIingau) oder bei einer der
k. u. k. Hofjagd.Bcrwaliungen in Laxen­
burg und Aspern a. d. Donau einsehen
können, werden eingeladen, ihre Anbote bis
längstens Ende biovember d. I. beim
l. n. k. Lberst- Jägermeistcramle einzu­
bringen. 18744
Vom t n.& oierstlägoraeister-Aits.
Irrlicht 100.
Bitte Brief unter 3B.
hauptpostlagcrnd beheben.
LL.
70.?-
20680
Alexauder.
Dienstmaun geordnet. Zukunft Nachricht.
I's.rls. Pensionat für junge Mädchen,
ObLtsau ä'^utsnil. 16, ruock'Latsuil. vir.:
SMss. Loure. Sehr empfohlen wegen feiner
gur Prof. u. deck gebotenen Camforts. Gute
Ref. Grofl. Garten,' Spiele, Promenaden
u. f. w. Dian verlange Prospeet. 18876
8 «der 10?
Solist reizend aus. War enizückt
und beruhigt. Also 6. Innigst
cm.
Liebling 100.
Angekommen. Entbehre schmerzlich Nach­
richt. Erwarte selbe baldigst, möglichst
heute. Tausend Küße. 8U678
Wieder an beMßt. Lrte. erwarte ich
stums. endlich Nachr.— I. B. A.! E. K.—
20685 Uvt.
K. .1.
Dein heute mitgetheiltes Project ist unaus­
führbar. Postlagernd beiweitem vorzuziehen.
Bitte um Angabe einer Chiffre und- des
gewünschten Postamtes. Besten Dank für
die Beilagen.' 20684
Herausgeber: lle. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
Verantwortlicher lleSarlciir: Karl Felix Kohlet.
Armllcrei der „Neuen Freien presse'^: Reinholtl Geyer.
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die hentM Numm er ist 26 Seiteil stark.'


[ 2023-06-29 10:45:17.824 - 19001106 - Seite 27 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
Kolov.-raMUn.?. i’icliti-.passii Nr. 11.
Efcfr&tiT-rirtu Brief« we:>ic« r.ioht sa^^nuLiiutOst UH&
Slauuf-criptu in lic-ine-..) FkUu v.urü'jk^ösuadcC
AnJcüntis^uiiärM-Bareim:
Eladt, Vrciizeii-.! 2C:*. vto. ijs.ah Tarii»
Xnser&tc iibentolauen: VTltiUik, yinvi.-i-Jxp. in E*t*i»>sr:
‘Jo«. A. Ki^ni-eieb, Ji«3tiuu;,*e« u. Ins.-Kxi*od. in Cir»*:
J. illijckriör, II. 0. 1\ Fisoiit-r, A. V. Go'd-
barger, Anuonc.-jjxued. in £5ci4i3&|t<&*t: ha Aas-
lande: Joim K. Jon*»& Co. in k ras I», 31 bi?, Bau du
Fanhonrs? Montsnartre; Avance IIava.4 in Btr&SAOl:
ItudoJf Möwe in llerüii, Fmukfnvt :v, Iff.*
ASite ctid». l^ceif>ÄS«:; G. L. l-'aubo* Co.,-in
A'raiilisnria. JtB«. üLo, Sir».
Haasciistein& Votier in fiEJlSSJbjSS'g:. !5«*r3in.
Frnnklurl'iw JI. und H:aw.
Jidendank“ in BfierHll und ln Clt^intlUr.: Berrüi.
Arndt, Anu.«Exp. in 6Scr!i»S; Heinrich Eisler,
Ann.-Kxp# in llntnlnirg. Orell Füsali L Co. ixt
Zürich u. Kumv); i hm, r>ea con& Co., Kondom.
Abonnemciii fär Wien:
J*tt Kjraptv«r! agc, tVoilacilc Üö: Can»jShr. K. 43*2^
monael. K. 8* 60. Mil tKgl. utveiir.aliger ZnateHnttg las
Haust Vierteljahr. K. J2*G0, moiiatl. K. 4*20.
Einsolnt Morgenblatt 12 Ix., Abendblatt C C.
Ftür I><*nt«clila»ad J Morgenblatt allein 30 PC
einzeln: |Jäorron- u. Abendblatt 40 PC
N eu.©
Freie Fresse.
Abendblatt.
AfcormcttionS fsip  K. öS. balhf*
X*23> viertelj. Eh 14. Mit t&rl* cvrehaa*. poatveri»oad#S
* Canrj. I!» 04, Laib;. K. ?2, vierte!]. K. SC*.
Aboosicm^tin ii im! as Acsbnti;
ViertOifKUrip.
Heit r.ec (Itronnhawd• Vorscmlt»nir5: liORt*clJ*
£;in«S tmüSefbie« K.‘20. für a;lc übrigen Staates
rie« tVeltpststverviuoB JC.S'-i.— Her den l J o*tiiuitera
i -: S»<«,rL«<'rrrr,r»ii»i»ttL«'N IQ EV„ SerrbJutt 1L klV. Sö Ct., tiul-
rrr», !ö IV. e;» Cv, KskhhOxbxI 0 fttiiuü,
a*t<, C'!»o*»3*J4M«3 ianloiu-ooüiseha ffürko» K.io-öjS,
ä-»jäü*.vi:c Th«’!««*! K.1M2, nVr. OTC.U
— bei «1 •• n Agenturen lu 18liS s.t>is: 15. E, Ob«
iiftght in Mailstr.d, Florenz und lioux, Lopscijcr Ä Co.
in -!n,u *.1 Vi. ‘>0 C:..j &Vnn ii foivll• Agone«
li’avus in Palis. 20 Vl\ cO Ci .; SSra:jS:sMiä J Ä. Siegle,
Tu Bime-Stroft il. C-, I/Or.üO'i, l r. Bu'.uiüiifcUtor,
Olasgorr, 24 Sh., dieiübst für die OttgaM'hvil
Coiosiien Nit« rortoaunehiag; A'orii.'&UU'liliU-
25. Steiger, 20 IV.ru-Plaeo, Gtustur 15. Sicgueri,
7S6 JJroadtrjty, Intern. Publishing Agencyi 7*0 Bvoud«
vay in Kcr-ynrk. 6 Do!!. 40 Cts. Gold. Vertreter für
XtoutacV&nd. Frankreich» England, Itnliea etc;
Six:ivlsat!ll's Fe*ws EzeUeng.?, ila-ins.
Jfij» üio an Acrenien» Aus'irüger oder VorseldoJ^sai
fcoiuiAuten iierriigo 'diäten wir keiue Goxanlloa
Ws 13005. Wim, Dicustaz, dm 8. Nddcmbcc 1SOO.
P«Mljche Utbcvliitlf.
Wien. 6. November.
ReichS-Finanzminister v. K a l l a y, Minister-Präsident
Dr. v. K o e r b e r, Eisenbahnminister Dr. v. W i t t e k,
Finanzminister Dr. v. B ö h m- B a w e r k und Handels­
minister Freiherr v. Call sind heute Früh in Budapest
angekommen. Für 3 Uhr Nachnütlags ist die g e m e r u-
s a m e M i n i st e r- C o n f e r e n z in Angelegenheit der b o s-
nischen B a h n e n anberaumt. Im Vordergründe der Fragen,
mit denen sich die Minister-Eonferenz beschäftigen wird, steht
der Bau der bosnischen Bahnlinie B u g o s» o- A r z a n o,
die ihre Fortsetzung auf dalmatiuischcm Boden durch die
Verbindung mit Spa lato, dem besten natürlichen Hasen an
der dalmatinischen Küste, finden würde. Mit großer Ent­
schiedenheit trüt heute das sowol dem Auswärtigen Amte
als der österreichischen Regierung nahestehende „Fremden-
Bialt" für den Ausbau dieser Linie ein, indem es schreibt:
„Der einzige Fehler SpalatoS scheint der zu sein, daß es
em österreichischer Hafen ist. Eben deßhalb kann in
diesem P u n k i e die ö f f e n t l i ch e M e i n u n g O e st e r-
reick)s sich nachgiebig nicht erweisen. Sie verlangt
den endlichen Nachweis, daß es nicht immer von Nach­
theil ist, zu Oesterreich zu gehören, und daß dies
mitunter auch von Vortheil sein kann. Diesen Beweis gilt
cs jetzt zu erbringen, und diese Aufgabe ist an die öster­
reichische Regierung herangetreten."
Der Wahlaufruf des verfassungstreuen G r o ß-
g r u n d b e s i tz e s in Steiermark gibt dem feudalen
Blatte Anlaß, eine kleine Vernaderung zu versuchen. Da
man bis zum heutigen Tage das Festhalten an der Reichs­
einheit und die Forderung nach einer objectiven Haltung
der Verwaltung noch nicht als staatsgefährlich erklären
kann, klamniert sich das ehrenwerthe Blatt an das Ver­
langen, daß die vertrauensvollen Beziehungen zwischen
den Deutschen und dem Staate wiederhergestellt werden, und
bezeichnet diesen Satz als einen „geradezu irrcdentistischen".
Die Grafen Attems, Herberstein, Kottulinsky, Lamberg,
Stürgkh, die Freiherren v. Hackelberg und Moscon als
Jrreöentlsten hinzustellen, das ist ebenso dumm als dreist.
Ob §ie Berfassungspartei des steierischen Großgrundbesitzes
„in völliger Auslösung" begriffen ist, wie das „Vaterland"
meint, wird am besten die Wahl selbst darthun.
Heute Vormittags begannen im sürsterzbischöflichen
Palais unter dem Vorsitze des Cardinals Fürjt-Erzbischof
Gruscha die Sitzungen des großen Bischofs« Co mit es.
Dieselben dürften die ganze Woche hindurch dauern.
’ Die Bevölkerung von Berlin steht imto dem Ein­
drucke der Enthüllungen über die Berliner Criminal-
Polizei, welche das Zeugenverhör in dem Strafprocesse
Stemberg wegen Sittlichkeiisvergetzen^ zu Tage gefördert
hat. Sammüiche Berliner Wätier verlangen stürmisch nach
einer Reform der Criminal-Polizei, die jetzt noch stärker
compromittirt zu sein scheint, wie seinerzeit im Processe
Lcckert-Lützow durch den Crimnral-Commissär Tausch. Da
Kleine Chronik.
Wien, 6. November.
jHo f« und Personal- N achrlchten.s Erzherzog
F e r b i n a u d Karl hat das Protecrorat über die Lichtindustrie-
Ansstellung übernommen.— Gestern Abends ist Herzog Ernst
G ü n t h e r von Schleswig-Holstein, der Bruder der
deutschen Kaiserin, ans Paris hier eingetroffen.— DH Kaiser
hat dem Rathe des Ober-Landesgerichtes in Wien Otto v. E d e s-
k ü t y anläßlich der erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhe­
stand den Titel und Charakter eines Hofrathes verliehen.—
Aus Berlin wird uns berichtet: Kaiser Wilhelm hat den
Direcior des Deutschen Schauspielhauies in Hamburg, Baron
Alfred Berge r. zur Jagd nach Liebenberg eingeladen, 'wo er
selbst Jagdgast des,Botschafters Fürsten Eulen bürg ist.—
Der Director der Berliner Kunstakademie, Maler Anton ».Werner,
ist erkrankt.
sD a 8 Goethe-Denkm a-l.s In aller Stille wurde
gestern um 6 llhr Abends der Schlußstein des Goethe-Denk­
mals gelegt. Vom Denkmal-Comite war Professor v. Z n m-
b u s ch mit dein beiden Schriftführern königlichem Rath Felix
Karrer und Rudolph v. Payer erschienen.. Ln ^eine^ tut
Sockel ausgesparte Nische tourde eine Cassette aus Eichenholz
tnit einetn verlöthetett und mit Asphaltlack bestrichenen llcbcr-
zug aus Zinkblech versenkt. Sie enthält in einem stattlichen
Bande die bisher erschienenen 14 Jahrgänge der „Chronik des
Wiener Goethc-Berems", welche bekanntlich unter Anderm die
Geschichte des Vereines trab die nutzere EntstehnngsgeschiKie
des Denkmals umfaßt, mit einer vmausgeschickten Mdmnngs-
urkunde, unterzeichnet von dem Obmanne Dr. v. Stremayr,
den beiden Obmann-Stellverttetem Baron Bezecny und
Professor Mino r, dann deut AuSschußmitgliede Minister
Ritter v. H a r t e I und den beiden Schriftführern, ferner die
von A. Scharst im vorigen Jahre geprägte Goethe-Medaille.
.Auf diese Nische wurde ds?"«chlußstetn gesenkt, vermauert und
von den anwesenden Fnnetionären tnit drei Hammerschlägen
beschlossen. Die feierltche Ertthüllung, zn welcher der Kaiser
sein Erscheinen bereits zugesagt hat, wird in den ersten Tagen
des December stattfinden. 'Des 'beschränkten Ranmes wegen
können Einladungskarten dazu nur in geringerer Zahl aus­
gegeben werden- Die Mitglieder des Goethe-Vereines erhalten
jedoch selbstverständlich Zutritt. Aus zahlreiche Anfragen wird
mitgetheilt, daß BeitrittZerklärungen mit dein Jahresbeiträge
gog 2 f£. «= 4 der vom nächsten Zichre an auf 6 K. xr°
wird der Criminal-Schutzmann Stierstädter, der als Zeuge
citirt ist, beschuldigt, das^ halbwüchsige Mädchen, das den
Angeklagten in einem früheren Processe schwer belastet hat,
zu den Aussagen, welche die Zeugin jetzt vollständig zu­
rücknimmt, angestiftet zu haben. Attdererseits wird der
Criminal-CommMr Thiel beschuldigt, sich für die E'nt-
lastung Des Attgeklagte-.t durch die' gegeMvärtige Proeesi-
verhandlung bemüht und imzuläffige Einwirkungen- in
dieser Beziehung geübt zu haben; es wird angedeutet,
daß damit die vollstäudige Aenderung der Aussagen der
erwähnten Zeugin zusammenhänge. Endlich ist zur Sprache
gekommen, daß der P o l i z e i- D i r e c t o r v.. M e e r-
s ch e i d t- H ü l l e s s e m wiederholt Geld von dem An­
geklagten geborgt habe. In einem Falle soll es auf eine
inzwischen zurückgezahlte Hypothek geschehen fein. die an­
geblich absolut sicher war; aber auch dann würde es sich fragen,
ob das Darlehensgeschäft zu einer Zeit stattgefunden hat,
als die Polizei und die Gcrichie sich mit dem Angeklagten
beschäftigten. Während die „Narional-Zeitung" auf die
Einlestutrg von Disciplmar-Untersuchungen gegen die be­
schuldigten Geamten dringt, sagt die „Kreuzzeiiung", cs
habe sich in diesem Processe ein Bild enttvickelt, wie es
sich trüber kaum gestalten könne. Es sei nur zu hoffen,
daß es sich um einen vereinzelten Fall handle y wenn
nicht, so würbe eine ünvernreidliche- Erschütterung des
Recsitsbewußtseins die unmittelbare Folge seilte Das ist
offenbar airch die Meinung des Reichskanzlers Grafett
Bülow, der gestern durch die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" melden ließ, daß er bereits den Minister des
Jnnem, Frerherrn v. Rheinbaben, zu einer Be­
sprechung über die Vorgänge im Pwceß Sternberg ein­
geladen habe. Es wird einer gründlichen Beruhigung be­
dürfen, um den Glauben an die Integrität der Polizei-
Organe bis zu oberen Stellen hinaus vor sehr bedenk­
licher Erschüttermtg zu bewahren.
Jur Eröffnung -er französischen Kammer.
<ür>g.-Corr. d«r „"teueü Freie« Srciie- '.)
-,p Paris, 3. November.
In wenigen Tagen schließt die Weltausstellung. Damit
geht der Waffenstillstand zu Ende, welcher dem Ministerium
Waldeck-Rousseau das Leben in einer in Frankreich ungewöhn­
lichen Weise verlängert haben soll. So sagen wenigstens die
Gegner des Cabineis. Wenn das Ministerium Waldeck-
Rousseau wirklich von dem politischen Waffenstillstände der
Ausstellung gelebt hat, dann war es sehr undankbar gegen
den Träger dieses Lebenselexirs. Denn das Ministerium
hat während der Weltausstellung nicht im Sommerschlaf
gelegen, es hat die Waffen nicht ruhen lassen, und es hat
nicht einen Augenblick taug die republikanische Action ein­
gestellt, welche Waldeck-Rousseau in seiner Rede von
Toulouse als das Programm einer republikanischen Regie­
rung dargestellt hat. Die ungesetzliche Agitation hat während
der Weltausstellung geschwiegen, die gesetzliche Action aber
höht werden dürste, in der Kanzlei- des .Wiffenschästlichen
Clubs, I., Eschenbachgasse 9, entgegengenomtnen werden.
Innerhalb der letzten acht Tage entlaufende Anmeldungen
dürsten jedoch für diese Zell kaum mehr berücksichtigt werden
können.;
jD lscussion über die bosnische« BahnenZ
Heute, Dienstag, Abends 7 Uhr, findet im juridischen Staats-
prüfnugSfaalc (Universität) die bereits angekündigte Discussion
der Oesterreichischen Gesellschaft der Volkswirthe über die b o s n i-
schen Bahnen statt. Gaste haben Zutritt.
sJ u r i st i s ch c P r e i s a n s s ch r e i b u n g.s Die
rechts- und stoatsmissenschaftltche Faculiät der Universität in Wien
stellt auf Grund einer Widmung des Herrn Hostathes Professors
Dr. Anton M enger und der Juristischen Gesellschaft in Wien
die folgenden zwei Prcisaufgaben: 1. Quellenmäßige Darstellung
der österreichischen Berfassnngsgeschichte seit dem sechzehnten Jahr­
hundert, eventuell eines wichtigen Theiles derselben. 2. Quellen­
mäßige Darstellung der Rechtseutwicklung auf einem Theilgehiete
des österreichischen Privatrechtes von der Reception des römischen
Rechtes bis zur Codification. BewerbungSschriften sind spätestens
bis letzten December 1905 in druckferltgem Zustaude an das
Deeanat der rechts- und staatswiffenschastlicheu Faculiät in Wien
einzusenden. Sie müssen in deutscher Sprache abgefaßt sein und
dürfen den Namen drS Verfassers nicht enthalten, sondern sind
mit einem Wahlspruche zu versehen. Der Name ist in einem ver­
siegelten Zettel zu verzeichnen, welcher außen denselben Wahlsprnch
trägt uitd der Arbeit beizulegen ist. Der ausgeschriebene Preis für
jede der beiden Aufgaben beträgt je 2000 K.
sTodrsfälle.l Gestern Abends ist in Mariahilf der in
Wiener Kaffeehaus- und Theaterkreisen bestens bekannte Cafitier
Herr Ignaz Pirus im 50. Lebensjahre gestorben. Er besaß
zuerst das Kaffeehaus im alten „Hotel Weißt& Schabn" in der
Kärntnerstraße und übernahm vor elf_ Jahren das Cast
Waitzenböck in Mariahilf.— Gestern Früh ist hier der 28sährige
Architekt Franz Böhm nach heftigem Unwohlsein plötzlich ge­
storben. Die Leiche wurde zur Qbduction in das gerich'ts-
medicinische Universitäts-Institut gebracht.
sAntike Wandgemälde in Rom.s In Boseo-
reale sind, wie uns aus Rom gemeldet wird, antike Wand­
gemälde ansgegraben worden, darunter drei von nugewöhnlichem
Werthe. Die Figuren sind überlebensgroß und von hoher künst­
lerischer Schönheit. Das eine Gemälde stellt eine» Guttarrespieler
dar, das zweite einen altersgrauen Madiator, der einer Frau
seine Erlebniffe crzählt, und dar dritte eine jung« Fra» in der
1 hat fortgewirkt. Während die republikfeindlichen Parteien ihre
Ohnmacht hinter einetn scheinbar freiwilligen Waffenstill­
stände verstecken wollten, hat die Regierung ihre ganze Macht
entfaltet, um den republikanischen Geist in der Armee zn
heben, um Energie in die Adniinistrarion zu tragen und
um die reaclionären Bestrebungen der gcistlicheit Cougre-
gationen zu bekämpfen. Henke ist die polllische Situation
des Ministeriulns eine weit festere als bei der Vertagung
der Kammern im Juli, und das zusammentretende Parla­
ment findet eine Regierung vor, welche sich auf die Erfolge
ihrer Thatkraft und auf die Skimutnug im Lande stützt.
Die Kammern lösen die Weltausstellung ab. DaS
monumentale Hauptthor mit der Pariserin verschwindet,
und das nahe PalaiS Bourbon thut feine Thore auf. DaS
Fest des Friedens ist beendet, der politisch: Kampf beginnt
von neuem. Die Regierung findet in der Kammer die
Opposition, welche sie erbittert zurückgelassen Hai, noch er­
bitterter vor. Die republikfeindlichen Parteien werden die
Regierung zu stürzen suchen, wie sie eS bisher vergeblich
angestrebt haben. Die Kammer findet zahlreiche zurückgelegte
Interpellationen auf ihrem Tisch, welche als Kampfmittel
dienen. Dis erste Interpellation, welche zur Verhandlung^
gelangen muß, betrifft den Slriks auf der Insel Saini-
Martinigue, eine abgelebte Frage. Dann folgen zahlreiche
Interpellationen über die verschiedensten Dinge. Ntir jene
Interpellationen, welche eine Abtrennung der socialistischen.
Partei von den vereinigten Majoritäts-Karteien herbei­
führen können, bieten der Regierung einige Schwierigkeiten.
Dazu gehören die Juterpellationen über die SirikeS; es
liegen mehrere Anfragen dieser Art vor, und die Feinde der
Regierung versprechen sich insbesondere von der Interpellation
über die Strikes von Marieille einen großen Erfolg- Man
wird ja sehen, ob diese Hoffnungen gerschrferiigt find. ES
ist schon wiederholt vorgekommen, daß die Socialisten die
Regierung heftig angegriffen, aber schließlich für sie gestimmt
haben. Wenn'nach einer solchen Debatte Meline ans der
Tribüne erschien und mit schlecht verhülllein SiegeSgefühb
ein TädelSvotum gegen die Regierung beantragte, wurde er
von den Socialisten niedergeftimint, und das Minifteriuin
bliebam Ruder. Die Hauptkraft des ^Mintsterkums
bleibt sein ant-clericales Programm, welches dazu dient,
die Principien der großen Revolution zu beschützeii.
Das, tvaS- Waldeck- Rousseau die Vertheidigung der
Republik nennt, ist nichts Anderes als die Bekämpfung der
großen Contre-Revolution, mit welcher die mittelalkerlicheit
Parteien der ganzen Wett Frankreich bedrohen. Die Republik
ist die Enkelin der großen Revolution, man muß' sie also
stürzen. Däö ist ein Weltvrogramm geworden. Ain Anfang
des 29. Jahrhunderts sollen die Ideen gerächt werden,
welche am Ende des 18. Jahrhunderts von Frankreich ans
den Weg in die ganze Welt genommen haben. Die Feinde
der Republik bekennen eS offtn, daß sie nur die Organe
dieser Gegen-Revolntion sind: ihr Voltaire ist Drnmont, ihr
Rousseau heißt Rochesort, und ihr Diderot will Jules Lemaitre
sein. Aber die Franzosen haben wenig Lust, sich ihre Republik
Haltung, als lauschte sie einer fernen Musik. Die Wände eines
Zimmers wurden unversehrt ans dem Schnite gehoben, und das
Zimmer konnte wieder vollständig zusammengesetzt werden. Das
Werk soll näch dem Urtheile sachverständiger Kenner, nnter denen
Professor Keknke zn nennen ist. ans den letzten Jahren der
Republik stammen.
sStcner eiu g ä ng e im d r i k t c n Qu a r t a te 1900.]
Bei beit, städtischen Steneramts-Äbthcilnngcit sind im dritten
Quartale laufenden Jahres insgesammt 35.226,047 K. 46 H.
•an Brulto-Empfängen eingegangen, darunter an landesfürülichen
Steuern 17.835,555 K., .an Landesumlage» 4.Stt7,621 K.. an
städtischen Umlagen 10.273,879 K. Gegenüber dem dritten
Quartale des Vorjahres ergibt sich zu Gunsten des heurigen
dritten Quartales ein Mehr von 352,244 St. 93 H. Die Summe
der reinen Empfämge im ersten, zweiten und dritte» Quartale
laufenden Jahres per 98.555,310 K. ergibt gegenüber der gleiche!:
Periode des Voyjahres per 96.295,081 K. eine Zunahme von
2.260,229 K.' «J'
{3 e l b ft mord einer Hochsiavle r i n.] AnS Baden
wird unS gemeldet: Die in der Nacht vom 11. auf den 12. Sep-^
tember verhaftete.Hochstaplcrm Cäcilie Puska, die unter dem
falschen Namen Edle v. Weiß Betrügereien und Diebstähle aus­
geführt, hat sich heute Nachts im Rath'scheü Krankenhause,- wohin
sie vom Bezirksgerichte eines Leidens wegen gebracht worden war, ver­
giftet und ist au den Folgen der Vergiftung gestorben.
. lAuS der AkserstraKO Ein Leser unseres Blattes
schreibt uns: Am 87. September begann man vor dem allgemeinen
Krankenhause in der Alserstraße das Steinpflaster auszurechen, um
es durch Asphalt- und Holzstöckelpflaster zu ersetzen. ES wurde aber
to langsam gearbeitet, daß man heute, nach säst sechs Wochen,
mtt der Umpflasierung dieser kurzen Strecke noch nicht
fertig ist.. hiebei waren keine Erdarbeite» zu .bewältigen, und
die Erneuerung der Tramwaygekersr, weiche zugleich vorgenommen
wurde, dauerte nur wenige Tage. Die Arbeitsdauer erscheint jedoch
begreiflich, -wenn mau die geringe Zahl von Arbertskräiteu in^ Be­
tracht,zieht, die dazu aufgeboten wurde. Der Verkebr tu einer der
Hauptstraßen. Wiens verdient doch etwas mehr Berücksichtigung.
sF ah ran de Schwrndler.s Zwei snnge Männer sind
am 31.- v. M. mit einem Geschäfiswaae», vor .dem zwei Schim­
mel gespannt waren, bei dem Laden "des ^leischselchcrZ Anton
Zach«ra, Meidling, Schönbrunnerikratz« 157. vorgesahreu. Aus
Grund einer gefälschten BcsteMarte haben sie dem 'FleischNcher
zehn halbe Schweine und 48 Kilogramm Filz im Wertäe von
320 K. hcranKgelockt. Der AchwmdÄ ist erst gesirril crildeckt
worden.'‘


[ 2023-06-29 10:45:17.824 - 19001106 - Seite 28 ]
Seite 2'
TTiaa, Dioastag
JVeuei Freie 3Pir««efÄ
6. November 1900
Nr. 13005
ranSctt oder stehlen oder listigerweise entfremden zu lassen.'
Da die detkale Partei hinter allen diesen Agitationen
regen die Republik steht, ist der hauptsächlichste Punkt des
Programms Waldeck-RousseanP die Unterdrückung der
geistlichen Congregationen, in deren Klostermauern die Fäden
der ganzen internationalen Agitationen zusammenlaufen.
Schon vor WaldeL-Ronsseau hat Leon Bourgeois den
Kampf gegen die ciericale Partei als ein Gebot der repu­
blikanischen Politik aufgestellt. „Wenn die Kammern zurück-
kehren," sagte Leon Bourgeois vor seinen Wählern im
Departement der Marne, „müssen republikanische Reformen
aus demokratischer Grundlage durchgeführt werden. Zunächst
der Kampf gegen die geistlichen Congregationen. Die Repu­
blikaner müssen seue Leute zurückweisen, welche überallhin
Verwirrung tragen. Wir brauchen nicht mehr Nationalismus,
sondern mehr Patriotismus. Wir müssen jene Leute be­
kriegen, deren ChesS keine Franzosen sind, die Congre-
gationisten. Der Katholicismus ist eine Religion, aber der
Clericalismns ist eine Politik."
An diesen Gedankengang lehnt sich das Programm des
Minister-Präsidenten Waldeck-Rouffeau an. Einen Theil
dieses Programmes, welches gesetzlich ausgeführt werden soll,
hat die Regierung während der parlamentarischen Ferien be­
reits verwirklicht. Die Reformen, welche in der Armee-
verwaltung getroffen wurden, sind gegen die Agitation der
Congregationen gerichtet. Die ciericale Partei hat sich für
ihre Agitation die drei wichtigsten Gebiete des socialen und
staatlichen Lebens ausgesucht: die Familie, die Schule und
die Armee. Sie hat die Familie zu erobern gewußt durch
den Beichtvater und durch die Frau; sie hat die Frömmig­
keit modern gemacht, und die Frauen folgen gerne der
Mode. Hier kann die Staatsgewalt nicht eingreifen» ohne
das Gewissen zu verletzen, und das darf sie und soll sie
nicht. Anders liegt die Frage auf dem Gebiete der Schule
und Armee. Der Unterricht des Volkes gehört zu den Pflichten
und zu den Rechten des «Staates. Die ciericale Macht hat dem
Staate die Schule entrissen. Sie hat durch die sogenannte freie
Schule den Volksschuluuterricht an sich gebracht, durch die
Klosterschule die Mittelschule erobert und durch die geistlichen
Pensionate Einfluß aus die weibliche Jugend gewonnen. Ein
ganzes Netz von geistlichen Volks- und Mittelschulen durch­
zieht Frankreich. Minister-Präsident Waldeck-Rousseau hat die
Folgen dieser geistlichen Eroberung treffend geschildert, indem
er zeigte, wie zwei Arien von Jugend in Frankreich heran­
wachsen: die eine, welche in der Staatsschule gebildet ist und
welche republikanischen Geist in sich ausgenommen hat, die
andere, welche aus der geistlichen Schule hervorgegangen ist
und der Republik feindlich gegenübersteht.
In Frankreich herrscht allgemeine Wehrpflicht, und diese
beiden Arten von Jugend treten in die Armee ein. Nun
hat cs die ciericale Agitation erreicht, daß die Soldaten,
welche aus der ciericale« Schule hervorgegangen sind, zu
hohen und einflußreichen Stellungen in der Armee gelange»,
während die Zöglinge der Staatsichule», die gewiß nicht
minder befähigt, nicht minder unterrichtet sind, sich mit
minderen Graden begnügen mußten. Das wurde einfach so
gemacht, daß in die Militärfchulen, welchen die Vorbereitung
für den Generalstab obliegt, ausschließlich Schüler der geist­
lichen Congregations-Schulen zugelassen worden sind; so
wurden die Eleven der Jesuiten- und Affumptionisien-Collegien
Geueralstabs-Osficiere und Generale. Man hat die Vertreter
der beiden Arten von Jugend in letzter Zeit in der Dessen t-
lichkoit beurtheilen können: die Generale Boisdeffre und
Znrlinden, die Generalstabs-Osficiere dn Paty de Clam,
Lauth, Paufsin de St. Maure!, Cuigne sind die Vertreter
aus den geistlichen Schulen; ihnen stehen gegenüber Oberst­
lieutenant Picquart, die Majore Hartmann, Freystaetter,
welche die andere Jugend darstellen. Man hat gesehen,
welcher Art die Kämpfe waren, die innerhalb des General­
stabes, innerhalb der französischen Armee geführt wurden.
Das Bestreben der Regierung ist darauf gerichtet, die Armee zu
republckanisiren und das Gegentheil von dem zu thun, waS
bisher geschehen ist: nämlich nur die Schüler von staatlichen
Schulen in die Militäranstalten zuzulassen und die Frei­
plätze ausschließlich den Zöglingen der staatlichen Schule»
zuzuwenden. Das Reformvecret, mit welchem Kriegsminister
General Andrv die Militärschule von Saint-Cyr von Grund
auf neu organisirte, indem er gleichzeitig jene Professoren
entfernte, welche an geistlichen Schulen ausgebildet worden
waren, ist deßhalb ein politischer Act von großer Tragweite.
Die Politik von Saint-Cyr, wie die Clericalen sie betrieben
haben, hat die Armee der Republik zu entfremden versucht.
General Andre hat auch seine Politik von Saint-Cyr. Aber
dieselbe ist bestimmt, die Armee der Republik wiederzuge­
winnen, aus dem Heere die politische Agitation zu entfernen.
Zunächst sichert sich der Kriegsminister die Ernennung des
Lchrpersonals in der Schule von Saint-Cyr. Dann bestimmt
er, daß erst nach einem Jahre die Entscheidung zu treffen
sei, welche Zöglinge der Kriegsschule von Saint-Cyr zur
Cavallerie versetzt werden sollen. Bis jetzt haben sich die
Aristokraten zahlreich dein Dienst der Cavallerie zugewendet,
indem sie aus der Congrcgationsschule in die Milrtäranstait
von Saint-Cyr eintraten und sich sofort den Dienst in der
Cavallerie gesichert haben. In Zukunft soll erst entschieden
werden, ob die Zulassung dieser jungen Leute zur berittenen
Truppe gestattet wird. Die Cavallerie in Frankreich war
ein aristokratisches Corps; das soll nun aufhören. Camille
Pküetan hat diese Reform mit dem Worte begrüßt: „Unsere
Cavallerie soll nicht im Jockey-Club geleitet werden".
Eine andere Maßregel der Regierung betreff das Reit-
lchrmstitut von Fontainebleau. Der Kriegsminister hatte
zum Reitlchrer in dieser Schule den Hauptmann Coblentz
ernannt, welcher sich schon seit Jahren um diesen Dienst
beworben hatte. Als Hauptmann Coblentz in die Schule
eintrat, lehrten ihm in" Gegenwart des Commarldanten die
Dfficiterc demonstrativ den Rücken, Man wird den Grund
schon er.athen haben: Hauptmann Coblentz ist jüdischer
Religion. Der Haupimann versah seinen Dienst und machte
keinerlei Anzeige von dem Vorfalle; aber einer der Lffi-
äeie, Major de Fravillc, begab sich ins Ministerium, um
den schlechten Eindruck zu schildern, welchen die Einfüh­
rung des Hauptmannes Coblentz in die amstokratische
MÄtärMertjchme von Fontainebleau Miethen OffinUen.
gemacht habe. Die Politik von Saint-Cyr wirkte auch in'
Fontainebleau. Der Kriegsminister bestrafte innerhalb acht­
undvierzig Stunden den Major Fravillc sowie sechs andere
Officiere, welche gegen die Ernennung des Hcmptmannes
Coblentz pwtestir't hatLn. Diese Officiere, welche sich einer
Verletzung dbr Disciplin schuldig gemacht hatten, wurden
zu Regimentern in die. Pwvinz versetzt Der Commandant
des Militär-Reitlehrinstitutes von Fontainebleau, General
Perboyre, stellte sich auf die Seüe der gemaßregelten Offi-
ciere und gab seine Demission, welche angenommen wnroe.
Capitän Coblentz bleibt Reitlehrer in Fontainebleau.
Einige Tage nach seiner Ernennung hat er ein großes
Officiersrennen in Lyon gewonnen. Dadurch wurde die
Aufregung über jteine Erneiurung etwas besänftigt. Er ist
wenigstens ein guter Reiter. Eine andere Ernennung hat
die clericalen Parteien in Auftegungl versetzt. Oberst
Naquet-Laroque, welcher Jude ist, wurde zum General
emannt und erh-elt eine hohe Stelle in der Artillerie-Ber-
waltung von Versailles. Seit fünf Jahren wurde kein
Jude mehr zum Generalsrang erhoben, welcher stuftet ^cn
Judtzn so zugänglich war, wie alle arideren Stellen im
Staate. Die letzten Generale jüdischer Cvnfeffion waren
See,' Lambert und Levy.
Noch ein weiterer schwerer AnklageMnkt wird gegen
den Kriegsminister Andre ausgebeutet werden. Er hat sich
die Ernennung aller Officiere vorbehalten; bis jetzt wur­
den die Officiere von den Avancements-Commissionen er­
nannt. Da diese Commissionen nicht selten clericalen Ein­
flüssen zugänglich waren, wurde das Element von Saint-
Cyr in erster Linie begünstigt, es wurden mit Vorliebe
Aristokraten und ehemalige Zöglinge der geistlichen
Schulen bevorzugt. Generäl Gallisiet hat als Kriegs­
minister bereits die Ernennung von Generalen den Avance-
ments-Commissiorml entzogen mrd das Recht der Er­
nennung für den Kriegsminister in Anspruch genommen.
General Andre erweitert dieses Decret, indem er sich die
Befugniß vorbehält, alle Officiere zu ernennen.-
Diese Maßregel hat eine unbeschreibliche Aufregung
irr den monarchisnschett und veactionären Kreisen hervor­
gerufen: man will nicht, daß der Kriegsminister der Re­
publik die Armee der Republik in der Hand habe, Über
das Heer sollen der Jockey-Club und die geistliche Con­
gregation gebieten. Während die politischen Parteien um
das Heer streiten, smd. die mllitärischen Kreise ganz ruhig
geblieben.- Es zeigte sich bei dem Empfange des Minister-
Präsidenten Waldeck-Rouffeau in Toulouse, daß die
Armee treu zur Republik steht und daß die jesuitische
Agitation die Armee wol nrit einem falschen Scheine um­
geben, aber in Wirklichkeit nicht dem Gesetze untreu
machen konnte. Durch systematische und jahrelange Arbeit
sind rep-ublikseindliche Elemente in die Armee gelangt, sie
wurden dort bevorzugt, republikanische Gesinnung war dm
Officieren schädlich, aber die große Menge der Officiere ist
der Republik ergeben, und es bedarf nur einer so energi­
schen Führung, wie sie Kriegsminister General Andre übt,
um den republikanischen Geist in der Armee zur vollen
Geltung zu bringen. In der Kammer werden Nationalisten
und Monarchisten das Wort gegen den General Andre
führen und heftige Anklagen erheben, daß der republi­
kanische Kriegsminister die Armee „desorganisire", weil er
einige Professoren aus der Militär-Akademie von Saint-
Cyr enffernt und weil er für das Reitlehrer-Institut von
Fontainebleau einen Juden emannt hat. Aber das wird
nicht verfangen. Man wird ihnen entgegenhalten können,
die neuernannte» Lehrer von Saint-Cyr sind auch Offi-
ciere, mrd wenn man „Hoch die Armee !" ruft, geMcen
sie auch zu denjenigen, welche man leben lasfl.
Das sollte man meinen, aber dem ist nicht Jo.
Ein Officier, welcher nicht monarchistische* Gesin­
nungen hat, ist kein Officier, und selbst ein Bischof,
welcher der Republik dient, wird nicht als katholischer
Priester angesehen. Das hat der Bischof von Lava! erfahren,
der seine Leidensgeschichte selbst in den Zeitungen erzählt.
Bischof Gealy ist Republikaner. Von dem ersten Tage seines
Amtsantrittes in Laval wurde er durch den Oberen des
Klosters einer Congregation, welche sich in Laval befindet,
förmlich terrorisirt. Die Congregations« Zeitungen griffen
den Bischof leidenschaftlich an, und eS wurde die Parole
ausgegeben, daß er feinen bischöflichen Stuhl verlassen müsse.
Bffchof Gealy nahm den Kampf auf. Als die Zeitungs­
artikel ihn Nicht einzuschüchtern vermochten, arrangirte der
Obere her Congregation eine Massenkundgebung der Be­
völkerung gegen den Bischof. Der Bischof Gealy wurde, als
er von einer Jnspectiousreise nach Laval zurückkehrte, mit
Lärmen Und Pfeifen empfangen. Der Bischof flüchtete
sich in die Oeffentlichkeit; er legte in verschiedenen Pariser
Blättern die Ursache der Hetze dar, welche gegen ihn ge­
trieben wurde. Der Bischof war siegreich. In Toulouse
spielte der Minister-Präsident Waldeck-Rouffeau darauf an,
daß die ciericale Hetze selbst Bischöfe nicht verschone...
wenige Tage später wurde der Klosterbruder Hantelin aus
Lava! entfernt und in das Mutterhaus seiner Congregation
geschickt. Dies geschah auf höhere Weisung aus Rom. Die
Curie versteht es immer, vor Frankreich, ihrer „ältesten
Tochter", zurückzuweichen, aber sie ist hart gegen die jüngeren
Töchter, welche zu liebevolle Schwäche zeige».
Das Ministerium Waldeck-Rouffeau wird sich gegen
die Anklagen der reaktionären Parteien in der Kammer zu
vertheidigen haben. Diese Vertheidigung wird nicht schwer
halten, denn das Land hat bereits dem Programme der
Regierung seinen Beifall gespendet. Nur Ein Punkt dieses
Programms stößt aus Widerspruch. Es ist dies das Schul­
gesetz, durch welches die Regierung den Eintritt in den
Staatsdienst an die Bedingung knüpft, daß der Candidat
mindestens drei Jahre lang seine Ausbildung a» einer
staatlichen Schule genoffen haben muß. Biete gemäßigte
Republikaner bekämpfe» diese Bestimmung, in welcher sie
eine Beschränkung der väterlichen Gewalt erblicken und einen
Eingriff in die Freiheit der Erziehung. Sie finden auch,
daß diese Regierungsvorlage dem Principe der Gleichheit
Mer vor dem Gesetze widerspricht. Bei dieser Frage wird
dir Regierung einen schweren Stand habe» z^aber vorläufig
wird dieselbe kaum in die Kammer gelangen. Das Paria»
ment wird in erster Linie das Budget zu erledigen haben,«
und die Regierung wird kein großes Interesse zeigen, diel
Berathung des Schulgesetzes zu betreiben. Sie wird sich
damit genügen lassen, aus der Unterstützung des Parlaments
Kraft zu gewinnen für die Bekämpfung der Congregationen,
welche auch ein großer Theil der gemäßigten Republikaner«
für unerläßlich hält. B. F..
Die Wahlen in Amerika.
(Tck-rrLurni der.Reuen Freie» Preffc'.>
London, 6. November. Der Newyorker Corteq
spondent der „Times" meldet von gestern: Berichte ans"
allen Theilen des Landes deuten an, daß die Be-«
Heiligung an den Wahlen eine riesige sein werde.
Die meisten Politiker glauben, es sei z w e i f e l h a f t, oft
die Republikaner ihre gegenwärtige Mehrheit ün
Repräsentantenhause behaltenWerdern Die
„N e w Y o r k Times", die stets effrig für die Wahl
Mac Kinley's eingetreten, empfiehlt ihren. Lesern, für
den demokratischen Bewerber um den Posten des
Gouverneurs des Staates Nüvhork zu stimmen.. Die
„E v e n i n g Post" schließt ihren Leitartikel mit den
Worten: „Ueberraschungen sind in der amerikanischen
Politik stets möglich. Altes, was vernünftigerweise gesagt'
werden kann, ist, daß alle Anzeichen entschieden zu
Gunsten der Wiederwahl Mac Kinley's«
sprechen und daß, wenn eine politische Umwälzung wie
die, welche Bryan's Erfolg in sich schließen würde, bevor­
steht, sie ohne irgend welche Anzeichen kommen wird,
welche fast jeden Wechsel in der Parteiregierung der
Unionsstaaten klar vorher angedeutet haben." Der Corrc-
spoudeut der „Times" fügt hinzu: „Während vor vier
Fahren die Republikaner bis vierzehn Tage vor der«
Wahl niemals zuversichtlich aus Erfolg zählten, ja mv
gebuch Beunruhigung fühlten, wankten sie dieses Jahr
niemals in ihrer Ueberzeugung, daß Bryan und her;
BryaniSmus zu einer entscheidenden Nieder­
lage verurteilt seien." Einem Washingtoner Telegramm
des „Morning Leader" zufolge dürste MacKinley
285 Wcchlstimmen erhalten, Bryan nur 162. Bor vier
Jahren hatte Mac Kinley 251 gegen 176 für Bryan. Das
Wahlergebniß dürfte nicht vor Mittwoch Nach-
mittags bekannt werden.,.
(Telegramm beS Corresvondcnz.BLriLU.1;
Netvyork» 5. November. (Reuter-Meldung.) Zwischen-
Dewery, dem von den demokratischen Newyorker!
Staatsbehörden ernannten Chef der Newyorker«
Polizei, mrd Mac Cullagh, dem von der pu-
blikanischen Staatsverwaltung Ernannten SGSstijW
Superintendenten, ist es zu Differenzen!
gekommen. Dewery hat bekannt gemacht, daß weder dies
stellvertretenden Sheriffs noch die Stadtpolizei-Mann--!
schäften das Recht haben, Jemanden 3“ verhafte n, che«
er seine Stimme abgegeben' hat, während Mac Cullagh er­
klärte, Verhaftungen sollten auch v 0 r der Stimmenabgabe«
vorgenommen werden können. Seine Vertreter würden^
auch ohne Vechaftsbefchl Jeden verhaften, der die Wahl­
gesetze verletze. Gestern theilte Mac Cullagh dem Maire«
und der Polizei mit, er habe erfahren, daß Versuche ge-!
macht werden würden, die Wähler einzuschüchtern, und daß«
man gedroht habe, seine Vertreter anzugreifen. Dewery «er-!
ließ später einen Befehl an die Polizei, in welchem er er-«
klärte, Mac Cullagh's Methode der Einschüchtcmng könne«
nicht geduldet werden, und die Polizei aufforderte,j
das Wahlrecht aller Bürger zu schützen. In Folge dieses!
Befehls wurde gegen Dewery die Anklage erhoben,)
weil er veiffucht habe, Mac Cullagh in der Ausübung«
seiner Pflicht zu hindern.. Gegen eine Caution von 1600«
Dollars wurde Dewery in Freiheit belasten.; Man gl PL,
daß es zwischen der Polizei und Mac Cullagh's Vertre­
tern zu Zusammenstößen kommen wird^ ..^'
Die Ereignisse in China.
■■' Das deutsch-englische Abkommen.
London, 6. November. (Privat.) Wie den „Daily
News" aus Odessa gemeldet wird, habe das russische
Cabinet in Livadia von London und Berlin aus er­
gänzende, und beruhigende Erklärungen hinsicht­
lich des dritten Artikels des anglo-deutschon
Abkommens empfangen. Die Frage bezüglich des Znge-
stäNdmfftS des Principes der „offenen Thür"
für ganz Rord-Cyina seitens Rußlands bleibe vorläufig«
noch in Schwebe.
Dom chinesische» Hose.
London, 5. November. Wie aus Peking gemeldet]
wird, kann der kaiserliche Hos u n m ö g l i ch vor
dem nächsten Frühling nach Peking zurück­
kehren^
Li-Huug-Chang gegen die Todesnrtheile von Paotingsu.
London, 5. November. Die Blätter melden aus
Peking ohne Dalum über Takn vom 4. d. M.: 8 i-
Hung-Chang wendete sich privatim an einzelne Ge-^
sandte und suchte sie zu bewegen, ihren Einfluß beim Grasen
Waldersee geltend zu machen, damit dieser die Voll­
streckung der über die Beamten von Paotingsu gefällten
Todes urtheile ver schiebe.
Protest gegen Plündernnge«.
London, 6. November. Reuter's Office meldet aus'
Peking: Li-Hnng-Chang und Tsching haben;
den Gesandtem P r 0 t e st e r k l ä r u n g e n der zwischen;
Paotingsu und Peking ansässigen Grundbesitz ec
übermittelt, in welchen sich diese über die Art und Weise,
wie das Land dort ge pl ü n d er t wird, beschweren.«
Die Einwohlttr erklären, daß ein solches Vorgehen, wenn/
den Truppe» kein Widerstand geleistet werde, mst;
dem Kriegsrechte unvereinbar sei.
Rufflailv nnd die Mandschurei.
London, 5. November. Der „Times" wird avS|
Pek i n 9 über Taku vom Gestrigen gemeldet: Admirals


[ 2023-06-29 10:45:17.824 - 19001106 - Seite 29 ]
Nr. 1S005
Wien, Dienstag
IVeine Frei«?» Presse#
6. NöveinW 1900
TSBtarsr>
Alexejew richtete an Li-H u n g- Ch a n g ein
Schreiben, in weichem er ihn über die Absichten Chinas
bezüglich der M a n d s ch u r e i befragt und gleichzeitig China
auffordert, die Verwaltung dieser Provinz unter
dem Schutze Rußlands wieder zu übernehmen.
Dies würde, so versichert der Admiral, beiden Ländern zum
Vortheile gereichen.
Der Aufstand im Sude«.
Hongkong, 5. November. Nach Berichten aus C a n-
£o n war die Explosion in der Nähe des A a m e n s
des Gouverneurs am 8. v. M. durch Dynamit ver­
ursacht worden, und zwar, wie man annimmt, zu dem
Zwecke, um eine große Quantität Kriegsbedarf,
welcher im Damen lagerte, zu zerstören.
Wie weiter berichtet wird, schinuggeln die Reformer in
Canton D y n a m i t ein, indem sie es als heimisches M e-
d i c a m e n t declariren. Die Zollbeamten beschlag­
nahmten ein aus diese Weise aus Makao eingeführtes
Paket mit 18 Pfund Dynamit.
Flüchtlinge vom Ostflusse melden, daß die Auf­
ständischen dreißig Meilen nordöstlich von H u i t s ch a n
einen festen Platz errichtet haben. Die Aufständischen
fordern von den Ortschaften Reis und Geld, indem sie
gleichzeitig bekanntgeben, daß, wenn den kaiserlichen Truppen
Hilfe geboten würde, die Dörfer niedergebrannt
und die Einwohner niedergemetzelt werden
würden. Die Kaiserlichen gehen in ähnlicher Weise vor. In
Ausführung dieser Drohung wurden bereits verschiedene
Dörfer zerstört. Brände kommen fast täglich vor.
Canton, 3. November. Heute wurden hier neun­
zehn Straßenränder hingerichtet.
Drohender Aufstand der Mohammedaner.
London, 5. November. Aus Peking wird gemeldet:
Nach hier eingelaufenen Berichten droht in der Nähe von
Singanfu ein Aufstand von Mohammedanern
auszubrechen, der die Sicherheit des Thrones ge­
fährden soll.
Die Verhandlungen über die ^bosnischen
Lahnen. 1
Wien, 6. November.
Heute findet in Budapest die Berathung der gemein­
samen, der österreichischen und der ungarischen Minister
über die Frage der bosnischen Bahnen statt.
Man glaubt, daß die österreichische und die ungarische Re­
gierung sich überein Compromiß einigen werden. Dieses
Compromiß soll, wie in politischen Kreisen erzählt wird, auf
folgenden Vorschlägen beruhen:
Vorbehaltlos zugestanden werden die von U n-
garn geforderten Linien; das sind die normalspurig aus­
zubauende Strecke von S ch a m a tz nach Doboj und die
Verlängerung der Linie Doboj-Sarajewo nach dem
S a n d s ch a k.
Die von Oesterreich verlangte Linie von Bugojno
nach A r z a n o zur Verbindung mit Spalato wird nicht
gleichzeitig mit den von Ungarn vorgeschlagenen Linien
gebaut.
Der Bau der Linie Bugojno-Arzano wird
jedoch vertragsmäßig gesichert mit einem be­
stimmten Termin, in welchem der Bau zu be-
ginnen hat.
Auf Grund dieser vertragsmäßigen Sicherung baut
Oesterreich die auf seinem Gebiete liegende dal­
matinische Strecke von Spalato nach A r z a n o.
Der von Ungarn zugestandene Termin für den Bau
der Linie Arzano-Bugojno soll so bemessm sein, daß
die Ausführung dieser Strecke sofort beginnen kann, wenn
der Bau der österreichischen Strecke von Spalato nach
Ar zan o so weit hergestellt ist, daß der Bau der Anschluß­
strecke Arzano-Bugojno nothwendig wird; Der
Termin soll also derart sein, daß der Anschluß nicht ver­
zögert wird.
Der Mette Proceß Hilsner.
(Telegramm der.Neuen Freien Presse'.)
Pi sek, 6. November.
Das Zeugenverhör hat heute den ArbSiterausflug in den
Brzezinawalds vom 17. Juli 1898 zum Gegenstände; bekannt­
lich fand dieser am gleichen Tage, wie das Kirchweihfest in
Zhor statt. Hilsner soll von Zhor aus mit der Klima noch dieses
Aaldsest besucht haben. Es sind wieder zumeist Dienstmädchen,
auf bereit Aussagen die Anklage ihre Behauptung stützt, daß
HilSner in Gesellschaft der Klima im Brzezinawalde gesehen
worden sei und dort mit ihr getanzt habe. Fast alle diese
. Mädchen, sowie die gestern und an den früheren Tagen ein­
vernommenen Mädchen haben ein gemeinsames Merkmal. Sie
dienen seit dem Sommer vorigen Jahres in Wien. Im
klebrigen wimmeln die Aussagen dieser Zeuginnen von Wider­
sprüchen in Betreff der Kleidung Hilsner's und der Klima,
sowie der damaligen Gesellschaft Hilsner's. Dr. Pewny ist dabei
wieder bemüht, durch Seitenfragen dem Verbrechen, das Hllsner
verübt haben soll, den Hintergrund eines jüdischen Complots
zu geben. Er ftagte: „Sprach Hilsner mit den dort anwesen­
den Juden? Ging er mit ihnen gemeinsam fort, sprachen die
anderen Juden nicht mit der Klima?"
Dr. Baxa ist auch heut; nicht bei der Verhandlung an­
wesend. Es heißt, daß er durch Abhaltung von Wählerversamm-
lungcn an der Theilnahme an der Verhandlung verhindert ist.
Der Präsident verkündet den Gerichtsbeschluß, daß der
Antrag auf Vorladung der Schwägerin des Alexander Rein­
halt. Frau Katharina H o l z m a n n, als für die Proccßsache
irrelevant, abgelehnt wurde. Ferner checkt der Präsident mit, daß
aus Igiau die telegraphische Nachricht eingelangt ist, daß im
Hotel „Schwarzer Adler" in Jqlau heute noch derselbe
Hausknecht bedienstet sei wie im Juli 1898. Der
Mann heiße Johann Hofer. Der Präsident gibt bekannt,
daß er den Zeugen für den 8. November vorgeladen habe.
Weiters theilt der Präsident mit, daß seitens der Gendarmerie-
Station in Zhor an den Gerichtshof eine Zuschrift eingelangt sei»
in welcher angegeben wird, daß sich ein Herr Jiracek in der
Gemeinde Nadjejov gefunden habe, welcher folgende Auskünfte
geben kann: Jiracek habe am 17. Juli 1898 den Angeklagten in
Zbor gesehen, und zwar in Gesellschaft des Kaufmannssohncs
Müller nnd des GärderobemneisterssohneS Rapp aus Polna.
Der Zeuge habe ihn genau erkannt, undem Irrthum oder eine
> Personsverwechslung könne nicht vorliegen, da Jiracek mit dem
Hilsner zusammen in die Schule ging und auch den Rapp und
den Müller genau kennt.
Staatsanwalt Dr. MalijovSky beantragt di- sofortige
Vorladung des soeben bekanntgegebenen Mannes als Zeugen.
Vertheidiger Dr. Aurednicck erklärt, gegen die Verneh­
mung des Jiracek nichts einzuwenden, bittet aber, falls dem
Antrage der Staatsanwaltschaft stattgegeben würde, auch die von
Jiracek als Begleiter Hilsner's namhaft gemachten Personen Rapp
und Müller vorzuladen.
Präs.: Es wurde aber gestern schon das Proiocoll
über Müllcr's Aussage verlesen.— Dr. Aurednicck:
Ich lege dem Protocöll aus den Gründen, welche der Herr
StaatSanwalt in diesem Processe vor einigen Tagen, angeführt
har, gar keine Bedeutung bei. Der Herr Staatsanwalt hat
nämlich erklärt, daß cs uirvermeidlich sei, daß sich in ein
Protocoll Irrthümer einschleichen. Ich schließe mich seiner An-
s:cht an nnd beharre aus meinem Antrag. Ueberdios handelt
es sich ja nur um neue Thatsachen, welche bisher nicht be­
kannt waren und über welche der Zeuge noch nicht be­
fragt worden fein kann.
Der Gerichtshof beschließt, alle drei Zeugen für den
8. November vorzuladen.
Als erste Zeugin wird die 20jährige Hänslerstochter Caroline
B r y ch t a aus Polna vorgerufen. Sie kennt den Angeklagten
sehr gut und traf mir ihm'oft zusammen. Sie kannte auch die
Marie Klima periönlich.
Präs.: Erinnern Sie sich an den 17. Juki vor zwei
Jahren?— Zeugin: Ja, ich war mit meiner Cousine Aloisia
Brychta mit auf dem von den Socialisten veranstalteten Ausflug
und habe mich dort am Tanze betheiligt.— Präs.: Mit wem
haben Sie dort getanzt?— Zeugin: Mit mehreren Leuten,
auch mir dem Müller aus Polna.— Präs.: Wie war dieser
angezogen? -- Zeugin: Er trug einen Anzug aus eurem
lichten Stoffe, welche Farbe es war, kann ich mich nicht mehr
erinnern.— P r ä s.: Ist der Müller mit Ihnen zusammen hin­
gegangen?— Z e u g i n: Nein.— Präs.: Ist er vielleicht
mit dem Fahrrad gekommen?— Zeugin: Das weiß
ich nicht.
Präs.: Haben Sie dort auch Leopold Hilsner gesehen?—
Zeugin: Ja. er war dort und tanzte mit der Klima.—
Präs.: Um welche Zeit war das?— Zeugin: Die Stnnec
kann ich nicht genau angeben, es dürfte schon gegen Abend gewesen
sein.— Präs.: Hat HilSner öfters mit der Klima getanzt?—
Z'cugin: Darauf habe ich nicht geachtet.— Präs.: Und wie
war Hilsner gekleidet? —Zeugin: Mit einem dunklen Anzüge,
einer rothen Cravate nnd eurem großen breiten Socialistenhut.—
Prä s.: Wie war die Klima angezogen?— Zeugin: Sic
hatte eine schwarze Joppe an, dann eine rothe Blouse, einen lichten
Cancvasrock mir rothen nnd weißen Blumen. Außerdem trug sie
ein schwarzes Kopftuch mit rothem Rande.— Präs.: Was
machte denn die Klima in der Zeit» während welcher fte gerade
nicht tanzte?— Z e n g i n: Dann ging sie zu der Gruppe, in
tvelcher sich die andere» Mädchen ans Besnic befanden, und
plauderte nnd lachte mit ihnen.
Präs.: Und was machte Hilsner, wenn er nicht tanzte?—
Zeugin: Er legte sich hinter der Musik aus die Erde.—
Präs.: Sahen Sic Graf dort?— Zeugin: Den kannte
ich damals noch nicht.— Präs.: Können Sie mit voller Be­
stimmtheit angeben, daß Sie den Hilsner damals sahen?—
Zeugin: Ganz bestimmt.— Votant Landesgerichtsrath
Danzer: Würden Sie die Kleider, welche die Klima damals
trug, erkennen?— Zeugin: Ja.
Der Präsident läßt der Zeugin die Kleider, der Klima zur
Ansicht vorlegen.— Zeugin: Diese Kleider trug die
Klima nicht. (Bewegung.) ..
Der Zeugin wird nun der CanevaS vorgelegt.— Zeugin
(nachdem Pc ihn genau betrachtete): Der CanevaS hatte aber
eine andere Farbe als jener, welchen die Klima trug.
Staatsanwalt: War die Klima größer als der Hils­
ner?— Zeugin: Ja.— Staatsanwalt: Was war
Auffallendes an' ihr?— Zeugin: Sie hatte vorstehende
Zähne.
Dr. Pewny: Waren auch Juden aus dem Ausflüge?—
Zeugin: Ja, Deutsch, Müller und Reismann.— Dr.
Pewny: Sprach Hilsner mit ihnen?— Z e« g i u: Ich
schaute nicht hin.— Votant LandesgerichtSrakh Schonka:
Tanzte Hilsner auch mit anderen Mädchen?— Zeugin:
Nein, das sah ich nicht.
Dr. A n r e d n i c e!V Sahen Sie die Klima mit andere»
Männern tanzen?— Zeugin: Darum kümmerte ich mich
nicht.— Angekl. (zur Zeugn): Sie scheinen sich zu irren.—
Zeugin: Nein, ich kenne Sie sehr gut.
P r ä s.: War im Jahre 1898 nicht noch ein anderer So­
cialistenausflug?— Zeugin: Nein, ich glaube nicht.
Die nächste Zeugin ist das neunzehnjährige, gegenwärtig in
Wien wohnhafte Dienstmädchen Aloisia Brychta. Sie kennt
Hilsner, da sie unweit von chm in Polna wohnte; die Klima
hat sie nicht gekannt. Dem Socialisten-Ausfluge wohnte sie
seinerzeit bei, und sie erklärt auch, dort den Hilsner gesehen zu
haben. Er trug, wie sie angibt, einen Socialistenhut,- eine
rothe Cravate und tanzte mit einem Laudmädchen, das größer
war als er.
Präs.: Wie war das Mädchen gekleidet?— Zeugin:
Sie trug einen Cancvasrock, wie ihn die Landmädchen zu tragen
pflegen.— Präs.: Fragten Sie vielleicht damals, was das für
ein Mädchen sei?— Zeugin: Sie war unter den Vesnicer
Mädchen.
Präs.Erkannten Sie damals Hilsner genau? ^—
Zeugin: Ja, er siel mir auf, weil er einen Socialistenhut
trug. '— Präs.: Sahen Sie H i l s n?r auf dem Rück-
weg?— Zeugin: Nein.— Präs.: Gingen Sie im
Zug?— Zeugin: Ja, in Paaren, ich ging mit einem
Landmädchen.— P r ä s.: Sahen Sie Hilsner im Zug ?..—
Zeugin: Nein.
Präs.: Ich habe Sie noch wegen der H r u z a zu
ftagen. Sie sollen Hilsner kur^ vor dem Mord gesehen
haben?— Zeugin: Ja, am Gründonnerstag. Ich ging
mit der Schwester der Marie. Ich traf ihn auf dem Wege'von
Zabornak.— Präs.: Führt dieser Weg in den Brzezina-
wald?— Zeugin: Nein.— Präs.': Ging er allein?
— Zeugin: Ja, er kam um die Ecke, ich stieß mit ihm
zusamnren, er erschrak, ich war aber ganz ruhig.— Präs.:
Wie war er gekleidet?...— Zeugin: Er trug einen grünen
Anzug.
Votant Landesgerichtsrath Dr. Danzer: Wie oft sahen
Sie Hilsner bei diesem Ausflug tanzen?— Zeugin: Etwa
dreimal.— Votant: Immer mit demselben Mädchen?—
Zeugin: Ja, meine Cousine sagte noch zu mir: „Da schau'
her. Da tanzt der Hilsner mit der Klima."— Votant:
Können Sie genau sagen, wann der Ausflug war?— Zeugin:
Das weiß ich nicht.— Staatsanwalt: Waren Sie auch
ein andcresmal ans so einem Ausflug?— Zeugin: Nein,
nur dieses Einemal.
Dr. Aurednicck: Waren viele Leute aus Polna dabei?
— .Zeugin: La. Dr. Aurednicek: Warum,fiel es
Ihnen dann gerade auf, daß HilSner tanzte? Haben Sie ihr
denn nie mit Mädchen gesehen?— Zeugin: Niemals.—
Dr. V o d i c k a: Sie wurden schon am 4. April in Angelegenheit!
der Affaire Hrnza einvernommen. Damals sagten Sic, daß auch
Sie erschraken, als Sie mit Hilsner zusammenstießen; heute er­
klären Sie, daß Sie ganz ruhig blieben. Wie kommt das? —I
Zeug i n: Warum sollte ich denn erschrocken sein?— Dr.
B o d i c k a: Warum sollte er erschrocken sein? .— Zeugin:
Wer weiß, wohin er damals ging.:
Fraucisca Sobotka, ein 18jährigeS Dienstmädchen aus,
Polna, kannte die Klima und pflegte sie immer beim Sonntags«
tirchgange zu treffen, ohne mit ihr zu sprechen. Auch diese Zeugin,
war beim Socialisten-Ausflnqe und gibt an, daß Hilsner zwei'
oder drei Stücke mit der Klima ranzte.
Präs.: Wie war die Klima gekleidet?— Zeugin:
Das weiß ich nicht mehr. HilSner trug einen grünen Anzug, einen:
Socialistenhut und eine rothe Cravate.
Votant Laiidesgerichtsrath Dr. Danzer: Sie hörten dann'
später, daß die Klima verschwunden sei.— Zeugin: Ich hörte
das drei Wochen später und bedauerte sie noch so sehr, weil ich
sie kannte.— Landesgerichtsrath Danzer: Erinnerten Sie sich
an den Ausflug?— Zeugin: Ja; ich sagte noch: „Ach Gott,
das war ihr letzter Tanz."
Der Zeugin wird der grüne Anzug Hllsner's gezeigt.
— Zeugin: Damals war der Anzug besser.— Dr.
Pewny: Sahen Sic auch andere Inden dort ?.— Z e u g i n:,
Ja, den Graf.— Dr. Pewny: Sprach er mit Hilsner
— Z en g in: Da» habe ich nicht gesehen.
Präs.: Wann haben Sie Graf gesehen?— Zeugin?
Gegen 5 Uhr.— Dr. An red nie er: 'Früher sagten Sie,
daß Sie Graf gescheit habeir, als cs schon Abend war, jetzt
sagen Sie wieder, es sei um 5 Uhr gewesen. Was ist da das
Richtige?— Zeugin: Ich wußte ja damals nicht, daß so
etwas" daraus werden wird.
(Fortsetzung im Morgenblatte.A
Telegramm des CorresPlmZeuz-Allreai!.
Budapest, 6. November. (A b g c o r d n c t e y h a u s.) In
Fortsetzung der Debatte über die Vorlage, betreffend die Decla­
ration des Erzherzogs Franz Ferdinand spricht Abg. Bel»
B a r a b a s contra und erklärt, daß die Vorlage dm Geist des
Artikels 12 vom Jahre 1791 verletze.
Präsident Krüger.
(Telegramme beI Eorrespondenz-BmeaN.)
Paris, 6. November. Die Agence Havas meldet ans
Dschibuti vom Heutigen: Der Dampfer „Gelderland"
mit dem Präsidenten Krüger an Bord kam gestern
hier an und wird drei Tage hier verbleiben. Der
E o m m a n d a n t des Schiffes wird erst in Port-Said
Instructionen erhalten, welchen europäischen Hafen:
der Dampfer anlaufen soll. Präsident Krüger
gab seiner Freude Ausdruck, als er von den jüngsten.
Erfolgen der B o e r s erfuhr. Dr. H e h m a n s er­
klärte, Präsident Krüger begebe sich lediglich auf Urlaub
nach Europa.
Wiener Börse vom 6. November.
Die festen Schlußcmse von allen auslärwischen Börsen von
gestern haben zu einer entsprechenden Besserung der Tendenz der
heutigen V o r b ö r s e geführt. Das Geschäft wurde wieder mit
lebhafterer Kauflust nnd höheren Cursen aufgenommen, und waren
namentlich wieder Eiscn-Jndustriepaprere favorisirt. Später trat
eine merkliche Ermattung der Tendenz ein, da von, Berlin
schwächere Taxationen a«f Grund von Preisermäßigungen auf dem
Eisenmarkte gemeldet wurden, und die hiesige Speculatiou über­
dies eine zuwartende Haltung wegen der Präsidenicnwähl in
Amerika beobachtet hatte. Daraufhin nahm das Geschäft wesentlich'
ab und die Curse gingen zurück, znmal anch wieder Verkäufe ans
dem Schosbergcr'fchen Nachlasse vorgenommen worden sind. Gut
behauptet haben sich dagegen die verschiedenen Transporte) erihe.
Valuten ohne Umsatz, unverändert.
Es notrrten: Eredttactien »,66.25 bis 664, Ungarische Credit-
bank 667, Länderbank 415 bis 414, Bankverein 470 bis 469.60,
Anglo-Ban t273.60, Bodencredit-Anstalt 869, Ungarische Industriebau!
159.U), Staatsbatm 661.75 bis 660, Lombarden 113 bis 114,
Buschtiehrader Bahn Lit B 1110 bis 1111, Graz-Kö flacher Bahn
526, Lloyd-Actien 796 bis 798, Adria 492.50 bis 493.50, Straßen­
bahn Lit. A 271, Atmn- Viontan-Actien 428.75 bis 424.50, Riyra-
Muranyer 488 bis 486, Prager Eisen-Industrie 1680, Böhmische
Montan-Gesellschast 1197, Ungarische Hagel-Actre» 241.50, Lückenlose
105 bis 105.50.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 664, Ungarische Creditbank
665, Länderbank 415, Staatsbahn 660, Lombarde» 113.50, Atome
Montan-Actien 425, Rima-Muranyer 486. Mai-Rente 97.40, Türken»
lose 105.25, Marknoten 117.62 der Kasse-.
Die Mittagsbörse tendirte für Coulisiepapiere matter.:
Um 12 Uhr 45 Minuten notirten: Creditactien 663.25, Ungarische
Creditbank 665, Länderdank 415. Unionbank 545, Anglo-Bank 273,1
Bankverein 469, Straßenbahn 271, Staatsbahn 660.25, Lombarde»/
112.50, Elbethalbahn 471. Nordwestbahn 453, Tabak-Actien 288,
Alpine Montan-Actien 423.50, Rima-Muranyer 485, Prager Eisen-
Industrie 1675, Mai-Rente 97.35, ungarische Krouenreüte 90.35,
Türkenlose 105.25, Marknoten 117.72, Wienerberger Ziegelsabriks-
Actieu 662.
Die weiter abgeschwächte» Berliner Curse und die Zurück­
haltung der Speculatiou drücken auf die Tendenz, n»r Eisenbahn-
werthe blieben begehrt und fest.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Gem. Rente inRoten
Oesterr. Goldrenre
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goidrente..
Ungar. Kronenrente.
Lose vom Jahre 1860
LosevomJayrel864
Anglo-Bank
Bankverein.
Bodencredit-Anstalt.
Ereditanstait
Ungar.CreLitvauk.
Länderbank
Oesterr.-Ungar.Bank
Uuioubank..,
Verkehrsbank
täfelt) j Waare
97.50! 97 60 Nordbahn.
114 651114.75 Nordwestbahn
98 50! 98 60
11485 Ü5—
90.35! 90 45
132.501133 50
204.—1205.—
273 —1273 50
469 50
. 170—
868.—
870.—
663 50
664—
665.—
666—
415.—
415.50
1690
1695
545.—
546.—
314.—
316.—
757.—
760.—
1112
1114
Eibetbalbahn
Staatsbahn.
Südbahn...
Prager Eisen
Alpine
MenerbergerZiegelf.
Tabak-Actien......
Türkenlose
Deutsche Plätze| a
London, loPsd.( .2
Paris, lOoFrcs. I
Italienische Plätze..
St. Münz-Ducaten.
Navoleonsd'or
Deutsche Reichsmark
Rubel
I Geld
6175
158.
472-
659 50
112
1675
424.
660.
288—
105.—
117.60
212 55
95.85
90.8>
19.19
117.75
54*/«
Waare
6190
460.—
473.—
660.—•
112.50
1685
425.—i
665.—!
289.—‘
105.50
117.70
242.75
96.—:
91.05
19.21
117.85,
1. 55 1 /«.!
Donau-Damvnch-..
Buschtiehraderl-it.L
Curse der Wiener Börse nm 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 664.50, Ungarische Creditbank 665.—, Anglo-Bank
273.—. Unionbank 545.—. Länderbank 415.—, Bankverein
469.50, Staatsbahn 661.50, Lombarden 112 —, Elbethalbahn
472.—, Nordwestbahn 458.—, Dampsschifffahrl-Actie» 758.—»,
Wafsenfabrik 292.—, Prager Eiseu-Judnstrie 1680.—, Tabak-
Actien 288.—, Alpine 425.50, Mai-Rente 97.50, Türkenloie!
105, R-ichsmark 117.75, Rubel 2.5-4*/,
■w,
festigt. Anch Berlin
besser. Bochumer 184.73, Laura-Hütte 205.50, Harvener
Hibermg 139.—. Gelsenkirchen 189.—. Covsolidation 847.-
i


[ 2023-06-29 10:45:17.824 - 19001106 - Seite 30 ]
Seite 4
Wien, Dienste#
Weite Freie Fresse
6. November 1900
- ■-
Nr. 13005
Schluff der Wiener Börse nni 8 Uhr 30 Dünnte»:
CrediLactien 664 .—, Ungarische Kreditbank 664,50, Auglo-Bank
273.—, ßnionbon! 545.—, Länderdank 415,—, Bankverein 469.50.
Staatsbahn 661.—, Lombarden 112.—, Elbethalbahn 472.—,
Dampfschifffahrt-Actien 758.—, Alpine 425.—, Mai-Rente 97.50,
österreichische Kronenrente 98.50, Lückenlose 104.75, ungarische
Kronenrente 90.35, Reichsmark 117.73. Behauptet. Stilles
Geschäft.
Wien, 6. November.
sD i c Präsidentenwahl i n den Vereinigten
Staaten.f Aus New York wird telSgraphirt: Wegen der
Präsidentenwahl blechen die Börsen in den Bereinigten Staaten
heute geschlossen.
sD i e Verstaatlichung der S ch w e i z e r B a h n e n.s
Ans B e r n wird uns telegraphirt: Die ausländischen Finanz-
männer sind wieder in Bern eingetroffen. Die Verhandlungen
mit dem Bundesraths über dis Financirung des Eisenbahn­
rückkaufes werden fortgesetzt.
sPre isermäß i g ung von amerikanischem
G o l d.s Äan Lelegraphirt uns aus London: Die Bank von
England erniedrigt den Verkaufspreis von ameri­
kanischem geupLuzten 'Gold um */« d. auf 76 sh. 8 3 /« d. Dies
geschah, um die Ausfuhr von Barrengold zu verhüten. Die
Wechsel-Arbitrageure bezweifeln, ob diese Preisermäßigung genüge,
um den gewünschten Zweck zu erreichen. Die Bank ist wieder als
bedeutender Eoldborger auf dem Markte erschienen.
. (GoldVerschiffung auS Süd-Afrika.s Ans
Lourenoo-Marques meldet das Reuter-Bureau: Eine hiesige
Firma hat auf dem Dampfer „Kaiser", der von hier in See
ging, Goldbarren im Werthe von 100,000 Pfd. St. verschifft.
sConcurs der Firma Löw in Brünn.s Ans
Brünn wird gemeldet: Nachdem der außergerichtliche Ausgleich
der hiesigen Fabriksfirma Löw& Söhne nicht zu Stande kam,
wurde heute das Gesuch um die Eröffnung des Con-
c u r s e s ü b e r d i e F i r m a ü b e r r e i ch t.
jfvctUint ett 18» Jictdirt d)ten.J Der Creditoren-Derein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: A. M o n t a u r e a n u in
Bukarest: Sobuer L Mann. vrotoevllirter Herrenschneider in
Wien. I., Goldschmidgasse 10: Nikolaus M achata, Kaufmann in
Billed; I. Nmidor Glück, Kaufmann in Budapest, DL Soroksari-
utcja 43; I. N. Amon& A. EScenasn, .Handelsfirma in Kon-
ftantinopel: Zfigmond L ö w y, Kaufmann in Tyrnan; Karl P o §-
mourny Friedrich Lsiraus Nächst, Handelsmann in Altpaka.
jTelegr.! Newyork, 5. November. Der A c t i e n m a r kt
eröffnete sehr fest, schwächte sich im weiteren Verlaufe etwas ab
Md schloß fest. ÄLtrenummtz 445,000 Stück.
Newyork, 5. November. tKabel-Telegramm.— Schluß.
Wechsel auf London Gable Transfers 4.84V 4. Wechsel auf London
ISO Tage Tickt) 4.80. Wechsel aus Paris 6.18*/«. Wechsel auf
Berlin 84*/». Silber (per Unze) 64*/«. DerweS& Rio Grande
Merterred 71.—. Eris Railroad 8S*k» ürst girsksrsuos. Jllmois
Ceulralbahn Lake Shorc-Actien 226*/«. LouiSvtlle L Najhvtlle
77.---. Union Pacific SAH».
W a a r e n v e r i ch t e.
Wie«, 6. November. fO r i g.- B e r.j (Spirit n s.)
Heute ist in promptem Eontingent <> Sviritus weder ein Geschäft,
noch eine Preisäuderung von K. 42.80 bis K. 43.20 zu ver­
zeichnen.,
— (Börs e für lanbwirtyl ch a s tl i ch e Products.)
Die Stimmung ist mit Rücksicht auf allgemein festere Berichte
vom Auslande"heute etwas frenndlicher, doch blieb der Verkehr
belanglos. Umgesetzt wurden: FrühjahrSweizen zn K. 8. K. 7.97,
K. 7.99, Frühjahrskorn zu K. 7.69, K. 7.70, Frühjabrshafer
zu K. 5.87, Mai-Juni-Mais zn K. 5.33. Auf dein Effectiv-
markte oft die Tendenz behauptet; der Absatz läßt noch zn
wünschen übrig, doch ist andererseits das Angebot durchaus nicht
drängend.
— (Waarrn b S rs e.) Lkeueste Waarendepejchen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig K. 24.85, per December-
Januar K. 24.95, Raffinade Prima prompt ab Prag K. 84.—.
— Hamburg (Kaffee): Per November 39. —. per März 1901
39.75, per Mai 40.25, Werth in Pfennigen per Pfund.
Telegramme der „Neuen Freien Presse".
Budapest, 6. November. (G e t r e i d e g e j ch ä f t.) Weizen
ruhig, kleiner Verkehr, unveränderte Preise. April-Weizen K. 7.73,
April-Korn K. 7.27, April-Hafer K. 5.57, Mai-Mais K. 5.04.
Hamburg» 6. November. sMitgctüeilt von Friedrich
Schönau m Wien.) (Rohzucker.) Per November 9.52, per
December 9.57, per Januar 1901 9.65, Werth in Reichsmark
per 50 Kilogramm, i o. d. Hamburg. Ruhig.
Telegramme des Correspondenz-Bnreau.
Budapest, 5. November. Schweinefett 59. Tafelspeck 53.
Havre, 5. November. iS chiu Pu Kaffee Sautos Good Average
Her November 47.—. ver März 47.50.
London, 5 November, Rübenzucker 9sti, ah. Javazucker
12 sb. si 4. Träge.
London, 5. November. (Pro'ductenmarkt.) Tendenz im
Mgemstrne» rnbig, stetig. Preise unverändert. Stadtmehl 21 sh. 6 d.
bis 26 sh.,. Rüböl 31 sh. 6 d. Mais —.
Import: 80,000 Quarters Weizen, 61,000 Quarters Gerste,
110,000 Quarters Hafer. Regen.
Newyork, 5. November. (P r o d u c t e n m a r k t.) Baumwolle
sin Newyork 9'sis, Baumwolle m New-Orleans loco 9*/i«, per
November 9.01, per Januar 6.03, Rafstmrtes Petroleum Standard
White m Newyor! ver November 7.45, ttt Philadelphia per November
7.40. Petroleum Robwaare per November 8.75. United Pipe Line
Certificates ver November 1.10. Mehl (Mar'e „Spring E!ears"> 2.80,
,stetig. Weizen ioco 79st„, per December 79 3 f n, per März 82*«, per
Mm 82'/». Mais per December 42 S U, per März 42’/ s. Farr biesinrng
tvlus^ovados 3 7 /s. 'Jioco Centrifugal 4si„. Rio-Kaffee Nr. 8*/-.
Getreide rradst nach London 4*/« d. Schmalz (Marke 3 Wilcox) per
December 7.45, per November 7.65. Schmalz (Western Steam- 7.50.
Baumwollinludren 46,ütX) Ballen.
Newyork, 5. November. Wegen der Präsidentenwahl bleibt
die Börse morgen (Dienstag) geschlossen.
Newyork, 5. November. Visible Supply au Weizen 60.084,000
Brrfhels.
Wien (Centra!-Vieh mar kt Sk. Marx), 6. November.
(Bericht der Wiener Vieh- und Fier sä, ma rIttasje.
— Borstenvieh mark t. j Znm heutigen Markte waren 18,584
Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 5301 Iung-
schweine und 7329 ungarische sfsttfchweiue, zusammen 12,630 Stück,
aufgetrieben. Tie Tendenz war sehr stau. Bei Schluß des Berichtes
nm 11 Uhr uotrrten: Prima von 85 H. bis 86 H. (ausnahmsweise
87 H.). mittlere und alte Schweine von 78 H. dis 83 H.. leichte
wo» 72 H. bis 76 H., Jungfchweme von 58 H. bis 76 H. per
Kilo Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Wie«,6.November. fOrig.-Bersi (Central-Heu- und
Stroh mar kt im V.Bezirk.) Zufuhr: 17 Wagen Heu, 10 Wagen
Stroh, 71 Wagen Kraut. Cs notirten: Wissenden von 6 K
bis ö K. 60 H>, siovakifcheZ Heu von S K. 60 H. bis 6 K,
20 H„ ungarisches Heu von 5 K. bis 5 K. 10 H.. ver 100 Ktlo-
grainm. Stroh per ii >0 Kilogramm von 4 K. 40 H. bis 4 K.
8>> H., Kraut per Schilling von 6 5t. 60 H. bis 7 K. Tendenz:
Geringe Ziiiubr, Marikver ehr wenig lebhaft.
Likkeorologifche Drobachruugea an der k. £. Central-Austall für
SJieteovoionic. Hahr Warte. Zcelwhe 202'5 Meter
Danus
Stunde
IVnft&rud i
! 'Mi ÜU
! nu’tcr!
Li-nloel
tLLiiUlS
^ keii tn
^ Per-
! centen
Wmdrich.!
»Mtutti
Q
beob*
achtete
normale
5 Nov.
tt. vtm.
.'1S-1!
7-5
74 i
— 0 Imeift bewöM
0
5..
'j n. iss«.
74T-8.
r,-o
s 3
80
— u j bcwöltt
6.^
7LÜ-L'
LS
2Ä
ui;
S 1!
0
2lin 5. Noveniber: Höcliste Temperatur 6'6 Grad Celsius, tiefste
1‘4 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter
Maximum in der Sonne 29'ä Grad Celsius. Minimum durch
Strahlung— V6 Grad Celsius.
Am 6. November, Morgen?' Temperatur: 1°2 Grad unter
der normalen, sehr schwacher Süd, Nebel. Morgenminimum 2'2 Grad
Celsius.
Meist heiteres und mildes Wetter, stellen-
weiseMorgennedsl.
Theater Kr heute, Dienstag, 6. November.
K. k. Hotburgtbsater: „Zwei Elfen im Feuer." Ansang
7 Uhr Ende vor '/»IO Uhr.— K. t. Hokoverntheater:
„Cavalleria mstieana," („Sieiliani>cheBanernehre.") „Der Bajazzo."
Anfang 7 Uhr. Ende um *f 3 l0 llhr. —Deutsches Bülts-
tbeater: „Die strengen Herren." Anfang »-,8 Übe. Ende nach
*/«1" Ubr— Raimund-Theater (Gastspiel des Herrn Ale­
xander Girardi): „Grubsr'S Nachfolger." Ansang *„8 Uhr. Ende
gegen *.: 4 10 Ubr. -- Carl-Theater: „Die Diva." Anfang
\8 Ubr. Ende 10 Uhr.— T he ater an der Wien:, Lampel'S
Töchter." Anfang QB Uhr— Theater i n d er Iosepb-
ftadt: „Madame Ledig." „Sommerregen." „Der Kammersäuger."
Anfang *,z8 Ub-r.— I v v -ikums-Stadttdeater: „Mutter
Sorge." Aii'ang */,3 Ubr. Ende' gegen 1<> Uhr. —' Santi ch-
Theater tut Brater: ..Ein besserer.Herr." Nn'ana'*,8 Ubr
— tt r a n i a -1 b e o f e t (I.. Wollzcile 34) Abends 7 Uhr: „Bon
Karlsbad nach Älbdasia." „Paris und die Weltausstelliing 190»."
„Lebende Photogravhien,"— Stadttheater in Baden:
„Onkel Toni."— Stadttheater in St. Pölten: „Schwaben­
streiche."— Stadttheater üt Brünn: „Der Star."—
Theater a m Franzensp! ah in Graz: „Hotel zum Frei-
ha en."— Stadttheater tn Graz: „Othello."— Stadt­
theater in Salzburg: „Die Landstreicher."
sD e r h ö ch si e Preis) der Pariser Ausstellung wurde unsereu
Lava'-Dampfturbinen als Dampfma'kdtne, Dampf-Dunamo, Dampf­
pumpe und Dampsventilawr verliehen. Lavalgesellfchaft Nudoli
Sckwarz, Wien, III., Reisnerftratze 41. 2 üS 20
Gadweirs amerlSnissha ierspoisiio Patent-Bas-Sptrais6i!üü&li6
mit e x t r a s t a r k e n Patsnt-
Gammi- Masses» sind die
eitiK antasten und davor-
kafteston und verhindern
jede Gasausströmung.
Alleinvertretung iür
Oesterroio h-U n g am
I*ei*8äcamer& Co.,. Wien,
l.,Iiiobenberggassa.7.
Billigste und beste elektr. Spargliihlampe mit lösbarem
Sockel, in allen Spannungen ercl. Sockel -LI Kronen per 100 Stück.
Lehmann& Co., Wien, VH,2, Siebensterngaffe 25, Tel. 1426.
j E t e t i c r! ch e Glühlampe tij eilet Spannungen, Kerzen-
stürken und Fassungen liefert billigst S. Schön, elektroiechnischss
Bureau, VII., NeustiftLafss 13. 81121
Mlürvfp Herrenkleider-
Hgt- m Ijyfl] H Abonnement nach
Lieferant Uli !f UÜi Pariser System,
W iea,Vf„ Mariahilfcrstrasse 89. Praspcct« au/ Verlangen.
Gegründet &84L3..£ 0 SO 3
Carl MuSm& €«; iE Wien,
Fabriks-Niederlage I., Stephans;ilatz 6.
| (lOTfD forOasiLelektrischesLicht
LUulLil Hess, Woiff& Go.,l
IX., Porzellangasse 49.
Msilfn“ Gasao
Ghecdade
der Sfederlandschen Cäoao*F&brtek*
Ertaltlioü tn allen besseren OoZosUal« and
18135
GRA
CAR
berülimt36te Liciac-urs von Certosa ä! Pavfa. SpccieSi-
täten: Gelb, Grün ond Savcr-Kaffee. 1WR
Seneral-Vertretung 0. S. SÜroloff L ÜOßip.,
!., Lkallsinlssievsss 3-
Md !n äsa »ernten DeHeafcessen-Kaadiungeii aa beaehaL
W. L«ew' s *• -rL'L.'LL'— I«Wii«l
"BACHRICII& Co., WIEN,
IX., Berggasse 17, saus
Unternehmung zur Vermittlung und Ausführung städti-
selser und industrieller Aulagen.
General-Vertretung allererster öftere., ung., bcutfdj., bclg., engl. n.
amerikan. Maschinenban-Anstalten. Offerten in jeder Sprache.
Pläne, Kostenvoranschläge und Ingenieure kostenfrei zur Verfügung.
H.& G. Zacchirü
20689 Wien, I. s Bartensteingass© 3 n. 8. R
Solldestea Hana ffir orientalische Teppiche, Hübel und Specialitäten. 8
Statt jeder besonderen Anzeige.
Tief bewegt von namenlosem Schmerze,
geben die Unterzeichneten allen Verwandten,
Bekannten und theilnekmenden Freunden die
traurige Nachricht von dein unersetzlichen
Verluste ihres innigstgeiiebten, unvergesslichen
Gatten, resp. Vaters, Grossvaters und Bruders,
des Herrn
Fabrikanten, k. k. Commerzialrathes,'
Bürge: s der Stadt Wien, Vice-Präsidenten des Israel
Tempel Vereines für den VI. und YIIL Bezirk in Wien,
welcher nach 46jähriger glücklicher Ehe und
im 75. Lebensjahre am 5. November d. J. um
*/«8 Uhr Abends sein der rastlosen-Arbeit und
dem Glücke seiner Familie gewidmetes Leben
sanft beschloss.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen
wird Donnerstag den 8. November um 10 Uhr
Vormittags vom Trauerhanse: Schottenfeld­
gasse 7, nach dem Oentral-Friedhofe (israel.
Abtheilung) überführt und daselbst in der
Familiengruft zur ewigen Buhe bestattet.
WIEN, am 5. November 1900.
Cäcilie Eisenberger geh. Feig!, als Gattin.
Max Essenberger, Alfred Eisenberger, als
Söhne.
Leonore Stowasser geb. Eisenberger, als
Schwester.
Rosa Eisenberger geb. Schnabl, Louise Eisen­
berger geb. Schnabl, als Schwiegertöchter.
Erich Georg Eisenberger, Fritz Lothar Eisen­
berger, als Enkel.
K>chmerzerfiillt und tiesbiweqi qeden wir Hiemch die Nachrichl von
dem Hinscheiden unserer iniligstgeitedte« Mutter, bezichnngiMieise Schttieger-
uiuttrr, der Frau
Mist
»kt.
welche Montag den 5. November Früh im 78. «ebeuslahre sanft entschlief.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Dienstag den
S. November um 8 Ltzr Nachmittags auf dem ifr. Friedhöfe zu HoUcS zur
ewigen Ruhe bestattet werden.
H o l i c S, oi 5. November 1300.
Ros» ScSiwftli geb. Fsonkl, lohscii» <»riiiawal«l geb.
Franks, jnegine Singer geb. Fronkl, Adolf und Fried,
rieh Frankl, als Kinder.
I,eoiM>S<l Grttnwald, Adolf Singer, als Schwiegersöhue.
l.oaise Frankl geb. Tanssky, off Schwiegertochter.
&J©treMektiiBissae! E.LiisMmais&Sssmp m
uemes raunst, ,,,, I.4ll »nnnf.M-d-rl.I.,Bränn--str.«. «.i.ast-,l
magenlrärkend. Berdailung beförderud j lirütz. Stie^rLi-rr. LLUcatesseiltzdlff.crhüM.
HcrausgÄer: vi». Lduarck Bacher, Moriz Benedikt,
verantwürtlichrr Rrdacteur.- Karl Felix Kahler,
-vrltckerci der „stemm Freien presse- ReinhoM ßsj-ar,
Papier: Guggrrrbacher PavIerfabrL

