
[ 2023-06-29 10:33:07.695 - 19000731 - Seite 1 ]
Radaetlon, Administration& DrucMnb-
Kolowrat-tting, Richte gute Kr. U.
fhfmnltirte Pries« werden nicht angenommen M»D
üuiaecrlyte in kein em Fa ll« *urQckr*««iid#t
Ankündi{;iin^-Bnr««ai
gtadt, WoUncIlo Kr. 20. Imertlotuprels nach Tarlfi
Tnaemte Uhcine'iuieu: tVIt*ek, Ann.-f-Ixp. in PrMt
^o.. A. Kicnrelch, Zeitung®- u. Ins.-Exped. in Grnxi
J. Blooknur, L. Kekstein, J. D. Fischer, A. V. Gold-
t>orgcr, Annotic.-Kxped. in ftlMlapeftf: im Ant»
'lande: John F. Jonen& Co. in 31 bin, Rue du
Faubmiri Montmartre; Agcuce liavan iu ltrfl*«el{
Rudolf Mn«c in Iteiliu. Frankfurt a. jjf„
JHlilM*!»«*»«- I-ot|s*iir; G. L. !)»„!'« fr Co. in
FrntiMlirt a. M„ m*rlin. l'Alu.i.rlpxtgt
Haascnrtoin& Vogler m llniiilitirg. Ilfrllr®.
Frnnidiai a. 1. und Ann.-Exp. „Inra-
liden.ltttik“ in re, rll» und in Clirmniix; Bcmh.
Arndt, Ann.-h«|». iu ltt*i'litt; Heinrich Eisler.
Anu.-Kxp. in Glnuilmrtf. ÜreU Pilsen fr Co. ln
Zdriril n. Haar); 5a>n. Uo aeonfr Co., Ittrrliig*:. >V.>öieiie trr>: siansjUlir. K. 434CL
aaona'U K. Hit tSgl. Bwcinialig-cr Zustellung iu
Hau*: V<«irt.?tjhhr, K. 12-60, umnatl. K. 4-20.
Einzeln: JlorgenhUlt 12 h., Abondbiutt 6 hu
Ffir\ M-irgunMatt allein .”W Pf.
einzeln: |Morgen- u. Abendblatt 40 fÜ
ML LLS«»8.
Bf eu e
Presse
Morgenblatt.
ibonnenent für ckm» Ivlmia:
•Dt ttri. einmal. PostTersendnng: (Ha®). K. SA» MSbJ.
K.18, viertalj. K. 1A Mit tärl. sweimal. Po«t?w«wd.:
Ganaj. L. M, ha ibj. K. 82, Tiaitelj. K. 16.
Abonnement für da« ▲aalaatdt
Vierteljährig.
Bel ns® (Krenabend- Verwendung): D^atfreli«
lan«l nnd Serbin® K. 20, für all« übrigen Staaten
dea Weltpostvereines K. 22.— Bei den Poitimttn
ln: liaiiiAChlund nil.lu Pf., »icbwaii 14 Fr,
Belcieii 15 Fr. 96 Ct.» Italien iS Fr. 46 Ci,
ttuiuiiiiion 15 Fr., !ü«rbl(*n 13 Pr. 35Ci, Hai*
Karlen 15 Fr.« Ct., Itu«»lan«i« Rubel*
eirieelienland imdeuropXU-'heTlirkei K. 15*31,
asiatische Tairkel K. 17-13, Eg.vptru 17 Fr.MCt. 1
- Bel d»n Agenturen in Italien: F.. E. Otw
llcght In Mailand, Floren» nnd Rom, Loescher fr Co»
in Rom 26 Fr. 50 Ct., Henry Berger in Mailand, Via
Mera-rigli 10, 28Fr.; Frankreich* Agance Hevea
in Paii® 38 Fr. 50 Ct.; EnglnDil: A. Sleele. 30 Lime-,
Street E. C.» London, 24 Sh., daselbst fiir die enfr"
liaclien Colonlen mit Ponozusehiag; Mora*
Amerikas E. Steiger, 25 Psrk-Place, Gustav
S. Stochert, 768 Broadway, Intern. Publishing Agency,
WO Broadway in Newyork, 8 Doll. 40 Ct*. Gold. Vertr.
ftlr Deutsch!., Frankr., Engl., Italien etc: SafrV*
baell’» New» Exchange» Maina,
flr die an Agenten» Austrkger oder VereehlataMC
hneehltrn Betrüge leisten wir keine Garantie,
Wien, Dienstag, den 31. Jnli LSOQ
Wien, 30. Juli.
Italien weint an der Bahre seine- König-. In die
Trauer des Volkes mischt sich ein Gefühl der Scham darüber,
daß Einer aus seiner M'tte die abscheuliche That begangen,
den Monarchen zu ermorüen, der keinem seiner Unterthanen
ein Leid zugefügt. Es ist ein schwacher Trost, daß der
Mörser einer -internationalen Secte angehört, für welche
der Begriff Vaterland nicht existirt, jedes geordnete Staats­
wesen ein Gegenstand des Hasses ist. und die Grundlagen
der menschlichen Gesellschaft der Zerstörung werth erscheinen.
Man empfindet in Italien nicht blos Leid um den König,
den Bresci's ruchlose Hand mitten in der harmlosen Freude
eines Turnfestes meuchlings niederstreckte, man empfindet
auch mit schmerzlicher Bitterkeit die Wunde, welche dem
Ruhm des Landes dadurch geschlagen wird, daß es in den
Augen Europas als die Brutstätte des wildesten, mord­
bereiten Anarchismus erscheint. Schon alö Carnot den
Todesstoß von dem Dolche Caserio's empfing, glaubten
italienische Patrioten einen Makel aus ihr Vaterland fallen
zu sehen. Er ward zum Brandmal, als Kaiserin Elisabeth
unter dem Messer Luccheni's verblutete. Und nun erleben
die Italiener den herben Schmerz, daß sihr eigener König
das dritte schuldlose Opfer sein muß, das ein italienischer
Anarchist dem Tode weiht. Dies Bewußtsein gleicht einer
finsteren Wolke, die den symbolischen Stern Italiens ver­
dunkelt. Nicht das Ausland klagt Italien darum an. Es ist
weit entfernt von der Ungerechtigkeit, eine ganze Nation
für die Schandthaten einzelner Fanatiker verantwortlich zu
machen. Die Italiener selbst stoßen in der Aufwallung ihres
Kummers den Ruf anö: „Man hat wol Recht, uns ein
unglückliches Land zu nennen."
Die ungeheure Aufregung, die sich des italienischen
Volkes bemächtigt hat, ist wohl zu begreifen: Bresci's That, an
fich verabscheuunaswnrdig, dünkt Jedem doppelt schändlich,
der sich König Hnmbert's Wesen und Charakter veraegen-
wärngt. Nie hat er durch irgend eine Handlung Veran--
lassung gegeben, ihn zu hassen.: Er war ein milder,
gütiger Regent, das Muster eines constitntionellen Königs.
Las Wohl des Volkes lag ihm aufrichtig am Herzen, die
Verfaffung war ihm ein unverletzliches Heiligthum. Seine
eigenen Neigungen und Sympachien ordnete er allzeit den
Wünschen des Volkes unter, wenn sie durch dessen be­
rufene Vertreter zum Ausdmcke gebracht wurden. Nie er­
hob er aus persönlichen Gründen Einsprache gegen ein
Ministerium oder einzelne Minister, sobald die öffentliche
Meinung sie emportrug. Es ist keine Uebertreibung, wenn
ein freisinniges römisches Blatt ihm nachrühmt, er habe
der Culturwelt das Beispiel einer fast demüthigen Unter­
ordnung unter dm nationalen Mett gegeben. Auch nicht
ein einzigesmal machte er den Versuch, die Schranken zu
durchbrechen, welche die italienische Verfaffung dem Mo­
narchen zieht. Me politischm Parteien erkannten dies an
und achtetm seine Pflichttreue. In den heftigsten Kämpfen
der italimischm Kammer, in dmm die Leidenschaften
tobend aneinanderprallten und die Rücksichtslosigkeit alle
Grenzen überstieg, kam selbst aus dm Rechen der
äußersten Linken kein verletzendes Wort gegen dm König,
dm auch die Republikaner einen Ehrenmann nannten.
Wol niemals hat es zwischen einem Monarchen und einer
antidynastischen Opposition ein Verhältniß gegeben, wie das,
welches zwischen König Hnmbert uad den italienischen Republi­
kanern bestand. Der König hielt sich gegenwärtig, welchen starken
Antheil die Republikaner an der Wiedergeburt Italiens
hatten; er behandelte sie mit kluger Milde nnd wußte sie,
wenn auch nicht mit dem abstracten monarchischen Princip,
doch mit seinem concreten Königthum zu versöhnen. Münd­
liche Ueberlieferung bewahrt manchen Zug auS dem Leben
des geschiedenen Königs, der für seine Stellung zur anti­
dynastischen Partei bezeichnend ist. ES wird erzählt, daß er
einst von dem Bürgermeister eines Keinen lombardischen
Städtchens mit den Worten empfangen ward: „Majestät,
ich und meine Gemeinderäthe wir sind zwar Republikaner,
aber wir verehren in Eurer Majestät den Ehrenmann und
den guten Patrioten." König Humbert soll darauf gelächelt
und dem Bürgermeister freundlich die Hand geschüttelt
haben; das mag eine Anekdote sein, aber sie spiegelt die
Art. in welcher der König Kundgebungen republikanischer
Gesinnung gegenüberstand, treffend wider. Die Erzählung,,
ist nicht einmal unwahrscheinlich, denn Jedermann in»
Italien kennt die Worte, welche König Humbert bei der Bor-''
stellung der Professoren in Bologna an den Dichter
Carducci richtete, dessen republikanisches Glaubensbekenntniß
in flammenden Versen ausgeprägt ist. „Meine politischen
Ansichten," sagte der König, „sind allerdings von den
Ihrigen sehr verschieden, aber ich bewundere Ihre
Dichtungen, und meine Frau kennt viele davon auswendig."
Jahre hernach hat König Humbert den Dichter zum Senator
ernannt. Mit seiner Anrede an Cardücci aber bekehrte er
manchen Gegner der Monarchie.
Vielleicht entsprang die weitgehende Toleranz, welche
König Humbert Bekennern politischer Anschauungen, die
man in anderen monarchischen Staaten gleich als Hoch­
verrath bezeichnet, zu Theil werden ließ, nicht blos kluger
Erwägung, sondern auch seiner angeborenen Herzensgüte.
Er hat diese schöne Eigenschaft bei jedem Anlatz gezeigt, bei
keinem Unglücke verleugnet, das sein Volk betraf. Mit der
Güte verband er eine bei so hoher Würde überaus seltene
Eigenschaft, er war bescheiden. Er vermied es sichtlich, sich
in den Vordergrund der Ereignisse zu stellen, er sprach
öffentlich nur dann, wenn es unbedingt geboten war. So
kam es, daß man ihn weniger würdigte, als er es verdiente,
daß man in Italien erst jetzt vollkommen inne wird, was
man an ihm besessen.
Nach zwei Seiten hin wär König Humbert für die
Polisik seines Landes maßgebend. Trotz seiner streng
katholischen Anschauung legte er der Abwehr kirchlicher
Uebergriffe niemals> Hindernisse in den Weg, billigte
er auch Crispi's scharfe Maßregeln gealen die
Geistlichkeit. Men Versuchen, die von Seite des Vnticans
unternommen wurden, um über die Köpfe der italienischen
Minister hinweg den König zur Anerkennung der
„römischen Fraget zu Unterhandlungen über die päpstlichen
Anbrüche zu gewinnen, scheiterten an der Festigkeit Hum-,
berös, den sÄne Frömmigkeit nie vergessen ließ, was «l
seiner und seines Landes Würde schulde.^ In der aus-!
wältigen Politik hielt er unverbrüchlich zum Dreibundes
Der Bemühungen, ihn seinen Verbündeten abwendig zu!
machcft, gäb es genug. Nicht blos die äußerste Linke,!
auch Hehr conservative Staatsmänner rüttelten an dev':
Allianz mit Deutschland und Oesterreich. Die Versuche, die!
in dieser Richtung gemacht wurden, waren mitunter wabre!
Vevuchfungen. Köniz Humbtzrt widerstand ihnen, er hielt!
Treu«.'. :Es ist nicht blos Rudini's und Visconsi-Bcnosta's!
Verd-erfft, wenn Italien heute so unerschütterlich zu dew
zwei Kafferreichen hält. Dem König, den gestern die Kugel'
des Meuchelmörders vor der Zeit vom Leben schied, ae*
bührt ein. namhafter Antheil daraw Damm vereinigen sich!
Oesterreiöir und Deutschland, den'en er ein chrlichjer FreuM
gewesen, ftr der Trauer um ihn. mit Jtalitzu.,
Aus Wem Throne wird ihm sein Sohn folgen, der:
augenblicklich ftrn von der Heimat weilt. DieSchreckenSthat
in Monza hnacht aus dem Prinzen von Neapel den Könige
von Jtalieiu. Der künftige König ist für die Welt erst ei«
Werdender p: man kennt ihn noch nicht. Er hatte bis jetzt!
keine Geiegmheit, politisch hervorzutreten. Seine Heirat mit!
der Tochter s de- Fürsten von Montenegro war eine Liebes-!
heirat,- die'Politik sprach bei seiner Werbung nicht mit.
Man kann seine Thronbesteigung nur mit dem Wunsche be­
grüßen, ba&l er in den Fußstapfen seines Vaters wandeln
möge, ebensop Pflicht- und verfassungstreu und ein ebenso
verläßlicher !§reund Oesterreichs und Deutschlands fei. Wir
glauben, daß fer diesen Wunsch erfüllen wird. Der Gedanke,
daß die freisiitznige Verfassung das Palladium Italiens und
des Königthums zugleich ist, hat sich in der savoyifchen
Familie eingelebt; die Wahrung des Bündnisses mit Deutsch­
land und Oestcfrreich aber ist in den politischen Katechismus
der italienischeir Staatsmänner übergegangen. Man kann
kaum daran zn^eifeln, daß Victor Emanuel IL an der aus­
wärtigen Politik, seines Vaters festhalten wird. DaS tief*
schmerzliche Ereigniß des gestrigen Abends wird den Zeit­
genoffen noch lachge in trüber Erinnerung bleiben, aber eS
besteht kein Gruub, zu befürchten, daß eS politische Folgen
nach sich ziehen uind die Beziehungen der drei Mächte ändern
könnte.
Die Ermor-ung des Königs Humbert.
Rach dem Attentat.
Monza, 30. Juli. Als der König verwundet wurde,
sagte er: „Es ist nichts!" Der Wagen hatte iu drei
Minuten den Weg zwischen dem Turnplatz und der könig­
lichen Villa zurück'gelegt. Der König athmete noch,
alö er in die Villa getragen wurde. Er wurde
sofort ins B<tt gelegt; die Aerzte eilten herbei,
doch hatte der KSnig bereits ausgerungen.
Auf dem ZLntlitz des verewigten Königs ruht ein
sanfteöLäche-^n. Die Augen sind offen. Die Leiche
Die heutige Nummer enthält:
„Verkehrs- ««d Industrie- Zeitung":
„Gasbeleuchtuugs- Technik." «»» Alfred
Türkel. „BaAon «nd Brieftaube in China."
B-« 13. MiScelle. Sette 14 rrs 10.
Ferner:
Die 27. Fortsetzung drS Romans: „Elle» h0» dtk
Weiden" »»» Gabriele Reuter. Seite i».
Feuilletov.
Der Bürgerkönig.
Wie», 80. Juli.
Einen Bürgerkönig hat der Mörderstahl getroffen;
Schon in seinem Aeußern war er Bürgerkönig. Gerade um
diese heiße Zeit, in der er jeweilen in Monza residirte,
konnte man ihn mehr noch als in der Hauptstadt Italiens
in scimm schlichten Gehaben schauen, das mit furchtloser
Sicherheit gepaart war. Er glaubte sich ohne persönliche
Feinde, wenn er auch die Monarchie im Allgemeinen und
die Italiens im Besonderen von Gegnern bedroht wußte.
Wir sehen den muthigen ritterlichen Souverän im einfachen
grauen Anzuge, einen niedrigen Filzhut auf dem Haupte,
den er, ewig grüßend, lüstet, durch Mailands Straßen gegen
Monza hin im Wagen fahren— kein Adjutant an seiner
Seite, nur ein Kutscher auf dem Bocke. Die behäbigen
Mailänder Bürger, die Meneghins, wie sie im lombar­
dischen Dialekt heißen— sie thun es geradeso, und eS
schien, als ob der König in Sommerzeit nicht anders sein
wollte als sie.
Trat er ja auch in Rom nicht mit Pomp auf. Ja,
die Königin erkennt man schon aus der Ferne» wenn sie
durch den Corso zur Villa Borghese fährt. Scharlachrothe
Livrken leuchten unö von Wcjtem entgegen, und der
Fremde fragt: Wer mag wol der glänzende Insasse sein,
die purpvrgeborene Bürde, welche die Scharlachenen ziehen?
— Nicht so der König! Seine Kutsche war mehr bürger­
lichen Sthls, seine Livrirten waren in schwarzem Kleid.
Ueber das farbenfrohe Italien hielt ein bescheidener»
nüchterner König das Scepter. Der einzige Luxus, den sich
der Bürgerkönig gönnte, war die— Generals-Unisorm, der
Hut mit dem wehenden Federbusch. Doch auch in Uniform
blieb er— Bürgerkönig. Die Erwählten des Volkes kamen
nicht zu ihm, er kam zu ihnen. Und sollte er als Gast des
Parlaments im Hause der Oberen oder der Gemeinen, in
Palazzo Madama oder in Monte-Citorio, die Thronrede
halten, so legte er, nachdem er sich vor Senatoren und
Deputirten verbeugt hatte, den buschigen Hut ab und sprach
dann entblößten Hauptes.
So kam bei ihm auch in allen äußeren Formen der
Gedanke zum Ausdrucke, daß die Krone nicht wie ein
Mirakel über den Volkseinrichtungen schwebe, sondern diese
um der Einheit und der Ordnung willen ergänze. Welchen
Schwung, welche Accente der Begeisterung für die patrio­
tischen Ideale deS Volkes verrieth das Dutzend Thronreden,
das er in zweiundzwanzigjährigcr Herrschaft gesprochen!
Bon den ersten politischen Stylisten Italiens waren diese
Reden verfaßt— doch ein nüchterner, unrhetorischer Mann
inlerpretirte diese Hymnen auf Freiheit, nationale Einheit
und italischen Ruhm. ES war nicht ganz harmonisch, wenn,
was die enthusiasmirte Muse Italiens, was etwa eine
Adelaide Ristori oder Eleonore Düse hätte declamiren sollen,
das unsonore, schrille, trockene Organ des Ra Umberto, des
Soldaten und Bürgers auf dem Throne, ohne Pathos
verkündete.
Die Natur hatte ihn ganz und gar nicht mit den
äußeren Eigenschaften bedacht, in denen sich die uns nicht
nur im Begriffe, sondern schon im Wort anschauernde,
uns gebietende „Majestät" verkörperte. Nie hat eine
Majestät so wenig herrschen wollen wie er. Eher war eS
die Königin Margherita, die sich als Trägerin deS Attributs
Majestät fühlte und den König, ihren Gemal, der die An­
spruchslosigkeit selbst war, in der Richtung der Repräsentanz
emphatisch ergänzte. Die Odendichter, die Sonettensänger
hatten an Königin Margherita einen dankbareren Stoff als
an Le Umberto. Auch sein Antlitz lud mehr zu wohl­
wollender Theilnahme als zum Besingen ein. In seinen
großen rollenden Augen war etwas von gläserner Starrheit
— er blickte starr, wie er starr sprach, bot dem Auge nicht
mehr als dem Ohrt Dicht und eisgrau legte sich ihm der
Schnurrbart schon ün frühen Jahren um die Oberlippen,
und starrend und oisgrau war sein Haupthaar.
Was die Grazien an dem sonst vortrefflichen Manne
versäumt, hatten sn: in Fülle seiner Cousine gegeben, die
mehr als dreißig Jahre als Gattin an seiner Seite leben
sollte. Die Königin, die Enkelin des Sachsenkönigs Johann,
der als Dante-Kenner PhilaletheS hieß, sie war nicht nur
als schöne Frau, sondern auch alS Schöngeist das Gegen­
bild des königlichen Gemals.
Was König Humbert hatte und nicht hatte, er schien eS
von den Vätern geertbt zu haben. Er war groß geworden am
Hofe von Turin. Es war ein etwas nüchterner, geradliniger
Hof. Er hatte nicht« von den süßen, in Gemälden und in
Dichtungen fortlebenden Reizen der alten Höfe von Ferrara
und Urbino. Es schwärmten hier keine Leonoren, es dichteten
keine Tassos. Die NcSnner exercirten viel, die Frauen
beteten viel. Der General und dcr Jesuit waren eine Macht
am Hofe von Turin, und manchmal war gar der Jesuiten«
General die Allmacht. In dieses starre Staats- und Gesell­
schaftssystem ward Bresche gelegt durch die nationale
Bewegung, die in den ersten Kinderjahren deS Prinzen
Umberto ihre mächtigen Wellen warf. Doch sollte je die
Scharte von Novara ausgewetzt werden, so mußte der
militärische Geist aus seinen todten Formen heraus und
zum lebendigeren Instrument der nach Freiheit und Einheit
ringenden Nation werden.
In solcher streng»: Zucht, die oder von den Idealen
einer neuen Zeit vergvldel war, wuchs Umberto auf. Er
konnte nicht zum Schöngeiste werden. König Victor Emanuel
erzog sich den Sohn für die Feldzüge, die für die Nehabili-
tirung des unter Karl Albert gedemüthigte» Jialicn unter­
nommen werden solltem. Umberto hatte nicht viel Zeit zuin
Lesen— seine angeborene Nüchternheit aber, der die ihm
gewordene nothwendige Ausbildung nicht enlgegentrat und
entgegentrete» wollte, wnrd durch die großen Ziele und die
großen Namen der Z^it in edle Bahnen gelenkt. Eine»


[ 2023-06-29 10:33:07.695 - 19000731 - Seite 2 ]
81. Juli 1900
Kr. 12908
Brite T Wien, Dienstag
wurde sofort eingesegnetundwirdeinbalsamirt
werden.
Der Herzog von Genua ist Vormittags, die
Prinzen von Aosta sind Nachmittags hier eingetroffen.
Monza, 30. Juli. Das Gemach, in welchem die
Aerzte die Einbalsainirung der Ldiche des
Königs vornehmen, ist mit Blumen gefüllt. Die
Königin legte persönlich einen Kranz an der Bahre
nieder und -lieb auf den Knien vor der Leiche: sie ist
durch alle Bitten nicht zu bewegen, das Leichengemacki zu
verlassen. Als der Königin die Nachricht mitgetheilt wurde,
daß der König verloren sei, sagte sie weinend: „Es ist
daS größte Berbrechen, welches seit Jahr­
hunderten begangen würbe. König Hunt-
bertwar ein guter, loyalerMann, welcher
tzin Volk über Alles liebte und Niemcrn-
e ü h a ß i e/
Rom, 30. Juli. (Privat.) König H u m b e r t Gat
den letzten Athemzug, als der Wagen in das Thor der
Billa rollte. Königin Margherita war von dem
Attentate in Kenntniß gesetzt worden und erwartete den
Wagen am Thor. Da sie Unbekannte um den König sah,
fragte sie: „Sind die Herren Aerzte?"— „Ja, Majestät."
lautete die Antwort.— „Nun, so helfen Sie in Gottes
Namen I" rief die Königin auS, weicher jedoch die Aerzte
erwiderten: „Majestät, unsere Kunst vermag nichts mehr."
— Die Königin verfiel sodann in einen erschütternden
Weinkrampf.
Rom, 30. Juli. An die Privatgemächer des
König« im Quirinal wurden Siegel angelegt. Alle
Thore im Quirinal sind geschloffen, mit Ausnahme eines
einzigen.
Die Mitglieder deS diplomatischen Corps
begaben sich in das Ministerium des Aeutzern, wo sie im
Namen ihrer Regierungen dem innigsten Beileid Ausdruck
gaben.
Die „Tribuna" dementirt die Nachricht, daß eine
Regentschaft eingesetzt werden solle.
König Victor Emanuel.
Ro«, 30. Juli. (Privat.) König VictorEmannel
hat die Nachricht von der Ermordung seine« Vaters im
griechischen Archipel durch die hellenische» Behöben erhalten.
Die Dacht „D e l a" ist unverweilt nach Jtaliem abgedampft
und wird morgen Abends oder Mittwoch Früh in Brindisi
oder Reggio-Calabria anlaufen. Bier Kriegsschiffe
find dem König entgegengefahren. ES heißt auch,
daß einige M i n i st e r ihm entgegenfahre« werden.
Manifest an Vas Land.
Ro«, 30. Juli. Das Amtsblatt veröffentlicht
folgendes Manifest an das Land im Namen des
Königs Victor Emanuel H.: ,,^am Throne be­
rufen, erfüllen wir die schmerzliche Pflicht, Dem Lande von
dem ungeheuren Unglück Kunde zu geben, welches jäh das
kostbare Leben König Humbert's vernichtete. Die Nation
— getroffen in ihrer ausrichtigen Liebe für den erlauchten
Verblichenen und in ihrem lebhaften Gefühle der Ergeben­
heit und Zusammengehörigkeit gegenüber" der Dynastie—
wird, indem sie das schreckliche Verbrechen verdammt, erfüllt
sein von tiefer Theilnahme für das verchrungswürdige An­
denken deS guten, edlen und hochherzigen Königs, welcher, der
Stolz seines Volkes, die Traditionen des Hauses Savoyen
würdig fortgesetzt hat. Sich in unerschütterlichem
Glauben um den erlauchten Nachfolger
schaarend, werden die Italiener durch die
That beweisen, daß die Verfassung nicht
stirbt."
Eidesleistung der Trupp««.
Ro«, 30. Juli. Wie die Agenzra Stefan! meldet,
werden die Truppen der Land- undSeemacht
Italiens morgen Vormittags dem neuen Könige
Victor Emanuel II. den Eid der Treue
leisten.
Nene>
-*--_-. x--—
Die Trauer tu Italic«.
•/ Rom, 30. Juli. (Privat.) Rom hat da- AuS-
sehe«: einer Todten st ad t. Jeglicher Verkehr stockt,
alle 8 äd en sind gesperrt, auch die Börse ist ge­
schlosst n. Die Mauern sind von Manifesten politi­
scher und Militärvereine bedeckt, welche die Genossen
. zur Theilnahme an der Ehrung des todten Königs auf­
fordern, dessen bürgerliche Tugenden, Tapferkeit und Mild­
thätigkeit in bewegten Worten gepriesen werden.
Einem Priester, der sich derSchließ ung eines Ber-
kaufSladenS widersetzte, wäre ohne rasches Eingreifen der
Polizei übel mitgespielt worden.
Depeschen auS allen Städten und Ortschaften Italiens
melden Kundgebungen der allgemeinen und tiefen Trauer.
Uebcrall sind die Geschäftsläden geschloffen und Trauerfahnen
gehißt. In allen G a r n i s o n s st ä d t e n wurden
Mittags hundert Kanonenschüsse abgefeuert.
In den Häfen werden alle fünfzehn Minuten Kanone n-
s a l v e n gelöst.
Rom, 30. Juki. Fortgesetzt laufen auS allen Städten
des Reiches Tausende von BeiletdSdepeschen
e i n, die der Trauer deS Volkes Ausdruck geben. Allent­
halben ruht die Arbeit; die Börsen und Theater sind ge­
schloffen. Die Gemeindevertretungen in der Provinz berathen
über die dein Andenken deS Königs Humbert zu zollenoen
Ehren. In Messina manifestirte die Bevölkerung, indem
sie das HauS Savoyen und den neuen König acclamirte.
In Palermo veranstaltete die Bevölkerung eine imposanle
Trauerkundgebung; im tiefen Schweigen zog sie vor die
Präfectur und das Gebäude der Municipalität, um so ihren
Schmerz und ihre Empörung zu bezeugen. Die Universiläts-
yörer trugen Trauerfahnen mit dem Bildnisse König Hum­
bert's. Die Kundgebung schloß damit, daß die Menge in den
enthusiastischen Ruf: Es lebe der König!" ausbrach. Die
Ordnung wurde nicht gestört.— Aus Salerno wird
über ähnliche Kundgebungen berichtet.
Mailand, 30. Juli. Die Municipalität von Mailand
erließ ein M a n i f e st, worin das schauderhafte Verbrechen
gebrandmarkt wird. Auch hier sind die Börse und die
Geschäftslädengesperrt.
Monza, 30. Juli. Die Entrüstung über den
Mord und die Trauer der Bevölkerung sind unbe­
schreiblich. Die Stadt trägt Trauerschmuck. Die
Geschästsläden sind geschloffen. In der königlichen
Villa wurde eine Messe celebrirt.
Stimme« dcr italicuischc« Presse.
Rom, 30. Juli. (Prwat.) Die Ermordung des
Königs macht im ganzen Lande einen erschütternden Ein­
druck. In allen Städten sind die Geschäfte
geschlossen. „Secolo" und die andere» Mailänder
Blätter radikaler oder republikanischer Färbung verabscheuen
und brandmarken das feige Verbrechen. „Secolo" schreibt:
„Wir verbeugen uns vor der Leiche des Königs, dem ein
so entsetzliches Ende beschieden war. Er war gut, edet und
treu. An seinem Sarge weint jeder ehrliche Plann, welches
auch sonst ftme politischen Gesinnungen sein mögen."
Das social-demokratische Partei- Organ
„Avanti" schreibt: Nach der ersten Uebcrraschung laffedie
ruchlose That ein Gefühl des Schmerzes zurück.
Das Leben des Menschen ist heilig, wer es verletzt, verfällt
dcr Strafe. Die Schuld an dem Morde, fährt „Avanti"
fort, wird nun gewiß den fortgeschrittensten Parteien und
der Social-Demokratie zugeschrieben werden. Diese bös­
willige Anklage verdient nur Verachtung. Die moralischen
Urheber der That sind die jahrelangen Leiden deö
L an d es, die An s ch l äge d er Reaction, die zuletzt
sogar die Krone bloßstellten, um ihre Verantwortung zu
decken. Diese Anschläge auf die materielle und geistige
Freiheit des Volkes sind die wahren Urheber des Ver­
brechens. „Meflaggero" findet dieß Alles ganz gut, fragt
aber, wie „Avanti" dann den Mord an der K a i s e r i n
Eavour sah er seinem Vater zur Seite, Manzoni stand auf
der Höhe seines Ruhmes, Verdi rompmlirte— der Genius
Italiens stampfte überall große Männer auS dem Boden,
die mit Begeisterung die Fahne für die Einheit Italien-
schwangen. An all dem Feuer erwärmte sich auch daS
Soldatenherz Umberto'«.
Er war, wie gesagt, kein Schöngeist. Aber sein
ritterlicher Vater hatte das Herz gehabt, von dem Hofe von
Turin, der spanischer war als irgend ein Hof, die Etiquette
nach Kräften zu verbannen, und Allen, die irgendwie hervor­
ragten, Zutritt zn gestatten. So kam es, daß Umberto mit
den heterogensten Geistern in Berührung trat. Und er
eignete sich so eine Objectivität an, wie sie selten noch ein
Fürst auf einem Thron beseffen. Er wollte auch denjenigen
nicht Gerechtigkeit vorenthalten, welche die Gegner des Hofes,
Gegner der Monarchie waren. Schon als Prinz schaute er
bewundernd zu Garibaldi auf, der doch oft genug im Gegen­
satze zu dem Hofe stand. Als König trauerte er, da Garibaldi
todt war, um diesen in Accenten wie um einen König.
Und nicht einmal der Größe eines Mazzmi verschloß er sich.
Das neunzehnte Jahrhundert hat keinen schärferen und er­
folgreicheren Widersacher der Monarchie gekonnt, als Mazzini.
Und doch war König Humbert der Erste, der sich mit
hunderttausend Lire an die Spitze der Subskribenten stellte,
»18 es galt, Mazzini ein Denkmal aufzurichten. In so
hohem Grade verstand cs dieser Köuig, aus den Schranken
lkgitimiftischer Traditionen herauszutreten. Ihm stand Jtalie»
höher als fein Ich.
Ihm war aber auch darum eine seltene BolkSthümlichkeit
beschieden. Diese seine Volksthümlichkeit baute sich nicht etwa
auf Eener That von heroischer Pose auf. Die Ernte war ein­
gesammelt, als er auf den Thron iayci. Venedig und Rom—
sie gehörten beide längst zu Italien, Humbert war nicht mehr
im Miticlpunkte von Scenen von lftstorischem Eolorit. Sein
Vater hatte Alles gethan— Vertuen st und Glück waren
Victor Emanuel's Bundesgenossen gewesen. Als der zweite
König von Italien konnte er nicht mehr auf solchem Sockel
stehen wie der erste.
Und nicht einmal der Mensch Hmmbert gab zu so pikanten
und virlverbreitrten Lrräblunaen und Anekdoten Anlaß, wieder
menschliche, allzu menschliche Victor Emanuel. Der Vater, der
Re galantuomo, ein Mann voll sinnlichen Ungestüms, von
ritterlichen Neigungen, ein großer Jäger, der in allen
Revieren pürschte und sich zuletzt die schöne Rosina, die
zigeunerhafte Mirafiori erjagte!— der Sohn, mehr
bürgerlich philisterhaft, der vom Hafen der Ehe auS nur
selten Abenteuer suchte, die aber auch nicht genug
Zauber für weitere Kreise hatten und schnell genug vor
dem Machtworte der strengen Königin und Gebieterin
zerstoben! Der Vater— feurig, ursprünglich in Mutterwitz
und Ausdrucksweise; der Sohn, stets die Züge voll herben
Ernstes und kaum fähig, zu lächeln. Victor Emanuel konnte
aus vollem Herzen lachen— hat aber Jemand König
Humbert lachen, ja lächeln gesehen? Das Lächeln, sogar
das Lachen, daS sonnige, volle, liebenswürdige Lachen be­
sorgte die Königin.
Und doch, warum diese BolkSthümlichkeit, deren sich
König Humbert erfreute?
Zu seiner unendlichen Anspruchslosigkeit gesellte sich
eine seltene Herzensgüte,' eine Pflichttreue ohnegleichen.
Er war die verkörperte Ablehnung Men Hochmuths—
er sah einen Beruf darin, Thränen zu trocknen, Hunger
zu Men, die ©ebtüdfrew auszurichten. Wenn ja ein
Mensch das Recht auf den Beinamen' „der Gütige" hatte,
so war er es. Unserem kritischen Sinne, der sich durch
hohe Stellung nicht berauschen läßt, auch einem Fürsten­
titel gegenüber kühl bleibt, möchte es mehr entsprechen,
einem König gegenüber, dem ohnehin so viel Weihrauch
im Leben und nach dem Tods gestreut wird, zurückhaltend
im Lobe zu sein. Doch König Humbert von Savoyen war
dermaßen edel, hilfreich und gut, daß alles Rühmen zu­
rückbleiben muß hinter diesem generösen Herzen, das unter
Militärrock und Bürgerfrack gleich edel schlug.
Ein Held braucht sich nur einmal gewaltig hervor­
zuthun— ein gutes Herz muß immer wirken. König
Humbert hat keine große Schlacht geschlagen, die ihn be­
rühmt gemacht hätte, wenn er auch bei Custozza pflicht­
eifrig mitthat. Aber jene tausend. Schlachten, aus denen
sich ein pflichtbewußtes Dasein in einer zerfahrenen Zeit
zusammensetzt, in welcher der Ruhm nicht in einem Act
von Oe st erreich erklärt, der mit der angeblichen
Reaction in Italien doch gar nicht zusammenhängt.
Im Vatiea«.
Olottt, 30. Juli. (Privat.) Der P a p st erfuhr da-
Ereigniß um 6 Uhr Morgen« durch den Cardinal R a m-
polla. Er rief: „Oh, der arme Mann, die arme
Familie!" Um 7 Uhr las der Papst für das Serben«
hei! des Todten eine Mess e.
Die päpstlichen Paläste des BicariatS, der
Dateria und der Cancellaria sind wie alle übrigen öffent­
lichen Gebäude geschloffen, ebenso die Paläste der Botschafter
beim Batican.
Der Mörder Gaistau» BreSei.
Alom, 30. Juli. (Privat.) Der Mörder heißt GaStano
BreSci, stammt auS Prato und ist 39 Jahre alt. Von
Beruf ist er S e i d e n w e b e r. Sein Bruder ist Lieute-
n n n t im 11. Artillerie-Regiment. Im Augen­
blicke der That war Bresci ruhig und kalt; er
schoß mit weißbehandschuhter Hand, ohne
eine Miene zu verziehen. Er leistete weder beim
Uebrrsali der Menge noch hei der, Verhaf­
tung den geringsten Widerstand.
Beim Verhör gab der Mörder an, er wäre seit drei
Monaten auS Amerika zurückgekehrt. „Warum
habt Ihr den Mürd begangen?" fragte der Beamte. „I ch
bin revolutionärer Anarchist," erwiderte der
Mörder, „und liebe nicht die Herrscher." In der Reisetasche
Bresei's fand man eine Nummer der marxistischen Revue
„Critica Sociale". BreSci ist von großer Siatur, schlank,
brau», mit intelligenten Zügen. Er soll sich vier Tage in
Prato, dann in Bologna ausgehalten haben. Von
dort kam er nach Monza. Die „Tribuna" meldet, der
Mörder habe längere Zeit in Patterson, Amerika, ge­
weilt, wo die italienischen A n a r ch i st e n M a l a t e st a
und Ctancabilla ein anarchistisches Blatt
herausgeben.
Der Mörder legt im Gefängniß große«
Cynismus an den Tag.
Berlin, 30. Juli. (Privat.) Der Mörder Gaötanv
Bresci ist keiner der Anarchisten, die als notorische Ge­
waltmenschen gelten, wenigstens ist er der deutschen
Staatspolizei, welche die Personalien dieser iuter-
natioualcn verbrecherischen Bereinigung besitzt, nicht als
solch er bekannt.‘'
Berlin, 30. Juli. (Privat.) Dem „Berliner Tage­
blatt" wird auS Chiassy gemeldet, in Mailand erzähle
man sich, daß der Mörder ei» verabschiedeter
italienischer Ossicier sei, der die That a«S
Rache beging.
Frankfurt am Mai», 30. Juli. (Privat.) Die
„Frankfurter Zeitung" erfährt auS Mannheim: BreStzi,
der Mörder des König» von Italien, war, wie hier arbeitende
italienische Arbeiter mittheilen, früher in Mannheim alS
G h p S figuren-B erfert iger thätig gewesen. Er soll,
einer der gefährlichsten Ausbeuter seiner
j a g e n dl ich e n 8 ä n d S l e u t e g ew esc n sein, und
es habe einen schwere» Kampf bedurft, um ihm hier das
Handwerk zu legen.
Et» Rcvolverfund 1» Mouza.
Monza, 30. Juli. Unter der öffentlichen Tribüne des
Turnplatzes wurde ein zweiter Revolver gefunden.
Verhaftungen von Anarchisten.
Rom, 30. Juli. (Privat.) Hier und in anderen ita­
lienischen Städten wurden Anarchisten verhaftet.
Die Anarchisten Roms veröffentlichen eine Ver­
wahrung gegen den Verdacht ihrer Mit^
schuld. Ihr erster gesellschaftlicher Grundsatz sei die Pflege
der reinen Menschlichkeit, di« Achtung und der Schutz deS
menschlichen Lebens, ob es sich um Monarchen oder um de«
geringsten Proletarier handle.
heroischer Ekstase zu pflücken ist, sondern ohne thecckra-
lifche Beleuchtung in einer Kette von kleinen politischen'
und socialen Anstrengungen, hat er geschlagen als
Italiener unter Italienern, als Mensch unter Menschen.!
Das Andenken dieses Fürsten, der nach Schluß einer
sozusagen kleinbürgerlichen Scene, der er voll Güte
und Pflichtstärke angewohnt, durch Meuchlechand mns
Leben kam, soll nicht dadurch verkleinert werden, daß wir
ihm schmeicheln. Es soll der Wahrheit die Ehre werden,
es soll gesagt sein: Rom war eigentlich ein zn großer
Schauplatz für Humbert's Bürgertugenden. Er war nicht
'«das Gmie, um in das neue Prunkgefäß „Italiens das
sein Vater, selbst hochbegabt und im Besitze eines glück-
lichen Kennerblickes, der die Großen von den Kleinen
unterschied, geformt, den neuen Wein zu füllen. Er war
nur der Epigone eines heroischen Zeitalters. Er hatte ein
goldenes Herz, aber kein scharfes Auge, auch kein scharfes
Ohr. Männer, die viel in seiner Nähe waren, erzählen,
daß ihm die Gabe, zu hören, abging— wir meinen nicht
das physische, sondern das seelische Höven. Der König
selbst sprach gern, sprach viel. Und dabei erlag er leicht
Suggestionen. Die Suggestion Cavour's auf_ View
Emanuel ist aber etwas Anderes, als die der Epigonen-
Staatsrnanner von Depretis bis Saracco auf den Epi-
gonenkönig.
Der König ist todt— es lebe der König. Nichts
deutet darauf, daß der neue König Victor Emanuel II'
so sein werde wie Victor Emanuel I. Auch königliche
Familien erliegen dem Gesetze dcr Natur. Nur selten wird
eine große Kraft geboren— dann pflegt Erschöpfung ein.
zutreten.
Doch Alles spricht dafür, daß Bickor Emanuel lh
ein braver Mann voll -edler Absichten sein werde, wie fern
Vater, der ein kreuzbraver Mann und der aufrichtigste und
aufopferungsfähigste Freund des italienischen Volkes war.
Und der König, der Alles für sein Volk wollte und nichts
für sich, er mußte sterben, als ob er einer von den
Tyrannen Italiens gewesen wäre. Sein Ende war mchi
Hnmbert'», sondern ein«« Borgia würdig- 8: M*f


[ 2023-06-29 10:33:07.695 - 19000731 - Seite 3 ]
JSr. 12908 Wien, Dienstag
Eine Warnung von Seite österreichischer Behörde».
Paris, 30. Juli. 'Der „TempS" meldet: Die italie-
gische Regierung wurde seit dem 20. Juni von den
österreichischen Behörden benachrichtigt, daß eine
geheime Gesellschaft den Tod des Königs
oou Italien de schlossen habe. Die öster­
reichische Polizei verhaftete an dem genannten Tage
in P o n t a f e l ein Individuum, welches erklärte, von
einer Anarchisten-Gruppe, der eS angehöre, dazu
bestimmt zu sein, den König Hnmbert zu
ermorden. Vier andere Souveräne seien
gleichfalls von den Anarchisten zum Tode verurthcilt.
Das Individuum fügte hinzu, daß seine Verhaftung
die Vollziehung des Urthcüs nicht verhindern werde, denn es
sei Alles vorgesehen und ein anderer Genosse bestimmt, ihn
zu ersetzen. Seitdem der italienische Minister des Innern
die Depesche der österreichischen Regierung erhalten hatte,
erhöhte er den S i ch e r h e i t s d i e n st für den König
und Saracco hielt die von seinem Vorgänger getroffenen
Maßnahmen ausreckt. Der König bemerkte jedoch den er­
höhten Sicherheitsdienst um seine Person, wendete sich dies­
bezüglich an den Minister und verlangte, daß der
frühere gewöhnliche Dienst wieder platzgreife.
Berlin, 30. Juli. (Privat.) Anläßlich der Ermordung
dcS Königs Hnmbert erinnert das „Berliner Tageblatt" an
eine Mittheilung, die es. im Juni veröffentlichte. Es wurde
damals aus Graz gemeldet, daß der Sohn eines in
Völker markt in Kärnten lebenden Italieners an diesen
schrieb, er sei durch das LoS bestimmt worden,
den König von Italien zu ermorden, und es
sei heuet die Ermordung von vier Fürsten
beschlossen worden. Auf die Anzeige des entsetzten;
Vaters wurde der Bursche in Pontasel auf der
Reise verhaftet. Sollte diese Meldung mit der
heutigen Schreckensnachricht aus Monza in irgend einer
Verbindung stehen? fragt das „Tageblatt".
Kundgebungen im Auslande.
Bndapcst, 30. Juli. Minister-Präsident v. Szell
richtete an den italienischen Minister-Präsidenten Saracco
folgendes Telegramm: „In tiefer Ergriffenheit
und niit großem Schmerze nahm Ungarn von
dem empörenden Verbrechen Kenntniß, welchem der ruhmvoll
regierende König von Italien, der treue Freund und Ver­
bündete unseres erhabenen Königs zum Opfer gefallen ist.
Jene traditionelleSympathieund wahre Freund-
schaft, welche Ungarn Italien gegenüber fühlt, steigert noch
die Größe dieses Schmerzes. Empfangen Eure Excellenz den
Ausdruck des schmerzlichsten Gefühles der ungarischen Nation.
Kvloman Szell, königlich ungarischer Minister-Präsident."
Budapest, 30. Juli. (Privat.) Die Nachricht von
der E r m o r d u n g des Königs H u m b e r t hat hier
den größten Abscheu und Bestürzung hervorgerufen. In
den Extra-AuSgaben der Journale, durch welche die Blut­
that zur allgemeinen Kenntniß gebracht wurde, wird die
besondere Freundschaft des Hauses Savoyen für Ungarn
hervorgehoben. Der osftciöse „M agyar N e m z e t" erklärt,
cs sei höchste Zeit, internationale Maßregeln
gegen die Anarchisten zu treffen. Man stehe einer Organi­
sation gegenüber, welche gegen die gekrönten Häupter und
dadurch mittelbar gegen die gesittete Gesellschaft überhaupt
gerichtet seü Die berechtigte Selbsthilfe gebiete, einen B e r-
n i ch t u n g s k a m p f gegen diese Mörder zu führen.
Finme, 30. Juli. (Privat.) Sämmtliche Geschäfte,
deren Inhaber Italiener sind, wurden geschlossen. Die
Vorstellungen im Theater Fenice wurden bis aufWei-
leres suSpendirt.
Berlin, 30, Juli. (Privat.) Die hiesige italienische
Botschaft ufjiflt von der Schreckensnachricht ebenso wie daS
Berliner Publicum durch Extrablätter die erste Kenntniß.
Da bis um 10'/z Uhr eine amtliche Anzeige nicht ein­
gegangen war, so hoffte man immer noch, daß die Nachricht
sich nicht bewahrheiten würde. Um sich zu vergewissern, begab sich der
Botschafter Graf Lanza um y s ll Uhr auf das Auswär­
tige Amt und erhielt die Bestätigung der Trauerkunde. In Folge
dessen wurde auf dem B o t s ch a f t s h a u s e in der Wilhelms­
straße die italienische Flagge auf Halbmast ge­
hißt. Um 11 Uhr traf das amtliche Telegramm mit der
Todesnachricht aus Rom ein. Der Botschafter ist tief be­
wegt. DaS Unglück trifft den Grafen Lanza deßhalb noch
besonders schwer, weil er erst vor Kurzem seine Abberufung
erbeten und erhalten hatte, um dienstthuender General-
Adjutant beim König Hnmbert, dem er persönlich
nahe stand, zu werden. Zahlreiche Beamte und Privat-
Personen erschienen alsbald auf der Botschaft, um ihr
Beileid zu bekunden; unter den Ersten der Minister
des königlichen Hauses v. Wedel, die Flügel-Adjutanten
des Kaisers v. B ö h n und v. Jacob i, der Justizminister
S ch ö» st e d t und die hier anwesenden Mitglieder deS
diplomatischen CorpS. Große Aufregung ries die Schrecken«-
künde auch in der italienischen C o l o n i e hervor,
namentlich in ihrem ärmeren Theile. Die Gipsstgurea-
händler und Drehorgekspieler, die zum größten Theile in
der Schönhauser und Pappel-Allee wohnen, liefen, als sie
die Nachricht in der neunten Morg«,stunde erhielten, zu
Gruppen auf der Straße zusammen und konnten sich nicht
beruhigen.
Berti«, 30. Juli. (Privat.) In den ersten Vor­
mittagsstunden wurden auf den Dächern deS Reichs­
kanzler-Palais und deS Auswärtigen Amtes
die Fahnen auf H a l b m a st gehißt. Dasselbe geschah
bald darauf auf den übrigen Reichsämtern und dem
Reichstagsgebäude, sowie auf den H oteIs der
fremden Botschaften. Kaiser Wilhelm, der
sich Vormittags auf hoher See befand, hat die Nachricht
erst Mittags erfahren.
Der Berliner Ober-Bürgermeister K i r s ch n e r hat
folgendes Beileidstelegramm nach Rom entsendet: „Sindaco,
Rom. Die B ü r g e r s ch a s t Berlins, lief erschüttert
von dem furchtbaren Unheil, welches Italien und mit ihm
Deutschland betroffen, versichert die Bürgerschaft RomS ihrer
innigsten Theilnahme."!
Berlin, 30. Juli. Der zeitweilige Vertreter des
Staatssekretärs GrafenBülow, Gesandter v. Derenthal,
IVeue Frelo Presse.
begab sich nach dem Eintreffen der Trauernachricht in die
italienische Botschaft, um die tiefste Theilnahme deS Aus» j
wältigen Amtes auszusprechen.
Berlin, 30. Juli. Der „Reichsanzeiger"
schreibt zur Ermordung des Königs Hnmbert: „Der König
von Italien wurde das Opfer eines fluchwürdigen Ber-]
brechens. Ueberall im deutsche »Reiche erweckt der n e u e;
grauenvolleAusbruchanarchistischerMord^
Inst nebst tiefem Abscheu gegen den Thäter die;
innigste Theil nahm e für die Herrscher-
familie und die Bevölkerung des verbün-
detenKönigreicheSJtalien. Das jähe Hinscheiden des
edlen Monarchen trifft auch unser Vaterland als
großer undschmerzlicher Verlust. Der Kaiser
und König beweint in dem hohen Entschlafenen einen
treuen, unvergeßlichen Freund, und mit der
italienischen Nation trauert an der Bahre ihres geliebten,
ritterlichen Königs voll herzlicher Sympathien für den er­
lauchten Sohn und Nachfolger das gesammte deutsche Volk."
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung" schreibt: „Eine
furchtbare Schreckenskunde übermittelte unö in der ver-
floffenen Nacht der Draht aus Monza: Kaiser Wilhelm'S
treuer Freund, Deutschlands hoher Bundesgenosse, der
ritterliche König Hnmbert wurde durch einen verruchten
Meuchelmörder getödtet. Voll tiefer Empörung über
diese neue anarchistische Frevelthal, der ein für sein Land
in unermüdlicher monarchischer Pflichterfüllung wirkender
edler Herrscher zum Opfer fiel, fühlen wir uns in dieser
Stunde bitterer Trauer eins mit dem großen
Schmerze der verbündeten italienische»
Nation. Durch das enge F r e n n d s ch a s.t S-
verhältniß zu Kaiser Friedrich, durch viele
daS deutsche Gemüth ansprechende Züge seiner ebenso
liebenswürdigen wie hoheitsvollen Persönlichkeit sicherte sich
König Hnmbert in dem Herzen des deutschen VnlkeS
einen Platz wie kaum je ein ausländischer Fürst. Wir klagen
um ihn, als sei einer der Besten auö Deutsch­
lands eigenen Für st e n h ä ufern dahin­
gegangen. Unsere innigsten Sympathien gelten der
schwergeprüften königlichen Frau, die an der Seite
deS Verewigten den Thron Italiens zierte. Aus bewegtem
Herzen bringen wir heiße Segenswünsche dem erlauchten
Prinzen dar, der unter so erschütternden Umständen zum
Throne berufen ist."
München, 30. Juli. (Privat.) Der allgemeine
Eindruck der Trauerbotschaft ist ein tiefgehender. Der
Prinz-Regent erhiett die Nachricht um 6 Uhr Morgens
und sendete sofort ein im herzlichsten Tone gehaltenes
Beileidsschreiben an die Königin Margherita.
Kopenhagen, 30. Juli. (Privat.) Der König
von Däne.mark drückte der Königin Marghe­
rita und dem Prinzen von Neapel telegraphisch
das tiefste Mitgefühl znm Verluste des Gatten und
Vaters aus.
Paris, 30. Juli. Der Präsident der Republik,'
Landet, richtete sofort, nachdem er die Nachricht von der
Ermordung des Königs Hnmbert erhalten hatte, folgendes
Telegramm an König Victor Emanne!: „Eurer
Majestät verdolmetsche ich die e i n m ü t h i g e E n t-
rüftung meines Landes über daS haffenswerthe
Attentat, daS Italien seines edle» Oberhauptes beraubte.
Ich bitte Eure Majestät, den Ausdruck meiner lebhaften
Sympathie entgegenzunehmen und Ihrer Majestät der
Königin Margherita meine ehrfurchtsvolle Huldigung
und den Ausdruck meiner aufrichtigsten Theilnahme zu
Füßen zu legen."
Minister-Präsident Watdeck-Rousseau und der
Minister des Aeußern, Delcasst, begaben sich auf die
Nachricht von dem Attentat zum italienischen Botschafter
Tornselli, um ihrem Beileid und dem Abscheu
der französischen Regierung über das Ver­
brechen Ausdruck zu geben und ihn zu bitten, den Ausdruck
dieser Gefühle der italienischen Regierung zu übermitteln.
Paris, 30. Juli. Die italienische Botschaft
wird nicht leer von Besuchern. Französische Behörden und
Mitglieder der italienischen Colonie finden sich fortwährend
ein. Die Unterschriften auf den aufliegenden Bogen nehmen
rapid zu. Unter den Persönlichkeiten, die ihre Namen ein­
schrieben, befinden sich sämmtliche Minister, ferner Casimir-
Perier, zahlreiche Deputirte und sämmtliche Botschafter.
Paris, 30.Juli. Das Bureau deö Municipal-
rathes verschob zum Zeichen der Trauer über die
Ermordung des Königs Hnmbert das für morgen im
Stadthausr festgesetzte F e st. Die für Mittwoch Abends ge-
planten siebentägigen Festlichkeiten in der Ausstel­
lung wurden abgesagt.
Paris, 30. Juli. In Besprechung des Attentates auf
König Hnmbert schreibt der „Tempö": „Der Mordanschlag
aus König Hnmbert vernichtete das Leben eines Mannes,
den Alle liebten, die ihn kannten, aber das Attentat ändert
nichts an den Verhältnissen in Italien oder in Europa
überhaupt. Der hervorragendste Zug König Humbert's war
seine Beharrlichkeit, seine Treue gemachten Versprechungen
gegenüber, seine Festigkeit in seinen Anschauungen. König
Hnmbert machte stets den Dreibund zur Grundlage seiner
Politik."— Die „Liberi ö" sagt, der Reoolverschuß
Bresci'S wecke in Frankreich schmerzlichen Widerhall.—
Das „Journal" spricht den Wunsch auS, der neue König
möge das Werk deS Hauses Savoyen fortsetzen, denn die
Größe Italiens sei für die Civilisation unerläßlich.
London, 30. Juli. (Privat.) Die Ermordung des
Königs Hnmbert wurde hier durch Extra-Ausgaben der
Abendblätter bekannt. Die Meldung verursachte allenthalben
größte Bestürzung und das Gefühl des Abscheus und der
Entrüstung. Der italienische Botschafter erfuhr die Trauer­
kunde «st durch einen Vertreter der Press Association; er
wurde tief erschüttert und sagte, er habe gewußt, daß der
König einer öffentlichen Function fern von der Hauptstadt
beigewohnt habe, aber, so weit er wiffe, seien keine be­
sonderen Vorsichtsmaßregeln zum Schutze
seiner Person als nothwendig erachtet
worden..
31.' Jnli 1900 Seite 3
London, 30. Juli. (Privat.) „Evening News*
findet es kaum überraschend, daß der König von Ita­
lien dem Monarchenhasfe, der in der Brust gewisser
seiner Unterthanen so heftig brenne, zum Opfer gefallen
sei: Alle, die Italien, wenigstens dessen düstere Seite,
kennen, wüßten, daß, so populär auch der König unter
der Mehrheit seines Volkes gewesen, das Damoklesschwert
stets über seinem Kopf schwebte. „S t a r"saat, angesichts der
Nachricht aus Italien beherrsche nur Ein Gefühl ganz Eng­
land. Ein befreundetes Land, an deffen Wiedergeburt Eng­
land mithalf, dessen Geschicke stets mit lebhaftester Sym­
pathie beobachtet wurden, habe seine leitende Hand verloren.
Außerhalb Italiens dürste das Verbrechen als Vorwand für
kräftigere Maßregeln polizeilicher Ueberwachung
der Anarchisten benützt werden; dagegen sei nichts
einzuwenden.
Belgrad, 30. Juli. Hostnarschall Nikolajevik
und CabinetS-Sccretär Petronjevic begaben sich auf
die italienische Gesandtschaft, um im Aufträge des Königs
Alexander das Beileid auszudrücken. Gleichzeitig richtete
König Alexander in den wärmsten Ausdrücken gehaltene
Beileidstelegramme an den König Victor Emanuel und die
Königin-Witwe Margherita.
Sophia, 30. Juli. Sobald die Regierung officiell
von dev, Tode deö Königs Hnmbert benachrichtigt
worden war, drückten sämmtliche Minister dem Vertreter
Italiens ihr Beileid aus.
Traucrknndgebung des PreßcongrcffcS«
Paris, 30. Juli. (Privat.) Unter dem Eindrücke der
Trauernachricht aus Italien wurden alle Festlichkeiten, die
für sämmtliche Congresse geplant waren, sistirt. Die
Eröffnungsfeier des Preßcongresses beschränkte sich
daher auf eine kurze Ansprache, die der Präsident der Pariser
Presse, Alsred Mezikres, im Namen der Pariser Preffe
und im Namen des Präsidenten des Congresses, Wilhelm
Singer, an die Versammlung im Amphitheater der
Sorbonne hielt. MeziereS erinnerte an den herzlichen
Empfang, den die königliche Familie und namentlich der
König im Vorjahre in Rom dem Congresse bereitete.
Zusti Zeichen der Trauer schloß er die Sitzung, und eS
wurde an die königliche Familie folgende Devesche geschickt:
„Der internationale Congrcß der Preßvcreine, welcher in
der Sorbonne in Paris versammelt ist, entsendet der könig­
lichen Familie Italiens, der italienischen Nation den Ausdruck
seiner respcctvollen und schmerzerfülltcn Sympathie, und
hebt zum Zeichen der Trauer die Sitzung ans."
Gezeichnet: A. Me zier es von der Akademie und Wilhelm
Singer, Präsident deö CongreffcS.
. König Victor Emanuel H. von Italic»,
Wien. 30. Juli.
Die ersten Augenblicke nach Eintreffen der UnglückSbolschaft
ans Monza mußten gänzlich unter dem betäubenden Eindrucke
der furchtbaren Thatsache stehen, daß König Hnmbert als daS
Opfer eines Meuchelmörders gefallen ist. Ihm, dem kalt Hin-
grmordetrn, gehörte denn auch vor Allem die allgemeine schmerz­
liche Theilnahme. Nun da die Gemüther sich von dem ersten Ent­
setzen zu erholen beginnen, wendet sich das Jntercffe dem einzigen
Sohne nnd Nachfolger Hnmbert's, dem König Victor
E m a n n e l II. zu, welchen die erschütternde Kunde von der
Ermordung seines edlen Vaters fern vom Vatcrlande, auf der
Reise inr griechischen Archipel, erreicht hat. Mit welch tiesschmerz-
lichen Gefühlen mag der so plötzlich und in so ernster Stunde
znm Antritt deS königlichen Amtes Berufene, in wenigen Stunden
um Jahre Gereifte den heimatlichen Gestaden zustreben! Gestern
noch zogen die farbigen Wandelbilder der heiter schönen griechischen
Inselwelt an seinem Auge vorüber, heute legt ihm das unerbitt­
liche Schicksal die schwere Hand auf die Schulter, ans welcher
nunmehr die ganze Bürde einer großen Regentcn-Vcrantwortlich-
keit ruhen soll.
Victor Emanuel II. ist als einziger Sohn Humbert's I. und
der Königin Margherita am 11. November 1869 in Neapel ge­
boren, steht also im 31. Lebensjahre. Der Kronprinz war ein
schwächliches Kind, kränkelte viel und genoß die anfopferndst»
Pflege seiner königlichen Mutter. Im Erzichlckgsprogramm bildete
denn auch die körperliche Kräftigung des zarten Prinzen einen
Hauptpunkt.
Wiederholt auch später noch gebrauchte er die stärkenden See­
bäder von Pegli bei Genna, wo er in dem bekannten Pallavi«
cinl'jchen Schlosse wohnte. Wenn die körperliche Erscheinung deS
Kronprinzen ziemlich unbedeutend genannt werden muß nnd sein kleine
Gestalt nicht gerade imponirm mochte, so blieb dafür der milde,
stille Ausdruck seiner Züge und seines schönen blauen Auges, auS
dem Güte spricht, Allen, die mit ihm verkehrten, in Erinnerung.
Zurückhaltend und wenig mittheilsam von Natur, ja sogar vcr«
schlossen, wie Manche wissen wollen, ließ er nur in besonderen
Fällen jene Willensstärke durchblicken, welche ihn in Wirklichkeit
charakterisirt und wol als eine verheißende Gewähr bei Erfüllung
seiner schweren Pflichten betrachtet werden darf. Was Victor
Emanuel einmal als das Richtige erkannt, das strebt er mit ziel­
bewußter, rücksichtsloser Energie zn erreichen. Eine Probe dieser
Willensstärke gab er gegen Crispi, dessen schlietzliche Kaltstellung
sein Werk ist. Nach mehrfachen ernsten Auseinandersetzungen,
welche er mit seinem Vater wegen Crispi's gehabt, gab der König
schließlich nach, und der einst allmächtige Minister war am Ende
seiner politischen Lausbahn angelangt.
Bei der sorgfältigen Erziehung, welche der Kronprinz genossen,
wurde ans das Militärische ein besonderer Werth gelegt. Der
neue König besitzt denn auch wir sei» verstorbener Vater eine
tüchtige militärische Bildung. Bei seinen Studien zeigte Victor
Emanuel bei ruhig überlegendem Verstand einen ungemein leb­
haften Geist und rasche Auffassungsgabe. Er verfügt über ein
vortreffliches Gedächtniß, und man rühmt seine große Schlag-
fertigkeit im Gespräch. Ueber seine politische Gesinnung ist manches
Unzutreffende verbreitet worden. Man hat ihm clericale Hin­
neigungen angedichtet, aber in Wahrheit ist Victor Emanncl ein
liberaler Geist im besten modernen Sinne, wie auch Hnmbert es
gewesen.
Im öffentlichen Leben ist Victor Emanuel bis jetzt wenig
hervorgetreten. Zum erstenmale stand er mehr in dem Vorder­
grund, als er den deutschen Manövern in Elsaß-Lothringen bei­
wohnte, was damals in Frankreich zn erregten pnblicistische»
Commmtaren Anlaß gab. Nach seiner Vcrniälung begann der
Kronprinz sich angelegentlich mit Staatsgcjchästen zn befassen.
Seine Beraiäknng mit Prinzessin Helene von Montenegro,
dritten Tochter des Fürsten Nikitta, fand am 24. Octobcr 1896
statt. Es war eme Liebesheirat, welche allenthalben Sympathien
erweckte. Dir interessante Erscheinung, der Liebreiz und die Liebens­
würdigkeit der montenegrinischen Prinzessin ließen die Wahl de»
italienischen Thronerben als sehr begreiflich erscheinen. Höchst sympa«
tbilck berührte es allacmcin in Italien, daß eine österreichisch«


[ 2023-06-29 10:33:07.695 - 19000731 - Seite 4 ]
tieite 4
■Wien, Dienstag
IVene Freie Jt'resse.
3i: Juli 1900
Nr. 1290»
ungarisch« EScadre drr „Savoja". welch« die Braut au» de»
„Schwarzen Bergen" holte, beim Auslaufen aus Antivari da»
Ehrcngeleite gab. In politischer Hinsicht gab dieselbe gleichwol
zu manchen Erörterungen Anlaß. Ob durch die Heirat de»
künftigen Königs von Italien mit einer Prinzessin au» einem mit
Rußland so mg befreundeten und verschwägerten Hause, mit der
Tochter jenes Fürsten Nikolaus, welchen Alexander HI. seinen destm
Freund genannt, die Stellung Italiens zum Dreibunde nicht alteriren
würde, wurde vielfach gefragt. Aber diese Bedenken verstummtm
alsbald. König Hunibert kennzeichnete die Wahl seines Sohnes und
Erbm wie dieser selbst in interessanter Weise in seiner Antwort,
welche er beim Empfange des Parlaments rur Entgegennahme der
Glückwünsche am Vorabende der Hochzeit aus die Adresse der Depu-
tirten-Kammer ertheilte. „Die Wahl seiner Gattin." sagte der König,
„die einem tapferen Geschlechte angehört, das die Unabhängigkeit seiner
Nation vertheidigte und wieder errang, offmbart seine Seele. Mein
Hau» und da» Haus Montenegros bedeuten Freiheit und Unab­
hängigkeit." Am 24. Oktober wurde mit großer Feierlichkeit die
Civiltrauung der 23jährigen Prinzessin Helene und des Krön-
vrinzen Victor Emanuel vorgenommen. Der Senats-Präsident
Farini vollzog den Trauact. welchem sofort die kirchliche Trauung
in der Kirche Santa Maria degli Angel! durch den Großprior
PiScicelli folgte. Prinzessin Helene bezauberte alle Herzen durch
ihre Anmuth. Und als darauf die Glocken vom Monte-Citerio
riefen und daS nmvermälte Paar auf dem Balcou des Ouirinal
Palastes erschien, da jubelte Alles auf, und fünfhundert
Brieftauben trugm die -Kunde weit ins Land hinaus.
Prinzessin Helme, welche vor ihrer Bermälung zum katholischen
Glauben übertrat, ist eine hohe, schlanke, zarte Gestalt, die ihren
Gemal einigermaßen überragt. Ihre feinen Züge, ihr prachtvolles,
tiefdunklcs Auge sind von fascinirendem Reiz. König Humbert
hatte die Bermälung drS Kronprinzen mit mehreren Amnestic-
Actm begangen. Im Jahre 1899 wurde Victor Emanuel zum
eommandcrenden General des 10. ArmeecorpS ernannt. Der
Kronprinz war auch ä la suite des preußischen Husaren-Negi-
mrnt« König Humbert von Italien Nr. 13 und des Königs-
Jnfanterie-Reglments Nr. 14S gestellt. Die Ehe Victor Emännel'S
und HelmeuS ist bis jetzt kinderlos geblieben.
W i e ». 80- Juli.
Die halbamtliche „Wiener Abendpo st" spricht sich
Über den Königsmord in ffionja in nachstehender
Weise aus:
„Durch das feige Verbrechen sind die königliche Familie
und das Volk von Italien eines Liebevollen Familien­
oberhauptes, eines ritterlichen, in aller Well verehrten Mon­
archen beraubt worden. Sein zärtliches Familienleben an der
Seite der hochsinnigen Königin Margherita, seine schlichte Le­
bensführung und unermüdliche Hingebung an die Pflichten
des fürstlichen Amtes waren seinem Volke ein leuchtendes
Vorbild, eine reiche Quelle sittlicher Erhebung. In Zeiten innerer
Wirren erwies sich König Humbert's lauterer consiitu-
kioneller Sinn, seine Neigung zur Versöhnlichkeit, nicht zuletzt
auch die liebevolle Verehrung, deren er in allen Volkskreisen
genoß, als ein kostbares ideales Besitzthum der Nation; seine
Persönlichkeit war für Italien ein unschätzbarer Factor natio­
nalen Gedeihens und staatlicher Regenerationskraft. Mitten in
der Periode der Sammlung und Kräftigung, die nach den
schweren lombardischen Unruhen und den damit zusammen­
hängenden parlamentarischen Verwicklungen eingetreten ist,, hat
den edlen Fürsten nunmehr die Mörderhand hrnweggerasft.
In ernster Stunde und schwerer Zeit beruft ein grausames
Geschick den Prinzen von Neapel zum Antritte seines könig­
lichen Amtes. Wenn er und seine erlauchte Mutter in dem
Uebermaße des Schmerzes einem Troste zugänglich sind, so
werden sie ihn finden in dem Anblicke einer in Trauer ge­
einten Nation, die sich heute inniger denn je um den Thron
sammelt, und in der schmerzlichen Theilnahme der gesummten
civilisirten Welt. Tieferund echter wird der K um«
mer Italiens nirgends mitempfunden wer-
den, als an unserem erlauchten kaiserlichen
Hofe und von der Bevölkerung der Mon­
archie, denn König Humbert genoß in Oesterreich-Ungarn
hohes Ansehen und ehrerbietige Sympa­
thien als ritterücher Freund unseres erhabenen K a i ße r s,
als eine feste Säule des Dreibundes und seiner
Friedenspolitik."
Der italienische Botschafter in Wien, Graf Nigra, erhielt,
wie schon im Abendblatte erwähnt, die Trauerkunde um 9 Uhr
Vormittags durch eine an seine Person gerichtete Staatsdepesche,
welche ihm der Botschafts-Attache Baron Fasciotti nach
seinem Sommersitze am Bijambergc brachte. Graf Nigra fuhr
sofort nach Empfang der Nachricht nach Wien und brachte die
Trauerbotschast telegraphisch dem Kaiser Franz Joseph nach
Ischl zur Kenntniß. Der Kaiser antwortete mit einem längeren,
in warmen Worten gehaltenen Beilcids-Tclegramm. Außer­
dem beauftragte der Kaiser den Erzherzog Ferdinand
Karl telegraphisch, dem Botschafter persönlich sein Beileid
auszudrücken. Der Erzherzog erschien auch Mittags im Botschaft»
Hotel. Herr Erzherzog Rainer hat ans Wels. wo er sich zur
Zeit befindet, eine Coudolenz-Depesche an den Botschafter ge
richtet. Mittags sprach der Sections-Chef Graf S z r c f e u vom
Auswärtigen Amt vor und conferirte länger als eine halbe
Stunde mit dem Botschafter. Sonst hat Graf Nigra im Lanfe
des Tages Niemanden empfangen. Am Abend war es noch nicht
bestimmt, ob und wann sich der Botschafter zum Leichenbegängnisse
nach Rom begeben wird. Seit Mittags wehen vom BotschastS-
hotel die schwarz umflorte italienische Tricolore aus Halbmast und
zwei große Trauerfahnen.
Im Laufe des TagcS haben überaus zahlreiche Persönlich­
keiten persönlich oder telegraphisch ihr Beileid ausgesprochen. Es
haben sich eingefundcn, beziehungsweise ihre Namen in dm anf­
liegenden Bogen eingetragen: Minister-Präsident Dr.v. Koerber,
König Milan, die in Wien anwesenden Botschafter, Gesandten
nnd Geschäftsträger, die Hofsniictionäre und viele andere Würden­
träger und Mitglieder der Gesellschaft. Bon den abwesenden
Mitgliedern de» diplomatischen CorpS sind Beileidstelegramme
eingelausen. Um 1 Uhr Nachmittags erschien eine große Anzahl
der Angehörigen der italienischen Colonie in Wien,
sowie der Circolo italiano, dessen Condolcnz MarquiS Cllsani
im Namen dcS Botschafters entgegennahm.
Namens der Stadt Wien hat Vice- Bürgermeister
Giro dach nachstehendes Schreiben an den hiesigen italienischen
Botschafter, Grafen Nigra, gerichtet: „Eure Excellenz! Das fluch
würdige Verbrechen, dem Se. Majestät König Humbert von
Italien znm Opfer gefallen ist, hat in der Stadt Wien allge­
meines Entsetzen und Abscheu vor dieser gräß­
lichen That hervorgerufen. Ich beehre mich. Eure Excellenz
im Namen der Bevölkerung der Stadt Wien zu bitten, dem
schwergeprüften Königshause und dem italienischen Volke das
innigste und aufrichtlgste Bedauern auSzuspreche». Genehmigen
Eure Excellenz rc."
An den Sind«co von Rom hat Bice-Bürarrmeister
Strvbach nachstehende Brileidsdepefche abgesendet: „Das fluch­
würdige und abscheuliche Verbrechen, dem Ihr erhabener Monarch
Sollen ist, hat in der Reichshaupt, und Residenz-
stad» Wau tceieS Entlegen und Abscheu hervorgerufen. Ich
laute mir. der Stadt Rom aus diesem traurigen Anl- ff« namens
der Bevölkerung der Stadt Wien die innigste Theilnahme und da»
herzlichste Mitgefühl anszufprechen."
**
•
Auf dem Karlsplatze ist heute Nachmittags der SOjährige
italienische Arbeiter Alois B o g r i n. welcher Wieden, Gvldegg-
lasse Nr. 6, wohnte, verhaftet worden, weil er die ruchlose That
öresci'S guthieß und Rufe: „Hoch die Anarchie!"
auSstieß. Vogrin wurde nach ß. 305 St. G. (Gutheißung von
ungesetzlichen Handlungen) dem Strafgerichte überantworret.
Um gegen Bogrin's Vorgehen zu protcstiren, gaben andere italie­
nische Arbeiter in großer Zahl heute Nachmittags auf dem Karls­
platze ihrer Trauer dadurch Ausdruck, daß sie dort die italienische
Tricolore, von Trauerflor umgeben, hißten.
Die Ereignisse in China.
W c« u, 30. Juli.
An diesem trüben TaK trifft auch eine Botschaft ein,
>fe vielen bekümmerten Herzen eine Erleichterung vcr-
chaffen wird. Der deutsche Consul in Tientsin hat einen
Brief des deutschen Gesandtschasts-Secretärs Below in
Peking erhalten, aus dem hervorgeht, daß wenigstens
die Mitglieder der deutschen Gesandt­
schaft, bis auf den auf der Straße ermordeten• ,-,-reihecrn
p. Ketteler, noch am Leben sind und vom 16. bis
zum 21. d., an welchem Tage der Brief Below's abge­
gangen ist, nicht einmal mehr Angriffen ausgesetzt waren.
Danach wäre die Hoffnung, ja Die Annahme berechtigt,
daß in Peking noch eine Anzahl Europäer am Leben ist.
In den letzten Tagen war diese neu euffachte Hoffnung
fast Wieder völlig erloschen, da sich herausgestellt hatte, daß die
chiffnrte Depesche des amerikanischen Gesandten Conger,
die als erstes Lebenszeichen der eingeschloffenen Europäer
gall, von den im Besitze des Schlüsse's befindlichen
chinesischen Beamten gefälscht worden war. Die Botschaft
Below's aber ist ein Brief, der nicht gefälscht sein kann.
Freilich ist die bange Frage noch immer berechtigt, was
seit dem 21. d. in Peking sich ereignet haben mag, aber
da die wiederholten Meldungen der Chinesen, daß
die Gesandten noch leben, nun dennoch eine Br-
stättgung wenigstens bis zum 2L d. erhalten, darf
man hoffen, daß sie auch in den späteren Tagen
nicht ihre Zuverlässigkeit eingebüßt haben. Es wirst sich
die wertere Frage auf, wie es um die Mitglieder der
übrigen Gesandtschaften stehe, da nach dem Briese Below's
die bisherige Annahme, daß alle Europäer zusammen sich
in den Gebäuden der englischen Gesandtschaft befinden, cor-
rigirt werden muß. Below spricht von den Häusem „der"
Gesandtschaft. Damit kann er nur die deutsche gemeint
haben. Allerdings verliert sich in, eine Depesche leicht eine
Plural-Endung, und so konnte es im Briese auch mög-
licherweise heißen: die Häuser der Gesandtschaft e n. Doch
das ist nur eine Vermuthung. Mit mehr Wahrscheirllich-
keft darf man, daß auch die übrigen Gesandten noch
leben, nach dem Briefe Below's aus dem Umstande
schließen, daß von ihrer Niedermetzelung im Briefe keine
Rede ist. Die Häuser der Gesandtschaften liegen in einem
kleinen Häuserviereck.. Der deutschen ^gegenüber, stur durch
eine ziemlich enge Gasse getrennt, die spanische, japanische
und französische, an diese eng'anschließend in der nächsten
Seitengasse, nur um die Ecke herum, die österreichisch­
ungarische und das kaiserliche Seezollamt. Es ist nicht an­
zunehmen, daß man in den Häusern der deutschen Ge­
sandtschaft über das Schicksal der nur wenige Schritt ent­
fernten übrigen nicht unterrichtet sein sollte, noch weniger
wahrscheinlich, daß in einem ausführlichen Briefe die That­
sache der Abschlachtung der Collegen nicht erwähnt würde.
Die brttische und die russische Gesandtschaft liegen etwas
weiter von der deutschen entfernt und isolirt. Es ist dem­
nach immechin möglich, daß die Meldungen von der Ein­
nahme der britischen Gesandtschaft auf Thatsachen be­
ruhen. Nachdem aber alle Wahrscheinlichkeitsschlüsse durch
ein einziges Blättchen Papier als hinfällig erwiesen wor­
den sind, thut man wol am klügsten, bis auf Weiteres
sich aller Combinationen zu enthalten, die frohe Botschaft
als Gewißheit hinzunehmen und vielleicht den freundlichen
Nachrichten aus chinesischer Quelle etwas mehr Glauben
zu schenken als bisher. Zu, diesen gehört die heutige Mel­
dung, daß die Fremden sich in die Peitang-Kathedrale
geflüchtet hätten, die dicht an dem gleichfalls belagerten
Kaücrpalast liegt. Sie ist vom deutschen Consul in Tschifu
weiterbefördert und von diesem wol nicht für ganz un­
glaubwürdig gehalten worden. Schont man die Europäer
in Peking, so geschieht es vermuthlich in der Absicht/ sie
als Geiseln in der Hand zu behalten, vielleicht auch, um
die europäischen Mächte, die dann nicht im gleichen Maße
zu einer Sühne- und Bergeltungs-Actton Anlaß hätten,
unter einander zu entzweien. Den Vormarsch auf Peking
hinderte das erste authentische Lebenszeichen aus der be­
lagerten Stadt gewiß nicht. Keine Macht kann sich darauf
einlassen, den Schutz chres Gesandtschafts-Personals den
chinesischen Bchörden zu überlassen, die selbst nicht mchr
Herren der Situatton und durchaus noch nicht jedes Ver­
dachtes ledig sind. Der-Marsch nach Peking wird ange­
treten werden, und die heißesten Wünsche begleiten die
verbündeten Truppen. Es ist auch zu hoffen;- daß sie die
Gesandten noch ani Leben finden, da die Chinesen, wenn
sie nicht ganz der Bemunst beraubt sind, einsehen müssen,
daß sie durch die Hinschlachtung der Gefangenen ihre
Situation nur verschlechtern, durch ihre Schonung sie aber
in, man möchte sagen:: unheimlicherweise verbessern.
erste direkte Nachricht vo« der deutschen Gesandtschaft.
Berli«, 30. Juli. Der deutsche Consul in
Tientsin trlegraphirt am 28. d. M., der deutsche Gt>
sandtschaftS-Secretär in Peking, Below,
habe am 21. d. M. geschrieben: „Dank für die Nach-
richt vom 19. d. M. CordeS' Zustand ist beftiedigend.
Die übrigen Mitglieder der Gesandtschaft
sind wohlauf. Das Detachement hat zehn Todte
und vierzehn Verwundete. Die Häuser der
Gesandtschaft wurden durch daS Geschützfeurr stark
beschädigt, werden aber von uns geholt c n. Seit
dem 16. d. M. ist der Anariff der ckinorifch«»
Truppen auf unS eingestellt. Daö schleunigste
Vorrücken der Entsatztruppen ist dringend
nöthig. Gutem Vernehmen »ach ist die 8e iche Ketteler'S
von der chinesischen Regierung geborgen."
Andere Meldung'» vo» de« Pekinger Gesandtschafte«.
Tientsin, 25. Juli. In der vergangenen Nacht kam
ein Bote eines hiesigen amerikanischen Missio­
närs auS Peking mit der Meldung zurück, daß die
Gesandtschaften vom 15. d. bis 18. d. nicht
beschossen wurden. Die Kaiserin-Witwe
hätte schon lange durch ein Edict beföhle», das Bombarde-
m e n t v ö l l t g e i n z u st e l l e il.
Berlin, 30. Juli. Der kaiserliche Consul in
Tschifu meldet telegraphisch am 27. d.: Nach einer
Drahtmeldung de« Gouverneurs von Gchantung
an mich ist meine Depesche an unsere Gesandt­
schaft in Peking am 22. d. befördert worden.
Ferner telegraphirte der Gouverneur n» das hiesige
ConsularrorpS, daß nach einem kaiserliche» Edict
vom 21. d. mit Ausnahme des deutschen Vertreters alle
Gesandten unversehrt uud auch mit Lebens­
mitteln versehen seien.
Eine dritte Depesche deS Gouverneurs an daS Con-
sularcorpS meldet die Weiterbeförderung eines Telegrammes
der Admirale vor Taku an die Gesandt­
schaften in Peking, in welchem letztere gebeten werden,
Nachrichten mittelst fliegender Couriere zu
senden.
Nach chinesischen Meldungen wurde am 8. d.
die englische Gesandtschaft van den Truppen
T u n g s u h s i a u g' S angegriffen. Der Angriff
wurde erfolgreich abgeschlagen. Tungfuhsiang wird
auch von den Truppen deS Prinzen T f ch i n g be­
kämpft. __ Der gegenwärtige Zufluchtsort der
Europäer ist die dicht bei dem kaiserlichen Palast gelegene
Peitang-Kathedrale. Der Palast selbst wird
ebenfalls belagert. Die v e r w ü st e t e Altstadt
von Peking ist eng umzingelt. Das große
Einschließungsheer besteht aus BoxerS und
chinesischen Truppe».
Berlin, 30. Juli. Rach einer telegraphische»
Meldung deS deutschen ConsulS in Tientsin vom 27. Juli
traf dort eine vom 19. d. M. datirte Mittheilung
des japanischen Gesandten in Peking ein,
wonach sich die in Peking eingeschlossenen Fremden fort­
gesetzt gegen die chinesischen Truppen vertheidigen uud an
der Hoffnung festhalten, sich b i s E n d e I u l i
behaupten zu können. Bis dahin werde die
Ankunft der Entsatztruppen erwartet. Der japanische
Gesandte erwähnt in dieser Mittheilung, daß die
Chinesen aufgehört hätten, die Stel­
lung der Fremden zu beschießen. Diese
Angabe wird auch von dem Commandanten des in
Peking befindlichen japanischen Detachement-
unter dem 22. Juli bestätigt.
Ein kaiserliches Edict.
Berti«, 30. Juli. Das Wolff'sche Bureau melde
aus Tschifu vom 28. d. M.: Der Gouverneur
der Provinz Schantung erließ am 21. d. eine Procla
mation, mit welchem ein kaiserliches Edict vom 1. Juli de
kannt gemacht wird. In demselben heißt eS: „Wir hofften
daß die Shochnan-Miliz (Boxers) den Feind bekämpfen und
helfen würde, die drohende Schmach abzuwenden. Unter
ihrem Namen aber haben Banden geraubt und gemordet
Deßhalb müssen die falschen Shochnan von den echten schar,
gesondert und strengstens unterdrückt werden." Der Gouver
neur bemerkt hiezu, in Tientsin und Peking
herrsche größte Gefahr; die Shochnan
sollte» schleunigst nach Norden ziehen.
Die Lage bei Tientsin.
Petersburg, 30. Juli. Das „Organ des Departe­
ments für Handel und Mauufactur" meldet aus Port-
Arthur vom 25. d.: Bicr-Adiniral Alexejew berief
mehreremale in Tientsin den Rath der verbündeten
Admirale zusammen und organisirte eine geregelte Ver­
waltung in der Stadt Tientsin. Die beschädigten
FortS und Kasernen in Tientsin werden schnell
reparirt. Die chinesischen Truppen stehen in
drei Lagern, um daS Vorrücke» der Verbündeten
nach Peking zu verhin der». Die Frage über weitere
Operationen gegen Peking wird in dieser Woche
entschieden werden.
Ei» Mißverständnis.
Berlin, 30. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Tientsin vom 26. d.: Am 24. d. wurde unweit
Tientsins eine 13 Mann starke russische Abtheilung
von 80 Japanern angegriffen. Die Russen ver­
loren zwei Todte und drei Schwerverwundete; der Rest
ergab sich den Japanern. Die sofort eingeleitete Untersuchung
ergab, daß die Russen von den Japanern irr-
thümlich für Chinesen angesehen wurden.
Der Zwischenfall wird, als erledigt angesehen.— Am
25. d. wurde daS chinesische Lager bei Peilung von drei
russischen Compagnien beschossen. Die Russen hatten keine
Verluste.
Die Lage in Shanghai.
London, 30.Juli. (Privat.) Das Consularcorps
von Shanghai stellte gestern fest, daß die Lage Bo r
sicht-maßregeln und die Heranziehung von m i l i t ä«
rifchenStreitkräften erfordere. Die Consul» wende­
ten sich diescrhalb an ihre Regierungen.
Europäische Schiffe «nd Trnppc« i« Hongkonk.
Hongkong, 30. Juli. Außer dem österreichisch-unga
rischen Kreuzer „Kaiserin und K S n i g i n M a r i k
Theresia" sind der englische Kreuzer „Mara-
t h o n", ferner drei englische Transportschiffe mit
indischen Truppen hier angekommen, von denn
ein Theil hier gelandet werden soll. DaS in Hongkong
stehende Regiment erhielt Befehl, sich für den Ab­
marsch nach Norden bereitziihalten.
Unterbrechung brr telegraphische» Linie Shaughat-Tfchif»
Bern, 30.Juli. Die chinesischen Telegraphen­
linien zwischen Shanghai und Tschifu find unter
brache«.


[ 2023-06-29 10:33:07.695 - 19000731 - Seite 5 ]
Nr. 12903
Nene J'reie 'JPresse.
Si: Juli 1900
r Wlea^Dienrt>g
General Lenewitsch.
Petersburg, 30. Juli. General Lenewitsch ist in
Port- Arthur angekommen. Sein Detachement wird
in der Mandschurei operiren.
Deutsche Kriegs- und Transportschiffe.
Bern, 30. Juli. Der deutsche Transport«
Kämpfer „Wittekind", mit dem 1. Seebataillon an
Bord, ist am 28. d. in Colombo angekommen und am
selben Tage nach Singapur« weitergegangen.
Das deutsche Kriegsschiff „Hansa" ist am 29. d. in
Tsintau eingetroffen und geht am 30. nach Taku
weiter. DaS deutsche Kriegsschiff „Bussard" ist am
28. d. in Port-Said eingetroffen und geht am 29. d.
nach Aden weiter.
Die Frage des Oberkommandos.
Köln, 30. Juli. (Privat.) Die „Kölnische Zeitung"
bestätigt die Nichtigkeit der Meldung deS Admirals Re m e y,
daß die zur Wahl des Oberbefehlshabers über
die verbündeten Streitkräfte abgehaltenen Berathungen er­
folglos verlaufen, und fordert die betheiligten Staaten auf,
‘ alsbald alle kleinlichen nationalen Eifersüchteleien beiseite zu
setzen, um den Vormarsch auf Peking zu ermöglichen. DaS
Blatt versichert, Deutschland erhebe keinen An­
spruch auf das Obercommando und sei bereit, seine
Truppen jedwedem Oberbefehl zu unterstellen, über
den die anderen Mächte sich einigen. Deutschland
stimme allen Vorschlägen betreffs des Oberbefehls zu, wenn
nur der sachliche Zweck gesichert, der sofortige Vormarsch
auf Peking ausgeführt werde. Deutschland gereiche es zur
Genugthuung, daß es an der Uneinigkeit keinen
Antheil habe.
Deutschfeindliche Aeußerungen russischer Blatter.
Berlin, 30. Juli. (Privat.) Dem „Berliner Tage­
blatt" wird aus Petersburg gemeldet: Der Dircctor P o»
kotilow von der' Russisch-chinesischen Bank in Peking
sendete am 2. Juni russischen Styls ein Telegramm, das
erst gestern Petersburg erreichte, und in dem es unter
Anderm heißt: „Am 31. Mai, Morgens, wurde in der
Gesandtschaftsstraße ein Mitglied der a n t i ch r i st-
lichen Bande festgenommen und von der deutschen Ge­
sandtschaft in Peking arretirt. Dieses Vorgehen gab daS
Signal zur großen Bewegung." Diese augenscheinlich ten-
denziöse Mittheilung veranlaßte heute einen Theil der russischen
Presse zu neuen Ausfällen gegen die deutsche Politik in China.
Da wird besonders in der „Nowoje Wremja" ausgeführt,
daß die Dinge „nach" dieser Arretirung eine scharfe Wendung
- genommen hätten, daß sodann durch die Niederbrcnnung
"des Tsung-li-Aamen seitens der deutschen Soldaten nach
Ketteler's Ermordung sich die Lage weiter zugespitzt hätte,
daß von diesem Tage ab die Gesandtschaften offen äuge-
griffen wurden. Der deutschen Diplomatie und der deutschen
Nation gebühre die Palme, was völliges Unverständniß bei
der Behandlung der Psyche des Asiaten betrifft. Deutsch-
, land habe überall durch sein Eingreifen dre Gährung ge­
fördert. Auch heute sei die Politik des Berliner Cabinets
geneigt, auf dem Wege strenger und harter Ultimaten zu
bestehen. Rußland aber brauche den Frieden. Daher sei der
Standpunkt der Vereinigten Staaten vorzuziehen. Der
Correspondent deS „Tageblatt" fügt Hinzu, er glaube auf
Grund guter Informationen versichern zu können, daß dieser
Standpunkt der „Nowoje Wremja" von der russi-
scheu Regierung keineswegs getheilt wird.
Mac K i n l e y's Antwort habe keinen Widerhall bei der
' russischen Regierung hervorgerufen. Weit mehr Beifall habe
» an höchster Stelle die entschlossene Antwort des Grafen
B ü l o w gefunden.~
Ocfterrcichisch-nngarische Kriegsschiffe.
Wie«, 30. Juli. Laut telegraphischer Nachricht sind
die Kriegsschiffe „K a i s e r i n E l i s a b e t h" und „As p e rn"
in Suez eingelaufen und setzten die Reise nach mehr­
stündigem Aufenthalte fort. An Bord Alles wohl.
Die Oesterreich«: bei Tat«.
Wien, 30. Juli.
Dem heute eingelangten „Ostasiatischen Lloyd" vom
, 22. Juni I. I., welcher eine genaue Schilderung der Ein­
nahme derTaku-Forts enthält, entnehmen wir nachstehenden
. (wörtlichen) auf die k. und k. Marine bezughabenden Paffus:
„Oesterreicher und Ruffen stürmten das zweite Fort;
ein österreichischer Matrose wendete ein chinesisches Geschütz
nach dem dritten (Süd-) Fort, und obwol ihm die Technik
deS Geschützes fremd, gelang es ihm, mit dem ersten Schuß
ein großes Pulvermagazin in Brand zu schießen. Eine
ungeheure, ungefähr 200 Meter hohe Explosionssänle aus
' weißem, zischendem Dampf, mit aufgeworfener Erde ver-
mischt, ging in die Luft, und unzählige Chinesen wurden in
den Trümmern des Forts begraben. Die Explosion war so
heftig, daß die Dampfer auf dem Peiho in Folge des
Luftdruckes hochgehoben wurden. Gleich darauf wurde dieses
Fort von den Deutschen und Oesterreichern erstürmt. Die
Chinesen verließen es und stohen in hellen Haufen nach
dem Fort 4." __
Ans ben letzten Berichten deS Dr. v. Rosthorn.
Wien, 30. Juli.
Die „Pol. Corr." hatte Gelegenheit, Einblick in zwei der
letzten Berichte zn nehmen, die vor der Abschneidung der
fremden Vertreter in Peking von der Außenwelt seitens deS
österreichisch-ungarischen Geschäftsträgers, Dr. v. N o st h o r n, an
das k. und k. Ministerium des Aeußern gelangt sind. Im Nach­
stehenden ist der Inhalt dieser Berichte wiedergegeben, welche emen
authentischen und interessanten Beitrag zur Vorgeschichte der ost-
asiatischen Krise bilden. ***
In dem einen dieser Schriftstücke, da« vom 23. Mm datirt
ist, constatirt Dr. v. Rosthorn. daß di- Chnstenverfolgnng in
Nord-China, insbesondere in der Provinz Tschitt, nicht nur anhält,
, sondern sich in der letzten Zeit noch gesteigert hat. Am 17. Mm
. wurde in Kaolo, einem zehn englische Meilen von Paotmg-fu ent­
fernten Dorfe, ein Blutbad angerichtet, b« welchem 78 chme«
. fische Christen umkamen. „Obgleich Paoting-fn m telegraphischer
Verbindung mit Peking steht und von hier m wenigen Stunden
mit der Eisenbahn zu erreichen ist und während die katholische
Mission von flüchtigen Ncophyten überlaufen wurde, gab man am
18. Mai im Tsnng-li-Nawen vor, noch nichts von dem Vorfalle zu
wissen. Die Judifferenr de? chinesischen Regierung stresst eben au
da» Unglaubliche." Am IS. Mai richttte der katholische Bicar von'
Peking, Monsiguesr Fa vier, daS (inzwischen im Wortlaut be­
kannt gewordene) Schreiben an den französischen Gesandten, Herrn
Pichon, welches diesen veranlaßte, „angesichts der Unmöglich­
st, von der chinesischen Regierung durch eine isolirte Actio»
die zur Sicherung der Fremden erforderliche» Maßregeln zu er­
langen". behufs Berathung über die Lage eine Zusammenkunft
deS diplomatischen Corps za beantragen. In dieser am 20. Mai
abgehaltenen Conferenz wurde, nachdem die Ausflüchte und
leeren Versprechungen des Tsung-li-Namen beleuchtet wordm
waren, der Ueberzeugung Ausdruck gegeben, daß die Lage eine
sehr ernste und der Zeitpunkt gekommen sei, die chinesische
Regierung dnrch energische Mittel zur Unterdrückung der
fremdenfnndlicheu Bewegung zu verhalten. DaS Ergebniß der
Berathung war, daß am 21. die die bekanntm sechs Forderungen
enthaltende Note an daS Tsung-li-Namen gerichtet und für den
Fall, daß diese Forderungen nicht innerhalb fünf Tagen erfüllt
sein sollten, die Landung von Trnppm-Detachrments in Aussicht
genommen wurde. Als aber über die Frage, ob diese bewaffnete
Demonstration Peking zum Ziele haben soll, Meinungsverschieden­
heiten auftauchte», regte der österreichisch-ungarische Geschäststräger
den Plan au, die disponible« Kriegsschiffe an einem nahen Küsten-
pnnkte, etwa in Geitaho, wo die Mehrzahl der Gesandten Sommer-
aufenthalt nimmt, zu coucmtrirm und im Bedarfsfälle zur Aus­
schiffung der Truppen zu schreiten. Die Beschlußfassung über
diesen Vorschlag wurde verschoben. Schließlich erwähnt der Bericht,
daß Bischof Favier ebenso wie bei den anderen Gesandtschaften
auch beim Geschäftsträger Dr. v. Rosthoru erschien, um die
Mitwirkung aller Regierungen zum Schutze der katholischm
Missionen zu erwirken.
Der zweite, vom 28. Mai datirte Bericht führt zunächst
ans, daß das diplomatische Corps in der am 24. Mar über­
mittelten Antwort des Tsung-li-Namen auf die Note vom 21. März
eine beftiedigcndr Erwiderung auf die gestellten kategorischen Forde­
rungen nicht erblicken und sich mit den vagen Versprechungen des
Aamen nichtzufrieden geben konnte. Es wurde in der von den
auswärtigen Vertretern am 26. Mar abgehaltenen Conferenz darauf
hingewiesen, daß die chinesische Regierung die energischen Recla-
mationen einzelner auswärtiger Vertreter seit vier Monaten mit
gleichen Zusagen und Phrasen beantwortet hat, ohne daß auch
nur ein einziger entschiedener Schritt zur Unterdrückung der Un­
ruhen erfolgt wäre. „Die Truppen, welche ausgeschickt wurden,
um die Boxers zu vertreiben, haben ihre Zelte einige hundert
Meter von dem Lager derselben aufgeschlagen und fraternisiren
mit denselben. Die Boxers haben überall in der Stadt ihre
Exercirplätze und verständigen sich Nachts durch Signalseucr. Ihr
hcraussorderndes Benehmen ist bisher durch nichts gedämpft
worben. Sie terrorifiren nicht allein die Missionen, sie bedrohen
auch die fremden Gesandtschaften. Ein chinesischer Oberst, welcher
mit einer Escorte gegen sie ausgezogen war, wurde von ihnen
unweit Pekings niedergemacht. Man darf sich über diese offene
Auflehnung nicht wundern, da doch die Boxers selbst unter den
Truppen deS Prinzen Tuan, des BaterS des Thronfolgers, ihre
Anhänger haben und unter deffen Augen ihre Uebungen ver­
anstalten." Der französische Gesandte, welcher dem Zweifel Aus­
druck gab, ob die chinesisch: Regierung im Stande sein werde,
der Sttuation Herr zu werden, verlas tn der erwähnten Conferenz
die Uebcrsetzung einer Pjroclamation der Regierung, welche die
Bevölkerung in den müdesten Ausdrücken zur Ruhe aufforderte.
Trotz dieser schonenden Sprache wurde der Aufruf, wie Herr Pichon
selbst bemerkte, von den Chinesen unter Verwünschungen gegen die
Regierung von den Mauern entfernt und in Stücke gerissen. Das
diplomatische Corps war darin einhellig, das; die Antwort deS
Tsung-li-Namen unannehmbar sei, verschob jedoch, da vertraulich
noch für ocn Abend desselben Tages ein kaiserliches Edict gegen
die Boxers in Aussicht gestellt wurde, dm Beschluß einer mili­
tärischen Intervention uin viernndzwanzig Stunden. ES wurde
die bekannte Antwortnote otn das Tsung-li-Namen brschloffen, und
die Gesandten Englands und Rußlands übernahmen die Aufgabe,
den Mitgliedern des Tsung-li-Namen am nächsten Tage mündlich
zn erkläre», daß das diplomatische Corps innerhalb vierundzwanzig
Stunden eine Antwort erwarte. Der englische Vertreter, Sir
Claude Macdonald, .deutete bei dieser Gelegenheit den
chinesischen Ministern in unmißverständlicher Weise an, „daß im
Falle der Nichtersüllung der im Jntereffe Chinas gestellten
Forderungen die fremden Mächte gezwungen wären, die Sache
selbst in die Hand zn nehrrnn". In einer am 27. Mai ab­
gehaltenen Berathung berichtete der genannte Vertreter, „daß das
Namen die Gefahr der BoM-Bewegnng erkenne, ja eine ge­
wisse Angst vor der gegenwärtigen Krise an den Tag lege. Die
Minister, Prinz Tsching an der Spitze, erklärten, die Boxer
wären nicht allein Feinde der' Fremden, sondern auch der Regie-
rung und des Thrones selbst, und versprachen, energische Maß­
regeln zu ergreifen".
Die weiteren Ausführrwgen des Dr. v. Rosthorn sind
von dramatischer LebendigkeH, und man. hört fast aus seinen
Worten, wie die Revolution ,der fanatisirten Boxer-Horden- an
die Thore der Gesandtschaften pocht. „Als sich die fremden Ver­
treter," heißt es in dem B-nichte, „in der heutigen Sitzung
zusammenfanden, lag die Wattvott des Tsung-li-Damen, ein
kaiserliches Edict und ausführliche Reglements zur Be­
kämpfung der „Boxers" umfcsssend, auf dem Tische. Niemand
nahm die geringste Notiz vo.» diesen Dommenten, denn die
Frage, welche uns durch so '.viele Sitzungen beschäftigt hatte,
war inzwischen in anderer Wmse gelöst wordm. Während ich
diesen Bericht schreibe, steigen die Rauchwollen über Jengtai,
der letzten Station vor Peking,, empor. Die „Boxers" habm,
von Lukuchiao, der an der Bahnstrecke von hier nach
Paotingfu gelegenen Brücke über den Kunhofluß, kommend,
den Schimmweg demolitt, dm Telegraphenstrang zerschnitten
und schließlich das Stattons-Glebäude von Jengtai einge­
äschert. Die euroväislbe». Bahntzeamtm warm geflohen....
Man befürchtet, daß die „Boxer 8" auch die Bahnlinie nach
Timtsin und die Teleqrabhenver bindung mit der Küste zer­
stören. Um dieser Eventualität zuvorzukommen, hatten Mr.
Pichon und Sir Claude Macdonald bereits um
Detachements telegraphirt."
In der erwähnten Conferenz vom 28. Mai wurde ohne
DiScnsston folgende vom Doym deS diplomatischen CorpS dem
Tsung-li-Namen an demfclbei« Tage übermittelte Note
brschloffen:
„Ich habe die Ehre, Eure Hoheit und Eure Excellenzen zu
benachrichtigen, daß die Vertreter Deutschlands, Englands. Oestcr-
reich-UngarnS, der Vereinigten Staattm, Frankreichs, Italiens,
Japans und Rußlands in einer Versammlung des diplomatischen
CorpS'beschlossen haben, unverzüglich Trnppen-Detachements nach
Peking kommen zu lassen. Ich bin beornftragt. von Ihnen im
Namen meiner College» zu verlangen, daß Sie sofort Befehle er­
theilen, damit die Detachements, deren Ankunft unmittelbar bevor­
steht, in Tangku Züge zu ihrer Verfügung vorfinden, um sich
nach der Hauptstadt zu begebm. Es verflicht sich von selbst, daß
dieser Entschluß der auswärtigen Gesandte.» die chinesische Regie­
rung nicht von der Pflicht entheben kann, endlich Maßregeln zu
ergreifen, die von ihr seit so langer Zeit t,erlangt wurden, nm
der Rebellion, für welche sie verantwortlich) ist und welche die
Lage in China noch ernster gestatten könnte» ein End« zu setzen,"
cMtoft
Inland.
Wie», 30. Juli. (Die Trientiner Frage.) Die
„Renen Tiroler Stimmm" haben jüngst gemeldet, die Regierung
beabsichtige, in den nächsten Tagm die Trientiner Autonomie-Frage
ins Rollen zu bringen. Wir haben uns an die lrttmdm Kreise
des Italienischen Clubs gewendet und erhielten über dm Stand
der Verhandlungen folgende Mittheilung: „In der Frage
der Autonomie Südtirols gibt t& wenig Neues zu melden. Kurz
nach Schluß des Parlaments hat der Obmann des Italienischen
Clubs im RcichSrathe. Baron Malfatti, mit dem Minister-
Präsidenten Dr. v. Koerber conferitt und ihm die Bitte vor«
e en, er möge die Trientiner Autonomie-Frage prüfen. Der
ier-Prästdent gab ihm das Versprechen, er werde die erste
freie Zeit, die ihm die Verhandlungen über die deutsch-czcchisch«
Frage belassen, zu dem Studium dieser Frage benützen, und er
wolle dann den Standpunkt präcisiren, den die Regierung ihr
gegenüber einzunehmen willens "sei. Inzwischen versammelten sich
die italienischen Abgeordneten des Tiroler Landtages zweimal. Sie
constatirten, daß es ihnen unmöglich sei, länger in zuwartender
Passivität zu verharren wie bisher, wenn die Regierung nicht ihre
Intentionen bekanntgeben sollte, da die öffentliche Meinung im
Trentino mit der Zurückhaltung und Ruhe der Abgeordneten un«
E frieden ist und von ihnen größere Energie. nöthigenfallS die
bstruction verlangt. In der zweiten Versammlung der Abge­
ordneten wurde, wie bereits gemeldet, Baron Malfatti beauftragt,
beim Minister-Präsidenten auf die Entscheidung in der Autonomie-
Frage zu drängen. Es liegt jedoch kein Anzeichen dafür vor. daß
die Regierung beabsichtige, in den nächsten Tagm auS ihrer Zu­
rückhaltung hervorzutreten. Dazu wäre es wahrlich hohe Zeit.
Unsere Entschließungen und unsere Haltung werden von der Natur
der Vorschläge der Regierung abhängen. Wir sind zu einer Ver­
ständigung berett, wenn das Wesen unserer Forderungen garantirt
würde, in der Form und de» Details würden wir «nS nachgiebig
erweisen."
Ferner wird unS aus Trient telegraphirt: Der clericale
italienische Reichsraths-Abgeordnete Dr. Conci hat gestern m
Tajo im Nonsthalc einer Wählerversammlung seinen Rechen­
schaftsbericht erstatt«. Bezüglich der künftigen Haltung der
Trientiner Abgeordneten erklärte Dr. Conci, daß dieselben im
RcichSrathe sich jenen Gruppen anschließen werden, welche sich zn
dem Programme der nationalen Gleichberechtigung bekennen. Im
Tiroler Landtage werde, falls die Wünsche nach Autonomie «»er­
füllt bleiben, die Obstruction zur Anwendung kommen.
Wien, 30. Juli. (Sanctionirte LandeSg t f tkt.)
Der vom Krainer Landtage beschlossene. Gesekentwurf, betreffend
die Umlegung der Ratschach- Johannisthaler Bezirksstraße in der
Strecke zwischen Johannisthal und Gomila. und der vom fchlesi-
fischen Landtage beschlossene Entwurf eines Gesetzes, mit welchem
der Stadtgemeinde Bielitz die Einhebung einer Miethziusumlage
bewilligt wird, haben die kaiserliche Sanctto» erhalte».
Prag, 30. Juli. sOrig. -TelegrJ (Versamm­
lung des katholisch-politischen Vereines für
Böhmen.) Der katholisch-politische Verein für Böhmen hiett
gestern unter dem Vorsitze des Grafen Karl Schönbor» eine
gut besuchte Wanderversammlung ab. Nach der Begrüßungsrede
des Vorsitzenden gelangte eine Zuschrift des Prinzen Friedrich
Schwarzenberg, welcher verhindert war, in der Versamm­
lung zu erscheinen, zur Verlesung. In dieser Zuschrift schildert
Prinz Schwarzenberg die politische Situation. Auf Grund de»
Inhaltes der Zuschrift wurde eine Resolution angmommen. in
welcher eS heißt: „Als treue Söhne unseres Volkes stehen wir fest
znm Reiche und zu der glorreichen Dynastie; aber ebenso treu ver­
theidigen wir das czechische Staatsrecht und werden unter keiner
Bedingung das Streben nach dem Staatsrccht aufgeben, so lange
dasselbe nicht durch die feierliche Krönung im St. Vrits-
dome auf dem Hradschin bekräftigt sein wird. Wir werden
auch stets die Untheilbarkeit und Einheitlichkeit unseres König­
reiches. sowie die Untheilbarkeit der Wenzelskrone ver­
theidigen. Als ehrliche Freunde deS Friedens reichen wir
stets unseren deutschen Landsleuten die Hand zum Frieden;
jedoch kann dies nur auf Grundlage der vollsten nationalen und
sprachlichen Gleichberechtigung und Gleichwerthigkeit geschehen. In
Folge dessen verwerfen wir die Sprachengesetz-Enlwürfc der Regie­
rung als ungerecht und unser Volk stark schädigend. Zugleich sind
wir fest überzeugt, daß die Sprachenfrage nur in den Landtagen
und keineswegs im Reichsrathe gelöst werden kann. Wir Protestiren
mit der größten Entschiedenheit gegen das Projekt der Oclroyirung
der Svrachengesetz-Eutwürfe auf Grund des §. 14. Wir sprechen
unseren Bolksabgeordneten das vollste Vertrauen aus, danken aber
auch für die Unterstützung, welche dieselben von dem conservativen
Großgrundbesitz erhalten haben. Indem wir die Vortheile vor
Angen haben, die aus einer Bereinigung der einzelnen Parteien
erwachsen würden, begrüßen ivir die Bestrebungen, weiche für die
Reactivirnng der Rechten im Wiener Parlamente sich
kundgeben. Zugleich aber wünschen wir» daß dir reactivirt
Rechtenicht blos dazu da sei, «m die deutsch«
Linke zu bekämpfe», sondern mit Nachdruck dahin wirke,
daß ihr bekanntes gemeinsames Programm, in welchem einzig
und allein der Vortheil und daS Wohl deS Reiche» liegt, zur Er­
füllung gelange."
Platt, 29. Juli. fO r i g.- C o r r.j (Gemeinde-
wahlen.) Einen vollständigen Sieg erfocht bei dm Gemeinde-
wahlen die deutsche Fortschrittspartei im dritten Wahlkörper. ES
wurden ihre Candidatcn alle mit nahezu 400 Stimmen gewählt,
während die Candibaten der radical-dcutschen Partei mit 87 bis
106 Stimmen in der Minderheit bliebe». Gewählt erscheinen:
Bürgermeister Franz Reeger mit 418 Stimmen,- Max Andres
mit 397-, Rudolph Braun mit 406, Karl Jezek mit 396, Anton
Jngrifch zun. mit 412, Eduard Kanzler mit 407, Karl Langen-
bcrger mit 403, Anton August Maier mit 407. P. Joseph
Schmidt mit 401, Paul Stopfer mit 406, Antön Turba
mit 398 und Wenzel Weidl mit 399 Stimmen.
Graz, 30.Juli. (Das Verbot de» CillierSokol
festes.) Der Cillier Sokolvcrein hat, wie seinerzeit gemelde
wurde, gegen den Bescheid des Cillier Stadtamtes, womit die Ab-
Haltung des für den 15. Angust geplanten Sokolfcstes in aller
Prograwmpunkten, die das Gebiet der Stadt Cilli betreffen
aus Rücksichten der öffentlichen Sicherheit und des öffentlich«
Wohles verboten worden ist, den RecurS an die Statthaltere
eingebracht. Die Statthalterei hat dem Recnrje des SokolvercineS
wie das „Grazer Tagblatt" meldet, keine Folge gegeben und zu
gleich di: aus dem gleichen Anlasse getroffenen stadtamliichcr
Verfügungen, die vom Sokolvcreine ebenfalls angefochten wurden
bestätigt. Nach diesen Versngnngen darf am 15. August d. I. in
Stadtgebiete von Cilli weder eine Vercinstracht noch sonst eil
nationales Abzeichen getragen werden; desgleichen hat au dem ge
nannten Tage jede Beflaggung zu unterbleiben.
Budapest, 30. Juli. sOrig.-Trlegr.f (Bifcho,
Wolafka gegen den Antisemitismus.) In De
breczin wurde gestern daS 25jührige Priester-Jubiläum der
Bischofs Ferdinand Wolafka gefeiert. Der Jubilar empfing
bei diesem Anlasse zahlreiche Deputationen, darunter auch eia
Ahordmmg der jüdischen CultnSgemeind«. welche unter der Füb


[ 2023-06-29 10:33:07.695 - 19000731 - Seite 6 ]
«Me 6
Wien, Dienstag
Nene Freie Prowe*
Bl. Juli 1900
»r. 13908
rang des Ober-RabbinerS WllheL» KrauS erschienen war, um
dem Bischof ihre Glückwünsche darzubringm. Auf die Ansprache
des Führers dieser Deputation erwiderte Bischof W o l a s k a:
„& war stets mein Hauptdestreben, daß wir uuS hienieben gegen­
seitig lieben und schützen als .'Linder Eines himmlischen Vater».
D'eie Liebe und Wertschätzung pflege ich und pflege» m«>ne
Gläubigen auch gegen die Israeliten. Möge un» Gott davor be­
wahren— wenn aber dennoch Umstünde eintreten sollten, welche
diese Liebe gefährden, wenn fldj schurkische Seelen finden
sollten, welche srevlerisch mitHeiligthum schänden­
dem Sinne trachten würden, Christen gegen Nichtchristrn zu
Hetzen, so würde ich niemals Racen-, ReligionS- und Classen-
unterschiede beachten, sondern nur die Liebe, und ich wäre bereit,
selbst mit meinem Blute das zwischen un» bestehende gute
Einvernehmen zu vertheidigen.* Der Bischof umarmte und küßte
den Rabbiner beim Empfang? und beim Abschied herzlich.
ÄrrSlmrv.
Wie», 30. Juli. (Zur T a g r S g e s ch i ch t e.)
Morgen wird in Paris die interparlamen­
tarische Conferenz für Schiedsgerichte
eröffnet. Zur Feststellung der morgigen Tagesordnung hat
heute im Valais Luxembourg eine Ausschußsitzung statt­
gefunden. Senator L a b i ch e, Präsident ver französische
Gruppe, führte dm Vorsitz. Unter den Delegirten befinden
fich: Stanhope und Cremer aus England, Graf Albert
Apponhi und Pazmandy aus Ungarn,
Bcruaert und Descamps aus Belgien, V i r q u e t und
Gniewosz aus Oe st erreich, Lund aus Norwegm,
Rahusen und Tydcman aus Holland, Gobat aus der
Schweiz und Andere aus Schweden, Dänemark, Deutsch­
land, Portugal, Italien, Rnmänim und Nordamerika.
Der neue Militär- Gouverneur von
Paris, General F l o r e n t I n, ist aus der Artillerie
hervorgegangen und steht im 64. Altersjahre. Im Kriege
von 1870 nahm er als Hauptmann an allen Kämpfen um
Metz theil und zeichnete sich überall durch seinen Muth
aus. Bei Servlgny-Sainte-Barbe wurde er durch eine Granate
am rechten Oberarm so schwer verletzt, daß dieser ihm ab­
genommen werden mußte. General Florentin führte den
Vorsitz deS Enqußteralhes, der die Entlassung Walsin-
Esterhazy's aus dem activen Dienste dem Kriegsminister
empfahl, und befehligte am Tage des Begräbnisses Felix
Faure's die Division, der die Brigade des Generals Raget
angehörte.
Mittheilungen aus^-em publicum.
Spende n.
Für die armen rumänischen Auswanderer («de Morgenblatt
der .Nene» Freie» Presse" vom SS. Juni) sind »ns übergeben
worden:
Von Margarethe in Wien 100 K., Sammlung der Frau Bertba
Löw aus Wien 100 K.,von dem kleinen Walter 20 K.,P. M. Triest 2 i'ft.,
Emma Altmann 10 K., Liscl und Fridel 10 K., H. Alexander 10 K..
I. W. 10 K., Frl. G. 14 10 K., St. Sch. 4 K., Nellv und Gist
Blum 4 K.. Ritschi 4 K., Summe 302 K.; hiezu der frühere
Ausweis 10,250 K. 83 H., zusammen 10,552 K. 83 H.
? ür de» Fonds zur Inbetriebsetzung desKreß'scheu Flug­
es sind uns folgende Beiträge übergeben worden:
Vou einem Landsmann aus Moskau 50 K., Weißeuböck&
Schwarz in Wien 30 K., Summe 80 K.
Die Administration der „Neuen Freie» Presse".
Weltausstellung 1900.
Das historische Wort: „Es sind ihrer zu Viele" ist auf die
Attractionen der ungeheuren Weltmesie mit Recht anwendbar. Es
sind indessen welche darunter, deren Besuch sich angesichts des wirk­
lichen Interesses, das sie bieten, absolut aufdrängt. Unter diesen
letzteren nennen wir in erster Linie am Trocadero: „Die trans-
sibirische Eisenbahn", eine Reise im Luxuszug von Moskau
nach Peking, durch unbekannte, gcbeimuißvolle Ander, vou ganz
actuellem Interesse. Bei Abgang des Zuges: Russisches Restauraut,
bei Ankunft: Chinesisches Restaurant, zu mäßigen Preise», mit
rassischer und chinesischer Bedienung in Nationaltrachten.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Fräulein Irma Koh», Tochter des kürzlich ver­
storbenen Herrn Leopold Kohn, Edelsteinhändlers, I., Singer-
straße 10, hat sich mit Herrn Wilhelm Koh« in Linz
verlobt.
Ofteirde-Kelgien.
Erste Badestatiou Europas.— Saison vo« 1. Mat bis
IS. Oktober.
KfinlgN» der Meeresgestade, jährlich 500,000 Besucher, Sommer*
resident Ihrer Majestäten des Königs und der Königin von Belgien.
Damm von 5 Kilometern, elegante Hotels und Dillen; die
beftorgaiusirten Bäder ans dem Continent. jährlich 300.000 Kurgäste.
Strand von seinem Sande ohne Kieselsteine.
Prachtvoller Cnrsalou. Alle Tage zwei oder drei Concerte
(Etzmpbonie und Harmonie), Vorstellungen von Künstlern, Orgelspiel,
theatralische Matinöes, Bälle, Salon für Festivitäten, Lese-, Cvrrc-
spondenz- und Conversations-Zimmer, Bibliothek. Telegraphischer,
telephonischer und Postdienst. Curszettel der Börse und Spielcirkel.
Billardzimmer. Restaurant, Cafe, Casino, Theater, Aquarinm,
Parts. Hydro-therapentisches Etablissement (Kaltwasser-Heil­
anstalt). Bahn für Pferderennen und Radfahrer, Regatten,
Taubenschirssc».
Festivitäten: Jancy-fair, Redouten, Costümbälle, Blumen­
werfen, Ausstellungen, Pferderennen, Wagenwettfahren, blumen-
bekränzte, illnniinirte Fayaden, Transparente, Fechtdoden, gymna­
stische Productionen, venetianische Feste. Kinderfeste, Feuerwerke,
Aussteifte« von Luftballons, beständig« Mustkaussührungeu.
Da»
188V gegr.
eonccssionirte
FISGHL, Wag, fitorgnfr 4,
empfiehlt sich
zur Einholiir
Referenzen
BITTER QUELLE
ist das einzige
angenehm
zu nehmende
natürliche Abführmittel.
OiO Verkäuflich überall. OftO
vtS für P. T. Herren Hoteliers «nt» Restanratenre!
Am 1. August beginnt der Versandt von heu rige«
WST Wiener Salzgurken. 4M
Janauschak, Wien, I., Himmelpfortgasse 9. (Telefon 7870.)
A
Weltberühmtes
Erfrischunge -Getränk,
Unübertroffenes Heilwasser.
HOTEL D’JENÄ,
Avenue d'Jtua L8, 80 u. SS
<neb«n der Ausstellung).
vonolo- »ivirone Aus«t»lliMa von
20 Fronet no per Tag
Ai&V, elelirisciB BaisiuiitMz etc.
13090
Hotel
dlacherhof
Ldlaob, üaxgeblet.
\% Stauten von Wltr,
SOiUabastntioO fajerbxkJ
BrewtorCo«ft)rt,Olaktr.Lioh|^
Tei.EOluh gr. l.Proej. jratlü;
Hotel Kaiserhof, Viel, IT.,
Frankenberggasse 10, »»chit dir k. i. Dokoper.
Elektr. Beieucht.Lift. Zimmer v.fl.l.20anfw. incl.Service.
Hotel Continental.
Praterstraste. Rcnommirtcs Haus, beste een-
tralc Lage, elektrische Beleuchtung, List, Tele-
graphen-Amt: Hotel-Omnibus bei den Babnhösen.
QrSutei eratai Botel Beutaohlaade.
Central-Hotel, Berlin.
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Mk.
«egsnüber Centralbahnh*f Frlslrlohstrnsoo. -WM
Meme Chronlt.
Wir». SO. Juli.
(Hof- und Perso»al-R a chrich t en.j Erzherzogin
Henriette, die drittälteste Tochter deS Erzherzogs Friedrich,
ist, wie uns aus Preßburg reiezraphirt wird. im Badeorte
Schmecks erkrankt. Der Zustand wird ärztlicherseits als nicht
beunruhigend erklärt. Der hiesige Arzt Dr. KovacS wurde
nach SchmeckS berufen.— Erzherzog Rainer ist heute
in Wels eingetroffen und hat im „Hotel Greif" Absteig­
quartier genommen.— Minister Dr. Rezek traf heute
Früh aus Waidhosen a. d. Mbs hier ein.— Der egyp-
tischc Unter-Staatssecrttär M. Eherif Pascha hat sich heute
von hier nach Innsbruck begeben.— Der amerikanische Gesandte
in Athen, Mr. A. Scherburne-Hardy, traf heute aus
Budapest hier ein und wohnt im »Hotel Bristol".— Der ita­
lienische General-Consu! in Budapest, Riccardo Bollatti,
der gestern hier eintraf, ist heute nach Budapest zurückgekehrt.—
Herr Fortunata Bivante, Director der Filiale der 'Unionbank
in Triest, Verwaltungsrath des Oesterreichischen Lloyd, wurde
durch die Verleihung des Commandeur-Osmanie-Ordens dritter
Classe ausgezeichnet.— In Böslau ist gestern Herr Albert
Brünn er im Alter von 56 Jahren gestorben.— Heute starb
in Lemberg Herr Ludwig Golden that, Bice-Director deS
Eisenbahn-Bureaus im Landcsausschufsc.
fDer Sterbetag des Fürsten Otto Bis-
mark.s Im Mausoleum in Friedrichsruh fand heute
Vormittags anläßlich der Wiederkehr des Sterbetages des
Fürsten Otto Bismarck eine Gedächtniß feier statt. Die Gedächt­
nißrede hielt Pastor W e st p h a l aus BrühnSdorf. Zugegen
waren Fürst und Fürstin Herbert Bismarck, der ehe­
malige Leibarzt des Verstorbenen, Schweningsr, und
eine Anzahl Eingeladener. Kaiser Wilhelm hatte einen
Lorbeerkranz mit weißer Schleife am Sarge niederlegen lassen.
sFachblattder „Neuen Freien Presse".j I»
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 14 bis 16 das
Fachblatt „Verkehrs- und Industrie-Zeitung". Inhalt: „Gas-
bcleuchtung-Trchnik." Von Alfred Türkei. „Ballon und Brief­
taube in China." Bon 13. MiscÄe.
sUnglücksfälle in den Berg eu-j Aus Meran
wird unS telrgraphirt: Ueber den Absturz von der Stickle
Pleiffc am Ortlcr-Ansstieg, der sich Freitag ereignete,
werden nunmehr nachstehende Einzelheiten bekannt: Der
Führer Platzer hatte nur mach wenige Stufen za schlagen,
als sein Gefährte, der Lvjährigr 8tuä. theol. Nikolaus van
Doorn aus Groningen, ausgllitt und ihn mitriß. Der Ollkel
des verunglückten Touristen, Ter. S. C. van Dobbe» de
B r u y n ans Haag, war mit einem Führer unweit höher. Er
hatte die schwierigste Partie beuritS h inter sich und sah den Ab­
sturz. Nach mehrstündigem beschwerlichen Abstieg über die Payr-
Hütte brachte er die traurige Nachricht nach Trafoi. Sofort— es
war 11 Uhr— machten sich zwei Aerzte, der Ortsgristliche und
einige Führer, darunter der Bater der 24jährigen Paul Platzer,
ans den Weg. Sie waren mit dem Feldstecher genau zu ver­
folgen, und man sah die l^xpeditio» um 4 Uhr mit der Leiche
Platzer'S zur Berghütte abstepgen, von wo sie Abends nach Trafst
übertragen wurde. Der Kopf des Führers Platzer ist total zer­
schmettert. Bon Doorn wurde nur ber Hnt gefunden. Erst Sonn­
tag Früh fand man bei einer nochmaligen Suche die Leiche. Sie
wird wahrscheinlich in die Heimat deS Verunglückten überführt
werden. Der Wagenvcrkehx mit Suldcn über die Trafoiftraße
wurde gestern mittelst UmsfteigmS wieder erössaet. —Au« Bern
wird uns gemeldet: Der IZsährige W Y ß aus Interlaken»
welcher, wie bereits gemrl'srt. als er einen italienischen Touristen
auf den Tschingelglctschcr begleitete, in eine 25 Meter tiefe Gletscher­
spalte stürzte, ist während der RettuugSarbeite» erfröre». Die
Leiche konnte bisher nicht, geborgen werdm.
sDie Auswanderer auS Rumänien-^ Aus
Budapest wird UUZ gemeldet: Das Hilfscomite für die
aus Rumänien vertti ebenen Juden bat gestern eine Sitzttng
gehalten. Es ist Aussieht vorhanden, für die noch hier befind­
lichen 350 jüdischen 'Flüchtlinge dis Kosten fe e r Fahrt
n a ch Amerika, welche sich auf etwia 32,000 fl. belaufen,
aufzubringen. Außer vielen anderen christlichen Perfön«
lichkeüen erschien gestern auch der Praristen-Prior Gabriel
Magyar bet den Emigranten und vertheilt» Geld
und Lebens nri t t«l unter die Unglücklichen. Der StaatS-
secretär im Ministerium des Jnuera. Gulner beluckte die­
selben gleichfalls und eröffnete thnen, daß die rumänische
Regierung bereits die Zusicherung gegeben habe, aÜr
Dem widev.
zurück
ue
die
ihn
g i e r u n g bereits die Zusicherung gegeben
Emigranten dre Rückkehr z r
spricht jedoch die telegraphische
beförderten' jüdischen Emigranten durch Truppen am Ueber
schreiten der Grenze vnhmdrrt worden, sind.— Staatssecretäj
Gulner versichette auch» daß die ungarische Regiemng bt'
strengen Maßregeln gegen die Auswanderer nur getroffen habe
um zu verhindern, daß das Land von dmfelben überschwemm!
werde,, und daß ihr jede andere Tendenz ferne gelegen Hei. Ir
dem Augenblicke, wo die österreichischen und die übrigen aus,
wältigen Behörden die Auswanderer nicht mehr zurücksenden
werde ihnen die ungarische Regierung den Durchzug gerne ge
statten. Dieselbe hat auch bereits den hier befindlichen rumch
nischen Juden eine weitere Frist von zwei Tagen zugestanden
innerhalb welcher das Hilfscomiti die für ihre Weiterbesörde
nisig "nöthige, Summe auszubringen hofft. Sonntag soll hier ir
einer von Social-Demokraten und Anhängern der Unab
hängigkeitspartei einberufenen Versammlung gegen die bis
herige Haltung der Regierung Profest erhoben werden.— Eir
weiteres Telegramm auS Budapest berichtet: Am 27. d
ttaf neuerlich ein Transpott von 660 rumänischen Auswanjdererr
in Orfova ein, die wegen Mairgels an Reisekosten nicht dii
Erlaubniß zur Weiterreise erhieltm und nach der Grenzstcck»
Berciorova zurückbefördett wurden. Da den Emigranten der
Einlaß nach Rumänien verweigert wurde
meldete dar Stuhlttchteramt den Vorfall an das Ministerinn
des Jnnem, von wo an das Gcndarmette-Commando die
sttenge Weisung zur Verhütung der Einwaui
derüug nach Ungarn «theilt wurde. Die Auswandne
campittn gegmwättig in der Grenzstation Vodica, wo ihnep
ein dreitägiger Aufcnthlllt gestattet ist.
sM ü n ch r n r r S ch a ch c o n g r e ß.j AuS Münchm Wirt
unS berichttt: Heute wurde das Hauplkurnter L in den Gruppen
beendet. Die drei besten jeder Gruppe sind nun zu einer Giegerc
gruppe vereinigt, und dies« besteht auS den nachstehenden zwölf
Herren: LoerbrotS (Hagen), L e n s s t n (Leyden), Konjo.
v i c (Budapest), B l e Y k m a n S (Amsterdam). Dimer (Ham­
burg). Lederer (Dtünchen), Speyer (Amsterdam), G u de
h u s (Mannheim), P c tz o l d (Leipzig), F i e b i g (Danzig), Dr
Goering (Meißln), Seidl (Wien). Die nachstehende kurz,
Parttc aus dem Mkistcrtnrnier wurde von S ho Walter w
schneidiger Art gegen Bardelrben gewonnen.
Schottische Partie.
Weiß:
Schwarz:
Satbctetea.
©t)i
»»alter.
1. e 2—e4
1.
e7—e5
2.8 gl —f3
2.8
b8—c6
3. d2—d4
8.
s5X<!4
4.8 53X64
4.8
g8—f 6
5.8 bl—o3
ß.L
f8—b4
ß.8 d4—c6
6.
b7X® 6
7.Lf 1—d3
7.
0—0
8. 0—0
8.T
f 8—e 8
9.T f 1—el
9.
d7—d6
10.L cl—g5
10.
67—66
riß:
Bardileb«».
11. bg5—h4
12. 62—h3
13.S dl—o 1
14. f 2 —f 4
15. e4—e5
16. f4Xe5
17. e5Xf6
18. Kg 1—hl
19. g2X63
Aufgegeben.
Schwarz;,
Showalt »e.'
11. ras—btz
12. L6 4—aö
13. T e 8—e6
14.1 «5—65
15. d6X«6'
16.165X64
17. La 5— bM
18. Lv 8X63
19. Dd8Xf6
fStandbild des CheinikerS Lavoifier.j Au»
Paris wird uns gemeldet: Am Freitag, Morgens, wurde»
Gegenwart zahlreicher officiellcr Persönlichkeiten und hervorragender
Gelehrten aller Länder das Standbild des b-rühmtm Chemikers
Lavvisier hinter der Madcleimkirche gegenüber dem Hause,
daS dieses Opfer der Schrcckenszeit bewohnt hat, enthüllt. Unter-
richtsminister L e y g n r S hielt eine Rede, die sich hauptsächlich
aus politischem Gebiete betvegte und das Verbrechen brandmarkte,
das die Revolution an Lavoisier verübt hak. Er bezeichnete die
Schreckensmäuner, welche den großen Chemiker der Guillotine
auslieferten, nicht bloSKalS Verruchte, sondern auch als verstockte
und verbohrte Dummköpfe.— ES dürste von Interesse sein, daß
Lavoister bereits die elfte der historischen Persönlichkeiten ist, die,
seinerzeit durch Feuer, Schwert, Guillotine oder Flinte hingerichtet,
nunmehr der Ehre eine- Denkmals in Paris theilhaftig sind.
fTod Sloan— »erlegt.] Der berühmte amerika­
nische Champion-Jockey Tod Sloan, der gegenwärtig in Eng­
land reitet, stürzte im Liverpool Cnp Mtt Matuma berart*
unglücklich, daß er mit einer starken Kopfwunde in- Spital
überführt werden mußte. Der„Stbrz Sloan's rüst die Erinnerung
an dm im heurigen Frühjahre auf der Freudenauer Rennbahn
verunglückten Jockey B a l a s e k wach. Dieser hatte Sloan's Art
zu Retten nachgeahmt und saß gleich seinem Vorbilde ganz vorne
auf dem Widerriste deS Pferdes. Sein TodeSsturz wurde vielfach
einer Böswilligkeit seiner Concurrenten zugeschrieben. Die Ver­
unglückung Sloan's könnte denjenigen, die dies geglaubt habe»,
die Grundlosigkeit ihres Verdachtes immerhin nahelegen.
(Abgebrannte Fabrik.] AnS Petersburg wirb
un« tclegraphirt: Die chemische Fabnk von Tente lew, eine der
bedeutendsten Fabriken Rußland-, ist niedergebrannt. Der Schade«
beträgt 1'/, Millionen Rubel.
fSchifisunfall.1 Man telegraphirt uns aus HaW«
bürg: Der Dampfer „F l o r e n c e" ist an der Küste von
Alaska gekentert. Von den an Bord befindlichen Pep,
sonen find vierzig umgekommen.
(Requiem) Anläßlich des 50jährigen Bestandes der öster­
reichischen Bahnpollen findet am 2. August, 7 Ubr Früh, in der
Votivkirche aus Veranlassung des Postbeamtenvercins in Wien ei«
Requiem für die im Dienste dieser Bahnposte» perunglückten
Cvllegen statt.
(Die PariserWeltmeisterschasten.) Für die Pariser
Rad-Weltmeisterschaften, welche am 12.» 15. und 19. August zur
Entscheidung kommen, wurde das Programm bereits festgesetzt. Bor-
laus« der Amateur-Weltmeisterschaft, sowie der Berufsfahrer-Meister­
schaft. Prämiensahrm für Berufsfahrer. Weltmeisterschaft für Zwei­
sitzer. Mittwoch de» 15. August: Hoffnungsläufe, Zwischenläufe
und Entscheidungslauf der Berufsfahrer-Meisterschaft. Zwischenläufe
und Ensecheidungslaufe für die Amateur-Meisterschaft. Dce Ent-
scheidungsläufe für die Berufsfahrer-Meisterschaft über 100 Kilonieter
und die Amateur-Metsterfchaft. sowie das Match der beiden Welt­
meister findet Sonntag den 19. August statt. Der Nennungsschluß
ist Dienstag. 7. August. Die Nennungen sind an die „Direction da
Velodrome du P&rc des Prinees“ zu richten.
Commuual-Zeitung.
]El« gemaßregeltcr Schnldirretor.) Der
Director deS niederösttrreichischen Landcs-Lehrer-SeminarS, Dr.
Richard v. Mut h, sendet unS aus St. Pöftcn die nachstehende
Zuschrift, die er als Berichtigung bezeichnet, trotzdem durch sie der
sachliche Inhalt der berichtigten Notiz vollinhaltlich als wahr zu­
gestanden wird. Direttor v. Muth schreibt un«: „Geehtte
Redaction! Auf Grund des §. 19 P. G. ersuche ich «m Auf­
nahme folgender Berichtigung: Die in Ihrer Nummer vom
Samstag den 28. Juli 19Cü enthaltene Notiz über Vorgänge
im hiesigen BezirkSsckiulrache birgt, sofern sie sich auf meine Person
bezieht, mehrere Unrichtigkeiten. Es ist nicht wahr, daß ich eine
Anzeige gegen irgend Jemanden wegen Wahlagitation in sott«
schnttlichem Sinne crstatttt hätt«; richtig ist vielmehr, daß ich al-
Borsitzcnder-Stellvertreter und Mitglied der DiSciplinar-Coinmifsio»
des Brzirksschulrathe» da« Einschreiten grgm einen hiesige» Schul­
leiter— nickt Direttor— veranlaßt habe, weil -r in unter-


[ 2023-06-29 10:33:07.695 - 19000731 - Seite 7 ]
Seite T
«r. 12908
"Wien, Dienstag
Neue Freie v'i*resee.
«-bene Seherinnen durch Pression um ihre Wahlvollmachten, wie
seither actenmSM sestae,tellt ist. zur äußersten Verzweiflung qe-
trieben hatte. Mein Vorgeben entbehrt sonach jeglicher Partei-
färbung und hatte ausschließlich die Wahrung des politischen
Rechtes jener Lehrerinnen zum Zwecke. Hochachtungsvoll Dr.
Richard v. Muth. Direktor deS uiederösterreichischett Landts-Lehrer-
seminar»."
Bereinsnachrichte«.
sSpende.) Herr Karl Morawitz hat dessr Präsi­
dent cir ^es Journalisten^ und Schriftstellervereines „Concordia"
für Vereinszwecke den Betrag von 40 Pfd. St. mit nach-
stehendem BeglÄtschreiben übermittflt:
Geehrter, Herr Präsident! Die .NE AMkikM RMÄv"
keablichüat. eine Serie von Artikeln über die Finanzen der
Länder Etrroptas zu veröffentlichen, und übermittelt mir für
meine auf die Türkei bezughabende Arbeit den inliegenden
Cticck von 40 Pfd. St. Ist von einem solchen ganz sporadischen
Einkommen die Erwerbsteuer zu: entrichten?' Schaffe ich durch
Fntirung desselben nicht ein Präjudiz für die Zukunft?! Oder
wird, wie anziiiiehmen sein sollte, der SteutrLehöchr gegenüber
im nächsten Jahre der einfache BorweiS des Artikels genügen,
um den sch lugenden Beweis zu erbringen, daß diese Einnahme
sich nicht wiederholt haben konnte? Darf ich bei der Ein-
bckeimung für die Einkommensteuer die Kosten der lahllos ver-
fdhncbeiicn Papierbogen in Abzug bringen, verursacht durch die
Aufgabe, das so schwierige Thema in Maximum 80M Worten zu
erschöpfen?_ Alle diese Fragen würden in Wegfall kommen, wenn
Sie die Güte hätten,, den Check zu Gunsten der humanitären
Zwecke der „Concordia" zu verwerchen. Genehmigen Sie den
Ausdruck vorzüglicher Hochachtung Ihre», Herr Präsident, er­
gebenen Karl Morawitz.
fOesterreichischer Touristen-Club.lDieseitens
des Oesterreichischen Touristen-Clubs venanstalieteft Wochentags­
ausflüge auf den Hochschneeberg mittelst Zahnradbahn erfreuen
sich emer großen Beliebtheit. Der nächste Ausflug findet
. Donnerstag den 2. August statt. Abfahrt: Früh 7 Uhr 10 Mi­
nuten vom Afpangbahnhofe. Kartenausgabe bis Mittwoch den
1. August, Abends, in der Kanzlei, l., Bäckerstraße 3, oder beim
Führer der Partie auf dem Afpangbahnhofe vor Abgang des
Zuges.
Localbericht.
pßet Wettersturz.) Ueber Nacht ist Wien zullr
— klimatischen Kurort geworden. Nach den unmenschlichen
Temperaturen der letzten Tage genießt man mit vollen Zügen
die Abkühlung, die der Gewitterregen des heutigen Vornür-
tags im Gefolge gehabt hat. Die Hitze macht egoistisch. Was
S uns asphaltpflasterverdammte Großstädter das Los der
te an, die am 1. August auf Urlaub gehen? Me „Da­
bleibn" rufen dem Regen zu: „Verweile dckch, du bist so
schön!" und sie flehen zum erfreulicherweise bewölkten Himmel,
Falb möge Recht behalten, der für den kommenden Monat
eine „auffallend anhaltende niedrige Temperatur" und zahl­
reiche und ergiebige Mederschläge voraussagt.— Die nord­
westliche Depression hat sich übrigens stark vertieft und von
Südwesten her drängt hoher Druck vor. Während im Westen
Oesterreichs das trübe und regnerische Wetter sich immer uüehr
ausbreitet, herrscht im Süden und Osten noch heiteres und
warmes Wetter. Für die nächsten Tage werben Nieder­
schläge und wertere Temperatur-Abnafhme
vrognosticirt.— Aus M o n d s e e wird unS berichtet: Gestern
Nachmittags ist über unsere Gegend ein furchtbares Gewitter
niedergegangen. In Mondsee, St. Wolfgang und Strobel ent­
standen in Folge Blitzschlages Schadenfeuer. Um 7 Uhr
Abends fing der Meierhoj bei der Lorenzer Bahnstation
(St. Lorenz Station der Salzburg-Jschler Bahn) zu brennen
an und brannte lichterloh, das Heu und Getreide, welches
Bormittags eingeführt wurde, ist ebenfalls verbramnt, ebenso
mehrere Pferde und sechs Stück Rinder. Sämmtliche Feuer­
wehren der Umgebung waren und sind noch thätig. Heute
usuoq uog 'rsqurxß PW© rnMtch vcup luutoj §Boj?uiuo$
viele Brandwunden trugen, im Galopp über die Sailzburger-
straße dahergerannt.
sZum Selbstutotd- es Kaufmannes Feigl.^
st)ie geschäftlichen Verlegenheiten, die den Wtzchsel-Escompteur
Bernhard Feig! dazu bewogen haben, sich gestern, in seiner
Wohnung in der Werderthorgaffe das Leben zu nehmen,
scheinen west verwickelter zu sein und einen viel größeren Kreis
jvon Interessenten aprzugehen, als es im ersten Äugenbücke den
Klnschchn hatte. Es ist nämlich zweifellos, daß der Compagnon
Feigl's, der Kaufmann Eh. Robinson, nicht allein mit
einem Betrage von! 60,000 K. seinem Compagnon durch­
gegangen ist» sondern daß er auch eine Reihe von Wechsel-
rälschungen verübt hat, die verschiedene Jnstrtüte und auch
Privatpersonen! betreffen. Bis heute Abends sind drei Anzeigen
bei der Polizei-Behörde gegen den flüchügen Robinson ein­
gelaufen. Zwei Firmen mächten die Anzeige, daß, sie der
Firma Feigl Wechsel zur Escomptirung übergeben, jedoch
weder die Valuta noch die Accepte erhalten hätten. Esine dieser
Firmen hat eine Forderung von 16,000 K., die zweite eine
solche,.von 10,000 K. Abends hat sich eine Banksirma gemeldet,
welche von Robinson gefälschte Wechsel in der Höhe von
26 600 K. in ihrem.Portefeuille hat. Man vermuthet, daß jetzt
nach dem Bekanntwerden des Selbstmordes Feigl's und der
Flucht Robtnson's sich noch andere Beschädigte melden wenden
and daß die Schadensziffer eine sehr bedmtende Höhe «r-
ceichen dürfte. Bernhard. Feigl war Besitzer zweier Häuser im
tli. Bezirke. Ein im I. Bezirke etablirter Geschäftsmann hat
auf diesen beiden Häusern einen Satzposten von 160,000 ®.
An diesen Gläubiger hat Feigl vor Verübung des Selbst-
Mordes einen Brief gerichtet, in dem er den Mann bittet, da
vie beiden Häuser voraussichtlich in seinen Besitz übergehen
werden, „nicht den rein geschäftlichen Standpunkt Anzunehmen.
,andern, auch so weit als möglich das Interesse seiner Witwe
und der Ander zu vertreten und die beiden Häuser sür den
Kausschillina von 200,000 K. zu übernehmen. Der Ueberschuß
von 40,000 K. möge der Familie Feigl's ausgefolgt werden.
Robinson, welcher 'schon seit 14. d. abgängig ist, dürfte sich
nach Amerika geflüchtet haben.
' sOpfer der Badesaison.) Der Schuhmacherlehrling
Samuel Cseitn badete gestern Abend im allen Donaubette im
Prater Da sah er am gegenüberliegenden User einen ungefähr
ISjähriqen Knaben, welcher ebenfalls badete und im Waffer ver­
schwand Cseitn wollte den Knaben retten, kam aber an eine
tiefe Stelle und versank gleichfalls. Weder seine noch de« Knaben
Leiche konnten bisher geborgen werden.— Der Drechsler-
gel,ilse Alois M a le k ist gestern Mittags beim Baden im Donau-
cana! in der Brigittenau ertrunken.
lEin herausgelocktes Aind.s Gestern,Abends er-
schien die Friseursaattin Malwintt Schönstern im Polizei-
Commissariate Leopoldstadt Und machst die Anzeme. daß üh eine
imnefäitt 65jährige Frauensperson dre ber ihr nt Pflege befind­
liche 7Va Jahre alte Marie Äorül herauLaelockt habe. Die
Frau sei zu ihr gekommen und habe chr mttgriheitt, sie levnL den
Vater des Kindes und werde von ihm Unterstützunaen für dre
kleine Mizzi erlanqen. Frau Schönstein glaubte der Fremden und
aob ihr das Kind. Die Frau nahm dir Kleine mst und kam seit­
her nicht mehr mit ihr zurück.
, rSelBftmoxb eines zwölfjährigen M ä d-
, ch kttt s.s Am 24. d. M. ist, wie bereits berichtet, die zwölfiähnge
‘' Theresia Präschinger die Tochter einer Hausbesorgerin, als
Lerche aus dem Donaucanol gezogen worden. Theresia P r a-
schruger hat wahrscheinlich einen Selbstmord verübt. Am
24. d. M. wurde sie von der Kutschersgatttni Marie Hacker,
einer Nachbarin ihrer Mutter, mit einem Paket ins Versatzamt
geschickt. Eine unbekannte Schwindlerin hat Nun dem Kind daS
'Paket, entlockt, und aus Furcht vor Strafe hat sich Theresia
Praschinger nicht nach Hause gestaut, ist den Taa über herum­
geirrt und hat Abends in Verzweiflung den Tod in den Wellen
dev Donau gesucht.
lZwei Knaben itt einer Grube gefangen.)
In der Emb^igasse in Morgarechen wird seit herrte Morgens
wegen eines Canalbäues das Erdreich ausgehoben. Zwei Knaben,
ungefähr zehn Jahre all, sprangen muthwilliaerweisö in die Grube,
konnten jedoch nicht mehr heraus. Unter großem Aufsehest wurden
die Knaben von Passanten mit vieler Mühe in die Höhe gezogen,
worauf Beide Reißaus nahmen. Auch die städtische Feuerwehr
rückst aus, fand jedoch keinen Anlaß mehr; zur Justrvmtton.
.. lLandes- Winzerschulö in Gumpolds­
kirchen), An der aus eittem Jahrescurse bestehenden nieder-
österrei^ischen Landes-Winzerschule in Gumnoldskirchen wird mit
1. October l. I. ein neues Schuljahr eröffnet:- daselbst werden
20 /’öalinae aufgenommen. Auskünfte ertheilt und Programme
versendet dst Anstaltsleitung.
sRennen zu Kottingbr« nn.) Der morgige
Renntag bringt das mit 12,000 Kronen bohrte große Kotting-
brunner Handicap über 2000 Meter, für welches sür 23 Pfkrdc
die Gewichte accephrt wurden. Für den Preis von Leobersdorf
wurden gleichfalls 23 Pferde, darunter Per Bulkers, Ritka II.,
Ctzlture, Glendor und Paragraph, engagirt.
Theater- und Kuustnachrichten.
Wien. 30. Juli.
— Morgen, Dienstag, findet im Theater in der
Iosephstadt die Erstaufführung von Henrik Jbsen's
„Brand- durch die Srcessions-Bühne statt. Die Leitung des
Ensemble-Gastspieles hat sich zu einer Verlängerung desselben über
Mittwoch und Donnerstag hinaus entschlossen.
— Der Komiker Kömle ist gestern in Ischl gestorben.
Antüü Kömle wurde im Jahre 1844 in Wien geboren. Er debütirte
1862 im Mcidlinger Theater, war dann m mehreren großen
Städten Oesterreichs und Deutschlands thätig und kam 1631 an
das Carl-Theater in Wien. Dort blieb er bis 1891. Später
unternahm er hauptsächlich Gastspielreisen. Der beliebte Komiker
ist leider in überaus traurigen finanziellen Verhältnissen gestorben.
Er hinterläßt eine Witwe und ein Kind, die des Nothwendigsten
entblößt sind. und um die Kosten des Leichenbegängnisses zu be­
streiten, mußte eine Collecte veranstaltet werden.
■— Wie das „Bulletin Municipal Ofsiciel" meldet, ist ein
Werk deS österreichischen Bildhauers Gustav G u r s ch n e r (Thür-
klopser in Bronze) den modernen Kunstsammlungen des Müsse
Galliera in Pari 8 einverleibt worden.
— Oskar Nedbal, ber bekannte Bratschist des Böhmischen
Streichquartetts, dirigirte in der vergangenen Woche in Paris
zwei Concerte des Colonne-Orchesters mit so durchschlagendem Er­
folge, daß er von Director C o l o n n e eingeladen wurde, die
Leitung mehrerer Concerte in der kommenden Wintersaisou zu
übernehmen.
2ns Dem Gerichtssaale.
Wie«, 30. Juli. (Schwurgerichts-Verhandlun-
oett im Monat« August.) Im Monat August finden folgende
Verhandlungen vor dem Schwurgerichte statt: Am 9.: Ludwig
M ü n n e r, Betrug; am 16.: Ludwig S ch m i d, Joseph O rtt h o s
und Max F e i g c, Diebstahl; am 17 .: Marie Beyer, Betrug;
am ZI.: Theresia Müller und Moriz Seidl, Betrug; am 22.
Und 23.: Ignaz Forstn« r, Betrug; am 24. und 25.: Georg
Schön und Friedrich S t i a ß n y, Betrug; am 29.: August
Sepold, Franz S w o b o d a und Anton Taschner, Verbrechen
gegen die Sittlichkeit; am 30.: Rudolph Di atze r, Diebstahl; am
31.: Georg Marion, Hugo Renner, Karl Solas und Franz
Ka u s a! i k, Münzverfälschung.
— (Rosen und Palatschinken.) Ein« Scene, die
sich am 22. d. M. in einem Restaurant in Baden bei Wien er­
eignete, wird demnächst Gegenstand eines bei dem dortigen
Bezirksgerichte durchzuführenden Sttafprocesses sein. Der Bezirks-
commissär ZekeliuS Ludwig Baron R., welcher mit zwei Cava-
lieren an jenem Tage in dem gedachten Restaurant speiste, fand
sich veranläßt, einer Dame, die sich in Gefelllchast des Börse-
besuchers Alfred G. ebendaselbst befand, eine Rose zu spenden.
Herr G., der diese Galanterie eines Fremden übel nahm, quittirte
sie durch Üeberreichung einer ihm eben servirten Mehlspeise, ge­
nannt Palatschinken, an den Baron. Dies nahm wieder Baron R.
krumm und eS entstand ein Wortwechsel, bei welchem Beleidi­
gungen fielen. Herr G. hat nun Dr. Victor R o s e n f e l d damit
betraut, gegen Baron N. eine Ehrenbeleidigungs-Klage einzu-
Noch Schl uß de s Blattes.
Die Ermordung des Königs Hvmbert.
Rückkehr König Victor Emanuel's.
Rom, 30. Juli. (Privat.) Wie eine Depesche meldet,
ist der König in Brindisi gelandet und fährt
über Ancona und Bologna nach Monza.
Ein Handschreiben König Humbert's.
München, 30. Juli. (Privat.) Ein Detachement'des
italienischen Lancier-Regimenls Novara, bestehend auS dem
Lieutenant Bosclli, zwei Unterofsicieren und zwei Mann,
welches als Escorte für den zu den preußischen Herbst­
manövern eingeladenen Grafen von Turin dienen
sollte und von Florenz biS Berlin einen Dauerritt
in feldmäßiger Ausstattung unternahm, traf gestern
spät Abends in München ein und wurde vom
1. schweren Reiter- Regiment gastfreundlichst aufge­
nommen. Die Dispositionen deS Weiterrittes wurden
durch die Ermordung des Königs Humbert gestört.
Lieutenant B o s e l l i reiste eben, 10 Uhr Abends, nach
Berlin ab, um KaiserWilhelm ein ihmvon
König Humbert noch mitgegebenes
Handschreiben zu überreichen. Die mit ihm
gekommenen vier Lanciers bleiben mit Genehmigung des
bayrischen Kriegsministeriums bis zu seiner Rückkehr und
weiteren Dispositionen hier in der Reiterkaserne in Quartier
und Verpflegung.
Bresci in Budapest.
, Budapest, 30. Juli. (Privat.) Nach polizeilichen An­
gaben hat sich der Mörder Bresci vor vier Jahren mit
mehreren Anarchisten kurze Zeit hier aufgehalten und in
häufigen Reden zur Propaganda der That angeeifert. Er
soll hier etwa drei Wochen geweilt und in zwei Wohnungen,
einem Hotel und einem Privathaus, Logis genommen haben.
Als die Polizei auf ihn aufmerksam wurde, sei er spurlos
verschwunden.’
3i: Juli 1900
Der Brief eines anarchistische» Selbstmörders.
London, 30. Juli. ^Privat.) Ein Newyorker Tel»
gramm theilt mit: Man erinnert sich jetzt daran, daß dn
italienische Anarchist Carboni Sperandio, de»
kürzlich in New-Aersey einen Selbstmord verübte, einen Brie,
hinterließ, in dem es hieß, daß er am 2. Februar i n
Mailand durch das Los ausersehen
wurde, König Humbert zu tödten, das
ihm jedoch, da er amerikanischer Bürger geworden, de»
Anarchistenbund, dem er angehörte, erlaubte, einen Ersatz-
mann zu wählen.
Eine estnische Aeußerung Cipriani'S.
Paris, 30. Juli. (Privat.) Der hier weilende Amilcare
Cipriani äußerte sich in einer Unterredung: „Wenn daS
Ereigniß auch unerwartet kam, war es doch vora uszu-
sehen, denn die Regierung Umberto's ist eine lange Kett»
von Verfolgungen, Mißbräuchen und Dolksausbeutung. I ch
müßte lügen und heucheln, wenn ich sagte,
daß mir das Ereigniß keine Freude ge­
macht hat."
Die Theilnahme deS Papstes.
Paris, 30. Juli. Wie der „Temps" auS Rom mel»
det, war der Pap st der Erste, welcher der Königin M a r»
gherita den Ausdruck seines BeilridS und
den Abscheu, den ihm die schreckliche Frevelthat einflöße,
ausgedrückt hat.
Kundgebungen im Ausland«.
Triest, 30. Juli. Das italienische Gen eral«
C o n s u l a t und die hier vor Anker liegenden italienischen
Handelsschiffe haben Trauerflaggen gehißt.
Hofrath Schwarz namenö der Landesregierung und
Militär«Stationö- Commandant- Stellvertreter Linienschiffs-
Capitän D e l l'A d a m i condolirten dem italienischen Consul.
Paris, 29. Juli. (Privat.) Im Elysöe langte die Nachricht
der Ermordung König Humbert's um 3 Uhr Morgens ein.
Der französische Botschafter in Rom, Baviire, hatte die
Nachricht nämlich sofort an den Präsidenten der Republik,
Loubet, telegraphirt. Der Ofstcier vom Dienst weckte
den Präsidenten, um ihm die Trauerkunde mitzutheilen.'
Loubet war tief erschüttert und telephonirte an DelcassL.
Noch vor 6 Uhr Morgens sendete Loubet einen Ofstcier
des Militär-Cabinets, Major Huguet, zu dem italienischen
Botschafter Torniel li, um ihm sein Beileid auszudrücken.
In diesem Augenblicke.wußte der italienische Bot­
schafter noch nichts. Er erfuhr die traurige
Nachricht aus der Beileidskundgebung des
französischen Staatsoberhauptes. Erst eine
Viertelstunde später erhielt Tornielli seitens seiner
Regierung eine Depesche mit der Todesnachricht.
Nun begab sich zu früher Morgenstunde Bot«
schafter Tornielli ins Elyse'e, um dem Präsidenten
Loubet die Nachricht von dem Tode des Königs osficiell
bekanntzugeben. Loubet sendete darauf sofort die früher
bereits mitgetheilte Depesche an König Victor Emanucl. Die
französische Regierung beschloß, aus allen öffentlichen Gebäuden
am heutigen Tage und am Tage des Begräbnisses Trauer­
fahnen zu hissen. Alle in Vorbereitung befindlichen officiellen
Festlichkeiten sind verschoben. Das Diner und die Soirse,
die heute zu Ehren des Schah im Elys^e stattfinden sollten,
wurden abgesagt. Präsident Loubet hat entschieden, an
keiner Feierlichkeit bis nach dem Begräbniß
König Humbert's theilzunehmen. Der Präsident erschien
deßhalb heute nicht zur Eröffnung des internationalen Preß-
congresseö und wird auch an dem Congreßdiner nicht theil-
nehmen. Desgleichen entfällt am Samstag die Galavor­
stellung in der Oper und Sonntag die Garden Party im
Elysie, die zu Ehren deS Schah in Vorbereitung waren.
Auch Minister-Präsident Waldeck-Rousseau und
Handelsminister Millerand haben alle für diese Woche
anberaumten Diners und Soireen abgesagt. Der Pavillon
des Italiens in der Ausstellung ist geschlossen, Trauerfahnen
wehen vom Giebel herab. General-Commissär Villa,
welcher Präsident der italienischen Kammer ist, reiste Nach­
mittags nach Rom.—
Paris, 30. Juli. (Privat.) Erst Vormittags wurde hier
die Nachricht von der Ermordung König Humbert's bekannt.
Kein einziges der Tagcsblätter, welche Montag Früh
sämmtlich erscheinen, veröffentlichte noch die schreckliche Kunde.
Nach 9 Uhr erschien eine Extra-Ausgabe des „Eclair",
durch welche die Nachricht allgemein bekannt wurde. Der
italienische Botschafter Tornielli erhielt das Tele­
gramm, welches die Nachricht von dem tragischen
Tode seines Souveräns enthielt, nach 6 Uhr Mor­
gens. Seit dieser Stunde trägt die italienische Flagge
aus dem Botschaflshotel in der Rue Grenelle
Trauerschmuck. Mittags begann die Condolenzauffahrt vor
dem Botschaftsgebäude. Alle Mitglieder deS diplomatischen
Corps, viele Angehörige der Aristokratie, die Leiter der
Weltausstellung, die fremden Commissäre kamen, um dem
Botschafter das Beileid auszudrücken. Um 3 Uhr
Nachmittags fuhr Präsident Loubet mit dem
Minister des Acußcrn, D e l c a s s (, vor dem Botschafts­
hotel vor. Loubet drückte tieferschüttert persönlich
sein Beileid als Chef des französischen Staates aus.
Paris, 30. Juli. (Privat.) So groß auch die mensch­
liche Theilnahme für das Scbicksal des Königs sein mag,
auch angesichts des tragischen TodeS schweigt nicht die bittere
Sprache der Politik. Sie klagt den verblichenen König
an, der Tripel-Allianz beigetreten und treu
geblieben zu sein. So kennzeichnet der „Temp S" die Treue
und Anhänglichkeit König Humbert's an die Tripel-Allianz,
welche stets der Cardinalpunkt seiner Politik gewesen; welche
Richtung immer die innere Politik nahm und welche Sorgen
ihn auch in Anspruch nehmen mochten in Folge der
langen, undankbaren crythräischen Expedition: Seine
Magnetnadel zeigte immer nach dem nordischen Gestirn.
Auch das „Journal des Dubais" führt
aus, daß die Verantwortung dafür, daß Italien sich
so eng der Tripel-Allianz angeschlossen, König Humbert
treffe. Uebrigens habe der König aber, sagt das Blatt,
seinen versöhnlichen Geist gegenüber Frankreich bei Ab­
schluß der Handelsverträge bewährt und sich darüber ge­
freut, daß dieser Vertrag eine Annäherung Frankreichs an
Italien beaüustiae. Weit sckärker äußert sich Millevotze


[ 2023-06-29 10:33:07.695 - 19000731 - Seite 8 ]
Seite 8
117160. Dienstag
Neue Freie Presse,
8£ Juli 1900
Nr. 13908
in der „Patri e", indem et den Dahingeschiedenen an­
klagt, Frankreich verachtet zu haben, daS die Bedingung
für Italiens Wohlfahrt und Sicherheit sei.
London, 30. Juli. (Privat.) Die Königin und
der Prinz von Wales richteten sofort nach Empfang der
Meldung von der Ermordung des Königs Humbert herz­
liche Beileidsdepeschen an die Königin-Witwe. Der
Prinz von Wales sprach beim italienischen Botschafter vor,
um seine schmerzliche Theilnahme auszudrücken; auch die
meisten Mitglieder des diplomatischen Corps drückten münd­
lich oder schristlich die Theilnahme ihrer Regierungen aus.
Im italienischen Viertel Londons verursachte die Schreckens­
kunde größte Aufregung und tiefe Trauer. Der Lord
M ay or von L on d o n und der Ober-Bürgermeister
von Edinburgh sendeten Beileidsdepeschen an die Königin-
Witwe und die italienische Regierung. Wie verlautet, wird
der Herzog von Jork die Königin bei der Leichen­
feier vertreten.
Loado», 30. Juli. (Privat.) Die „Westm irisier
Gazette" sagt: „Nicht nur die königliche Familie, son­
dern Italien selber darf der aufrichtigen Theilnahme des
britischen Volkes gewiß sein." Die „St. James Gazette"
schreibt: „Die Ermordung König Humbert's, wenn sie das
Werk eines Anarchisten ist, erscheint ebenso als Ausschreitung
gegen die Civilisation, wie der Gesandtenmord in Peking."
Die „Pall Mall Gazette" gibt dem Wunsche Aus­
druck, daß die besten Elemente der italienischen Gesandtschaft
nun zum Heile Italiens gemeinsam den Pfad der Besonnen-
Heit betreten mögen.
Bukarest, 30. Juli. Der König, die Königin
und die königliche Familie sendeten an die Königin
Margherita in bewegten Worten abgefaßte Telcgramme,
in welchen sie den Schmerz über den Tod des Königs Hum-
bert ausdrücken. Der Minister des Aeußern übermittelte dem
hiesigen italienischen Gesandten Marquis di Beccaria-Jncisa,
Her sich, als die Schreckensnachricht einlief, in Sinaia be­
fand, telegraphisch sein Beileid sowie das seiner College«
und beauftragte den rumänischen Geschäftsträger in Rom,
Her italienischen Regierung daS Beileid der rumänischen Re­
gierung auözusprechen.
! Deutsche Journalstimme».
Berlin, 30. Juli. (Privat.) Die Presse gibt ihrer
-Entrüstung über die Mordthat Ausdruck und gedenkt mit
Worten der herzlichsten Sympathie des ermordeten Königs,
Her Königin, des Thronfolgers und deS italienischen Boikes.
Es wird als unbegreiflich erklärt, daß der Mörder sich
gerade einen so milden und edlen Monarchen als Opfer
ausersehen. Vielfach wird mit Nachdruck darauf hingewiesen,
Haß die Freu n ds ch aftsb ezi eh u n g en zwischen
Deutschland und Italien auch unter dem
«euen König bestehen bleiben.
Die „Bossische Zeitung" schreibt: „Ein
Ausschrei des Entsetzens hallt durch die gesittete
Welt, König Humbert, daS Oberhaupt des
italienischen National- und Einheitsstaates, ist von
einem Bürger dieses Staates, einem Sohne der Nation er­
mordet worden, in deren Freiheitskämpfer« er als Jüngling
muthig gefochten und über die er seit zweiundzwanzig
Jahren mit Weisheit, Kraft und Milde geherrscht hatte.
Durch und durch Galantuomo wie sein Vater gewesen, hatte
sich König Humbert das Pflichlwort des großen nordischen
Königs, daß der Fürst des Staates erster Diener zu sein
habe, rückhaltlos zu Eigen gemacht. Ihm war das Bewußt­
fein, ein e o n st i t u t i o n e l l e r Monarch zu sein, der­
maßen in Fleisch und Blut übergegangen, daß eö für ihn in
verfassungsrechtlichen Fragen kein
Schwanken, keine Unsicherheit gab, er
vielmehr stets mit nie versagendem Fein­
gefühl die konstitutionellen Schranken
feiner Stellung genau innehielt, wie er aber auch
andererseits darauf bedacht war, die verfassungsmäßigen Rechte
der Krone unversehrt zu erhalten. Mancherlei Wechselfälle hat
Italien unter Humbert's Regierung durchgemacht, aber auch
gewaltiger Fortschritte darf es sich rühmen, und wenn eS,
wie wir hoffen, die jetzt durch die Ermordung König Hum­
bert's heraufbeschworene Krise unschwer überwindet, dann
dankt eS die Kraft dazu zum guten Theil dem Wirken dieses
trefflichen Fürsten, dessen Sohn und Thronfolger voraus­
sichtlich die gleichen Bahnen wandeln wird. Der Prinz
von Neapel, auf den gestern Abends die Krone Italiens
übergegangen, ist, so viel man weiß, ebenso kon­
stitutionell gesinnt wie sein Vater und
ein ebenso ü b e r z e u g t e r A n h ä n g e r der
Dreibund- Politik. So tief und herzlich
die Trauer um König Humbert ist, die das deutsche Volk
bewegt, ebenso innig und aufrichtig sind die Wünsche, die es
seinem Sohne, dem Freunde unseres Kaisers, entgegenbringt
und die darin gipfeln, daß er seinem Volke dasselbe werden
möge, was fein unglücklicher Vater ihm gewesen ist."
Der „Local-Anzeiger" sagt: „In der ganzen ge­
sitteten Welt wird nur ein Gefühl des Abscheus und der
Entrüstung herrschen ob dieser schrecklichen That. Man hat
ja, seitdem selbst die Kaiserin Elisabeth von Oester­
reich an dem Dolchstoß eines Schurken verbluten mußte,
auf den Versuch verzichtet, nach einigermaßen verständ­
lichen Motiven derartiger Attentate zu forschen. Auch
in diesem Falle wird man eS nicht begreifen können,
wie ein so milder, gerechter und friedliebender Fürst den
Haß eines Mörders auf sich lenken konnte." Aehnlich äußert
sich die „Rational-Zeitung", sie sagt: „Wie bei der
Ermordung der Kaiserin von Oesterreich durch einm italie­
nischen Mordgescllen, befindet man sich nunmehr auS Anlaß
der Ermordung des Königs von Italien einem furchtbaren
Räthsel gegenüber. Daß in Italien die Todesstrafe
nicht besteht, muß aus Anlaß dieses Verbrechens in der
ßefammten Culturwelt als eine bedauernSwerthe Lücke
empfunden werden, gerade wie eine ausreichende Sühne für
die Ermordung der Kaiserin von Oesterreich in der lebens­
länglichen Einschließung deS Mörders nicht gefunden werden
konnte." Die „Nalional-Zeitung" erinnert dann daran, wie einst
der deutsche Kronprinz, der nachmalige Kaiser Friedrich, den
Prinzen von Neapel in feint« Armen emvaraebobew und
ihn dem Volke Roms gezeigt, indem er so vor dem Volke
RomS das enge Bündniß zwischen Deutschland und Italien
symbolisch zum lebendigen AuSdrucke brachte. So nimmt
Deutschland nunmehr auch an der nationalen Trauer des
innig verbündeten Italien direkten Antheil, und dieses darf,
wie in der Vergangenheit und Gegenwart, auch in der
Zukunft auf die unverbrüchliche Treue, die herzlichsten
Sympathien des verbündeten Deutschland zählen.
Die konservativen Blätter verlangen nicht nur brson-
der« Maßnahmen gegen die Anarchisten, sondern richten aus
Anlaß der Mordthat auch Angriffe gegen die Demokraten
und Socialisten in Deutschland und anderen Ländern. Am
weitesten geht hier die „Kreuzzeitung", welche daran
erinnert, daß die antimonarchische Majorität des Gemeinde-
rathes von Mailand beschlossen hatte, den König diesmal
auf der Durchreise nach Monza nicht zu begrüßen. Obwol
die Herren im Mailänder Gemeinderathe keine Anarchisten
sind, so trifft nach dem Ausspruche der „Kreuzzeitung" den
Magistrat, der dem Staatsoberhaupte einen derartigen
Affront zuzufügen wagt, trotzdem mit die ganze Schwere
der Verantwortung für das scheußliche Verbrechen. Andere
konservative Organe weisen mit Ausdrücken des Bedauerns
auf die Freis pre chun g des Sipid o und auf die
ungenügende Bestrafung Lurchen i's hin.
„Solchen Verbrechen gegenüber," ruft die „P o st" aus,
„wird Milde zu unverzeihlicher Schwäche. Möge darum
endlich ein Mittel geftinden werden, das solchen barbarischen
Gräueln, die unserem Zeitalter zur Schande gereichen, ei»
Ziel setzt."
Die clericale „Germania" gibt gleichfalls ihrem
tiefsten Abscheu vor der Mordthat Ausdruck. Natürlich ist
nach der Anschauung des klerikalen Blattes der eigentliche
Grund deS gegen den König Humbert verübten Verbrechens
in dem Verhalten der Dyna st ie Savoyen
gegen das Papstthum zu finden. Die „Germania"
drückt daS folgendermaßen aus: „Das aber darf nicht un­
ausgesprochen bleiben, daß nicht ohne Mitschuld der Dynastie
von Savoyen im Königreich Italien Kräfte entfesselt worden
sind, tLe im direkten Gegensatz zu allen konservativen und
christlichen Grundsätzen unversöhnlichen Kampf gegen Religion
und Kirche auf ihre Fahne geschrieben haben. Ist eö da zu
verwundern, weqn auf solch einem Bode» Giftpflanzen
emporschießen, die allen Jenen Verderben bringen müssen,
welche sich in ihrem Dunstkreise bewegen?"
Noch andere Blätter heben hervor, daß die meisten
anarchistischen Mörder aus Italien stammen. Unter Hinweis
auf diese Thatsache schreiben die „Berliner N e u e st e n
Nachrichten": „Italien wird sich der ihm im eigenen
und im Interesse der Abgemeinheit obliegenden Aufgabe
einerseits zur rücksichtslosesten Unterdrückung der verbreche­
rischen politischen Regungen und andererseits zur wirth-
schaftlichen und socialen Hebung seiner rückständigen Be-
völkerungökreise von neuem mit höchstem Ernste unter­
ziehen müssen."
Telegramme des Lorrespolldeaz-Durea«.
Paris, 30. Juli. Colon i en-Mi nist er D e-
crais erhielt heute em vom 28. April datirtes Tele­
gramm des französischen Commissärs in Scharr,
Gentil, das am 28. Juli von Libreville weitev-
chefordert worden ist. Das Telegramm meldet, daß sich die
Mission von Schart mit der Mission
Foureau-Lamy und der ehemaligen Mission Bou-i
let-Chanoine vereinigt, worauf eine Erpe-
tzitions-Colonne unter dem Befehle Lamy's
gegen den Sultan Rabat abgesendet wurde. Bei
Kursi fand ein heftiger Kampf statt, in welchem
Commandant Lainy und Capitän da
Cointet fielen.- Die Truppen Rabatts wur­
den in die Flucht geschlagen. Ein Schütze brachte
den Kopf R a b a t's in das französische Lager.
F o u r e a u hatte die Mission in Mandjafä am
14. April, also vor dem oberwähnten Kampfe, verlassen
und kchrt über den Congostaat zurück.
Ei» Mordanschlag gegen den Schah von Perfie«?
iLciegramm der .Staun Freie» Dress«-.)
Paris, 30. Juli. Heute Mittags verbreitete sich das
Gerücht, es sei ein Attentat gegen den Schah von Persien
in der Ausstellung versucht worden. Als der Schah die
persische Abtheilung verließ, wurden nämlich zwei verdächtige
Individuen bemerkt, die sich anstrengten, das Polizeispalier
zu durchbrechen. Eines derselben hielt einen Dolch in der
Hand und flüchtete bei der Hinzukunst des Polizei-Jnspectors»
konnte jedoch verhaftet werden. Der Arretirte heißt Araman
B o n a d i. Er und sein Genosse gehören der persische«
Theatertruppe der Ausstellung an.
Araman Ponadi betheuerte auf dem Polizei-Amte seine
Unschuld. Er habe seinem Landesherr» nur eine Eingabe
überreichen wollen zu Gunsten der Mitglieder der persischen
Theatertruppe, welche i» der Ausstellung FiaSco gemacht
hätten. Trotz dieser Verantwortung wurde Araman in
polizeilichen Gewahrsam gebracht.
lr«lk»ramm de« SorrcN>«»Senz.BiN!v«.7
Paris, 30. Juli. Heute Vormittags war hier daS
Gerücht von einem Attentat auf den Schah von
Persien im Umlaufe. DaS Gerücht ist auf folgenden
Zwischenfall zurückzuführen: Während der Schah die Aus­
stellung besichtigte, bemerkte ein Mitglied des Gefolges im
Zuge ein schlecht gekleidetes Individuum, welches wie
jeder Perser einen Dolch in seinem Gürtel
trug. Das Individuum wurde verhaftet und auf das
Polizei-Commissariat gebracht.
Die Verlobung des Königs vo» Serbien.
(Tel-iram«e der »Neuen Freien Presse-.)
Belgrad, 30. Juli. Die Hochzeit deS Kö­
nigs Alexander wurde endgiltig für Sonntag an­
beraumt, da bis dahin der serbische Thron, welcher sich
auf der Pariser Ausstellung befunden hat, wieder in
Belgrad eingetroffen sein wird. Nach der Bermälung wird
das KLoiaLvaar ein« Reil« im« »»«irru-kme«.
Belgrad, 30. Juli. Mehr als viertausend Depw
tirte wurden heute Abends um 6 Uhr vom König
in corpore im Parke Topschider empfangen^ um ihr»
Glückwünsche zur Verlobung darzubringen.
Der Minister-Präsident äußerte, daß .du
Regiemng alle ehrlichen Radicalen reacüviren
werde, ein Ausspruch, der die eingetretene Wendung un.
gemein charakterisirt. Der radicale Finanzminister bat dir
Braut, sie möge beim König die voll st findige
Begnadigung der radicalen im Hoch,
verrathsprocesse VeruLtheilten erwirken
erhielt >'edoch zur Antwort, daß sie sich in Staats:
angelegenheiten nicht mischen woll«- sä
beabsichtige nur, das Weib des Königs zu seit- 1'
Königin Natalie ist krank.-
Der Fackelzug.
Belgrad, 30. Juli. Der Fackelzug der Belgrade,
Gemeinde ist glänzend ausgefallen. Der Zug begab sich,
mit der Militärmusik an der Spitze, vom Gemeindehaus
zum Wohnhaus der Braut, wo kurz vorher die kirchliche
Verlobung des Königs stattfand, und wo sich alle Minister
befanden. Als der Zug ankam, bemerkte man den K ö n ig
ftoh erregt im Zimmer hin- und hergehen. Alsbald zdigte
sich die Braut, und nach' ihr die Minister. Der Zug machst
t akt. Der König zeigte sich am Fenster, mü der Braut zu
echten, und hinter ihrckn standen im Halbkreis, di
Minister.
Nachdem die Hymne abgesungen war und der. Vertrete»
des Bürgermeisters I o c o v i c seinen Bewillkommnungs-
grüß gesprochen hatte, ergriff der König mit kräftige»
Stimme das Wort. Er jagte: „Die Belgrader sind vor mir
öfters erschienen, um mir ihre Treue und Liebe zu b»
weisen, sie sind mir aber nie willkommener, als in diesem
Moment, in welchem ich mich glücklich schätze, da ich die-
jenige gefunden habe, die ich licl«: und -verehre. Ich danke
daher meinen treuen Belgradern vom Herzen. Bei mi»
sind Viele erschienen, die sich berufe«
wähnten, mir ihre Ansichten über di»
künftige serbische Königin vorzubriru
gen. Die Einen sagten dies, die Anderen jenes, ich
glaube aber, daß die Königin von
Serbien nicht so sein muh, wie Ander»
wollen, sondern wie ich will, und
wie ich sie ließe, denn trfe Königin wird nur «ein
sein. Die Erwählte meines Herzens gehört meinem
Volke an und jener achtbaren Familie, die meinem
Ahnherrn Milosch treu geholfen hat, Serbien zu befreien
und auszubauen. Ich liebe sie und bin fest überzeugt, daß
ich mich an ihrer Seite durch daS ganze Leben glücklich
fühlen »»erde. In meinem Hanfe wurde viel
Politik gemacht, die. wenig im Einklänge
mit den Gefühlen meines Volkes stand. Der
Hof war ein Nest der ärgsten Intriguen. (Allgemeine Rufe:
So ist es, Herr!) Das soll von nun an anders werden.
In unserem Hause nagte ein Wurm seil langer Zeit, der
den häuslichen Frieden störte, und unter welchem sowol ich
als mein Volk zu leiden hatten. Serbiens Ansehen hat
dadurch stark gelitten. Es sank in Folge dessen auf die
tiefsten Stufe, sowol im In- als auch im Auslande. (All­
gemeine Rufe: So ist es, Herr!) Allgemein sagte
man, daß Serbien ein Land der Ueber»
raschungen ist. (Rufe: So ist eö, König!) Und alle
diese Ueberraschungen gingen immer nur vom Hofe auS.
(Rufe: So ist cs, Herr!) Ich gelobe, daß meine nun­
mehr erfolgte Verlobung mit einer Fryu
auS dem Volke die letzte Ueberrafchung ist,
die ich meinem Volke bereitet habe. In der
Zukunft wird und muß es anders werden. Wenn meine
Trauung vollzogen sein und mein Leben glatt wie ein
ruhiger Strom fortfließen wird, werde ich mich mit fünfzig-
mal stärkerer Kraft an die Arbeit machen, mein Volk zu
beglücken. Sagt allen Belgradern, sagt ganz Serbien, daß
mich zwei starke Binde au mein Volk fesseln: die eine ist
die Königin, die ich aus dem Volke wählte, und die andere
die Liebe, die sie un« bezeigen und die wir erwidern."
Die Rede wurde sehr oft mit frenetischen Livio-Rnse»
unterbrochen.■-
Petersburg» 30. Juli. Die russische Telegraphen»
Agentur erklärt Die Nachricht, daß Fürst Peter Sara»
georgievich au der serbischen Grenze weile,
für unbegründet. Der Fürst hält sich mit seinen zwei
Söhnen gegenwärtig in Cettinje auf.
Der Krieg i« Süd-Afrika.
Lvttdon, 30. Juli. (Privat.)Telegramme aus P r e t o r t a
melden, daß der Versuch Lord Roberts', die Streit»
kräfte Botha's zu umstellen, mißlungen sei,
wahrscheinlich, weil die erwartete Mitwirkung anderer
Truppentheile ausblieb. Roberts sei nach
Pretoria zurückgekehrt und die Vorwärts­
bewegung vorläufig eingestellt. Delarey belagere
Ru st enburg, wo Baden-Powell eingeschlossen
sei. Ei« Entsatzcorps unter Oberst Bi ck in a»«
mußte sich zurückziehen, »veil.es nicht stark ge»
nug war.
London, 30. Juli. Reute r'S Office meldet auS
C a p st a d t vom Heutigen: Fünftausend BoerS haben sich
in Furiesburg bedingungslosergeben.
Capstadt, 30. Juli. Die fünftausend BoerS, welche
sich in Furiesburg bedingungslos ergaben,
standen unter dem Commando des Generäls PriuSloo.
fTelegr.j Glasgow. 30. Juli. Roheisen Mixed Rum«
berS Warrants 71 sb. 9*/, d.
Newyork, 30. Juli. (Newyorker Preise und
Eurse von heute.) Tendenz des GetreidemarkteS;
Stetig. Juli- Weizen 80, September-Weizen 80'/*,
Juli-Mais 44 1 /,, Fett 4 7 /„, Baumwolle 10»/ lfl, Zucker
5.90, Kabel-WechfelcurS auf London 4.88'/,, Northern»
Pacific 71'/*, Canada-Pacific 87. Tendenz des Effecten»
marttes: Rubra.


[ 2023-06-29 10:33:07.695 - 19000731 - Seite 9 ]
__gr» 12808. Wtaa,’DfrMigfag
Der Eeonomift.
Die «tjiernnj trab bit privolbiihnr».
Wien, 30. Juli.
Die BechaMüngen zwischen der Regiemng und d .'r
■ Skaatsbahn sind am lchltzn Samstag zum Abschlüsse ge­
langt. Die Details der Abmachungen^ über welche w'r
in unserem gestriam Blatte eingehend berichteten, zeigen
eine volle Verständigung zwischen der Regierung und der
Gesellschaft in der Frage der I n v e st i t i o n e n. Die
Staatsbahn erhalt die Ermächtigung zur Aufnahme einer
Investitions-Anleihe von 80 Millionen Kronen; durch die
Freigebuna der Titres der Böhmischen Commerzialbahnen
wird cs ihr möglich, für weitere 10 Millionen Kronen
vierpercentige Priontäten zu begeben. Der Kapitalbedarf
der Gesellschaft erscheint für einen längeren Zeitraum ge­
deckt, die Durchführung zahlreicher Investitionen, welche im
Interesse der Sicherhert des Verkehres und der Bequem­
lichkeit der Reisenden nicht länger verzögert werdm sollten,
ist jetzt gewährleistet und wird unverzüglich in Angriff ge-
nommen werden. Der Ausgangspunkt des Conflictes
zwischen der Regierung und der Staatsbahn, der Dissens
der Anschauungen über die Bedingungen einer künftigen
Verstaatlichung der tgesellschaftlichen Linrew, soll im Herbste
durch neuerliche Verhandlungen zwischen der Regierung
und der Gesellschaft aus der Welt geschafft werden. Eine
Revision der EinlösungSbedingungm Jott die alten Streit­
punkte beseitigen und bei voller Wahrung der Ansprüche
des Staates die Bedingungen der künftigen Erwerbung
einvernehmlich festsetzen. Auch mit den anderen Bcchnen
ist eine Verständigung über verschiedene,, seit Jahren
schwebende Fragen angebahnt Mit der Ferdinands-Nord-
vahn, der Nordwestbahn, der Süd-nordomtscheu Verbin-
dungsbahn, der Aussig-Teplitzer Bahn und der Graz-
Köflacher/ Bahn dürsten in nicht ferner Zeit Besprechungen
eingeleitet werdm, welch« die Bedeckung des Jnrestitions-
Dedarfes und die Lösung anderer strimger Fragen sicher­
stellen sollen/
i: Der Conflict zwischen der Staatsbahn und der Regie­
rung hat ein und ein Vierteljahr lang gedauert. Im
Monate April des vorigen Jahres hat die Staatöbahn beim
Eisenbahnministerium um die Bewilligung zur Aufnahme
seiner vierpercentigen Prioritäten-Anleihe im Betrage von
1 ,60 Millionen Kronen angesucht. Die Regierung brachte bei
den hierüber eingeleiteten Verhandlungen die Frage der
.künftigen Einlösung der gesellschaftlichen Linien zur Sprache.
In dem Vertrage des Jahres 1882, welcher die Duali-
prang der Staatsbahn aussprach, wurden die Modalitäten
und Bedingungen der Verstaatlichung in einer Weise ver­
einbart, welche den Staatsverwaltungen gegenüber den ur­
sprünglichen Bedingungen der Concession Vortheile bot. Die
»eue Vereinbarung zwar jedoch an die Bedingung geknüpft,
daß die Einlösung in beiden Staatsgebieten auf Grund der
in diesem Vertrage enthaltenen Modalitäten gleichzeitig
erfolg«. Das ist nun bekanntermaßen nicht geschehen, und
die ungarische Regierung hat im Jahre 1891
daS ungarische Netz im Wege einer freien Vereinbarung,
unabhängig von einer parallelen Action in Oesterreich an-
gekauft. Die Staatsbahn vertrat den Standpunkt, daß nun­
mehr auch das österreichische Netz nicht mehr auf Grundlage
der Bedingungen des Protocollar-UebereinkommenS vom
Jahre 1882 erworben werden könne, weil die hiebei inS
Auge gefaßte Parallel-Action in beiden ReichShälften durch
die vorzeitige und einseitige Einlösung deS ungarisches Netzes
-illusorisch geworden sei. Die Verstaatlichung des österreichi­
schen Netzes költne nur mehr auf der Basis der ursprüng­
lichen Concession vom Jahre 1854 erfolgen, deren Bedin­
gungen für die Gesellschaft wesentlich günstiger sind. In den
Verhandlungen über die Investitions-Anleihe stellte die Re­
gierung die Forderung, die Staatsbahn möge das Recht deS
Staates, die gesellschaftlichen Linien jederzeit auf Grund deS
Uebereinkommens vom Jahre 1882 zu erwerben, ausdrück­
lich anerlennen und genau präcisiern. Das lehnte die
Staatöbahn ab, und die Verhandlungen wurden als resultat-
los abgebrochen. Unterdessen mehrten sich aber die Klagen
über den 'schlechten Zustand einzelner gesellschaftlicher
Stationen,'über die ungenügenden Geleise-Anlage und über
dir Jnsufficienz des Fahrparkes. Die Vertreter der
mährischen Hauptstadt forderten im ReichSrathe den Umbau
LeS Brunner Bahnhofes, weil derselbe den gesteigerten Be­
dürfnissen des Verkehres nicht entspreche und eine Gefahr
für die Sicherheit der Reisenden bilde. In ähnlicher Weise wurde
über andere Bahnhofanlagen mährischer und böhmischer
Stationen Beschwerde geführt. Zahlreiche Jntereffenten klagten
über den Wagenmangel, der eine rasche Abwicklung der zu
versendenden Gütermengen verzögere. Auch aus strategischen
Gründen wurde eine bessere Ausrüstung der Staatsbahn-
linien mit neuen Gcleise-Anlagen und einer größeren Anzahl
von Locomotiven und Wagen befürwortet. Diese Bemäng­
lungen mehrten sich in der letzten Zeit, und die Regierung
sah sich im öffentlichen Interesse veranlaßt, denselben Rech-
nung zu tragen. Im Monate Mai wurde eine Annäherung
insofern erzielt, als sich die Regierung und die Gesellschaft
entschlossen, die Frage der Investitions-Anleihe von der Fest­
stellung der künftigen Einlösungs-Modalitäten zu trennen.
Die Bewilligung der nöthigen Mittel zur Durchführung der
von beiden Seilen als unaufschiebbar erkannten Investitionen
wurde nicht länger verweigert, die Revision der Verstaat­
lichungs-Modalitäten wurde aber der künftigen Verhandlung
vorbehalten,, welche, wie bemerkt, im Herbste stattfindet.
Die Verquickung der JnvestitionS-Frage mit emem
Dissens der Anschauungen über die Grundlage der Der-
staatlichung hat sich im Jntereffe des Verkehrs als nicht
zweckmäßig erwiesen, und die Trennung dieser beiden disparaten
Gebiete kann dem. Verkehre und seiner Entwicklung, aber
auch den Interessen deS Staates selbst nur förderlich sein.
Gewiß hat der Staat, welcher die Concessionen für große
und wichtige Verkehrsadern an private Gesellschaften über­
tragen und sich nach dem Ablaufe einer gewissen Zelt die
Einlösung vorbehalten hat, das Recht und die Verpflichtung,
die ihm vertragsmäßig gegenüber den Concesswnären zu­
stehenden Ansprüche zu wahren und Ver­
kürzung hiutanzuhaltea. DaS Interesse de- Staats-
- Wen© F*rete PresseJ
H-.'"-■ :v-“ ....-
schatzcS ist daS Interesse sämmtlicher Steuerträger,
und die Staatsverwaltung würde ein Unrecht an der
Gesammtheit begehen, wenn sie von ihren concessionsmäßigen
Ansprüchen auch nur «in Haar breit nachlassen oder den
privaten Unternehmungen hinsichtlich der Berstaatlichungs-
und Einlösungsbedingungen unberechtigte Vortheile zuwenden
wollte. Jede Regierung muß in dieser Richtung aus eine
rigorose Interpretation der Einlösungs-Modalitäten der zu
verstaatlichenden Bahnen achten und bei einer künftigen Durch­
führung der Verstaatlichung unter voller Wahrung der Rechte
der Gesellschaften bei der Feststellung der Einlösungsrente und
der übrigen Einlösungs-Modalitäten das Interesse des
Staatsschatzes zu wehren suchen. Wenn sich noch
vor der Inangriffnahme der Verstaatlichung Meinungs­
verschiedenheiten über die künftige Interpretation bestehender
Verträge oder die Bedingungen der künftigen Einlösung e^eben,
so hat die Regierung jederzeit die Möglichkeit, gegenüber der
Gesellschaft ihre Ansprüche geltend zu machen. Sie kann in Ver­
handlungen mit der Verwaltung der privaten Unternehmung
eine Klärung der entstandenen Divergenzen versuchen und
sie kann alle Rechtsmittel, welche ihr das private und
öffentliche Recht in reichlichem Maße offen hält, anwen­
den, um eine künftige Benachtheilignng der staatlichen
Interessen von vornherein auszuschließen. Die in vielen
Eisenbahn-Concessionen vereinbarten Schiedsgerichte, der
Verwaltungs-Gerichtshof als letzte Instanz in allen
Fragen dieser Art sind die Fora, vor welchen solche
Differenzen zur endgiltigen Austragung gelangen
können. Die Verweigerung von Investitionen ist aber nicht
das richtig gewählte Mittel, um die Gesellschaften in der
Frage der Verstaatlichung gefügig zu machen. Bauherstel­
lungen, Geleise-Anlagen, Stations-Erweiterungen, Fahrpark­
vermehrungen muß eine Eisenbahn in allererster Linie
im öffentlichen Interesse machen. Der Ertrag dieser
Aufwendungen kommt gewiß auch den gesellschaftlichen Unter­
nehmungen zugute, das Motiv für die Durchführung
solcher Herstellungen muß aber die Entwicklung des Ver­
kehres und das Jntereffe des die Bahn benützende Publi«
cums bilden. Die Investitionen braucht der Verkehr,
welcher sich naturgemäß progressiv entwickelt und von
Jahr zu Jahr größere Ansprüche stellt. Große
Stationsanlagen oder Umbauten bestehender Bahn­
höfe können vom Standpunkte der Verkehrssicherheit
unentbehrlich sein, müssen aber der Eisenbahn-Unternehmung
deßhalb noch keine oder nur mittelbare Vortheile bieten.
Der Staat, als oberstes Aufsichtsorgan der Privatbahnen
und als Hüter der allgemeinen Verkehrs-Interessen, muß
selbst das größte Gewicht darauf legen, daß die privaten
Bahnen so günstig als möglich ausgerüstet sind und dem
Verkehre in intensivster Weise dienen. Die Frage der
Investitionen ist eine Angelegenheit der täglichen Geschäfts­
führung der Bahn, welche mit den Grundlagen ihres künfti­
gen Bestandes und namentlich dem Kaufpreise bei einer
künftigen Verstaatlichung nicht connex ist. Bei der Bewilligung
der Emission von Prioritäts-Anleihen hat der Staat als
oberste Aufsichtsbehörde zrmächst bie Ausgab«, zu unter­
suchen, ob der Zweck der aufzunehmenden Anleihe
den Interessen der Gesellschaft,,,deren Vcrinygeü ihm ja
seinerzeit anheimfällt, entspricht; er muß ferner erwägen,
ob die Rechtsgrundlage der aufzunehmenden Schuld gegeben
ist, ob der Text der Schuldverschreibungen mit dem Stande
deö Eistnbahnbuches und mit der Concessions-Urkunde über­
einstimmt, endlich ob im Interesse des öffentlichen
Credits eine Verzinsung und Amortisation der aus­
zugebenden Prioritäts-Obligationen aus den Einnahmen
der Bahn mit Sicherheit zu erwarten ist. Da der Staat
derzeit nicht im Stande ist, sämmtliche Privatbahnen einzu­
lösen, so muß er darauf sehen, daß die Privatbahnen, so
lange sie bestehen, so gut als möglich ausgerüstet sind, und
er darf nicht durch eine Verweigerung der Mittel für die
unentbehrlichen Investitionen diese Ausgestaltung eines
wichtigen Theiles des öffentlichen Schienennetzes verhindern.
Das liegt auch im materiellen Interesse des Staates
selbst, weil er ja in einem späteren Zeitpunkte die Privat­
bahnen doch einlösen wird und dann ein gut ausgerüstetes,
den modernen Verkehrsansprüchen vollkommen genügendes
Eisenbahnnetz erhalten soll.
Auch bei den übrigen Privatbahnen ist eine
Austragung der seit längerer Zeit schwebenden Investitions-
Fragen angebahnt.
Die Ferdinands-Nordbahn hat beim Eisen«
bahnministkrinm die Einleitung von Verhandlungen über
die Bewilligung einer Investitions-Anleihe im
Betrage von 50 bis 60 Millionen Kronen angeregt. Die
Verhandlungen sind vom Standpunkte der finanziellen
Situation der Nordbahn noch nicht dringend, da sie im
Monate Juni rund vier Millionen Gulden Prioritäten
begeben hat und mit diesem Betrage, sowie mit dem
noch in ihrem Besitze befindlichen Reste der Anleihe des
Jahres 1898 von 2 6 Millionen Gulden jedenfalls für
daS Jahr 1900, voraussichtlich auch für 1901 ihr Aus­
langen finden dürfte. Die Verhandlungen zwischen Regierung
und Nordbühn werden, wie verlautet, keine Schwierigkeiten
bereiten, da alle wichtigeren Berkehrsfragen, deren Regelung
die Regierung wünschte, schon aus Anlaß früherer Ver­
handlungen im Einvernehmen mit der Gesellschaft geordnet
wurden. Man nimmt an, daß der Nordbahn die Be­
willigung zur Ausnahme der neuen Investitions-Anleihe
ertheilt werden wird, ohne daß sie aus diesem Anlasse
mit erheblicheren Concessionen belastet werden würde.
Auch bei der Nord westbahn macht sich ein Investitions-
Bedarf seit längerer Zeit fühlbar. Das garantirte Netz
hat den Erlös seiner Emissionen bereits vollständig auf­
gebraucht und hat, wenn auch nicht direct, so doch anläßlich
verschiedener Eingaben die Aufmerksamkeit der Negierung auf j
die Nothwendigkeit der Deckung des künftigen Jnvestitions-\
Bedarfes gelenkt. Thatsächlich werden in einiger
Zeit Verhandlungen zwischen der Regierung
und der Nordwestbahn beginnen. Dieselben^
dürften von der Regierung um so eher eingeleitet werden, j
als dieselbe beabsichtigt, die bereits früher angeregte Frage
der Legung des zweiten Geleises auf beideni
Netzen zur Lösung zu bringen. Die Verpflichtung zur Legung 1
des zweiten Geleises ist auf dem garantirten Netzei
schm feit mehreren Jahren..gegeben und dürste am der!
SIZ Jnll 1900 Sekt» 9
Elbethalbahn in naher Zeit actuell werden. Die Der»
Handlungen über die Investitionen für daS garantirte Netz
werden sich aus dem Grunde complicirter gestalten, weil
hier dis Frage geregelt werden muß, ob und in welchem
Umfange die Investitionen zu Lasten der Garantie
bestritten werden sollen. Mit Rücksicht auf die parlamen«
tarischen Verhältnisse kann eine formelle Erhöhung der
Staalsgarantie als ausgeschlossen bezeichnet werden.
Voraussichtlich wird ein ähnlicher Vorgang, welcher bereits
bei einer früheren Gelegenheit provisorisch gewählt wurde,
auch diesmal eingehalten werden, indem das Erfor­
dern iß für die Verzinsung der für die In­
vestitionen aufzunehmenden Schuld in die
Betriebsrechnung aufgenommen werden wird.
Bei der E l b e t h a l b a h n wird sich «in Investitions-
Bedarf speciell in Folge ihrer Verpflichtung zur Legung des
zweiten Geleises ergeben, welche in der nächsten Zeit in ein
actuelleS Stadium treten wird.
Ein ziemlich erheblicher Investitions-Bedarf wirb sich
auch bei der Süd-norddeutschen Verbindungs­
bahn herausstellen, welche die Staatsgarantie genießt. Den
Anlaß hiefür wird der Umbau deö Reichenberger
Bahnhofes bilden, welcher mit einem Kostenauf«
wand von 2st, Millionen Gulden verbunden sein wird. Die
Nothwendigkeit des Umbaues ist sowol von der Regierung,
als von den übrigen betheiligten Faktoren anerkannt worden;
doch begegnet die Lösung dieser Frage insoferne Schwierig­
keiten, als vorher eine Einigung zwischen den verschiedenen
Interessenten erzielt werden muß. Das Projekt ist schon seit
geraumer Zeit fertiggestellt, und die Süd-norddeutsche Ver­
bindungsbahn wurde von der Regierung bereits beauftragt,
mit den Verhandlungen über die Grundeinlösung
vorzugehen. Bei der Kostenbeschaffung kommen die
sächsische Regierung, die Aussig-Teplitzer
Bahn und die Süd-norddeutsche Verbindungs­
bahn in Betracht. Die Reichenberg-Gablonz«
Tann Wälder Bahn wird bei ihren beschränkten
Mitteln kaum in der Lage sein, einen ausgiebigen Bei­
trag zu leisten. Die Aussig-Teplitzer Bahn hat sich
bereit erklärt, an den Kosten zu participiren; mit der
sächsischen Regierung, welche Besitzerin der Aktien
der Zittau-Reichenberger Bahn ist, werden demnächst Ver­
handlungen über die Beitragsleistung beginnen.
Den nach Abzug der Participations-Summen der Aussig-
Teplitzer Bahn und der sächsischen Regierung verbleibende«
Rest wird die Süd-norddeutsche Verbindungsbahn aufzu­
bringen haben. Entweder gleichzeitig oder nach den Ver­
handlungen mit der sächsischen Regierung werden auch
Conserenzen zwischen derRegierung und der
Süd-norddeutschen Verbindungsbahn über
die Frage der Staatsgarantie bei Bedeckung
des Kostenaufwandes zum Umbau des Reichen­
berger Bahnhofes eingeleitet werden. ES gilt als gewiß,
daß der die genannte Bahn treffende An­
theil in irgend einer Form zu Lasten der
Staatsgarantie bedeckt werden wird.
Auch die Böhmische Nordbahn beabsichtigt die
Aufnahme einer Investitions-Anleihe. Demnächst werden Con«
cefsions-Verhandlungen für die Linien Nixdorf-Sebnitz und
Zwickau-Gabel beginnen. Aus diesem Anlasse werden mit der
Verwaltung der Böhmischen Nordbahn auch Besprechungen
über die Modalitäten der Bedeckung ihres Investitions-
Bedarfes stattfinden.
Die G r a z- K ö f l a ch e r Bahn hat um die Be­
willigung zur Emission von Prioritäts-Obligationen im Be­
trage von zwei Millionen Gulden angesucht. Die Regierung
machte diese Bewilligung von einer Ermäßigung der Tarife
abhängig. Die Graz-Köflacher Bahn ist hiezu, allerdings
nicht in dem von der Regierung begehrten Ausmaße, bereit
und will blos eine fünfpercentige Tarif-Reduction concediren.
Die Verhandlungen ruhen zwar augenblicklich, werden aber
im geeigneten Zeitpunkte wieder aufgenommen werden. ES
gilt als wahrscheinlich, daß eine Verständigung erfolgt und
die Graz-Köflacher Bahn die Bewilligung zur Emisstoa der
Obligationen erhält.
Wien, 30. Juli.
sDie Ermordung dcS Königs vo»Jtalle».1
Die Gräuelthat in Monza hat in ganz Europa die größte Theil­
nahme hervorgerufen. Auch die Börsen wurden von diesem Er­
eignisse ergriffen, haben jedoch keine stärkere Erschütterung erfahren.
Die Wiener Vorbörse, welche den Verkehr unter allen europäischen
Plätzen eröffnet, trug der blutigen anarchistischen That in einer
Ermäßigung deS CursniveanS, welche bei den maßgebendsten
SpecnlationS-Papierm sich auf drei bis vier Kronen bezifferte,
Rechnung; die Haltung des Marktes war jedoch eine ruhige. Es
zeigte sich kein drängendes Angebot, und die Curse konnten sogar
von den anfänglichen Rückgängen einen Theil hereinbringen. Eine
ähnliche Haltnng zeigten auch die übrigen fremden Plätze. Die
italienische Rente wurde von der Ermordung des Königs von
Italien nur wenig betroffen. Die italienische Rente fiel in Berlin
und Paris um ein halbes Percent. Italienische Eisenbahn-Actien
erlitten Curseinbnßen um 1 bis 2 Percent, konnten sich jedoch
später wieder erholen. Ein Gegengewicht gegen das blutige an­
archistische Verbrechen, welchem der König von Italien znm Opfer
gefallen ist, bildeten die immer bestimmter auftretenden Meldungen
aus Peking, wonach die Gesandten sich sämmtlich noch am Leben
befinden sollen. Die Börsen schloffen unter der Einwirkung dieser
Thatsache in beruhigter Stimmung, wobei daS Cursnivean wegen
der allgemein anhaltenden Geschäflsstocknng nur geringfügige Ver­
änderungen ausweist.
sG e l d m a r k t.s In Berlin hat sich heute der PrivatdiScont
um */« Percent auf 4'/, Percent verthenert. In Wien ist dagegen
nach Erledigung der Ultimo-Prolongation eine Erleichterung deS
Geldstandes eingetreten, und notirte der PtivatdiScont 4°/, Percent.
sDie Ko hlenpreise.j Aus Prag wird uns tele»
graphirt: Hier fand gestern eine Versammlung von Kohlen­
händlern statt, in welcher übereinstimmend betont wurde, dag
das Publicum durch die Circulare einiger Kohlcnfirmcn in Ber-
wirrrmg gesetzt worden ist, und daß von einer Kohlennoth
noch nicht die Rede sein könne, obwol die Nachfrage
und der Wunsch, Kohlenreservcn anzukaufen, noch niemals ft
heftig gewesen sei als jetzt. Die Prager „Politik- kündigt Sonn»
tag in einem Artikel für den 1. September oder I. De*
tober eine neuerliche Preiserhöhung von mindesten-
10 K. an. Wie ans Aussig gemeldet wird, ist für den
1. September in der That eine Preisregulirnng in Aus»
Kckt genommen, di« jedoch im Allgemein«« nicht als eine erheb-


[ 2023-06-29 10:33:07.695 - 19000731 - Seite 10 ]
Sette 10
Wien, Dienstag
Neue JTr*eie Presse.
' dl. Juli 1900
liche Erhöhung bezeichnet wird, da vielmehr nur die schon früher
erhöhten Preise im Herbste allgemein durchgeführt und stabilisirt
werden sollen. Ucberhanpt sind die Braunkohlenwerke bemüht,
einen calmirenden Einstich auf den aufgeregten Kohlenmarkt ans-
rnübcn. Auch die Aussigcr Großverschlcißer habe» dem inländi-
schen Markte zn relativ günstigen Preisen Kohle zur Bersügnng
gestellt, um eine Beruhigung vorzubereiten. Dagegen hat eine
Anzahl von Verkäufern aus zweiter Hand und aus dritter Hand
Circulare erlasien. in denen sie sich auf Werke berufen, mit denen
sie gar nicht im Verkehre stehen. Es .gehen auf dem nordwest,
böhmischen Kohlenmarkt deßhalb Vorgänge vor sich, wie sie in
der letzten Sitzung der Crefelder Handelskammer für den rhlinifch-
westfslischcn Kohlenmarkt ermittelt wurden. Eine Anzahl von
Firmen benützt die günstige Conjunctnr. um die Abnehmer zu
verwirren und eine stürmische Nachfrage zu erzeugen.
sTracen-Revision der Karawanken« und
W« ch einer B ahll.f Die „Wiener Abendpost" meldet: Nun­
mehr hat auch die Lracen-Revision der Karawanken, und
Wocheiner Bahn stattgefunden. Die Commission wurde allseits
lebhaft begrüßt und hatte Gelegenheit, fast überall die voll­
ständige Zustimmung der Bevölkerung zu den Regierung-«
projecten wahrzunehmen. Die Tracen« Revision deS auf
kärntnerischem Gebiete liegenden Theiles der Karawankenbahn
nahm ihren Anfang am 17. Juli in Klagenfurt, woselbst seitens
der Stadgrmeinde-Bertretung an den zu erweiternden Staats,
bahnhof als Ausgangspunkt dieser Linie mehrfache Anforderungen
gestellt wurden, welche gelegentlich deS Detailprojectcs behufs
möglichster Berücksichtigung studirt werden sollen. Der
Wunsch nach Errichtung eines Central. Bahnhofes durch
Hnsammmziehmig der Anlagen der Staats, und Süd-
bahn dürste jedoch wenig Aussicht auf Verwirklichung haben. Am
18. Juli wurde die Theilstrecke Klagenfurt-Feiftritz un Rosenthal
der Tracm-Revisivn unterzogen. Am 19. Juli wurde die Theil-
strecke Billach-Bärengraben-Maria-Elend behandelt. Die gestellten
Abäuderun gs-Anttäge, unter denen das Begehren um Errichiung
von Central-Bahnhösen in Klagenfurt und Billach enihalten ist.
wurden zur Kenntniß genommen und werden seitens der Staats«
bahnverwaltung seinerzeit nach Maßgabe der Berkchrssteigerung in
weitere Erwägung gezogen werden. Die Bitte nach Ausgestaltung
der Haltestelle Warmbad-Villach zur Station wurde unierstützt.
Weiterhin soll eine Aenderung in der AuSthcilnna einzelner Bcr«
kehrsstellen theils ans localen, theils aus sonstigen Rücksichten
platzgreifen, und zwar soll eine Station Finkelstcin nächst dem
Orte Müllern eingeschaltet und die Station Faaker«Sre
näher an den See verlegt werden. Am 20. Juli fand
schließlich die Tracen. Revision der auf krainischem Ge.
biete liegende» Theilstrecke der Karawanken bahn in
Aßling statt, und wurde daselbst noch am selben Tage das
CommissionS-Gutachtcn für die Karawankcnbahn abgegeben.
In unmittelbarem Anschlüsse an die Karawankcnbahn fand die
Tracen-Ncvision der Wocheiner Bahn statt,_ und begann
dieselbe für die krainische Theilstrecke am 21. in Aßling, woselbst
Wünsche bezüglich Ausgestaltung dieser Station zu Protoeoll
gegeben wurden, die beim Dctailprvjectc thunlichst berücksichtigt
werden sollen. Hierauf wurde die Strecke von Aßling bis Wocheiner«
Feistritz befahren. Für die Station Veldes soll einer Anregung
sämmtlicher interessirtea Factorc» Folge gegeben und die Station
im Zage der Projectslinie circa einen Kilometer südlich gegen den
See verschoben werden. In Veldes gaben auch die Interessenten
der projectirten Localbahn Nenmarkil-Veldes ihre volle Zu«
siiwmung zu dem Regicrungsprojecte zn Protocoll. Die
Tracen-Revision der Wocheiner Bahn auf küstenländischem
Gebiete begann am 24. d. M. in Podbrdo, und wurde
an diesem Tage die Theilstrecke Podbrdo-St. Lucia rcvidirt.
Auch hier warm eS hauptsächlich Stationsverschiebungen und Ein­
schaltungen, die zur Sprache kamen und welchen, soferne dieselben
begründet erscheinen, entsprochen werden soll. Am 25. Juli wurde
die Theilstrecke von Santa-Lucia bis zum Stadtgebiete von Görz
behandelt. Am 26. Juli wurde die Tracen-Revision im Stadt­
gebiete von Görz vorgenommen uns das Ansuchen der Stadt um
Berlegung der Station Görz zwischen die Straße nach Salcano
und die Friedhosstraße befürwortet. Am 26. Juli wurde auch noch
das Commissions-Gutachten für die Wocheiner Bahn abgegeben.
Hiemit sind nunmehr alle auf den Liniencomplex der zweiten
Bahnverbindung mit Triest bezughabenden Tracen-Revisionen zur
Durchführung gelangt, und ist bezüglich dieser Amtshandlungen
ausnahmslos ein günstiges Ergebniß zu constatircn. Dasselbe
stellt einen bedeutenden Fortschritt in Bezug ans. die Ergänzung
der technischen Vorarbeiten dar, welche der Ausstellung des defini­
tiven Projektes vorausgehen müssen. Ans die Ermöglichung der
letzteren ist aber um so größerer Werth zu legen, als dieselbe die
nothwendige Vorbedingung dafür bildet, um im gegebenen
Momente nach parlamentarischer Genehmigung des Regierungs-
Programms nnverweilt an die Realisirnng des von der Bevölke­
rung der betheiligtcn Alpenländer sehnlich gewünschten Baues
herantreten zu können.
ILemberg-CzernowitzerBahn.) Morgm begeht
der Präsident der Lemberg-Czernowitzer Bahn. Civil-Jngenicur
E. A. Ziffer, sein sünsnndzwanzigjähriges Jubiläum im Vcr-
waltnngsrathe der Gesellschaft. Im Jahre 1864 bei der Grün­
dung der genannten Bahn trat er in die Dienste deS Unter­
nehmens, und im Jahre 1875 wurde er in den Berwallnngsrath
berufen. Hiebei hat er, als am Ende der Achtziger-Jahre die
Sequestration der rumänischen Linien erfolgte, im Vereine mit
dem mittlerweile verstorbenen General-Secretär Hofrath Küh­
nelt die Verhandlungen mit der rumänischen Regierung geführt.
Als im Jahr« 1893 der Präsident der Gesellschaft, Graf Kras-
nickt starb, wmde Herr Ziffer zum Präsidenten gewählt. Herr Ziffer
ist auch Präsident des Vereines für das Local- und Straßenbahn­
wesen in Oesterreich sowie Mitglied zahlreicher sachwiffcnschaft-
licher Corporationen des Auslandes.
fDie Zolltarif-EnquSte.f In der Zolltarif-
Enquöie, welche heute in der Wiener Handelskammer über
Flachs. Hanf und Inte abgeführt wurde, entwickelte sich
eine lebhafte Debatte über dm Zollsatz für H a n s g a r n e. Der
derzeitige Zollsatz für Hanfgam beträgt 1 st. 50 kr. Seitens der
Spinner wurde eine Aenderung dieses Zollsatzes in der Rich­
tung vorgeschlagen, daß der Zollsatz je nach der Garnnummer
zwischen 5 und 9'/, fl. betragen soll. Seitens der Weber wurde
dieser Vorschlag ans das lebhafteste bekämpft. Eine Einigung hat
nicht staltgesunden. Die Enquste, die heute nicht beendet wurde,
wird morgen fortgesetzt werden.
fOesterreichisch-Ungarische Bank.) General-
Secretär ».Pranger hat gestern seinen Urlaub angetreten.
Während seiner Abwesenheit führt Gencral-Secrrtär-Stellvertreter
Alois Zuck die Geschäfte.
sWienerHandelSkammer.s Handelskammer-ScerctSr
Regierungsrath Dr. M a r e s ch hat eiam mchrwöchentlichen Urlaub
angetreten.
fDie Insolvenz der Escomptefirma Bern­
hard Fei g l.f Der Inhaber der Escomptefirma Bernhard
F e i g l hat seinem Leben, wie gemeldet, gewaltsam ein Ende ge­
macht. Di: Firma strebt durch ihren Rechtsanwalt, dm Advo-
catm Dr. Alfred P o l l a k, ein Arrangement an. Die Firma
Ftigl cnltivirtr da« EScomptegefchäft und befaß außerdem eine
Teppub- und Jlltrwaarmfabrik in Jalau. di« vor einigm Jahren
Hr. 18908
im Wege eines UebereinkommmS von der Firma Kshn& Sohn
übernommen wurde. Der Umlauf der von der Firma escomptirten
Wechsel ist sehr bedeutend und die Gcsammtsnmme
des ObligoS wird auf 2 Millionen Kronen geschätzt.
Dazn kommen Hypothekarschuldcn ans drei kleineren Realitäten
im II. nnd HI. Wiener Bezirk, sowie ans dem
FabrikSgebände in Jglan im Betrage von 200,000 K. An. den
Giro-Verbindlichkeiten participirt in erster Reihe der Wiener
Bankverein mit 400,000 K. ES wird jedoch versichert, daß die
Giri aller dieser Wechsel sehr gute seien, so daß dem Bankverein
kein nennenswerther Schaden erwachsen solle. Ferner sind bctheiligt
der Crcditvcrein der Nirdcrösterrcichischen Escowpte-Gescllschast mit
70,000 K., sowie die meisten Wiener EScomptcnre. Es ist
bekannt, daß ein Theil der mit dem Accepte deS Herrn Fcigl in
Umlauf gefetzten Wechsel von dem flüchtigen Procnristen der
Firma Ch. Robinson gefälscht wurde. Wie viele von den Wechseln
Falsificate sind, läßt sich ndJ. nicht beurtheilen. Die Activen
umfasse» das Waarenlager in Inte und Teppich, ferner Außen­
stände von 60,000 K.. sowie die genannten belasteten Hypothekm.
sReferenten-Entwurf eines neuen Muster­
schutzgesetze s.f Im Handelsministerium ist ein Referentcn-
Entwnrf, betreffend den Schutz gewerblicher Muster, ausgearbeitet
worden. Es besteht nämlich die Absicht, daS bisherige Muster-
schutzgefetz durch ein neues, den Fortschritten der Technik und der
RcchtSwiffenschaft angepaßtes nnd den Bedürfnissen der Industrie
entsprechendes Gesetz zu ersetzen. Das Handclsministrrinm hat den
Referenten- Entwurf sämmtlichen gewerblichen Industrien nnd
namentlich auch kunstgewerblichen Corporationen zugehen lassen,
welche sich über diese Materie gutachtlich zu äußern haben werden.
Den Corporationen ist ans diesem Anlasse der nachstehende Frage­
bogen zugegangen:
1. Soll der Ge schmackSmusterschutz nnd der Ge­
brauchsmusterschutz in einem und demselben oder in ver­
schiedenen Gesetzen geregelt werden? 2. Erscheint es angezeigt,
den Mristerschutz auch für Gegenstände zuzulassen, welche E r s i n-
d n n g s s dm tz oder llrhebcrrechtsschub genießen, können
oder ist der Musterschutz aus Gegenstände zu beschränken, welche
weder Erfindungsschutz noch UrheberrechtSschutz genießen können?
3. Soll sich der Geschtnacksmusterschutz auf alle Industrie-Erzeug­
nisse oder nur auf bestimmt anzugebende WaarengrnPpen er­
strecken? -4. Welche soll die Dauer des Musterschutzes sein?
5. Sollen auch für den Musterschutz wie für den Patentschutz daS
Eintragnngsprincip und dessen Wirkungen gelten?
6. Soll für geschützte Muster ein An 8 üb nn g 8 zwan g be­
stehen oder nicht? 7. Ist die Registrirung der Muster für
Oesterreich bei einer einzigen Behörde zu vereinen und bei welcher?
8. Soll das Musterrecht-ErtheilungS- und A n-
fechtungsverfahren dem PatentzErtheiliuigs- nnd An-
fechtungsversabren in vereinfachter Form nnd ohne Neu­
heitsprüfung nachgebildet werden?' 9. Soll eine geheime
Registriruna von Mustern zulässig sein und,wenn ja, soll
die Ucberreichuna und Aufbewahrung der Muster in versiegelten,
selbst der Einsicht der Registrirunas-Bebörde entzogenen Um­
schlägen erfolgen können? 10. Soll ein Mn st erbeirat hjür
technische Fragen geschaffen werden? Für den Fall einer gefälligen
Erörterung dieser Frage wird bemerkt, daß eine, Mänderuna
dahin in Aussicht zu nehmen sein wird, daß eine Verpflich­
tung der Gerichte durch das Gutachten des Mustcrbeirathes
nicht statnirt werden soll. 11. Sollen die Eingriffe in Biusterrechte den
Gerichten überwiesene werden und die Musterrcchtseingriffe
gleich den Patenteingriffen behandelt werden? t 12. Soll für die
Musterrcgistrirung eine Anmelde- und eine Jahres-
gebühr entrichtet werden und welche Höhe sollen diese Ge­
bühren haben?«
fTod deS ChefSdeS MinenhanseS Goerz.)
AnS Paris wird «nS telegraphirt: In Jnterlaken starb gestern
der Chef des Londoner MinenhansrS Goerz, bei welchem die
Deutsche Bank intrressirt ist. Goerz war Ingenieur und hat im
Transvaal an der Ausschließung der Goldminen mitgewirkt. Zahl­
reiche Minengesellschaftcn, so May, Goerz, Lancaster, Geduld,
wurden von ihm begründet. Goerz war gleich bedeutend als
Ingenieur, als Financier und als Kaufmann. Er wurde nur
43 Jahre alt. Da alle feine Unternehmungen in Form von
Acticn-GeseÜschaftcn gebracht wurden, deren Leitung sich in
London und Berlin befindet, bleibt der Tod ohne Einfluß
auf feine weit ausgedehnten Geschäfte.
(Serbische Monopol-Berwaltnng.f Die auto­
nome Monopol-Verwaltung des Königreiches Serbien veröffentlicht
folgenden Ausweis Per Juni: Reincrträgniß aus den für den
Staatsschnldendimst verpfändeten Einkünften vom 1. Januar bis
Ende Juni 1900 11.106,713 Francs. Verwendung für Staats­
schuld 8.551,770 Francs, disponibel per Ende Juni 1900
2.554,943 Francs, der Regierung abgeliefert 580,000 Francs.
Bankguthaben und Kaffestand per Ende Juni 1900 1.974,943
Francs.
sBerliner Börse.s Man telegraphirt nnS ans Berlin:
Die Entrüstung der Börse über die Ermordung des Königs von
Italien gelangte in Cnrsrückgängen der italienischen Werthe zum
Ausdruck. Letztere gestalteten sich relativ unbedeulenb, weil nennenS-
werthe Hauffc-EngagementS in italienischen Papieren am hiesige»
Platze seit geraumer Zeit nicht mehr bestehen. Die übrigen Märkte
waren still, vorwiegend fest, weil die Meldung auS Capstadt, daß
5000 Boers capitulirt hätten, zu der Hoffnung auf einen baldigen
Friedensschluß berechtigt. Creditactien und locale Bankpapierc
waren schließlich gegen vorgestern kaum verändert. Montanwcrthc,
namentlich Bochumer, erholten sich. Staatsbahn-Acrien waren
schwach, italienische Bahnen waren nach matter Eröffnung befestigt,
amerikanische Transportwcrthe waren wenig verändert. Transvaal-
bahn stiegen. Deutsche Anleihen waren behauptet, Spanier
schwächten sich schließlich leicht ab, Italiener stellten sich um 0-53,
Serben um 6-7, Chinesen um 0°2, Rcsop ttm 0*65 Percent niedriger.
Kaffe- Jndustriewcrthe waren schwächer und vorwiegend offerirt.
Schalter Gruben fielen um 4*/*, Lomse-Tiefban-Prioritäten um
4‘Ji, Meggener um S l U, GciSweider um 2*(* Percent. Es
notirten: Creditactien 207.37 (— 0 13), DiSconto-Commandit-
Anthcile 175.60 (4- 0-48), Darmstädtcr Bank 132.60 (— 0-02),
Deutsche Bank 189.40 (-f- 0 15), Dresdner Bank 148.75 (-J- 0 88),
Handelsgesellschaft 148.25 (-+- 0 85), Nationalbank 134.10
(+ 0*48), Breslauer Diskontobank 111.10, Berliner Bank 110.75
(-j- 0-15), Staatsbahn 138 75 (— 0 25), Lombarden 25 (unver­
ändert). Schweizer Bahnen still. Gatthardbahn 135.75 (— 0 37).
Nordostbahn 88 75 (— 0 25). Umonbahn 79.75 (— (W)5),
Centralbahn 141 (— 012), Meridionalbahn 130.25 (— 125),
Mittelmeerbahn 97.25 (— 0 75). Deutsche Bahnen still. Canada-
Pacific 85.60 (-s- 0-1), Notthern- Pacific- Preferred 71.80
(— 030), Italiener 92.37 (— 0 53), Transvaalbahn 180 (-f- 4),
Spanier 7175 (— 0-25), dreipercentige deutsche Reichsanlcihe
(KaffecurS) 85.90 (-f- 01), 3'/,prrcentige ConsolS 95 (unver­
ändert). Montanwrrthe fester. Laura-Hütte 214.10 (-j- 0-2),
Dortmunder 100.10 (— 015), Bochumer 196.25 (-J- 0 25),
Gelsenkirchencr 192.50 (-f- 0 25). Harpener 185.10 (— 0 40),
Hibernia 205.75 (— 0*75), Consolidation 352 25, Lloyd-Actien
108.10 (-s- 0-35). Privatdiscont 4 1 /. (4-'/.) Percent.
(Pariser Börse.s Man telegraphirt nnS aus Paris:
Die heutige Börse begann unter dem Eindrucke des KönigS-
mordeS in Monza reservirt. Der weitere Verlauf ließ daS Ge­
schäft zu keiner großen Ausdehnung kommen, die Tendenz blieb
schwach. Dreipercentige französische Rente büßte 20 Centimes ein,
Exterieurs waren um 30 Centimes, ungarische Goldrente um
30 Centimes. Italiener um 50 Centimes »iedriaer. Türke» wart»
gehalten, Serie B 46.70, Serie 6 25, Serie v 22.62. Eisenbahn«
wurde» zwischen 12 und 24 Franc« billiger abgegeben. Bon Banke»
verloren Bangn« de France 10 Francs, Crödit Foncier 9 Franc»
Länderbank 8 Francs. Pariser Localwcrthe und Rio wäre»
billiger. Der Schluß war schwach. E« notirten: Dreipercentia«
Rente 99.75, Z^pcrccntige Rente 102.36, Bangste de France 3980
Cridit Foncier 651, Snez-Actien 3430, Egypler 104.50*
Exterieurs 71.77, ungarische Goldrente 95.50, Italiener 9L25*
russische Anleihe 99, neue russische ConsolS 82.65, Banane
Ottomane 528, Ländcrbank 444, Staatsbahn 691, Rio 1365.
— Der Minenmarkt war fest. ES notirten: Chartered80.25°
Debecrs 690. Eastrand 185.50, Ferreira 534, Geduld 117*
GoldsieldS 187.50, Hnanchaca 142.50, Lancaster 66, Mozambique
53, Randfontein 78.25, Randminen 1000, Robinson 222
Simmer and Jack 159, Transvaal 78.50.
sL o n d o n e r B ö r s e.) Man telegraphirt uns an» London:
Die heutige Börse war -träge; die durch die Ermordung deS
Königs von Italien herbeigeführte Abschwächung wurde durch die
für London wichtigeren TranSvaal-Berichtc aufgehoben. Englische
Staatspapicre waren um 7, P-rceat, indische um »/, Percent
niedriger. Englische Bahnen verkehrten unregelmäßig; der Grundton
war schwach. Amerikaner wichen trotz des guten Bankausweises;
LouiSvillcS um 7». AtchifonS, Baltimore Milwaukee und Union
Pacific um 7« Percent. Canada Pacific waren in Folge des ungün­
stigen Juni-ÄnsweifeS um *t, Percent abgeschwächt. Argentiner
waren durchwegs nm 11 1 bis '/, Percent bester. Brasilianer er­
holten sich um '/« Percent. Chinesen, Italiener, Rüsten und TrauS-
vaaler waren uut 7, bis 1 Percent billiger. DiScont behauptet
P/t« Berccnt, tägliches Geld lebhaft, durchschnittlich 37, Percent.
Die Einzahlungen gegen Schatzscheine wurden durch reichliche
Regierungsausgaben neuttalisirt. Heute eingelangte indische
Privatbcrichte berechtigen zur Hoffnung auf Beseitigung der bis­
herigen Befürchtungen eines zweiten Hnngrcjahres.
(Roth-Kosteletzer Spinnerei) In den Bureaux der
Oesterreichischen Länderbank wurde heute unter Vorsitz des Vice.
Präsidenten Herrn Joseph Jerusalem eine außerordentlich«
General-Versammlung der Actien-Gesellschast der Roth-Kosteletzer
und Erlacher Spinnerei und Weberei abgehalten. Die GcueraleBer»
sammlung accevtirte den Antrag der Firma Sigmund Gold»
schm,cdt auf Stornirung der Verträge, betreffend den Ankauf
der Wollwaareufabrik in Grottau, annullirte die in der General»
Versammlung vom 10. Februar l. I. gesaßten Beschlüsse aus Er»
höbung des Actien-Kapitales um zwei Millionen Kroueu und er»
mächtigte den Verwaltungsrath, alle zur Herstellung des Ltutuu mn
ante erforderlichen Maßnahme» durchzuführen.-
Schlusscuree der ausländiscfien Börsen vom 30. JoIL
IM« Vfian«r Paritit Ist ohne Boraoksichtisriag der Sassen ttndgen&as den jeireOlfHk
PUUnsaneea per Ultimo (U), Medio (BO oder Kesse (E) berochset.
nee,,»--
Berlin
Frankftart
Hsmborc
Cars
fori tät
Cuts
Parität
Cm
PuitU’
.
K.
K.
K."
95-50
97.99 K
1*2% SLlber-Bent«
96-05
96.83K
95.90
96 682
i% österreichieche Goldrente.
97.50
115.61 K
97.35
115.44 K
97.—
115.08K
i% nngarische Goldrente....
96.10
115.39 (C
96 95
115.57 0
96.35
115.69 0
4%, Kronenrente..
90.80
91.34U
90 50
91.24 0
tVj^Ong.Eissnb.-Gold-Oblig.
100.80
121.04 E
Oest. Creditactien
907.10
666.03 Ü
803.80
665.060
204.30
666.36 V
Oest.-Uog. Bankactien.
1-0.50
1699.461c
Wiener Bankvereins-Actien •.
193.60
495.810
ünionbank- Actien
138.75
654.900
138.70
654.66 0
138.50
653.71 0
üombarden......
95.10
115.74 tl
95 10
115.74 0
S-
US 870,
Nordwesthahn-Actien
El bethalbahn-Actien.........
Bnschtfehrader Actien LU. B.
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien
825.—
452.50K
Oestorroichbche Banknoten.,
84.40
118.48
Wien (kurz)..
84.95
118.58
84.93
118.60
WieE(i-.ii;)...
Bnssische Noten (Kasse).•«..
Sitz.—
956.18
Bnssische Noten (iJlkimo)
Paris (kan)
81.45
96.66
81-47
93.69
London (Scan).....
20.47*5 243*05
90.47-5
843.05
London (lang)...
90.87-5
248.86
Amsterdam (kurz)...........
169.—
901.59
Italien...
Nachbörse.
76.90
90.69
—
——,
Oest. Creditactien♦
207.40
667—0
907
665.71 0
Ctaatsbahn-Aeti en...........
138.75
654 90 <1
138.80
655.130
Lonbarden.
25.10
115.74 0
95.20
116.210
4% nngarische Goldrente....
98.10
115.39 C
Uinreihn.ngt-Curj 118.61.
Umnclnwa«»-
(taraotaam*,
Italiener 92 50. Nene vierperoontige Pienon
Our« 118-63.
Csr« 118.60.
97 50 Türkische Consols —. ctotthardbahn
185 75 Hittelmeerbahn 87.25. Iferidional-
bahn 130 25. Laura-Hütte 214.25. Disoonto
Benrrfrt.
Aagust-Är»«.
Italiener 93*40.
Fest.
175 50« Dreipercentige ungarische
leihe —.
Angnst-Cnrse.
Goldan-
iiJTut-Cnm.
B«rlftn. Bei hochgradiger Oeschftftsstüle hielt sieh die Cnrsbewegtmg ia
mlssigen Grenzen. Italienische Linie war nm V> Percent, italienische Bahnen nm
1 bis L Percent aas die Ermordung des Königs Rumbert niedriger. Letztere Bahnen»
werthe erholten sich jedoch später etwas. Indnstriewerthe schwächten sich in Folg«
der fortgesetzten KoaJisirungen etwas ab, namentlich Bochumer, Hibernia nnd Har*
pener waren niedriger. Von Banken waren die Actien der Deutschen Bank schwächer,
sonstige Banken waren behauptet. Transvaalbahn-Actien stiegen nm •>,/ a Peroenl
ans die militärischen Erfolge der Engländer in Süd-Afrika. Schloss dvrehwegs h«*
festigt auf besseres London. Privataiscoot 4 1 /* Percent..
Parts 1
Parts
Cars
! Parität|
Cars
1 Parität
4% österr. Goldrente..
97.10
K. I
115 65 C [Lwraherdeo
K. 1
4% angar. Geldrente..
95.50
U4.9i U|Alpine Montan-Aeteen..
3% äidb.-Prior. J.-J..
399.50
317 10 IC|Türk. T»b»k-Aeti«n
311—
286.88t
Boleacredit-Actien....
—(Wechsel ans Wien.....
109.37
96.59
Länderb&ak-Aotien....
—.— Wechsel ans London •.•
95.14-5
242.90
Btsetsbahn-Actien
637.-
649.61 0|Ung. Hypotkekenlaak..
UurdchntiRBe-Cnr« 96 60.
3% amortisable Anleihe —. 5°/ 0 Bente 99.75 Benle 102 Sy Italieaet
91.25. Türkische Consots 2268 Esrypter 104.50. Extdriems 71.77. Bangn«
Ottenume 628 —. Türfrenlose 109.50» Banqne de Paris 1028. Crddit Foncie.
. Meridienaihahn 650—. Bio 13t5.—. Dobeer» 690.—. Beetrand 185.50
Chart er ed W.L5. Bandfontein 78 25. Matt.
Effect
London
Effect
London
Cnrs
| Parität
Cnrs
P«itÜ
4% fieterr. Goldrente..
4% nngar. Goldrente.«
Lombarden
IIS
l'S“
E.
lÜ!T8M
118.60»
Wechsel »nk Wht».<.
Silber. «••• «•••.
s.»
K.
»!»•
. *) Für ein KUo fein.
Omreofntnagn-Cnr« 242.90.
2*U% Consols 97.62. Spanier 71—. Italiener 91.—. Rapid« 62.85. Canad«
Pacific 90.—. Chmrtered 3 85. Bastrand 7.43. BandfeeMn 3.12. Randminen 40.—.
Deheers 27.07. Platrdiscent i x' 9 Percent. Bankeingang 11 »000 Pfd. St. Bnktg.
Telegraphische Cnrsberichte.
Prag, 30. Jak. (Effeetenbörse.) llnionbank 259.—^
Escomvtebänk —.—. Landwirthschastliche Creditbank 325.—.
Zivnostenska Banka 259.—. Prager Creditbank 680.—.
Böhmische Jndustrialbank —.—. Rnston —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik —.—. Erste böhmisch* mährische Maschinen­
fabrik —. Rückversicherung —.—. BöhmischeZncker-Jndustrit
238.—. Fünfpercmtige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75,
Bierpercrntige böhmische Hypochekar-Pfandbriefe 96.—. 37,per»
ccntlge böhmische Hypochekar-Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschuldscheine 98.—. Commnnal-Schuldschein,
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.—. Eisenbahn-Schuld»
scheine 94.—. Böhmische Jndustrialbank: 47,prrceatige Bant
Schuldverschreibungen 99.—. Geschäfts!»».
Budapest» 39. Juli. (Es je c te n b örs «.— DHi
cteile Schlnßcnrse.) Oesterrcichische Ereditaetien 664.75.
Ungarisches Prämieu-Aaleheu 15?.—. Ungarisch« Creditbank^ 685.50.
Ungarische Hypothekenbank 426.—. Ungarische Escomvtebänk 4SI.—.
Biervercentige Rente 96.—. Ungarische Commerzialbant 2590-—.
Slektrrcitäts-Actiell 246.—. Ungarische Industrie» unb Handelsbank
175.—. Uuaariiibe Kroncureatc SOLO. Oesterrcichische Goldrent»


[ 2023-06-29 10:33:07.695 - 19000731 - Seite 11 ]
Wien, Dienstag.
31. Juli 1900
Seitoll
Kr. 12908
IVeue Freie Fresse.
96.25. Oesterreichische Kronenrenle 96.75. Pest« Straßenbahn
607.—• Elektrisch« Stadtbahn 291.—. Ganz& Comv- 3275.—.
Satgo-Tarjaner 621.—. Rima-Murany« 515. Die Börse eröffnete
unter der Einwirkung der Schreckensnachrichten aus Mouza, und Der»
flauten sich insbesondere internationale Werthe. Gegen Mittag war
di« Tendenz auf die Berichte von den kontinentalen Märkten, daß
die Ermordung des Königs Humbert keinerlei Complicalionen be­
fürchten lasse, beseitigt, und erholten sich die Curse. Local-Effecten
«litten fast gar keine Curseiubußen, Salgo-Tarjau« waren sogar
höher gehandelt. Schluß ruhig.
Berlin» 30. Juli, 12 Ubr 5 Minute». Creditrctieu 206.90.
Disconto-Eommandit 174.80. Sehr still.
Berlin» 30. Juli, 12 Uhr 20 Minuten. Creditaetien 207.10.
öombarden 25.10. Staatsbahn 138.60. Italiener 92 40. Dis-
:o»to-Tommandit 175.—. Mittelmeerbahn-Actien 96.75. Türkenlose
108.50. Geschäftslos.
— 1 Uhr 15 Miauten. Creditaetien 206.90. Lombarden 25.10.
Staatsbahn 138.60. Italiener 92.40. Disconto-Commandit 175.—.
Mittelmeerbahn-Üctien 97.25. Türkenlose 108.25. Ruhig.
ffsrankfurt, 30. Juli. (Anf a n g 4 c u rs e.) Treditactiea
206.70. StaatSdahn >38.60. Lombarden 25.30. Nugarisch« Gold-
rente 96.29. Ungarische Kronenrente 90.60. Schwach.
Frankfurt, 30. Juli. (Avendvörse.) Creditaetien 207.60
1667.64) Ultimo. Staatsbabn 138.75 (654.90) Ultimo. Lombarden
25.25 (116.45) Ultimo. Disconto 175.50. Harvener 185.50. Italiener
92.50. Umrechnungs-Curs 118.60. Still. August-Cnrse.
Hamburg» 30. Juli. (Abendbörse.) Creditaetien 207.40
'667.—) Ultimo. Umrechnungs-Curs 118.60. Sehr still. August-Cnrse.
Mailand» 30. Juli. Die Börse bleibt heute geschloffen.
Paris» 30. Juli. (Anja »g scurse.) Dreipercentige Rente
99.87. S'i,percentige Rente 102.35. Italiener 91.35. Türkische
Consol» 22.62. Banque Ottomane 529.—. Spanische Exterieurs
72.—. DIatt.
London, 80. Juli. (Eröffnung.) 2'/«l>ercentige Ton»
sott 97'/..
Petersburg, 80. Juli. Wechsel auf London 93.85 (242.42).
Umrechnungs-Curs 255.75.
Waare uve richte.
kSlrner Waaren-und Broductenmarkt.
Engrospreise vom 30. Juli.
Pflaume«. Tendenz matt. Serbische Garnituren notirten
St. 14 1 ;« per 50 Kilo ab Savcstationen.
Mus. Termine ruhig. Serbisches Mus uotirte trausrto St. 14
p« 50 Kilo.
Schmieröl. Die vor geraumer Zeit contrahirten Abschlüsse
wurden flott ausgenommen und prompte Waare kam in nam«
. haften! Umfange in Bestellung. Die Preise für alle Sorten
blieben daher unverändert fest.
Schafwolle. Preise matt. Käufer legten fortgesetzt Untergebote
au. DaS Wenige, was gekauft wurde» entnahmen in« und ans»
i ländische Lieferanten. ES notirten: Weiße Zwei schurrn
! K. 248 biS K. 253, geringe Einfchnren K. 208 bi«
; K. 210, mittlere Einfchnren K. 258 bis K. 270 per
100 Kilo.
Agrumen. Limone«, sicilianifche, wovon ab Triest 3X0
Kisten umgesetzt wurden, holtm K. 7 bis K. 14. Puglieser
K. 4 bis K. 12 per Kiste.
Mandeln. Süße Barefer notirtm St. 240 bis K. 246 per
Meter-Centn«.
WaarenbSrfe.
Die amtlichen Waareucurfe der Wiener Börse lauten: Zucker
kV« 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grao R.. prompt. Frachtvasis
Aussig K. 31:— G.. K. 31.10 W.; ab Olmütz K. 29.30 G.
K. 29.50 W.; ad Brünn-Wien K. 29.30 G., K. 29.50 W.: per
August Frächtbasis Aussig K. 31.— G.. K. 31.10 W. Raffinade,
Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Srcunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. St. 87.— W.; Secnuda K. 86.25 G.»
K. 86.50 W. prompt ad Wien in Ganzwageu. Melis, Würfel-
»ncker. Prima K. 30.25 G., K. 30.75 W.; Raffinade. Grobbrote
K. 29.— G., K. 29.25 W.: Raffinade, Kleinbrote K. 29.25 G.
K. 29.75 W. V« Auanst-September ab mährischen Stationen tranfito.
Piles, Ceutrifugal, Prima, prompt, K. 30.— G., K. 30.50 W.
per November-März K. 27.25 G., K. 27.75 W. ab Triest tranfito.—
Spiritus (per 10,000 Liter- P«cent) prompt K. 44.40
G.. 45.— W., contingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo
prompt K. 3?.— G.. K. 37.50 W. ab Wien.— Petroleum
lv« 100 Kilo), kaukasisches, razfinirt ohne Faß, prompt
K. 12.50 G., K. 13.— W. ab Triest transito; gälizisches,
Standard White, pwmpt K. 37.50 G.. K. 38.5» W.,- detto
wafferhell prompt K. 38.50 G., K. 39.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kasse« (p« 50 Kilo),
Santos Superior K. 60 G., K. 61 W.; detto Good Average
K. 58 G., K. 59 W-; detto Regular K. 56 G.. K. 57 W.;
detto Ordinär K. 54 G., K. 55 W.; Westindischer je nach Sorte
6Q G K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G..
£ 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G.. K. 122 W. Rio
Labe je nach Sorte K. 60 G.. K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W
«Srse für landwirthschastliche Provncte.
Wien, 30. Juli. (Orig.-Der.) Nachdem sich zum Schlüsse
der Mittaasdörse die Stimmung fester gestaltete— Herbstweizen er­
zielte bis A. 7.«3— bat sich im Nachmittagsverkehr die Tendenz
wieder etwas abgeschwächt, weil die fremden Notirungen nicht be­
friedigten. Für die Ermattung von Mais war der Eintritt regneri­
schen Wetters bestimmend. Umgesetzt wurden: Herbstiveizen zu
K. 7-82, K. 7.81, Herbstkorn zu K. 7.17, September-October-Mais
«ach K. 6.42 zu K. 6.40, Mai- Juni- Mais nach K. 5.23 zu K. 5.18,
K. 5.17. Herbsihaser notirtc K. 5.50 bis K. 5.51, Juli-August-Mais
K. 5.36 bis K. 5.38, August-September-Raps K. 13.59 bis K. 13.60.
Baumwolle und Garne.
Wie», 30. Juli. (O r i g.- B e r.) Die seit einigen Tagen aus
Amerika eingetroffencn Berichte waren hinsichtlich der Ernteresultate
widersprechend, aber übereinstimmend darin, daß der höhere Preis
für prompte Waare sich der billigeren Nottrung für Contracte an­
passen muß. Begründet wird die Ansicht damit, daß bedeutende
Spinner bei Aufnahme ihrer Stocks constatircn konnte», daß bis
zum Eintreffen der neuen Waare »och ein Vorrathsüverschuß sich
ergibt, der bei den bestehenden höhnen Notirungen für prompte
Waare verlohnt, abgestoßen ;n werden. Der Consum kaufte in der
abgelaufenen Woche in geringem Umfange. So umfaßten die Umsätze
in Livcrvool nur 19,00» Ballen (gegen 58,000 Ballen in der gleiche»
Zeit 1899). Schwimmend befinden sich nach England 57.000 Ballen,
nach dem Continente 70,000 Ballen. Die sichtbaren Weltvorräthe
werden mit 1.117,000 Ballen angegeben (gegen 2.626,000 Ballen vor
Jahresfrist.) Die amerikanischen Ernteberichte lauten neuerdings
günstig, zumal längs den atlantischen Küsten kräftige Regen fielen.
Egyptische Baumwolle. Die Temperatur erfuhr Erhöhungen,
Wasser ist genügend vorhanden. Es wird die Ansicht vertreten, daß
die Rendements sich gering« als im Borjahre darstellen dürften.
In Baumwollgarnen wurde wenig umgesetzt. Die Preise
hatten »ur nominelle Geltung.
Seidentrocknnngs-Bericht.
Wie«, 30. Juli. (Orig.-Ber.) I» der hiesigen Seidcn-
trocknungs-Anstalt wurden vom 21. dis 28. Jnli 79 Nummern
mit 5227 Kilo conditiouirt und seit Monatsbeginu 273 Nummern
mit 16,509 Kilo.
Metalle.
London, 87. Jnli. (Orig.-Ber. von Brandeis.
Goldfchmidt LCo. in London durch Franz Kxükj
iaWien.) Kupfer begann fest und stieg Montag bis 73 Pfd. St.
12 sh. 6 d. v« Kaffe und 73 Pfd. St. 17 sh. 6 ä, der drei Monate.
fortgesetzter Käufe des Consums, sowie auch der Speculation
bröckelte sich der Preis doch langsam wieder ab bis 72 Pfd. St.
15 sh. u»d 73 Psd. Zum Schluffe herrscht festere Stimmung und
wurden höhere Preise bezahlt. Wir notiren: Standard- Kupier per
Kape 73 Pfd. St. bis 73 Pfd. St. 5 sh.. Standard- Kupier per
drei Monate 73 Psd. St. 5 sh. bis 73 Pfd. St. 10 sh., EnglisH
Tough je nach Marke 75 Psd. St. 10 sh. bis 76 Pfd. St., EnglisH
Best Selected je nach Marke 77 Psd. St. bis 78 Pfd. St.,
amerikanische und englische Kathoden 76 Psd. St. bis 76 Pfd. St.
10 sh., amerikanische und cngliiche Electro in Cakes. Jngots
und Wirebars je nach Marke 76 Pfd. St. 10 sh. bis 77 Pfd. St.
K«pfersnlphat. Es liegen weiter gute Ordres per Frühjahrs-
Lieferung vor; dn Preis ist 25 Pfd. St.. Zinn. Der Werth in
Amerika stieg zu Anfang der Woche auf 35'/« Cents, Parität
162 Pfd. St., während der höchst bezahlte Preis hier nur
145 Psd. St. 10 sh. war. Inzwischen Hatte sich die Spannung in
Newyork etwas gehoben und die dortige Notiz mit 33'/- Cents
unserem-Markte genähert. Die Banca-Auction in Holland verlief
zur Durchschnitts-Parität von 141 Pfd. St. Wir notiren- Straits-
Zmn per Kaffe 144 Pfd. St. 5 sh. bis 144 Psd. St. 10 sh..
Straits- Zinn ver drei Monate 139 Psd. St. bis 139 Pfd. St.
10 sh., australisches Zinn je nach Marke 144 Pfd. St. 10 sh. bis
144 Psd. St. 15 sh., englisches Lawb- und Flag-Zinn 147 Pfd. St.
ins 147 Pfd. St. 10 sh., Banca-Zin» in Holland 84',^ Holländische
Gulden, Billiton-Zinn in Holland 81'/« Holländische Gulden. Antimon
leidet unter der Concurrenz kontinentaler Marken und votirt
38 Psd. St. Zink fester, zu 19 Psd. St. 15 sh. Blei fest,
17 Pfd. St. 17 sh. 6 ch Quecksilber ruhig, 9 Pfd. St. 10 sh.
Silber berührte 2?'/« und schließt bester zu 28 ä.
Telegraphische HattvcISdcpeschen.
Prag, 30. Jnli. (Z u ck e r m a r k t.) Schwächer. Prompt
St. 30.60, nominell, Ockober-December K. 25.15 Aussig Geld.
Trauten««, 30. Jnli. (G a r n m a r k t.) Die Geschäfts­
lage ist gegen die Vorwoche unverändert.
Lonvon, 30. Juli. (Telegramm an Michael Neurath in
Men.) (Metalle.) Kupfer Standard 73 Pfd. St. per.
Kaffe, 73'/« Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
144 Pfd. St. per Kasse. 138'/« Pfd. St. per drei Monate;
Zink 19'/, Psd. St.; Blei, spanisches 17'/, Pfd. St.»
englisches 18'/, Pfd. St. per Tonne.
Calcutta, 28. Juli. (Landesproducte.) Jute
Good Native erste Marken notirten 32 Rupien, Salpeter
6'/, Rupien, Leinsamen 7 Rupien, Napssamen 5'/,
Rupien, Reis (Ballam) 3 9 /, e Rupien. Wechselpreis auf London
1 sh. 4"/,- ck. Frachtsatz 17 sh. 6 d. bis 45 sh.
Triest, 30. Juli. Ceutriingal-Piie, behauptet, vrompt K. 30
bis K. 30.50, per November-März M. 27.25 dis K. 27.75.
Budapest» 30. Juli. (Ofsicielle Schlußcurse.) Weizen
Per Ociober K. 7.56 vis K. 7.57, Roggen per October K. 6.77
bis K. 6.78, Hafer ver October K. 5.17 bis K. 5.19, Mais per
August K. 6.16 bis K. 6.18, Per Mai 1901 K. 4.89 b s K. 4.90.
Kodircps per August K. 13.40 bis K. 13.45. Weizeu-Offerte gcnügeud,
Kauflust schwach, ruhig. 14.000 Meter-Centn« Umsatz, bis rl- H.
billiger. Uedriges wenig Geschäft. Termme aus billiges Ausland
schwach eröffnend, im Verlause auf beffere Kauflust erholt. Heiß.
Budapest, ."0. Juli. (B o r ft e n»i e b raa t {t.) Ungarische
Prima alle schwere 94 vis 95 H., junge schwere 93 bis 94 H,
junge mittlere 93 dis 94 H„ leichte 95 bis 96 H.. serbische schwere
93 bis 94 H., mittlere 93 bis 9t H.. Lvrratk vom 28. Juli 43,461
Sti>a, Austrieb am 29. Juli 451 Stück. Abtrieb 693 Stück. Es ver­
blieben also 43.214 stück.
Berlin, 30. Juli. (Productenmarkt.) Weizen per Juli
150, per September 155.75, per October 157.25, st-U. Roggen per
Juli 140.—, per September 133.—, per October 138.—, ruhig.
Has« per Juli 133 50, per September 130.—, still. Mais loco,
niedrigster Preis 115.—, Mais loco, höchster Preis 120.—, behauptet,
Rüböl per Juli 59.50, per October 61—, Hauste. Trüv.
Berlin, 30. Jnli. (Preis der C»rs«aü«.).SorrituS, Sied
ziger loco 50.40.
Bresla«, 30. Juli. Weißer Weizen IS 30. gelber 15.20,
Roggen 14.60. Hat« (nur eine Sorte) 13.70. Raps 23.80. Mais
v« 10» Kilo 13.50.
Magdeburg, 30. Juli. (Zuckermarkt.) Koruzncker
«relusive 83 Grad notizlos, exclusiv« 75 Grad 10.80. Gemahlene
Rassinade mit Faß 23.80. Gemahlene Melis, Prima, 28.30, un­
verändert. F. a. B. Hamburg, Bans 38 Grad, ruhig, ver Juli 12.32'/,,
ver 'August 12 37'/,, ver September 11.55, per October 9.95, per
November-December 9.67'/,.
Köln, 39. Juli. Rüböl (ver 100 Kilo) loco 6250.
Hamburg. 30. Juli. (Productenmarkt.) Weizen loco
matt, holsteinisch«, ioco. »euer 151— bis 162.—. Roggen loco
Mecklenburger, loco, uiatt, neu« 156.— bis 160.—, südrujsischer,
neuer matt, 102.— dis 103.—. Robot, ruhig, loco 61.—. Spiritus
(100 Liter ,n 100 Perrent) sRegulirunaspreisj per Juli 17.—,
ver Juli- August 17.—. still, Per August- September 17.—.
Petroieum loco 7.25, fest. Bewölkt.
Hamburg. 30, Juli. Rio-Kastee loco, ordinär 42—44. reell
ordinär 46— 47, gut ordinär 48—50.
— (Ansang.) Santos Good Average per September 44.25,
per December 45.25, per März 46.—, per Mai 46.50 Geld.
— (Schlu b.) Santos Gooo Average per September 44 59,
ver December 45.25, per März 46.—. ptt Mai 46.50 Geld.
Bremen. 30. Juli. Petroleum loco 7.35 Brief.
Antwerpen, 30. Juli Petroleum 19.—. Fest.
Paris, 30. Juli. (Ansän g.) Roggen per laufenden Monat
14.—, per Juli-August 13.99, per Seplember-Oetoder 14.25, ver
vier letzten Monate 14.50, ruhig. Weizen per lausenden Monat
19.85, per Juli-August 20.—, per Scptember-October 20.55, ver
vier letzten Monate 20.80. stetig. Mehl Fleur des Paris per 100
Kilogramm per laufenden Monat 25.95, Juli-August 26.20,
per September-October 27.—, ver wer letzten Monate 27.49, stetig.
Rüböl per laufenden Monat 66.25, per August 65.25, ver vier letzten
Monate 63.75, per vier eisten Monate 63.25, stetig. Spiritus, per
lausenden Monat 35.—, per August 35.—, per vier letzten Monate
34.25, per vier ersten Monate 34.—, ruhig. Rohzucker (88 Grad,
höchstens 90 Grad drutto,) 35.25, Rohzucker 83 Grad, über 90 Grad
brutto) 35.75. ruhig. Weißer Zucker per lausenden Monat 37.75,
per August 37.75, träge, per vier Monate vom October 28.87'/,,
per vier ersten Monate 29.37'/,. Rassinade disvomble 108 bis 108.50.
Veränderlich.
Parts, 30. Juli. (Schluß.) Weizen per laufenden Monat
19.80, per Jnli-August 19.95, per September-October 20 25, per
vier letzten Monate 20.80, stetig. Mehl Fleur des Paris ver
100 Kilogramm ver lansenden Monat 25.85, ver Juli-August
26.15, per September-October 26.90, per vier letzten Monate 27.35,
ruhig. Rüböl ver laufenden Monat 66.50, p« August 65.25,
per vier letzten Monate 64.—, Per vier ersten Monate 63.75, ruhig.
Spiritus ver lausenden Monat 35.—, ver August 35.25, per vier
letzten Monate 34 25, per vier ersten Monate 34.—, träge. Roh­
zuck« (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 35.25, Rohzuck«
(88 Grad, über 90 Grad brutto) 35.75. ruhig, per lau­
senden Monat 37.87'/,, per August 37.87'/,, ruhig. Weißer Zucker per
vi« Monate 28 87'/,, per vier Monate vom Octod« 29.37'/,.
Raffinade disponible 108 bis 108.50. Bewöltt.
Havre, 30. Juli. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average Per Juli 52.75, per November 53.25.'
Liverpool, 39. Juli. (B a u m w o l l m a r k t.) Ruhig. Tenders
in Dockets von je 100 Ballen) 5. Umsah 4000 Ballen. Tagesimport
7000 Ballen.
Deliveries America» an« Port 8. P. C. per Jnli 5"/««,
per Juli-August 5"/,., p« August-Septemb« 5"/«, ver Septcmber-
Octod« 4"/«, per October- November 4"/,«, Per November-
December 4'"i«, Per December-Januar 4""/,«, Per Januar-
Februar per Februar-Dtä« tur M-»«-An>-il 4"/.«.
Telegraphischer Wetterbericht »er k. k. Central-Anstalt für Mete»e»,
logiein Wie» vom 30. Juki 1900, 7 Uhr Morgens.
Ata«»»
Luft-
druck«)
Tempe­
ratur
Lelftas
ttlrt
787-3
18-0 1
757-6
19 7 1
758*0
18-4|
757-8
20-5
758-7
20-5
758-5
19-6
758-2
20 0
758 5
20-5
758 5
21 8
757 0
21-6 I
757-0
20-3
756-2
• 19-0!
756 0
LL o
757-4
20-4 1
758*7
18 3 1
759-6
19-0
761-5
18 8 I
759 0
22 0 1
18-0 i
760-2
17-8 I
760-4
14*3 1
760 9
15 6 j
760 0
16-6 1
759-5
19 3
759-2
18 9
758 9
19-4 l
753 8
20 0
758-4
22-6!
758 4
23-1!
768-7
16 3
758 *!«
19-5
760-2
10 4
759-2
* 0-2
758-7
19-0
758-0
21-5
757-6
26-0
758-4
28-4
758-3
25*2
758 5
2^*4
7591
25*5
22-4
758-3
21-2!
799-1
23-4!
758 5
2- 1-6 !,
757-5
16-3 s
759 3
19-1 !/
7 ÖPU
19-7 l!
758-3
23 5 !i
760-4
18-8 i
758-0
24 -8;
757-9
25 8 i
760-9
15*4:
758-8
25-8;
759 6
26*5 1
759-4
26-6
763-9
81-9
763 3
20-0
758-8
24
765-3
22-0
763-2
20 7
765-8
19-0
763-1
16-9
781-8
16 1
782*0
17-6
760 o
167
754 5
12 8
7 c 3‘3
1- 3*9
753 4
17-0
761-5
18-4
762-5
19-0
762 1
16-7
781-6
18*0
7 Si *4
17-0
761*9
>9 6
761-1
17-5
758 4
I 8'5
757 7
15*2
753 6
20 2
756-0
l 6-9
755-0
20-1
757 0
759*5
19-1
752-9
17-5
755 0
18-0
7175
14-3
752 2
12-9
768 9
18-7
15 0
759-6
10 0.
759-7
12-8
758-6
10 3
758-3
84
762 8
11-4
763-0
139
762*7
12-8
16 9
763-6
15-4
762 7
20-3
761-8
20-8
759~2
27 0
757-9
23-6
758*9
3 i ‘6
t> 5)*0
27-0
585-3
3-0
581-9
7-0
565*7
9-6
554*8
9-4
565-7
11-0
5611
8-2
565*7
11-0
555-7
13-2
665-0
IW
674 9
16 6
WND
SW
EIE
W
WSW
SE
W
W
WSW
GS
E
E
Esrs
E
W
E
w
W
SW
5
6
SS
SE
SW
SÄ
SE
WW
N~
StNW
NW
WttG
W
NKW
ad
anm
W2W
S
Dia
SW
W
WRW
SW
W
W
SW
SW
SE
SW
isW
NW
EDlE
SE
S
NE
SE
NW
WND
n
NW
m
LNE
N
mm
6
W
SsE
SW
SW
SD
Sger•••••••••••
Aussig
Trautenau
Prag
Kla'tau
BudweiS........
Tabor
Deutichbrod
>4naim
Brirnu
Prercm
M.-Schönberg...
Barzdorf
Bielitz
!era!an
Tornow........
PrzemySl
Vleraborg........
Tornopo!.......
Czernowitz
Riva
GrieS (Bozen)...
Bregenz
Zams
Jtmdbrtnf
^ell am See....
L>a!zbnrg
Sicht
Kremsmstnster...
Scheibbs
Zwe tl.
Wieu
Neuukirchen
Spittal a. D....
Klagenfucr
NeumarN, Stmk.
Bruck a. W
Gca;
iAleichcaderg..«.
Laibach
Rohitsch
Triest
Pala...........
Porer Semosor..
Lovrana
Ä.vazia
9;ram.........
Budaveft
O-Gnalla
Acvavaralja
UnaOoat........
Akna-Lzlatma..
Liagy-Barad....
Hermann »abt...
Szegedin
Panci'ova.......
Sarajewo
Üunuiyiccolo....
Lesina
Assa
Rajlusa
Punra d'Ostro..
Brindisi........
Malta..........
Palermo
Lazliari........
Sitapcl.........
Rom.....
Pesaro...
Klorenj
Livorno
Turin
Lugano .........
£tij ^a. •« .««*•«•«
Tonlon
Perplbnau......
Biarritz
Clerurom
3U ö'Äix
Brest
Scillh c
Rochevoint
Blackjod Pt. ....
Stor-roway.....
Shields
©nfc-Jiei
Paris
Gens
Hiich
KaiserSlauleru..
München
Pan'rn
Öoxnbcrg ......
Chemnitz
Üi Linst ec
Berlin.....
Hambura
Srvinemnnde....
Neufahrwasiec...
Memel..... ...
»eirnm auf Sylt.
Borkum
Skudesnaes.....
Christiaajund....
Stockholm......
Hernöiand......
Havaranda
Uleirvorg
Kein
Kargopol.......
Petersburg......
Reval
Wilna ...
Warschau
PiuSk
SurolenSt
Moskau.........
Kiew
Mschinew..
Nikolaew.......
Suliaa.........
Bukarest
Sophia
Konstaariaopsl..
Bow
Athen... .....
PatraS.....
Corfu
Süntis
Pilatus.........
tzirschverg
Deubel stein.....
Rcklytausdera...
Schn ittenhöhe...
Gl-'cknerhalls....
Sonnblick
Obir
Schneeberg
Semmering....^
•) Luftdruck auf da» MeeceS-Mv-an reducirt, V-i den Gipselstatioaen (au»-
genommen Semmering) auf das Niveau 2A1^) M.
Allgemeine Uebersicht: Die nordwestliche Depression
hat sich stark vertieft und liegt heute über Südnorwegeu; von Süd-
westen her drängt hoher Druck vor. Nach den gestern ziemlich aus­
gebreiteten Gewittern (miNAusnahme des Südens) hat sich trübes
und regnerisches Wetter mit Temperatur-Abnahme im westlichen Theil»
Oesterreichs eingestellt, während im Osten noch heiteres und warmeS
Wetter, so auch im Süden anhält.
Wetter-Prognose für Dienstag de» 31. Juli.
I. Wien und Niederösterreich: Vorwiegend trüb mit Med»«
schiägen, Temperatur-Abnahme,
II. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie l.
III. Ostgalizien und Bukowina: Zunächst noch vorwiegend heit«
»nv warm, dann zunehmende Bewölkung.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie l.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wechselnd bewölk^
stellenweile Regen, Temperatur-Abnahme.
VII. Südtirol: Wolkiges, warnies Wetter anhaltend.
VIII. Süd-KLrnten und Süd-Stei«mark: Wie Vll.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wi» V4
X. Dalmatien: Wie Vli.
Corrcspoudenz.
Oefterreichischer vu »l» der B»gelfre»«drr »Ren« Areie Pxllv
dom 28. d., MorgenblaN.
Herrn Robert D-r.: Dürfte «ol trat eia Mttbqcttci g«H feil.
Mnfiker IM; nn« leltrr nicht terannt.
9tz>e-
ber- j
chlag
Trag
£
3*
»-r
n
hold b-wSlkt
17
_
_
0
dewiilH
5
31
18
2
viertel bewölk
1
25
17
3
dewölli
—
SO
20
3
drei», bewölk
29
17
4
yalb bewölk
32
16
1
bewölkt
11
29
16
1
bewölkt
4
halb bewölk
«
16
2
bewölkt
so
17
0
brew. bewölk
1
29
20
0
Stegen
26
17
2
vierlei bewölk
28
17
i
halb bewölk
—
25
16
2
Kar
1
Kar
—
26
16
1
halb bewölkt
27
18
0
«ieriel bewdlll
9
30
20
1
Gewitter
26
80
28
2
Regen
19
28
16
ü
Steqen
11
0
Regen
33
29
15
1
Regen
34
0
bewölkt
10
33
17
1
breiv. bewölk
11
bl
16
1
halb bewölkt
1
SS
18
0
Viertel bewölkt
13
4
halb bewölk
29
21
3
tyub bewoett
29
20
i
Regen
9
26
16
1
Kar
29
18
0
«edel
12
SO
15
2
Kar
6
28
17
i
Nar
1
30
17
1
Kar
83
19
i
halb bewölk
34
23
0
halb bewöltt
83
25
1
viertel bewölkt
32
22
2
»Uttel den,bitt
_
0
klar
3i
22
0
klar
HO
22
1
klar
33
20
2
bewölkt
84
23
1
dreio. bewölkt
29
20
1
halb bewöltt
1
27
16
1
Gewitter
7
30
17
3
tlar
4
viertel bewölk
21
26
19
1
Kar
85
16
2
klar
33
21
n
klar
37
21
i
klar
3
89
14
2
Kar
35
25
1
Kar
3t
23
1
. Kar
1
Kar
0
Kar
12
1
Kar
2
drei», bewölk
0
View. bewöm
1
3
bewöttr
1
breiv. bewölk
|
3
oewöltt
3
viertel bewölk
2
halb bewölk
4
d.'wöitt
vewöttt
5
breiv. vewöltt
10
3
vienel vewöltt
g
21
ltr
2
halb bewölkt.
19
2
halb bewölk
18
4
halb vewöltt
6
30
15
%
Regen
12
3L
15
0
bewölkt
30
18
5
bewölkt
20
17
2
drei», bewölkt
7
1
bewölkt
2
4
drei», bewölk
5
bewölkt
9
5
dewottt..
4
Halo bewölk«
2
viertel bewölkt
3
klar
11
5
breiv. bewölk
3
4
'Rege n
5
dewolrr
6
breiv. bewölk
6
halb bewöltt
4
klar
1
Kar
2
Kar
2
bcwollt
1
Kar
—
0
Kar
a
Kar
i
bewölk
0
Kar
_
0
klar
17
2
drei», bewölk
—
10
—
—
3
Kar
31
25
4
Kar
36
27
3
Kar
S8
25
1
klar
34
23
8
Nebel
37
1
Nebel
16
4
Regen
18
Ü
Regen
18
1
Rege»
4
2
Regen
12
1
Regen
4
—
—
6
vierte! bewölkt
21
14
4
Kar
1
22
lb
0
viertel bewölkt
—
22
16


[ 2023-06-29 10:33:07.695 - 19000731 - Seite 12 ]
Y
Stüa 19
Wi8H,^Diejistag
W®ue Freie Presse«
81. Juli 1900
Wiener Börse vom 3«. Juli IS»».'
Alle Märkte RaitSen wol heute unter dem keprimircMtr Ein- I komme. Der Ncnlenmärkt lag gut behauptet, und sind' bei ein-
drucke, welchen die Nachricht von der Ermordung VbS Königs von zelnen Rentcn-Kategorien kleine Steigenmgen erlieft worden
hpvnnrrif'f nfier mtf sr.—at.-- I w i!
;detto innerh. 50 lJ 4 J. rerl.......4Va^»!
üng.Lnc.-E.-A.-G.,OhU.50V a J.T.4V,%
detto ö^Pr.-Obl^öO J.t. 4^|
F. Eisenbahn- Prioritäts-Obllg
Scblnsscnrs I
Geld 'Wanrof
!
Za Staataachaldverachreibiingan abge-|
stempelte Elsanbalui-Aotlea.
Eliaabethbabn 200 fl. C.-M. p. St. 5*;.%
■ detto l,ini-Bad«eis2OOfl.8.p.8t.5').^
detto Salzbnrg-Tirol SOOfl.S.p. St. 5%j
Gal-Kaj-i-Ludwigli. 200 fl.C.-U. p.St. 5
Vtm Staate rar Zahlong Obernommen«
Eiaenbabe-Frlorit&ta-Obllgatlonen,
Albrecbtbabn 300 fl. Silb. 5%.
detto 200fl. G.= 400 M.= 20 Lst.5%
detto 200 and 1000 Silb. 4%
B.Westb.E.1885200,1U00.5000 Silb. 4%
B. Westbahn 8.1885 600M.d.B.-W.4«i
B. Westb. E.1895 4Oü,200On.l00O0K. 4$
Caern.-Noyosiel.(Bnk.-Localb.)400K.4%
Eisenerz-Vordemb. Localb.(div. St.)4%
detto Em. 1892200 n.3000fl. 4(b;
Elisabetbbabn 600 u. 3000 H. 4°,;
Elisabetbbabn ....400 n. 2000 M. 4%|
Frana-Jossphb. Em. 1884 (dir. St.) 8.4A
493.-
'1437.-
Gelis. Karl-Lodwigb. (dir. St) 8. 4^«
Leib.-Steia-Locaib. ÄO u. lOOü fl. 4%
L.-Czem.-J.E.-G, E.1894(d.St.)K.4%!
- Local©isenb.-Ge8..ö8tcrr. (d.St.)K. 3?»|
Mihr. Grenzbahn(400q.2000K.)K. 4%
Mihr.-schles.Centralb.(600n.3000K.)4%
PilMn-Prjesen-Bahn. .150 fl. Silb. 4%.
Rud.-B.rSalzkg.) 400,1000 a. 2000M. 4%
Rodclphhahn Em. 1884 (div. St.) 8.4%|
Vorarib.BahnEm.l884(div.St.)Süb 4Ä
C. Staatschuld der Länder derj
ungarischen Krone.
Vng. Rente i. G. St. k lOOOOfl. p. K. 4%
üng. Rente i. G. p. K 4%
Tug. Rentei. 6 p,Ult. 4%
Ung. Rente i. K. steuerfrei. ...p.K. 4%
üng. Rente i. K. steuerfrei p. Ult. 4%
Üng. Rentei. K. steuerfrei p. K. 3V,%
üng. Rente i. K. atenerfrei p. A. 3V,%.
Anglo-5st. Bant i. 30J.rer1. Oe.W. 4 l ;' a 9.
lBodencr.-A..aUg.öst.,i.50 J.r.Oo.W.'Äx!
Bodencredit-.t. f. Balmst. rerl. K. 4Va-v
Böhm. Hypothetenbant. rerl. Oe.W, 5%
Böhm. Hypethekenbant verl. Oe.W. 4%
detto innerh. 57 Jahren rerl. K 4V
detto innern. 60V, J. rerl. K. 3VzV
8. LandeSb.-Fondsschuldsch.Oe.W. 4%'l
[detto Com -Schaldsch.50J.r.Oe.W.4%!i
detto Meliorationsscb. 50 J .r.Oe.W. 4%:
detto Eisenb.-Schnldsch.78 J.r. K. 4-t
|Bntow. Bodcncredit-Anst. r. Oe.W. b%\
Bntow. Bodencredit-Anst.r.Oe.W. 4%j
BnkowinaerSpartasse, rerl. K. ...4%j
[C.-Bodencr.-B.,5.,i.45J.r.Oo,W 4V,%
l detto innerh.ÖCJnhrcnrerl.K. 4%;
detto innerh. 65 Jahren rerl. K. 4%
detto innerh. 34 J. rerl.Oe.W. 2
49t.—
440.—!
428.-431.-
421.70 422.713
99.50
94 ai[
h« -. 95.20
[I0tl.30il01.30
1101— 102 .—
96.—; 96.25
96.25 9S.&0
91.80 92.40
98.— 99—;
94.-
94-
91-
103.20;
95-
94.50,
95.—
95-
95—
103.70
95 40
95
[loo--Uno;75|
97.25; 98.25
97.25 '■
92.75!
91.50 95.-
90.25 90.501
101.10102-
,101.10102.
101.10 102.— I
94.5Ü 95.59
96.00
93.50 94.5ü|
95 50: 96.50
—.—417.—I
96.—j S6.7osietteCew.-Obi. III.Em. 1 42J.T.K.4 1/:
95.25 96.25
94.80. 95.41
' 94.SC, 95.40
112.25 113.
113.5Ö ii4!5o|Eandesb.f.Bos.n.iietz.pr.inh.20J.r.f;0
96.50
94.20!
94.50
95^25
95 40
96—
95.25
95.75
315.40
m'eo
115.40115.60
90.85
91.05
90.85
91.05
81—
81.20
81—
81 20
, 98.251
Idetto ioh.343.’v, t vT*.i.G.,iK)fl.S.2 %\ 7075I 7q’vi
Idetto mnerh. &4J. rerl. Oe.W. 7g’'
detto ioh. M JahrenT.,G. 300M. 2*/,%] 89 70'
ICred.-i.ö.f.V.-tJ.u.&.A.Kat. A78j,K. '! oV—I 0^ «/>}
Cred.-I 4 ö.f.V’.-TJ., n.öff.Arb.Kat.BK.4%- 01 40 90'in
Gal.Act.-Hyp -B. n»itlU% Pr.Oe.W. 5%: t()n 50 iifT
1 detto inuerh.b03.ver\. Oe.W. 4 l I,%'—
detto innerb. 60 Jahren T«rl. K. 4%
Galir. Boden-Credit». i.56J.v.Oe.W. 4\/
[Galiz.Boden-Credit».i.4U.v. Oe.W. 4%'
Galiz. Boden-Creditv. rerl. Oe.W, isy,
Galiz. Boden-Creditrerein verl. K. 4V
Gal. Landesb. d. K. Gal. u. Lod. 4 l /a%’i
detto detto inb. 57V, «L raclcz.^. 4%
Bozen-MeranerB. 200n.lG70fl.OeJW.
ßüdanest-FÖnfk. v. E 1889 200 fl. i%\
95.20l^Msectvehiader r*abn 150 fl. Eilber 5 °Jo
96.50]detto Emission 1871 150 fl. Silber 5%
detto Emission 1872 150 fl. Silber
detto Emission 1396 (div. St.) K. 4%\
'Deafscbbrod-Hamp. Locib. (d.St.) 4^
Dax-Bod.Eis. I. E. 1869 (div. St.) S. 5<^
detto IL E. 1871 (div. St.)S. b%
detto IH. 1 .1874 (div. St.) Gold b%.— —,.,
'detio Eftission 1891 300 fl. 5Ubsr 4%\ 93.46 9-UÖ
detto Emission 1891 300 MftrV.... .4% —.—! —-
detto Ew-ission 1K)8 (iw. St.) K..3% J 73.70, 74.30l
Ferd.-Nf-rdlahn Em. 1886 (div. St.) 4% 96 60 97.40
detto Em. 1887 (div. 8t.) Silb« 4% 97.—! 98.—
detto Fm. 18*7 (d- v 't.) 8. garant. 4% 98.— 98.50
'detto Emission 1888 (div. St.).».4% 96 75 97.25
detio Emission 1M1 (div. St.) ....4^ 96 60: 97.20
detto Emission 1898 (div. ^t)....4%' 96.60 97.20
FrianierEijenb.E.l&dH lOOu.lOOOfl.
detto Em. 18« 1006 i.Oe W. 4%
Ffinthirclien-tiarcser Bahn 200fl. S. b% joi 75 192.5t)
:Gönfritz-Gr.-Sieghavts,Loc.2!iOUK. 4 192.50
Kaschan-üd.E.Em.lR89Sil'>er(0fl. 4Ä; 95.50. 96.50
Lerne -Ca.-J.E.-G.FA884300flS4ablO» a| 87.—' 87.761
49t| 94.—; 01.- Kr» Van er Lotteric-Anlohfm. .ÜOflOe. W
101.—|10t.75 Laibacher Prämien-Aniehen.^O&.Oe.W,
—! 98.— Ofrn, Stadtgemeiüde 40fi.0e.W,
85.--! K.BOPaissy 40tf.C.-Äf,
83.25 Rothen Krenz, oet. Gvs. ▼. .lOfl.Oe.W.j
Rothen Kreuz, ung. Ge*, v. ,.5fl.0e.W.
Rudolf-Stiftung lOfl.Oo.W
•Salm.. dOst.C.-M.te.-,
SfUzbarger l*iÄm.-Anleheii. .20fl,Oe,W.f 6*1.25
ist. Genoi* 40fl.C.-M.^33-
St^nislaner (Stadt-) Pr.-Anl. .20fl.0c.W.||13Q.— 1
Wiener Com.-Loaev. J. 1874 lOOfl Oe.W,
Gew.- l3#P.«S.d.Bod.-Cred.-A.E.lS9r
(scheine/ detto 1889j, 50.—
der kr.-Schv. d ung. Hyp.-Banfcj
i Schlusscars
{Geld \^nare'
[^-s72.5ö!
1 47,50 49.50
,125.-1188-
:1ÄI._ 1133.—
42 501 43.50,
20.- 21.5£
63.50
~SeA /nssenra
Indnttrle-UnternehmungenJ^jlS^
Austria 4 ,AG.d.E.u.M-E.MOfl.
Uaageeellsch.,aJlgem. öst. 100 fl.
Bang. d. I. a. Öeamten-V. lOO fl.
Bauveröin, niederösterr. lOO fl.
ßierbrauarei-A.-G.I (Sch.)iÖO fl.
65 50 Bosn.Am.-Sodas.-A,-G. J. ÄXöC.
174.— Brstnn. A.*Rrau. u.HaI^.1.2091.
61.25 Brunn.Kerzen-a.S.TVA.-G.lOöfl.
185.— Brunner Masch.-F.-Ges. lOOfl.
—— Brftnner Wasserwerbsg. AVfl.
(380.— Brünner WoUv.-l.-Gs*. lOOfl.
V V. -»•-
.,2 utanuer nojiw.-l.-üea. lOOfl. 0-J —~
28—firöxer Kohienbergb.-G. JOOfl. 32—W—
62.— Bronner Brauerei-A.-G. 100sl.
A.otien (per StfioV),
K. Trtneport-Uniernehmangtn.
Mmb.-Ca.-J.E -G.E.18B4:tOOft.S,,
Lenben-Yordernb.E Em 1893 (d.St )4<
iMähr. -öndmitz-J.L.20t;i 1000S Oe.iV.44
jNorüweatbnhn, 6st. 200 fl. Silber 54' im r*
.rordwestbabn. &st""- .if.BW.78
94.60
98
105J5 1
S'om.- Letzte
Betrag I)ir.i.K.
i.Adria*lt.nng.8eeschiff-G. lOO fl
Anssig-Teplitser fiisenb. 500 fl.
Au«tro-belg.E.-G.200fl.l35fl. E.
Barcs-Pakracz. E. f Pr.-A. LOOfl.
Ban-n.B f.st.8.iW.l.Ap.K.300K.
detto per Ultimo
detto 11t. B p. K. 300 K.
detto per Ultimo
Betriebst d; O.Ejsb. 200 fl. »4 E.
I __ .*\,
rt.— in.-M Z-- w'CaO.rTdW. 400fl.
o«s' IJütC-Sp* 0 »--
Brunner Locnl-E.-G. 100 fl. abg.
Bnkowinaer Loea!b.Pr.-A, 200 n.
detto Staram-A. 200 fl. ...
BuschtebTader E. 500 fl. C -M. 153.
dette lit. B. p. K. 200 fl. Oe W. 52.—j
detto Ht. B. p.Ult.SOOfl. .Os W 52—
)on;mDpfsch.G.,I.kkpr.500st.CM- 16.—i
Dux-Bodenb. Eisenbahn 400 K. 26.—[
SO.—; 284-
13010
13030
98.!
91.-
91.—
S1.75j
99—! ^oPeleh6nb.-Gahi.-'PannM.E.(d.8t.)l<. 44
99'3O10O— I detto II. Em ii;. 4%
92 i i6dmeebo7xb.-A.-Gcs.4OOu.3OOO h. 4%
Ira'° r» .»I »V öf'kTl— düllVWl Am
lit. B. 200 fl. S. 5% K ^•l“IFerdin»ii&-N o idh. 10004. C.-M. 270.50 6120
ra' 4 1 ®-—'lSl—
}*- -•- 2*2.50
IS -A4 -2«-
20.—'420!— 440_
28.—u60— 560—
15.—!25ti.— 260_
30—,503— 515.—
36.-'600.—660.—
84.—iDynamit Nobel. Aet.-d. 200fl.
Egydyer Eia.-n.StabUnd. lOOfl.
Eisenbahn-Y erkehra-A ..S.lOOfl.
detto angar. 300 K.
Eisenbahnwag.-Leilig.,!. 200 flL
Elberoühl, Pprf.a. V.-G. lOOfl.
Etektriclt&te-G.,aNg. 5st. 200 ft.
Elektridtäte-G., internst. 200 fl.
l El€ktricit4t8-A.-G., ver. 200 K
, Elektricitäte-G., Wiener 200 fl 24.—Ml.— 400.—
'472.— 478.— Elefctr.-A.-G. ,allg. Bndap. 2Q0 K. «.—218.-220.—
150.—3040 3050 ElelctrieitMs-A.-G., ong. 200 K 15.—!S42.—243.—
0 r—.— ——Eeiirderf.Web.n. Appret. 2OO6 44.— —.—■ —.—
20 -403.— 407— Gal.K.-P.-A.G.r.B.AK.G.60OK 75- 963 -916.—
22 50 —.— G»sgcseU.,allg. öst.-ong 2008. 200.—'3700 3750
22.50280.— 282.— Gasind.-Ges./Wr., lOOfl. abgest. 60.-1960.— 990.—
15 _J| Gösser Brauerci-A.-Gcs. 200 fl. *0.—|6C9.—61*.—
- Orse-Sv.t.»* n --
12.-12105Ü
90.— 0040
8.-180.-
22.-374-
so.-550.-;
20.— 330.-
5.-133.-
28 —'471.-
82.—,492.—
-.-4,045—
24.-! S»!.-
931.—
215-
1060
185.—
878.—
570.—
333.—
135.-
473.—
497.-
246-
luoK ScPd 6 *'
fl^°^ '?'m^reiner) 500 fl. 30—11010
44.—1*770.—
20.— 530.—
40.—P667.—
76.80) ——
~ -M.-
1020
775.—
540-
678.-
detto Com.-Ob). EL Em. Oe.W. R(cSchwarienaii-Zwett'i-Lb.200'n 1000fl.4%|j i
AVI TTT T>_ 40 "I— IT jlil st/!__ __r i .O 1 ■}_. ‘. c'.- tnou C* Qa/ L-_*
dettoCom.-Obl. IV Em.,45 J. v. K. 4% 1
dottoE.^).IV.Em.,inh.5'7 1 /,J.r.K. 4vj
407.—I
90 75'ino’75lStaatseiseBb.43esellscb.500Fr.p.St. 3eö;'4O5
92—i 93— dost) Em. 1874 5« Fr. p. St. 3<%'l
. r.— J( Ai >5 qi 7K'dettoX. EinissionlR85 ^00 Fr. p.St. o^jfg^r) iaqj
[Istr. Bodencredit-Anst..rerl. Oe.W, iq- 2_ —[ J *“‘"'- »' »» >— .' iS«- I
IIvarntn.Landes-Nyp.-Anst.rveiLEA^
97LIahr. Hyp.-B.,i.36J. verl.Oe.W. 5*/a%‘
95.20 Mähr. Hyp.-B., i.S6J. verl. Oe.W.
—.* Mähr. Hypothekenb. verl. Oe. W. *%
91—| 95* Mähr. Hypothekenbankverlosb. K. 4%
74.60 75 30 M.Land.-Cult.-B.,Com.-0..verLK. 4%
94.30' 9i]STi äetto Eisenb.-Obligat., verl. K. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W, 4%
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
Niederöst. Landes-Hyp.-A. ,v.Oe.W. 4%
NiederÖst.Landes-Hypoth.-A.gV. K. 4%
detto bis 1912 inc\.2% Pr.v. K. S%%]
detto Com.-Schuld, detto verl. K. 3V*%
detto Com.-Schnldsch., verl. K. 4%,
Oherösterr.Landes-Hyp.-A.,v.Oe W.4%i
i20.40!l21.40
99.35 100.35
Jng.St.-E.»A.v.J.1889Silb.(d.St.y.4 l/ s
Vng.0stb.St.-Ob).v.d.1876ä1Mü.
ü. Scbankregal-Abl.-Oblig. Oe. W.4V,% ^7
U.Eis.Thor-R. G.-St.-A.-Ü. (d. ßt.) K.3%\j yf'JX; ÄH
Ungarisches Präimen-Anlehen a 100* u \a‘ ,ö !j‘?S** J
Croat-slav.hyp.Grundabl.-O.Oe.W.5%*
C.-al.Schankreg.-E.-O.stfr. Oe. W.4»/ 2%
U.Gnmdentlastungs-Obligat. Oe.W.4%
Croat.-sl. Gnmdentlast.-CJbl.Oe. W. 4%\
detto Com.-C>.-A.Com.-Obl. t v. K. 4%
Oesterr.Hypothekenb., verl. Oe.W. 4*W
detto 50 J. verl. K. 4%
Oest.-schl.Bodencr.-Anst.,v. Oe.W. 5f4j
O.-schl.Bodencr.-Anst.sVeri.Oe.WAV'a^'!
O.-schles.ßodencredit-Anst. ,r.Oe. W.4
Oest.-nng.Bankett) 1 /*J- verl. Oe.W.4%
Oest.-nng. Bank J. verl. Oe. W.4H»
Schl. Comm.-Credit-A., verl. Oe. W. 4%
Sparkassa,Erste Ös terr.,i. 60 J. v. K.4^
3teierm.Sparkasse! 53J verl. Oe.W.4%
detto in 53 J. verl. Er. 4fi
139.—140.'
97.50
99.-
90.50
93.—I
88.50
97 25
I 93.40
D. Andere SfTentliche Anleiten.!
Bosnisches Landes-Anlehen (div.) K. 4%!
Bosn.*b.ELsenh.-Land.-Anl.(d.)K.4 l /i% v,
Donan-Reg.-A.v.J. 1878 verl. Oe. W.ö^üinß
Donau Keg.-Anl. v. J. 1899 verl. K. 4%\\ 97* j
Wr. Verkehrs-Anlagen-Anl. verl. K. 4%\
detto Em. 1900 verl.K.4%!|
ßnkow. 1 jandes-Anl. v. J. 1893 verl.
Bukow.Propin.-öchnldv.verl. Oe,
Dalra.Land.-A.v.J.1883 verl.Oe.
Dalm. Land.-A. v. J. 1886 veil .Oe. W. 5%|
Dal. Lan de s-M elF. v. 3 .1893 verl. K.4 %\
Galii.Land.-A. v. 1.1873 verl. Oe.W.6%J
Salis. Land.-Anleh. v. J 1893 rerl. K. 4%
G.Pr.-Schuldv.v. J.1889 verl.Oe.W.4%
Görs. L-A.S.AAB.v.J. 1888 v. Oe.W.4 y _,
Kram.Landes.-A. v. J. 1888v.0e.W.4%|
M. Landes.-A.T. J.1890 verl.Oe.W.4%
N. Landes.-A. v. J. 1896 verl. Oe. W.4%
Oh.Laodes.-Anl.v.J.1887 verl.Oe.W.4%
Bt.Land.-E.-A.8.Ir.J.1891r. Oe.W.4%
84.L.-E.-A. 8.II r. J. 1893 t. Oe.W. 4%
91.45
93.70
97.25: 98 2.7
;102.50 103.5m 1
96.— 96.50
96.— 96.35
91.—' 91.50
95.80; 96 20
95.80, 96.20
96.201 96.80
96.60j 97.10
96.60 97 10
90.50 91.50
90—1 91—
leite II. Emission 1874 200 fl. G. 6%'iff,
desto (Brünn-RosRitz) 150 fl. G.>
detto Em. 1883 400 und 20 0 M. 4%J
Straloniti-Winterb.Lb.200u.l000fl. 4%
dette Jetts K. 4%
2Ö.—'610.-
IKaitenicatgsb.-K. n. C.-F- 4OO Iv. SO. 480.
1091 IllflÖ Kleinmench.Byr.^p.n.W. lOOfl. ,6.-135.—
748 —!75t— Königshofer C -F., A.-G. 4UOK-
598.- Lankovritier Kobkn-Co lOOfl.
16130 Leipnih-Londen. Z.-A.-G.200 fl.
1 ß Ü84— 888— I,eyVam-Josepbasthnl....shD,
—'* —Iiiesingex Brauerei '00fl.
Ijnzer Actienbr.». Walzf. 400 K.
IjobositierEnckerf.-A.-G. 100 fl.
’ 516— Locoro.-F.-A.-Ges, Wr. MOfl.
- 0. ...jvirt ö if60—I 65 dettörm.G. SigijWr.N.200fl.
lEahlsnb -E.-G.(Eyst.R-g')IOO- '84a ..tzig'— II -Ostr.Bierbr. n.fdal'rf.2905.
^ch°a-0d°rb°-g°rK.-iiDfl^. Ü!A G r.Br.Aüh°UI.IWfl..>>g.
hemb.-üelierf'c«^ -> Or-V-. -. 27^'626—5SO.- U»scbb.-A.-G^.O»nekLG.lMfl.
124.- S27O 2350 -Aetrapela-, Sete>-A.-G IM«.
" 766 —Eontamg.bohrn.r.F.F.M.200fl.
—. -.450— 451.— 5Jonbinga3.,öf.terr.-alpine Hü J
—• f, 1 —•—I —.— Andrager Eisenindoat.-G. 200 fl!
125.50
125.50
96.-J
96—
JSchmrzenbera'sche Anl eben, fftrstl., j n l
|38 Jahren rerl.G. k 1000 n. 2000U.4li[|
96 40!
98.50
92—I
98.50
97.
98. -1
!ioo—
94.75
98—
98—
9875
96.50
96.50
96.90
99.50
92.50
99.50
97.40
98 40
101
95.75]
99-
99—
96.251
9:1.75
97.60
97.50
Südbahn-Gesellschait 20C fl. S.od.G.
Südbahn-Ges. 400 end 2000 Mark. 4% Tns'^k 7™
Süd-nordd.Vb. 2001000 n. 5000 fl. S 4%'£
Ungar.-galiz. Eis. E. 1870 200 fl. S. 5%!! 1 m‘~l I* 8f)
Ongar.-gaiin. Eie. E. 1878 200 fl. S. SetKto
Ongar,-galiz. Ks. E. 1883 200 fl. 9. 4% 91 Jn
Ung. Westb. (Sthl-R.-G.)200fl.S. 5^!^, N
detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4%1— S 1' J5- 2 '>1
unterkrainerBstbnenf'diT.St.'JOe.W. 4%
ralsngana-E.-G.-'OOiOOOu.lOOOOK. 4%
Ver. Pr.-A. ung. E. lOO'iu 400 M. 4Vi# i
,Wclser Localbahn 400 n. 2000 K. 4%
;Wien-Aspang-Ei?enbahn 200 fl. 8 4%
Wiec-Pottend.-Wr.-N. ß. 2CCfl. S, 5%
Wiener Locaib.-Act.-Ges. 400 K. 4%'
Wo4nan-Pracb.Lb.200u lOOOfl öeW.4%’
■ detto detto Oe.W.4<%|
(Tbbstbalbahn 200u. lOOOfl. Oo W. 4%
6. Obligationen von sonstigenfj
Transport-Untemehmangen. 1
detto r. J. 1®4 reit. K. 4X
detto v. J 1828 verl. K. 4%
detto Kleinb.-A. v. J. 1900 verl. K. 4%
Anl. d. st. Brünn v.J.1883 v Oe.W.4Vj%
A.A 8t. Budapest v. J .1890 r.Oe. W A l /*%
A.d.8t Budweisv. J.188fi v. Oe. W.4X
detto v. J. 1893 verl. K. 4X
A. d. StadtGör» v.J. 1879 verl Os. W. 6><
detto V.J.1S9Ö verl.Oe. W.4f&i
A.d. Stadt Graz v.0.1876 verl. Oe.W. 6%
A*d. Stadt Lemberg v.J. 189Cverl. K.4'
A. d.fetadt Pi Isen v. 0.1856 verl. Oe.W. 4^
A.d.St.Sii>ichow v.J.1888verl.Oe.W.4X 1
A.d. Stadt Tealitz t. 3. 1887v.0e. W.4%
A. 4. ßtadt inaat v. 0.1865 v. Os.W.K'
detto v. J. 1879 v. Oe. W.6'
detto t. J. 1899 verl. K. 4%
A. 4.8t. ».Handel*. Trieetv. Oe.W .4%
tllt 1 a— na. ia w» A- »” *-l
[Centr.« lS.I,m .VI,Vm.50J.T.K.4 i ;*%“
jHyp.-B. 1 8. IV u.Tinb. 50 J. V. K.4Va%
ungar.< inh.50J.t.K. 4%
Spark.a.|CoB.*Obl.finh.60J. v.K.4V*%
Act.- G. |Com.-ObI.inh. 60J. v. K. 4%l
89.5(j Commercialb.,P.n.,i.41 J. v.Oe.W.4 l /a%Ü
97.75 detto ßCHährig, Oe. W. 4%
107. detto Coffl.-Obl.m.lO< ÄPr.d.W.4 1 /a%
97.50 detto ß^/ajdhr. 5% Pr. K. 4%'
94.40 äetto __ K. 4V*%
l.- 99. Herrn, B.-C.-A., inh. 27 J. t. Oe. W. a%
‘‘ ßo,Henn. B.-C.-A.,inh.31J. v.Oe.W.5 1 /*^
gvHerin. B.-C.-A.,inh. 38J. v. Oe. W.£%
Herrn. B.-C.-A., i. 40V» J. ▼. K. 4V*%
|H.Sparkasse,10ii> r. l i.31J.v.0e.W. 5^1
!H. Sparkasse, 6%Pr.,i- 40 J. v. Oe. W.5%
jH. Spark. ,111. Em.,i. 40 J. v. Oe. IT. 5%'
90.50! 91.50 ü. Spark. IV. Eia., i.35 J. v. K. 4 V»%\
95.20 96.— Er.-el.Ld.-L.-B.i.Vl.ver1.Os.W.4V,Ä
99 25' 99.75 detto Com.-Obl.i.50J.v.Oe.W.4V»%
97 25' —Spark.-A.-G.,Arader bdrg..Oe.W.SVaTo,
92 75 93.25 detto dettom.lO$Pr.Qe.W.5%!
97.50 98,50 detto detto 40 J. v. Oe. W. 5%
97.—» 98— Spark.^AraäerCswitats-,LO^.v.R. 4V»5s
Spark., Bud.hanptts.v.4K^/»j
detto detto 50 J. verl.K. 4%
94.25 95—
94.25
95—
91.25
95—
96—
91.25
92.25
95—
96.25
96—
99.75
96—
97—
90—
93—
90—
90—
lffl-
losiäö
89.50
90.60
92.76
l^ark.v.PeBt.vat.i.CÖ.i.&OJ.v. K. 4 l /»%|
1 detto 1.50 J. v. Oe.W.4%
detto Pfdbr.J. 50 3. v.K, 4%
[Spark. n.Ld.-Ceiit^i^J.v.Oe. W.4V*%
) detto innerh. 50 J. verl. K. 4 l /»%
Tenesv. Spark. ,1.8.A i.38J.v.0e.W.5%
detto Ser. ß.,40J. v.Oe.W.4V,%
üg.Agrar>n.Bent. .-W.-0.i.^)J.v.K.4«i
detto Rentscb. Pr. 50 J. v. K. 4*/»?i
detto Pfandbriefe inh. 50 J. v.K. 4\f,%
Ongar.Bodencredit-Institut Oe.W. 4V»%
detto inb. 41 Jabren verl.Oe.W.4%
detto inb. 50 Jahren verl.K. 4%
detto inh. 63 Jahr. verl. K. 3V»%!|
iö.ÖOittg. Beg.ft.Boden.-Pfdai.öOJ.v.Oe.W.i^l
9b.—ldettoinnh.42 4 /» Jahr. verl. Oe. W, 4 l! a %' 1
—.—(detto innerh. 50 J. verl. Ser. I K. 4 l ‘u%\\
'detto innerh.50Jahrenverl.Oe. W.4%n
detto innerh. 50 Jahren verl., .K. 4%'
97.75
90*50
96.50
90.50
98.25
,92.50
• 102.
93.50i
93.
| 102!
101.25!
, 93.75i
no.-|
liiii—i
98.75
%.&jj
| 99^50
100—
94—
118.60
94—
95—
97.50
103.—
104—
90—
90.50
— .—
94—
—.—
94—
—.—
llll.2B|ll22S?^ ri *i ,c. I >.Seesch.-G.(d.St.)Oe.W.4Vs%
'' |Bndap.el.Si»dtb.-A.-G. 200o 20Ü0K.4%:
sei 7«ä«tt» Str.-E.-G. m. b% Pr. (d. St.) 4%.| nt.
Don.-DpfBch.-Ges. 100 n. 200 fl, Oe. WS% ia? -—
detto 400 und 10,000 K. 4%!;_~
desto Em. 1886 100 M. 4rJtül'bij
81.-460—
0
0
16—[392—
461.
üng.-gali*.Eiaenh..1.200fl.S. lS.88'/„-jM.—
lUng. Westb.(E'iab-Gr!ix)2COfl.8.19.78 s/ 1 4tiä—
Wien-Puttd- Wr.-N. B. 200fl. 10.
WienerLocislbnbnen-A.-G. 200 fl. 0
Stutseisenh.-G.-A.-Gennasich. S Mft. 136.—
91.50
97.50,
q) BniLlord, österr. Em. 1881 500 fl. G. 5te ——;
qq ployd, bstert. Em. 1882 500 fl. G. 5% 1 1
93'gQ'Iloyd,6sterr. Em. 188-4 fiU'fl. G. 4'iu%
103—j
—^»Id, österr. Em. 1887 500 fl st i»
S^.5^detto Em^ lfflB^iooo o. 6000 fl.' G.' f%|
94.-1
H.'öÖi
98.
90.25|
98.25,
98—
91.
93.75!
98—
98
| 101 .—
98.—
94.50
96.50
97—
99.60
90.60
92—
80—1
91—
98.
98— 1
94-,
93—
104—
102.25
99.76
lOdW
102—
99.75
lOO—i
99.501:
dette Com.-8cbdr.,i. 60J. r.Oe.W 4-/,«p 97*25
fl-"-innerh. 50 J. rerl. 8er’“*■'
C.-Ob.,lO*Pr.i.«W.
96—
94—
99.50
99—
90.50
99.25
99.
92.-
94.—|
99—
99—
102—
ToronUllerLocslb.-A.-G. (d.St.)K 4‘ ,%|j
H. Obligationen industrieller!
Gesellschaften.
GanzAC.E.oMAG.2001000a2000K.4V,97—1
Montan-G.,bohrn. Em.1896 500 K. 4%l 91.25
detto 8.-slp. 600,2500,n. 12,500 F.4'/,%i 96.8O>
,Poldihatte,T. 5%Pr. 400 2000 5000 K.4'
LPo t ten d. BaumwoUsp. n. Z w. 2000 ß. 4 Va'
Prager Eisen-I.-G. E. 1873 300 fl. S. b%|— I
Rudolfsh.,F.5%Pr.4002000a.5000K 4%l ——
[Steierische Eisenind.- Ges. ÄX) fl. 6%il06.50
[TilfailerKw.-G. Em. 1875200A. G. ö«—
detto Em. 1880 200 fl. G b%‘
detto Em. 1883 200 fl. G. b%‘
detto Em. 1889 2J0 fl. G. 4%’
, detto Em. 1893 200 fl. G. 4%'
Union.E.U.B..-G.E,1894200fl.Oe.W.5%!| 96.781
98—
91.40
92.50
81—
91.80
99.
99—
95—
94—
98.25
98.50
L. Banken.
Anglü-Österr. Bank.....240 K.
.Bankrerein. Wiener ... .400 K.
99.—rBieiitz-B.E.-a. Wechslerh.2Ö0 fl.
95— Bodencr.-A.,a.«.2ü0fl.S. 4044B.
94—IBnkorrin. Bodener.-Anst. 200 st.
105.50icentraI-Bodencr.-B., öst. 200fl'.
109.75,Cent.-H.-B.ung.Sp.a.A.G.5Ö0fl. 59.—J
108.5öjComm.-Bank, Besternri^. 600 fl. 150—!
76.50
Kesselsderfer Wagb.-F.-G.2M fl.
Neusiedler Papiers.-A.-G. 200 fl.
Nerdb, Kohienwerks-Ges. 200 fl.
, -1400— Nordoog. r.KohlenbergbanlOO fl.
86.— 784.— 884— Oberang. H&tt. u B.-A.-G, lOOfl.
8.— 178.—180— Oel-Industrie-Gesellscb. 200 fl.
12.—266— 267.— Perlm.hydr.Kalk n.Porti.lOOfl.
-0.— 386—;'™ 1"•■
0
280.-
Lemb. Czern.-Jassy B.-G .200 st. S.
Leoben- Vordernberg E. tOO fl.
[Lloyd, österr 5Ö0A.C.-M, 40.— 76Ö'
[Xordwestbahn t :österT, .COOfl. ö.
detto lit. B. per Kasse 20oK. S.
detto ...p.Ult. 200 ft. S.
Nordwest-Drapfech.-G.,o. '200 fl.
Oest. Jmnibus-Gesellsch. 400 K.
OstgalizLocalbahnenP.-A. 200 fl.
^straa-Friedlander Eisb. 200 ü.
Prag-Daxer Eisenb. 100 fl. abg.
detto Pr.-Act. 150 fl. S.
Reicbnbg-Gabl.j^ ^^ 392.— PilsenerA.-Branerei,erstel&Hsl iqy \iöin
Tunnwalder ITa%ü Papiers. k.k.'priv.M 84 □[--
Eisenbahn j^ol.B.SOOfl^ O |U?;_^_ PottS
Salzburg. E.-n.Tram.-G. 200ft. 20.— ISO«, abgest. 9 !8OO-
Staai.Leiseub.-G.p.K.2O!fi.S (P )28.Ö0Pj 90.-^!
üSä&*S 1 h™,--
kssummst «sSü LLä«! fca.d5s=
iBsasÄfsstat ^£=!s:
-Stejrermflhl,Ppf.n.T.-G.lOOfl. 16—W-ZA'H
425— Etolzle sSshne, A.-G.f.GI.4(X)K 30— 1 r-m'
Teppich- aM.r.Ph.H.AS.lOOfl G' M 4-J^
Tritail.Kohlen.,-G 7011. abeest. 21—
Turk Tabakr.-G. p. K. 200 Fr. Fr 10 ||_—;
J.4A._ TtU Ct/se, n >'•
50—['1800
10.-214—
so:“! 2 ----
».—■310— 320—
1870
4M—
m—
lreo”
730—
277.bUl
16.
^ F 3j860—870'
ZS- '[460— 465—
-“i—540.-J
,— .'—962.50
I;2585 12600
28.-'!
Diverse Lose.
Per Stück.
*)Yercin«l!eheLose.
92.26
97 60
99— Bedcr.-A.,m.-5.PS.E.188011008. OeW3X ;240'
95.50s detto 1889 detto 3X934—'
detto
.50
97.—|Donan-Dampfsch.-G.100fl.C.-M.4ablO^
... ... 'MO.-
|Donau-Reg.-L.r.J.1870äl00fl.Oe.W.5%!l251—
Hyp.-B.,ung. ,Pr.-Sehr. älOOä.Oc. W.4% j2Sf—
iTriesterStadt-Anteihe älOOfl.C.-M 4' ,X 370.—
iTriester Staa^Anleibe äöO fl.Oe.W. 4X 1180.—
[Serbische Piimiem-Anleihe A100 Fr. ‘i%\ 74.251
r Türk.E.-A.PO.i400Fr.pK.mC.p.l.Apl.7f Hl 1
1 detto p. lled.lt. detto
b) ünrtr*insliche Lobs.
iBadapest-Baeüioa (üumban). .Bfl.Oe.W. I
Creditanst. 1. Hand. u. Geir. lOOfl.Oe.W.
iGlary. 40fl.C.-M.
242.50
235.50
36'J
253—I
'239.-
75.25
104.50
13.60
36.
36.,
36—
14.-J
24.
80—!
16.-J
——fCreditanst.f.'H.n.Glp. L1609.
—.—I detto perULt. 1604.
—[Creditbank, ung. allgem. 200 fl.
—•JCredit-Ist.,6.f.V.-13.u.Ö.A.400K.
llS.75]Depositenbanlt, allgem. ..200 fl.
Escomptebank, höhmische200fl.
lEscoroptebank, mährische 400 E.
lEscomptebank, MarborgerSÖO fl.
Escomptebank, ateierm. 200fl. 86.-1
__ iEscon)ptfr-Gös.,nied.-6st. ÖOOfl. 70.—I
J7.50|Esc.* u. Wechslerb., ung. 400 K. 28.—L,. ß
Gal. Actien-Hyp.-Bank. .200 fl. 46 -Jiii>
Gal. Bank f. HaDd. u. lnd. 200 fl. 16.——i
Giro ü Crifsenver.. Wien 200ä. 87.—*1
Hypotbekenb.. 6. 300 fl 30% E._ p.ßOf,
,664 75 66S>5
685.-687.
430.—
138--1 detto p.Ult. 800 Fr.* 1886.50 289.-*
[üng.allg.Kohlenbergb.-G. 100 fl. 0.«r.8 194.—[196*—
jünion-BaogeseUscbast.. .lOOfl. 13.— 2 f 5.— 218.—
ünion-Baomateiialien-G. lOOfl.
tJnion, E.- u. Bl.-F.-Gea. 400 K,
iVarescr Eisenind.-A.-G. 400K.
Veitscb.M^noaitw.P.-A. 400K.
IWasssüflrb.aÄes., österr. 1004.
Waggen-Leib-A.-G., int. 400 K.
Wagg.-Leihg.,a\l.,i. Pest MOE.
lWostbdbm.Bergbaa-A.-V. lOOfl.
{Wiener Baagesellschaft..lOOfl.
Wrb.-Z.-P.u.Baug.iOO fl. 60# B.
WienerZeitung&-G. 4 erste lOOfl.
Zaekerindustri*-G.,bÖhm. 100 fl.
jZuckerind.-A.-G.,ungar. 1200 L. 150
14.-183—187-
0| —— 28U—
555—1565—
8-3^—335.—
JO—S39—950.—
70.-^990—1010
i4.-28n.-m-
10.—[l49— 150-—
34— 660— 670—
,418.-
11700
'398.-
*590—
1418
Ü46.-
Hypothekenbank,ung. 100 fl. G. 25Fr
.Kroat.-alav. Ld.-Hyp.-B. 100 ft. 11.—
107.—(Länderbank, österr LOOfl. 84.—f 1
'Landesb.f.B.u.H.pr.200K.4J)%E. 6.40
Landw.-Creditb. f.Böhm. 800fl. 80.—
Lomb.- Q. Esc.-Bank, Wr. 100 fl. 12.—
i-Mercnr“, Wechs.-A.-G. 400K. '46.—
. Oberöst. n. Salzburg.Bank 200 fl.‘ 26.—
96.7ö|Oesterr,-ung.Bankl400K. Ä. 102 f.1200
Ung.Bankf.lnd.n.H,A.-G.lOOfl. U.
Ung. Land.-Cent.-Spark. 300 fl. 80.— j
lUmonbank 200 fl. 34.
Unionbank, böhmische. ..lOOfl. 15.
JVerkehrsbank, allgemeine 140 ft. 17.—|
(Zivnostenska banka lOOfl. 14.—
Yerftloherungj-Anstalteii.
Allianz,Leh.-n.R.-V. A.0.200 fl.
[Anker ,Leb.-u B.: Y.-A.-G,500il.
,356.—
ikeo.-
[196.-
1*424.50
211—
412 75
97.50|
325—1
[7Öi—
;460.—
11705
171—!
il4UO
554—
259-
»18.—
421—1
1750,
'408—
;259—159.60
Assicur.Gen.lO0Ofl.C.-M.3O%E. fl.l44o 2aTst
ristnÄTi 11. rt Vahua^ k -fl ODTl fl .jrt i.sfL
.Donau“. 6. Vers.* A.-G., 200 fl.
Fonciere“, PeaterVrs.-A.200 K.
Üagel-nRflckr.-A.-G.,ang.200K.
.Meridionale* H.- u.R.-G. 400 K.
j0est.Ph8nix“,k.k,pr.V.G. lOOfl.
Iftflckr.-Gcs., Wr. 200fl.40% E.
..SecnritM“, Btckrert.-G. 600 K.
4.-387—|Ünfall-Venich.-G., I. ö. a. 200fl.
. ,Wr. Heb.- n. Rent.-V.-A. 200«.
66.80, Wr. Vanielwr.-GMellMh.200«.
;6uo—
■186— 1
596.-
14s»
450—
«42-
364—!
490.-!
,193.50!
426—
213—
413.75
99-
330—
762—
|470.—
1715
175—
1420
556—
259.50
322.—
12—1
16.
|231 50 232-50
233— 240—
1850
N. Devise«.
I!
4450
0— 925.—!
118"»
242^80
[Amstrdm.Ch.n.k.S. f .100 hoil. Gnld.r.r>/,itz00.50
Idetto längere Sichten detto 3V*> —.—I
Brüssel Ch. u. k. S. f. 100 Fr. vista 4
Idetto längere Sichten detto 4
lDtsch.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOMd.RW.v.5
[detto längere Sichten detto 5
London Ch. n. k.3. f. 10 Pfd.St. vista 4
detto längere Sichten detto 4
Sewyork für 100 Dollars ....vista 5
jltal.Bankpl. Ch.u.k.S.t.lOOL. vista 5
detto längere Sichten detto 5
iParisn.ftz.Bkpl.Ch .u.k.S.f.100 Fr. v. 3
Idetto längere Sichten dptto 3.
Petersbg.u.russ.Pl.Ch.u.k.S.flOOß.v.5V»i
detto längere Sichten detto ÖV*!
{Zürich n. Basel Ch. n. k. 8. f. 100 F. 4'/,'
detto längere Lichten detto 4*/*'
Schweiaer Plätze Ch.o.k.S. HOOF. v. 4'/J
detto längere Sichten detto 4'/,.
0. Valuten.
Kaiserliche Hflnzdacaten... .per Stüchj
Kaiserliche Rnnddncaten .. ..p«r Stück
200.70
118 1 **,
242.60 242.80
9u’6ü| 90.75
96 62* 05.72*
96—
96i-
11.40
11.36!
96.20
11.44
11.43
19.33:
19.35
Ijeat.-Ungar. 8-fl.-Gollstttohe.per Stück
Izwansig-Francs-Stäcke per Kasse,
dette .....per Ultimo!
[Zwanzig-Uinar-Stflcke per Stück
Zwanzig-Her-Stüeke. per Stück
Zwanzig-Uark-Stdcke per Stück
Russische 5-Rnbel-Goldstflcke per Stflck
Borerelgns per Stück
—.— Türkische Goldlire per Stück
157.— Hnria-Theres.-lljeT.) Thaler per Stück! —.—: ——
360— Dtseh.Rchsbkn. o.d.g.tt.f 100 E.-M. p.K. ■■HR 31 "118.70
960— detto perültim»ill8“* 118.70
12400 Italienische Baaknoten t. 100 it. Rite!; 9 '.60; 96,75
X).—1530— Rahei-Noten per Kasse 2.55'"" 256
1*00.—I detU perUlüm»2»»"2^6"“
19.32! 19.34
23.72j 23.80
ilS 24. 29


[ 2023-06-29 10:33:07.695 - 19000731 - Seite 13 ]
I
Si, 12908
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse.
81. Juli 1900
Seite 18
Theater und Vergnügungen iu Wie«
«m Dienstag den 31. Juli I960.
Theater In der lo aephetadt.
Lafemble-GaNspiel der Berliner
SeceffwnSbük-ne.
Zum erstenmale:
„Brand."
«in dramatisches Gedicht in fünf «nkAgen
rumi gjiftetti) von Henrik sdseu. Ueder-
1 setzt von 8. Passarge.
Anfang ';,8 ntc.
Jantsch-Th eater im Prater.
„Sie Pariser Weltausstellung
• 1900."
Burleske mit Gelang in sechs Bildern von
$. Radler. Musik von Joseph Boy«.
I. Bild: Di« norden kranke Fra».
8. Bild: Auf nach Pari«! 3. Bild-,
«o fern und doch fo nach'. 1. Bild:
Am -Plane de la Oonoorde“. Ü.Bild;
Qualen der Eiferluch». 6. Bild; Die
Pariser Weltausstellung.
Anfang V 18 Uhr.
r
Knaben «Havelock fl. 8.-
Aacod Rothberger, k.«. k. Hoflieferant, SLieu, X., LteddauSstish S. j
Der «erkauf findet täglich dt» 12 Uhr Rach« statt. 12352 j
Urania-Theater (®j){trßflrtttt)
Abend« >/,T Uhr:
„Paris und die Welta«S>
stell««« 1»«»."
„Lebende Photographie«."
Repertoire des Theaters Im der Josephst»dt. Ensemble-Gastspiel der
Berliner SeccifionSbühne. Mittwoch den l. August (vorletzte« Gastspiel der
Berliner Secessionsbüdne): .Brand.- Donnerstag «eu 2. (Abschiedsvorstellung der
Berliner SecessionSdühne): .Brand.»
Beperloire des Jnntscb-Theaters. Mittwoch de» 1. di» inclusive
Samstag den 4. August: .Die Pariser WeltauSstrllung 1900.“
KmrstairsKeÜrmge«.
Künstlertzansg !., Karlsplatz 5, früher Loth-
rtngerstrahc S: iiptchlos.cn. y
Galerie Miethke
T., Dorotheergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
Gremälde.
99
UanPTia^ Gemälde-Ausstellung. Katal. m. festen
W Ci)C£ld Preisen gratis, I., Babenbergerstrasse 5.
Kader und Heilanstalten.'
Wafferheilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
milde GebirgSIust. m. Comfort eingrr. Cnrhan». Proip. von Pr. Samnely.
Sanatorium Vordervrühl, Zllödling bei Wien,
f ReconvalrSrente, Rerdenleidend« und pflegebedürft. chron. Kranke,
... Borzügl. einger. s. chirurg, »t-chbchdlg.« Orlhopädie, Heilgiimnast.
Massage» Elektro- und vtzdrotherapie. Ruhe-, Mast- und Diätciieeu.
Freiluftbehandlung. SorgfSl«.Krankenpflege. In» Wlntw« r cöfln ct.
JWEIDftAHt
BABCNBERCER
jjar7-WIEM
EWU
CHAMPAGNER»
MOET-jcttAftOOM
CPERWÄV. CSC
iMt?.110WDW
wew» jrvii
JCVL OePÖr- DF-I/H/MAIJOM
ßARBEDtCKslsJe• PARI 5:
12060
♦w# „VENEDIG IN WIEN.“ ♦♦♦♦*
Heute Dienstag de« 81. Juli ISO«:
Corlandoll-Corso. Pracht-Illumination.
Eampo I. Um 7,8 Uhr Adeud«: Die 8 eh»me vom ZtovVork.
Um littet: Oastvorstellnnn; der I. siamesischen Thentertrnppe
(35 Personen).— Ille ran r Variete-Vorstellung.
Eiulritt 5W Ir. Cassa-Erdffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh. Kinder SO kr.
Dr. Ceeliger's Wasserheilanstalt „Frohnleiten",
Steiermark, Sdb.; für ernstlich Heilung Suchende; Gesammtlosten p. Woche 23 fl.
Eaaenberg bei Graz, Steiermark. Waffcr-
heilanstalt. Kohlensaure. elektr. Bäder, Lichtbäder. Diät-, Mast- und Entfctnina».
enren ;c. Prächtiger P-rl, ausgedehutr Radelholzwaldungen. Saison 1. Mai bi«
Vriober. Besitzer und Leiter Pr. B. E. Paalen.
Cur- und Wasserheilanstalt Millstatt am See
(lkärnien). milde« Alpenklima, herrlichste^age, wunderbarer Naturpark. mit allem
HeUenolgc. Prospecte gratis. Besitzer und Leiter Pr. Alfwil Weiss.
ijUBl.
131,(
■glur int
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
«Pros. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kostenlou
dnrch Augenärzte.
Briiien und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnertrasse Nr. 39,
cSingang JnnafldfTc 1. 13910
1 ili’s laMdUt is feiles
glänzende Erfolge in allen
.eiton.
CKvaia). 11V, Stunden von Wien, hat seit 48 Jahren glänze:
chronischen Leiden, besonders bei Nervenkrank!:
Uoktlaft- Iwd Sonnenbäder, milde Wafferanwendnngen, Lusthüstencolsn!«
Bewährte ärztliche Leitung.— Prospccl« grati». 13704
Wafferheilanstalt Mürzzuschlag in Steiermark,
nächst dem Semmering, Luft- und Terrain- Enrort. Schwimmbäder.
Prospecte durch di- Bad-verwaltuug. Josefine Waldher, Eigenthümer;».
Pr. F. Prbaoohek, leitender Arzt. 14471
Sanatorium Dr. Fasan in Spittal a. d. Dran.
«ärnten, Bahnstation. Milde« AlpenMma, geschützte herrliche Lage in Fichtenwäldern,
sorgsamste Pflege chron. «ranken und Reconvalescenten, Nntziehnngsouren.
GeifieSlr. »uSgeschl. Moderner Coms., mäßigste Preise. Prospecte frei. 14426
;— Lehr-I«stitu1e.
Institut Simonson, Töchter-Familien-
«ensionat» na» besten deutscher: Muster» eingerichtet. Prw -Volks- und
Bürgerichule, FortbUdungSclasien, staatSgiltige Zeugnisse. Wien, Werderthorgaffe 12.
Programm ^aselbst. Sprechstunde« von iO— 12 und 3—4 Uh r. 14385
ProgtanlUl "UIPhPIä. g-yäCUf|4M4W64i 4,4,4» «V Uttv v~*—.
Aelteste Wiener Militär-Borbereitungs-Schule.
Gründnnaßiahr 1867. Reorganisirt unter neuer Direction. I. Militär-Lehr-
i cnrs. Kolowratriug S, Prstalozzigaste 3. Eröffne: neue Curse- Vorbereitung
znm Dlnsährtg- Freiwilligen I Angvst dis 3. Echtember; zue
Vadotton-Prfilung I. Letober für die Ausnahme an MUstär-BUdungS'
Anstalten. Ausnahme täglich.— Pensionat.
14382
WAAGEN
Gominasditgesellscbaft
VAsroerrSiVisN
L WallMgasse 11
WASSER-BAUTEN
FÜR INDUSTRIELLE ZWECKE.
\ o i\ c.- c> c.- cd ca <' v <>• ee o 'S ....
-.v.v.v.v.v •> ■> ■>./ :> .V .v ,v .0 ,y ,*> ,S ,y. /.
Lü
ca
bl
CS
<
5;
w
mm®
eo
>£
Sn
C5 cs
g CO
- m
5;
> vv.v o v o <.\ <.\ . -r.\ Ö <7V.' 'S <> 
< <, S.\ 'S 'S <.S '-N -s.\< -r.' O v.\ o -r\^ ,\ <.v x\ X\ s\
8
ACKER1ÄNN& MADILE
BETONBAU-UNTERNEHMUNG
IN♦
. KLAGENFURT♦
HIDBOTECHNISCHES
BUREAU
HTDEOTECHSISCHES
EUBEAV
VERTRETUNGEN:
LINZ, Landstrasse ISS. GRAZ, Jaanneumnng 19.
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN ÜBER AUSGEFÜHRTEWASSERKRAFT­
ANLAGEN. 9061
O-C.'^v'v> v V v'v N V v v v "C •' v' v'^ -t'*t>-CNs*<
✓ .v,v .v.v.y./.y.v.vJvy^.'V.V.v.V,y_.v?<- r-.V,v.'/,v■>,v. v.v.V.v ./, v.7. v?> .v.v .v
Kataloge gratis nnd fran co»
Jede Art Seide,
erstklassige Fabricate, liefert meter- und robenweise in uner-
reickter Auswahl zu billigsten EngroS-Preisen porto- und
zollfrei birect an Private die
SeUenstoff-Fabrlk-Uslon
Adolf Grieder L C ie, Zürich (StM.
kgl. Hoflieferanten. 13056
Muster franco. 25 Heller Porto nach der Schweiz.
gesucht für ein Wi-ner Unternehmen der technischen Branche. Bewerber müffen absol-
virte StaatSgewcrbeschüler oder Techniker sein und ihre Fähigkeit im ConstructionS-
zeichnen durch Zeugnisse und Nescrenzen nachweisen. Offerten mit Angabe des' Alters.
LtudiengangeS, der event, bisherigen Thätiakeit und der GchaUsansprüche sind ,.nter
„L.. an die Annoucen^Expedition AL. Pozsonyi, IX., Hörlgasfe 5, zu richten.
X Technisches Bureau
Ingenieur
U. STÄDELMANN,
GRAZ,
Schmiedgasse 37, Ecke Joanneumrfng 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtang für Wasserkraft- and
Fabriks-Anlagen.
Vertretung- der Bau-TJnternehmnng,
ACKERMANN& MAD1LE,
Klagen ftirt. i;o 7 s
Societe de fhotominiature,
Wien, I., Kärntnerring 14,
k. ». k. grotzh. Totcana'sche u. kgl. Württr«,
berg'fche Hoflieferanten
empfehlen «M- k-ortrLIs welche nach Pho­
tographien in Ocl aus Leinwand angefertigt
werden und sich durch besonder« gesälligc Ausführung,
volle Porrrätädnlichkeit und Haltbarkeit bei mäßigen
Preisen auszeichnen. Prospecte franco. 13Ä0
Real-Handelsschule
(Pensionat in fiflarktbreift) a. Main (Bayern), f
Die Reifezeugnisse berechtigen zuchp Einjährig-Freiwil-
ligen-Dienste (in Deutschland).— Gute Verpflegung, strenge Aufsicht.
Nachhilfe. Gesunde, freie Lage, schöne Schlafzimmer, Badezimmer. 2 groß«
Spielplätze, Park, elektrisches Licht rc. rc. Aufnahmsalter 10—16 Jahre
Prospecte durch J. Damm, Rector
Me» tum der Meide«.
Ei» Tagebuch von Gabriele Reuter.
(27. Fortsetzung.)
Sie meinte, ich fürchtete mich vor der schweren Stunde,
streichelte meine Hände, sprach mir Muth.eln und sagte end­
lich mit ernstem Gesichte: „Sie verzeihen die Jndiscretionen
einer alten Frau, die es gut mit Ihnen meint, mein( Kind.
Ich habe ihren Vater einmal sehr lieb gehabt, sehr lieb—
aber wle das so geht— wir bürsten nicht zujammenlommen.
Er war ein wundervoller Mann, Ihr Vater— ich habe nie­
mals wieder eine so strahlende Fülle des Lebens in_ einem
Menschen vereinigt gesehen. ... Sie sind nicht so schön wie
er war, aber das haben Sie auch, dieses ich möchte sagen:
Berauschte vom Leben. Eine schöne und gefährliche Mitgabe,
die am Ende mehr Schmerzen, als Freuden bringt. Und
glauben Sie einem alten Weibe, mein Kind, das mancherlei
Erfahrungen hinter sich hat: Der Rest ist für uns Frauen
zuletzt doch immer eme würdige_ Entsagung. Sie kann
mancherlei Formen annehmen und die der Ehefrau wird eine
andere Form haben, als die des alternden Mädchens—
sür Eine kommt der Zeitpunkt früher als sür die Andere—
gber— sich resigniren heißt der Schluß für uns Alle."
„Ist das nicht der Schluß alles Menschlichen?." antwortete
ich leise nnd schloß die Augen und lag lange still in meinem
Stuhl, den Kopf an das 'Kiffen gelehnt, ln großer Müdig­
keit und Trauer. Mochte die Frau mir vom Gesichte lesen,
daß ich elend bin, es kümmerte mich nicht.
Sie ließ mich «hig und ftagte nicht, das danke ich ihr
sehr. Im Ganzen war es doch eine Erquickung, diese Nach-
mutagsstunde, bei der alten, feinen, weisen Frau.
Nur ihr letztes Wort: „Geduld und Liebe, mein Kind,
damit kommt man überall durch und behält den Sieg —*■
das wollte mir ein wenig oberflächlich scheinen.
Fritz war der Besuch nicht lieb. Ich sah es wol, als ich
Abends nannte, wo ich gewesen. Ob er glaubt, ich klage
Fremden meine Noth?,
Ein schrecklicher Austritt mit Fritz. Er kam hereinWiahrrnds
ich schrieb, grW nach diesen Bläüem, ich legte die Hand
darauf.
„Gib her— ich will wiffen, was du schreibst.'
„Schäme dich st sagte ich, wars das BiG in dey SKeib-
Mkasten und jah ihu voll VxrachWg M».
„Daß du dich nicht wieder unterstehst, das Haus zu
verlaßen ohne meine Erlaubniß," schrie er mich an.
Ich biß mir die Lippen blutig, bohrte mir die Nägel in
die Handflächen, um den Schrei zu ersticken, der mit stoßender
Gewalt aus der Brust herausdrang in die Kehle. Mein Ge­
sicht mag verzerrt gewesen sein von der Aufregung, da fuhr
er mich aufs neue an: „Frau— reize mich.nicht mit deinem
höhnischen Ausdruck, sonst— ich weiß nicht, was ich
thue. ..."
Er hob die geballte Hatrd— ich sah ihn an, er ließ! ste
wieder fallen, stand hastig athmend zurs Erde schauend,
während die Nöthe auf fernem Gesichte kam und ging. Ich
setzte mich auf einen Stuhl, weil miis^ie Knie einknickten,'
aber ich mußte ihn immerfort ansehen, bis er begann, unge­
duldig und unruhig in der Stube! hin und her zu laufen.
Es verging wol eine halbe Stunde, ich vermochte nicht
aufzustehen.
Endlich stöhnte ich aus tiefer Hoffnungslosigkeit heraus:
„Das ist unerträglich!"
„Jawol ist es unerträglich," murmeve er, ohne nach mir
zu sehen. „Man; wird unsinnig— man wird zum Vieh und
verliert schließlich die Achtung vor sich selbst."
Seitdem sind wieder Tage vergangen und zwischen uns
liegt eiskaltes Schweigen wie zuvor.^
„Pension Wemeke. Am Halle'schen Thor, den 16. Januar.
Lieber Vater!f
Ich weiß und fühle es bitter, wie viel Schmerz dieser
Brief dir machen wird. Aber du mutzt! die Thatsache doch er­
fahren.
Fritz will sich von mir scheiden lassem
Erj hat ja auch durchaus nicht das in mir gefunden,
was er von seiner Frau erwartete. Ich habe" da wol viel
Schuld. Aber ich weiß, daßj ich mir redliche Mühe gab, ihn
lieb zu haben und ihm eine gute Frau zu sein. W habe,
glaube tch,j sehr wenig Talent für die Ehe.
Er hat mir auseinandergesetzt, es würde das Einfachste
sein, um ohne Scandal einen Scheidungsproceß einzuleiten,
wenn ich seines Wohnung verlassen und auf eine Aufforde­
rung von seiner Seite mich schristlich weigern würde, zu ihm
zurückzukehren. Er hat min einen Anwalt genannt, der mir
den Brief auffetzen und meine Rechte vertreten soll. Es ist
ein Freund voch Fritz, aber ein diskreter, fteundlicher Mann.
Er war schon zweimal bei mir— <es ist ja eine'cmne, dumme
LomSdiko dis das aespieü wird— aber es liegt Wh siel
wahres Menfchenelmd zu Grunde. Lieber, lieber Vater, sei
mir nicht böse, behalte dein Kind trotzdem ein bischen lieb.
Ich kann dir nicht Alles sagen, wie es kam. Fritz ist'ini seinem
Recht. Ich darf keinen Stein auf ihn werfen» Wir konnten
nicht mehr zusammen leben. Es thut mir so furchtbar weh,
dirs diesen Brief schreiben zu müffen. Deine Tochter
Ellen.'
Der Brief an Vater ist abgesendet. Es hätte ja längst ge­
schehen müffen, nur kann ich mich so schwer auftaffen, etwas
Entscheidendes zu chun. Ich habe am Briefkasten gestanden
und gezittert vor nervösem Frost und jammervoller Schwäche
— ich fürchte mich so vor Papas Jähzorn. Er wird ilatürlich
sofort kommen— und wie soll ich jetzt Scenen ertragen?. Jist
furchte mich davor wie vor körperlichen Mißhandlungen. Jq
möchte fortreisen, mich verstecken irgendwo in einem ver­
borgenen Winke), verkriechen und da sterben. Ich möchte alle
Menschen bitten: „Laßt mich doch nur in Ruhe— ich habe
euch ja doch nichts gethan."
Bis .jetzt weiß noch Niemand etwas. Noihs bemitleidet
mich Keiner. Und so lange ist es verhältnißmäßiq lefrfit, sich
aufrecht zu halten. Wenn Vater erst hier ist, wird Röschen
davon erfahren und Frau v.( Stolpe und Sievekinas. Und
es wird hin Alnd. htt geredet und gejammert flnd geklagt und
berathschlagt. Wie soll! ich das ertragen ?J
Das schreibt man so. Aber man erträgt ja doch MeS—
auch das Unwahrscheinlichste.
Als es begann, und Fritz anfing, von Scheidung zu
sprechen, saß ich auch immer da und dachte: Das kann er
doch nicht wirklich meinen— das kann doch- gar «licht wirklich^
geschehen. ...
Und dann; fiel mir Papa ein, nnd mir war, als mW
ich Alles auf der Welt eher thun oder leidm, als daß ich es
jemals dazu kommen ließe,, ihm sagen zu müffen: .Dein«
Tochter ist eine Frau, die von ihrem Manne verstoßen ist,
weil..."
In der- verzweifelnden Angst, die mich plötzlich überfiel,
machte ich einen letzten Versuch, trat! Fritz gr^vnüber, sah ihm
in die Augen:
'„Habe ich dich jemals, belogen? Warum glaubst dul mir
jetzt nicht?- Ich hätte dir doch gar nichts von Uglandh zu


[ 2023-06-29 10:33:07.695 - 19000731 - Seite 14 ]
Seite 14
"Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse.
31. Juli 1900
Nr. 1390g
X
Statt besonderer Anzeige,
wir Nachricht, daß «ns« unvergeßlich« Bruder. ELwaa-'
EchxmuerMt geben
DnM wnl) Großonkel, Herr
Albert Brunner,
Sonntag dm 99. Juli, Abends 8 Uhr, nach längerem Leide« in Döslau im .Hotel
Schweizerhof" im Aller von 56 Jahren sanft verschieden ist.
Die irdische Hülle deS theuren Verblichenen wird Mittwoch den 1. August inn
ltf/» Uhr Vormittags vom Central-Jriedhofe aus zur ewigen Ruhe bestattet.
Wien—Berlin, dm 30. Juli 1900.
|Ufte grg grd. Kriinner, Dofefine Ungrr geb. KrLnner,
al» Schwestern.
Joachim Unser. Moritz Gd. Uns»», Ine. Kry»
al» Schwäger.
AU» Kry. Musts I. Unser. Ed. Krq, Mn» Gundan»
al« Reffen.
«rnestine Kr». «rnesti«« Weiss. Paula Unser. Marie Vnndan.
als Nichte».
KSmmtliche «retzneffen und Großnichte».
SOMMERFRISCHE !' 1
1 BESTE BILLIGSTE EILTE»
in allen Ausführungen bei 10810
„DELPHIN“,
Filter- n. KnnststelnfatiriK.
Wien, TI., Esterkazygasse 30*
Hotel,
großes »nd schönes Saisoageschält in
e-ncm sehr dekannlen Badeorte, mit
75 Fremde»,immern und lad Betten,
elektrisches Licht, schönster SPeisesaal,
Reäuuratio», Billard und Sviet,immer,
Gärten und Teriaffe», auch Banterrain,
suche gegen eia grögereö Jahresgeschäft
Lu vertauovveu 1u Pacht
oder Kauf.
®eH. Offerten unter _M. F. 2082"
au *
a £■
O
L
o
Kinder-SitE* und Liegewagen
rsrseUedenstaT Conatrnetionen, znm Liefen »nS Sitzen leioht ver*
stellbar.
KorbsltnrAgen mul engl i»ehe Pmnbnlator«.
Saat», exnotoste Ausführung bat sehr m&sslxea Freisen.
Nouveautes ln reiohator Auswahl.
Krankenfahrsttthle für Kinder and Erwachsene.
Blouse», die vorräthig find, werde«, so, lange der Vorrath reicht, z« bedeutend
ermäßigte» Preise« verkauft.
K. 1. Aoflirftraut Ignatz Ktttmaun
(Kindcrmoden-Palais),
I«, Eämtnerstrasse Nr. 30»
11386
MAGNOLIA!
Ueber 2000 Atteste »**
Averkannt destes Weißmetall
z. Ausgießen aller Arten von
Achsen- und Maschinen-Lagern.
18041 Generalverkauf und Lager bei
v
&
“ Schiessl l Co., Wim, k
Sehr schönes
Steiermark, deutsche Gegend, 'S«
Min. von Graz» selbst Bahn­
station, mit £40 Joch vorzügl.
ebenen Aeckern ». Spiesen, etwas
Waid, comfort. Herrenhause m.
Park, selten schönen WirthschaftS-
gebäudeu, Wasserkraft, grotzein
leb. u. todt. FuiiduS sintens. Milch-
wi rthschaft), wegen Todesfalls um
86,000 fl. (günstige Zadlungs-
bedmgnisie) zu verkaufen.
Dr. B. v. Hohenblum,
Wien, I., Lothringerstraße IS.
AnrrailUlöbkl
in jeber Sttzlart, au» weichem und
hartem Holze io größter Auswahl stets
vorräthig bei 13008
Friedländer,
VII*, Burg-grass© S.
Ktudentknhkim
in Arnan n. d. Elbe .—VIN. Cl.)
Die Zöglinge werden gut verpflegt, sind unter fortwährender Aussicht und erhalten
Nachhilfe und Clavierunterricht im Hause.— Zahlung monatlich 60 Krone». 11055
Auafahrllohe Auskunft durch die Leitung des Studentenheims.
3u vergeben sind zur sofortigen Ausführung bei einem Reservoirbau
375 Kubikmeter Ztampfbston,
910 Kubikmeter Erdaushub.
Das Material für Stampfbeton wird beigestellt. Gefällige Antrüge
sind zu richten an die im«
Erste Wosnifche Arnrnonicrkfoda- Icrbriks
Actien-KesellftHcrft in Lukcrvnc (Wosnien).
in Krünn.
(von Handelsakademien gleichgestellt.)
Die Anstalt besteht aus einer Vorbereiiungsclaffe und drei
Jahrgängen. Aufnahmsb.'dingungen in den l. Jahrgang: 4 Elaste»
Mittelschule oder Z Elasten Bürgerschule. Einschreibungen für
das nächste Schuljahr vom IS. bis 17. Juli und vom 10. biS
17. September in der DirectionSkanzlei, Brünn, Etifabrthstr. 10.
Die Absolventen der Anstalt genießen das
Girijährrg-Fkeiwiltigen-Recht.\
Nähere Auskunft ertheilt die Direction. Prospecte gratis. CMS
Das Schülerheim St. polten
röt Volks- und Bürgcrschiilcr, Externisten d:s Landes-tzchrer«
seminars, sowie Gymliafi iste« aller Classe« ist durch den vor»
züglichen Gesundheitszustand und durchschnittlich befriedigenden Studien,
erfolg seiner Zöglinge bekannt.— Auskünfte ertheilt der Leiter deS
Institutes
Itichnrd Dienet,
»616
Professor am n.-ö. LandeS-Real- und Oberghmnafi««.
r Fapon-Schmiedestücke
aus Ticgelguhfialfi, Martiastahl uud -Eisen, fanbrr and gen»« gefchMiedot,
bis zu 500 Kg. Otückgevsicht, für alle induftiielleu «ad gewerbliche» Zwecke, liefern
rasch uud rillig
Phönix-Stahl-werlto•
«loh. E. Bleckmann,
Mürzzuschlag, Steiermark.
13232
Verkehrs- lind Industrie-Zeitung.
Gasbeleuchtungs-Technik.
Der Bau der städtischen Gaswerke hat die Frage in
den Vordergrund der Discussion gerichtet, ob es angezeigt
wäre, heute, im Zeitalter der Elektricität, ein Unternehmen
auszuführen, welches dem immer weitere Verbreitung fin­
denden Beleuchtnngsmittel des elektrischen Lichtes erfolg­
reich Corcurrenz machen soll. Zunächst ein Wort über
unser gewöhnliches, durch trockene Destillation der Stein­
kohle gewonnmes Leuchtgas. Es wurde zuerst von
dem Engländer Murdock lü92 zur Beleuchtung seines
Hauses, zehn Fahre später in einer größeren Maschinen­
fabrik und 1812 zur öffentlichen Straßenbeleuchtung
(London) verwendet, wozu Samuel Clegg die noch heute
nach seinen Principien benützten Apparate: Retorte,
Hydraulik, Condeusator, Reiniger, Regulator, Gasbehälter
und namentlich dde Gasuhr (Gasmessers schuß Nach und
nach entstanden dann dort, wo genügende Abgabe die An­
lage rentabel machte, Gasfabriken. Zahlreiche_ Ver-
besserungm, die bezüglich der Herstellung und Reinigung
des Gases, der Böennerformen, der Hebung der Leucht­
kraft erfunden wurden und noch werden, zckigen, daß unsere
heutige Gasbeleuchtung noch keineswegs auf dem Höhe­
punkte ihrer Entwicklung angelangt ist. Namentlich seien
hier andere Gase erwähnt, die immer mehr und mehr zu
Beleuchtungszwecken herangezogen werden und ihrer Billig­
keit wegen den: Steinkohlen gase keine unbedeutende Con-
mrrenz machen.
Namentlich erscheint mir das Wässergas, ein
Gemenge von Wasserstoff und Kohlenoxydgas, dazu be­
rufen, m der zukünftigen Beleuchtungstechnik eine große
Rolle zu spielen. Es wurde in der Mitte der Siebziger-
Jahre von den Amerikanem in die Praxis eingeführt
und hat hier nur deßhalb die in Amerika erreichte Ver­
breitung nicht gefunden, weil das geeignete Rohmaterial
(Anthracit) fehlte. Ein Wiener, Dr. Slrache/ hat aber
ein Verfahren erfunden, Braun- und Steinkohletr zur
Wassergas-Erzeutzuug brauchbar zu machen, und auch
wiederholt auf d« vorzüglichen Eigenschaften, insbesondere
den niederen Preis dieses Gases hingewiesen. Was dessen
Giftigkeit betrifft, so ist dieselbe der, des Steinkohlengases
kam» überlegen^ der Umstand, daß es selbst geruchlos.
ist, beeinträchtigt die Verwendbarkeit nicht, da es be­
kanntlich verschiedene Methoden gibt, Gasen einen durch­
dringenden Geruch zu ertheilen.
Me gleiche Bedeutung wie dem Wassergas ist dem
Acetylen gas zuzuschreiben. Erst in jüngster Zeit
ist es durch die Erfindung des amerikanischen Elektro­
technikers Wilson gelungen, es in größeren Mengen fast
ganz rein und zu solchem Meise herzustellen, daß es für
die Praxis Verwendung finden kann. Es ist giftig, doch
ist sem intensiver Geruch, welcher das Vorhandensein selbst
ganz geringer Mengen davon in der Luft sofort bemerk­
bar macht, ein wirksamer vorbeugender Schutz gegen
etwaige Vergiftungen. Seine Wärme-Ausstrahlung ist ver-
haünißmäßig gering,: während bei Steinkoh'engas nahe-
ur 99 Perccnt der durch die Verbrennung erzeugten
Energie in Wärme umgesetzt wird. Die Farbe des Ace-
tylenlichtes sst absolut weiß, cs bietet daher die Möglich­
keit photographischer Ausnahmen^ Seine Leuchtkraft ist der
des Sleinkohlengases fast um das Zwanzigsache über­
legen, weil seine lichtgebenden Bestandtheile über die er­
wärmenden und verdünnenden vorherrschen, in welche
drei Gruppen man die Bestandtheile der' Leuchtgase füg­
lich eintheilen kann. Bei der Verbrennung vollziehen
sich chemische Processe, durch welche ein Theil der zu-
sammensetzendm Gase, das sind die lichtgebeuden, festen
Kohlenstoff ausscheiden— und dieser, zum Glühen ge­
bracht, leuchtet. Es wird das Streben der Zukunft sein
müssen, dem idealen Leuchtgas, das eben nur aus
leuchtenden Gasen besteht, möglichst nahe zu kommen;
denn die gänzliche Umsetzung der erzeugten Wärme in
Licht— das Princip der Glühkörper, wie wir später scheu
werdm ?— wird wol nie erreicht werden. Nachstehende
Tabelle von Dr. Strache zeigt in übersichtlicher Weise die
besprochenen Verhältnisse, und zwar beziehen sich die in
ihr mchalteum Zahlen auf 1009 Normalkerzen in der
Stunde, wobei unter Normalkerze die Lichtstärke der be
kanntm Amylaeetat-Lampe von Hefner-Alteneck zu ver-
stchen ist,
„.. .._ erje» 9 trt ErM«I- «rrl-sfsprei»
««lciichlmig mit «erbrauch zk«dlkn»p,d Wärme tu jür gräficie
in m> Ealorien Städte
Elektrisches Glühlicht... 3"57 Kw.— 2,470 143 kr.
Steinkohlengas (offen
brennend) 81 m* 4'82 46,500 86„
Acetylen 0« m* 126 7,640 83„
Elektrisches Bogenlicht.. 10 Kw.— 788 40„
Steinkohtmaas (Auer).. 20 m* 107 10,000 19*
Wassergas (Auer) 13 m* Qltt 3,250 3 m
Daß das Acetylengas in. der Tabelle einen so un­
günstigen Platz einnimmt, folgt wol ouralls, daß cs eine
ehr junge und noch zu wenig erprobte Erfindung ist und
seine Herstellung beute noch durch verichiedcue Patente
ich vercheuern dürste. Bemerkenswcrth ist der Unterschied
zwischen Steinkohlengas offen brennend, d. h. im Schnitt­
oder Argand-(Rnnd-)brenner, und mit Auerffchem Glüh­
körper, Dieser letztere hat überhaupt in der ganzen Be­
leuchtungstechnik eine so wesentliche Uurwälzung hervor­
gerufen, daß ich ihm einige besondere Worte widmen Wille
Die Physik lehrt, daß Licht und Wärme idmtisch,
und zivür nichts Anderes, als Bewegungszustände eines
hypothetischen, den ganzen Weltenraum erfüllendem Aechers
seien, und daß bei Erreichung emer gewissen Form
und Intensität dieser Bewegung die Wärmcstrahlen in
Lichtstrahlen übergehen, diese letzteren also stets in Be­
gleitung von Wärme auftreten. Bei Erzeugung künstlichen
Lichtes muß man darauf bedacht sein, den wärmespendenden
Theil der von der Lichtquelle überhaupt ausgchenden
Strahlen auf ein Minimum zu reduciren oder sie in Licht­
strahlen zu verivandeln. Kn dieser Erkenntniß bemüht 'man
sich schon lange, feste Körper in die Lichtquelle zu bringen,
welche beim Glühen viel Licht ausstrahlen. Ein Theil der
erzeugten Wärme ist nothwendig, um den Körper ins
Glühen zu bringen, und ist somit „in Licht umgesetzt";
de: andere geht nutzlos verloren. Die ersten nach diesem
Princip construirten Lampen waren das Kalk- und das
Zirkonlicht. Eine Süchfiamme wirkte auf eine Stelle dieser
Körper, welche dadurch ins Leuchten kamem Diese ein­
seitige Beanspruchung und die damit im Zusammenhang
stehende Ungleichmäßigkeit des Lichtes konnten natürlich
den Anforderungen der Praxis nicht entsprechen, uud man
versuchte aus verschiedenste Weise diese Uebelstäade zu be­
seitigen. Man wendete mchrere Stichflammen oder auch
Vorrichtungen zur Drehung oder Verschiebung der Glüh­
körper mit gleich ungünstigem Erfolge an. Im Jahre
1880 fand Auer, daß gewisse seltene Erden ein ausge­
zeichnetes Lichtstrahlungsvermögen besitzen,., und seinem
man gelernt hat, diese bisher wenig studirten Stoffe rein
darzustellen, weiß man, daß diese Eigenschaften nur der
cerhältigen Thonerde zukommt. Zur Herstellung des Glüh­
körpers wird ein Gewebe von sorgfälüg 'gereinigter Baum­
wolle mit einer concentrirten Lösung von salpetersaurem
Thorium, welcher etwa 1 Percent Cernitrat zugesetzt ist/
getränkt, darauf, getrocknet UW eingeäschert; es bleibt aut


[ 2023-06-29 10:33:07.695 - 19000731 - Seite 15 ]
Witt« Dienst*#
Nette Freie Fresse.
Kr. 19Ö08
31. Jdi 1900
Seite 13
INOLEUM
(Koi-lcteppiclie)
einlärblg braun, dunkelgrün und terra cotta, bedruckt
ln einer grossen Anzahl schöner und moderner
Küster, Granit in verschiedenen, bis auf den Grund
gehenden Farben etc., als Belag ganzer Bäume, ah
Vorleger, Läufer, Teppiche, zu Wandbekleidungen etc. etc.
„LINOLEUM“,
der praktischeste, gesündeste und billigste Fnssboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
UnPTtfhßlirlirfl ln Wohnraumen, Krankenhäusern, LLdom,
UlioillHPlll iloll Hotels, Bureaux, Theatern, Schulen, Kaser­
nen, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Schiffen etc. eto.
ERSTE OESTERREICHISCHE LINOLEUM-FABRIK in TRIESL
Zriester Linoleum
erhältlich bei:
F. C. Collmann’s Nachf. A. Reichte,
Linoleum-Special-Geschäft, Wien.
Job. Backhausen& Söhne, Wien.
3. Genersloh& Orendi, Wien.
Gebrüder Groll, Wien.
Philipp Haas& Söhne, Wien.
Heinrieh Klingen. Wien.
Carl Koppel& Wagner, Wien.
Jo3-Pfennigberger’s Söhne,Wien.
J. N. Schmeidler, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien,
und in allen Teppich- und Manufactur-
geschästen jeder grösseren Stadt.
M. ßrab Söhne, Prag, Wien,
Allein Verkauf für Böhmen,
Kahren, Sohlesien..
The Meditcrrancäri aiid Newyork
Sieam-sliip Company Limited.
Reftelm ästiger Dienst englischer Schnelldampfer/ I. Ckaffe
zwischen Triest, eventuell Fiume und Newyork uud anderen Häfen
der Vereinigten Staaten von Nordamerika und retour nach Triest,
eventuell Fiume, übernimmt Güter mit direciem Connossenient (Polizze)
von und nach Wien, Budapest, Graz und allen anderen Plätzen
Oesterreich-Ungarns.— Agenten: Phelps Brothera& Co.,
11 Broadway, Newyork; Ct. Tarabocchiu u!
Patentirte
Ziegel- unB Jßortelatifzüge,
gefahrlos, zerlegbar, automatisch wirkend, 1-Ü77
für Hand- und Kraftbetrieb.
Betonmischmaschinen, stabile und fahrbare Motore.
Ueberlassung tou Maschinen gegen Leihgebühr.
Besam
Wenn Sie
matt, iiiütle, erschöpft,
abgespannt etc* sind«
so nehmen Sie ein lauwarmes Bad, welchem ein wenig „Smeil“ zugesetzt ist, oder man reibt den Körper ab mit lauwarmem
Wasser, welchem etwas „Smell“ beigemengt ist, die Poren öffnen sieh und Sie fühlen eine wunderbare Erfrischung. jj#~ Preis
einer nrossen Flasche fl. 1J50. Longllfe-Unternehmung Wien, VI., Gumpendorferstrasse 34 (vorm. Burggasse 10)
zartes -Gewebe der Erden, der Anerstrninpf, zurück, von
etwa einem halben Gramm Gewicht, das noch richtig ge­
formt und gehärtet wird. Ueber einer durch Luftzufichr
entleuchteten Gasflamme (Bunsenbrenner) aufgehängt,
strahlt das Gewebe sechsmal mehr Licht aus als ein
Schnittbrenner bei gleichem Gasverbrauche. Das Gewebe
ist verhaltnißmäßig ziemlich haltbar und halt 660 und
mehr Brennstund m aus, wobei die Leuchtkraft allmälig
zurückgeht.- Die am meisten empfundenen Mängel der
Gasglühlichtbeleuchtung sind die geringe Widerstands­
fähigkeit der Glühkörper geaen Erschütterung, das Gin-
sinken derselben und die dadurch bedingte Abnahme an
Intensität. Trotz der zahlreichen Versuche, die man zur
Festigung der Strümpfe angestellt hat, ist man noch sehr
weit von der Lösung dieser Aufgabe entfernt, da alle an­
gewendeten Mittel den Belenchtnngseffect verringert
haben.*) Welche Bckeutung dev unzerbrechliche Glüh­
körper besitzt, ergibt die Preisausschreibung der Lvoistä
Nationale per incandescenza ä Gas in Florenz. Es sind
nämlich 50,000 Lire für einen Köcher ausgesetzt welcher
einen einmonat'ichen Versuch in freier Luft aushält, beim
Fall von 1 Meter Höhe nicht zerbricht, in der Temperatur
der explosiblen Mischung von 2 Volumen Wasserstoff und
1 Volumen Sauersivff nicht schmilzt. 250 Hefnerkerzen
bei 26 Millimeter Gasdruck gibt, aber auch bei niedrigerem
Druck verwendbar sein muß, nach 2000 Brennstunden
keine Abnahme der Leuchtkraft zeigt, dabei einen
Marimalverbrauch von 150 Lrtern per Stunde hak nüd nicht
mehr als 2 Lire kosten darf. Der ausgesetzte Preis erhöht
sich ans 60,000 Lire, sobald der Glühkörper keines Schutzs
glases bedarf, und auf 100,000 Lire, wenn er nach
Dehnung des Gashahnes sich selbstchätig entzündet.**)
Dem Erfindungsgeist sicht also noch ein großes Feld
offen.
Eine weitere glänzende Erfindung ist das Luft­
gas. Man verficht darunter jenes brennbare Gemisch von
atmosphärischer Luft und Kohlenwasserstoffe Dämpfen,
welches dadurch erhalten wird, daß man gewöhnliche Lust
durch einsn Apparat drückt, welcher mit_ den leicht flüch­
tigen Bestandtheilen des Erdöles beschickt ist; dabei schwan-
gert sich die Lust mit den Dämpfen dieser Beftandcheile
*) Vergleiche das ausgezeichnete Werk: Teutsch, „Tasglühllcht".
**1 -Journal of Gaslight.“ 1898.
und wird dadurch brennbar, ein Ersatz für Leuchtgas,
welcher überall dort willkommen ist, wo Gas gebraucht
wird und doch keine Steinkohlengasfabrik am Orte ist. Es
sind bereits, sehr viele Luftgasapparate construirt worden,
die vorzüglichsten und den Anforderungen, welche man
vernünftigerweise an sie stellen kann, auch vollkommen
entsprechenden werden von einer inländischen Firma unter
dem Namen „Sirius", österreichisch-ungarische Luftgas-
Jndustrie, Fritz Boche, Wien, fabricirt und ans den
Markt gebracht. Es wurden mit diesem Apparatsehr gute
Erfolge erzielt, und es sicht ein solcher unter Anderm auch,
an der Lehrkanzel für Chemie der Bergakademie in Przi-
bram in Verwendung.*) Der erste „Sirius“ wurde 1893
in einer Villa in der Nähe Wiens aufgestellt, welcher, wie
ich mich persönlich überzeugen konnte, tadellos fnnctionirt.
Was die Montirung betrifft, zweifellos ein wichtiger
Jaetor der Gasindustrie, muß ich darauf verzichten, die
zchlwsen Erfindungen und Constructionen auch nur auf­
zuzählen, die in verschiedenster Richtung gemacht und
patentirt worden sind p man vergleiche eine der einschlägigen
Fachzeitschriften, die in jeder Nummer ganze Patentlisten
veröffentlichen. Nur Eine Vorrichtung will ich hervorheben,
die mir bcalchtmswerth erscheint: nämlich einen Anzünde-
und Auslösch-Auiwmat für Straßenlaternen. Einfach ein
Uhrwerk nach Art der „Wecker", mit einem Zeiger auf An­
zünden und einem auf Auslöschen. Zur bestimmten Stunde
und Mnute öffnet das Uhrwerk den Brennerhahn und die
Flamme entzündet sich an dem gewöhnlichen Stjchflämm-
chen. Analog geschieht das Auslöschen. In entsprechenden
Zeitintervallen, alle vier Wochen, muß der Apparat aufge­
zogen wecken/ Wenn derselbe billig genug erzeugt wird,
so können damit in mehrfacher Hinsicht Erspamiffe er­
zielt werden^
Eiy allgemein beklagter Uebelstand ist auch das
leichte Zerspringen der Cylinder bei dem geringsten
Fehler des Glühkörpers, welchem Umstande man mit
wechselndem Erfolge entgegenzutreten versuchte. Die einige
8 eit hindurch gebrauchten Gtimmercylinder sind ihres
hohen Preises wegen wieder vom Markte verschwunden.
Gentsch schlägt vor, zur Verringemng der Spannungs­
Differenzen im Glas, die das Zerspringen desselben be­
wirken, einen Conus mittelst Draht und Quechaupt über
1 JBeinL die Brolckü« hon Docent Dr. Auarrfl Larvk.
die obere Oestnung des Auerstrumpfes zu hängen, mit
der Spitze nach unten, um die Verbrennungsprooucte, die
heißen Abgase, seitlich abzulenken. Sie bewirken eine Er­
wärmung des oberen Cylinderiheiles, was übrigens durch
die gewöhnlich in Verwendung stehenden „Schutzkappen"
wenn auch nicht so vollkommen, doch genügend er­
zielt wird.
Der Grund des Zerspringens dürfte wol in dem
Umstande seine Erklärung finden, -daß die heißen Ver­
brennungsgase durch die schadhafte Stelle des Glühkörpers
in größerer Menge austreten und so im Cylinder eine
unregelmäßige Ausdehnung hervorrufen. Der eigens con-
struirte Brenner und Gllihkörpev von Sieverts (Ans-
tührung durch die Gesellschaft „Eos" in Hamburg) schien
in diesem Punkte Abhilfe geschaffen zu haben, indem hiev
die Flamme von Außen nach Innen streicht und die Ab­
gase oben wie durch einen Schornstein entweichen. Die
Befestigungsart dieses Glühkörpers bietet auch noch andere
Vorzüge, die aber nicht ins Gewicht fallen gegenüber dem
großen Nachtheil, der chn, ich möchte fast sagen,, praktisch
unbrauchbar macht. Im Laufe der. Bethätigung der Glüh­
körper schrumpfen dieselben nämlich ein, was beim Sie-
verts'schen ein Abreißen unten am Brennerkopf zur Folge
hat. Jmmcchin dürfte diese Construction eine Anregung
zur Verbesserung des noch sehr verbesserungsbedürftigen
Auerstrumpfes bilden.
Um die schädliche unmittelbare Einwirkung starker
Lichtquellen auf das Auge zu vermeiden, verwendet man!
mattirtes oder Milchglas;■ hygienisch besonders zweck*
mäßig hat sich die indirecte Beleuchtung erwiesen, die in
Schulen,- Bibliocheken, Vortragssälen u. s. w. auch immer
mehr und mehr in Gebrauch kommt. Man nimmt de«
großen Lrchtverlust*) in Kauf in Anbetracht ihrer große»
Vorzüge, wie gänzliches Fehlen der Schatten und der
Wärmestrahlung, sowie wegen der gleichmäßigen Per,'
thellung der Helligkeit.
Ein Blick in die Zukunft lchrt uns, daß trotz de^
stetig an Verbreitung zunehmenden elektrischen Beleucht,
tung doch das Gaslicht das allgemeine Beleuchtung^
mittel sein mußt- Ich sage zunwhst, denn es ist unzwäset
*) Bei MetaMchirmen 60 Percent, bei PaviersÄirmm 53 B«
«nt. bei Mllchglasschirinen SS Berrmt (nach Drofeffor Stuf


[ 2023-06-29 10:33:07.695 - 19000731 - Seite 16 ]
Bdte 16
Wien, Dienstag
Neue Freie Presse.
31. Juli 1900
lavue
Ihhivin Hötel-Pension Qnilta. Familienh. I. Bang.
AUIlil/ildi 50 Zim., sch. Lage, Meeres-Runds., Eochquelleuw.,
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftsküche.
Attnang-Pnchheim, Tm d
fortabel eingerichteten Zimmern. Zu jedem Zug frische Küche.
Dorf Pusch
im Pinzgau, 811 M. -Höhencurort. Hotel
Post Imbachhorn, inmitten herrlichen
Hochwaldes mit Fernsicht auf die Gletscher. Comf. Haus, mäss.
Preise. Post, Telegr. Prospecte gratis. M. MÜH LAUER.
fi-,.» „Hotel goldener Engel". I. Ranges. Centr. Lage
WI *1*. nl_ j, err i Aussicht. Personen-Aufzug (Hist). Elektr.
Belcuchtnng. Centralheiz. B äder. Mäss. Preise. C. WIESLE R.
jt-n« Hotel „zur goldenen Birne“. Centrum der
«1 
kommen erfüllten; nur fünf fielen dm Belagerem in die
Hände, zwei sind vemnglückt und verschollen. Dieses Re-
firltat ist umso bemerkenswerther, als sich damals in Paris
nur fünfzchn Menschm befunden haben sollen, welche
aeronanttsche Kenntnisse besaßen. Man sollte sich diese
Pariser Erfahmngen jetzt in China zunutze machen.
Speciell für dm Fesselballon bietet sich jetzt auf dem chine­
sischen Kriegsschauplatz ein weites Fp'd der Thättgkeit: dort
wo die Aufklämng so wichttg und bei dem Mangel an
Cavallerie für größere Verhältnisse fast unmöglich ist.
Dabei fällt schwer ins Gewicht, daß die Chinesm uns keine
Ballonabtheilnng gegenüberstellen können, es fehlt ihnen
an Luftschiffer-Officierm, an geschutter Mannschaft und an
ftrttgem Material; deßhalb würde zu den Erfolgn, die der
Fesselballon durch Rerognoscirm d'er Stellung, Stärke und
Waffmgattnng, sowie der Bewegungen des Mgnersleistet,
noch das moralische Element kommm, die deprimirende
Wirkung auf die chinesischen Truppen, welche die feindnchett
Ballons vor sich hoch in den Lüften sehm, ohne Kampf­
mittel zu besitzen, ihnen< entsprechend entgegentreten zu
können. Es wird für die chinesischm Anführer nieder­
schlagend sein, wmn sie ihre Absichtm, jede Umgehung: und
4.'dm Ueberfall durch die hochgestelltm Observationsposten
der Verbündeten verrathen schm. 13«:
Miseelle.
lDie industrielle Production der Wel1.I
Das Arbeitsmmisterium der Vereinigten Staaten hat eine Stati­
stik über den Werth der industriellen Production in den haupt­
sächlichsten Ländern der Welt, sowie über verschiedene damit zu-
lammenhängende Fragen veröffentlicht. Der genannten Statistik
nach ist der Werth der industriellen Productionen der Haupt-
sächlichsten Länder der folgende: Vereinigte Staaten 7,00.).OCO,000
Dollars, Großbritannien 4,100.000,000 Dollars, Deutschland
3.915.000. 000 Dollars, Fwnkreich 2,245.000,000 Dollars, Nuß-
land 1,815.000,000 Dollars, Oesterreich-Ungarn 1,625.000,000
Dollars, Italien 605.000.000 Dollars. Belgien 510.000,000
Dollars, Spanien 425.000,000 Dollars, Schwei, 160.000,000
Dollars. Dem Berichte zufolge ist die Production der Vereinigteil
Staaten deßhalb eine so außerordentlich große, weit die ameri-
konischen Arbeiter bedeutend mehr leisten als die europäischen,
und dies sei einerseits den besseren Methoden, aitdererseits der
Benützung viel vollkommene-er Maschinen zuznschrechen. Eine
andere Ursache wäre auch der niedrige Preis der Rohmaterialien,
wodurch die Fabrication einen bedeutenden Impuls erhalte. Der
durchschnittliche Werth der Production eines amerikaiüschen
Arbeiters betrage 1888 Dollars, gegen 790 Dollars in England,
590 in Deutschland, Frankreich und Belgien, 433 in der Schweiz.
381 in Rußland und 265 Dollars in Italien. Die durchschnitt­
lichen Löhne der Arbeiter in den verschiedenen Ländern sind:!
Bereinigte Staaten 343 Dollars, Großbritannien 204 Dollars.
Frankreich 175 Dollars, Belgiem 165 Dollars, Deutschland 153
Dollars, Schweiz 150 Dollars, Oesterreich-Unaarn 150 Dollars.
Spanien 120 Dollars, glußland 120 Dollars. Wie ersichtlich, sind
sie in den Bereinigten^ Staaten beiweitcm die höchsten; aber da
die Arbeiter auch so viel mehr produciren, kann die Concurrcnz-
kraft der amerikanischen Industrie dadurch keinen Schaden er­
leiden. Aber nicht nur die Productionsfähigkeit der Arbeiter
kommt ihr so sehr zugute, sondern auch die vielfache Anwendung
der Maschinen und die Vollkommenheit derselben. Die bewegende
Straft, welche dabei zur Benützung gelangt, ist in den Vereinigten
Staaten die beiweitem größte, und zwar stellt sie sich dort und
in den verschiedenen Staaten folgendermaßen: Bereinigte Staaten
18.000. 000 Pferdekrast, Großbritannien 12.000,000 Pierdekraft,
Deutschland 9.000,000 Pferdekraft, Frankreich 5.000,000 Pferde-
kraft, Oesterreich-Ungarn 2.500,000 Pferdekraft, Rußland 8.500,000
Pserdelrast, Belgien 1.000,000 Pferdekrast.


[ 2023-06-29 10:33:07.695 - 19000731 - Seite 17 ]
Nr. 12908
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse.
81. Juli 1900
Sette 17
RUDOLF
Aua onoen-Annahm» fSr alle Zeitnahes
des In- und AiaUndei
eaaräsneesw.
Meemeeme
s
»
WasserrohrkesseL
r
Unach bewährtem System Alban, dessen Ausführungsrecht wir*
G übernommen haben, liefern wir unter Garantie für guten Nutz- H
i effect und große Dampferzeugung.»
Wellen-6tz8v1l8v1iE für Maschinenbau
{ vormals Brand& Lhuillier, Brünn
»—»——e »*****»**»»«»«*»»» ***•**••#*#
i
Für den Vertrieb i» Oesterreich «nd Ungarn sucht*
«ine Actien-Gesellschaft A
tüchtige Reisende I
Solche, welche bei Architekten»
HolzbearbeituugS-Branche eingeführt find, resp.*
gegen Fixum und Provision
«nd der HolzbearbeitnugS-8, „, T
dieselbe besuchen und einen anderen Artikel mitführen Z
wollen, bcvcrzngt.»
Offerte» mit Angabe« früherer Thätigkeit, Referen­
zen re. unter »K. F. 8129“ au Rudolf Mofle, Köln,
erbeten.*
Flotter Reisender, j
NIOSSE
Vien I, Seilerstätte
C OLbfeCTIV-ANZEI CER
Arndt’s Patent-FeuerungB-Control-Apparat
n Oekonom.eter M.
Eine Erfindung? von grBsater Tragweite und höchster Bedeutung
für Kohlenconsumenten.|
Nutzbarstes Ausrüstungsstück für Dampfkessel und andere Feuerungen.#
ZW- Der Apparat macht sich in kürzester Zeit bezahlt. *Vy*
Zn beziehen duroh:
Scliiickher& Merz in Wien, I., Canovagasse 7.
- u. Thee-Versandt
Wie«, XIV. Bez., Pereiragasse Nr. IS,
verschickt die feinsten Kaffee» und Theesorten in bester Qualität in Dost
colli, verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffee oder 1 Ko. Th«
"Wichtig!.
Französische Cognac-Marke, Prima-Haas der Charente, eta-
blirten Zweigfabiik für Oestoir.-Ungarn, Verkaufspreise von Kronen
200 anfw. incl. Fracht u. Zoll, engagirt bei hohen Bezügen
einen Generalrertreter und einen Reisenden
zur Ergänzung des Aussendienstes. Nur bei Prima-Kunden ein-*
geführte, mit Prima-Beferenzen versehene erste Kräfte wollen#
sich melden. Offerten bef. unter „W. C. 0455“ Itudolf Mosse,
Wien, 1., Seilerstätto 2.■ I
40 Jahre alt. für bestens eingeführten Artilel, welcher in jedem größeren Ge
schäfte Benvcndung findet von erstem Haufe gegen Fixum und Provision gesucht.
Wirklich tüchtigen Herren bietet sich Gelegenheit, später selbstständige s»lvl
laug als Filialleiter zu erlangen.
Offerten nur von gebildeten. repräsentationSsäbiaen Herren mit besten Referenzen j
unter „T. u. 1534“ befördert Rudolf Moffe, Wien, 1. Be;irl, Seilerstätte 2. t
Seltene Gelegenheit
H* sich durch rege Thätigkeit und Ausdauer «I
Xiel>enKisi*c3.1'un£t
tu sichern, bietet sich gebildetem, energischen, zielbewußten Herrn, der ein gewandter«
und rouliuirler Verkäufer ist. Ed wird nur aus eiue eiste repräscutatianSfübige Kraft i
reflectirt. der beste Referenzen zur Seite stehen. Bewerber wollen Offerten mir Lebens- i
laus, Gehaltsaulpeiichen rc. unter .11. 973“ ou Rudolf Blosse, SUicu, I. Bez..'
©etterpätte 2, einreichen.
Vertrauensstellung i
bei Primafirma in Wien, Jahie-?gehalt 6000 Kronen und 2 Percent!
Reiugemxiu Cauiion erforderlich 40 000 Kranen, welcher Betrag«
gvuiiobücherlich dreifach und mit ü'i, Percenl verzinst wird. Anträge'
unter „Tcriraaeiisstcliung 6175“ befördert Rudolf!
Mosse, Wien, l, Lelierstätle 2.
GmM-JleckgesckM.
Circa 5 Waggons Emailgeschirr, nur leichte courante Prima-»
Bazarwaare, bla» und gespritzt, aus einem wegen Magazinsbau*
hervorgerufenen GelegenhcilSkaufe herrührend, offerire ich in größeren“
HüiueüliiMl,
chr gut gehend, wird wegen Domicilir
verlauft. Säest. Anträge befördert unter Chiffre
Rudolf Moffe, Wien, I.. Setlerstätie 2. J
brr Kilo
Edel Tonlos, brasst. Kaffee fl. 1.15
Rio Lavö„ 1.20
ff. Domingo....... 1.25
ff. Jamaica 1.30
ff. Caracas„ 1.40
Jede Sorte gebrannt 30 kr.
per Kilo
ff. Congo.. r fl. 2.80
feinst Souchong„ 3.20
ff. Packling..„ 3.85
Honduras......
Guatemala
Neilghery, kräftig, edel
Gold-Java.....
Portorico, sehr kräftig.
per Kilo theurer.
Neilghery-Kaffee ist eiue
der besten
Kaffeesorten.
ff. Melange....
feinst Mandarin..
hochfeinst Mandarin
per Silo
. (L 1.50
.» 1.50
.• 1.60
.. 1.66
.. 1.65
p»«il»
- fl. 4.50
.. 5.50
.. 6.76
im Handel vorkommende»
Schwimmanstalt, sehr gut gehend, wird wegen Domicilwechsels >n j
großer Provinzstadt verlauft.
„W. II. 6101“
Krankenfiilirstttfile-
L. Baumann
k. k. Prmlegnms-lnfc«
WIES,
VI., Millergasse 6F,
beste Qualität, nencste Constroction, emp/ol^a roa
ärztliohen Capacitäten, Lieferant an k. k. Militär«
Spitäler, Ctvilkronkenhiiuser, Sanatorien «•'io.
L«iU*Austait t sepctrirte Abtheilung.
Prima-Coacs-, Gdcs- und obcr-|
schlesische Steinkohlen
für Kesselfeuerungen, Zlcgclwcrke, Kalkbrennereien gengncl, werden!
■ in größeren Quantitäten waggonweise l>illisrst abgegeben.<
Gcfl. Anfragen unter „liolilcimotk Nr. 6502“ an!
Rudolf Mosse, Wien» I.. Seilerstätte 2.<
Partien von mindestens 1000 Kg.
ab Werk.
zu fl. 55, 60 und 65 netto Cassa»
!
Gesucht Aeiserrders
der technischen Branche
von erflcTofftnem Hruse. Nur auf nachweisbar flttt eingeführten Herrn mit
gründlicher Brc.nchekcn»tniß wird reflectirt. Gehalt, TantiLme und Reiscipesen.
-Offerten unter „Lrk»shoLundlg 65V4" an Rudolf Moffe. Wterr.
CARL HEBNDL, Wien,
XVL Heindlp. 4 ad. XVI., Mann HspouiukBergerplatz 1 (in Magazin).!
Eine Bncbliandlangs-Caneession| Damen-Conf ectionsgeschlfl,
", ft* MariahUff
ordentlich leichte
-*iy s f '"^‘ ^r, l- Joilcn, der seine Fi
zäh: 7. ä 'i Kinn, in die Lagt
Beihilfe, selbst i
für Invalide, iMi.ssleidemle, mit aasaer
leichtem Gange, versetzen
usse nicht gebrauchet
age, sich ohne fremde
Beihilfe, selbst auf grosse Strecken
(bis zu 15 Km. per Stande) fortbewegen
zu kennen. 12309
IUustrirte Kataloge franco und gratis.
Bet stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellerm
Gewichtszunahme der
Säuglinge,
Stark
Appetit-
anregend
und
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter „W. Y, 6123" befördert
Rudolf Moffe, Wien, I.. Seilerstätte 2.
Gislfi (Menü für MmeöIii!
In einer größeren Provinzkaupiüadt ist we^en KrünklichTelt des Besitzers eine i
feit 80 Jabren venehende Eiftnhaudlunq (>'chr gut gehend, der siroße Au «denkt eie f
ohne viel Mühe zu erhalten, da einzekne Nrükel eoncurrenzfreie SpecialarUkel sind)
ZU verkaufen. Lager ca. 50 Mille, Umsatz SOU Mille jährlich und noch
steiaerungSfähig, ^ahlnngsbedingniffe conlank und nach Uebereinkommen, Localitäten-
miethe mähig. Anfrage» befördert unter „V. J* 6492‘* Rudolf Mosse, Wreu,
1., Seilerstätle 8.
l
kann von jungen Saiten aus d-r Branche unter sehr günstigen Bedingungen(
Übernommen weiden. Off. unter «Lutul«»» vsoa- befördert Nadoff llUoffe,(
4L teil, I., ScUerftätte 2.
ififtitto, erftrWge Lmst,
in ungeknndigter Stellung, brreist Oesterreich.Ungarn, Orient, Egypten, Schweden,
Dänemark, gründlich eingeführt, sucht sich zu mfiKber». Bisherige Branche Herren-
uub Danrengürte!, Bender und itt das Dkooefach einschlagende Artikel, Erfolg sicher,
eventuell auch andcre erportfähige Artikel.
GefäNige Ayträge befördert unter »W. Sf. 6497« Rudolf Akosse, Wien, ch»
1., Seilerstatte 2. G
fpMftlKydtti
■* (ffergertellt aus Kühnere!)
Bestes Uerdauungsmittei
Erhältlich in
Apotheken und
Drogenhundlungen,
ABO
von 15,000 fl. Bringt ohne Risico mehr»
als 5600 fl. jährlich rein.»
Ctefl. Anträge besördcrl unter Chiffre*
«W. E. P334“ Rudolf Mosse,*
Wie n, I., Seilerstätle 2.»
Tausche|
argen e«n ZinSbaus in Wien, welches G
8* bis 9000 Gulden rein trägt, meine tt
'Vefitzung sammt Faadus instructus,#
Acker und Weingarten in Slavonien. D
welche unter Garantie bis zwölftaujend»
Gulden rein trägt. Gest. Anträge unter M
„V. J. 6138“ befördert Rudolf fi
Moffe, LSien. I., Seilerstätt e 2. G
Rohproducteii-•
Commissionksirma in Bndavest, welche»
fich mit dem Export vom Orient nach»
England und Amerika besaht, sacht»
Kapitalisten f
mit circa 50,000 Marl behufs Eia- JJ
dtirung in tlonstantinopet. Geschäft hat M
gesmibe, feste Basis. Prima-Reser. Gest.*
Anttäie unter „Ervort- Ageutur O
Konstuntlnopel l< an3in>)olf3tleff(,»
Budapest, Karl-ring 9, erbeten.*
Agenten
werden von einer aroßen Fatrit in allen|
«rülerrn Plötzen der öftere. Monarchie, I
auch siir die Provinz, znm Bertried von I
Masiciiartitcln mit daher Provision »»I- j
Ureui>nimt‘ii. Offerten befördert unter f
8 Hoh« Verdienst 6431“ Ru- j
olt Moffe. Wien. «eilerftäue a,|
Lehranstalt und Bersuchöstation i»»
St. llstichael an der Etsch vlrd St eile»
aesuebt als»
üekonemielehrer oder®
Praktikant.
Zum Gegenstände wird gebeten, fich an
Ornf v.
wenden.
Hendl tn Heran zu
'  ste, Wien, I., Seilerstätte 2.(
BEodernstes Nordsee*
inselhad
j Beste Reiseverbin düngen,
Eetourliiliet SO Tagte
15 Minuten Ueberfa-hrt
Prospecte, Brochuren und gd-
naaeate Auskünfte durch die u
Direction;
des Nordseebades Fand,"
I Nordby, Fano (Dänemark).
D^Hirseb,
langjäbr. Speciaiarzt für alle Krankheiten
der.fram», Biafen« und Unterleibs»
organc fttesichts' und Hnnraiisschliiae,
^rnnenleiven und Rervenfchwäcye.
Selbst veraltete Fälle werden in kürzester
Zeit ohne Berufäüörung der Heilung zu»
cefübrt rLvien, Stadt, ttohLmark» 8«
Ordination täglich von 10 bis 4 Uhr
Auch Sonn- und Feiertage Honorar seht
mähig.Briefl.Aafrag. werden diserct erledigt
Geste homöopathische
sspecialarzt
VMM
Or. Stein
für alle Lrankheitcn der Harn-, Blasen» n
tlntcrlctbsorganc, HantauSschlägr,
Frauenleiden u. R-r»c„fchtväche.
Ordiu.v. 8 Uhr Bonn, bis? Uhr Ab. Briefl.
Anjrag. werden brantw. Honorar mähig.
für geheime und Hautkrankheiten. Nervt»
schwäche uud Frauenleiden
1 ., Bauernmarkt Br. 10.
Ordinalion von 10 bis 5 Uhr. 8Int- uu
fäfievertiessernde Arzneien. Discrete NU
aujmerksame Behandlung. Briefliche An
fragen werden draniwortet. 1304
ik. liiirtmaiin,
Specialarzt f. äußere Krankheiten, Nerven
schwäche rc. s. m. al« 20 3., ord. v. 9—5
an Sonn- und Feiertagen von 9-1. Wien
I.. Gluckst. 3. nächst d.Lobkowitzplatz
MB. Seine Instrumental- (wie sie Laie»
anpreise»), nur eine wiffenschastliche, dur»
vieijährige Praxis erprobte Bchandlung führ
gegen vorzeitige Nervenschwäche j. Ziel. 144g-
Gesthäftsikiter,
Nirkeu-Lo 8.
Haupttreffer netto FrcS 348,000,
^V4ck»00 re., schon am 4. Aug. 1800,
sechs Zieliinisten jährlich, bcrkiuifc in »ur
2>t Monatsraten a ff. ä.SO mit so.
ifortigcm Lpiclrecht gegen Einsendung der
l erstcu Rate. Jede« Los wird gezogen: llein-
\ ster Treffer FrcS. 33« Gold.
! Ziehungsliste „Neuer Wiener äPIerent“
| losten frei. 14129
Wechselstube Otto Spitz,
Wien, Stadt, Schottenring 26.
Frische Weintrauben
technisch gebildeter Kaufmann für eineW
Wiener FadrikSfirma gesucht. Bewerber M
(Ltzrift) mutz jüngere Kraft fkin. zu«
hiesigen Bau- und Zndustriesirrnen, be- D
sonders Maschinenfabriken Beziehungen£
haben, die österr.-Ungar. Geschäfrrver- X
bältnisie kennen. Bevorzugt, wenn in der£
Kork-Isolirbranche bereits thätig war. JZ___
Offerten unter „W. N. 6498“ stsförb. »! 3n_ 6er Näh- der Universität wird ad*
Nud. Masse, Wien, I.. Seilerstätle 2.» 10.
a 5 Kilo 2 fl. 50 kr., schöne Pfirsiche 2 fl..
Tafelbirnen 1 fl. 80 kr.. Strudet-Aepfel
1 fl. 30 kr., Paradeiö-Tomaten 1 fl., Zucker­
melonen 1 fl. 50 kr., versendet Alles franco
Postnachnahme Franz Janke, Wein­
gartenbesitzer. Görz. 14150
Dauernde Stellung
mit vorzüglicher Chance auf Avancement)
znm Bertriebe eine« bcsteingesührtcn-
Artikels wird
tüchtiger Beigekraft
für Stadt und außerhalb von erstem
Hauie gegen jjUrum und Provision
geboten. Reflectirt wird nur aus gevit-«
deten Herrn von tadellosen Umgangs- JJ
formen, nicht über 40 Jahre alt, welcher 0
neue Kundschaft acquinren kann. Nur A
ausführliche Offerten beförden unter m
.,n. Q. 1701“ Rudolf Moffe, G
Wien, 1., Seilerstätte 2. D
10. Octobec G
möMirtes Zimmer!
gesucht
für 2 Mediciner, nur lichle, luftige Sage,
eventuell 3. Stock »nd separieter Eingang i
erwünscht, Mit Bedienung. 40—53 Kronen l
monaliich. Offerten befördert unter>
_w. H. 6440- «Rubels Moffe, i
Wie», I., Seilerstätte 2.
Eine Priicistons- J
Dampfmaschmex
mit Collmann-Bentil-Steuernna, von der
Ersten Brunner Maschineniabrit erzeugt,
Estlinder 350 Biillimeler, Hub 700Ä!iüi-
meler, ftir Hoch- und Niederdruck ein-^
gerichlet, kurze Zeit im Beirieb, in vor- M
zngiichcm Zustande, ist sofort wegen Auf-•
stelliing einer größeren Dampfmaschine
abzugeben. Gruikcher mechanffche
Seideutoa-rcu-Fsthrlk ln Grnlich
(ststöhmenl.
tüoUiger Suclihalter, J
d'.öpositionsfähfg, bilanztüchtig, derzeit A
Oberduchh. in einer großen Exportuuter- r.
nebmung in der Provinz, auch der»
italienischen Sprache mächtig, caurionS-W
sittiig. sucht Stelle per 1. November, event. U
früher oder spaier. Gest. Anträge unter M
„Impotf and Export M9ö ft
desöbdert Rudolf Moffe, Wien, I.,
Seilerstätte 2.
Commanditist
gesucht
mit cu. 30—50 Mille für eine flott
aehende Fabril. Specialartikel. Gefl.
Offerten unter -W. B. 6463“ desärd.
«ob. Moste. Wien, I-, Seilerstätte 2.
Adressen 1
aller Berufe end Linder zur Versen-
dnng ron Offerten mit Partogarantie
im Internat. Adres^en-Burean Josef
&osenzwel^& Söhne, Wien, I.,
BäcVerstrasseS, Tel. 8155. Prosp. freo.
Ei« sehr schönes adeliges
CJ1JT
im Eiseuburgcr Comitat, 45 Min.
von der Bah» entfernt, ca. 700
Joch Prima-Äecker. 2lnähd>ge
Wiesen, Eichenwald, wird um
210,000fl. verkauft. SehrschpW
gelegenes, stockhohcs Castell, präch-
liger aller Park, großer M-iier-
bof. Inventar u. Viehstand.
Eigene Jagd. irlelinrO Patz,
Wien, Margarcthcnslrasse 5.
• EISKSSTEN
ZA
•tBERGER
^HWilSBERSTR.29
nELGIEN. Mariafcerke-Ostenda.
HAtcl Quitmunn, auf dem Meeedamme.
Elekwische Bahn, gegenüber dem Hotel,
alle 7 Plinntcn. Mäßige Preise. 13221
B
Specialarzt,
Dr. Med.. Cötr. f Besitzer des Offtciert*
ffreuzeS de- königl. serd. Takowa-Ordetf,
gewet. I. k. Militärspitalsarzt. corresp. Mit­
glied derKoeistöfrany. d'll^gi-nein Harts,
behandelt jetzt wie seit 30 Jahren 13008
alle gchcime u. Haullraukh., soate
auchBlasellleiden u. Nervenschwäche
obneBernfsstöruag. Ord. vouS—Son n»«.
Feiertage von 9—2 Uhr. Honor. mäßig,
Wien, II., Gadorftratz« «Jk


[ 2023-06-29 10:33:07.695 - 19000731 - Seite 18 ]
Wien, Dienstag
IVoue JPreie Presse.
31. Juli 1900
^ollectiv»/\nzeiger
aa 3 en?teij 4 ä Vogler
„Ei.. (»TT« MAASS)
Nr. 12908
GsrrchülldeLzkarlell
mit
£ mit 7000—10,000 fl- wird zu einem streng reellen und sehr lu
Keratinen Unternehmen mit oder ohne persönliche Betheiligung von♦
einem Weinbergbesitzer gesucht. Reslectanten erhalten Auskunst im I
Annoneeuburea» Haasenstein Si Voller, Wien» I., unter
♦ „A. v. B. 1337**. Vermittlung wird nicht honorirt.
I SkideWri-MamMrast,
^ selbstständiger verläßlicher Arbeiter, wird unter günstigen Be-♦
2dingungen sofort aufgenommen. Offerten unter «kV. Hs. 1322“|
♦ an Haasenstein& Vogler, Wien, I.
rGesch 8 Meiter(Deutscher)
©ejcn anhaltender Krankheit de» bisherigen Leiters meiner Wiener Zweig-
nicderlasinng ist der Posten eine»
♦ Greschäftsleiters
♦meiner Filiale, Hernalser (»fii'tel,
r Stadtbalinhögeii 6873,
thuulichst bald zu besetzen.
Gefordert: Fleiß. Geschästögewandtheit. Dranchekennntniß,
: u»d augeachmeS Aeusiere, wenn' thunlich Cantion. Anöff'—
Lvrriealirm vitae ur.d Gehaltsiinspruch direct an Adresse:
weiland
> erscheinen Mittwoch (morgen)!
100 Stück 4 Kr. 55 H.,
1000„ 40 Kr.
nur gegen vorherige Einsendung I
! liefert Buchhandlung Kapr «A]
Kotefc, Smichow.
Hutband.
Bedeutende Hutband- Fabrik
Deutschlands sucht durchaus tüch­
tigen, bei den größeren Fabriken
bestens eingeführte» Bcrtretrr
für Wien und Umgebung.
Offerten unter „11. W. 105“
gest. baldigst an das Ank.-Bur.
d. Blatt s, va bete. Fabrikant ge­
radehin Wien anwesend. 14419
Die „StUineu Anzeige«" Idmten
mit n. rliitc Ädr. erschcinenn.wird
Ausk. üb alle Anseiln, m.Aus-
natzinc d.thjffrirte», v. uns in
unserem Bur. f. Kl. An;, rincnt-
gclrrich mund!, od. dricfl. ertheilt.
kleine Anzeigen.
Rrrvosit.it<
Ausführliche Offerten mit<
♦
♦
R. Czermack, TepSitz I. B.
Kapitalist
r
£mit größerer Einlage, für die außerdem hypothekarische^
♦ Sicherheit geboten wird, zu 3 bestehenden lucrativen «nd J
♦ ausdchnuugSsähigcn Fabriks Unternehmungen gesucht.»
i Offerten unter „3 Unternehmungen 3808“ an J
♦ Haa senstei n L» V ogler, Wien» 1.
♦_. |_Vertreter für Wien.
x Fabriks-Reahtät
♦ in Zbbs an der Donau
, 4<» Vierde rnnktautc Waslerkratl
!)r. M. Deutsch,
Specialarzt für VfcnienTvaasä., Bcrfasser deS
even in 5. Auflage ersch. BucheS: «Die Neu­
rasthenie d. Manne fNervenichw.)" Preis
Lsi.) ».anderer zahle. Löcrkc, behanvelt Krank»
vcitenuach dem neuestem Hcilversahicu. (Dir
schwcrciiHormenverrrlter.'r tAlasculeidk«
nntcr Anwendung des elcktrifLen Lichtes.)
Tie ^tervcuschwiiche wird nach den27jährig.
Erfahnineen. die er als Arzt des t. k. allgem.
Kvantenvimseö u. in feiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ovne Berusssiöruug. Wien,
1., Tuchlauben 18, ord. v. 9—5, Dienstag.
Donnerstag u. Samstag auch von 7—8 tlJjc
Avends. 19010
Realitäteirverlehr.
Qäiifrr, UiUen, KangrSndr.
Guter.
Sehr hübsche Realität bei
6)raz, für Familien passend, welche nebst
Heiner Land- und Mlchwirlhschast auch aus
aesunde JahrrSwahnung nah« der
Stadt resicctiren, bestehend aus qeräumi-
? !sm netten Wohnhaus mir solid gebautem,
,parat gelegenem WiutbsLastSqcdäudc (daher
anch evetttncü leicht verpachtet werden kann),
4 3och Wirsen und Ackerland mit 150 Cdel»
obstduumen. Zier- und GrmÜsegart:» und
mitarroridirt 6 Joch sehr geschonter Wald
für Wetthischätzer guter Luft, WaldeSnoh«,
idyllischer Ruhe n. vekainu sicherer Gegend
besonders empfedlen^verlb, wegen ssamiiieri-
Verhältnisse unter günstigen Bedingnngen
verkäuflich. Briefliche Aufragen um wün»
schcnSwertbe Details mitPostmarke-Einschluß
werden aus Gefälligkeit durch Ki*n-
reichN Annoncen- Expedition. Graz,
zur Deantwort'.ing weiterbefördert unter
Chiffre „Jahveswohnung mit kleiner
Öckonomie". KUttO
Chissrebriese werden üdernom-ff
men n. nur gegen DorwcisuugdeSd
Instratcnscheines ausgefolgt, re»I
cominandrrte Chiffrebriese;urück-F
«wiese», Auskünfte ertheilt,\
3nscrate auf Wunsch versaßt.|
Billa (Wohnhaus, einstöckig,
reu) im ©ttjtfjofct Collage. Wen,
is. Scjirl, nahe der Tramway, herrliche
Fernsicht, gesündeste Wiener Waidluft,
idi'llifchr Mühe, großer schattiger Edelobst,
«arten, zu vorlauten. Adresse im Autünd..
Bur. d. Bl. 66116—1
Fabrik» 20. Bezirk, Wnitcr-
gape 28, mit Dampsfchornsiein. Tainpf-
Maschine zu 25 Pf erde !r., «roßt Lager.
! und Bcrkssättcniäuine. zu verlaute» rver
' zn vcnnierhen. Austuntl: 0. B., Spital-
gisfe 27. Aaukanzlci. 63261—1
Berpfänbete Lose rc. Besitzer
'Bon ii fanöicttcln erhalten in meiner
Wechselstube bett Restbetrag sofort aus.
bcjiMt, SiaFisrber, Wien, 9. Be,ir!.
Währingerstrast: 11 (neben dein Gcmelnbe-
1 haust). 66801 —2
2000 Kronen wiinslhtStadt-
f?mis5'esitzcr und in höherer Cirklimg be­
findliche Persönlichkeit aus 4 Monate Zeit
gegen sehr gut: Zinsen, jedoch nur direct>
ohne Agenten anzunehmen. Briefe unter I
^Pünktlich und sicher Kr an das
Ank.-Bur. d. Bl. 60483—2
Commer,zielleS Bnrea»
nrrangirt insolv. Kaufleute. Fabri­
kanten, auch Provinz, rasch und coulant.
Geld zur Flnancirunß zur Berfügnng.
W. 3 o N. 3. B.» Rade^kystraße 3. Speech»
stunden v. 3—6 Uyr, auch briefl. 60073—2
, Lichtes möblirteS Cabinet
M stfort zu vermtclh-,,. 1. Bcz., Seil"
stalle st.
66682-4
ritte
T o
Niimöblirte, sehr lichte, sepa»
te Küche Ist sofort zu vermiethkn.
a n n, 1. B., Graben 17. 66731.4
Elegante Garyontvohnnna,
von der Stiege fcyarzrt, aus einem So.
Ion u. Schlafzimmer bestehend, m. Bade,
zinimerdenützung, Lienerbedienung, istf»
gleich zu vermiethen. Näheres 6. Bezirt.
Älieisiraße 27, i. St., i. Swck, Th. s,
zwischen 2 und 4 Uhr. 667 &j>—|
L.Bez.. Kärntncrstraße 19,
elegante Gassenwohnung, 3. Stock. 3 Zim»
mer, 1 Eadinet, Barezimmer und sonstige
Bo« Prima-Firmr« werden
eigene Recepte u. Nimessev mit 5 1 /, Percent
rScomptirt. Adressen unter „Deutsches
Kapital 86" an das A»k.-Bureau
dieses DlattcS. 66491-2
NcbenräumUtzteite», Äufzüf. elestr j-Äe'
v-r August, eventuell Novemher ,» E
«SKU—,
miethen.
Darlehen von 1000 Kronen
Mtiyi^cn Zinsen »nd kleinen Raten-
rückzahlttugeu erbittet destniriv angestellter.
p-'nsior'.Sfäyioer Beamter mit 2601 Kr. jLhrl.
Einkommen. Gekl. Anträge unter,.Da nt
dar 20*" a. d. «nk.-Bur. d. Bl.' 66772-2
s
: 40 Pferde eonstaute Wasserkraft,
billigst zu verkaufen oder zu ver-
micthe«. Auskunft ertheilt das Spedi-
+ tionSbnreau Ign. Honig*, Wien,
# Frasz-Jofepfte-Quai 31.
.-. möglichst
Deutsch-Oesterreich unibereiser.d, von^
einer erstclafsigen k'iNLDl-k^'LdrNr&
gesucht. Bewerber, die in der Lack- und 7
H- rrdeiidrauche rdarhig sind und mir der^
einschlägigen Kundschaft in enger Fühlung
stehen müssen, wollen Offerten mir lltese.
renzen unter Chiffre „F. 63S“ on
Haasenstein& Vogler, A. G.^
Nürnberg, einreichen.^
AAAA AAAAAA4A
!
Lonmrs-Ällsschreibullg.
An der höheren Forstlehranstakt zu MSHr.-Weißkirchen gelangt
ab I. October d. I. die Stelle eines Assistenien mit dem Jahres-
bezuge von 2000 Kronen zur Besetzung. Verlangt wird mindestens der
Nachweis der Absoloirung einer höheren Forstlehranstalt, der abgelegten
Staatsprüfung für Forstwirthe und Kenntniß beider Landessprachen.
Derselbe hat an der höheren Forstlehranstalt den Unterricht im
t nchnen und Kalligraphie unter Oberaufsicht des sachvertretenden
rofessors, sowie einige Lebrgegenstünde an der der höheren Forstlehr­
anstalt angegliederten Walddauschule zu übernehmen. Ueberbies
hat der Assistent alle dienstlichen Aufträge der Anstaltsdirection
auszuführen.
Die gehörig instruirten Gesuche sind sofort, spätestens aber bis
z»« 1. September d. I. einzureichen bei der ni8t
Direction der höheren Forstlehranstalt Mäiir.-Weisskirehsii.
Sr.g.Ili
Specialarzt für Nervenschwäche,
alle Krankheiten der Ilnter-leibHoi'kN^c
uuv ^rauenkrat!khct»eu. Selbst veraltete
Aälle werden rasch rr. gründlich ohne Bernss-
störung d. Patieuten behandelt. Ordination
S t e p h a n s p 1 a t z,
Einganli Tingerstr. I, tä-il. von 9—^2
und von */,4—S Ut)c. Sonn- und Feiertage
bis 'V>, Hsvorar sehr mäßig. 13138
Briefl.Aufragen discret sofort erlediat.
Elegantes FamilicnhauS im
Lainzer Thiergarten- Biertel,
vornehmfieSluSstattung. Preis
ff. 29,000, 'Anzahl, ft. 5000.
Sogleich beziehbar. Gemeinde-
Seeretär i. R. XSieodop
Fischer, 13. B., Speisinger-
straste Slr. 69. 60ü76-i
Darlehen auf Lose und
llvorthpaptere bis zrim vollen Curs-
weride coulanloft. llvochfolstabc «II»
L'ion, I. Bezirk, Schotten-
ri»n *0. 63812-2
3000 Gnlben werden von
einer Frau gekien gute Sicherstellung so 1
{fort gesucht. Briese unter .Eckhaus'
'“ 66790—2
Curort,
vortheilhafte Existeuz für Aerzte oder
HolcUcrs, unter lehr günstige» Äedtn-
gungen;n verkaufen.
LLunderschone Lage im Walde, ge-
ciguet für Kaltwasseranstalt, mit
cvmplet rnvblirtcn Zimmern, sehr frr-
quenürt. iticht weit von Wien, dlrecte
Bahklverbinduug. Erforderliches Kapital
circa 20,000 ft. Anfraaen unter -i iir-
ort* an Annonc.-Exp. Sohaleb,
Wien. l. U4110
Eigkner Herd ist lffoldeS
Ivrrtlit (i. If. Ikunrstnn, fflrchitckt
in Möddiig, Demclgnssc !t2, hak
mehrere elegant ausgestattete ^aiuilienhüuser
verfchiedener Größe zu-n Preist von 9500
biS 2!,OUO fl. Oe. W. zu verkaufen. 63M1 —l
In Gumpoldskirchen sind
zwei kleine Häuser zv verkaufen. Auskunft:
Guntramsdorf (ris-L-ris dem Bahnhof)
Nr. 278. 61201—i
an das Ank.-Bur. d.
Hanskansi Familienhans
mit Gerten im 7, 8. oder o. Beuel wird
gekauft. Lfferteuuntcr„FamilicnhauS"
postlagernd?. Le)., Schottenjeldg. 66L63—1
Königlich Bayerische Technische Hochschule
in München.
Die Inskription für das Wmter-Scmester 180001 beginnt, am
A8. October und dauert 14 Tage. Die Vorlesungen und Uebungen
fangen am% November an. Das ausführliche Verzeichniß derselben
nebst Angabe der Tage und Stunden ist im Programm pro 1900/01
enthalten, weiches auch die näheren Ausschlüsse über die Organisation
der technischen Hochschule, die Bedingungen der Aufnahme, Gebühren,
Stipendien, Prüfungen. Studienplöne u. s. w. gibt. Dasselbe kann
vom Secrctariate der Hochschule gegen Einsendung vou 50 Pfennigen
(in Briefmarken) oder gegen Nachnahme dieses Betrages bezogen werden.
Schrifiliche Anfragen wolle man an das Directorium oder das
Sekretariat richten. u ib3
Dittfforinm der Lönigt. Technischen Hochschule:
E. v. IBoyer.
Pr. Gross
staatlich concofsiou. clcltro-u. mechanokdcrap.
Slustalt. Bc!tc Behelfe der Neuzeit z. ipecial-
äiztlichen Blasen-n. 'pofchwiirSvehand-
l»Ng,elektr.Ltcht- u.Wafferbädcr, speciell für
Nerv«», ffiülkcnMarkd-. Neirrast-
henic», Gicht-».fraucuärztl. Euren. Beseiti­
gung v. Gcsichtshaaren. Ausschlägen u. a.
Schönheitsfehlern. Ordi». v. 10—5 n. Abends
v 8—!>. Wien, I., Frauz-Jofcfs-Onaf 7. Ecke
Rachent.uruistrasie. Humanstr Rücksicht.
Prompte Brielbcantwsrtuug. IMS
14 Fahre steuerfreies HauS.
Hauptstraße 60l>0 fl. AinS. Preiswerth zu
verkaufen. Kleine Landrealität in Zahlung
genonunen. Dirrrte Anfrage» an 35. SB.,
8. Sejitf, «>.fersiiLtz- 7, Lh. S. 66556—1
HerrschaftS- Hans in Alt-
Hictz'tNT. 1 Stock hoch, elegant ausgestattet,
400 Oiradrat-Klaftcr Garten, Badezinrmer.
GaLerobe^rm., tragt 5800 fl. Zins. Preis
109.00) fl. Auskunft bct Franz K o tz-
« a n n, Fünfhaus. Rosinagaffe 3. Vrics
Uch Retournrarke. 66296—1
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag kann vovkom'uon sicher mit
10 Pcrceut fLhrl. Bcrzwsuvg angelegt
werden Auskünfte und Rcstrenzen urr-
entgettlich. Anfragen unter „Anlage
Nr^ 59" an das Änkllud.-Bureau dieses
Blatt:-. 66730-'
Zu miethen gesucht.
Penstone». Wohlnkngen,
Bet'chätftslorate rc.
Wohnung zum November-
teruiin, bestehend aus 4 Zimmern 1 oder
Cabinetten sammt Zugehör, nicht über
zwei Treppen hoch, wird in der Slähe der
inneren Stadt, Franz-Josephs- Onai oder
Schottenring, gesucht. Off. nebst Preisau^
nabe werden unter „SB. F. SO" an das
Änk.-Bur. d. Bl. erdeten. 66660—3
... »uv*
tunst 1. Bej. jkolvwratring 9, Ehrisiine»,
fliiit i. 66491-4
Wohnung, eventuell zugleich
Bureau, elektrisch beleuchtet,
großes Vorzimmer, 3 Wohn­
zimmer, 3 Kabinette, Küche,
speis, 1. Stock, Balkon, sofort
vermiethbar mit Zinsnachlaß.
Auskünfte zwischen 11 «uh
12 Uhr, 1. Bezirk, Schotte«,
ring Nr. IS» 1. Stock, Thür
rechts. 66561 —y
Wohnungen «nd Geschäft»
locale in jeder Größe und Lage zu va»
mletsien. „Bohuu»gr.B»reaW 7
1. Sez.. Wvllzelle 6. 66474 —*
1. Bez., Schnlerstraße 14,
eleganteste Wohntiugen oan 4 Zimmer»
auswärts, Borz., Suche, Diener;., Badez^
•i 61ostis, Lift, per sofort oder foäter ii
63550—
permiethen.
Prachtv.HerschaftSwohnuntz
mit oder ohne Stall gegenübet
dem Cursalon zu vcrmiethcu
Auskunft: 1. Bez., Johann«»
gaffe Nr. 22.—
Magazin. Großes, trockenes
Magazin, theilweife auö Bo-
denränmlichkeiten bestehend, in
der Stadt odor möglichst nahe,
höchstens Kilometer vom
StephanSpiatz entfernt, zu
miethen gesucht. Bei Neu­
bauten eventuell Abkommen
Prachtwohnnuge», Park
anSsicht, Gas. elektr. Bel.. Ast, Bad rc.
1 Salon, 8 Z.. 3 Cab.» 1 Salon. 4 Z«
8 Cah.; 4 A., 1 Cob.; 3 Z.» I Cab. Z«<
billig. HenfchaftkecheS HauS. BaleriestnK
Nr. 41, bei drr Ssp'mnbrückr, einige Mr
nuten vom Sking un d Quai. 6odS3-^.
Schöne Wohnung, hart»
Brettelböden, 2. Swck, 3 Zimmer, i Bo«
zimmer, Lüche. Lirnerzimmer, per Angnt
zu beziehen. 3. Bezirk, Srdbergerstmßf
Är. 31. 63666—
Im.
The London City «&
üidland Bank, X«imited.
O, Tbrekdneedla Street, Iiondon, England, etablirt 183S.
Eingezahltes Kapital 2.202,400 Ffd. St.
Reservefonds 2.202,400 Pfd. St. 10135
Paris,
Hötel de l’Arradc, 7 Aue de 1’A.rcade, nnhe d
Opernhause. bOQ -JXetet vom Hauvtporlal der Ausstellung,
Bader, elcktr. Licht rc. Großer Comfort. Civile Preise.
HM ei  Minuten von der AnSstcllung, 200 Zimmer von
2*/, Krone» ab. Table tl'höfe. 13118
Dampsmühle
und
Lrotbäckerei
vcrbutlden mit großem Sägewerk (Wciffer-
nud Dampsvetrieb). mit gesichertem großen
H?l;grfchäfte und Umsätze, ohne KapitaiS-
risico, zuqch'örigcr Neilür Oekonomie im
nordböhmnäicn. dicht bevölkerten Kohlen-
rcvicre, wird in Folge eincS SterbefalleL
auö freier Hand in blühendem Gan^e an
rftpitalKkraftigen Käufer unter sehr gün'kligm
K'arifSuiodalitären verkauft.
Gest. Anfragen unter »BEfthle 7“ on
doS Annoncen-Bnreau 3. Gregr, Prag,
Heinri^sgasse 19. 144^4
LederfabrrkS-Verkauf. Eine
in Bifiritz, Siebenbürgen, an dem Distriper
Flusse in lohercick>er Gegend gelegene und
in vollem Betriebe stch'end« Lederfabrik ist
wegen Auslosung der Genossenschaft mit oder
ohne Inventar zn vrrkrnscu. Dieselbe ist
mit Dampfbetrieb, Wasserleitung und
sämmtlichen Maschinen nach neneficm
SyÜem eingerichtet, gutes Absatzgebiet nach
Ungarn. Siebenbürgen und der angrenzenden
Bukowina. Rcflectanten wollen stch ge-
fälliast wenden an HcCrste Bistritzer
Lederfabrik, »Vistvitz, Siebeu-
biirrjem 66624—1,
Bade» bei Wien. Die Villen
Nr. 1 und 3 Hclenenstraße in Weilers-
darf-Badcn. mit parkartigem Garten, Gc-
sammt. Flächenmaß beiläufig 11,000
Luadrat-Acter --- 3000 Ouadrat-Klaftei,
sind aus freier Hand entweder im Ganzen
oder Parcellenweife zn verlaufen. Aus­
kunft ertheilt an ernste Reslectanten Dr.
S ch u l» f f, Wien, 1. Bez. Johannes,
gaffe 16, an Wochentagen zwischen 4 und
3 Uhr. 66102—1
„Wiedenerhof", 4. Bez.
Wiedener Hauptstraße 22, tf
ctu großes Eckgcschäftsloea,
mit Portale, auch kleine Loeal^
helles Souterrain und elega«
test, mit allem Comfort a»S
möglich. Ke ff. Antrüge unter gestattete Wohnungen i« alle»
J. 1270“ au Haasenstein Größen zu vcruiicth. Näheret
tt Vogler, Wien, 1. «55v2-s daselbstd.Banpolier. 63355—,
Zn miethe» «efudst «ine
leere Mauerstclle oder ein geeigneter Platz
in einem Schaufenster— blos Kärnte.e,.
strotze oder Graben— behufs Andrin.
gnng einer 46 Cm. breiten und 67 Cm.
hohen, höchst eleganten, ernst.wükdigcn
ivifsenschostlich interessanten Reelameeafcl.
Anträge nntcr ,R. S. 119" a. d. Ank.-
Bur. d. Bl. 66119—3
Wn49«n!lcliie
Regenmäntel
Ingenieur
aiit erfahrenen praktischen ^enntnisten in allrn Zweigen der
(Vriick-lN' und Wasserbau. Cenalisirnng und Wasscrleitnng, Eisenbahn-,
Luui^ldau, sowie schwierigl'n ^uudirunqen) sucht, gestützt auf Priina-Attefte Svllung
als Bauleiter :c. für Baustelle oder Bureau. Geht auch arrAwkirtS, stellt befcheidaue
Vediuztmgcn. Ge st. "Jln tvage u nter W. ISS* an das An!.-Bur. d. Bl. 140H7
Liefbautechn'l^.
Straßen- und
kulfvr's SaSicyI-liantscfiii?.kpflusier
tK eia rationelles Mitte! znr gründir'chen, gekahr- und fchmerttoi-n Eutfernung von
Hütiucriineeii, Schwielen «. harter Haut.
1 Couvert diele» dcstdcwöhrie» Pflasters lawint genauer Gebeaiick>so„n,eif»!!g kostet
30 Ir.— 6» H., in die Prorini 36 kr.— 70 H. argen lsiiuscndiing des Gcld-
drtrngeS in Marke». BcflcNunge» sind zu richien an die silpotkicke „zum
römischen Kaiser", Wien. Stadt» WoUzellc 13,.0 —1
Pension (Zentrale, 1. Bez.,
Kärntnerstraße 10 (Eingang
Passage). Elektr. Licht. Lift.
Badezimmer. Telephon 781Ä.
Mäßige Preise. Auch für knrze»
Aufenthalt. 66802-4
Feinste Pension Graben 12,
Thür iL. aucheiirzelneZimluLr, ^lfc. L5723--1
Privat feiner MittagStifch,
Snvve, Lraten, Beilage, Mehlspeise 50 Ir.
I. SB., Weihburgg. 12, Th 10. 66590-4
Mariahilf, Wallgaffe 26
nächst dem Raimundthcatcr, comfortab»
ausgestattete Wohnungen mit Badczimme
sofort oder zum Novembertcrmin zu ver
miethen. Auskunft beim Portier. 66232—f
Gassenwohnung im 1. Stock
wegen Abreise von der Partei billig, August
zu vermitthen: 3 Zimmer, Cabinet, Bor
zimmer und Küche, Dodcn und 2 Keller
Ü. B., Marchettigaffe 1 tt, Th. 4. 66357—'
Wohnungen mitParkaussicht
3 Zimmer, 1 Cabinct, Bad
im 1. Btoä; 2 Zimm., 2 Cab.
Bad, im 2. und 3. Stock-
3 Zimm., Bad, im 2. Stock
7. B., Westbahnstr. 80.65687-,
Prächtige Wohnung, 3 Zim
mer, Küche. Borzimmer, Diener- und B.rde-
zimmer (Alles ftparst-te Eingänge, GaS uak
elettnsches ^icht) sofort oder per November
zu vermiethen. 9. B., Hahngasje 33. 66723-*
Bez..
Nr. 124—120, Sr.
Kyxotheken, Held, Hredit.
Gelddarlehen von 300 Kr.
aufm, zu 6 Percent gegen Schuldschein und
Ratc^irückzablung erhalten Herren, sowie
credssf ähige Damen durch A. G e r ö f f 1 ),
Budapest/ Dioinlgaffe 109. fStloiitmaile
erbeten. 6ö45o—2
Geld für Hausbesitzer. Fa-
biiksbcfltzer.KntSbefificr. ferner auf Erb.
schäften, Hansantheile und Hausfätze. m.
und ohne Bonnerkung, höchst reell u. dis.
crct, Franz F örstl, 1. A., Bellaria.
stiatze 4, Thür 6. 66746—2
Guter Mittags- und Abend
lisch bei bist. Familie. 8. Bezirk, Florieni-
gaffe 50, Thür 12. 60885—4
Graben 12, Thür 12, rlcg.
möbl. Zimmer zu uerm. Lift. 66746—4
Elegant mödlirte Zimmer,
separirt von der Stiege. 1. Bez.. Reichs-
rathsstraße 87. 66653—4
Einzelne Zimmer separ. zu
vermiethen. t. Bez.. Stephansplatz. Gold,
schiiiicdgaffe 4. Thckr 6. 66766—1
Schön möbl. Gaffenzimmer,
separirt, sofort an 1 oder 2 Herrn zu ver.
niiethen. Mariahtlserstraßc 100, 3. Stock.
Thür 21. «8703—4
Am Praterstern möblirte
Wohnung mit Küche, auch einzelne Zinimer,
2. Bep, Nasser JofePHSstraße 32,^ Stiege
hnr 25.
Lerchenselderstrapt
20, 3'. (flcorgShos.
Telephon 12094, Gasse» und Garte»,
wotz »ngen in jeder Preislage mit allei
niodernc» Behelfen anSgcstatlet, ftraei
groffe lichte und trockene Souterrain
Loraie per sofort zu vermiethen. Slnsknnst
d-f-idst. 86803—1
Wohnung sogleich oder zum
Rovembettcrmin zu vermtcttien. Destehesd
aus zwei schönen groflen Gaffenzimniern.
großer Äüche, yrojzcm Vorzimmer. Alle-
licht und separirt, clea.ant. im 10. Bezirk
Columbusplak 6, im 3. Stock, ohne Mqz»
zanin. Bierteljahriger Zins 90 ff. 634^7*4.
IO B., Van der Niillgaffe
Nr. 56. Elegante Wohnung. 3 Zinuner,
3 Cabinette (Centralhciznng). Sofort odek
Noveml-er. Zins 500 fl.' 66687—4
Währing, Rieglergaffe 13,
nächst dem Cottage größere elegante Woh­
nung: 2 Zimmer, j Cabinct, Lad. f. Zu»
gehör und kleiner« Wohnua: l Zimmer,
Sabines s. Zugchör, elektrischer und Go«»
^6<02—4tbelenchlnug per fosertod stiovember. 68267«!


[ 2023-06-29 10:33:07.695 - 19000731 - Seite 19 ]
Kr. «908
^Wüaa, Dienstag
Jfene Freie
©te „iReisen «nietgcn* »«>« mtt «nb o^u «»reffe erschein«,
Md wird Nnskuast aber olle «azei^a. mir Uatualime bet
chlstrtrtr«, von uni in «nfnrem Bureau ffa JMelne Hnjeisra,
I., Schulerstraß« 16, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Sir 1«»
Sette U
«hiffredelefe werden «erd»«»«» tmd tast w»
bei Ouseratenscheines n ns gefolgt, eocvmmeadirte L hi strebe isfe
. inriXgewirie»! «nSkünste werden van fl Uhr Krüh dil I Uhr
' Abends ertheilt» Injerate anl Vunlch verjoht.
Io vermietöen.
Penstone«.
Geschäslrlocal« re.
Währing. Gymnasinmstrafic
Nr 27 Wczzauin, nächst dem Collage,
k-or schöne Wohnung, 3 Zimmer, J Cab
J ^uqcHör, Jahreszin« 61Ü fl., per sofort
oder viooeuiber. 66281)—4
19. SBcj., Döblinger Saupt-
»idfsc Nr. 88, Gnsseuwohniiligeu
I aimin 1 C-d., MI! oder ohne Bad, im
, 2, 8 Stock. Partcrre-Gischäfta-
i H'nlc, Souterraiulocale, mit Abgang
oön der Strotze, licht und trocken, 100 Ona-
oraimeter. 656SD—4
19. Bcz-, Sieveringerftrastc
191, 1. Stock Boicon, comsortadie
zähieswohnnng zu »crmieihen, auch einzelne
Zimmer. 66888—4
tzir
Praktische Hebamme rm-
nfichlt sich vertrauensvoll. Strengste Ms.
rrciion. 7. «cz^ Burggaffe 60, 1. Stock,
Thür 8. 66711—4
Hebamme mit LSjahriger
«raiiS empjichlt sich den vornehmsten
Damen unter strengster Mrcret. 9! a g y,
4 Bezirk, Kleine Rcugaffe 2, Ritter,
sstig 2 », Mezzan in t«. «6794—4
HinterbrLHI, 1 gr. valeo»-
zimmer. separir», miblir" für SO fl -n
«rmi-tden. Adresse im »nk.-Bureon dieses
»lattel. 66671—4
„Tobclbad, Villa Flora" ist
noch eine schSne 1. Stock. Wodnm,,.
modlirt, ,n vermieiben. Anfrage: Ant-,,
«iumauer, Kaufmann, in Tobel-
»ad. 66570 -4
Billa am Semmering, zehn
Minute» von »er Station
«reitenstci«, in prachtvoll
schöner Lage, mit 10 Wohn-
p.'ecen, Küche, Dienstboten-
zimrucr, Speisekammer, HanS-
Meisterwohnung und sonstigen
Nebcnräumen, ist znvcrmiethen
oder zu verkaufen. Unmittel­
bar beim Hause befindet sich
< in.dazugehörendes schattiges
Wäldchen. Adresse im Ank.»
Burcau d. Bl. 66122-4
Billa in Pahcrbach, schönste
Lage, gutes Trinkwasser, complet einge.
richtet, um halben Preis zn vermiethen;
taun auch getheilt werden. Näheres Wien,
bet M. H ell y, 6. Brz., Mtlleigasse rs,
oder Payerbach 68. 66888 —4
Hebamme empfiehlt fich de«
geehrten Damen unter strengster DtScre-
tton. Uähige Preise. MtldNer, 8. D.,
Mariahilferstratze Nr. 65, Eingang Nel-
lengas se 6, 1. Stock, Thür 6. 64989—4
"Dame« von hier und anS°
Wirts finden diScrete liebevolle Ausnahme
bei praktischer alleinstehender Hebamme.
K. Hinieregger, ü. Bezirk, Schön,
vrunnerstraße 24. 1. Stock, Thür Nr. 11,
Teamwahhalle stelle. 66585—4
Distinguirt« Damen, welche
Hedammenhrlse benöthtgen, stndm streu
piScrele und liebevolle Aufnahme bei
einer langiiihrtgen Hebamme. Aaseid'
reine, separirt« Zimmer. 2. B., Glocken
gaste Nr. 8 », Thür 9. «1S75.4
Junger Comptolrist (Christ)
mit schöner Schrift und Kenntniß der
SIcttographie für bas «lener Bureau
einer Actien-Gesellschaft der eleltrotech-
Nischen Branche gesucht, «usjUhrNche
Offerten unter „S®. ©, St, 2712- an das
Ank..Bur. d. Bl. 66877—5
Ei» jnnaer Comptoirist,
Stenograph, fletßig und strebsam, wird
acreptlrt. Lntr. unter .Strebsam
Nr. 747" an das Ankünd.-Bureau d.
Blatte s. 66747-5
. Magazineur (Manipulant)
wird per sofort aufgenommen. Nur aus
der Estcnzenbranche und mit guten Rese.
reuzeri finden Berücksichtigung. Mit steua.
mffen vorzustellen bei A l l i n a, Wien,
?. Bez., Franzensbrückenstraße 3, rare
Na chmittags. 66793-5
Junger, lediger Mann wird
sofort als Laborant für Apotheke aufge,
nommcn. Wien, Taborstr. 18. «6743-5
Comptoir- Praktikant mit
hübscher Handschrift und Stenographie-
kenntnisien wird sofort aufgenomiw'n. Ls.
strtcn unter 1885" an das Ankuvd.,
Bure au dieses Blat tes.« 8658—5
Aufseher für Baumaterial,
der auch Kanzleiarbeiten übernimmt, gesucht
durch 3nst. 8. Bez., Mittlnergasje 4. 66322-5
Keirats-Uniräge.
Schadchen gesucht» der in
reichen >üdischen Kreisen Zutritt bat. Unter
„X. @. 722" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 61792
Diftingnirtcn Damen» welche
Hsbammcndtlfe benöthtgen. dlscrete Ans»
nähme; geht auch auswärts. M. G» g o-
dirsch. 1. FättergaffeNr. 3.
st. StoL. oll»—4
De« geehrte» Damen em
pfiehlt sich unter Discretion praktische Hed>
amm«. E. M., 1. Bez., Franzensrina 22,
2. Stg., Th. 12. b. Schottenthor. 66797-4
Distinguirte Dame» vo»
hier nnd auswärts, welche die Hilfe einer
streng diScreten, an der Wiener Universität
diplomirten Hebamme benöthiaen, mögen sich
vertrauensvoll wenden an Kran PH. 4.,
S. St|., «lferftrude 4«, L Stock. Thür 7,
Eingang Hebrogaff« 1. 66676—4
Same» vo« Distinction,
welche den Beistand einer langjähr. allein­
stehenden. an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Ilniverfilät geprüften
und divlomirten praktischen streng discreten
SebnriShelserin bedürfen, wenden sich ver^
GeschSftslorale.
V. Bez.» Burggasie Nr. 19,
Eeschästsiocale per August. 65662—4
Atelier, Lugeck, Backerstratzc
Nr. i. i 3« Quadratmeter, mit Ober, und
Settenlicht, sowie großer freier Terrasse,
auch als ArdeitSlocal für leichten ruhtgen
Betrieb, mit Personen, und Waarenavs.
>ug. Sobemintemin. 66779—4
1. Bez.» Schulerstratze 14,
S ßere an» kleinere Geschästslocale/ für
cs Unternehmen geeignet, Souterrain,
cken, Mezzanin. 29 Fenster Gasicnfrt..
per sofort oder später. 63549—4
Spiegelgaffe 2, Geschäftö-
localc Parterre u. Mezzani»
sofort zu beziehen. 6i6«8—4
Geschäftslocale, Parterre-
Einheirat. Junger, fescher
tüchtiger Kaufmann, 24 Jahre alt, Jsr.,
mtt einem Barvermögen von 26,009 St.,
wünscht tn einem rentablen Geschäfte od.
Unternehmen einzuyeiiaten. Gest. Anträge
sind unter »A. Z. 77" postlag. Prerau zu
richten. 6876 7
Junges gebildetes, hübsches
Fräulein, Ist., mit 20,000 p. Vermögen,
will sich mit gutsituirtem Arzt ver.
betraten. Offerten unter .Sinn für
HäuSltchkett lvo" an das Anl..
Bur. d. Bl. 66459
Ei« Jräulein, 49 Jahre alt.
sehr häuslich, auS fehl guter Familie,
Besttzekin eines concesfionirten Geschäftes
tn Wien und einer Neinen Baimttglft,
wünscht sich paffend zu verehelichen. Gest.
Anträge unter Chiffre „Glückliche
S ukunft 46" an d«S Ank.-Bureau d.
lattes. 66708
Beamter. Christ, »9 Jahre
all ausgedient« UnteboMcier, üänzlich
mtlitarfoet, mit bmg^ähngem Zeugttiffe.
Prima-Referenzen, schöner flotter Hand,
schrift. tüchtiger Arbeiter, der deutschen,
böhmischen und ungarischen Sprache in
Wort u. Schrift, sowie der Buchhaltung.
Correspondenz vollkommen mächtig, mit
»vachkenntntflcn und lanmährrger Praxis,
bittet als Fcchriksbeamttt. Adminislra-
tions- oder Negisiratursbeamter sofort oder
'per 1. September unterzukommen. Adr.:
tAranz Sieger, Men, 2. D., Rem-
hrandtstraßc 9. gg78b—6
Weinvertretung gesucht für
Wien und Umgebung gegen Provision und
Spesc-nheitrag. Gekl, Anträge unter ..R. F.
Nr. 676" au d.iS Ank.-Bur' d. Bl. 6:670*6
. W^b^'C-rffcrr* nnd Htislacn,
Langjähriger Weineinkäufer sucht Posten.
Gegenwärtig angestellt. Unter Chiffre
.Tüchtiger Fachmann 390" an
das Ank..Bur. d. Dl. 66396—6
Jung. Comptoirist wünscht
seinen gegenwärtiaen Posten
zu verändern. Gütige An­
fragen unter „Hctesig und
strebsam 91*1“ a» das
Ank.-Bnr. d. Bi. es>2l-6
(hffene Stellen.
Weibliche:
Comptoiristin mit praktischen
Kenntnisien tn der doppelten Buchha.mng
zu leichteren Buchhaltuncsarxitm gcsuch?.
Anerbieten mit Lebenslauf, Aeserenzen,
Gehallsansprüchen und Zeugnißrdschriftr!.
erbeten unter,M. M. 845" an da» Ant..
Bur, d. Bl. 65345—5
Comptoiristin für Fahrrad-
gefchaft. Placirungs-Anftilut 9. Bezirk,
Müllnergasse 4. 6680Ü—&
Erzieherin mit 4jähr. Zeug­
niß, peisec» Deutsch, Franz,, Ctavier, stgr
kinderlted, empfiehlt besten» Institut
KUehba, ktärntnrrstr. St. 66743-6
Nette Bonne (Schlcsicrin)
mit hübscher deutscher Aussprache, sesr
tinderlicb, hat WirkungSzeugnitz, empsiehli
bestens Institut LinvIZUs, ftätntncf
strafte Ul. 66741-6
Junge französische Äonnc,
sehr vertätziich, cmps, Slm>«. M»N»l>ae-
#fl8n«i', 1. «czirk, Goldschmid
gasse 7\. Telephon W!6, 66128—6
Absolv. HandclSakadcmiker
mtt inrchrj. Praxis als Eisenbalnibcamter.
Deutsch, Franz., Engl., Stenograph, im
Tarsfwesen vollkonlmen vcrsirt. Militär,
frei, sucht zum September entsprechende
Stellung, am liebsten in einem größeren
Speditionsgeschäfte. (Auch in der Pro­
vinz.) Gefl. Anträge unter „T a-r i s e u r
Nr. 26" an das Ank.-Bureau d. Blattes
erbeten. 68135—6
Servir-Cafsicrinnen werden
ausgenommen, Ncuftistaaffe 73, von 9 dis
ll Uhr. 66654-5
HauSfränlein mitgut Clavier
zu einzelner Dame, Gehalt nach Uebel«»-
tommen, sucht Biirca» Bisclik*.
Kärntnerstrafte Sl. 66740—5
Penfionsberechtigter Be
oraler in den besten Jahren, gebürtiger
Mener, kath,, Witwer, mit gutem Ein-
kommen, wünscht sich mit einem wohler,
zogenen, nnabhöngigen und vermögenden,
jedoch älteren Mädchen ans disttnguirter
Bürgersamilie od. jungen Witwe, welche
Borltebe zu Linden, hat, zu verehelichen.
Ernstgemeinte Anträge unter^ a n p t-
mann 46" an das Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 6672«
Heirat.,,,Jutelliqruter. isrl,
junger Rann, in leitender Stellung,
wünscht behusS Ehe häuslich erzogenes
Mädchen an? guter Familie mit Ver­
mögen kennen zn lernen. Anträge unter
.Glücksbote" an das Ank,.Bureau
diese» Blatter. 66695
Heirat. Ei« innger Mann,
26 Jahre, Israelit, sehr repräsentable Er­
scheinung, Besitzer einer Fabttk mit über
16« Arbeitern in Breslau, sucht auf
diesem Wege eine Lebensgefährtin von
hübschem Aeußern, gebildet, einfach er-
zogenes Mädchen aus guter Familie mit
einer Mitgift nicht unter lvo.««« Marl.
Offerten unter .F a h r t k a n t 2*6" an
de Annoncen.Expedition JnIinS Tenzer,
Budapest, Scrvitenplatz 3. 68713
Offene Stellen.
Mannlicher
Stellen höherer Kategorie
«Nd Soutcrrainraume sür Restauration, «z n f a e t 1 Be, Simmel.
»SJerei Mezzaninlocale für G-^äft-. ^g^ ,?, Zu besetzen: 1 BeZ°E.
L^^'L?°?"^sta7tt^L7''Ld Mung. ersörderltch "l-°6 1. Buch
(K4.* äT »tt-itA\»* Ittih
elettrisches picht, elekttischcr Auszug, siudper
sofort zu vermiethen, 1, Bezirk, Domini»
eonerbastei 17. 65923—4
Halter/' 1 Jncassant
nur schttftltch.
Vom Angnsttermiv für Mo-
diftrngefchkft eingertchteteS Locale. 2. Bez.,
Lomödtengaffe 8 66125—4
Gcschäftökorale mit Portale,
Wiedener Hauptstraße 24, ab
August zu vermiethen. Näheres
beim Hauptpolier. csso8-4
Ekkgefchäftslocal für sofort
zuvermietl,en. 4. Be;., Floragasse 1. 6636CM
Souterraiulocale, licht und
Irocken, mit Abgang von der
Strasse, 189 Quadr.-Metcr.
7. B., Wcstbahustr. 60.65688-4
Fenerfichere FabrikSloealc,
sehr hell. mü Aufzug, separatem Hof, Gas,
elektr, klcht rc., für alle Industrien nnd auch
für Niederlagen. Bureaux sehr geeignet, preis-
wertt, zu Vermietyen. 7. Bezirk, Kaiser-
stratze 7v. 85988—4
Fabrikslocal s. Dampfkraft,
grotz uid licht, sofort zu vermiethen. Her-
«alsci: Hauplstrase 111. 6S>b0—4
Währing, Rieglcrgaffe 8,
sehr schone licht« Souterreiniocalttäten. zu
'edem ruhioen Geschöstsbetriebe qeetiwet.
«er sofort. Iahreszins 300 fl. 66265—4
Währing, Riglergasie 11,
kehr schöne, proge, lichte Evlllerraiu-Loca-
litäten. zu jedem ruhigen GeschäskSdetriebe
geeignet, per sofort oder November. 68268-4
Währing, Gymnastumstrafic
»tr. 27, lehr schöner großer Keller,
Suhreizins 60 fl, per sosort, 65466-4
ZU vermieden.
Kammerwohnnngrnu.Nille«.
Elegante Pension. Billa mit
Garten. GährMger Tot age, Heizmgerg 28.
Auch für Len kürzesten Zeitrau ganze
Wohnungen, auch einzelue Zimmer mit
bester Verpflegung. 66601—4
.Sommerwohnung» Baden,
3 Zimmer. Küche. Balcon, schaitiner Gar.
len, ist toeaen Fnmrlrenverhältnisse sofort
Cet m »h«»üWt 1 s8a ^- t,n?- 2'
mit
Ächrrstellung,
66478—
Die Stellenvermittlung de»
Gremiums brr Wiener Kaufmann­
schaft (I. Bezirk, Krnöerstraße 3) hat die
von den Stevensuchenden zu entrichtende
Einschreibgebstbr aus 50 Heller herabgesetzt.
Stellen aller Brauchen siud offen. 66721—5
Corrcspondent mit schöner
Schrift, perfrcter Stenograph, der englischen
Sprache vollständig mächtig, flinker Arbeiter,
wird sofort ausgenommen. Anträge unter
„Export Nr. 1234- a. d. Ank.-Bur. d.
Blatte-. 66306—5
Einfaches jüngeres Stuben
Mädchen, tüchtig tn allen Ztimnerarbeiten,
mit bis jetzt lmnnterbroch. gut. Zeugn.,
wird aufgenommen. Ldrcjffe lm Ank.-Bur.
dieses Blattes. 66766—5
Betricbsbeamte gesucht sür
Wiener LuxnSmöbelfabrik. Knnffoewerblich
ausgebildete, praktische Kraft «rvorzugt.
Offerten mit Cu. eit. unter »Lebens­
stellung 99" an bas Ankünd.-Bureau
d. Blattes. 66399-5
Tüchtige Geschäftsführer
für Fahrrad-■ und RiibmaschinengeschSfl
gesucht; mit Navtscher Sprache bevorzugt
Piac.-Inst. 9. Be,.. Mülluergaffe 4. 86821-5
Reisender, branchekundig, in
Ungar» gut eingeführt, wird
von leistungsfähiger Kork-
sabrik gesucht. Offerten mit
Conditioue«, Prima-Refeccn-
zen, sowie Nachweis über ge­
habte gute Erfolge find z»
richte« unter „Dauernde
Stellung 690“ au das Ank.-
Bureau dieses Blattes. 66690-5
Verkäufer, Christ, gesucht
für Detailgeschäst einer Wiener Weinrrotz-
handlung. Prima-Referenzen nuerlätzliw.
Offerten mit Phaiagrapbie unter „B er-
trauenswürdig 501" au da« Ankünd-
Bnr. d. Bl. -5
JungerGcsellfchafter,Deutsch,
sirenz. sprechend (Molinspiel erwünscht. ,n
ion.ze>» Baron nach Ungarn gesucht.
Fr G e r s o n, Jasomirgottftratze Nr 5.
Mezzanin, Tb. 8. 66726—5
Gasglühlicht. Für den Ver­
trieb elneo patcntirten Glnhstrnmpses werden
lüchtige Azenicn gegen hohe Provifion ge­
sucht. Offerten unter „®. Z. 21“ on da»
Ank.-Bur. d. BI. 66725—5
Maschinen- Zeichner, auch
Staalsgewerbeschüler, ausaenomwen. Off.
unter „Ausdauernd 81“ tn das Anl.-
Bureau diele« Blattes. 66537—5
Erzieherin, Isrl.» staatl. ac-
prüste Lehrerin oder auch geprüfte Kinber-
gättnettn wird zu zwei Mädchen im Atter
von S Jahren auf das Land ausgeuom.
men. Reflectirt wird auf ein jüng. Fräu­
lein welche sowol im Lttriarischen als
auch im Clavterspiel uuserttchten kann.
Monatsgehalt 25 bis 36 st. Anträge an
Herrn ®. Franlenstetn, Ncuyos
per Chehnov, Böhmen. 68769—5
Gesucht Erzieherinnen für
Oesterreich, Ungarn. Gali;ien, BoSuieu.
Rumäuien. christliche nnd isra-' itische Fa­
milien, gute Bevinsiunsien; deutsche Borrnc
für Ungarn. Reisegeld in Händen; frau
zösische Bonne,» sür Wien und Provinz.
Mm<». Mathilde Relsner» Stadt
Göldschmidgasse 7A. 6 >72»~5
Erzieherin, geprüft, nach
Frankreich in vornehme Familie sofort
gesiichk; auch mufikaiifche Lrhrerianeii,
Hausdame, Bonneu, Kinderaärt-
»crtn. Kammerjuuafer, Kinderfrau.
TI aire de Renaul«, I. Bez., Graden
Nr. 17. 66751—5
Tüchtige Erziehcrinuen mit
Kenntniß der sranzäsischen Sprache und
Clavier erhalten vorzügliche Stellen durch
Mute. Amelie Konten, Buda­
pest, Waitznerring 48. 66771—5
Erzieherin nach Rumänien
gesucht, gutes Hau-, 1200 Frcs. Gehalt.
Mme. Weil, Fleischmarti 10. 66721—5
Ein Kindsmädche« wird so-
fott aufgenommen. Heute Dienstag zwt.
scheu ll —12 Uhr Vormittags. 5. Bezirk,
Gttesgaffe 21, 1. St., Th. 8. 66733—5
Kindergärtnerin oder Bonne
in sehr gutes Haus (25 bi» 30 fl.) sucht
' r. Seidel, 1. Bezirk, Tiefer Graben
r. 10, 1. Stock. 66781—5
Tüchtige gute Bürgersköchin,
ehrlich, mit langjährigen Zeugnissen, erhält
guten dauernden Posten; wenn lange dient,
auch Pension oder Absertignug. Alleegafie 20,
Thür 8. 66080-5
On cherche demolsclle
fran$aise, pour dem fillettes de 6—7 ans.
I-'dt4 a 1» Campagne, TJiiver ä Vienne.
So präsenter de 10*/,—12 benres ravant-
midi (Uardi) ebez Badolf Bien^n-
feld, 1. Bes., Laareazerberg 8. 66673-5
Siessen-Hesuche.
Männlich» r
„Oliva", Verein der Absol­
venten der Handelsakademie in Königgrätz,
empfiehlt verlätzliche. gut eingesührlle Kräfte
für Geschäfte und Comptoir. Anfragen an
die Adreffe desBereine» „Oliva", König-
grätz, erbeten.^ 52955—6
Buchhalter, bilanztüchtig,
mit der doppelten Buchhaltung und sdmml-
lichen Comptoirardeiten vollkommen ver­
trant, seit 6 Jahren als Buchhalter aus
Einem Posten, sucht gleiche Stellung. Gest.
Anträge erbeten unter „SW. @. 37" postl.
7. Bez., Zieglergaffe. 66280 —6
Bilanztüchtigcr Buchhalter,
Christ, mit Cantton n. Prima-Referenzen,
sucht sich zu verändern. Gefl. Zuschriften
unter ,f euut 7" postlag. i. Bezirk,
Habsburgergaffe, ^iur geg. S chein. 66451.6
Jtalionisch-dcntscher Corres-
Hondcnt, Buchhalter, Eteaogr., der
frauz. Spr. mächtig, m. sehr schön. Hand­
schrift, durchaus tücht gewiffenb. ffotter
Arb. m. vor,. Refer. Reservr-Ofsicier
,»cht u. bescheid. Anspr. dauernde Stellung
Unter „Selbstständig 30" an da«Aul.-
Bnr. d. Bl. 66799 -6
innger Mann
(afloMtttt Handelsschüler) an? gutem
Hause, Christ, sucht paffende Stelle; atu
liebsten bei Versicherung oder ähnlichen
Posten. Gefl. Zuschriften unter „SS. ©.“
postl. 4/2, Nemnanngaffe. 66477—C
Maschinist sucht Posten. Zu-
schritten erbeten unter „A. H. 714" NN da-
Ank.-Bur. d. Blattes. 66714-6
Geprüfter Maschinist, der alle
vorkommenden Reparatnren sowie Schlosser­
und Dreberarbeiterl selbstfliindi^ durchfuhren
kann und J» elekrrisLrm Lichte vollkommen
vertraut ist. sucht, gestützt auf ferne Refe­
renzen und Nachfrage, dauernden. Poncn
Brieke erbeten unter „R. S." hauvtpost-
logernd Brünn. 66766—6
Ein Sattler wünscht in
einem besseren Fuhrwerkshaus oder Fabrik
unterzukommen Adreffe im Ankünd.-Bnr.
diese« Blattes. (567!K>—P
Jungen tüchtigen Gärtner
mit vorzüglichen Zeugnissen, kräftig und
arbeitsam, Eilten Charakters, bester Nachie.
empsichlt Iran Mariahittev-
ftratze 4v. (Kostenfrei.) 66763—6
Tüchtiger Gärtner. 24 I.
alt.ledig. sucht dauernden Posten bei einer
" errschaft. geht auch als Gehilfe. Adresse
. K l a p p u ch, Radun bei Trop.
pa n, 66750.-6
Herrschaftsdiener mit lang
jährigen. Zeugniffen bittet -MN Stelle. P.
3. Bezirk, Erdberastratze 148, 1. Stock.
Thür 14 66696-6
Anständiger, braver, solider
Bursche mit LIrährjg. n Zrusinrß als Kutscher
ist auch in Gestüt und Pferdezucht sehr
tüchtig, sucht Posten in seinem Hause Adr.:
3. S-, Ebenfursh, Hauptstraße N, bei
Wiener-Neustadt. 66712—6
59—199Kronen dem, der mir
zu einer Stelle als Bank-oder Bureovdiener
verbilst. Adr- Joses Sch., fi.B .Bennw
gaffe 18, >. Stock, Thür 6. 66331— 6
Portier, tüchtig, sprachen-
kundig, lang« Zeit in Oesterreich, sucht
Iahresstelle in Hotel I. NanacS oder fmlst
in großem Jnbustrie^Stabliflement. Gefl.
Offerten unter „Entreprise" postlagernd
Postamt 83. München, erbeten. 65059-*
Junges, reines Ehepaar
bittet um Hausmeisterffelle. Der Mann
ist Schlosser, versteht Gas- und Wasser,
leitungz. sowie alle einschlägigen Haus,
arbeiten. A. O., 14. Bez., Denglergasse
Nr. 7, Thür 25. 66701.«
Slessen-Kesuche.
Weibliche:
Praktische Comptoiristin»
flinke Stenographin und Maschinschreiberin.
nnbedinglvertroueuswürdig, mit beschridenen
Ansprüchen, auch sür gaaze »nd halbe Tage,
empfiehlt bestens der Centralverband für
Stenographie, 7/2, Neustistgasie 3. 68185-6
Maschinenschreiberi« mit
eigener Schreibmaschine, flinke Stenogra.
phtn. empfiehlt sich für halbe und ganze
Tage, Übernimmt auch Arbeiten ins
'-aus. Näheres durch die Fachschule süi
>tenographte und Maschinenschretben, 7/2,
Ncusttftgaffe 3.^ 66186—8
Perfect« Maschinschreibcrin
Stenographin, mit Kenntnisien der Buch­
haltung, sucht Stelle. H. Ä., 9. Bezirk,
Prechilgaffe 3, Thür 5. 66764—6
Be, dtsting. Leuten auf dem
Lande, womöglit, Südbahnffrecke, wünscht
sehr gut empsohlene Französin Gesellscbaf-
terinstelle. Briefe unter „Bortbeilhaste
Bedingungen" an die Buchhandlung
Greis, 1. Bez., Wollzeile 23. 66727-6
Pariserin, nett, hochanständig,
kinderlieb, mit Wiener Referenzen^ empfohlen
auch zur Reisebegleitung v. Familien dorthin,
empfiehlt »ach directerInformation Claire
de Ren au ld. Graben 17. 66752—6
59jährige anständige Frau
wünscht als Wirthschafterin oder Kindersrau
in befferem Hause unterzukommen. 5. Bez..
Jahngaffe 18. 3. Stock, Thür 18. Zu sprechen
von 10—12 und von 4—6 Uhr. 65788—6
Ei» gebildetes, bürgerlich
.erzogenes Rädchen, Ungattn, 17 Jabre
!alt, spricht auch Deutsch, ttxre noch nie tn
Stellung, sucht Posten als Bonne in ein
.vornehmes christliches Hau», geht event,
auch aufs Land. Unter ,L. L. 7«' an
das «nk..Bur. d. Bl. 66470-6
199 Krone« demjenigen,
welcher einem gewesenen, jnnaen k-tcht.
Kauftnann eine dauernde Stellung als
Verkäufer oder Disponent tn einem gröff.
Seschästshause der Hcirenmode.. Teppich-
oder Galantettewaoren-Branche verschiffst.
Anttäae erbtten usttcr ,W. B. 92" d.
«ick^Klvt d. Bl,^ «6692—6
GB- nordd. Mädchen mit
besteck Zenauiffen. in der fernen u. bürgerl.
Küche verlect, sowie in ollen häuslichen
Arbeiten bewandert, sucht zum October
in seinem Hause Stellung als Wtrth-
fchafterin Offerienerbeten unteren. 11 ."
Bad Elfter, Billa Dlargareie. 68704—6
Besseres Stubenmädchen mit
öjähr. Zeugniß, im Servicen. Aufräumen
tüchtig, kann Mastbinnähen, empf. bestens
DtevstdermiMnng Kikr»t»erft«he
Nr. 21«
Handelsschülerin» Bnfängeri«,
perftcte Sicnographin „nd Maschtnschrei-
berin, der böhmischen Sprache mächtig,
sucht Stelle, Gefl. Anträge unter Ehijstc
„A. F. 32" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 66782—6
FcineS Stubenmädchen für
HerrfchaftshauZ, Stubenmädchen f. feines
Bnrqershaus, und zwei tüchtige Extra-
mädchen sucht FraUd. N o v h, 1. Bezirk.
Arrnagafse 18. 667Z9—L
Stubenmädchen, Schlcsicrin,
üchrrg in ihrem Fache, sucht Stelle. 2 Be;.
Rothe Kreuzgaffe 3. Th. il O, 667 4^)—6
Acltcre gute Köchin, arbeit
fom, rein, bittet um Stelle aufs Land oder
Äuehilfe. b. Bez., Wimmergssse 28. 2. St..
Thür 11. 6665'r)^6
Keine Köchin mit 7jahr.
Zeagnitz, peri.rt im Kochen. enipfichii
bistcns Trirnstvermittlung Kärntukr-
ftrafte 81. 66743—6
Feine Köchin mit Jahreö-
ziUguissea o»S lohen Häusern sucht Stelle.
M. 8.. 1. Bei., Kumpsgasie 5, 2. Stiege,
4. Stock. Tbür 23. 66775-6
Gute Köchin sucht Stelle.
Marie, Riemerü-si- II, Th. 14.^66806-6
Gute tüchtige Köchin sucht
Stelle, ouch Aushitse. 7. Bez., Sieben-
steriigosse 28. Th. 5. 66681—6
Junge tüchtig« Kinderfrau
mit IahreSmtgniffen sucht Stelle. 16 Be;.,
üiebharlögosie 22. Thür 17. 66680—6
Jüngere Köchin sucht Posten
in kleinerem Hause. 3. Bez.. Ungargasfe 17.
Thür 5. 6ß6ü3—6
Perfccte BürgerSköchi» sucht
Stelle, auch Anshilse. I. Bez., Mapimilian-
ftraße ll, Tb. 2. 66657—6
Besseres anstand. Mädchen,
das selbststäudig lochen kann, jucht bis
15. September eine Aushilfe, auch bessere
Bedienung. Adr.: M. H., 9. Bezirk,
Warsenhausgaffe Nr. 15, 2. Stock.
Tlsür 13- 66710—6
Frau^uise, excellentes
refermcee, cberebe demi-jonrnöea, pr«s
enfant%. Converaation. Vienne ou envirous
Cuny. 17. Bcz., Veronikngasse 4. 66607-6
Modistiimey»
Domen schireiderinne«,
llrtljcrtmtc»,
mekdliche H-rndarbeite«.
Blonscnklcid, Fazson fl. S.59,
Schlafroa, Fa^on fl. 3.50 nur bei Mme. 9!i sa
Dehler. 1. Be;., Schotteufeldgasse Nr. I,
2. Stock. Thür Z4.* 667^0—11
Unterricht.
2d)rcibmciftccKadollPick,
Jasomirzottstrape Nr. 6, fla-anlirt in
10—15 Lectiouen die schönste Schnellschrisl.
am Auswärtige! Frrn«Uutirricht.
(lehrreicher Prospect 20 kr.) 64503 -7
Maschinenschreiben (alle
Systeme) und Stenographie (Gabels-
bergrr) noch anerkannt raschester Methode,
billigst, nur Zllserstiatze 7. (Stellen.
nachwelS nach Äbsolviruug gratis.) 64504-7
Die schönste Schrift in 19
Lectiouen läußersi kachl. instructtde Bro­
schüre 2V Ir.) C. F e l d m a n u. als
Schreibmeister unübertroffen, auch für
Zitterkrampfleldende. 1. Bez., Torothcer,
gaffe 3 lGrabeN). 66787—"
Zöglinge (Pensionäre)"werden
bei iköck Karl, pro«. Ncbungsichul-
Director am städt. Pädagogium, 4. Bezirk
Favoriienstratzc 8, ansgeiiomaien. 65854-7
Ftanzös. und Englisch unter
richiet ersehreuer Lehrer (Franzose). Prallischc
Methode. Honorar mäßig. Briefe unter
„Laronsse" Universität, 1. Bez., Frau-
zenöring. 68715-7
Engllsh. HandelS-Corre-
S wnbenj, Grammatik^ Lectüre, Converja.
on. Mr. <5., 8. Bez., Skodaaaffe 10,
8. St., Th. 15. 66078- 7
Ungar. Sprache, Literatur,
Hondelscorresvondenz lebrt Dudapester Hoch.
schüler, ^ron;»IosephS"Quai 2b, Tbür 63.
Szekely Ienö. Prüfun^svorbereitnn.q
für ungarische Matura. Es wird vollständige
Erwerbung ladeNose Sprachfertigkeit ge­
bürgt^ 66 473—7
Stadt. Studentenheim für
Realschüler in Eibogen. Angestellt wird
ein Präsect mit höherer Bildung der eveni.
in ähnlichen Jttstitulen schon tn Verwen­
dung stand. Bollstäodige Berpstegnng und
80 Kr. pro Monat. Offerien mit Zengnisten
zu senden an den Stadtrath ja El-
»ogen. 66467-7
Für Alt-Ausiee wird ei«
tüchtiger, ersahrencr Primat- oder Ghmnafial-
Ikhrcr sür einen 12jähriaen Knaben gesucht.
Off. unter Chlffn „A. O. B. 21224- an die
Annoncen-Expedition Mi DnteS Nachs.,
Wien, 1. Bezirk, Wollzeile 6. 66632—7
Pro August und September
Beh. conc. Privatschule fü»
kansmännisch» Lehrfächer de» Prosessorfl
E. Glück, vorm, Pros. R. Kurz,
d a u e r. 1. Bez^ FleischmarN Ib, Vom
brreitnng für Bank- und Sparkaffen-
Prüfungen. Einzelunterricht, Effecten- uni
Wechselarbitrage nach den neuesten Usancen
Uebernahme »on BLcher-Einnchtunge»
Bilanzen, Prüsung von Couio-Eorreutl
und AbschlÜffen. Auswärtige brieflich u,
(aufm. Fächern. Programm gratis. 63855—2
Buchhaltung, einfache, dop
fette un« ameril. (Sani, Fabttk, Lands
wirthschaft, Hotel, Bau), Rechnen (Arbft
trage), Correspondenz. Schönschttst, Sie-
nographie, Vorbereitung für Bahn-,
Bank-, Sparkaiienräsnngen tnachweisba»
dorzügl. Prüfungen), Uebernahme von
Büchercinttchttmg u. Bilanzen bei d. g,
Grosthand'.-Buchhalter, Bahndeamtea n,
von der k. k. Commission staatl. gepr.
s. d. Lehramt der Hondelswiffcnschaft
S i g. Kafka, Stadt. Weihburggaffe fl
Damen separat. Auswärtige fchttstlich-
Prospecle gratt«. 66687—7
Buchhaltung, einf.,doppelteh
amerikan.. Nechnen. Corresp., Stenographie«
Schreidtnaschine rc. Weitaus gediegenster und
rascher Unterricht gegen Garantie u. mäßigste-
Honorar. Borbcteitung zu Bank- und Spar,
kaffcprüsungen im Ersten kaufmünn. Einzel»«
unterricht, gegründet 1880, Inhaber, Special«
Handelst'chlehrer und Buchsachkundiger Rä­
dert S ch a u ka l, 1. Bez., StephanSplatz^
llafomirgottstraße 3. Damen sepa rat. 66734-7
A liondon tcaelier gives
lessons. Miss £., Ob.-ßt, Veit, Wiruer-
strasse S. 68553—7
Mm- Zn lirnmcnte tt »5
Wuiikalie».
Proksch- Pianino, Miguou»
und Stutzflügel, wie ueu, sehr prttswürdi»
obstigebin. Lethgedähr billigst, auch für«
Land 1. «e,.. Mhrichgasse 4. 66342-«
Clapier- Gclegenheitskäufe
in besonders günstiger Nuswahl vou fl. 40
dis ft. 280. (Darunter ein Pracht-Büseu»
dorfer, sowie kreuzsaitige AtignonS und
Stutzflügel); ferner neue Clamere, in- u.
aus!. Favricate,offerirt billigst3. Saphir.
Pralttstraße 23. 65857-3
Clavier- und Harmonium»
Leihaustalt, Ein- nnd Lerkaus, auch lim»
tausch. Albt» görstl, 1. Bez., Bellaria»
stratze 1. 84,71-»
Käufe und Verkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
f errcnklridcr elegant und billig bei
»foh Weiubcricer, 1. Bezirk,
ikSeihburagnsie 5, t. Stock, neben
„Botel Elisahctli", auch üleiverleih»
niftalt 85230-9
Von Cavaliere» abgelegte
vcrrciikleidcr im besten Zuftaud«,
elegant und sehr billig im Kleider»
inagazin „zum Oefterretcher", Stadt,
Tingcrftratzc 4, im L. Stock, auch
ktleiderlcihanstalt. 65229—9
Günstiger GelegcnhcitSkauf.
12,000 Schirme aus Halbseide für Herren
und Damen, sür Sonne und Regen per
Stück 1 fl. 68 lr., 1500 Blousen sür Damen
aus feinem Zephir oder Allassatin pr. Stück
1 fl. 20 kr, 3000 Stück Herren-Seiden»
Cravatten Pr. Stück 29 Ir. hei 8. H'ptlfl,
Wie«, 7. Bez, Mariahilferstratze Br. 56,
1. Stock. 66178-9
Versatzscheine, Brillanten»
Perle», Gold, Uhren di» 10,000 fl.
werden ausgelöst und der volle Llehrwett-
ousbezablt. Dieselben Gegenstände können
zurückaclaust werden. Kaufe falfche Zähne
und Gebisse. Robinow lisch, 2. Bez.,
Stephanieslratze 1. 63649—9
Kaiserbilder, Generals-Uni­
form, Oelfarbendruck, 55X73 Cm, groß,
gegen Etnfevdung von 2 Kronen Ueseri
franco sämmtlichen Postämtern Oesterreich-
ungarns Map Tintaer, Wien,
1. Bez., Opernring 19.
' «6660^8
Zahle 50 Percent mehr wi»
jeder andere sür abgelegte Herren-, Damen»
kleider. OfficierS-Uniformen, Schuhe u. f. w.
Karre genügt, komme gleich. BergmaüL
3. Bez., Psefferhofgafle I X. Th. 4. 667833
Wer de» beste« Preis erziele«
will für alte Kleider, Uniformen, Schuhe,
Wäsche, Möbel, Berlassenschasten, Boden,
kram, genügt Karle. Goldsand, 9. Bez,
Aiserbachstraße 10 K oder Pollok, 1 Bez.»
Sasigoffe Nr. 8. Provinzttnseadungeir
werde» reell bezahlt. 66022—9
Feuerfeste Kasten, gebrauchte
u. neue, billiger als überall bei Emil
Weiner, Wien, 1. Bezitk, Salzthov»
gaff- 4. 60636-9
Watt«- Deckenwolle »»»
Cbarp'.e.Baumwove billigst. Max Weiner,
Wien, 1. Bcz.. Werderthgrgaffe S. 52721-8
2'U st- Gemälde in Pracht»
rahmen, Stiche, Rahmen, staunend billigst.
Steiner. 1.Bez..Fleischmarkt 18. 62520---
Moderne Kinderwagen rei­
zender Art billig per Kaffe und auf Ab­
zahlung bet Scherz, 8. Bez., Alserftrafje
Nr. 43. 66021—9
Wöllersdorfer' Bruchstein
anS den Steinbrüchen der Union-Vaugesell»
jchaft in jeder Quantität abzugeben zu au»
gemessenen Preisen durch V. Cortl Sc Cle^
Wvllersdorf. N Oe. 65925-4
Möbel. Wegen Ueberfüllmtg
werden mehrere Schlaf, und Speisezim­
mer, Barock, Englisch und Secessioü,
wird tüchttgcr Correpetitoi für Deutsch, ssehr billig verlaust. Feine SpeiseztMtner
Französisch lind Englisch oer Ober.Real. 290 fl.; feil!! Schlafzimmer 260 fl. bet
schule gesucht. 13. Bezirk, Hietzing. Lain- Kunst, und Möbeltischler Thomas
*— Bräuhaus.
66504—9
zerstraste 61.
Ein Pauker in Marienbad
unterrichtet sür die jurid. Staatsprüfungen
im August. Zuschriften unter „Erfolg"
postl. Marienbad. 66686—7
66411—7 iSevlacek, 5/2, Untere
Wiener Mittelschul- Lehrer
nimmt zwei ruhige gesittete Schüler in
Pension, rlngenhmes Heim. Boizügliche
Berpflegung. Strenge Äiissicht und Mich.
Hilfe vom Professor persönlich, der tn
schulfreier Zeit stets mit den Zöglingen
ist. Gen. «nttäge an Prof. 8. L a n.
dan, derzeit Ischl (Overöperretch),
Wollalleraasid 20. 65545—7
gaffe 84.
Möbel- Gelegenheitskanf.
Wegen ttcberffedlung unter dem ftt*
zepgnngKpreis «erden Schlafs Speise-,
Herrenzimmer, complet« Salon! wie auch
reizende Boudoirs ganz und auch theilweis«
abgegeben; für geschmadvolle AuSführuvU
und solide Arbeit garanlirt der Erzeug«
B. riimann, 1. Vez., Johanne-«
gaff« L. Kein Aauszwang. Zahlungen nach
uebereinkommea. Stetes Lager von Herr-
ich-ften übernommener Möbel. Lorhaa«e
«nd Teppiche nur 4. 8cfttrf, Jotzaanes-
aast« *•~


[ 2023-06-29 10:33:07.695 - 19000731 - Seite 20 ]
Seite SO
Wien, Dienstag.
Neue Freie Fresse«
31. Juli 1900
Nr. 12908
Die Jllcinen Anzeigen" kSnaea mit und ohne
Adreffe erscheinen. und wird Auttavft über alle
Anzeigen, mit TloSnahme -er chiffrirte«
von UNS m unserem Bur. f. Kl. Anz., l., Schüler-
straße 15, unentgeltlich mundl. od. vrieft, ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Ehiffrebriesc werben übernommen und nur ge«»
Vorweisung des JnseralcnscheiiieS ausgefolgt,
reeommandirteCbiffrebriese zurückgewiesen. Aus­
künfte werden von 8 Uhr -früh bis 9 uür
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt
Möbet.
Stadt-Möbelhaus Fhlllp»
«»To», I. Brz., Singerftratze 8.
verkauft Schlaf-, Speise- u. Herrenzimmer,
complete Salons. reuend arraagirte
«ouboirS in allen Schl- und Holzgatton,en
zn sehr billigen Preisen unter Garantie.
Specialist in HciralSauSstallunjien und
Holeleinrichiungen. Zahlung nnth Ueber-
einkomuiru. Auch befinden sich daselbst
Schlafzimmer tu 150 fl., antik geschnitzte
Soeisezimmer ISO fl., italienisch geschnitzte
Herrenzimmer 16» fl., elegante Salongar-
nitnren sammt Tisch 70 fl., Ottomane mit
Teppich. solid, 25 fl., kleine« offenes Buffet,
altdeutsch. Eiche, SS fl., 200 Stück echte
Lederipeiscstühle ü b fl. dO kr. :c. Neue
Preiscouranle gegen 20 kr. Briesmarien.
HerrschastSwohnnngen werden billigst leih­
weise mödlirt. Philipp Krön, nur
I. Bezirk. Singerftratze 8. 66757—9
Reizende Heiratsausstattun
gen. bestehend auS altd. Schlaf
und Speisezimmern, 34V fl.
Rur 1. Bezirk, Wollzcile 21.
' L. Stock. 66738-0
Möbel auf Rate«. 8. Bez.»
Mariahilserftrafie 117, im Hofe. 60927—0
Arthur Soffer C Co., Tischler
nud Tapezierer. Möbel-Etablisse­
ment, verlauft unter Garantie schlaf-,
Speise-, Herrenzimmer, complete Salons,
reizend arrangirte Boudoirs in allen Stpl-
'lind. Holzgattungen zu sehn billigen
Preisen. Zahlungen nach Ueb-rcintommen.
Auch befinden sich daselbst altdeutsche Schlaf­
zimmer. complet zu ISO fl.; altdeutsche
Speisezimmer ISO fl.; antik geschnivtes
Speisezimmer ISO fl.; italienisS geschnlyteS
Herrenzimmer 110 fl.; elegante Salon-
garnituren sammt Tisch 70 fl.: Ottomane-
Teppich. solid gearbeitet, 25 fl.; elegante
Buffets 35 fl. und 200 Stück echte Leder-
stühle ll 5 fl. Nur 1. Bezirk, Siuger-
ft ratze 6. 6 6732—9
1 completer Salon» schwarz,
mit.Perlmutter eingelegt, mit Vorhängen,
I Wessingbett mit Matratze, 12 echte
Lebersefsel sofort zu verlausen. Stadt,
Kärntnerstratze 28, Hochparterre. 66095-«
Möbel auf Raten beim
Tischlermeister 6. Bez.. Rargarethmstraße
Nr. 80. 66113—9
ExqnifiteAusstellnugSmöbel
für HerrschaftSwohnung. Ein herrliches
Ühür. Speisezimmer im engl. Schl mit
geschliffenenSpiegclgloS-Berzierungen, innen
echt Mahagoni; ein Secesfions-a-chlas-
zimmer, hell mit Jntarfien, Orig., hoch­
apart, mit geschliffenen Spiegelsuvungen;
ferner completer prachtvoller Salon, nilgriin.
mit sronzösischem hellen Seidenbroeat vnd
echter V-ini-Martin-Molerei; Polissandec-
Boudoir im Chippendale-Sthl mit Eckipiegel-
Arrangement; reich antik gcjchnitzte« Herren­
zimmer; 3 echie Perserteppiche schwerster
Sone; Oelgemälde, Bronzen, l Baichodin,
Gobelins, sowie Vorzimmer- und Küchen­
möbel im Ganzen oder auch einzeln kiel
unter dem Anschaffungspreise sofort zu ver­
kaufen. Rur 1. Bezirk. Wollzeile »1.
I. Stock. 66739-9
Möbel auf Theilzahlung.
Grösste Möbel- Leih- Anstalt
Neurath& Löwenbein,
I., Habsburgergasse 10.66735-9
2 Becker'sche Dampfkoch
avparate. jeder mit 3 Kochkammern «240L,
«in Apparat daher ä 270 L., für Fabriken,
welche überflüssigen Dampf baden, zu in-
du'lriellen Zwecken oder zur Errichtung einer
Fabriksküche bestens geeignet, werden zu­
sammen oder Getrennt, eventuell auch mit
dem Dampferzeuger, sehr billig verkauft.
Adresse im Ank.»Bur. d. Bl. 61290—9
Normal- Rippcnrohrc, erst-
claflig, fehlerfrei, neu, billigst.
Julius Drach* Czcrnin-
gasse 3. 53360-9
Benzinmotore, GaSmotore,
I-, 2-, 4=, 6-. 8» bi» 100 IIK, neu und
gebraucht, billigst bei Blaschke. RamverS-
torffergasse 46. 61355—8
Benzinmotore, Gasmotore,
Bcnzinlocomobile von 2—50
HP., erstctassigcs Fabricat.
günstige Preise und Zahlungs­
bedingungen. Overs&
Bauer, Motorcn-Fabrik und
Eifengießcrek, Wien, 2/7,
Drcsdcncrstr. 82—86. 60621—9
Gartenspritzen. Rasenmäher,
Gummi- und HansschläuHe Erd-
karren, Gartenwa!.;en billigst in reicher
Auswahl unter Garantie bei
43., GrieSgafse4L. 65372-0
Sauf ««d Uerkanf «o«
Geschäfte«.
Ein feines Geschäft, auch Von
einzelner Dame oder Herrn leicht führbar,
ist wgleich zu verkaufen. Antwort erdeten
unter G. Holub. Marienbatz. Wal-
halln. 66225—0
Mit Stickapparat: Ring-
schiffchen-Nahmaschinen, gediegene- Fabrikar.
am billigsten Alscrstraße Ätr. 43. im
Hose. 66532—9
Filterprefsen u. Centrifuacn,
Ziegelmaschinen und Thonschneider,. Kno.
chendrecher und Kollergange, Duplicaioren
und Riihrwerle, Rippenhcizrohre n. Con-
denstöpfe, Reservoire unv Montesus,
Kippwägen und Ziegeliransportwagen,
Pumpen und Pulsoineiei, Hammeiwalten
und Exiracicnre, sowie Maschinen für alle
Industriezweige sind stets billig avgebbar
6. I. SchrnidlLSohn, Maschinen-
geschäst, Brünn, Stesansg. 8. 66795-9
Höchst lucrative Liqucur-
Eqeugung, christliches Unternehmen, von
siedermonn leicht fühlbar, ist eingcireicner
Berhältniffe wegen um fl. 3499 zu ver­
lausen. Näheres: Herbarins' Kel­
lerei. Wien, 5. Bez., Rikolsdorferg. 29,
von 8 t 12 und 2—4 Uhr. 66525—0
Mage«, Vferde, Fahr­
räder, Jagd. Sport.
Ei» Viererzug, Wagenpferde
aus einem hervorragenden Gestüt; die
Pferde sind verläßlich für jeden Fahr,
zweck und können auch für große Dfftan-
Zen ausprvbirt werden; dieselben stnv
auch paarweise billig abzugeben. Zu be­
sichtigen: 3. Bez., Kolonitzgasse 7 im
Sport-Institut. Auf Verlangen auch
paffende Geschirre u. Wagen dazu. 66719-2
2 Wagenpferde, von der
Kincscm gezogen, mit Pedigren, tadellos
aus den Pützen, erster Classe, schnell, kdn-
ncn täglich 89—90 Kilometer gefahren
werden, wo sich jeder Fachmann, davon
überzeugen kann. Die Pferde haben nutzer,
gewöhnlich lange Hälse, kleine Köpfe,
schöne Gänge und viel Elttrieur, werden
billig abgegeben. Zu besichtigen: 3. Dez.,
Kolonitzgasie 7, im Spori-Jnstiiui, Die
Pferde können auch zum Reiten verwendet
werden. 66H8—9
Jacques Wallis, Tiichlcr-
usS> Aapczicrermöbcl-Etablissement,
nur I. -kicz., Tingerstratze 4 t>m
eigenen Haufe), verkauft hochele­
gante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons. Boudoirs in
allen Sthl- und Stoffarten, darunter
Schlafzimmer zu 150 ff., Speise­
zimmer zu 150 ff., «alon-
garninircn von 50 ff-, altdeutsche
Divans von 50 fl. auswärts. Nur
' Bez., Singerftratze 4. Jilustrirte
eiscourante gegen 80 kr. Brief-
Preis..
uarkeu
66758-9
In der Möbelfabrik 12. Bez.,
Vchönbrunnerstratze 152, Stadtbcchnhatte-
Lelle .Margarethengürtel', werden alle
[ene schönen Möbel billig erzeugt, welche
(p allgemeinen Beifa ll finden. 60381—9
Heute und die folgenden Tage
Möbel- Coucursmaffa- B-rkauf.
Schlaf-, Speise-, Herrenzimmer-, Salon-,
Leppichgarniiuren. Otlomone. Decoratioo»-
divons, olle Teppiche, Oelgemälde re. zn
Schätz,ingspreiscn im Ganzen an
Händler oder einzeln an Private
gegen Bahrzahlung zu verkaufen.
Lokalitäten zu vermicihen. tkLien,
I. Bez.. H-ibSviirgcrgnfsc 7. 66736—9
2 Russen, Wagenpferde»
frostig, tadellos und gesund, 6. u. 7jähr.,
mit leichtem schnellen Gange, viel Figur,
werben um den Halden AntausspreiS abge­
geben. Tie Pserde kann man für Lau,
Sauer, Kutschirwagen, im Zug für Fa-
brikzzwecke verwenden und sind verläßlich
in ieder Beziehung. Zu besichtigen: 3. B.,
Kolonitzgaffe Nr. 7, im Sport- In­
stitut. 6671t;—9
Möbel anf Raten und leih­
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez.» Maria-
hitfcrstraste 22. 66805 -9
Wegen plötzlicher Abreise
werben' elegante Möbel billig verkauft,
worunter Schlaf-, Speifezimmer, Perser.
Teppiche, Clavicr, Decorationsdivan, Bil­
der Theairr-Toileiien und ein Bronze-
Luster für Gasbeleuchtung, röarmig, rc.
1. Bez.. Renngaffe 6, 2. Stiege, l. St.,
Thür 11. 66337-9
Heiratsausstaltnngen, be­
stehend a»S Echkaf- and Speife-
zimmerniödel», 350 ff. I. B„ Singer-
ftr.itze 4. 66760—9
Trnhen.Baucrnseffeln.Bäuke
Tisliic, Regale, Gaderobekästen, einfach u.
reich, billigst beim Erzeuger Fischer,
6. Aezirk, Schönbrunucrsiratze 122, Tram.
wah-Hallestelle. 66393—9
PrachtwohnungS- Einrich­
tung, mehrere Zimmer, für Brautpaare
geeignet, billig abzugeben. 9. Dez,, Maxi»
niliauplatz 14, nächst Boiivkirche, Mezza-
Nin rechts. 66675—9
Größte Möbel- Leihanstalt
Wiens sowie Möbel anf
Thcilzahlung. Nur 1. Bez.,
Singerftratze 4. 66759—9
Wohnung»- Einrichtung,
b Zimmer, barock, altd. u. pol., billiast
verkäuflich, 6. Bez., Marirhilferstraße 53.
i Stiege, 2. St., LH. 29. 66737-9
Maschine« «.Maschkne»-
Kestan-thette.
Gesucht Lokomobile. 40 bis
50 Pferdekrfiste, verläßlich, gut er­
halte». Zuschriften unter „X. C.
■ r. ”S6“ an das Anktind.-Bureau
diese« Blatte». 66768-9
Bier Paar rnsfische Gestüts-
vferde. Schwarzschimmel lind Glanzrapven.
sehr fignrant und schnell, sind preiswürdig
von einer Herrschest z» kanstn AuSknnst:
2, Bezirk, Praterstraße 47. (Restauration
„Angel".) 66781—9
2 Wagenpferde, braun, mit
sehr viel Schnitt und Tritt, vollsährig,
fehlerfrei, geritten und gefahren, werden
von Privaten sammt Sattelzeug und Ge.
schirr spottbillig wegen Wreise abgegeben.
2!uch ist ein eleganter Stall zu bermiethm.
Au besichtigen 3. Bezirk, Kolonitzgasie 7,
im Sport-Jnsiitut. 6»/. 7— 9
Fahrräder! GrotzeAuSwahl!
alle Preislagen. 1—2iäörige Garantie.
Ueberfahrene Rüder billigst und Umtausch
Ha n ns T. Binder, 8. Bez., Blinden­
gasse 27. 61170-9
Hochs. Herren-«. Damenrad»
neu. feinste Marken, um halben Preis.:
9. Bez. Schlickg asse 5. Th. 2l. 66110—9
Hochs, kettenloseö Fahrrad,
neu. statt 235 fi. für 80 fl. verk. Sved-tien.
2. Bez., Obere Donauflraße 89. 659/7—9
Malta» Deckenwolle» Woll-
walta n. medicinischc Wolle, billigst,
bei Sigm. Meid er& So., 1. Bezirk
Werderlhorgaffc 17. Zugang vom Sinnt
Josevhs-Qvai, neben Cosmaiios. 60640—0
Ein bestens empfohlener
langjähriger ildmiilistrator übernimmt
Häuseroerwalinngen. Zuschriften erbeten
mnier ,A u ch m i t C a u t t o n' o. d.
Ank.-Bur. d. Bl. 66528—9
3 neue englische Hamerlcss-
Schrolftüncn, Kat. 12. 16 u. 20, bat billigst
m verkaufen J. Lederer, Hnnar.s
Hradifch. 66137-9
Ansichtskarten gegen sofor­
tige Revanche. Victor R. v. Bos»
narowSIi. Opernsänger, Lemberg. Hoff-
manaopatastraße 5. 68773—9
Allgemeiner Jerkeör.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wien, 7.Bez.,
Tiebenfterngasse 39. 60720-0
Patent-, Marken-, Muster
Schutz erwirkt.1.1-ux. beeid.
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Hegelgafse Nr. 13. (Mehr als
20jähr. PatentP^Ws.) ssiM-c.
Erfindungen werden gesucht.
Ausführliche Anträge unter „Neuheit 49"
an das Ank.-Lur. d. Bl. erdetcn. 66149—0
Verpfändete Losewcrdcnauü-
gelöst, der Mehrbetrag bis zum vollen
Lagescurse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monarsraten eonlanteft
mit 'sofortigem Svielrechte zurückverkouft.
Wechselstube Otto Spitz. I« Bez.»
Schottenring 26. 61420—0
Versehentlich ««behobene
Haupttreffer! Unzählig sind die Haupttreffer,
die. feit Jahren gezogen, vergebens darauf
warten, von den schlafenden Besitzern
behoben zu werden. Versäume daher kein
Losbefttzer. seine LoS-Nummern in meiner
Wechselstube einer gründlichen und
gewissenhaften Aiehungsrsvisien unter­
ziehen zu lassen. Gebühr zwei Kreuzer per
dtummer. Samstags geschlossen. Wechsel­
stube S. Fischer, a. Bez. Währinger-
straße41. neben dem Gemeindchause. 666 3-0
Compagnon , l*/ 4 a fl. 4, feine Garantie-Qualität
fl. 4.50 (Fabrikspreis fl. 8. 50). jetzt fl. 6.
Luftjchläucheafl. 1.50,2.20,2 50 u. allerr'einste
fl. 3 rc. Cmailliren. Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. JosesW elss,
Wien. I Bez., Parkring S. 66668—9
Für zahntechnisches Atelier
wird ein Arzt als Compagnon gesucht.
Vermögen nicht unbedingt nothwendig.
Briese unter .Compagnie 797" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 66797—9
circa 1?—U Met.'Ücrtn. Gewicht, au»
mentirt. selbst suactiov-rmd^
^»^zend amps müh^e^ in
Rene Pncum.Lanfdccker,
4 fl., feinst 4>/i ft., Luftschläuche 2'!t fl.,
Saierncn. Oel oder Acctvlen. 2—3>/, ft.
M. R» n d b a I i n, 9. Bezirk, Bergqaffe
31t. 3. 66449—9
•tusliu Miwütsl-
1 Tandem nm 65 fl. und
.3 Herrenrüder i 45 fl. >g verlausen. 9. B..
i»c«l»->fle 3, LH. 1. 66450-9
Vertreter gesucht für alle
Städte Oesterreichs, für meine sehr wider»
standsfähifien GaSglüblicht»Netze. Offerten
unter „Patria--Glühlicht" 7. Bez,
Westbahnstraße 10, Wien. 66535—0
Thetlnehmer gesucht zur
außergewöhnlich günstigen Uebernahme eines
alten, renommirten Exportcassa-Geschäftes
mit gesickertem Absatz in deutscher Provinz­
stadt Oefterr. Ersorderl. Kapital 15- bis
20,000 fl. Gest. Zuschriften nnter „Großer
C o nfum artikel 87" an das Ankünd.-
Bureau d. Dl. 65987—0
Gegen Provision sucht ein
in Ungarn bestens eingeführter Kaufmann,
noch 1 bis 2 gangbare Artikel für die Reife
mitzunehmen. Offerten unter „Ungarn 12"
a. b. Ank.-Bur. d. Bl. 66778—0
Eine Ocffnung feinster Ge-
IchästSlage wirb ab August oder viovember
»NI »/, des Zinses mit oder ohne Einriiplung
abgegeben. Portier, I. Bezirk, Kärntner­
straffe 8. 66656—0
König Hnmbert f Postkarte»,
Provinzversandt li'ü Stück fl. 1.50. Vor­
einsendung oder Nachnahme. 3. Schle­
singer. Wien, Praterstraße 52. 26722—0
Jedermann versichert sein
böchstcs Gui— das Leben! Die Prämien
können in Monatsraten bezahlt werden,
'.glich Abgewiesene versichere. Anträge
übernimmt der Nepräseniani einer bffse.
curanz. Unter .Glänzende Der.
s o r g ii n g" an das Ankünd.-Bnreau
dieses Blattes. 66678—9
GröfiteWienerKinderwagcn-
und Korbwaarcn-Fabrik' 8.
Benedikt, 2. Bez.» Prater-
stratzc 30, empfiehlt Luxus-
Korbwaaren und Korbwaare
für de« Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reife-
körbe in allen Gröfien von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- uud
Licgcwagcn.Korbsitzwagcn und
engl.Prrambulatorö.Krankcu-
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene.
Ehrgeizigen kan» zur Vcr
wirklichung ihrer Pläne hilfreiche Hand ge­
boten werden. Strengste Discretion zu-
gcsickert. Briefe mit Retourmarken unter
Chiffre „Mächtiger Factor- an daS
Ank.-Bnreau dieses Blattes erbeten. 66378-0
Höhere Militärs n. Beamte
d. gi siiiden bei vornehmer pairioiijcher
Institution angemessene und lohnende Be­
schäftigung. Offerten nnler „H. v. S>. 2" an
dos Ank.-Bur. d. Bl. 66689—0
Biel Geld ist jetzt mit 300 fl.
an der Börse von Jedermann zu verdienen.
Gest. Antr. unter „GlllcklrcheSdee 33"
an daS Ank.-Bur. d. Bl. 65233—0
Tischler, welcher sehr schön
volitiren kann, bittet um Arbeit, übernimmt
Reparaturen in- und auher Haus 5. Bez.,
Siedenbrunneng. 44, 1. St.. Th. 5. 636L8-0
Damen «npf. sich ärztl. gcpr.
Masseuse. Arrna Lera. 1. Bez., Fleifch-
markt8, 2. Stiege, 2. Stock, Th. 14. 666^4-0
Distinguirte ärztl. geprüfte
Masseuse, Frl. H. Duschak, empfiehlt
sich den werthen Damen. 1. Bez., Am Hof 5.
1. Stock. Thür 11. 66436—0
Für Hiihneraugenlcldende
empfiehlt sich Fanny Jelinek. 1. Be;..
Rathhausstr. 2, Hochp. links, Th. 4. 66762--U
Privat- Detcetiv 8. «Holst
berser, Wien, 2. Bezirk,
Praterstratzc 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten» offcrirt seine
Dienste für delicate Auge
legcnhcitcn aller Art, Bcob
achtnngen» Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Diskretion.
Telephon 15201. G3U4-o
Privat- Dctcctive- Institut,
unter Leitung eines nett?» k. f. wiener
Detectives. für erfolgreiche Dienste mit
Decret amtlich belobt, empfiehlt sich zu allen
in sein Ressort einschlagendes Anqeleaen-
heiten schwierigster Art unter streng. Dis.
cretion. Adr.: 2 Bez., Weintraubengasie 3.
2 Stiege. 1. Stock, Thür 12 (neben dem
Carl-Theater). 66284—0
..Helios“! Behördlich nu=
torisirt! Allgemeines Inter­
nationales Privatdctcctive-
Jnftitut, 1. Bezirk, Graben,
Bräunerstrafie Nr. 10. Nach'
wcisbar äitestbestchende Ge
heimagcntic! Dircction: Jo­
hann Müller, ehrenhafter,
gebildeter, hervorragender
Wcltfachmaun, übernimmt:
unauffällige, gewissenhafte
Durchführung schwierigster
Vertrauens -Angelegenheiten!
rationelle Ucberwachungen!
PcrsonalauSkünfte! Heirats-
auskiinftefLiaison.Vcrgangcn-
hcitSnachweis, Lebensweise,
Charaktereigenschaften, Vcr
mögen rc.)l Ausforschung Ver
schöllcucr l Rationelle Er
Hebungen! Wahrhcitsaarantie!
Wahrheitsbeweise! Weltver
bindungeu allerorten! Einzig
groficS, erfolgreiches Special
unternehmen! Allcrstrcngste
Verschwiegenheit! Telegramm
adrcssc: „HeUotiie"! Tele­
phon 7 506(iutcrurban)!6S278- v
Privat- Detcctive Joseph
PresHenlinber, Wien, I. Vezirk»
Goldschmidgaffe 4 (Erke StepHauS-
platz), Inhaber der rnternationalen,
überall durch eingeschulte Spccial-
agenten vertretenen, altrenommirteu
u. allbekannt leifrungsfähigsten Ge-
heimagentrrr Gebildeter,
tyatsüchtich ältestbestehender, routinirtester.
selbfiarbeitender Fachmann; Specialist für
Wiener Bertrauensancrelegenbeiten, erledigt
gewissenhaft, unauffällig n. unübertroffen
eingehend Htiratsauskünste, Bergangen-
heitsnachweise rc. Zuverläßlichste Specialstelle
für systematische Ueberwachungen, Ermitte­
lungen verschollener Personen, Eruirung
anonymer Briesschreiber, Verleumder, Er­
presser rc. Gewandte, billigste Durch
sührung von Reiseaufträgen! Weltverbin
düngen! Wahrbeitsgarantie! Besonders
routtnirte Specialberichterftatier in Cur»
orten, Sommerfrischen! Alterprobte Ange­
stellte am Wiener Platze! Eonnarffancen in
allen Gesellschaftskreisen- (Hocharistokratie.
KaufmannSstande, Theaterwelt rc.). Beiratv
für criminelle Angelegenheiten: pensionirter
Polizeirath. Täglich (unverlangt) einlangende
Anerkennungsschreiben für außerordentlich
erfolgreiche Dienstleistungen liegen aus!
Prima- Referenzen, allerftrengste Ver­
schwiegenheit! behördlich outoristrt! Seltene
Reclame— Adresse nvtircn! 66501—0
„Vcritas“, international,
Gchcimagentnr, Privat-Detcc-
tive-Jnstitilt, Wien, 1. Bez.,
Kärntncrstratze 35 (Eingang
Johanncsgassc 2), das älteste»
verläßlichste u. distinguirtcste
Unternehmen dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
In und Auslande, besorgt
überall unübertroffen Vcr-
trauenssachcn, geheime Auf­
träge, HciratSangclegcnheitcn,
Beobachtungen, Reisen, Nach-
sorschnngen rc. Dircction:
Franz 'Xaver Fleischer,
altbewährter erfahr. Special-
Fachmann, im früheren Staats­
dienste stets ansgczeichnct und
mehrfach glänzend decorirt.
Orden der eiserne»» Krone,
Militär- Verdienstmedaille,
Kricgöinedaillc rc. 66691-«
Ucbcrwachnngcn, (Cbtcrua-
tionen, <ücoltadjtiii>i;cn> olkrartcu,
systcmoüschc Postcnablösung, minutiöse Nach-
wcisbcrichlc, ftibigfie« Benehmen, aller-
besten«: „Helios!", Privai«ettettve-Jn-
stftnl, I. Bezirk, Graten, Brännerstraffe
SOBWIllh. 10. 65282—0
Steinway
Cliuier- a.lIarnioniiim-Etablisscnient,
Wien, I., Himmelpsortgasse 29.
Jjivrfeen,
, ^ToJr. l». 6crfl,r’ n,,c" 'T'-pda»»
Hcrren-Uevcrzteher. fl.
Hcrrcn-Mcutschikoff. fl. 4.-
Kacco. fl. S.»
Jacquet fl. a.—
So«te»nt(n.fflW6eltunB (Schwcm««-
0acob ffkothbergcr. X£ 94»
I. Bez ., SiephanSvlal! Sir. v.
Dieanerkanin
besten, schön-
sten.preiswür-
digsten 7245
illlülldischra
Piasioos
sind die
p roksch p ianinos
WIEN, Führichgasse 4.
rz-
Siegfried Gessler,
k. u. k. Hoflieferant,
Altvater-
Liqueur- Fabrik
«Jagern flors.
i Uebersiedlungen j
I per Bahn „. Schiff mit I
| Patent- Möbelwagen.
Cnro& Jelliuek,
| W» e n, I., Schottenring 27 119301
jlladnpest, Arany JanoSg. 34,'
|Leiuborg, IagiclonSIa 23.*
Specialität: Doppelwagen.
Einlai-eniiig- von Möbeln
': trockenen, licht., absperrt. Cabinen!
Glavier-Eta-
blissement und
Ftih-Anstalt
9t. Thierfelder, Wien,
7H„ Siirggaffc 7 1, Telephon 3193.
Theilzahlungen.— Billigste Miethe. 13144
Portogarantic-AfS ressen
oKer Setufe und. Branchen (Scecialitäl)
^reffen teitrfrafH«« •«rUiotfimsi
fit »m)li ef. t>;rl.iirt«»ltiiioii. Wien.H ii
Tafelt rauben,
Pfirsiche,
ein 5>Jtj. Poficolli Riisse Trauben
fl. 2 40, ein S-Kg. Postcolli beste I
»»Lrsleh« fl. 2.50, liefert portostei
gegen Nachnahme 14100
Clrm. Trc visnni, Gör;. LSfll.
I Minute b. ;. Ausstelluna 1S00 (ciinmn
üo Aar,) >S Francs per Tag f. Zimnier
Mid dreimal E«en; Ziinuier allein 8 Francs.
Lamb er t SS Bua Federation,Paria
Ananas-Marillen,
edle Sorte, 5 Klg. sammt Korb portofrei
* 2 fl. 30 kr. versendet per Nachnahme
Wllh«lin Glasner« St. Georgen
bei Preßdurg. 1393tz
i **“««««,
| AtaL-,Gartro-,HallgkrSthr. j
Alois Hauer,
|VI., Mollardgasse Nr. ISf
Telephon 3403. 12873]
^ehü. Zkichnungkn,
AiiSarbcstg. von Plänen.in elegantester Aus.
sührnag übernimmt unter strengster DiSere»
tion 6. ffudor, X..Iohaiiniterg. 4. Referenzen.
Duiketchimcfl,
Kellnerinnen, auch Anfängerinnen ver­
langt jederzeit Wilken’s Agentur,
Berlin, (ttimtffc.ftrnfic 8 a 14489
TClchtigcr
Wiener Zählkellner
hatGelegcnheit.sich mit yeriugemKapttal
an etnem neu eingerichteten, zum 1. Oc-
tober d. I. in einer größeren Stadt Süd-
deukschlandS zu eröffnenden Wiener Caft
l. Ranges zu betheiligen. Offerten an
J. Prnts in Ltühlau bet Jnns^
brück, Tirol. 14221
Gesucht wird gewandter
Möbeffeichner
mit sachlicher Vorbildung sür Knnstiischlerei
zur Leitung umsangreicher Werkstätten einer
qroffen Möbelfabrik aus dem Sande. Dauer­
stellung. Offerten mit Zeugniffen, Rese»
renzen, womöglich auch Pholographie unter
«z». F. W.“ an daS Aillünd.-Bureau
dieses Blattes. 14347
Automütenl
Endstehende Gesellschaft sucht Agentur
sür England zu übernehmen von lcistuno,S-
fähiger Fabrik von Automaten: würde auch
Eintragung von englischen Patenten ans
neue Maschmm besorgen und selbe hier
einführen. Automatic BXaohines
Company. 33 Old Broad Street,
London. 14450
Uaii*n+ suchen Üb. S00re1cheDa«eu.
kiOlJ »>. AuSk. n. Bild. sendet sofort zur
Auswahl «Reform“, Berlin 14.
Senden Sie nur Adresse. 13599
Fran9aise
iS
Cur- und Tafeltrauben,
5 Kilo säße fl. 2, 5 Kilo Tafel- u. Comvot-
Pfirsiche fl. 2, 5 Kilo Zwetschen (Pflaumen)
fl. 1.L0 liefert Stov. Ms»re»be,
Pieris, Küstenland. 1^476
WcltauBStellunff.
Hdtel de la r i'r6moilie ft Lafond,
Ree de la Tremoitle, Av. Mon­
taigne, Champa-Elyaöes. Am Eim
gange der Ausstellung. Com^ortadles, von
ersten österreichischen Familien besuchtes
Hotel. Wohnung mit erstem Frühstück von
5 Gulden an per Tag, vollständige Pension
von 8 Gulden 60 Kreuzer an. 13406
fräs distinguee parUnt anglais et allamand
ayant routine poar voyago accompagnerait
faxn i He an dam© en voyage ou demande
place de la Campagne. Eerire sous
„Marie 268“ an bureaij du j ournal.•
Junger Mann. Besitzer einer großen.
prachtvvllenWerkSrealität auf dem Lande, sucht
auf diesem Wege dehufS Ehe ein hübsches,
liebevolles. häuslich erzogenes Mädchen
arischer Abstammung mit entsprechendem
Vermögen kennen zn lernen. Ernstgemeinte
Antrage erbittet man zu richten unter Chiffre
,.XZoiB»ffeftmden 25“ postlagernd
Südbohnhos, Wien. 14493
Heirat.
Bankier, Oesterreicher, Witwer, I»
glänzendsten Beihälinigen, der seiner Frau
alle Annehmlichkeiten des Lebm» bieten kann,
sucht sich an der Seite liebevoller Gemalin
wieder glückliches Heim zu gründen. Nur
ernstgemeinte Anträge mft kurzer Angabe
!de« Alters u. Vermögen» erdeten unter
Berlin, Post 14. «ev-
raitilet zwecklos. 14499!
Zlavkcnberghk.
Hotel du Kursaal
int Centrum, am Meerdamm, infolge bet
jüngfien auherardknllichen Vergrößerungen
»nd Verschönerungen eine wahre Sehens»
Würdigkeit, dos schönste Hotel der Nordsee-
küste. Elettr. Beleucht, in all. Zimmern. Lift.
Hotel Continental,
vls-b-Tis vom Pier. Elettr. Zimmrrbe
leucht. List. Häuser ersten Ronges. Ans
schließlich von vornehmen Familien besucht.
Heirats-Antrag.
Gutsituirt. Junggcs. gcsctz. Iah., mnstk.,
sprachen!., ftaatl. rmpos. Ersch., wohnt iS
Berlin, w. Heirat m. Wohlhab. Dame.
Unter „Cfr. P. SS" postlagernd Marienbad.
Vermittler verbeten. 14501
Für Kapitalisten!
Patent sür Oesterreich zu verkaufen von
einer Maschine zur Herftcllu ng von Schmirgel-
leinen und Glaspapier durch B. T. Ed­
wards, Esq. Sedgwick Emery
Works, London. 14460
Heirat.
Stör bildschöne, seingebildete, jedoch höllSl.
erzog. 19jäbr. Tochter eine« versiorb. Aristok.

Drufcnrci der „tlcucu frtien Presse“: Reinhold Geyer.
Papier: Gugstenbacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 20 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:33:07.695 - 19000731 - Seite 21 ]
Redaction, Administration& Draefcereb
Kolowrat-Bing, Ficbtegaaae Sr. U.
CillMVIrte Briefe werden nicht ingeeonsM VRfl
Uaooecripto in kei nem Fa lle rartickgesendoh
Ankandi^nu^-Bnreaa:
Et »dt, WoUnelte Kr. 30. Innert ton spreie naeb Taitt
Ineerft to ilbeinehraen: Wltzek, Ann.-Exp. in PfTir;
Jo«. A. Kienreich, Zeitung- o. Ine.-Expo d. in Grase
J. lilockner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold­
berger, Annonc.-Exped. iu Rmiapest: Im An—
ifinde: John F. Jonen& Co. In Parin, 81 bi», Rae dtt
( Kubour? Montmartre; Agenca Havas in Btsttssale
Rudolf Möwe in Berlin. Frnnkfnrt a, jf.,
Mi'enchou. liClpeie; G. L. Daube A Co. in
lr:tnklnri re. .H., Iterlln. «öln. Lelpvlfts
BAftsonotein& Vogler in IKnnabiirg:. Berlin.
Frankfurt ZI. und Kauet; Ann.-Exp. ,Jnv—
iidendank“ in Berlin und in Chemnitz; Bernb»
Arndt, Ann.-Exp. in Iterllu; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in Hamburg, Orell Fiissll A Co. in
^Ehrten u. Basel; Sam. DeaconA Co., LondOB«
Abonnement für Wien:
Jzn Hauptrerlage, Wollseile SO: GanzjKhr. K. (Hl
ocmiL X. 8*80. Mit ttfgl. zweimaliger ZoDteiloag ist
Haus: Vierteljahr. K. 13-60, monatl. K. 4ÜI.
«Inseln: Morgenblatt 18 h., Abendblatt• A.
Für l>eulaehltsad I Morganblatt allein So Pt
«insein: 1 Morgen- tu Abendblatt 40 f£
Abendblatt.
flb «M Mull
Ml Hfl, einmal. Peetrtmndn:: OeaJ. K-H^Wh^i
S.SL vinteU. K. 14. Mit tlgl. evelnsL Poetvezeeadu
Ganaj. K. 64, halb). K. 88, riertolj. K. 16.-
Abonnement fttr 4a» A■Blond»
VierteljShrig.
Bei na« {Xrenaband• Venendnag)» PtBlttlf
land and Serbien K-SO, für alle übrigen Staaten
des WeltpostvereinesK.33.— Bel den l’oiUmieti
Sn: IbeuiaehlnnA lt M. lo Pf.. Schweiz 14 Fr-,
Hel eien IS Fr. w ct., Italien 18 Fr. 48 Ct.,
ÜniuAnirn 15Fr., Serbien 13 Fr. 35 Ct., Kni*'
S erien ia Fr. 65 Ct., Raaelnnd 6 Rubel,
rJeehesiInnd und europüisr beTOrkelK. lfi-8^
eftietisehe Türkei K. 17 13, I£»ypten 17 Fr.31 Ct.
— Bei «len Agenturen in Ifnliens E. E, Ob-
Hegbt in Mailand, Vlorens and Rom, Loescher* Co*
in Rom 38 Fr. 50 Ct., Henry Berger in Mailand, Via
Merarigti 10, 38 Fr.; Frankreich t Agence fiavae
in Pari* 39 Fr. 50 Ct.; F.ngland: A. Siegle, DO Lim—
Street E- C., London, 34 Sh,, «ixselbst für die enge»'
LImeben Celouien mit Poztozoachiag; Kern«
—•erlkn: E. Steiger, 35 Park-Place. Gustav
X. Stechert, 706 Broadway, Intern. Publishing Ageney^
310 Broadway in Xewyork, 6 DolL 40 Cts. Gold. Verb;
für Deutsch!., Frankr., Engl., Italien etsr Saals
,. bneb N Kevi Exchange, Maina.
. Ftr die an Agenten, AustrAger oder VemUsimt
benahRen Beträge leisten wir kdtne GarantL—
Ws 13008. Wie», Dilllftag, i>c« 31. Juli 1900.
Die Ermordung des Königs non Italien.
Wie«. 31. Juli.
Die Ermordung des Königs Humbert hat für den
Augenblick alle anderen Ereignisse in den Hintergrund ge­
drängt und selbst das Interesse an den Vorgängen in China
abgeschwächt. Einstimmig beklagt die Presse aller Länder den
Tod des Königs von Italien, und ebenso einig ist sie in der Ver-
urtheilung deS abscheulichen Verbrechens von Monza. Die
socialistischen Organe machen darin keine Ausnahme. Am
stärksten und wärmsten ist natürlich die Trauer in Italien,
wo sich die Blätter aller Parteien im Lobe deS geschiedenen
Königs überbieten und seine guten Eigenschaften preisen.
Aber auch die deutsche Presse gedenkt deS Gemordeten
in herzlichster Weise und hebt seine innigen Be­
ziehungen zu dem Hause der Hohenzollern sowie
seine Bundestreue hervor. Die konservativen Organe können
eS sich nicht versagen, die Todtenklage mit polizeilichem
Geiste zu verquicken und nicht blos die schärfsten Maßregeln
gegen Anarchisten, sondern auch Einschränkungen der bürger­
lichen Freiheit zu fordern. Von ultramontaner Seite wird
im Ganzen ein würdiger Ton angeschlagen, für den der
Papst selbst das gute Beispiel gegeben. Allein zwischendurch
klingt doch die alte Weise von der Glaubenslosigkcit, welche
allein an solchen verabscheuungswürdigen Thaten, wie die
Ermordung des Königs Humbert, Schuld trage, und die
Kreuzzeitungs-Ritter stimmen getreulich das gleiche Lied an,
besten Kehrreim lautet: Mehr Gläubigkeit und mehr Polizei.
Gegen die Absicht, das Attentat von Monza zur Verkümme­
rung der Volksrechte auszunützen, wenden sich auch schon
liberale Stimmen in Italien wie in Deutschland. Sie
warnen davor, den Tod eines guten und verfassungstreuen
Königs für die Zwecke der Reaction auszunützen.
Aus den zahlreichen Depeschen, welche heute aus
Monza und Rom vorliegen, erfährt man neue Einzel­
heiten über das Attentat. Wir ergänzen sie durch einige
Mittheilungen deS „Carriere della Sera": Trotz des un­
sicheren Abendlichtes zielte der Mörder so kaltblütig, daß
König Humbert von allen drei Kugeln getroffen ward. Einen
Augenblick vorher hatte er den Turnern, welche seinen
Wagen umringten und ihm eine stürmische Ovation berei­
teten, freundlich zugerufen: „Grazie gioranotti !“ (Dank,
ihr jungen Leute !) Dabei hatte er sich erhoben, so daß er
aufrecht im Wagen stand. AIS die Schüsse fielen, zogen die
Pferde rasch an und die Menge glaubte, der König sei gar nicht
verwundet. Ein junger Turner Namens Pirovano war der Erste,
welcher BreSci faßte, aber er entschlüpfte mit angeschlagenem
Revolver. Da packte ihn ein Feuerwehrmann von rückwärts
und hielt ihm den rechten Arm in die Höhe, so daß er
nicht schießen konnte, und machte ihn mit einem kräftigen
Faustschlag wehrlos. Tragisch muthen die Worte König
Humbert's an, die er beim Besteigen des Wagens sprach:
„Lange habe ich keiner so herzlichen Sympathiebezeigung
in der Mitte meines Volkes beigewohnt I" Eine Minute
später traf ihn die Todeskugel.
Die folgenden weiteren Depeschen sind uns im Lauf«
der Nacht— trotz rechtzeitiger Aufgabe zum Theile sehr
verspätet— zugegangen:
Die letzten Augenblicke de« König« Humbert.,
Bom, 31. Juli. (Privat.) Jene Persönlichkeiten, hie
im Augenblicke der Schreckensthat um den König waren,
erzählen, daß er mit großer Freude und Bewegung
an dem Feste der jungen Turner theilgenommen
habe; er suhlte sich glücklich und scherzte in der liebens­
würdigsten Weise. Dem Bürgermeister von Monza
sagte er "am Schlüsse der Feier, während das Volk ihn
stürmisch begrüßte: „Eine so innige Freude war
mir seit Langem nicht gegönnt; inmitten'
dieser herrlichen Jugend suhle ich mich
neugeboren." Er wendete sich hierauf an den radicalen
Abgeordneten Pennati, klopf» ihm, wie er dies immer
zu thun pflegte, wenn er in heiterem, sorglosem Gespräch
war, auf die Schulter und rief: „Lieber Pennati, Sie
spielen hier allerdings eine bessere Rolle als ich!"—
„O warum das, Majestät?" sagte Pennati.— „Deßwegen,"
erwiderte der König, indem er auf seinen weißen Schnurrbart
wies, „aber auch ich," fügte er plötzlich ernst hinzu, „auch
ich habe bessere Zeiten gesehen." Mit diesen Worten verab­
schiedete er sich von den Umstehenden mit kräftigem Hände­
druck und schritt zum Wagen. Kaum hatte er sich gesetzt,
als der erste Schuß ertönte. Der König schnellte empor,
sah dem Mörder ins Gesicht, bot den zwei
folgenden Schüssen die volle Brust dar
und brach mit einem tiefen Seufzer zu­
sammen.
Die Waffe, deren sich der Mörder bediente, ist «in
amerikanischer Revolver von 9 Millimetern
Kaliber.
Köiugi» Margherita.
Rom, 30. Juli. (Privat.) Aus Monza wird be­
richtet: Dr. Savio, der dem König im letzten Augenblicke
beistand, erzählt'Folgendes: Als wir durchs Thor der*
königlichen Villa fuhren, stürzte unS die K ö n i g i« mit
dem Rufe entgegen: „Ist er verwundet? Oh,
rettet ihn um GotteSwilienl" Wirschwiegen.
Da rief sie: „Er ist todt!" und brach zusammen.
Kammerfrauen trugen sie hinweg, während wir den
todten König in sein-Schlafgemach schafften. Nachdem wir
die Leiche entblößt hatten, untersuchten wir die Wun­
den, tfenen er erlegen war. Es waren ihrer drei. Eine
Kugel hatte ihm die Herzspitze durchbohrt, die
zweite war in die linke Schlns selb einhäkle,
die dritte zwischen der fünften und sechsten
Rippe gegen die rechte Achselhöhle einge-
dmngen. Der «erste und zweite Schuß hatten absolut tödtt
liche Verletzungen im Gefolge gehabt. Wir wuschen die
Wunden, legten die Leiche auf ein Ruhebett, und deckten
sie mit einem Leintuche zu, während ein Diener vor ihr
zwei Leuchter anzündete. In diesem Augenblicke trat die
Königin ins Clmuich. kniete vor der Leiche hin. nick
betete lange und ruhig. Scheinbar hatte sie sich vollständig
gesammelt.
Plötzlich aber sprang sie, von heftigem Weinkrqmpf er­
schüttert, auf und begann in Tönen zu klagen, die
einen Stein erbarmt hätten: „Sie haben Ihn
gemordet, ihn, den guten, herzlich guten Mann! Was
thatest du ihnen, daß sie dich mordeten.?'Sag'
es, Lieber, sag' eS! Sprich ein Wort,« mein
arm er H umbert'."
Man bat sie, um GotteSwillen das Gemach zu 'ver­
lassen. Alle weinten laut und Monsignore Bossi,
welcher der unglücklicken Frau Trost zusprechen sollte, brachte
kein Wort über die bebenden Lippen; es war ein Bild un­
säglichen JammerS. Gräfin Billamarina führte endlich'
die Königin hinweg und wir verließen, nachdem, wir die
Leiche mtter Blumen gebettet hatten, die Villa.
Königin Margherita wachte die ganze Nacht
mit dem Erzpriester von Monza an der Leiche.
Die Königin hätte ursprünglich .heute nach Gressoneh
reisen sollen.
Rom, 31. Juli. (Privat.) Königin Margherita
war den ganzen Tag vor dem Unglücke von trüben
Ahnungen gedrückt. Nach Schluß der Hoftafel nahm
sie ihren Gemal zur Seite und bat ihn, in der Billa zu
bleiben. „WaS willst du dort?"— Sie meinte, in ber
Turnhalle.— „Die Jugend ist so lebhaft, ,S könnte dir
leicht etwas Unangenehmes begegnen!"— „Nein! Rein!"
war die Antwort Humbert's. „Ich versprach, der PreiSvrr«
theilung beizuwohnen und will mein Wort halten."— „So
geben Sie gut Acht auf den König. Ponziovaglia!" rief die
Königin dein Flügel-Adjutanten zu. König Humbert meinte
noch lachend: „Wenn sie mich zu Gaste bitte», werden sie
doch freundlich fein." Das waren die letzten Worte, die er
zu seiner Gemalt« sprach. Sie sollte nur seine Leiche
wiedersehen.
Im Uebrigen würde König Humbert, selbst wenn er
die Seelenstiinmung seiner Gemalin getheilt hätte, seinen
Borsatz mit der gleichen Ruhe und Festigkeit ausgeführt
haben. Er war durch und durch Fatalist, vom
Glauben an die unabänderliche Macht des Schicksals durch­
drungen. Als ihn im Jahre 1884 der B ü r g e r m e i st e r
von Padua auf seiner Fahrt zu den Cholerakranken bat,
fein Leben nicht unnöthiger Gefahr auszusetzen, antwortete
er: „O, mein Bester, haben Sie keine Sorge, Niemand
lebt länger, alS ihm bestimmt ist. Ist meine
Zeit um, dann ist eS einerlei, ob ich nach Neapel fahre oder
Kleine Chronik.
Wie«, 31. Juli.
,. v £§of* tttib Personal-RaHri'chte ruf Erzherzog
Friedrich, welcher seit einiger Zett' die Truppen in seinem
Corpsbereiche inspicirt, ist heute von der Jnspicinmg aus
Oedenbnrg hier eingetroffen.— Aus Kiel wird uns ge-
jmeldetErzherzog: Karl Stephan und seine Familie
statteten dem Prinzen und der Prinzessin Heinrich aus
Men Sonrmersitz Hemmelmark' etnert Besuch ab, der
von dem Prinzenpäare an Bord der Jacht „Wätums" er­
widert wurde, wo Abends eine Festtafel stattfand.— Der
Kaiser hat dem Legationsrathe erster Kategorie Victor Grafen
Folliot de Crenuevrlle-Poutet das Comchur-
kreuz des Franz-Josephs-Orddns mit dem Stern verliehen.—
Dem Sectionsrathe im Justtzministerium Rudolph Ritter
Regner v. Bleyleben wurde der Titel und Charakter
eines Mnisterialrathes verliehen.— Der Kaiser hat gestattet',
daß der Professor an der Lchrermnen-Bilduugsanstalt in
Laibach, Herr Franz, Z l e§ i c. an der Grazer Universität
8 vd auspiciis Imperatoris zum Doktor der Philosophie pro»
inovirt werde.— Der Justizminister hat den katholischen
Seelsorger der Männer-Strafanstalt in Göllersdorf Josetzh
R u f s e r zum zweiten katholischen Seelsorger im landes-
gerühtlichen Gefangenhause in Wien emannt.
'sKaiserliche Akademie der Wijjenschaften-f
Der Kaiser hat die Mederwahl des Geheimen Rathes,
Ministers für Cullus und Unterricht Dr. Wilhckm Ritter
v. Hartes zum Vice-Präsidenten der Akademie der Wissen­
schaften in Wien auf die statutenmäßige Functtonsdauer von
drei Jahren Bestätigt ;> ferner wurden ernannt zu wirklichen
Mtgliedern her kaiserlichen Akademie der Wissenschaften in
Wien, und zwar in der phllosophisch-historischen Claffe: cher
ordentliche Professor des deutschen Rechtes end der öster­
reichischen Reichsgeschichte an per Universität in Wett Dr. Otto
v. Z alling er, der ordentliche Professor der alüMscheir
Philologie und AlterthNmSkunüe an dieser Universität Dr.
Weopo5d v. S ch r o e d e r und der ordentliche Professor der
Gchhichte und historischen Hilfswissenschaften an derftlben Uni­
versität Dr. Oswald Redlich; in der mat'hemattsch-natur-
wissenschastlichen Claffe: der' ordentliche Profch'or der syste­
matischen Botanik an der Unwersttät in Wim Dr. Richard
Wettstein Ritter v. Westvrs heim; schließlich hat
der Kaiser die Wahl des Professors der allgememm
Pathologie und Therapie, sowie der pathologischen Anatomie
an der Universität.und an der Wilhelms-Akademie in Berlin,
Dr. Rudolph B i r ch o w, zum Ehrenmitglrede der mathe-
MLtisch-naturwrssmschaftlichen Claffe der Akademie der Wssen-
schäften im Auslande'genehmigt und die weiteren von dieser
Akademie vollzogmen Wahlen von correspoudirendm Mtt-
gliedem im In- und Auslande bestätigt, und zwar: in der
phllosophisch-historischen Classe: die Wahl des ordentlichen
Professors der Phllojophie an der deutschen Universttät in
Prag Dr.. Anton Marth, des ordentlichm Professors der
classischen Philologie an der Universität in Men Dr. Ed­
mund H a u l e r, des ordenttichen ProfcgdrS der classischen
Archäologie un der Universität in Graz Dr. Mlhelm- Gur­
litt, des Geheimen Rathes, Finanzministers Dr. Eugen
Ritter v. B ö h m- B a w e r k, des ordmtlrchm Professors der
Kirchengeschichte an der Universttät in Wim Dr. Albert
E h r h a r d und des ordentlichm Professors der Geographie
an der Universität in Graz Dr. Eduard Richter zu cor-
respondirenden Mitaliedern im Jnlande und die Wahl des
Professors der mittel- und neugriechischen Philologie an der
Universität in München Dr. Karl Krumbacher und des
Geheimen RcgierungSraihes und Professors der classischm
Philologie an der Universität in Berlin Dr. Hermann Diel;
zu correspondirendcn Mtgliedern im Auslande: in der mache-
matisch-naturwissenschasUichen Claffe: die Wahl Chemikers
in Wim Dr. Karl Mtter Auer v. W e l s b a ch, deS ordent­
lichen Professors des Maschinenbaues an der technischen Hoch­
schule in Wim Hofrathes Johann Edlm v. Radin ger,
des ordentlichen Professors der Anatomie an der Universität
in Innsbruck Dr. Ferdinaud Höchstetter und des or­
dentlichm Professors der Zoologie an der Universität in
Innsbruck Dr. Karl Hei der zu correspondirmden. Mtt-
gliedem im Jnlande, endlich die Wahl deS Honorar-Pro-
fsssvrs der Meteorologie und Astronövne an der Universität
in Jena, Dr. Ernst Abbe, des Geheimraches un!d ordent­
lichen Professtors der Paläontologie und Geologie an der
Universität in München Dr. Karl Mfted Mtter v. Zittel
und des Geheimm Regierungsrathes und ProfessvrS der
Mathematik an der Universttät in Göttingm Dr. Fellx
K l e i n zu correspondirmdm Mitgliedem im Auslande.
fConareß für «edicinifche Elekt rologie.)
AnS P a r, S wird gemeldet: In.der heutigm Sitzung des
CongrefscS für medicinifche Elektrolog.ir
wurden Versuche zur Heilung parasitischer Hautkrankheiten mittelst
RSntgen-Strahlen seitmS der W i e»e r Aerzte Docmt Dr. Schis f
und Dr. Freund demonstrirt...,.
sGestohl ene Beethoven- Reliquien.) Im
Archive de« Männergesang-BereinS „Beethovm" in Heittgenstadt
befanden sich noch bis vor Kurzem zwei Kupferstiche, Porträts
der großen Tonherocn M-zärt und Rossini, di- der verstorbene
erste Chormeister deS bezeichneten Vereins, Oberlehrer Michael
Köck, als auS dem Nachlasse Bccthvven'S stammend, dem BrremS-
l orchive einverleibt hatte, dlnläßlich der kürzlich vorgevommenm
Restaurirung der Archivräninc wurde dcrm Inhalt freigelegt, und
bei dieser Gelegenheit wurden die erwähnten Portrats, angeblich
Geschenke Rosfini'S nnd^ Mozart's an Beethoveu. gestohlen. Der
Bereiusvorstand hat dieser Tage die polizeiliche Anzeige erstattet.
sU n g l ü ck i n den B e r g c n. I AuS Bern wird un»
telegraphirt: Der 30jährige Granbündtener Führer G o d l i ist,
wie Granbündtener Zeitungen vermuthen,auf dem Silvretta-
Gletscher umgekommen, als er von einer Tour nach Klosters
zurückkehren wollte.
/Zum Selbstmorde des KaufinanneS
F.e i g i] Im Laufe des heutigen Tages ist nur Eine An-
zerge gegm den Wechsel-Escompteur Bemhard F e i g l, bs-
ziehnn'gswrssewegen dessen ftüchttqen',Compagnon Ch- Robin­
son bei der Polizei-Behörde eingelaufen. Ein in der Stum«
pergosse wohnender Private theilte nämlich der Behörde mit,
das er Grund habe anzunehmen, auf einem im Umlaufe be-
findlichm, auf 3000 K. lautenden Wechsel sei seine Unter­
schrift von Robinson gefälscht worden.
lE i n x o f f t n t r i c r Gannerstrei ch.f, Gestern Früh
erhielt die Schuhwaaren-Riederlage D. H. P o l l o k& Comv.
in der Kärntnerstraße eine Correfoondenz-Karte des Inhaltes, sie
möge um 11 Uhr Ponnittags fünf Paar Schuhe verfchiedenep
Art zum Zahnarzte Dr. Günther in die Wallfischgasse zur Aus­
wahl übersenden. Der Zahnarzt werde ein Paar wählen, und unz
3 Uhr Nachmittags könnten die übrigen vier Paar Schuhe ab­
geholt ^werden, das gewählte Paar werde dann bezahlt werden.
Die Firma sendete die Schuhe zur angegebenen Zeit ins Haus^
Der Diener Franz M o r a w e y des Zahnarztes übernahm sie,
wiewol er sich über die Sendung wunderte, da sein Herr gar
nicht in, Wien ist; er glaubte IcDodi, die Schuhe gehörten |ür
einen Verwandten des Arztes. Bald nachher kam ucin Mann in
die Wohnung Herrn Dr. G ü n t h e r's, gab vor, er sei von der
Firma Pollak und beausttagt, die Schuhe, die an die irr-
thümliche Adresse gelangt leien, abzuholen. Der Diener miß-
ttaute dem angeblichen Wgesandtm mit Recht und verweigerte
die Herausgabe der Schuhe. Der unbekannte Gauner ging mm
in den Laden der Firma Pollak und verlangte so, als ob er
Einkäufe zu besorgen gedächte, eine Geschästskarte des Hauses,
Mit dieser kehrte er in die Wohnung des Zahnarztes zurück und,
erhielt nun die.Schuhe ausgefolgt. Erst als um 3 Uhr verwirk­
liche Abgesandte- der Firma Pollak kam, stellte es sich heraus,
daß es sich um ein geschickt infcenittrS Gaunerstückchen ge«
handelt habe.
|E ii en b ah nun f a l l.f Durch Lösung der Ladung eine»
Wagens bei dem Güterzuqe 3884 wurde aestern die Kamv-
Brücke in Kilometer I 6 V 2 Milchen Schönbera und Plant be­
schädigt. Hiedurch entgleisten zwei Wagen dieses Güterzuges., Der
Personenverkehr wird durch Uebcrschicben der Züge outtecht-
crhalteii. Der. Güterzugsverkrhr wird bis aus Weiteres üb» mt
Lllssroute geleitet.


[ 2023-06-29 10:33:07.695 - 19000731 - Seite 22 ]
Satt» 9;^- TJkn, Dienstag
mcht. Richt hiafahvm, and dennoch sterbe». Pfui, was
»othm Sie mir zu !“
Nach dem Anschlage Aeciarito'S sagte er, als ihn
! die Minister beglückwünschten: „LS war nicht bestimmt;
danken Sie dem Schicksal, da» mich noch am Leben läßt!"
und er drückte den Verblüfften lächelnd di« Hand. Im
letzte« Augenblicke seine» Leben- aber sprach er, wie
General-Adjutant Ponziovaglia erzählt, nur ein «in-
zigeS Wort: „^.ckäio."
KöniginMargherita selbst war e», die den Befehl
gab, ihrem Sohne Victor Emanuel einen Theil des
Geschwaders entgegenzuschicken. Sie sendete
an den Admiral Herzog Thomas von Genua, ihren
Bruder, »ach Porto Stefano folgendes Telegramm: »Mit
blutendem Herze» theile ich dir den Tod Humbert's mit,
der einem Meuchelmörder zum Opfer fiel. Bitte, fahre dem
Sohne entgegen. Margherita." Der Herzog »erlich
kurz daraus de» Hafen.%
•■v StBaig Victor  Studienstoffs, den sittlichen Ernst, mit welchem er den
gesammten Inhalt seiner Pflichten erfaßte und beobachtete.
-General-Lieutenant Osio sagte oft, daß sein Zögling nicht
blos in der kleinen, fast unscheinbaren Gestalt, sondern auch
in der Willenskraft und Seelenstärke an den Herzog Karl
Emanuel Filibert, den Befieger d.'s französischen
Heere» bei San Quinta (1557) und Begründer des
piemontesischcn Heeres, erinnere. Ob dieses Urtheil zutrifft,
wird die Zukunft lehren, jedenfalls ist der König, wie die
Officiere und Mannschaften seines bisherigen Armeekorps
«inwüthig sagen, ein Mann, der seinen Beruf mit großem
Lmst erfaßt und Manneszucht mit unerbittlicher Strenge,
«brr auch mit Gerechtigkeit und mit voller Würdigung all
der kleinen Umstände zu halten weiß, die das Wohl und Wehe
-er Soldaten ausmachen. Daß er einen strammeren Drill
im Heere anstrebt, ist bekannt, ebenso seine rückhaltslose
Bewunderung der militärischen Einrich­
tungen und der klugen und weitausschauenden Politik
Deutschlands. Ueber feine Selbstständigkeit
gegenüber gewissen, bis vor wenigen Jahren vorherr­
schenden parlamentarischen Einflüssen hat sich
ein Legendenkreis gebildet, für dessen Glaubwürdigkeit
Beweise nicht vorliegen; mit einiger Bestimmtheit kau«
man indeß sagen, daß er den stürmischen politi­
schen Wandlungen der letzten Jahre inner- und
außerhalb deS Landes geistig ganz ferne-
st a n d und seinen Tadel gegen die moralischen
Urheber derselben diScret, aber bestimmt genug auSsprach.
Bei Hofe gilt er als gerader selbstständiger
Charakter von großer Entschiedenheit und
Thatkraft. Die wenigen hochadeligen Persönlichkeiten, die
ihn in Neapel näher kennen.lernten, rühmen seine gediegene
liebenswürdige Häuslichkeit und die Zärtlichkeit und Innig­
keit feiner Ehe. Den Numismatikern ist der König als einer
der eifrigsten Sammler bekannt. Das ist das Bild, das sich
daL Land von dem Nachfolger Humbert's deS Gütigen macht
und wovon es wünscht, rS möge in jeder Hinsicht der Wahr-
heit entsprechen.
Die Heimreise des Königs Viktor Emanuel.
Athen, 3V. Juli. (Privat.) Die Dacht deS Kron­
prinzenpaares von Italien ankerte gestern um 6 Uhr
Abends im Piräus. DaS Kronprinzenpaar machte
während der Abendstunden eine Wagenfahrt nach Athen.
Die Dacht verließ den Hafen heute Früh um 5 Uhr. Eine
Stunde später traf das Telegramm mit der Nachricht von
der Ermordung des Königs Humbert ein, das dem
Kronprinzen Victor Emanuel deßhalb nicht eingehändigt werden
konnte, da die Richtung, welche die Dacht ge­
nommen, unbekannt war. Der Commandant von
Patras wurde angewiesen, falls die Dacht dort passirte,
den Kronprinzen zu benachrichtigen; da die Dacht auch die
Südspitze des Peloponnes umfahren kann, um auf diesem
Wege nach Italien zurückzukehren, erhielt der Commandant
eines griechischen Kanonenbootes Weisung, sich in der Nähe
der Küste von Sicilien zur eventuellen Benachrichtigung deö
Kronprinzen aufzuhalten.
König Victor Emanuel hat die Mittheilungen
'der Regierung mit einer langen Depesche beantwortet.
Corfn, 31. Juli. (Reuter-Meldung.) KönigBictor
Emanuel III. verließ gestern Mittags den Piräu».
Der italienische Consul hatte hier die Ankunft deS
Königs erwartet, um ihm die Trauernachricht mitzutheilen.
Der Fahneneid der Truppe«.
Row, 31.i Juli, 9 Uhr Vormittags. (Privat.) Die
Truppen leisteten soeben König Victor Emanuel .'II.
den Fahneneid. Auf dem weiten Platze vor der Artillene-
und Reiter-Kaserne bildeten zwei Divisionen mit der
Corpstruppe ein großes Carre -, die Generale und Stabs-
ossiciere hatten mrt den Fahnen in der Mitte Aufstellung
genommen. Geikral-Lieutenant T o u r n o n las die
Eidesworte und hob die Hand empor, Soldaten und
Dffidetc thaten das Gleiche und riefen: „Ich schwöre!'
Die Fanfaren spielten den Königsmarsch und die Feier­
lichkeit war damst zu Ende.
Jm Vatica«.
Rom, 30. Juli. (Privat.) Au» dem Vatikan wird
Ihrem Korrespondenten berichtet, daß die Rachricht von der
Ermordung des Königs den Papst schwer erschütterte.
Geheimkämmerer Monsignore An gell war beim Erwachm
des Papstes schon zur Stelle und meldete, ein Telegramm
Neue XT'rete jfc»rc—c«
aus Monza spreche von einem Anschlage auf den König.
Der Papst richtete sich ans «nd rief: „Sie si«d mir
die volle Wahrheit schuldig!" Nun erzählte
Monsignore Anaeli alle Einzelheiten de» tragische» Falles.
Der Papst blieb langeZeit stumm in sich
versunken, dann hipß er alle Anwesenden
für da» Seelenheil des todten Königs
beten. Sodann befahl er dem Staatlfecretär, der Königin
Margherita und der Schwester de» König», Prinzessin
C l o t i l d t, sein tiefes Mitgefühl an dem Unglück« auszu­
drücken, welches das Hans Savoyen und das
Land in einem so schwierigen, ernsten
Augenblicke getroffen. Der Staatssekretär
telegraphirte an die Prinzessin Elotilde direct, an die Königin
durch Vermittlung des Cardinals Ferrari. Ein Blatt
versichert, daß der Papst die Abhaltung eine» öffent­
lichen Todten«mte» für König Humbert «der
Laterankirche angeordnet habe.
Beim Cardinal-StaatSsecretär Ram polla fand eine
Versammlung der Cardinäle statt, welche da­
zu befolgend« Vorgehen bei der Leichenfeier des Königs
berieth.
Der Mörder Gaktano BrcSci.
Rom, 31. Juli. (Privat.) Dev Mörder B r e S c i
ist aus einer zwei Kilometer nördlich von P r a t o gelegenen
Ortschaft, Namens G i r a n d o l e. Hier steht das HauS
seines BruderS Lorenzo BreSci. Seine Angehörigen sind
fassungslos. „Lieber hätte ich den Tod erduldet, als diese
Nachricht empfangen!" rief Lorenz» einem Journalisten zu,
der ihn besuchte. „Mein unglücklicher Bruder!"
Das Vorleben des Mörder-, war durch«»» normal.
Sieben Jahre lang war er als Wollweber in Fabri«
con« beschäftigt, 1896 zog er nach Flore»; in
die Wollweberei V a n n i n i pnd blieb da kaum
ein Jahr. Am 22. Januar 1897 schiffte er sich
in Genna nach A m e r i Na ein. Am 4. Juni d. I. war
er wieder in Prato, ohne daß man an seinem Wesen
eine Veränderung wahrgenommen hätte. Am 18. Juni fuhr
er »ach Bologna, angeblich um Arbeit zu suchen; von
da schrieb er an seinen Bruder, man möge ihm die Photo­
graphien zuschicken, die er in Prato vergessen. ES sind
Photographie» zweier Mädchen, die er selber
ausgenommen hat. Auf wiederholte» dringendes
Fragen gab der Bruder Lorenzo zu, daß sein Bruder
Gaötano sich als Anarchist bekannte, was er (Lorenzo)
nicht ernst nahm, denn ihm sei mit Essen, Triasen und
Arbeiten jede Lebensfrage gelöst.
„Verdammt und- verflucht mögen sie sein, die Anar­
chisten !' ries der aufgeregte Alaun, und er wies auf ein
Häuflein leerer Patronenhülsen hin.
„Also übte sich ihr Bruder im Sch ritzen-
schießen?" ftagte der Journalist.— ,J a, j a, er schoß
nach der Scheibe," antwortete Lorenzo Bresci, „aber das
thun wir ja Alle, und sind darum keine Mörder. Unsere
Großeltern und Eltern waren brave, tüch­
tige Leute und die lebenden Kinder sind eS nicht
minder, bis auf de« Unglücksmenschen, der uns in
Schande und Qual gestürzt hat. Ware er wenigsteirs
unter den Fäusten des Volkes gestorben! Als er im
vorigen Monate nach Bologna fuhr, gab er im Weg­
gehen einer Bettlerin einen Saldo. >„Du hast es dick,"
meinte ich, „die Frau verdient dein Almosen nicht."
„Thut nichts," antwortete Gaötano, „Jeder hat das Recht,
zu leben." Das waren seine letzten Worte."
Der Mörder wird fortwährend von zwei Carabinieri
bewacht; die Gefängnißwache ist durch 40 Carabinieri ver­
stärkt worden. BreSci war über seine Verhältnisse hinaus
elegant gekleidet. Bei seiner Durchsuchung wurde
bei ihm kein Centime Geld gesunde«.
London, 31. Juli. (Privat.) Der Correfpondent der
„Daily Mail" in Monza berichtet über eine Unterredung
mit Bresci in der Wachstube der Carabinieri-Kaserne.
wohin der Mörder gleich nach seiner Festnahme gebracht
wurde. In Beantwortung der Fragen de- Corresponoente»
sagte BreSci, er sei von Amerika gekommen, wo er Seiden­
weber gewesen, eigens zu dem Zwecke, den König
zu todten. Seine Beweggründe seien lediglich
seine anarchistischen Grundsätze. Er habe
keine Complicen. In seiner Behausung in Prato
wurden compromittirende Briefe von
N e w y o r k vorgefunden; einer ist von einer Frau,
Rewyork, 25. Juni datirt. Die Schreiben» fragt an,
ob Alle» bereit sei, und drückt die Hoffnung aus,
BreSci werde bald zurückkehre».
Patterson (New-Dersth), 31. Juli. Nachforschungen,
welche die Polizei bei hiesigen Italienern anstellte, ergäbe»,
daß ein Seidenweber NamenS Gaökano BreSci,
32 Jahre alt, bis zum 7. Mai d. I. in einer hiesigen
Seidenfabrik gearbeitet habe und dann nach Italien
abgereist war. Seit seiner Abreise trafen keine Nachrichten
von ihm ein. Er hatte sich hier ungefähr sechs Monate
aufgehalten. Seine Bekannten sagen, er sei immer
ruhig und harmlos gewesen. Es heißt, daß sich
seine Frau und sein Kind inHoboken aufgehalten
haben, doch weiß man nicht, wo sie sich jetzt befinde».
r'• Ei« Complot?
Rom, 31. Juli. (Privat.) Der Polijeibe eicht au»
Monza meldet: Ja einer Loge gegenüber jener deS
Königs im Saale des Turnvereins fand man einen
Revolver, in dessen Griff der Sterbetag Carnot'S
e i n g r a v i r t war, während der Revolver des
M ö rderS d a S D at u m der Ermordung d er
Kaiserin Elisabeth von Oesterrei ch trägt.
Die Polizei glaubt daraus auf eia Complot schließe»
zu müssen.
Im Lause der Nacht traf au» Palermo eine Draht­
meldung der dortigen Polizei-Direction ein, zufolge welcher
der Mörder Bresci vor sechs Jahren au» Palermo
wegen anarchistischer Umtriebe nach der Insel
Pantelieria verschickt wurde. Dies«Meldung erregt
daS peinlichste Aufsehen, denn die Polizei-
Direction von Mailand, welche dem BreSci
anstandslos einen Paß fürs Inland aus-
81. Jali 1900 Kr. 12908
gestellt hatte, versicherte, daß der Mörder keiner
italienischen Anarchistenbande angehörte
während andererseits um diese» Verdachte« Willen die
Polizei in Prato dem Mörder vor einem
Monate einen Waffenpaß verweigert
hat. Bre»ci war am 28. Juli in Gesellschaft eines
jungen Mannes nach Monza gekommen und hatte bei
der Familie eines früheren VolksschullehrerS Unterkunft ge-
fund««. Mit eben demselben Genossen hatte BreSci i«
Mailand bei einer jungen Frau Namens Ramella ge­
wohnt. Der Lehrer »nd die Frau wurden verhaftet,
konnten jedoch ihre völlige Schuldlosigkeit nach-
weisen. Frau Rainella erzählte, der Gefährte Bresci'«
hätte sich trotz seine« fremden Aussehens und der Mühselig­
keit, mit der er Italienisch sprach, al» Italiener bekannt.
Der Mann ist spurlo« verschwunden. Man
vermuthet, daß der i» der Turnhalle gefundene
zweite Revolver (beide sind nordamerikani-
schen Ursprung») ihm gehörte »nd daß er ihn ver-
steckte und unbemerkt davonschlich, weil ihn im rechten
Augenblicke der Muth verließ.
BrcSci war auch in Bologna und die dortige
Polizeibehörde versichert, daß er ihr aufgefallen war,
sagt aber nicht, warum sic ihn dann ungestört weiter­
ziehe n I i e ß.
Rom, 31. Juli. Der „T r i b u n a" zufolge besteht
der V e r d a ch t, daß ein C o m p l o t vorliege; ein nicht
der Propaganda der That angehörender Änarchist hätte
nämlich vor einiger Zeit erklärt, daß in Pari» eine
Versammlung von Anarchisten stattgefunden habe/
in welcher der Name desjenigen ausgelost wurde, der
König H umbert tö dten sollte.
Rom» 30. Juli. (Privat.) Die amerikanische Bot­
schaft gab über die anarchistischen Vereine von Patterson
(Newyersey) der Consnlta einige Aufklärungen. Danach be­
standen in der genannten Stadt mehrere anarchistische
Bereinigungen, denen zumeist Italiener an­
gehören. Diese Vereine leben in fortwährender Zwietracht
und befehden einander bis aufs Blut. Die Mitglieder sind
zumeist Arbeiter und schwören durchwegs der Propaganda
der That zu. Ja einem dieser Vereine war der Mörder i
ein eifriges Mitglied, und der Verdacht ist nicht unbegründet,j
daß er von seinen. Genossen daS Mandat
zur That erhalten, vielleicht direct er»'
b e t e n h a t. J
Mailand, 31. Juli. (Privat.) Man spricht auch!
hiervon einem Complot, jedoch liegen bisher!
keine sicheren Thatsachen vor. Eine Viertelstunde!
vor der Ausführung de» Attentats will ein Policist den!
Bresci mit einem Fräulein haben sprechen sehe». Aus
eine diesbezügliche Frage erklärte BreSci, daß erkeilf
Fräulein in Monza kenne. Die letzten Nachrichte»
constatiren die vollkommen gefaßte Haltung de»
Mörders in dem Gefängnisse.!
Der Geburtsort Prato deS Mörders istH
bekannt wegen der anarchistischen Gesinnu»jw
der dort stark vertretenen Industries
Arbeiter-Bevölkerung. Ja Mailand'
sind der Haus Wirth desHauseS, wo de«
Mörder gewohnt hat, und mehrere Per»,
fönen verhaftet worden, di« mit BreSi dasselbe
Haus brwohutea.
Saechent aav BreSes. Ä
Paris, 3 l. Juli. (Privat.) Der „M a t i n" erhält
aus Genf Mittheilungen, denen zufolge die Schweizern
Polizei an einen Zusammenhang des heutigen^
Attentate» mit dem Mordanschlag gege«
die Kaiserin von O« st erreich glaubt^
Luccheni und Bresci seien Genossen, welche
Vollstrecker eine» Mordplanes feie»,
sich auf Ermordung einer Anzahl regiert
.render Personen erstreckt. ,!
Die Genfer Polizei hü festgestellt, daß BreSci vor!
zwei Jahren in Genf geweilt uns als Anarchist überwacht;
wurde. In einem Monate wird eS zwei Jahre, daß Kaiserin j
Elisabeth von der mörderischen Hand Luccheni'- getödtet'
wurde. Gestern in seinem Gefängnisse gefragt» ob er
BreSci kenne, verweigerte Luccheni jede!
A n 1 w o rck. Bor seinen Richtern in Genf hat Luccheni ge»!
standen» daß die Ermordung Carno i's und ber
Kaiserin Elisabeth nur die ersten Episoden seien-
in dem festgestellten Plane der Ermordung mehrerer
Souveräne.
Ich hatte als Correfpondent der „Neuen Freien Presse"
vor zwei Jahren Gelegenheit, Luccheni am Tage nach dem
Morde beim Untersuchungsrichter zu sehen und einem Ver­
höre beizuwohnen. Luccheni sagte damals: „Ich hätte weit
lieber König Humbert getödtet; aber was ich nicht that, wird
ein Anderer vollbringen." Dann meinte er: „Nur Crispi würden
wir nicht todten, denn er hat eine halbe Million gestohlen, so
einen Mann bringt man nicht um." Es war schon damal«
nicht zweifelhaft, daß Luccheni, Caierso und der
Mörder von CanovaS Vollstrecket eines weitverzweig­
ten Wordplanes gewesen sind. Ihnen gesellt sich nutt
Bresci zu. Der Vercheidiger Luccheni's, Moriaub,
hat vor der Genfer Jury diese Thatsache angedeutet, in­
dem er sagte, man muß hier den socialen Verhältnissen
Italiens den Proceß machen. Möge Gott geben, daß die
Erklärungen, welche uns Luccheni machie, sich nicht er­
füllen. Wolle Gott, daß nicht auch Italiens nationaler
Souverän durch den Dolch eures Italieners falle^;
Das erste Verhör des Mörders.’
Rom, 31. Juli. (Privat.) Nach Abnahme seines/
Nationales fragte man den Mörder: „Warum begingen
Sie das Verbrechen?"
Antwort: „Ich lieb« nicht die Könige, ich»
b in Anarchist."•
„Sind Sie vorbestraft?",
„Ja, wegen Widersetzlichkeit gegen dst Polizei j
mir ist Alles Wurst."
„Seit wann find Sie ia Monza?"
„Seit vorgestern."
„Man hat Sie ant eia« Frau gesehen?**&


[ 2023-06-29 10:33:07.695 - 19000731 - Seite 23 ]
m:mssr rf. 'wie»riamfog*
„Da- ist meine Sache.*
Auf alle übrige» Krage» blieb Bre-c! st»mm. Ja
den Taschen hatte er absolut kein Geld, sein Revolver war
mit Balli stitPatrone» geladen. Im Gesängnisse
gab man ihm Milch und Brot, woraus er in «inen festen
Schlaf versteh aus dem er erst nach sieben Stunden
-erwachte.
Die Xraiue i» Italic».
Rom, 80- Juli, Abends. (Privat.) Der Tag verlief
brühig» Abends ereigneten sich einige monarchistische
Kundgebungen vor einigen vatikanischen
Gesandtschaften, die keine Trauerfahne auSgesteckt
hatten. Man begnügte sich indessen mit der Schließung der
Thore und mit der Erklärung, daß keine Fahnen auSgesteckt
wurden, «eil das seit 1870 nicht der Brauch sei. Gegen
|7 Uhr zogen mehrere hundert Leute vor die Redaction des
social-demokratischen „Avanti" und demonstrirten gegen das
Blatt, wobei es zu schärferen Auseinandersetzungen kam.
.Die Polizei drängte aber die Menge zur Straße hinaus
und sperrte sie ab.
Im Quirinal herrscht tiefe Erregung. Im Laufe
deS ganzen Tages strömte eine ungeheure Menge von
Männer» und Frauen aller Classen der Bevölkerung nach
dem Quirinal, um sich in die aufliegenden Bogen einzu­
tragen. Abends durchzogen Studenten unter Hoch­
rufen auf das Haus Savoyen die Straßen. Die
Erregung nimmt immer größere Ausdehnung an, dabei
herrscht allenthalben tiefe Ruhe.
„Avanti" veröffentlicht eine Erklärung der in Rom
anwesenden Abgeordneten der äußersten Linken,
worin sie das gemeine Verbrechen als keinem politischen
Ideal entsprechend brandmarken. Die Erklärung ist von
Barzilai, Colajanni, Gattorno, Polo, Sycci,
unterzeichnet.*
Kundgebungen der Staatsoberhäupter.
' Monza, 31. Juli. Alle Souveräne und Staats­
oberhäupter haben telegraphisch der K ö n i g i n ihr
Beileid zum Ausdrucke gebracht. Die Anzahl der ein­
gelaufenen Condolenz-Telegramme ist eine ungeheuer große.
I Weitere Kundgebungen deS Auslandes.
f Trient, 31. Juli. (Privat.) Die durch Extra«
«Ausgaben der Localblätter hier bekannt gewordene Nachricht
von dem Attentat auf König Humbert hat liefen Eindruck
!hervorgerufen. Bürgermeister Dr. Brugnara sendete
: namenö der Bevölkerung eine Beileidsdepesche an daS Min­
isterium des königlichen Hauses ab. Abgeordneter Baron
iMalfatti telegraphirte namens deS Italienische» ClubS
jint Abgeordnetenhaus«.
r- London, 30. Juli. In der heutigen Sitzung des
-Unterhauses erklärte Balfour, daß er morgen eine
Adresse an die Königin einbringen werde, in welcher
ihr die Entr üstung deS Hauses über die Er mo rd ung
deSKönigSvon Italien, des Bundesgenossen
der Königin, zum AuSdrucke gebracht werden soll.
Gleichzeitig soll die Königin ersucht werden, dem König
Wiktor Emanuel III. den tiefe» Abscheu deS
Hauses der Gemeine» über das Berbrechen und die
Sympathie für die königliche Familie und das
italienische Volk auszusprechen.
i Im Oberhause machte Salisbury eine Lhn-
Whe Mittheilung.
f London, 31. Juli. (Privat.) Sämmtsiche Londoner
MorgeublAter drücken den tiefsten Abscheu ob des Ver­
brechens und lebhafte Theilnahme für das italienische Königs­
haus, sowie für die engbefreundele italienische Nation aus.
Die „Times" sagt: „DaS Schamgefühl und den Abscheu,
welchen die That in Italien wecken wird, kann kaum ermangeln,
die Stellung des neuen Herrschers zu befestigen. Vielleicht
mögen aus der Tragödie des Todes König Humbert's
beffere Zeiten für Italien emporwachsen, engere Eintracht
zwischen Herrscher und Unterthanen entstehen. Biele Blätter
betonen die Nothwendigkeit der schärfsten Maßregeln gegen
, die Anarchisten. Der „Daily Express" sagt: Für Königs-
Mörder gibt es nur Eine Strafe, den Tod. Wäre S i p i d o
gehenkt worden, so würde König Humbert Italien er­
halten worden sein.
Dispositionen für die Leichenfeier.
Rom, 31. Juli. (Privat.) „Giorno" verzeichnet das
Gerücht, Kaiser Wilhelm wolle nach Rom kommen, um
an der Leichenfeier theilzunebme». Das Gerücht
ist aber nicht begründet. Die Leichenfeier wird nicht
in Rom, sondern in Monza stattfindest. Die Leiche wird
nach der KöpigSgrust der Superga (bei Turin) überführt.
Erhebungen der Wien« Polizei-Behörde.
Wien. 31. Juli.
Die Wiener Polizei-Behörde, welche feit vielen Jahren
alle mit der anarchistischen Bewegung im Zusammenhange
stehenden Vorkommnisse verfolgt und registrirt, ist der Name
des Mörders, Gaetauo Bresci, ganz unbekannt. Derselbe
konnte in ihren Aufzeichnungen nrcht vorgefunden werden.
Dagegen scheint es sicher, daß der Mörder ein Anhänger
jener gefährlichen, zumeist aus Italienern und Spaniern be­
stehenden anarchistischen Liga sei, welche in Ppterson bei
Newyorf ihren Sitz hat. Jnteresiant ist es, zn erfahr«, daß
die berüchtigten Anarchisten Malatesta und Scran-
cabilla, welche sich unmittelbar nach dem im Fahre 1878
ans König Humbert verübten ersten Attentats nach Amerika
flüchteten,' und seither auch von den italienischen Behörden
verfolgt werden, die Leiter dieser Liga siird, und daß Beide
das in Paterson erscheinende anarchistische Blatt „La
Questionc Sociale" herausgeben. Dieselbe Zeitung, welche man
nach dem Attentate bei dem Mörder Bresci vorfand.
Im Morgenblatte wurde nach einem Pariser Telegramme
berichtet, die österreichischen Behörden haben im verflossenen
Monat die italienische Regierung davon benachrichtigt, daß
eine geheime Gesellschaft den Tod des Kömgs Humbert be­
schlossen hätte. Diese Nachricht entspricht insoserne den That-
fachen, als sich die Wiener Polizei-Behörde am 18. Juni v. I.
veranlaßt sah, den nachfolgenden Vorfall der italienischen Re­
gierung zur Kenntniß zu bringen: Ein in Völkermarkt in
Kärnten ansässiger italienischer Früchtenhäudl« NamenS Ele­
mente hat einen Sohn Antonio Elemente, welcher als
arbeitsscheues, herabgekommenes und dem Tmnke ergebenes
Individuum dm schlechtem Ruf genoß. Dieser kaum zwgnzig-
3Vene Frel^
M2 JnH 1900 **
Mge Bursche verschwand Anfangs Juni plötzlich aus dem
Clteruhaufe. Am 7. Juni «hielt der FrüchteichLndler Elemente
ein in Laibach aufgegebmes höchst confus abgefaßtes Schrtt-
bm, in welchem ihm sein Sohn mittheiü» er— Antonio—
sei von eurer anarchistischen Gesellschaft der er* angehöre, aus-
ersehen Wochen, König Humbert zu ermorden, und er
werde diese Mission auch ausführen. Gleichzeitig wachte
er in diesem Brief« Andeutungen, daß auch Ludere
gekrönte Häupter durch die Liga' .zum Tode
verurtheill wordm seien". Der durch dieses Schreiben auf das
höchste bestürzte Vater machte von dieser Mittheilung seines
Sohnes sofort die Anzeige und es gelang, dm Antonio
Elemente wenige Tage darauf in Ponteba in Hast zu nehmen.
Die Laibacher Behörde setzte von diesem Vorfalle die Wiener
Poüzei-Direction in Kenntniß, und letztere verständigte hievon,
wie schon erwähnt, die ttalienischm Behörden. Antonio Ele­
mente befindet sich noch immer in Untersuchung in Laibach.
Man glaubt aber, daß seine Mittheilung an dm Vater nicht
viel mehr als phantastische Lügmgespinnste warm, und man
hält es für nahezu ausgeschloflm, daß er mit dem cm König
Humbert verübten Attentate in irgend einer Beziehung stünde.
Ein« ziemlich unwahrscheinlich klingmde» Preßburger
Meldung zufolge war der KönigSmörd« Gastavo BreSci
vor acht Jahren als Steinarbeiter beim Bau der hiesigen Donau«
brücke, und später bei der bortigea Firma Lanfranconi be­
schäftigt. Man erinnert sich seiner als eines verschlossenen» rohen
Menschen, vor dm sich die übrigen Arbeit« fürchteten.
s"*
Der größte Theil d« von unserem römischen Eorrespon-
bmien gestern Abends an uns anfgegcbenen Depeschm
konnte in unserer heute Morgms erschienenen Nummer nicht
mehr aufgenommen werden, da dieselben hi« erst in dm
späteren Morgenstunden anlangten. Eine gestern Abmds in
Rom um 7 Uhr 20 Mnntm aufgegebmes Telegramm wurde
vom Wien« Telegraphen-Amte einem Botm um 2 Uhr
Morgms zur Zustellung an uns übergebm, und. die bis
11 Uhr Nachts von unsaem Correspondentm gesendeim
Depeschm langtm zwischm 3 Uhr und st,9. Uhr Morgms in
uujerer Redactton ein.
t Herzog Alfred von Sachfen-Lobnrg
und Gotha.
Coburg, 31.Juli. Herzog AlfredvvnSachsen-
Coburg und Gotha ist gestern Abends um
10 Uhr auf Schlo ß Rosenau einer Herzlähmung
erlege«.
Höchst überraschend kommt die Nachricht von dem gestern im
idyllischen Schlöffe Rosenau «folgten plötzlichm Ableben des
Herzog« Alfred von Sachsen-Cobnrg und Gotha,
welches eine Reihe von H«rsch«familim in tiefe Trau« versetzt.
Herzog Alfred Ernst von Sachsen-Coburg, königlich« Prinz
von Großbritannien und Irland, Herzog von Edin­
burgh rc.. am 6. August 1844 als zweit« Sohn d« Köni­
gin Bictoria von England in Schloß Windsor geborm,
hätte in wmigm Tagen sein 56. Lebensjahr vollendet. Mit d«
«sten Erziehung des Prinzen wurde der Reverend H. Birch be­
traut, auf welchen 1852 Mr. GibbS folgte. Vier Jahre später
ward der junge Prinz der Obhut des Majors Cowell anvertraut.
Im Winter auf 1857 lag Prinz Alfred dem Studium der
modemm Sprachm in Genf ob, worauf er für die Marine be­
stimmt wurde. Unter Anleitung des Mr. W. Jolly (bei GoSport)
trieb er im Sommer 1858 die vorb«ettenden Studien für den
Marinedimst, worauf er nach bestandener Prüfung am 31. August
zum Seccadeten emannt wurde und an Bord d« Schrauben­
fregatte „Eurvalus" (Capitän John Walt«-Tarleto») ging. Den
Dienst trat orr Prinz jedoch erst am 27. Octvber an, welch«
ihm Gelegenheit bot, zuerst die Mittclme«küstm und daa« Amerika
und Westindim zn bcfuchm.
Im December 1862 trat Prinz Alfred plötzlich i« dm poli­
tischen Vordergrund. Ein De«et der* nach der Entsetzung deS
Königs Otto gebildeten provisorischen Regierung Griechenlands
berief nämlich das Volk zur Wahl eines neuen Königs; mit
230,016 von 249,701 Stimmen wurde Prinz Alfted gewählt.
Da aber die Uebereinkunst von 1830, worin die Schutzmächte ein
unabhängiges Griechenland garantirt hatten, jedes Mitglied
der Dynastien dieser Mächte ausschloß, lehnte Prinz
Alfred die hellenische Krone ab, welche dann am 30. März 1863
dem dänischen Prinzen Wilhelm übertragen wurde, der auch am
5. Juni desselben Jahres als Georg L den griechische» Thron
bestieg. Im Februar 1866 bewilligte das Parlament dem Prinzen
Alfred eine Jahrcs-Dotation von 15,000 Pfd. St., fällig am
Tage sein« Großjährigkeit. Bom Tage sein« Verheiratung ab
sollte er weitere 10,000 Pfd. St. beziehen. Am 24. Mai 1866 erhielt
der Prinz die Würde eines H«zogs von Edinburgh, sowie die Titel
eines Earls von Kent und eines Earls von Ulster. Zugleich wurde
der neue Herzog in daS Ob«ha«S berufen, wo er feinen Pe«Ssitz
am 6. Juni riuuahm. Anfangs des folgenden Jahres wurde
H«zog Alfted zum Commdanten d« Fregatte „Galatea" eruanut.
welche im Februar in See ging. Auf feinen weiten Seereisen
widmete der Prinz seinen «stm Besuch Australien. Er
fand eine begeisterte Anfnahmc, die jedoch durch ein Atten-
t a t getrübt wurde, welches ein Irländer mit Namen
O'Farell gegm de» Prinzen verübte. Er war am
12. März 1868 anläßlich eines Picknicks in Clontarf (bei Port-
Jackson), als O'Favcll einen Pistolenschnß auf dm Prinzen ab­
gab, welch« denselben leicht an d« Wange verwundete. D«
Attentäter wurde am 21. April hingerichtet. Prni; Alfred be­
suchte sodann Japan, wo er vom Mikadü empfangen wurde,
China und Indien. Im Jahre 1878 ging der Prinz nach Italien,
wo ihn der Papst am 20. April in Audienz empfing.
Am 23. Januar 1874 vermälte sich Herzog Alfted mit
der am 17. Oktober 1853 geborenen russische» Großfürstin
Maria Alexandrowna, einzigen Tochter des Czars
Alexander' II. Die Hochzeit wurde in Petersburg mit gläu-
zmdem Pompe begangen. Am 12. März erfolgte unter
großen Ovattonen der Bevölkerung d« feierliche Einzug des
neuvermälten Paares in London. In der britischen Marine
avancirte d« Herzog 1886 zum Admiral, als welch« er
1886 bis 1888 das Mittelmecr-Geschwader commandirte. Seit
1891 hatte« das Cornrnando der Marinestatton Devv"vart
inne. In d« deutschen Armee bekleidete der englische Prinz
seit 1888 den Rang eines Generals d« Infanterie.
Als am 22. August 1893 Herzog Ernst von Sachsen-
Coburg und Gotha im hohen Wer mtt Tod abging, folgte
ihm sem Neffe Herzog Msred aus dem coburgisih-golha'schen
Throne. Fürst Bismarck hatte bekanntlich wiederholt sein
Widerstreben gegen- die Successionsfähigkeit ftemder Prinzen
auf deutschen Fürstmthronen geäußert. Die Nachfolge des
H«zogs von Edinburgh in Coburg-Gotha fand denn auch in
Deutschland keine besonders wohlwollende Aufnahme. Obwol
der englische Prinz sich bald die Sympathien seiner deutschen
Unterthanen zu «werben wußte, Aus sein«. Me mit Groß­
fürst« Moria find fünf Kinder hervorgegangen? Erbprinz',
Alfred, die Prinzessinnen Maria (fttt 10. Januar 18»i
mit dem Thronerben von Rumänien, Prinzm Ferdinand, vems
mült), Bictoria, seit 1884 Groß Herzogin von Hesfeaü'
Alexander seft 1896 Erbprinzessin von Hohenlohes
Langenbura, und Beatriee, die 16 Jahre alt ist. DaK
herzogüche Paar hatte den Üefen Schmerz, den Erbprinzen
und präsumtiven Thronerben Alfted, dessen ganze Erziehung
auf die dereinsttge Aufgabe des Prinzen» einen deutschenk
Fürstenthron einzunehmen, gerichtet gewesen, durch dm Tops
zu verlieren. Der 1874 geborme Erbprinz starh plötzlich bti
Meran am 6. Februar verflossenen Jahres. Mit ferne«!
Hingange hat die Thronfolge frage in Sachsens
Coburg-Gotha in dm Vordergrund. In einem aus Schloßt
Windsor abgehattmm FamWenrathe ante Vorsitz der Königin.
Bictoria wurde d« Sohn des verstorbenen Herzogs von Al-j
bany, der ein Liebling der Königin gewesm, Prinz Leopolds
Karl Alfred, Herzog von Albany. zum evewli
tuellm Nachfolg« seines Oheims bestimmt. Es «regte dieses!
einseitige Vorgehen in Deutschland allgemeines Befremden unfcJ
die Berechtigung dieser Nachfolge wurde vielfach discuürt. Den!
16jährige Herzog von Albany, welch« gegenwärttg seines
militärischen Studim in Potsdam obliegt, ist somit der Thron»
folg« in Coburg-Gotha. Während sein« Minderjährigkeit wiW
eine Regentschaft eingesetzt werden.)
Herzog Alfted ist. wie jetzt mitgetheilt wird» einem i» Asse-
bildung begriffenen Krebsleiden erlegen. D« so rasch eingetretene
Tod muß deßwegen als eine Erlösung betrachtet werden. Er?
bewahrte den ahnungslosen Kranken vor dem furchtbare» Leid?»!
deS Zungenkrebses. Von einer Erkrankung des Herzog- hatte ma»,
im Mai dieses Jahres gehört, als derselbe in Herkulesbad eine
Cur abjolvirte. Seitdem war nicht« mehr über den Gesundheit-»?
zustand des Herzog« gemeldet worden.
Coburg, 31; Juli. Herzog Alfrieb 8 SW
Sachsen-Coburg und Gotha ist durch sei»)
plötzliches Hinscheiden vyr einem langen, quälvollenji
Siechthum bewahrt worden. Der Hemog suchte irch
Mai mit günstigem Erfolge in Herculesbad Heilung
von seinem rheumatischen Leiden. Im ^nni zeigs
ten sich jedoch Symptome eines HalSkeidtzns^
welches einen bedrohlichen Charakt« anmchm. Am 22. Ju»L
stellten bei l-er Consultation in Men Specialärzte die
Entstehung von Krebsgeschwüren an der
Zungenwurzel fest. Der höh- Kranke nahm no«
mehr auf Wunsch d« Herzogin und der übrig«
Familienmitglieder, die von der Ratnr des Leidens der
ständigt worden waren, im Schlöffe RofenSA
Aufenthalt. Hi« ist der Herzog, doc in Unkenntnis
seines Zustandes seine Genesung «hoffte, tz
Folge Herzlßhmvnr unerwartet schM. YM
s ch r e d e n.%
Berlin, 31. Jusi. (Privat.) Zu dem i« diese« Ach«
abermals erledigten Fürstenthrone ist jetzt» nachdem Erd«
Prinz Alfred von Coburg-Gotha seinem Baten
vor Jahresfrist im Tode vorausgegangen ist» der
noch minderjährige Herzog von Albany bervfey,
welcher zur Zeit sein« militärischen Ausbildung in Pots«
dam obliegt. Es wird daher zunächst eine Regent»
schuft die Regierung des Herzogthums übernehmen mfiftqfc
Minister Gjaja über dir Lage in Lerbie»!
'•* s~ Wiew 31. JnL-
Wir haben in eine« Telegramm« vom 37. Juli «ns Bad»
pcst üb« ei» Jnterwiew eines Budapest« Journalistin mit baaj
ehemalige» radicalen serbischen Minist« Gjaja berichtet. Her»
Gjaja schreibt uns hierüber: J
Sehr geehrter Herr Redacteur!. Höflichst rrsuchr ich €8iÜ
das Telegramm au« Budapest im vorgestrige» Abendblattr hm
„Nrnm Freien Presse" hiemit ^richtigen zu wollen. Da ich «nt!
mehrere» Budapest« Journalisten über die jetzigen Vorgänge iw
Serbien gesprochen habe, so weiß ich nicht, welch« vou ihnotz
mich so verkehrt verstanden haben konnte, um mir die im evj
wähnten Telegramme augesührtm A-ußeruagm zu imputire»!
Gnade da« Gegentheil habe ich Allen gesagt, nämlich daß di»
durch die Heirat des Königs tief verletzten Gefühle deS gan»
Landes nur in der Entferanng deS Königs Mil«z
eine Entschädigung haben, welche «st durch die Wiedevz
Herstellung d« snspendirten D«faffung vervollständigt ««de» soL
um einen entsprechenden, positiven W«th zu haben.}
In der Zuversicht, daß Sie, hochgeehrt« He« Redactrmy
dieser Berichtigung einen Platz in Ihrem geschätzten Blatte
räumen w«den, ersuche ich Sie. meinen verbiadlichstm Dank
die Vnstcherungen mein« Hochachtung zu genehmige«.
Belgrad, dm 29. Juli 1900. F. Tjtzt
Aus dem Gerichtsfaale.
(Telegr. der ,R. Fr. Pr.") Konitz. 31. Jafi. (Z»tz
Koaitzrr Mordaffaire.) JsrarlSki, der. unt« dem
B«dachtr d« Mitwifferfchast i» d« Wint«'schm Mordsache srmer«
zeit verhaftet wurde, ist auf freien Fuß gesetzt worde»z
Da eine Störung der Rahe nicht mehr zu befürchten steht, vev«
läßt da« aus Graudenz hieher beord«tr Jusanterie-Bataillo» hmt«
unswe Stadt. Die ÜntcrhaltuugSkosten drlaufm sich
für die Stadt auf 60,000 Mark.
Telegramme des Correspoideuz-Dareatz
Belgrad, 31. Juli. Der Kaiser von Rußland
hat die Trauzeugenschaft bei der Hochzeit des
Königs Alexander angenommen und den hiesige»
Geschäftsträger Mausurow mit seiner Vertretung
betraut. a
Telegramme der „Neaea Freie« Presse":
Lemberg, 31. Juli. I» Chelmek bei OSwiecim
explodirte spät Abmds iu der Wobnuug deS Stationsvorstandes
B o b i l e w i e z eine Dyuamitpatronr. In Folge d« Explosion
brache» mehrere Fenster des Stationsgebäudes. Bobilewicz ist
verwundet, seine Familienmitglieder sind in Folge deS SchreckmS
nkrankt. Der Schadm ist bedeutend. Die Thät« sind dich«
nicht «uirt. Wahrscheinlich liegt ei» Rache-Act eine» mtlasseye»
Arbeit»« vor. -*
Die Creiguisse in China.
SegÄtzumge« des dentschc» Bextchtes aus PoKa».^
Brüssel, 30^ IM D-r belgische Bie«
Consul in Tjrv.tsjü Meldet über Tjchij» a«D
Zharrghaiz^'


[ 2023-06-29 10:33:07.695 - 19000731 - Seite 24 ]
. Saite£~~~ Wien,' Dienstag
* Ein ant 27. Juli eingetroffener Brief des
s treiten Secretärs der deutschen G e-
andtfchaft bestätigt, daß das belgischeGe-
fändtschafts-Gebäude' niedergebrannt
»norden sei und die Mitglieder der barschen G e-
fändtschaft am 23.^ Juli noch wohl behalten
waren. Seit dem 1k.' Juli hätten die Chinesen die Ge-
sändtschafteu nicht mehr angegriffen. Das hiesige
Ministerium des Aeußern bemerkt hiezu, während der
Uebermittlung der Depesche könne ein I r r t h u nt ent­
standen sein.--
^ Sin Bericht de- englischen Gesandten Maedoirald.
!' Loudo«, 31. Juli. (Privat.) Die Admiralität
empfing heute Nachts von dem Contre-Admiral
Bruce in Taku ein Telegramm, daS folgende Chi ffren-
Depesche deS britischen G esan d ten aus Peking
vom 21. Juli übermittelt:
Die britische Legation wurde vom 20. Juni
bj» zum 16. Juli von den chinesischen Truppen
auf allen Seiten wiederholt angegriffen
und au» Gewehren und Geschützen beschossen. Seit
dem 16.Juli herrscht Waffenruhe, aber der Cordon
ist streng.gezogen zu beiden Seiten der Stellungen. Die
chinesischen Barrikaden befinden sich dicht an den
unfrigen. Alle Frauen und Kinder sind in der
britischen Legation. Die bisherigen Berlöste be­
tragen 62 Todte, darunter Capitän StroutS
von der Marine-Infanterie, und etwa ebensoviel Ver­
wundete, darunter Capitän H o l i d a y von der Matrosen-
Abtheilung. Die übrigen Mitglieder der Legalion sind wohl­
behalten, ausgenommen DavidOliphant und Marren,
die getödtet worden find.
h (Gez.:) Macdonald, 21. Juli,
h'^' Andere Berichte an» Peking.
> Brüssel, 30. Juli. Der belgische Consul in
Shanghai meldet unter dem Heutigen: Nach einem an
den Gouverneur von Schantung gelangten kaiserlichen
Erlasse vom 24. Juli seien alle Gesandten
wohlbehalten gewesen. Die Aufständischen
' hätten die englische Gesandtschaft am 16. Juli
angegriffen, seien aber mit einem Verluste von 1000
IKann zurückgeschlagen worden. Aus guter chine-
ssscher Quelle verlaute, die Europäer hätten am
24.-Juli in guter Verfassung in der katholi­
schen Kathedrale Stand gehalten.
'^ Li-Hnng-Chang über die Abfichten der Kaiserin.
\* London, 31. Juli. (Privat.) Ein Shanghai er
Eelegramm des „Standard" vom 30. Juli meldet: L i-
Huug-Chang erklärte heute in Beantwortung ver­
schiedener Anfragen, die große Hitze verhindere ihn, die
Reise nach Peking fortzusetzen. Der Kaiser,
die Kaiserin-Witwe und die Gesandten in
Pecking sind Alle wohlbehalten. Li-Hung-Chang
sägte, er glaube, die chinesische Regierung wolle
die Gesandten als Geiseln behandeln, um den
Vormarsch der' verbündeten Streitkräfte
«tf Peking zu verhindern und günstige Be-
diwgungen für die K a iseri n -W it we zu sichern.
Jy■ Wiener Börse vom 31. Juli.
L.. Im Anschlüsse andie günstigen Nachfichten aus China und
Transvaal hat die heutige Borbörse eine durchwegs freund­
liche Tendenz zum Ausdrucke gebracht, die ftcfi_ namentlich bei
den Eisenwerthen stärker accentuirte, da für diese noch speciell
die höhere Ekisgower Warrantnotirnng, sowie die Erwägungen,
welche sich an das Investition? Programm der Privatbahnen
knüvfen, animirten. Allerdings hat die bessere Disposition des
Marktes nur sehr wenig dazu beigetragen, die Gelchäststbatigkeit
M beleben, und konnte der Umsang des Verkehres blos zeit-
weilig in Alpinen Actien eine etwas größere Ausdehnung ge­
winnen. In den übrigen Effecten kam es wieder nur zu der-
emzeüen Abschlüssen, doch documentirte sich die Festigkeit des
Marktes auch in einer Erhöhung der Rima-Murcmver Actien.
sowie der Credit-, Staatsbabn und Lünverbcmk Actien. Voll­
kommene Stagnation zeigt- wieder der Schranken. Bon Valuten
haben sich Marknoten um eine Nuance verbilligt.
Es notirten: Creditactien 666.50 vis 667.50, Läuderbauk 417,
Staatsbahn 656 bi« 658, Alpine Monta«--Actien 454.50 bis 457.50,
Rima-Muranuer 518, Ungarische Eleltricitäts-Actien 243.50, Türken-
lose 103.75 biS 104.50.
Um 11 Uhr blieben: Creditactieu 667, Ungarische Creditbauk
688, Landerba»! 417. Staatsbahn 658, Lombarden 109, Mvme
Montan-Äctien 456.50, Rima-Muranycr 518, Türkeisiose 104, Mark­
noten 118.58.
Die Mittagsbörse eröffnet bei sehr Allem Geschäfte,mit
Mveränderten Cmssen. Um 12 Uhr 45 Minute» nottrten: Credit­
actieu 667, Ungarische Creditbauk 638. Ländcrbank 416, Umonbank
855, Analo-Bank 277. Bankverein 493, Straßenbahn lut. A 233,
- Staatsbabn 657.50, Lombarden 109, Elbethaldahn 461, Alpine
Montau-Actien 456.50, Rima-lviuranyer 518, Prager Eiseu-Jndnstrie
1775, Ma:-9iente 97.65. ungarische Kromnrente 90.95, Türkenlose
^ 104, Marinste» 118.60.
Die Geschästsftockung erfährt auch im weiteren Berlaufe keine
Unterbrechung. Berlin meldet gleichfalls vollkommene Stagnation.
Brüxer Kohlen 930.
Um 1 Ubr 15 Minute» notirten:
Sem. Rente mNote»
Oesterr. Goldrenre.
Oesterr. Kronenrrnte
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente.
Lose vom Jabrc 186V
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bauk
Bankverein.>
Bodcncredit-Anstalt.
Ereditanstalt
Ungar. Creditbank..
Länderbank
Oesterr.-Ungar.Banl
llniondank....
Berkebrsbank.
Donau-Dampssch.
Bllschtlehraderl-lt
Geld
ittaore
97.65
97.75
11580
115.90
97.40
97.50
115.40
11550
80.90
91,—
134.50
135.50
193.—
194—
277.—
278.—
492.—
493.—
865.—
870.—
66650
667.—
688.—
689.—
415.—
416—
1706
1710
555.—
556.—
322.—
326—
750.—
755.—
Vf 1095! 110V
Sei«
Waare
Nordbalm
6120
6130
Nordwestdah»
450.—
452.—
Elbetbalbahn
46t.—
462.—
Staatsbabn
657.50
658.—
Südbahn
108.50
109.—
Prager Eisen
1775
1780
Alvme
456.—
457—
WienerbergerZiegels.
660.—
67(1.—
Tadal-Actien
286.—
287—
Türkenlose
104-—
104.50
Deutsche Plätze|«
118.57 118.67
London, lOPsd.\»
242.951243.15
Paris. tOoFrcs.)>
96.65
96.75
Italienische Plätze..
90.65
90.75
St Mün;-Tucaten.
—.
—.
Napoleonsd'or
19.32
19.34
Deutsche Reichsmark
118.55
118.65
Rubel
2.56
Curse der Wiener Börse nm 1 Ubr SO Minuten:
Creditactien 667.—, Ungarische Creditbank 688.—» Anglo«Bank
277.—, Unionbank 555.—. Länderbank 41).—, Bankverein
482.—, StaatSbah» 658.50, Lombarden 108.50, Elbcthalbahn
4SI.—. Rordwelibahn 450.—. Dampsschifffahrt-Actien 750.—.
rwene -freie jtrresse.
8 i; Jaü 1900
Kr; 22900
Waffenfabrik —, Prager Eisen-Industrie 1775.—. Tabak-
Actien 286.—. Alpine 457.—, Mai-Rente 97.65, Türkenloje
104.—, Reichsmark 118.60. Rubel 2.55'/,. Geschäftslos.
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 667.—, Ungarische Crcdilbank 688,—, Anglo-Bank
277.—, Unionbank 555.—, Länderbank 415.—, Bankverein 492.—,
Staatsbahn 659.50, Lombarden 108.50, Elbethal bahn 461.—,
Dampsschlfffahrt-Actie» 750.—, Alpine 456.—, Mai-Rente 97.60,
österreichische Kronenrcnte 97.40, Türkenlose 103.50, ungarische
Kronenrente 90.95, Reichsmark 118,60. Stille, behauptet. Berlin
Privatdiscont 3'/, Perccnt.' 'i,•,
Cf Wie«, 31. Juli.:
fBereirr für bergbauliche Interessen.s Man
telegraphirt unS ans Prag: Der Verein für bergbauliche
JAteressen im nordwestlichen Böhmen versendet
einen Bericht an die Berghauptmannschafc Prag über die Berg-
bauverhältniffe und die BercinslhStigkeit, in welchem die Inter­
vention der Regierung anläßlich des KohlenstrikeS als eine un­
glückliche bezeichnet und auf die Nothwendigkeit einer gesetzliche»
Regelung der Rcchtsbeziehungen zwischenGrnndcigcnthum und
Bergbau hingewiesen wird. Der Bericht verbreitet sich ferner über
die Wünsche der nordwestböhmischea BergwerkS-Unternehmnngen in
Bezug auf Lohnstalistik, auf die Behebung des Waggon-
mangels und aus die Vereinfachung der i ir­
ländischen Kohle utarife.
fAnkauf amerikanischen Roheisens durch
deutsche'Hüttenwerke.) Aus Berlin wird uns tele-
graphirt: Der in Gleiwitz erscheinende „Oberschlesische Wan­
derer" theilt mit, daß die Bismarä-Hütte und die
H u l d s ch i n S k h' s ch e n Hüttenwerke amerikanisches
Roheisen nach beiderseitigem Entgegenkommen zu 76 bis 77
Mark kauften, das ist etwa um 13 Mark billiger, als gegen­
wärtig oberschlesisches Eisen notirt. Ein weiteres Quantum
haben die genannten Werke zu gleichem Preise noch an
der Hand.
(Falliments-Nachrichten.) Der Creditoren-Verem ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Vasa T. Radulovic in
Belgrad- Jovan P. Stanko vic in Belgrad: Ausbruch
& Hirsch tricht in Bukarest: Ivan K o n c a n, uichtprotocollirter
Kaufmann in Schönstein; Michael Galvganyak, nichtprotü-
collirter Kaufmann in Hatzseid; Coloman Szüsz, Kaufmann m
Jaszladany: Anna Bernsberger, Modistin in Budweis;
Friederike Sr cd net, Haudelssrau in Hermannstadt: Johann
L Anton Hannak, Fabrradsabrik in Wien, VI!.. Mariahilser-
straße 100; Benedict Strähle (Kath. Wwe. Ströhle), Handels­
firma in Milden;; Leopold Deixne.r, Kausmann in Groß-
Becskerel: Wenzel Pichl, Kaufmann in Marienbad; Josefa
Schwach, Gemischtwaarcn-Verschleißenn in Wien. XVII., Marien-
gafie 20; Johann Fi ran (Befiaffenschaft). Tischlermeister in
Prag; Arbad Gero, früher in Veszprim, jetzt in Wien. VII.,
Zieglergasse 30; Joseph Stern zun-, Handelsfirma in Veszprim,
sTilegr.s Newyork» 30. Inst. Der Aktienmarkt
eröffnete willig, war im weiteren Verlaufe nnregelmäßig und
schloß ruhig. Äctienumsatz 256,000 Stück.
Berlin, 31. Juli, 12 Ubr 5 Minuten. Creditactien 207.60.
DiSconto-Commandit 176.—. Fest.
Newyork, 30. Juli. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aus London Cabl« Traussers 4.88'/». Wechsel aus London
(80 Tage Sichtl 4.83'/». Wechsel aus Paris 5.16'/,. Wechsel auf
Berlin 95'/,. Silber (per Unze) 61*/,. Denver& Rio Grande
Prefcred 65'/,. Eric Railroad 31'/, örsr preference. Illinois Central-
babn 118'/». Lake Sbore-Actien 210. Louisville& Nashvill«
70V,. Union Pacific 56’/,.--
? W a a t e n b e r i ch t e.*
Wien, 31. Juli. sOrig.-Ber.s sSpiritu».) Die
Preise haben heute,neuerlich ciue Steigerung erfahren. Mannotirtefür
prompien Contingmt-SplrituS K. 44.60 Geld, K. 45 Brief.
— (Bärs e für landwirkvschastl i che Pro da et e.)
Die Offerten von Waare sind im Ganzen nur gering, weil die
Zufuhren an die Landmärkte schwach sind. Ueber die Drusch-
resultate von Weizen und Korn in Ungarn laute« die Nachrichten
vorwiegend dahin, daß sie allgemein hinter den Erwartungen
zurückbleiben, und im Zusammenhange damit halten auch die
Oekonomen mit Anerbietungen zurück. Daraufhin ist die Stimmung
auf dem Term'mmarlte fester gewesen. Umgesetzt wurden: Herbsl-
iveizen zu K. 7.84 bis K. '7.89, Herbstkorn zu K. 7.18 bis
K. 7.19. Herbsthaier zn K. 5.50, K. 5.49, Septcmber-October-
Mais zu K. 6.41, Mai-Jnm-MaiS zu K. 5.17, K. 5.15.
Angust-Scptkmber-RaPS notirte K. 13.50 bis K. 13.60.
— (Waarenbörse.) Neueste Waarendepeichen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig oder per Angust 3V K.
50 H., neue Campagne 25 K. 15 H., Raffinade Prima prompt
ab Prag 84 K.— Hamburg (Kaffee): Per September 44'/,.
per December 45'/„ per März 1901 46, Werth in Pfennigen
per Pfund.— Havre (Kaffee): Per August 53'/, Francs, per
vier Monate 54 Francs.
Telegramme der „Nene» Areie» Presse".
Budapest, 31. Juli. (G e t r e i d e g e s ch ä s t.) Weizen
kleiner Verkehr, Presse gnt behauptet. October-Weizen K. 7.60,
October-Koru K. 6.79,‘ October-Hafer K. 5.18, Angnst-Mais
K. 6.17, NeuwaiS K. 4.61.
Hamburg» 31. Juli. fMitgetheilt von Friedrich Schöna»
in Wien.j (Rohzucker.) Per Juli 11.55, per August 12.—,
per September 11.22, per October-December 9.62, Werth in
Reichsmark per 50 Kilogramm, f. o. b. Hamburg. Kaum be­
hauptet.
~^-
Telegramme des Correfpondenz-Bnrea«.
Budapest, 30. Juli. Schweinefett 54.50.
Havre» 30. Juli. (S ch t u ß.) Kaffee SautoS Good Average
per Juli 53.50, per November 54.—.
London, 30. Juli. Rübenzucker 12'/, »h*,• Javazucker
13 sh. 4', d. Ruhig.
London, 30. Juli. (Prodnctenmarkt.) Tendenz im M-
gemeinen ruhig. Preise unverändert. Stadtmehl 21 ab. 6 ä. bis
26 sh.. Rüböl 23 sh. 6 cl. Mais nominell.
Import: 40,600 Quarters W»i,en, 10,000 Quarters Hafer
und 23,000 Quarters Gerste. Nach Regen aufklärend,
Newyork, 30. Juli. (Prodnctenmarkt.) Bannnvolle in
Newport 10'/,». Baumwolle in New-Orleans 10'/«. per Juli 9.60,
per September 9.10. Raffinirkes Petroleum Standard White in Newbor!
per Juli 8.05, m Pdihrdelphia per August 8.—. Petroleum Roh,
waare per Juli 9.35. United Pipe Line Certificates per Juli 1.27.
Meb! (Marse „Spring Elears"» 2.70. Weizen loco 82'/,, per
Juli 80, per September 80'/«. ver December 81*», kaum
stetig. Mais per Juli 44'/,. Ver September 44'/,. Fair Refinmg
Muscovados 4'/,. Raco Centrifugal 4'/,.• Rio-Kaffe« Nr. 3 9'/,.
Gctreidesracht nach London 4'/« per Scpteuiber. Schmalz Marke
Wilcor) 7.45. Schmalz (Western Steain) per August 7.07.'/, Baum-
wollzutuhren 3900 Ballen.
Rewyork, 30. Juli. Weizen Bistble Suvplv aus alter Basis
45869.000 Bushels. aus neuer Basis inclusive der privaten Elevatoren
in Milwaukee —Vn/helS.,.
Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 3469
schweme un» 6516 nngarische Fettschweine, zusammen 9985 Stück,
ausgetrieben, In Folge schwächeren Bedarfes war das Geschäft Um
stau. Es notirten: Prima voii 83 bis 85 H.. ausnahmsweise 86
mutiere un» alte Schweine von 76 H. bis 82 H.. leichte noit
68 H. bis 74 H., Jungschweine von 64 H. bis 86 H. per Kilo
Lebendgewicht exclusive Berzehrungssteurr.
Wien, 31. Juli. sOrig.-Ber.) kTentrak.Heu. nnfi
Dtrobmarkt ,m 7. Bezirk.) Zufuhr: 8 Wagen Heu. iz Wagen
Stroh. Es uotuten: Wte,enheu von 5 K. bis 5 K. 20 H ffototK,
sches Heu von 5 K. 20 H. bis 5 K. 30 H.. ungarisches 'Heu dis
4 K. 80 H. ver IM Kilogramm. Tendenz: Znsuhr wem» vo^
ausgegangene» Regenwetters sehr gering, Nachfrage und Verlebn
sehr flau.■ ",
Mctearologische Beobachtungen an der k. k. Central-A^U^K^
Metrvrolvgir. Hohr Warte. Erehöhe 202'ö Meter.
Datum| Stunde
Luftdruck
Milli-
meter'
Temper
EelfiuS
K-nchkrg-
lert in
Per»
reinen
Windrich­
tung und
Stärke
deov.
ackteie
normale
?0. Jnli /su. Mm
741-8
18-S
24-3
so
WRW 3
30.. 9U.SK»«.
740-S
17 8
10’9
.82
WNW S
31.„ 7N. Rg.
741-8
ifi-8
18-4
83
W 3
meist dewSllt
Höchste Temveratnr 24'S Grad Celsius, Öd
186 Grad Cehins. Niederschlag 19 3 Aiillimeter.
Maxinium in der Sonne 53'6 Grad Celsius, Minimum bnnfi
Strahlung 17 8 Grad Celüns.
.Der Luftdruck ist gestiegen und nnter dem normalen. Wint
lebhmt aus West: Tagesmittel der Geschwindigkeit 30 Kilometer
ver Stunde. Tag meist heiter und warm, Nachmittags Gewitter mit
Gußregev.
Am 31., Juli. Morgens: Temperatur 2'8 Grad unter der nor-.
malm, mäßiger West, meist bewölkt. Morgenmmimum 15'7 Grat
Celsius.
.Unter Nordwestwinden meist trüb und »eit»
weise regnerisch mit angenehmer Temperatur noch
anhaltend.^
Theater für heilte, Dienstag, 31. Juli.^
Tb eater^i» der Jos evbstadt (Ensemble -Gastsviel der
Berliner L-ece,„onsbübne!. Zum erstenmale: „Brand." Ansän-,
'l-Z Uhr.— Jantsch-Theater tm Prater: „Die Pariser
Weltausstellung i960." Ansang '„8 Uhr.— Urania-Theater
(Thiergarten). Abends '/,? Uhr: „Paris nnd die Weltausstellung
1900.‘ „Lebende Photographien."
' Ti- l "* 1-" 1 1
s2.800.M0 Liter Wasser pro Stunde) bei 7 Meter
Förderhöhe leistet eine Laval-Dampsturbinen-Pumpe in der Pariser
Ausstellung mit bisher unerreichter Dampsersparniß. Laval-Gesell-
schüft Rudolf Schwarz, III., Reisnerstrape 4l. iWA,
sAlle Arten Accnmulatoren) stationär und trans­
portabel für Beleuchtnngs- und Kraftzwecke, Ladestation steht zur
Verfügung. R. W. S t a b e n o w, Wien. IlI/3. Telephon 611 8.
[BsormeOelenparaiBi] erzielt mau durch
Anwendung von Dlzos’i Tloonderog«.
Flockengraph.lt rn Schmier zwecken. General-
Vertretnag ffir Oesterr., Ungarn n. Deutschland:
Peralcaner&Co., Wien, L, Parkriag 10. laost
IM. Wols.l k. u. k. Hoflieferant, Wien. 71., Maria»
hilserstraße 29, Einsaiirig-Freiwilllgen-Nntformcn streng vor»
schrrftSmäßig. Prnscouranie auf Verlangen. izzzch
14. u. k. toncess. liess
Militär -Vorbereitmigs- Schule
Wien, VIA., Mariahilserstrasse Nr. 76.
Curse zum
Einjahrig-Freiwilligen
beginnen, und zwar am:
2 A Hirn Cf^ er Knupt-Abendcurs für Stellnngspfliejitige des
• ÄUyUol Jahres 1901, auch für tagsüber Beschäftigte.
3 n qm 17 I *h c beiden Haupt-Tajjescursa für besser
» U. sllll lf,) Vorgebildete, und
QontDniliQis I die Vorbereitung»- Curse (Tages- und
OujllCIIlUul I Abendcnrse) für minder Vorgebildete.
Der Tagescnrs für Cadettensclinl-Agpiranten
beginnt am 17. September. Der Curs zur Vorbereitung
füi- die Cadetfenprüfong ohne vorhergegangener AbsoWerung
einer Cadettensehnle beginnt am 1. October.
Pensionat.
Vorrttgllche
Prafnngserfolge.
Näheres im netten Programm.
Für Brauereibesitzer.
araftetfl lüchtiqer Branereiiechniker vcn reimmtem Nsmi» sachtdrk-technische^
Oberleitung, resP. BetriebS-Conlrole noch eine» «roßen Brancrei-EtabüsiemeutS ptz
übernehme», sxür die Verstellung eine« stet? gleichmäßigen, vollmundigen Mio haltbare»!
Vrsdncte«. sowie sür die rationellste Arbeitsweise bürgen die disherige» nachweisbar«»!
Erfolgs. Sefl. Anschristr» »nttc „0. B. SOS“ an da» AM.-Bnr. d. »l. «AS!
Gegründet MSS3,
CARL'KUHN
Carl Kulm Co. in Wien,
Fabriks-Niederlage (., Stephansplatz 6» c
Dia einzige Siederlage der Tirma
1
in Part, für b^gieniaebe Artikel befindet sieb in
12940 Wien, I., Kärntnerstr. 4S.
Heransgrdrr: Dr. Edaard Bacher, Moriz Besedikt
3b vertreliing K. F. Kohler's flr die Uelwctio» »«aatwarlückt
Dr. Gustav Kölner. t.
vruckrrci irr «ficiicn Freien Presse": Relnhold Geyer.
Pavier: Gnanenhacker VavierkahrL

