
[ 2023-06-29 10:37:10.271 - 19000524 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Drookereh
Kolowrat-King, Fichtegaue Nr. n.
I^franfclrto Erlese werden nicht angenommen
Manntcripte in keinem Falle surÜekgesendeC
AnUfiadlgütiis-Bareaa«
Stadt, Wollteile Nr. SO. Intertlonsprei« naeb Tarifi
Inserate übemeUmen: WUzek, Ann.-Exp. in PraCl
Jos. A. Kienreich, Zeitung«, n. Ina.-Expod. in <3 »«{
J. Blockier, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold­
berger, Annone.-Exped. in Badapent» im Ane-
lende: John F. Jones& Co. in I’arts», 31 bl«, Rae da
Fanbourc Montmartre; Agence Hnva« in XtriiagelI
Rudolf Moese in llcrlin. Franfcfnrt a. AU
Ilsmchen, Eeiprigi G. L Daube 1 Ca, 2
FraHkinft n. J»l., Itorlin, 4'Dlii. A.ein*i et
Neesen stein L Vogler in Hamburg. l&«* r l|«K.
Iriiukturt a. MT. und Itanel; Ann.-Exp. „InreZ
Udo«dank" in BtcrJftn und in Ch^mnlt«; Beruh-
Arndt, Ann.-Exp. in Berlin; Heinrich Eialer.
Aan.-Kxp. in llaiiihurg, OrelL FümII& Co. it
Xilrirlk n. Basel; Sam. Dea conA Co., Eoüdoik
Abonnement für Wien:
Im HauptTcrlagc, Wollteile 20: Ganxjähr. BL dS-fA
mooatl. K. L vo. Mit tUgl. zweimaliger Zustellung tag
»an« r Vierteljahr. K. 12-00, inotiat). K. 4'SO.
Einzeln: Morgenblalt ZS h., Abendblatt 6 h.
Für I>CtllnCl»lAli«i j Morgenblau allein So PC
einzeln:| Morgen- u» Abendblatt 40 FC
Neue
Morgenblatt
ML 1S841
Wien, Donnerstag, den 24. Mai
ikwmwMl Ar te“»»«
SU ttfl, Piatssrssadnsf: Gang), a. «•» *•»>
K.9S. viertelt. K. 14. Mit Ucl. zweimal. Poetraraend, I
Qanej. g. 04, ba lbj. g. 38, viertes. L. ZA
Abonnement fürde« Anolnn#!
Vierteljährig.
Sei «na fKrenaband- Versendnng): DfttSlb
land and »erbte» K. SO, fttr all« «brissMA Biaatam
daa Weltpostvereine* K. iS.— Bel denPosttm IOF»
Int Deutaetalmnst UM. lupf. Sdiwfls 14 Ff*
Belgien 15 Fr. so Ct,, Italien 18 Pr. 40 Ct f
BnnittUlrn 15Fr., Sarhlen 18 Fr. 15 Ct., Bnl*
garirn 15 Fr. 55 Ct., Rassland 6 R uhet,
Gfirrhrnland mdeuroplliebsTflvkelKilMIr
asiatische Trirfcct L. 17-13, Effipifit r? Fr. WCk
— Bei den Affsotnran ln ft All etil E. R. Ob»
Ziegbt In Mailand, Floren« and Rom, Loeeeher A Ca»
ln Born 28 Fr. Sv Ct., Henry Berger in Mailand, Via
Meravigli io, 38 Fr.; Frankreichs Agenee Bavaa
ln Pari« 39 Fr. 50 Ct.; England: A. Siegle. «o Um«*
Street E. C., London, 34 Sb., daselbst filr die •«•£•
linehen Kolonien mit Poneznsehlag.» Kord*
Amerika: E. Steiger, LS Psrk-PUre. Oartaf
E. Stochert, 7Ö6 Broadway, Intern. PnMishlng Agency,
fit Broadway in Newyork, 6 Doll. 40 Ct*. 0*14. V«rtf.
Ar DeutechJ., Frank r., Engt., Italien etc: taaP»
hach’« New« Exchange, Maln*.
FBr dl« an Agenten, Austräger oder Vwssbtohm
besahlten Betrage leisten wir keine Garantie
lOOO.
Des Feiertages wegen erscheint die nächste
Nummer der -Neue« Freie« Presse" Freitag
Wien, 23. Mai.
Es ist seltsam. Oesterreich hat jetzt wirklich eine
schwere Krise, und Niemand regt sich darüber auf, im
gewöhnlichen Alltagsleben ist keine Spur ernsterer Theil-
nahme zu merken, das neueste Stück und der Streit um
ein Bild interessiren mehr als die Zersetzung des Parla­
ments und die Trostlosigkeit der inneren Politik. Ist daS
ein Merkmal fatalistischen Gleichmuthes, ist eS ein Zustand
müden Zweifels, der an nichts mehr glaubt und die Fähig­
keit zu einer starken Meinung zerstört hat? Es wäre höchst
voreilig, diese Stimmung durch einen Bankerott des parla­
mentarischen Systems zu erklären, denn die Gleichgiltigsten
wissen, daß gerade in unserem Staate mit seinem unsicheren
Verhältnisse zu Ungarn der Reichsrath am wenigsten zu
entbehren ist. Der letzte Grund ist der tiefe Ekel vor einer
Politik, die jeden großen Zug verloren hat, den Makel einer
bettelhaften Gedankenarmuth trägt, der Phantasie und dem
Herzen nichts bietet, was das Volk erwärmen und
ins Gemüth dringen könnte. Die jetzige Lage ist geradezu
erbärmlich. Heute schreiben wir den dreiundzwanzigsten Mai,
; am sechsten Juni tritt der ReichSrath zusammen, und zu
dieser Stunde ist kein Mensch im Stande, sich mit einiger
Klarheit vorzustellen, wie aus dem Wirrsal herauszukommen
sei. Daö alte Spiel wird sich erneuern, die parla­
mentarische Commission der Rechten wieder berathen,
die Czechen abermals väterlich ermahnen und so fort,
bis eine Auflage deS Paragraph« Vierzehn erscheint.
Die Rechte ist vollständig insolvent geworden, sie erhebt die
Ansprüche einer Majorität, aber sie hat weder den ernsten
Willen, noch die Macht, das Haus zu führen. Ein Wrack
ist sie, von Stürmen und Vollen zerbrochen; die Czechen
! haben sich von ihr losgerissen, und die Südslaven gehorchen
ihr nicht mehr. Die Schöpfung des Grafen Taaffe ist in
Stücke geflogen, selbst die Feudalen fühlen sich den Czechen
näher als den anderen Parteien der Rechten. In Prag wird
bereits die alte Majorität verhöhnt, die Führer mögen sich
»och an den Schein klammern, aber die Theile streben aus­
einander, und die Czechen begnügen sich nicht mit Schonung
und Duldung, verlangen volle Solidarität mit der Obstruk­
tion, den offenen Feldzug der gesummten Rechten gegen die
Deutschen, den unverschleierten Krieg für eine Politik der
Gewalt und des Druckes-, So steht die Rechte vor einem
unmöglichen Problem. Dient sie den Czechen, so wird sie
wortbrüchig und zugleich verantwortlich für die Obstruktion.
Zieht sie in den Kampf gegen diese Freunde, so zerfließt
selbst der äußere Anstrich einer Majorität. Halbschlächtig und
unaufrichtig, hat sie jeden Credit bei Czechen und Deutschen
verloren. Den Czechen helfen und dabei schwören, daß die
Obstruktion ausgerottet werden müsse, das ist ein Uebermaß
von Wahrheitsscheu, und an diesem Mißbrauch geht die
Rechte zu Grunde.
Die heutige Nummer enthalt:
„Natur- und Völkerkunde": „Ueber die
Verwendung künstlicher Eiweitzpriiparate
als Nährmittel." Bo« Dr. Emil Sorter.
„Ernst Haeckel." Do« Dr. Ludwig Karell.
Miscelle«. Seite 21 «s ss.
Ferner:
Die 31. Fortsetzung des Romans „rtveNVktUder
» 0« Baronin Frieda Bülow; Seite 19 und 2«.
Feuilleton.
Vom gute« Lehrer.
Es liegt noch jetzt ein Duft ans diesem Tage meiner
Jugendzeit. Ich glaube, wir waren vierzehn Jahre alt.
Meine damaligen Freunde und ich unternahmen einen Aus­
flug, für mich war es der erste. Ich sehe uns noch über
die Brücke gehen in der unvergeßlichen Frische deS Mai­
morgens. Die Welt war in jener Zeit so jung und der
Wunder voll. Wir zogen wohl über den Strom, wir Drei,
und vor uns lagen alle Abenteuer. Ich weiß noch die Be­
gebenheiten der Wanderung und Rast; wie stolz wir waren,
daß wir ohne erwachsene Begleitung hinaus durften; wie
gut das Butterbrot schmeckte; wie wir die Berge auf und
ab liefen; wie müde und doch nicht enttäuscht wir Abends
heimkehrten. Ich habe seither ein Stückchen von der Erde
gesehen, andere Städte, manches Meer, Abend- und Morgen-
land. Aber ich glaube, daß dieser Tag meine beste Reise
enthielt.
DaS ist unmenschlich lange her, und eS erhebt sich, von
einem Zufalle hervorgerufen, dennoch lebendig vor meiner
Erinnerung. Wie wenn Einem ein Strauß auf den Tisch
gestellt wird, und aus dem Strauße duften gerade die
Blumen, die irgend einmal in ein Erlebniß hineinnickten.
Die ganze Wiese ist wieder da. Der Anreger charmanter
alter Träume war eia kleines Heft, welches mir auf den.
Diese Noth hat eine sonderbare Wirkung. Wie schön
war es doch, hört man jetzt flüstern, als die Linke noch
eine Staatspartei war. Eine neue Majorität müsse geschaffen
werden mit den Deutschen, freilich unter einer Bedingung.
Die Deutschen seien zu lau, sie ertragen die czechische Obstruktion
zu willig. Sie müssen heraustreten, die Führung im Kampfe
gegen die Obstruktion übernehmen, das Parlament und die
Verfassung retten. Den Deutschen wird vorgeworfen, daß
sie sich zurückziehen, ans eine beobachtende Rolle beschränken
und die Czechen gewähren lassen. Was man nicht Alles
erlebt! Zwei Jahrzehnte ist auf den Nacken der Deutschen
losgehämmert worden, ihre Demüthigung war Zweck und
Inhalt der Politik, der eiserne Ring hat sich gegen sie ge­
bildet, die Sprachenverordnung war die schwerste Beleidigung
ihres nationalen Stolzes, und jetzt werden sie gerufen und
die Sehnsucht nach der Staatspartei erwacht. Die Polizei
ist ins Parlament geschickt worden, um die deutschen Abge­
ordneten wegzuschleppen, die Geschäftsordnung des Grasen
Falkenhayn sollte ihnen den Knebel in den Mund pressen,
czechische Policisten wurden gegen die deutschen Bürgerin Egerauf­
geboten, der Vaterlandslosigkeit und des Hochverrathes wurden sie
beschuldigt, und jetzt, noch in lebendiger Erinnerung an
Badeni, Abrahamowicz, Kramarz und Thun, noch in
frischem Andenken an tausendfaches Unrecht, sollen sie kommen,
um wieder zu sein, was sie einst waren, selbstlos
bis zur Thorheit, eine Partei, die sich hingibt und
geringschätzig verbraucht wird. Also, sie fehlt doch,
diese Linke, der häufig genug zugrschrien wurde,
sie habe als Minorität sich zu fügen und zu ducken, die
verächtlich niedergestinimt wurde, niemals Gehör fand, bis
sie, zur Verzweiflung getrieben, sich aufraffte, um in bei­
spiellos hartnäckiger Abwehr wenigstens die nationale
Existenz zu vertheidigen. Sie wird doch entbehrt, diese
mit Füßen getretene Minorität, gegen die Graf Taaffe
schürte und wühlte, die er durch künstlich entfachte Zwietracht
auflösen und die von ihm geschaffenen radikale» Strömungen
überfluthen lassen wollte. Es ist nur ein Gedankenkeim,
der zu sprießen und sich zu regen beginnt, aber er macht
den Eindruck historischer Vergeltung, nothwendiger Gerechtig­
keit, langsam dämmernder Erkenntniß.’
Aber die alten Zeiten sind todt und die Linke hat in
den letzten drei Jahren grausamer Verfolgung viel gelernt.
Sie braucht ja nur ans die Ministerbank hinzublicken, um zu
sehen, daß sie die einzige große Partei des Hauses ist, die keine
Vertretung im Cabinet hat. So ist eS ihr nach dem Siege
Über Badeni und Thun, nach der Aufhebung der Sprachen­
verordnungen gegangen. Das Ministerium glaubte ohne
einen czechischen Minister nicht vor dem Reichsrathe er­
scheinen zu können, während ein besonderer Vertrauensmann
oer Deutschen sich im Cabinet nicht befindet. Die Badeni'sche
Verordnung besteht in großen Verwaltungszweigen noch fort,
über die Richtung der Politik fehlt jede Sicherheit, und die
Deutschen haben keine andere Bürgschaft für die Zukunft,
als ihren entschlossenen Muth, keine willkürliche natio­
nale Verschiebung zu dulden. Sie werden sich dazu
nicht hergeben, das czechische Beispiel nachzuahmen und die
Büttel irgend einer Partei der früheren Majorität zu
sein. Wer kann wissen, ob sie die Waffe, die heute von den
Czechen benützt wird, nicht selbst neuerdings werden schwingen
müssen, denn von den Obstruktionen gilt leider in Oester­
reich, was der englische Geschichtsschreiber von den Revolu­
tionen gesagt hat. Jedes freie Volk müsse sie wie das
größte Unglück vermeiden und doch täglich bereit sein, sie
zu beginnen. Bon der Linken wird verlangt, was die Re­
gierung und die Rechte nicht thun wollen. Bisher ist nichts
geschehen, um der czechischen Obstruktion auf dem Boden
der Geschäftsordnung das geringste Hinderniß zu bereiten.
ES ist noch immer ein Geheimniß, warum das Haus täglich
beschlußunfähig geworden ist, warum die Rechte sich entfernte,
warum die Czechen durch die gefällige Abwesenheit der Polen
und Clericalen geradezu ermuthigt wurden. Die Linke kennt den
Zweck dieser eigenthümlichen Taktik nicht, welche die Arbeit der
Czechen absichtlich erleichtert. Die Deutschen sind über die Pläne
deS Ministeriums nicht unterrichtet, sie haben keine Gewißheit;
was dem Paragraph Vierzehn folgen, mit welchem Pro­
gramm das Haus aufgelöst werden soll, welche Bahnen die
künftige Politik einschlagen wird. Frei von jeder Ver­
antwortung für die gegenwärtigen Zustände, welche Graf
Badeni und Graf Thun geschaffen, haben sie keinen
Grund, ohne die zuverlässigsten Garantien ihre vor-;
sichtige Zurückhaltung aufzugeben. Ein deutscher Kramarz!
ist eine Unmöglichkeit. Diese Arbeit verrichtet kein Deutscher,
und die Parteien der ehemaligen Majorität werden sich
schon selber bemühen muffen, falls sie wieder Lust haben
sollten, Recht und Gesetz zu brechen.
Die Deutschen wollen noch immer den Frieden mit.
den Czechen. Was sie in ihrem Pfingstprogramm gesagt:
haben, bleibt aufrecht für alle Zeiten. Es gibt nur Einen!
Weg, die nationale Frage zu lösen: Ehrliche, billige Ver«•
ständigung. Wenn die Obstruktion der Czechen sich-
ausgetobt haben wird, muß sich auch bei ihnen das Be-!
dürfniß regen, die Auseinandersetzung wieder und immer
wieder zu versuchen. Deßhalb haben die Deutschen:
nicht bk geringste Neigung, in eine Todfeindschaft;
zu den Czechen zu kommen, die jede Annähe­
rung für immer ausschließt. Die Deutschen haben
nicht die Absicht, eine Politik zu unterstützen, welche seit
Jahrzehnten von nationalem Haffe gelebt und ein Volk
gegen das andere aufgehetzt hat. Die czechische Obstruktion kann
an dieser Auffassung nichts ändern, denn sie ist ein fundamen­
tales Bedürfniß der Monarchie, das einzige Mittel, um Ruhe
z« schaffen. Die Czechen können durch die Obstruktion
nichts erreichen, denn die Deutschen werden dafür sorgen^
daß keine Regierung es jemals wagen wird, das zum unge­
schriebenen Grundgesetz gewordene Princip umzustoßen und an
nationalen Fragen ohne Zustimmung beider Bölkxr zu rühren.
Die Czechen wollen die innere Amtssprache. Sie können sie
jede Stunde haben, heute, morgen, sofort, wenn dieser
Wunsch nicht einseitig aus dem Zusammenhange gcriffen, sondern
gleichzeitig mit den deutschen Forderungen erfüllt wird. Die
Deutschen verabscheuen jede Gewalt und werden die Thür, die
eininal zur Verständigung führen kann, niemals zuschlagen.
WiiisMuiyu 1 1 1.11. ...iS a
Tisch geflogen kam. CS sieht aus wie der Jahresbericht
eines der vielen Vereine, die etwas haben wollen. Und das
Aussehen täuscht nicht. Das Heft, sparsam gedruckt, schlechtes
Papier, macht gleich den Eindruck einer ärmlichen, aber
wohlanständigen Sauberkeit. Der Verein hat offenbar keinen
überflüssigen Heller für daS Umschlagsblatt. Er hat auch
keine noblen, hochgeborenen Protectoren, sondern ist ein
armer, braver, kleiner, unbeachteter Verein, bei dem keine
Orden, Titel und gesellschaftliche Avantagen herausschauen.
Aber nm so feiner ist sein Zweck. Das dürftige Heftchen
heißt: „Mittheilungen deS Vereines zur Pflege von Jugend­
spielen."
Nun wird eS vielleicht Leute geben, wohlthätige Leute
von der Spendenliste des großen UnglücksfalleS, die einen
solchen Verein nicht genügend intereffam finden. Diese Leute
brauchen Katastrophen, um gerührt zu werden. Hungerleider
müssen im Schnee erfrieren, ganze Ortschaften müssen ab­
brennen oder überschwemmt sein, das Blut muß in
Strömen fließen, wenn die Thränen und die Gaben der
Wohlthäter hervorsickern sollen. Und da kommt ein schüchterner
Verein von sichtlich naiven Menschen und möchte auch etwas
haben zur Pflege des Jugendspieles. Wenig Aussichten, nicht
wahr? Was soll das überhaupt heißen? Bedarf das Jugend­
spiel noch einer Pflege? Die Kinder spielen, auch wenn
man sich um sie nicht kümmert; ja, dann erst recht. Für
Fußball, Eislauf, Reifspiele, Ferienausflüge und dergleichen
Geld zu verlangen, ist eigentlich eine Zumuthnng, wenn es
noch so viele andere sociale Fragen gibt, die auch nicht
gelöst werden. Aber wenn wir näher zusehen, finden wir,
daß die kleine Gruppe schwärmerischer Volks- und Bürger­
schullehrer muthig etwas ganz Großes in die Hand ge­
nommen hat. Sie wollen ein gesünderes, stärkeres und
fteieres Geschlecht heraufbringen helfen.
Lehrer sein! ES ist das Thörichteste, wenn eS nicht
daS Weiseste ist, was Einer unternehmen kann. Die un­
dankbarste und zugleich die ftuchtbarste Beschäftigung. Immer
dieselben Grundbegriffe deS Wissens in immer andere kleine
Köpfe setzen. Die höchsten Wohlthaten Menschenkindern er-
«eism, die in der Lchrzeit störrig, höhnisch, nur durch die
Angst gebändigt und späterhin vergeßlich sind. Weiß Einer
von uns, waö er seinen Lehrern schuldet? Wenn es hoch
kommt, empfinden wir Dank und Verehrung für die Lehrer
unserer Kinder, und auch da spielt vielleicht das Gefühl der!
Erleichterung hinein, daß wir unS nicht selbst dieser Plage
unterziehen müssen. Die niedersten Menschen glauben übri­
gens, daß sie die Lehrer mit Geld bezahlen können und
ihnen weiter ebensowenig verpflichtet bleiben, wie dem Knechte^
der Magd, dem Ladendicner oder sonst einem Angestellten
nach Entrichtung des Lohnes. Thatsächlich aber wird die
kostbarste Leistung in der Gesellschaft am schlechtesten ent­
golten. Und es ist gut, daß es so ist. Wahrlich, es gibt wenige
Einrichtungen, mit denen man so zufrieden sein kann, wie mit
dieser. Denn der Lehrer soll nicht um Lohn sein herrliches
Werk üben. Die geklärte und grausame Weisheit eines sehr
hoch über die Menschen hinblickenden Staatsknnstlers könnte
für die Reinheit, die das Gemüth eines Lehrers haben muß,
keine bessere Bürgschaft ersinnen, als eö die spärliche Be­
soldung ist. Idealisten sollen sie sein, die Lehrer, und unsere
Gesellschaft deckt sich dieses Bedürfniß auf eine ebenso öko­
nomische, wie dem Zweck entsprechende Weise. Liebe sollen
sie für ihren Beruf haben. Die Liebe ist genügsam. ES
steckt eine ungeheure Ironie darin. Der verschlossene Sinn
von jungen Erdenbürgern ist aufzuthun, und wenn ein Lehrer
der Liebe nicht hätte, so wäre er ein tönend Erz oder eine
klingende Schelle. Und was unsere Ironien, unser Hohn und
Mißtrauen für unmöglich erklärt hätten: eS gibt eine solche
Liebe, sie blüht mitten unter uns in vielen einfachen Herzen.
Man lese nur die Mittheilungen deS Vereines zur Pflege
des JugendspieleS.
Da steht vorne ein Aufsatz, „Wiener Schuljugend auf
Reisen", ganz samoS geschrieben. Ein Lehrer schildert die
Schulreife, die er zu Pfingsten 1899 mit achtundzwanzig
Knaben von Wien nach der Wachau unternommen hat.
Der Gegenstand scheint nicht viel zu versprechen; eS
müßte wol eine besondere Kunst aufgeboten werden, um
daraus etwas zu machen. Nein, der Verfasser spricht nur
treuherzig, aus, .was er gewollt und unternommen hat, und
tS würd ein Leststück vo» aicht aewöbnlickem Reue daraus.


[ 2023-06-29 10:37:10.271 - 19000524 - Seite 2 ]
8#it« 2
Wien, Donnerstag
24. Mai 1900
8r. 12841
Inzwischen können die Czechen mit einiger Sicherheit darauf
rechnen, daß ihre Obstruction von den Parteien der Rechten
wie ein seidenes Tuch behandelt werden wird. Man wird
die Czechen verhätscheln und verzärteln, ihnen Alles zu­
liebe thun, unter dem Tische mit ihnen füßeln und höchstens
mit ihnen ein wenig zanken und schmollen, so vor der
Welt und schandenhalber. Das Ministerium ist beim Para­
graph Vierzehn angelangt. Es hat weder die Rechte noch
die Linke, sondern nur daS Auskunstsmittel der Staats­
druckerei.
Vas Athenäum der Frauen.
Wie», 23. Mai.
Jeder Schritt, der Lösung de- schweren Problems
näherzurücken, welches unter dem stupenden Titel derFrauen-
srage zusammengefaßt wird, ist willkommen, und mit
doppelter Genugthuung begrüßen wir ihn, wenn er bei unö
gethan wird. Wir marschiren auch in geistiger Beziehung
schon lange nicht im Vortrab, und wie eine halbverschollene
Legende klingt unS die Erinnerung ans Ohr, daß Wien
einst ein Leuchtthurm wissenschaftlicher Forschung und Lehre
gewesen, der weit hinaus die Geister erhellte. Wir murmeln
die großen Namen von damals vor uns hin mit der weh­
müthigen Empfindung, die der Refrain des Volksliedes
ausdrückt: „Lang, lang ist's cher." Wenn dennoch hin und
wieder auch nur der Ansatz zu einer Initiative
in Geistes- und Bildungsfragen bei unS wahr­
zunehmen ist, so haben wir eine Freude daran
wie an etwas Ueberraschendem, daS den Schein besserer
Zeiten erneuert, wie an einem Geschenke, dessen wir uns
längst nicht mehr versehen zu dürfen glaubten. Als neulich
an unserer Universität die erste feierliche Promotion eines
weiblichen Doctors der Philosophie erfolgte und der Rector
die „clarissima domina candidata“, .die ihren Beruf zur
classischen Philologie erwiesen hatte, in sympathischer An-
sprad)e an die junge Nicella Lata, das gelehrte Humanisten-
Töchterlein des fünfzehnten Jahrhunderts, erinnerte, empfanden
wir etwas wie ehrfurchtsvolles Staunen über die trotz Allem
unauslöschliche geistige Continuität aller Zeiten, über die unzer­
reißbare Kette des Fortschrittes in der Erziehung des Menschen­
geschlechtes, welche Herder mit enthusiastischem Optimismus
gepriesen hat. Freilich, zwischen jener Nicella Lata und der
„domina candidata“ von neulich liegt eine ungeheure Wand­
lung. Die Frauenfrage von heute ist keine Gelehrtenfrage,
sondern ein sorgenschweres sociales Problem, das die ge-
fammte Gesellschaftsordnung durchdringt. Aber auch wenn
man nach Ablösung aller Erwerbs- und Brotmotive, aller,
Noth und Misere deS „Kampfes ums Dasein" nur die
Frage der Frauenbildung in den Kreis der Erörterung zieht,
befindet man sich vor etwas Großem, daS unwiderstehlich
die Gedanken gefangen nimmt und nicht mehr, wie noch
vor einem halben Jahrhundert, als eine Curiosität mit
leichtherziger Ironie beiseite geschoben werden kann.
Diese: Wandlung muß Jedem zum Bewußtsein kommen,
der mit gebührender Sympathie den Bericht über die vor­
gestern erfolgte Begründung des Wiener Athenäums liest.
In dem großen Hörsaale des anatomischen Instituts fanden
sich hundert Frauen und Mädchen mit ernsten Professoren
und Docenten zusammen, um einen Verein zur Abhaltung
von wissenschaftlichen Lehrcursen für Frauen und Mädchen
zu constituiren. Die Universität stellte das Versammlungs­
local zur Verfügung, und Lehrer unserer Hochschulen, von
denen der Gedanke dieser aussichisvollen Neuerung aus­
gegangen war, verbanden sich mit hochstrebenden Fahrerinnen
im Kampfe um die Verwirklichung weibliches Bildungs-
bcstrebungen zu dem löblichen Zwecke. Es ist auf den ersten
Blick ersichtlich, daß eS sich hier nicht um jene kontroversen
Abgrenzungen von Zulässigem und Unzulässigem, von Er­
reichbarem und Phantastischem handelt, die so leicht den
Beigeschmack einer Concurren; zwischen den beiden Ge­
schlechtern annehmen. Es handelt sich vielmehr darum, den
Mädchen eine Stätte zu erschließen, an der ihnen Alles geboten
wird, was sie nach Absolvirung der Mittelschule je nach Wahl,
.Neu© Freie Fresse;
Anlage und Bedürfniß zu erlernen beflissen find. Der
Doclorhut und der Siegelring haben mit dieser Erweiterung
der Bildungsmöglichkeiten füp das andere Geschlecht nichts
zu schaffen, und mit der veralteten Parole vom „Blau­
strumpf" ist gegen sie nicht anzukämpfen. Ueber die triviale
Anschauung, daß von männlicher Seite der Widerstand gegen
die Zulassung der Frauen zur medicinischen Praxis und zur
Advocatur nur aus Furcht vor Uebcrflügelung und Zurück-
drängung geleistet werde, ist man auf beiden Seiten wol
lange schon hinaus und andererseits hat das schwere sociale
Bedenken, daß die Invasion der Frauen in das
Gebiet der allgemeinen Erwerbsgelegenheiten durch die
Herabdrückung des Arbeitsentgeltes beide Geschlechter
treffe, noch keine beruhigende Widerlegung erfahren.
DaS aber kommt bei dem neuen Wiener Athenäum
zunächst nicht in Betracht, das vor Allem den Zweck ver­
folgen soll, alle Gebiete der Bildung den Frauen und
Mädchen zugänglich zu machen, ohne ihnen Diplome und
Befühigungs-Nachweise für bestimmte Fächer in Aussicht zu
stellen. Als Kaiser Hadrian im zweiten Jahrhundert das
erste Athenäum in Rom eröffnete und die Vorlesungen über
neue dichterische und wissenschaftliche Werke in dasselbe ver­
legt wurden, war der Gedanke, den Bildungsbeflissenen
männlichen Geschlechtes eine Quelle allgemeiner Belehrung
zu erschließen, kaum sehr verschieden von dem Zwecke, den
das neubegründete Wiener Athenäum für daS weibliche Ge­
schlecht ins Auge faßt. Der Kampf des Tages liegt jenseits
dieser „Concentration" des Bildungsstoffes und Lehrinhaltes,
die von Männern der Wissenschaft angeregt ist und im
Wesentlichen von ihnen auch geleitet werden wird.
Man trägt Eulen nach Athen, wenn man heute noch
die Berechtigung der Frau vertheidigt, zu allen Bildungs­
gebieten zugelassen zu werden. Diese Berechtigung hat nicht
die Frau sich erobert, sondern die fundamentale Wandlung
der socialen Verhältnisse hat sie nothwendig mit sich ge­
bracht. Wenn noch die erleuchtetsten Geister vor hundert
Jahren mit spöttischem Lächeln von den schreibenden Frauen
sprachen und sogar der armen Gandersheimer Nonne
Hroswitha, nur weil sie eine Frau war, die Autorschaft
ihrer Stücke abgestritten und dem Humanisten Conrad Celles
zugewiesen wurde, so ist heute die Bücherstatistik der un-
widerleglichste Beweis dafür, wie ungeheuer die Pro­
gression der weiblichen Schriftstellerei sich gesteigert hat.
Und eö fällt Niemandem mehr ein, darin eine wider-
natürliche Usurpation zu erblicken. Es kommt auch
Niemandem mehr bei, zu leugnen, daß der Kampf der
Frauen um die Erweiterung und Ausbreitung ihrer Erwerbs-
bercchtigung eine bitterlich ernste sociale Nöthigung ist.
Uebertreibungen und burleske Vordringlichkeiten, welche dabei
unvermeidlich sind, begegnen einer Toleranz, die ein tieferes
Motiv hat, als das der Galanterie. Wenn Frauen auf ihren
zahllosen Congressen oder auf fociai- demokratischen Partei­
tagen mit einer temperamentvollen Verve der Beredtsamkeit,
die nicht ganz im Einklänge mit dem „ewig Weiblichen" ist,
selbst sehr hieb- und stichfeste Männer in die Flucht
schlagen, so denkt vielleicht mancher Pedant an
die überlegene Zungenfertigkeit der Gattin deS
weisen Sokrates, aber Niemand denkt mehr daran, daß
ein weiblicher Doctor der Medicin oder der Jurisprudenz
oder der Philosophie an sich schon eine wandelnde Antithese
gewinnender Weiblichkeit sei. Jedoch das Wiener Achcnäum
gibt überhaupt zu solchen Snppositionen und Bedenken keinen
Anlaß; es wird nicht im Hinblicke auf bestimmte weibliche
Erwerbszwecke geschaffen, sondern im Hinblicke auf das be­
rechtigte Verlangen der Frau, daß ihr die Bildung in ihrem
ganzen Umfange und in ihrer ganzen modernen Viel­
gestaltigkeit zugänglich gemacht werde. M,z fc fn Grenzen, die
der Staat diesem Verlangen stecken zu müssen glaubt, mit
den Fragen der etwaigen Unzuträglichkeiten deS gemeinsamen
Collegs und Erwägungen ökonomischer oder socialer Be­
denken hat das Wiener Athenäum nichts zu schaffen; sein
Zweck ist, zu lehren und zu bilden.
So kann eS auch keinen Streit darüber geben, daß
dieses Wiener Athenäum eine höchst erfreuliche und höchst
erwünschte Erweiterung der Bildungsmittel darstellt, welche
die Frauen anstreben. Wenn die Abiturientinnen des
Mädchen-Gymnasiums sich zum CommerS zusammenthun
und „Gaudeamus“ singen, so wird Niemand darin etwas
Anderes erblicken als die berechtigte Freudigkeit über das
erreichte und feierlich bezeugte Maß von Bildung. Und
wenn in den Lehrcursen des Wiener Athenäums Mädchen
und Frauen ihr Wissen bereichern und den Kreis ihrer
intellectuellcn Anschauungen erweitern, so wird dies eher eine
weise Begrenzung als eine unzulässige Steigerung frauenemanci-
patorischer Ambitionen zur Folge haben. Wir dürfen deßhalb mit
Vergnügen und Genugthuung die Begründung des Athenäums
als ein Ereigniß begrüßen, auf welches Wien stolz sein darf
Wir haben sonst ja zu Vergnügen und Genugthuung über
de» geistigen Aspect irrer Verhältnisse wenig Veranlassung.
Die Bildung ist ein Aschenbrödel geworden, das nicht blos
im Gemeinderathe gehöhnt und verleugnet wird. Auch die
Universität ringt schwer um die Erhaltung des Restes
von Ruhln und Autorität. der ihr geblieben,
und anders als Lessing in seiner Wolfenbütller
Einsamkeit klagte, kann sie seufzen: die Großen kommen
zu mir nicht mehr, sie gehen fort. Gegen die Wissenschaft
und ihre Institute sündigt eine unbegreifliche Kargheit, die
zum mindesten irgend welchen Stolz auf männliche Biidungs-
bestrebungen nicht unbedingt rechtfertigt. Das Wiener
Frauen-Äthenäum wird der Initiative unbefangener Maimes-
einsicht und glühenden weiblichen Bildungsverlangens zu
verdanken sein— eine echte schola humana, vor deren
Pforten alle zweifelhaften und alle trüben Motive der
militirenden Frauen-Emancipation Halt machen. Wir werden
endlich wieder einmal etwas Vorbildliches in Wien haben,
daS anderwärts zum Muster und zur Nachahmung dient.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Wien. 33. Meck.
Man weigert sich in Pretoria noch immer, die Con-
sequenzen aus dem bisherigen Verlaufe des Feldzuges zu
ziehen und einzugestehen, daß man überwunden sei und den
Krieg verloren habe. Nach wie vor dem Verluste deS Oranje-
Freistaates sind die TransvaalboerS ungebeugt, nach wie
vor weisen sie die bedingungslose Uebergabe zurück und er­
klären mit ungebrochenem Trotze, den Kampf bis zum letzten
Manne fortsetzen zu wollen. Selbst ihre letzte Hoffnung ist
gescheitert, Präsident Mac Kinley hat das Ansuchen der
Boers-Delegirte» um Vermittlung in entschiedener, ja fast
rücksichtsloser Weise abgelehnt. Nichtsdestoweniger wollen die
Boers einen hoffnungslosen Widerstand fortsetzen, der ihnen
keinen Vortheil, sondern nur noch die Ausrottung ihrer
Race bringen kann. Wol haben die Engländer bisher, die
zahlreichen Kranken in den Hospitälern ungerechnet, nahezu
27,000 Mann verloren und ihre ganze Landmacht eingesetzt,
um die Boersrepubliken zu unterjochen, aber gerade in
Berücksichtigung dieser Umstände ist nicht zu erwarten, daß
Regierung und Volk von Großbritannien jetzt, nachdem so
große Opfer gebracht wurden und die Erreichung deS Zieles
nahe ist, auf halbem Wege stehen bleiben würden.
In der That hat auch Lord Roberts die, Vorrückung I
gegen Norden bereits vorgestern begonnen. Man kann
annehmen, daß der Marschall zu diesem Behufe eine
genügend starke Heeresmacht bei Kroonstad versammelt hat.
Von den sieben Infanterie-Divisionen mit etwa 50,000
Mann, welche sich, die Cavallerie und berittene Infanterie un­
gerechnet, im Oranje-Freistaat befinden, steht allerdings die
Division Lord Methuen bei Hoopstad, die Division Rundle
bei Clocolan und eine oder zwei Divisionen dürften zum
Schutze der Eisenbahn in Bloemfontein und in
Kroonstad als Garnisonen zurückgeblieben fein. Immerhin
dürft« aber Lord Roberts di« neue Offensive mit mindestens
drei Infanterie-Divisionen (20,000 Mann) und seiner
ganzen Cavallerie und dem berittenen Jnfanteriecorps
(7- bis 8000 Mann), also mit zusainmen nahezu 30,000
Mann, eröffnet haben. Dieser Armee gegenüber sollen die
Boers unter Louis Both« und Steyn etwa 7000 Mann
Worten, sondern durch sinnvoll herbeigeführte Zustände.
Er läßt sie Erfahrungen sammeln. Es ist erstaunlich,
wie viele Aben'eurr eine gutgelaunte Vorsehung aus-
fliegenden Jungen auf den Weg zn streuen vermag.
Bringt nicht schon der Zufall die Aventiuren, so
wird das Glück eben corrigirt. Mit geheimem Lächeln bereitet
der Lehrer einen Ueberfall auf die wandernde Schaar vor,
da sie durch einen Hohlweg zieht. Einige feiner vertrauteren
Schüler hat er vorausgeschickt, um die Tapferkeit der Anderen
zn erproben, wenn plötzlich im Hohlweg ein Hagel von
Tannenzapfen auf sie niedergeht. So sorgt er für den Muth
und Uebermukh seiner Buben, jedes Erlebniß mit einem
Sinn ausstattend, aus jedem natürlichen »der künstlich
hervorgerufenen Zustand eine Lehre ziehend. CS gibt lustige
Märsche mit Gesang, und frohe Rast mit Balgereien oder
absichtslosem Unterricht in der Geschich'.e. Sie schlendern
durch Wald und Feld, da lernen diese armen Stadtkinder
die Schönheiten und Reichthümer der Natur kennen. „Wir
haben die Wafferscheide überschritten," sagt der Bericht;
„alle Bäche, die wir kreuzen, gehen von jetzt an nordwärts
in die Donau. Da treten wir also in jenes Gebiet, wo es
am Platze ist, über die geologischen Verhältnisse deS heute
durchzogenen Landstriches mit den Schülern sich zu unter­
halten."
Nie haben die Schüler mehr gelernt als an diesem
lustig freien Tage. Da« Köstliche ist, daß sie gar nicht
merken, waS ihnen da Alles an nützlichen Kenntnissen bei­
gebracht wird. AuS der grauen Lerncrei ist ein Spiel, eine
Lust geworden. Wer das zuwege bringen will, darf allerdings
kein Pedant sein, sondern muß den frischen, wachen Sinn
eines wahren Lehrers haben. Der Veranstalter dieser Schul­
reife und Verfasser des schönen Berichtes ist der Bürger­
schullehrer Victor Pimmer. Man soll doch auch wissen, wie
der brave Mann heißt, von dem unser Lied klingt.
Im großen Publicum kennt man die Bestrebungen der
geschilderten Art viel zu wenig. Sie brauchen wol nur be­
kannt zu werden, um Förderer zu finden. Da ist ein Feld,
auf dem Deutsche wie Czechen, Christenmenschen und Juden­
menschen Eine« Sinnes find. ES ist immerhin ein tröst»
Er gibt sich natürlich, wie ein Mann, der im Kreise von
Genossen des StrebenS und der Erfahrung über ein ihnen
Allen Gemeinsames berichtet. ES ist etwas gesund Sachliches
und doch auch Freudiges im Vortrag. Daß die „Pfingstreise
in die Wachau" jemals an das Licht einer großen Oeffent-
lichkeit würde gezogen werden, das hat sich der Verfasser
gewiß nicht träumen laffen. Jedenfalls war er nicht auf
den Ruhm aus,, alö er mit seinen Buben in die Wachau
ging. Er wollte ihnen nur eine Freude machen, ihnen und
damit auch sich selbst. Weil eS ja keine größere Freude gibt,
als Andere zu erquicken, wenn man so beschaffen ist wie
dieser brave Mann. Tüchtig und einfach ist er, das liest
man aus jedem Wort; aber neben der Schlichtheit eines
Herzens, welches „der Liebe hat", besitzt er auch einen klaren,
weitreichenden Verstand. Er weiß bei Allem, warum er es
thut. Es weht etwas vom Geiste Rouffeau's in dieser kleinen
Schrift. Man höre nur, in welchem herzlichen Ton er seine
bescheidene Erzählung anhebt:
„Es ist etwa 4 Uhr am Morgen, und der junge Tag
bricht durch die Ritzen der Scheune, in der wir die Nacht
zugebracht haben. Zuerst horche ich, ob noch Tropfen fallen,
welche die ganze Nacht über unseren Häuptern gurgelten, dann
fällt mein Blick auf die Schaar kugelrunder Köpfe, die bunt
über das Heu verstreut scheinen. Hie und da ragt eine
Hand oder ein Rockzipfel unter den Holmen hervor und
läßt die nicht sichtbaren Gestalten, die zu den Köpfen ge­
hören, errathen. Alles liegt noch in tiefem Schlafe.— Auf
ei» gewisses Zeichen von mir würde Bewegung in diese
Formen kommen."
Man sieht sie ordentlich, die kugelrunden Köpfe im
stark duftenden Heu, man fleht vor Allem ihn, den Wach-
samen, wie er zuerst in der Frühe auf ist, nack)dem er sich
treu als Letzter zur Ruhe begeben hat. Run überdenkt er
die Ergebnisse des gestrigen Tages, der Abfahrt, der ersten
Rast auf dem Platze vor der Schloßtaverne, wo er den
Knaben beim Abendmal Geschichten erzählt hatte von den
Geschlechtern derer von Kuenring und Schrcckenwäld. Er
scheint ein bischen zu redselig gewesen zu sein, denn sie
jchiiejxn schwer ein, schrien auch manchmal im Traume
leise auf, da ihnen wol die alten Zeiten zu lebhaft vorge­
bracht waren. „Die ganze Nacht mußte ich's büßen," schreibt
der Lehrer; „die rege Phantasie meiner Buben arbeitete
bis znm hellen Morgen im Traume."
Vielerlei Aufgaben sind zu bewältigen. Diese Reise ist ja
ein gutes Stück Arbeit gewesen. Der Leiter hatte sich zuerst
einen Plan machen, die Entfernungen erwägen, die Quar­
tiere bestellen müssen, Alles mit wenig Geld, und auch das
war nicht leicht aufzutreiben gewesen. Jetzt erzählt er daS
launig und auch, wie eS weiter ging. Er läßt die Tag-
reveille blasen. Die Buben springen au« dem Heu auf.
Lustiges Durcheinander. „Gestern lagen meine Schuhe hier,
jetzt sind sie verschwunden.— Bitte, mir fehlt mein Gürtel.
— Bitte, Herr Lehrer, der M. hat seinen Rock im Heu
verloren."
Unser guter Lehrer hört gelassen zu. „Wußte ich doch
das Alles im voraus. Aber einer meiner wichligsten Er­
ziehungsgrundsätze heißt: Kann dein Zögling unter deiner
Anleitung eine wenn auch mitunter theure Erfahrung
machen, halte ihn ja darin nicht auf. Sie kommt noch
immer billig zu stehen."
Ganz richtig, Herr Lehrer! Dieser Ansicht war auch
schon Jean-JacqueS. Er sagt im Emile: „Junge Lehrer,
denket, ich bitte euch, an dieses Beispiel (vom Gärtner) und
erinnert euch, daß in allen Dingen eure Lehren eher in
Handlungen als in Reden bestehen sollen; denn die Kinder
vergessen leicht, waS sie gesagt haben und waS man ihnen
gesagt hat, aber nicht, was sie gethan haben und waS man
ihnen gethan hat."
Daß dieser Lehrer keine besseren Maximen weiß als
Rousseau, gereicht ihm nicht zur Unehre. Es ist schon sehr
hübsch, daß er sie zu den seinigen macht und so lebensvoll
auszuführen versteht. In jedem Zuge des anspruchslosen
Berichtes ist sein Erziehungsverstand erkennbar. Er fühlt
mit den halbwüchsigen Buben und ist ihnen doch stets über­
legen. Sie ahnen gar nicht, wie er sie leitet. Sie glauben,
in vollster Freiheit zu handeln, wenn sie doch nichts Anderes
als seine Pläne befolgen. Er ist über ihnen wie eine Vor­
sehung, die sich kaum errathen läßt Er erzieht sie nicht mit


[ 2023-06-29 10:37:10.271 - 19000524 - Seite 3 ]
oeite»
Al.
'Wien, Uonnerstag
ixeue Jf reie .fresse. L4. Mai 1900
hinter dem Rhenosterfluß in gut verschanzten und
mit schweren Geschützen armirten Positionen stehen
haben. Werden die BcerS im Stande sein, sich in
diesen Stellungen einer dreifachen englischen Ueber-
macht gegenüber zu behaupten? Werden sie ins-
besondere jene weit ausholenden Umgehungsmanöver
verhindern können, denen die Engländer alle ihre in der
letzten Zeit errungenen Erfolge zu verdanken haben? ES ist
dies sehr zu bezweifeln, und in der That ergibt sich auS
den neuesten, aus dem englischen Hauptquartier stammenden
Berichten, daß Lord Roberts seine Offensive mit die beiden
Flügel der VoerS umgehenden Bewegungen begonnen hat.
Die Stellungen der Boers befinden sich am Rhenoster-
River, einem linksseitigen Nebenflüsse de« Vaal, der etwa
vierzig englische Meilen nordöstlich von Kroonstad die Vor­
marschlinie der Engländer schneidet. Gerade in der Nähe
jener Stelle, wo die Eisenbahn den Rhenoster übersetzt, be-
findet sich eine Reihe von KopjeS, und diese dürften
die verschanzte Position der BoerS bilden. Wie
nun aus Honingspruit-Station, dem auf halbem Wege
zwischen Kroonstad und dem Rhenosterflusse gelegenen Haupt­
quartier der Engländer, gemeldet mird, hat General
Hamilton gestern Früh Heilbronn besetzt und General
French den Rhenosterfluß nordwestlich von der Honingspruil-
Station überschritten. Heilbronn liegt bereits auf dem rechten
Ufer des Rhenosterflusses und östlich der Eisenbahn, also in
der linken Flanke der Boers-Position, und da General
French den Rhenoster westlich von der Eisenbahn passirt
hat, so waren die Stellungen Botha'S und Steyn's in der
That bereits gestern an den beiden Flügeln umgangen. Wenn die
Boers trotzdem die Position am Rhenosterflusse vertheidigen
sollten, so würden sie Gefahr laufen, vollständig umgangen
und abgeschnitten zu werden. Die Möglichkeit ist allerdings
nicht ausgeschlossen, daß es General Louis Botha gelingt,
in seinen gut verschanzten Stellungen die Angriffe der Eng­
länder zurückzuweisen. General Botha hat es ja bei Colenso
licher Gedanke, daß eS auch solche Felder gibt. Die Schüler-
reisen können freilich noch viel höher entwickelt werden, als
Herr Pimmcr es sich denkt. Das Modernste in dieser Be-_
ziehnng wird, wenn ich nicht irre, von gelehrten katholischen
Geistlichen geleistet. Französische Benedictiner, ich glaube von
Argenteuil, schicken jedes Jahr ihre Schüler in Karawanen
aus eine Reise, die mehrere Monate dauert und in fremde
Länder führt. Die Zöglinge lernen so die Sprache und Ge­
sittung anderer Völker unter der Leitung von Lehrern
kennen. Der gewöhnliche Unterricht erleidet keine Unter­
brechung, wird vielmehr bereichert und vertieft. Jeder wird
einsehen, welchen Fortschritt in der Bildung das bedeutet,
wie sehr ein solches Verfahren dem Geiste unserer Zeit an­
gemessen ist untr wie solche Schüler gründlicher für das
Leben ausgerüstet werden, als diejenigen, die ihre Lehrzeit
in Stuben verhackten.
Wenn solche Schulwanderungen in großem Style heute
noch nicht zu den erreichbaren Dingen gehören, das beschei­
denere Ideal der Pfleger des Jugendspieles könnte bei
einiger Nachhilfe schon verwirklicht werden. Was wollen sie?
Gesundheit und mit dieser mehr Freude in das Leben armer,
bleicher Großstadtkinder bringen. „Man zwingt sie," sagt
Plminer, „im Dunste der Städte in engen Wohnungen und
Schulzinimern jeden Tag zu neuer Entsagung, zu neuer
Lüge.... Wäret ihr noch Sklavenkinder, deren Gesundheit
in den Ziffern eures Kaufpreises zum Ausdruck käme, dann
würde man euch etwa wie ein Pferdezüchter seine Fohlen
auf Wiesen herum springen laffen, um euch marktfähig zu
machen. Aber als Söhne freier Männer habt ihr die Wahl,
euch zu fügen oder dem Leben Valet zu sagen."
Erschütternde Worte. Man sollte sie hören. Die Mit­
freude an den Jpgcndspielen könnte der Gesellschaft wol
manches spätere Mitleid ersparen. Aber auch wer den Blick
nicht ins Weite und Große der Gesellschaft richtet, wird bei
rinem derartigen Werke mitthun, wenn er sich seiner eigenen
besten Tage erinnert, die irgendwo in der Jugendzeit ver­
schwimmen. Es gilt, glückliche Tage herzurichten, die armen
Menschen den Glauben erhalten werden, es sei/der Mühe
werth gewesen, zu leben. Solche alücklich. Tage, bereife, tnan^
sich schmerzlos erinnernolami^tiSlaymiseria. £L*
ijj W,
!*P
und am oberen Tugela bewiesen, daß er ein Meister i'
der Vertheidigung ist, und die Defensive ist ja bekanntlich
jene Kampfweise, in welcher die Transvaal-Boers sich bisher
immer bewährt haben. Wenn dieser Fall eintreten sollte, so
müßteLordRobertsVerstärkungen herbeirufen. Er leidet durchaus
keinen Mangel an Truppen. Nach einer kürzlich erschienenen
Uebersicht befinden sich nämlich außer der ganzen regulären
großbritannischen Armee noch 29 Milizbataillone und
79 Neomanry-Compagnien auf dem afrikanischen Kriegs­
schauplätze, die bisher meist in der Capcolonie zur Nieder­
haltung der dortigen Holländer Verwendung gefunden
haben. Zur Feier des morgige» Geburtsfestes der
Königin (24. Mai) werden in Capstadt allein zehn­
tausend Mann an der Revue vor dem Gouverneur
theilnehmen. Durch Heranziehung der Milizen und der
Aeomanry nach dem Oranje-Freistaat kann Lord Roberts,
wenn es nothwendig sein sollte, die gegenwärtig als Etappen­
truppen in Verwendung stehenden Bataillone der regulären
Armee frei bekommen und sie nach der Front zur Verstär­
kung der fechtenden Truppen aufbieten. Durch allzu starres
Festhalten der Positionen am Rhenoster-River könnten aber
die Boers in die Gefahr kommen,- vollständig umgangen,
von ihrem Rückzüge nach Pretoria abgeschnitten und um­
zingelt zu werden. Das Schicksal Cronje's könnte am
Rhenosterfluß eine Wiederholung und der Krieg damit sein
Ende finden.
Die Offensive Lord Roberts'.
London, 23. Mai. Lord Roberts meldet aus
Honrngspruit: General Jan Hamilton traf
heute Früh in H e i l b r o n n ein, nachdem er eine Reche
von Gefechten mit der Boers st reitmacht unter
Christophor de Wet bestanden hatte, wefther sich
zurückzog. Ober st Broadwood erbeutete fünfzehn
Wagen. Die Verluste Hamilton's betragen bisher
75 Mann. Wir sind heute Früh hier angekommen.
London, 23. Mar. Das Reuter'sche Bureau mel­
det aus Honingspruit vom Gestrigen: General
French überschritt den Rhenosterfluß nord­
westlich von Honingspruit. Diese Bewegung, ver­
eint mit den O p e r a t'i o n e n H a m i l t o n's, macht
die Stellung der Boers, 20 Meilen vor der bri­
tischen Front, f a st u n h a l t b a r. Die letztm Berichte
besagen jedoch, daß der Feind, welcher 15t Gchchütze besitze,
Vorbereitungen für einen starken Wider­
stand getroffen habe.
Bo« Mafcking »nd Vryburg.
London, 23. Mai. Lord Roberts telegraphirt aus
Honingspruit vom Gestrigen: Ich erhielt von General
Baden-Powell die Meldung, daß er M a f e t'i n g
am 17. d. M. entsetzt e, nachdem er den Feind am
JL6. d. M. angegriffen und nach einem scharfen Gefechle
mit Verlusten gänzlich geschlagen hatte. Die Verluste der
Engländer betrugen 3 Todte und 22 Verwundete. Die ver­
einigten Entsatztruppen und die Truppen Baden-Powell's
rückten aus Mafeking auS, griffen das feindliche Hauptlager
an und trieben den Feind aus demselben heraus. C o m-
mandant Sn y in an wäre beinahe gefangen
worden. Die Engländer erbeuteten eine Kanone, eine Fahne,
eine große Menge Munition und Vorräthe. Fünf todte und
fünfzehn verwundete BoerS wurden aufgefunden. Der
Feind scheint sich überall zurückzuziehen, mit
Ausnahme eines Conimandos, welches sich ruhig verhält,
wahrscheinlich um den Rückzug der übrigen BoerStruppen
zu decken.
Kimberley, 22. Mar. Ein hier erngetwffener Ein­
wohner aus Mafeking meldete, der Weg fei vollkom-
men frei; 800 Aufständische in Vryburg
hätten sich einem obrigkeitlichen Beamten ergeben,
welcher die fliegende Colonne begleitete. Hiedurch sei that­
sächlich dem Kriege in jenem Gebiete ein Ende gemacht.
Einige Intransigenten seien nach Transvaal geflohen. In
Vryburg trete das Fieber ziemlich heftig auf, das
aus dem Lager der Boers eingeschleppt worden sei. Meh­
rere Personen der fliegenden Colonne litten am Fieber
und befinden sich im Hospital in Vryburg.
Besetzung vo« Douglas.
Capstadt, 23. Mai. W a r r e n besetzte mit zwei
eombinirten Colonne» Douglas. Im Lager der Auf­
ständischen wurden große Mengen von Proviant und Muni­
tion erbeutet.
Bo« der Natalgrcnze.
Dundee, 23. Mai. Eine Depesche aus Newcastle
ohne Dalum besagt, daß die Eisenbahn schnell wieder
hergestellt und an der Waschbankbrücke Tag und Nacht
gearbeitet werde. In Newcastle wurde nach Abzug der
Boers eine Stadtgarde gebildet. Ein aus dem Oranje-
Freistaat in Newcastle eingetroffener Farmer berichtete,
daß die Boers in Laingsnck weitere Verstärkungen
erhielten und ihre Zahl jetzt etwa 5000 betrage. Trotzdem
hält man es kür unwahrscheinlich, daß sie e r n st e n
Widerstand leisten werden.
Die englische» Verluste.
London, 23. Mai. Nach der letzten vom Kriegs­
ministerium veröffentlichten Liste beträgt der G e s a m m t-
Verlust des britischen Heeres bis zum 19. Mai 26,614
Mann. In dieser Zahl sind die gegenwärtig in den Hospi­
tälern untergebrachten zahlreichen Kranken nicht mit
inbegriffen.
Kein Friedensansuchcn Transvaals.
Newyork, 23. Mai. (Reuter-Meldung.) In Beant­
wortung ether Anfrage, ob die Transvaal- Regierung um
Frieden nachgesucht habe, telegraphirte Präsident Krüger
an daS Journal „World", daß dieses Gerücht unwahr sei.
Die Bocrsmisfio» in Washington.
London, 23. Mai. Die Blätter erklären, die Ant­
wort des Präsidenten Mac Kinley an die BoerS-
mission sqi so ausgefallen, wi.e es die britische
Regierung von d e m O b erh a u pt e e i n e r be­
freundeten Natron erwarten durste.-
Die Delegationen.
Wie», 2S. Mai.
Der Budget-Ausschuß der österreichischenDelo
gation hat heute die Borberathung über die Vorlagen der
Regierung erledigt. Nach dem Referate des Delegirtew
Freiherrn v. Credit wurde heute die Schluß­
rechnung für das Jahr 1898 genehmigt. Die öster­
reichische Delegation zeigt sich hinsichtlich der Crckitüber-
schreitunaen seitens der Kriegsverwaltung immer glimpf­
licher als die ungarische, und so wurden die Ueber-'
schreitungen in der Höhe von 3 2 Millionen Gulden um­
soweniger beanstandet, als durch die namhaften Mehrein­
gänge beim Zollgefälle die Gebahrung des Jahres 1898
sich gegenüber dem Voranschläge wesentlich günstiger ge­
staltete. Auch darüber wurde kein Wort verloren, daß der
30-Millionen-Credit, welcher der Kriegsverwaltung im
Jahre 1898 Angesichts der damaligen politischen Lage be­
willigt wurde, nicht im Detail, sondern in Bausch und
Bogen in Verrechnung gelangt, so daß eigentlich Niemand
weiß, für welche Zwecke diese enorme Summe zur Ver­
wendung gelangte. Nachdem jene Situation vorüber ist,
angesichä welcher die gemeinsame Regierung ihre Vor­
bereitungen zu treffen für angezeigt hielt, kann kein staat­
liches Interesse die Geheimhaltung der Verwendungszwecke
fordern, und vom constitutionellen Gesichtspunkte ist es
ganz unzulässig, daß in normalen Zeiten so bedeutendere
Beträgen der Charakter eines Dispositionsfonds der Kriegs­
verwaltung beigelegt und erhalten wird, von dessen Ver­
wendung Niemand Kenntniß erhält als die gemeinsame
Regiemng und der Oberste Rechnungshof.
Die Marine-Verwaltung begegnet schon wegen der
loyalen Offenheit ihres Vorgehens in der österreichischen
Delegation stets den aufrichtigsten Sympathien, und so hat
diesmal ihr Budget trotz der in demselben enthaltenen
Mehrforderungen eine glatte Erledigung gefunden. Auch der
in Aussicht genommene Bau eines neuen Panzerschiffes fand,
als ein Schritt zur weiteren Ausgestaltung der maritimen
Kräfte, die Billigung des Referenten Dr. P e r g e l t wie
der meisten Redner, insbesondere des Delegjrten Dr. Demel.
Sehr nüchterne und gesunde Ansichten über die Ausgestaltung
der Kriegsmarine wie über deren Verhältniß zur Entwick-!
lung der Handelsmarine und des überseeischen Handels
brachte der Delegirte Graf Montecuccoti zum Ausdruck.
Oesterreichifcher Budget-Ausschuß.
Budapest, Lg. Mai. (Marine-Budget.) Nach ei»em ein­
gehenden Referate des Delegirteu Dr. Pergelt über deu Boran-
ichlag der Kriegsmarine ergreift zunächst in der General!
Debatte
Delegirter Dr. ». Kozlowski daS Wort. Er unterstützt die in
dem besonders intereffanten Referate des Delegirte« Pergelt ent»;
bastenen Anregungen, betont die politischen Aufgaben unserer
Monarchie im Orient und ibren Connex mit der Marine, sowie auch
den Einfluß derselben auf die Entwicklung des überseeischen Handels.!
Redner interpellirt den Marine-Commandanten darüber, in welcher,
Proportion das Bedürfniß an Lieferungen in Oesterreich und in
Ungarn gedeckt worden sei, da von Seite der Handelskammern
früher diesbezüglich manche Klagen zu verzeichnen waren.
Delegirter Hiutcrhubcr fragt, ob dieMariueverwastung mft
Rücksicht ans den von der k. k. Regierung geplanten Ausbau des süd,
lichen Eisenbahnnetzes (Tauern- und Karawankenbahn), wodurch eine
wesentliche Steigerung des Exportes zu erwarten sei, Vorbereitungen
für die Unterstützung von Anknüpfungen neuer Handelsverbindungm
unseres Staates mit den überseeischen Ländern getroffen habe.
Delegirter Gras Montecnccoli erklärt vor Allem, daß er für
tu« Marine die wärmste Sympathie fühle, daß er deßhalb die An­
forderungen derselben anstandslos bewilligen werde und auch in Zu­
kunft. falls größere Mehrforderungen verlangt würden, dieselbe»
ebenfalls mit Vergnügen genehmigen würde. Nichtsdestoweniger
muffe er gegenüber den Ausführungen des Referenten und desDcle,
girtcn Hinterbuber Einiges bemerken. Der Referent hab« betont,
daß unsere Marine vor Allem für die Küstenvertvcidignng zu sorgen
habe, daß eS aber nichtsdestoweniger für sie nothwendig sei, besonder-
im Hinblick auf die orientalische Frage, ibre Kräfte mehr zu ent­
wickeln, um im gegebenen Falle dort eine größere Rolle
spielen zu können. Dem gegenüber bemerkt der Redner, es fei
zweifellos richtig, daß unsere Marine in erster Linie di«
Küstenvertheidigung zu besorgen habe, und daß es für sie auch
wünschenswerih sei. sich weiter zu entwickeln. Was aber die orien­
talische Frage betreffe, so würde unsere Marine nie in der Lage sein,
eine bedeutende Rolle zu spielen. Abgesehen davon, daß wir vorzugs­
weise eine continentale Macht sind, erlauben es uns unsere finanzielle»
Mittel auch nicht, unsere Marine derart zu entwickeln, daß sie gegen­
über Marinen, die eine entscheidende Rolle spielen, ernstlich in Be­
tracht kommen würde. In Bezug ans die orientalische Frage sei
unser Verhältniß zu unserem östlichen Nachbar immer entscheidend.
Stehen wir im gegebenen Augenblicke zu ihm in einem guten Ver­
hältnisse, so wird die orientalische Frage in gutem Sinn«
sür uns gelöst werden, wenn nicht, nicht. Die beiden ge-
nannten Vorredner, insbesondere Delegirter Hinterhuber, habe»
auch die Bedeutung unserer Marine sür die Handels-Interessen
hervorgehoben. Redner will dem gegenüber bemerken, daß man diese
Bedeutung nicht überschätzen dürfe. Me Handelsmarine Deutschlands
habe sich lange, bevor dort überhaupt eine Kriegsmarine existirte,
entwickelt, und wenn sie seit dem Jahre 1870 einen ungeahnten
Aufschwung genommen habe, so liege die Ursache hiesür in den all­
gemeinen Verhältnissen in Deutschland, namentlich in der gewaltigen
Entwicklung der Industrie >i. s. w. Die Kriegsmarine habe
daran wol wenig oder gar keinen Antheil, abgesehen
davon, daß die Erwerbung der Colonien für den Handel
von Deutschland natürlich von Bedeutung sei. Wenn unsere Marine
auch sür den Handel Einiges leisten könne, so könne sie doch zur Ent­
wicklung desselben nicht wesentlich beitragen. Da bedürfen wir vor
Allem untern ehniender Rheder und unternehmender Kaufleute, die
uns leider mangeln. Der Delegirte Hinterhuber habe auch auf die
Erwerbungen Deutschlands in China hingewiesen. In Bezug ans den
kommerziellen Werth dieser Erwerbungen seien die Meinungen in
Deutschland getheilt. Es sei möglich, ja wahrscheinlich, daß dieselben
in Zukunst einen großen commerziellen Werth besitzen werden, für
den Augenblick sei aber die politische Seite dieser Erwerbungen die
maßgebende. Schließlich richtet Redner an den Ches der Marine-
verwaltung die Anfrage, wie es mit der Frage des Sind unis der
unterseeischen Torpedoboote stünde und weist diesbezüglich auf den
Bau solcker Boote in Frankreich hin, welche vorzüglich für die
Zwecke der Küstenvertheidiaung bestimmt ieie».
Delegirter Dr. v. Demel begrüßt den Antrag der Marine­
verwaltung aus Bewilligung der Mittel für den Bau eines Panzer­
schiffes auis lebhafteste. Denn dieser Antrag sei ein Zeichen dafür,
daß man sich entschlossen habe, den ersten Schritt zu machen, um
unsere Marine aus der Höhe der Zeit zu erhalten. Zn diesem Zweck«
wird es auch nöthig sein, daß die Marine sich die Erfahrungen de-
letzten Seekrieges zwischen Spanien und den Vereinigten Staate»
zunutze mache. Bekanntlich seien die Erfolge der amerikanischen
Flotte auf die außerordentliche Treffsicherheit der amerikanischen
Schiffsgeschütze zurückzuführen. Redner richtet an deu Marine-
Commandanten die Auftage, ob die Marineverwaltung diesen Er­
fahrungen ihr Augenmerk zugewendet habe und dieselben bei der
Arniirung der Flotte zu berücksichtigen entschlossen sei, damit sür
eine zeitgemäße Armirung der Schiffsgeschütze gesorgt werde.
Marine-Commandant Freiherr v. Span« betont zunächst rück«
gchchtlüst-derUnteritütnum der Handrls-Jlltereffen, daß gelegentlich der


[ 2023-06-29 10:37:10.271 - 19000524 - Seite 4 ]
0611««
Wien, Donnerst«?
34. Mal 19UU
Nr. 12841
Entsendung des Kriegsschiffes „Kaiserin Elisabeth nach
Ckina und Japan »m Einvernehmen mit dem Handelsannmerrum
di« Piitnehme commerzieller Berichte staiter in Aussicht genommen
War. dost sich jedoch nur ein einiger meldete, welcher auch an der
©teile lheilnrhm und. wie dem Marine-Commandanten mitgetbcilt
wurde, einen wertbvollen Bericht erstattete. Auf manchen Missions-
fcksiffen sei die Mitnahme eines solchen Berichterstatters wegen
Mangels an Raum nicht möglich, und es wäre der voraussichtliche
Erfolg außerdem nur ein relativ geringer, weil das Schiff den
größten Theil der Reise unter Segel zurücklegt und rn Folge dcsien
nur kurze Aufenthalte in den Häfen möglich sind, was die Einholung
zuverlässiger Informationen ausschließt. Das Kricgsichrsf „Donau
Werde demnächst eine Missionsreife nach Südamerika unternehmen
Und aus Anregung des Ministeriums des Aeußern «inen Functwnac
an Bord nehmen. Dieses Schiff werde die Ost-und die Westküste
joon Südamerika berühren, um sich theils über die Haudels-
vcrhältniffe, theils über die wünscheuswerthe Errichtung von
Consulaten und über die Anknüpfung von handels­
politischen Beziehungen zu informiren.— Bezüglich der
Lieserungsvertbeilungen und der Betheiligung Ungarns an denselben
betonte der Marine-Commandant, daß die Marine vor Allem die
Ausgabe habe, die ihr von der Delegation bewilligten Geldmittel auf
hie beste Art und mit der größten Sparsamkeit zu verwenden. Im
Allgemeiuen sei. was Ungarn betrifft, bisher das Quolenverhältnrß
beiweitem nicht erreicht. ES werde von der Marineleitung bei gleicher
Qualität und gleichen Preisen Rücksicht aus Ungarn und aus dessen
landwirtbschchtliche Verhältnisse genommen. Bezüglich der industriellen
Betheiligung Ungarns hat sich in letzter Ze>t eine Besierung heraus-
g stellt, mooei der Marine-Commandant nochmals bemerken will, daß
aS Qllotenvcrkältniß Ungarns beiweitem noch nicht erreicht sei,
wenn auch iin Vorjahre eine Befferung in der Quote zu consiattrcn
war. Es entfallen nach Abschlag der Auslandszahlungen auf Ungarn
15 6, auf Oesterreich 84 4 Percent. Die Marinelcitung fei gerne
bereit, ollen Anforderungen, welche die Unterstützung der Hcmdels-
Jntereflen im Auge haben, so weit es die Mittel erlauben nachzu-
komnien. Im vorigen Jahre habe die Eseadre fast durch drei Mo­
nate die Häfen in der Levante besucht. Dieselbe wurde überall freudig
begrüßt, und es soll dieser Besuch nach dem Marine-Commandanten
gewordenen Mittheilungen auch einen großen Einfluß auf die Handels­
beziehungen gehabt haben. Die Berichte über die Handelsverhältmsse
werden seitens der Schiffe, welche auswärtige Häfen berühren, feder-
zeit erstartet. Dieselben sind je nach der Zeit des Aufenthaltes mehr
oder weniger ausführlich. Diese werden fallweise den beiden Handels­
ministerien mitgetheilt, und es haben viele Berichte werthvolle Daten
enthalten.
'Die unterseeischen Boote haben eine gewisse Bedeu­
tung für die locale Hafenvercheidigung, und es sind diesbezüglich
eingehende Versuche in Frankreich und Amerika unternommen
-worden. Ueber die ersteren konnte der Marine-Cvmmandant nur
wenige Daten erlangen, wogegen über Amerika ausführliche An­
gaben vorliegen, da einem !. und k. Sec-Osiicier die Theilnahme
In der Probefahrt eines solchen Bootes gestattet worden ler. Das
amerikanische Boot „Holand" wurde aus Prioatmitteln erbaut, und
erst nach zweijährigen Versuchen hat die amerikanische Regierung
sich entschlossen, diese Boote anzukaufen. Die Frage der unter­
seeischen Boote werde unsererseits auch weiterhin im Auge behal­
ten werden, doch müsse der Marine-Commandant betonen, daß
.wir für kostspielige Experimente kein Geld haben und daher erst
dann zum Baue solcher Boote, schreiten würden, wenn die Er­
probungen greisbare und günstige Resultate ergeben haben wür­
den. Bezüglich der Geschüysrage bemerkt der Marine-Com­
mandant, daß die Marinelcitung die Erfahrungen aus dem japa,-
nisch-chincsischen Kriege sowie aus dem amerikanisch-spanischen
Kriege im Auge behalten und sich die Resultate zunutze gemacht
habe. Es werden schon gegenwärtig die Geschütze auf den Schissen
Kaiserin Elisabeth" und „Kaiser Franz-Joseph" in Schnellladc-
Kanonen umgewandeü und die Anzahl der Schnellseuer-Kammen
überhaupt vermehrt. Die Marineleitung sei derzeit bereits in der
Lage, alle Geschütze, mit Ausnahme der 24 Centimeter-Kanonen,
als das größte gegenwärsig für die Kriegsmarine neu normirte
Gesclmtz, im Inland zu erzeugen, und es sei Aussicht vorhanden,
daß die voll den Skodawecken seit längerer Zeit unternommenen
. Versuche, auch 24 Centimeter-Kanonen zu erzeugen, von Erfolg
> begleicht sein werden, wonach die Kriegsmarine mit dem Bezug
der Geschütze, gleichwie dies betreffs der ganzen Munition schon
her Fall sei, vom Auslande vollkommen unabhängig sein
werde.,
Nach dem Schlußworte des Berichterstatters Dr. P e r g el t
wurde der Voranschlag der Kriegsmarine nebst dm Nachtragscrediten
.Unverändert angenommen.
, Marme-Conimandant Freiherr v. Spa«« dankt dem Aus­
puffe und speciell dem Berichterstatter für das der Kriegsmarine
'entgegengebrachte Wohlwollen.— Schließlich reserirt
Delegirter Dr. R. v. Kozlowski über den Voranschlag des
Reichs-Finanzministeriums. Der Voranschlag wird ohne
Debatte unverändert genehmigt woraus die Sitzung geschloffen wird.
Hiennt hat der Budget-Ausschuß seine meritorijchen Arbeiten
erledigt.
Die nächste Plenarsitzung der Delegation des Reichsrathes findet
Freitag den 2ö. d. um 4 Uhr Nachmittags statt. Tagesordnung:
Voranschlag des Min> steriums des Aeußern.
Znlanv.
Wie«, 23. Mai. (Ministerrath.) Heute hat ein
Ministerrath stattgefunden, der sich mit laufenden Angelegenheiten
besaßt hat.
Wie», 23.Mai. (DieWiener Advocatenkammer
für die Reform des Militär-StrafprocesseS.)
Die niedcröftcrrcichische Advocatenkammer hat wegen Einssihrnng
einer neuen Militär-Strafproceßordnung eine Eingabe dem Reichs-
Kricgsminislerinm überreicht. Dieselbe constatirt zunächst das hohe
Alter und die inquisitatorischc Methode der österreichischen Militär-
Strafproceßordnung, die mit den heutigen Voraussetzungen einer
gerechten llrtheilssprechnng in Widerspruch stehen. Der Angeklagte
entbehre jeder Vertheidigung, sein Ankläger sei zugleich sein Richter,
ein Ncchtsmittel-Bcrfahrcn sei dem Angeklagten versagt. ES wird
S odann bemerkt, daß das RcichS-Knegsministcrium im Begriffe
kehr, eine neue Militär-Strafproceßordnung fertigzustellen und die
Veranlassung der Eingabe, insbesondere durch die mit 1. December
1898 rnS Leben getretene deutsche Militär-Strafproceßordnung
gerechtfertigt, die gegenüber dem russischen, französischen, italienischen
und dem bisherigen bayrischen Militär-Gerichtsverfahren einen
bedauerlichen Rückschritt ausweise. Die Eingabe warnt daher vor
einer 'Nachahmung der Vorschriften des deutschen Gesetzes, dessen
Schattenseiten sie sodann paragraphenweise erörtert. Die Eingabe,
die weiter- für die Freiheit der Vertheidigung eintritt, und betont,
daß nach den Erfahrnngen anderer Länder nicht die Wahrung
der BerlheidigungSfrerheit, sondern deren Verletzung in ihrer
weiteren Consequenz auch die Disciplin iw Herrc störe, schließt wie
folgt: „Die Wahrung des Rechtes der Vertheidigung scheint dem
gefertigten Ausschüße im Vordergründe zu stehen und so dringend
zn sein, daß er eS für eine Unlerlaffnng seiner Pflicht halten
würde, wenn er es nicht schon derzeit, noch vor Fertigstellung des
Entwurfes betonen, schon derzeit das Reichs-KriegSminiflrrium auf
die Wichtigkeit einer freien nnd vollen Vertheidigung, sowie auf
daS gesetzlich gewährlersicke Recht des AdvocatenstandeS zur Ver­
tretung vor dem Militärgerichte hinweisen würde.'
Wie«, 23. Mai. (Goethe als Prophet.) Bon
einem Freunde unseres Blatte« erhalten wir folgende Zuschrift:
Goethe sagte in „Wilhelm Meister'« Wanderjahem'(«Betrachtungen
im Sinne der Wanderer'): „NchtS ist widerwärtiger als die
Majorität: dmn sie besteht auS wenigen kräftigen Vorgängern,
ans Schelmen, die sich accomodiren, aus Schwachen, dir' sich
afsimiliren, und der Masse, die nachtrollt. ohne nnr im mindeste»
V wisse», waS sie will.' ES dürfte heute schwer zu eruirrn sei«,
• Nene Isfele .fresse.
wohin Goethe mit diesem Ausspruch gezielt; aber man kann sich
de» Gedanken« kaum entschlagen, daß seinem prophetischen Geiste
dabei die BcrhSltniffe vorgeschwebt habe», die sich jetzt in öster­
reichische» Vertretungskörpcrn vorfinden. E. P.
Stockera«, 23. Mai. (Orig.-Corr.) (® o n fti t u t r u »a
der Stadtvertretnllg.) Bei der unter Vorsitz des Schub
directors Prantner stattgehabten Consiituirung der Stadtvertretong
wurde der fortschrittliche bisherige Bürgermeister JnliuS S ch cr ust
mann einstiuunig wiedergewählt. Zu Gemeinderäthen wurM
gewählt die Fortschrittlichen Joseph Wein eck. Joseph Stefsky
uulld Dr. Hiller. sowre die Deutsch-Nationalen Anton Gab e fa m»
Dr. Stöger und Bürgerschnllebrer Kreutz
Budapest, 23. Mai. fTelegr.f (Magnateuchans.)
DaS Magnatenhaus hielt heute Vormittag« eine Sitzung ab, in
welcher die in der letzten Zeit vom Abgcordnetenhause erledigte«
Vorlagen verhandelt wurden. Bei Verhandlung der Vorlage, be­
treffend dieNeu-Auftheilungdes SpirituS-ContingentS,
beantragte Graf Robert Z s e l i n S z k y die Herabsetzung dcS zu
expropriirenden ConsingeniS von 9000 auf 8000 Hektoliter und
die Verschiebung der Expropriation dcS ContingentS der land-
wirthichaftlichen Brennereien überhaupt, insolange eS industrielle
Spiritusbrenncreien gibt, die größer sind als die größten land-
wirthschastlichen Brennereien. Dieser Antrag wurde, nachdem sich
Finanzminister Dr. Luk acS gegen ihn ausgesprochen hatte, ab­
gelehnt, worauf dir Vorlage sowie auch die übrigen Gesetzentwürfe,
darunter der die Börsensteuer betreffende Entwurf, unverändert
angenommen wurden.
Ausland.
Wie«, 23. Mai. (Zur TageSgeschichte.)
Der bayrische Thronfolger Prinz Ludwig benützt seit
Jahren die Hauptversammlungen deö „Vereines zur Hebung
der Fluß- und Canalschifffahrt in Bayern" zu wirthschastS-
politischen Kundgebungen. Heuer hat die Hauptversammlung
des Vereines in Straubing, dem Centrum der bayri­
schen Kornkammer und Hauptstützpunkt des Bauernbundes,
stattgefunden. Prinz Ludwig hat dort verflossenen Samstag
eine Art volkswirthschaftlicher Programmrede gehalten, in
welcher er eifrig für daS Zusammenarbeiten von Industrie
nnd Landwirlhschaft eintrat. Der Prjn; streifte auch die
künftigen Handelsverträge, bei deren Abschluß ein maßvoller
Schutz der Landwirlhschaft nicht van der Hand zu weisen
sei. Schließlich soll er nach den vorliegenden Berichte» sein
Befremden- darüber ausgesprochen haben, daß in Nord-
deutschland einzelne Schifffahrt-Gesellschaften vom Reiche
fuboentionirt würden, während sich die süddeutschen Gesell­
schaften ohne eine solche Unterstützung behelfen müßten. Die
betreffende Stelle der prinzlicheu Rede hätte gelautet:
Man kann wol sage», daß es sich bei der Förderung der
Donauschifffahrt nicht um ein specifisch bayrisches» sondern um ein
deutsches Interesse handelt. Warum soll die einzige bayrisch»
Schifffahrtgesellschaft an der Donau keinerlei Subvention erhalten?
Es werden große Subventionen für die deutschen Schifffahrt­
gesellschaften, für die Posldampser gewährt, und nur für diejenige
Gesellschaft, welche zugleich auch bayrische Interessen vertritt,
geschieht nichts. Ich sehe nicht ein, warum wir nicht die­
selben Rechte haben solle» wie die Norddeut­
schen. wenn wir zum deutschen Reiche gehören.
Und weiterhin soll der Prinz, den letzten Gedanken
noch schärfer betonend, erklärt haben:
Es wird uns in Bayern vielfach vorgeworfen, daß wir die
Vortheile, die wir vom Reiche haben, nicht genug z» würdigen
wissen. Vor Allem verwahre ich Bayern gegen
den Borwnrf, daß eS als eine Gnabe anzusehen
sei, daß wir zum Reiche gehören. Das deutsche Reich
ist ebenso mit bayrischem Blute zusammengeschweißt worden wie
mit dem Blute anderer deutscher Stämme.
In Berlin sollen diese Aeußerungen.Aussehen erregt
haben. Man erinnert dabei an jenen sensationellen Mos­
kauer Trinkspruch des Prinzen Ludwig, worin er den Toast
des deutschen Consuls, der von deutschen Prinzen im Gefolge
des Prinzen Heinrich von Preußen gesprochen halle, mit
großem Nachdrucke berichtigte. i
Wie uns aus Sophia berichtet wird, erhielt die
bulgarische Regierung vom Wiener Auswärtigen AiNte die
ojsicielle Verständigung, daß im Princip der Abschküß ekler
Consular-Convention zwischen Oe st er r e rch-
Ungarn und Bulgarien genehmigt worden sei.
Schon demnächst werde die bulgarische Regierung Delegirte
nach Wien entsenden, welche mit den Delegirten der öster­
reichischen und der ungarischen Regierung in gemeinsamen
Berathungen im Auswärtigen Amte die Einzelheiten der
Convention festzustellen habcn werde«. Gleichwie, seinerzeit
bei Abschluß des Handelsvertrages zwischen Oesterreich-
Ungarn und Bulgarien, wird auch diesmal die Consular-
Couvention zwischen beiden Staaten als Grundlage für die
mit den anderen Staaten abzuschließenden Conventionen
dienen. Die bulgarische Regierung hat auch bereils die dies­
bezüglichen Unterhandlungen mit den übrigen Staaten ein­
geleitet.■
Am 10. Juni läuft in Spanien hie Frist für die
ftestvillistc Steuerzahlung ab und beginnt dieAnwendung von
Zwangsmitteln. Der Erlaß des Handclsmmisters Gaffet,wel­
cher dem Nationalverband als Afltwort ans sein Manifest mit
A°ü flo sürrg'der Handelskammern droht,
hat, wie es scheint, keine beruhigende Wirkung,
möglicherweise eher das Gegentheil erzielt, da er,
wie die Oppositionsblätter betonen, einer directen
Herausforderung gleichkomme, Im klebrigen, fügen
sie hinzu, sei Gasset's Drohung gegenstandlos, da
die bis heute amtlichen Handelskammern sich im Auf-
lösuugsfalle in freie Kammern verwandeln und dann
weiter agiüren würden. Auch seien es ja nicht die Han-
delskammern allein, die sich gegen die Unkhätigkeit des
Cabinets Silvcla und die alten politischen Syndicate er­
klärt hatten, sondern noch eine Menge anderer Körper­
schaften ähnlicher Art. Man glaubt in Madrid, der Na-
tionalverband werde auf dem Standpunkte der Steuexver-
weigerunc beharren. Sobald aber die Regierung sich an­
schicken wird, gegen die SteuervervLlgerer mit Gewalt vor-
zugchen, dürfte es wieder zu Ruhestörungen komjmen.
Nachdem nun der Tod des marokkanischen Groß­
veziers Bu Achmed ben Musa, genannt Bachmed,
sich dtzch bestätigt hat, steht Ne Ausrottung der marok­
kanischen Frage A besorgt. Der' Sultan' ist eist
23 Jahre alr t und xmen Mm tzchr der -Energie Bach-
meb's dürfte er nicht so bald finden. An der Wüsten­
grenze Marokkos wird der heilige Krieg gepredigt.
Es war vorauszusehen, daß die französische Occu-
pation der Tuat- und Tafilct- Oasen von den
MollahS benützt werden würde, um die Stämme
fanatisch zn entflammen. Die Bewegung ist zunächst gegen
die vordnngenden Franzosen, aber auch gegen den Sultan
Muley Abdul Aziz selbst gerichtet, der nicht im Stande ge.
wesen, den Einbruch der verhaßten Ungläubigen zu ver­
hindern. Mittlerweile wird bekannt, daß der Sultan
bereits gegen die Besetzung der Tuat-Oasen den früheren
Gonvemeur derselben, Sio el Arbi el Mnihi, mit einem
Protest nach Paris entsendet batte. Der Abgesandte
Seiner sherifischen Majestät hat jedoch in Tanger ein
trauriges Ende gefunden. Er ist nämlich an Kohlen,
dämpfen, welche einem vom Diener im Schlafzimmer
Sid el Arbi's aufgestellten Becken entströmtm, gestorben.-
War's Zufall, war's Vorbedacht, wer weiß das in
Marokko? In Tanger sagt man, die dorügen Honora­
tioren hätten die Eintreibung einer besonderen großen
Munna (Geld nnd Deputate) befürchtet und sich kurzer
Hand des unbequemen Erpressers entledigt. Viel ge­
nützt hätte es übrigens nichts wenn auch der Protest über­
reicht worden wäre. Seinen Vormarsch hätte Frankreich
deßhalb kaum eingestellt. Was England, dessen Ein­
fluß in Marokko fett einiger Zeit zurückgegangen, dazu
sagen wird, nachdem es ferne derzeit noch geburchene Be-
wegungsfteiheit wieder erlangt, nnd ob Spanien, um
sich eine Gebietsertveitemng bei Centn herauszuschlagen,
die Franzosen fördem wird, muß abgewartet werden. M
der Widerstandskraft Marokkos selbst steht es nicht
zum Besten. Sie wird durch die innere Unzufriedenheit
gelähmt, und die Sultansarmee befindet sich, nach ver­
schiedenen Berichten, in jämmerlichem Zustande. Im Ge­
folge des Sultans sind ständig 10- bis 15,000 wenig dis-
cipnnirte, meist schlecht bewaffnete Soldaten, denen sich in
Kürze 20,000 Mann bewaffneten Volkes anschließen. Der
Jnstructor der sherifischen Truppen ist der Engländer
Maclean, der ftanzöstsche diplomattsche Agent zugleich des
Sultan' Leibarzt. Frankreich ist überhaupt derzett am
Fezer Sultanshofe am einflußreichsten.
Mttheiluuge» ans dem Pnbllcuim
Aufruf.
Bier Jahre ist nnnuichr das durchgreifende RestaurirnngS»
werk an der P f a r r k i r ch e z» D e n t s ch- A lt e n ö u r g im
Gange, niu dies altchrwürdige Baudenkmal vor unvermeidlichem
Untergang zn bewahren; zur Stunde jedoch droht diesem pietät­
vollen Thun trauriger Stillstand; die Geldmittel, die biSüer zur
Verfügung gestanden, setzen zu Ende. Was durch Bewilligungen
der Regierung, de« nicdcrösterreichlschen Landtages nnd durch
private Spenden aufgebracht worden— es war der Betrag von
40,000 fl.— ist durch die bisherige Banthattgkeit erschövst
morden; allerdings kann auch auf ein stattliches, erfrenlichcs Er-
ebuiß hingewiesen werden: das romanische Mittelschtff, dasaus
em elften Jahrhundert stammt, ist nahezu vollständig wieder her­
gestellt; cmschließlich der Dachung ist diese umfaffettdc Arbeit
vollendet, und das PreSöytcrium, ein Werk schönsten noihischm
StylS des vierzehnten Jahrhunderts, naht seiner Fertigstellung.
Allein Großes steht noch aus, der steinerne Thurm konnte
noch gar nicht begonnen werden, und. für die-Rcnoviruug sowie
für eine einfache, aber würdige AnSstatinng des JimenraumeS ist
es nicht möglich gewesen, irgend eine Fürsorge zu treffen.
So rufen w r denn jetzt, da wir ans zur Hälfte zurück­
gelegtem Wege znm edlen Ziel einzuhalten gezwungen sind, die
allgemeine öffentliche Theilnahme an. Das ehrwürdige Gotteshaus,
das nun bald tausend Jahre ins österreichische Land sieht und
unseren Strom von feiner Höhe grüßt, darf wol den schlichten
Ansprach erhebe», daß eS wohlerhalten koininciiden Geschlechtern
überliefert, werde, ein beredter Zeuge für das überall wache
Streben unserer Tage, die Denkmäler. unserer Vergangenheit dem
Vaterlande liebevoll za bewahren.
Spenden werd-n von den Unterzeichneten und auch von der
Redaction dieses Blattes entgeg ugenomuren.
Anton Freiherr v. L n d w i g s t o r f f. k. und k. Geheimer Rath.
Georg H e i n s ch i n k. Pfarrer.
Errichtung eines Denkmales für weiland
Erzherzog Marl Ludwig.
Aufrvß
In den Morgenstunde» des IS. Mai 1896 hat in der Brust
eines Habsburgers ein edles Her; zu schlagen ausgehört, das mit
unbegrenzter, bingebungsvollcr Liebe an scinem erbabenen Kaiser, an
unserem Oesterreich und seiner Haupt- und Residenzstadt hing. das
mit seinem frischen Pulse jahrzehntelang belebend und jruchtbringend
geweckt batte.
Tausende und Abertausende Ware» tief ergriffen, die Thräne»,
die er im Leben getrocknet, flösse» aus Millionen Augen, a>s die
Trauerklnrde die Stadt durchzitterte, einer der vornebuisien Prinzen
des Reich?«, Erzherzog Karl Ludwig, sei uns entrissen worden
6 ,li!u heinigekehrt aus dem heiligen Lande, das zu betrete»
einen »wf? heißesten Wünsche gebildet, zog er ei» in jenes Gefilde,
ln dem thNi hinmüische Vergeltung wird für- sein hochsinniges, dcm
Wohle seiner Mitmenschen gewidmetes Walten und Schaffen
Er schied von un§, aber der Segen scmer Thaten wird fort­
bestehe« seine Werke werde» mit Riesenniacht erwärmend und be­
lebend durch die Kraft des Beispiels wirken aus den, Boden, in dein
er mit jeder Faier wurzelte. Auf diesem selben Boden soll ihm >»
einer allen künfligcn Geschlechtern sichtbaren Weise Liebe und Dank
werden für die Anreguvgrn und Anspornungen, die von ihm wie
von einer Sonne ausstrahlten, Liebe und Dank für das Edle, das
er selbst anstrebte und zu dem er Tausende zu begeistern wußte.
^ Aus Schr tt und Tritt begennen wir den nnvergängliche»
Spuren seines Wirkens. Wenige große Werke wurden zur Z?tt, da er
iinter uns wandelte, geschaffen, die nicht mit seinem Namen verknüpft
gewesen wäre». Kunst. Wrstenschast und Gewerbe zählten ihn za
ihrem Gönner und Förderer; die Kranken, Armen, die ganze große
Schaar der Enterbten des Glückes hatte in ihm, der Verkörperung
des Wohlwollens und der Güte, einen nimmermüden Beschützer.
- Diesem Großen unserer Zeit ans einem Platze der Refidenz
ein Denkmal zu errichten, das ihn uns auch sichtbar für alle Zelle»
erhält,- ist der Wunsch jedes Patrioten, zedes Wieners, uad d>e
Unterzeichnete» gebe» nur den Gefühlen von Hunderttausendea Aus«
dr-ck, wenn sie an P. T. mit der Bitte herantreten, sich an der
Suchcription für dieses von Meisterhand zu schaffende Denkmal de»
theiflge» zu wollen.
Wien, im Mai ISA).
Dr. Mlhelm v. Cathari«. Gustav Tschermak, Hugo Gras
Abensperg und Tran», Dr. Hans Adler. Heinrich
v. Angela. Dr. Anton Freiherr v. Bauhaus, Rudolph Bartl,
Dr. Max Wladimir Freiherr v. Beck. Franz Berger, Dr. Leo»
R. v. BilrnSki. Dr. Gustav Brau», Dr. Franz v. Brennet
Vera, Alois Freiherr v. Bnol, Ladislaus Graf Eavrraüh
Dr. Ernst Chimani, Johann Freiherr v. Chlumerky, Grm


[ 2023-06-29 10:37:10.271 - 19000524 - Seite 5 ]
Seit« 5
Nr. 12841
Wien, Donnerstag
Neue Freie Presse.
242 Mai 1900
-WH-,
frm So^tonittt, Karl Freiherr v. Dlauhowesky von
sangendorf. Karl Freiherr v. Engerth, Dr. Wilhelm Exner,
Heinrich Grünbeck. Dr. Robert Joseph Grüner. David Ritter
v. Gutmaun, Dr. Karl Habietinek, Ludwig Beuedict
Hahn, Leopold Rttter v. Hausse. Dr. Einest Hauswirth.
Franz H e r n d 1. Dr. Joseph Alex. Freiherr v. H e l f e r t, Leo
Ritter,v- Hertberp Dr. Joseph Hirn. Felix Hraba, Dr.
Karl Jaresch, Dr Joseph Joly. Dr. M. Kaposi. Stephan
Kapp, Dr. Joseph Karadacel, Alexander Karl, Felix
Karrer, Erich Gras Kielmansegg, Dr. Emerich Klotzberg,
Heinrich Köchert, Dr. Roderich Krenn, Emil R. v. Kudinzky,
Dr. Joseph Kühn, Dr. Victor v. Lang, Leopold Langer,
Wilhelm Langer, Julius RLcon v. Wernburg, Alfred Ritter
v. L i n d h e i m, Georg Fürst L o b k o w i tz. Dr. Anton L ö w Dr.
Karl Lueger. Gustav Makler, Johann Manowarda Edler
v. Jana. Dr. Gottfried Marschall. Max Mauthner,
G. Mautner Ritter v. Markhof, Dr. Victor Mauczka,
Johann Medinger sun., Dr. Johann Meißner, Dr. Franz
M i g e r k a, Dr. Alois M o n t i, Vincenz Edler v. M o r a w i tz,
Dr. F. Mrazet, Albert Graf Nostitz-Rieneck. Hans Graf
Nostitz-Rieneck, Heinrich Fürst Orslni und Rosenberg,
S ulius Da st ree, Karl Pfeiffer Edler v. Weißen egg, Dr.
ulius Pfeiffer, Otto Freiherr v. Pfungen, Dr. Alphons
Freiherr de Pont-Wullyamoz. Isidor Popper, Dr. Leopold
Preleuthuer, Dr. Theodor Reisch, Franz Rinößl, Dr. Emil
Rollett, Bernhard Rosenthal. G. Rumpel. Altgras August
zu Salm-Reifferscheidt. Arthur Ritter v. Scala, August
Schaeffer, Franz Schneiderhan. Friedrich Graf Schön-
dorn, Dr. Leopold Schrötter Ritter v. Kristelli, Dr. Emil
Schrutka Edler v. Rechtenstamm. Hans v. Sir der er,
Adolph Ritter v. Sonnenthal. Edgar v. Spiegl, Dr. Franz
Steindachner. Dr. Anton S s e n z l, Alfred S t r a ß e r. Dr.
Karl v. S t r e m a y r. Dr. Joseph U n g e r. Ot omar B o l k m e r,
Georg Graf Wallis, Dr. Franz W e i h r i ch. Dr. Edmund
Weiß, Dr. Moriz Weitlof, Rudolph Wehr, Leopold Freiherr
v. Wieser, Friedrich Freiherr v. Wiuterstein, I. M. Wolf-
bauer, Alois Wurm. Dr. Conrad Ritter v. Zdekauer,
Caspar Ritter v. Z u m b u s ch, Dr. Alfred Fürst zu W i n d i s ch-
grätz, Ladislaus Gras Pejacsevich, A. Müller-Gutten-
bru»», Dr. Paul Freiherr Gautsch v. Frankenthur«,
Karl Graf Lanckoronski, A. Aman.
„Concordia"°Club.
^ Freitag de» 1. Juni 1300, Nachmittags 3 Uhr:
26. ordentliche General-Verfammlnug.
Der Ausschuß.
Priv. Oesterr.-Uugar. Staatseisenbahn-Gesellschaft.
Am 24. Mai verkehren Sonderzüge in die Freudenau
» um 2 Uhr 30 Minuten Nachmittags und 2 Uhr 30 Minuten Nach­
mittags. Rückfahrt nach Schluß der Rennen frühestens 7 Uhr
5 Minuten Abends und 7 Uhr 15 Minuten Abends.
Pfingstfahrt nach Graz.
Am 3. Juui (Samstag) verkehrt ein Sonderzug der
Güdbah» zu erheblich ermäßigten Preisen von Wien nach
Graz mit Rückfahrt am 4. Jum (Pfingstmontag). De Absähet
.«folgt von Wien um 9 Uhr 55 Minuten Abends, und trifft der be­
zeichnete Zug Dienstag den 5. Juni um 5 Uhr 10 Minute« Morgens
wieder in Wien ein. Der Fahrpreis beträgt K. 13.50 für die
II. Classe und K. 9 für die III. Classe. Theilnehmer werden gegen
vorherige Anmeldung auch in den Unterwegsstationen aufgenommen,
iu denen der Zug Aufenthalt hat. Alles Nähere ist aus den bezüg­
lichen Placaten zu ersehen.
I Versicherte des „Janus“
erscheint zahlreich in der am 26. Mai d. I. um 6 Uhr Abends
.im kleinen Mufikvcreinssaale» I., Künstlcrgasie 3. stattfindenden
General-Bersammlnng? es stehen hochwrchtigeJnteresseu
am Spiele. Eintrittskarten erhalten die Versicherte« gegen Vor­
weisung ihrer Polizze und letzten Prämien Quittuno bis Samstag
3 Uhr Nachmittags im Bureau des „Janus". I., Wipplingerstr. 30.
Für das Activus-Comitö:
Profeffor Joseph Schlesinger. Rcichsraths- und Landtags-
Abgeordneter: Franz Baldini, Kaufmann: Johann Zier Hut,
l k. Ober-Revident: Hans Bernth. Redacteur; Dr. Joseph
Zipfer, Hof- und Gerichtsadvocat.
Fräulein Elsa Tauber, Tochter des Herrn Leopold
Tauber in Bag-Ujhely, verlobte sich mit dem Gutsbesitzer
Herrn Med. Dr. Armin Friedman.-
Fräulein Martha Schindler aus Innsbruck
hat sich mit Herrn Siegfried Salzer, Procuristen der
Firma S. Kary& Comp, in Wien, verlobt.
Eduard Willteriih, Emma Wiaternih,
Wie«, Babe«,
U e r m S l t e.
Leine Bettwäsche, sowie complet? Brautausstattungen liefert
ö sorgfältigst ausgeführt Alois Veith, Grulich in Böhmen.
JSl» j» !LoWj
fc- und k. Hof-Schuhmacher,.
hat von nun ab sein
Schutzwaaven-Glcröttssemerrt
vis-ä-vis I., Kärntnersirasse 2 (EwitBise- Palais).
Sehr schöne i’ocalitiücii
zu vermiethen.
de Vesser- Heilanstalt.
bei Villach, Kärnten. SeehShe 700 M.
Ant Di. A, W. Schmidt (fr. «Brünnlbad. Wien
i u. «Eichwald» BöhmenV Admla,; Fr. Himnelstoss (fr. Ischl, Winter:
— BaroaiB Un*toU$— Prospüct* ko#te#fr*L
mmewald
I■ m u, «Eichwald. Böhmen’
Julius Meinl
Kaffee-Magazine.
Centrale: I., Fleischmarkt Mr. 7.
’S
Man aohte ans die Firma!
Jodbad Darkan.
Post-, Telegraphen- und Bahnitatiou der Kaschau-Oderberger
n«b Nordbahn sOesterr.-Schlesicul.
|C Stärkste Jodbromqtielle am Continent.
Das einzige Bad, wo In reiner iodsoole gebadet werden kan«.
9W~ Kinder ohne Begleitung werden unter Beanfslchtignng
ron Schwestern des St. Borromäus-Ordens im „Kinder­
heim“ in ärztliche Behandlung genommen.— Prospekte gratis.
KW Saison 15. Mai bis Oktober. Wl
Dr, W ilhelm Degre, alleiniger Chef-int.
Seepold& Co.
«t -m und «>«tu.fec;tfoam,
haben ihre Salons und Ateliers von nun ab
I., Karisplatz Nr. 3, nächst dem Kiastl«h»»se.
seit iabren anerkannt bestes
Fleckputzmittel.
llloc Inrlaro tlhertreffend! Gesetzlich geschützt. UebetaSl erhältlich.
Alles Aiiuere m- mem-veiot: s. Lorant, Vien. M. Kewaiüiof.
Bei Blutarmuth
von hervorragende« ärztlichen Capacitaten geprüft und
empfohlen.
KlÖckler’s Maltose-Weine.
Hauptdepot: Haubner’g Apotheke, Bogncrgasfe.
Rohifsch-
Sauerbrumt
Prachtvoller Sommeraiifenttialt.
Prospecte durch den Directör.
Shdbahnstation Pöltschach.
für Magen-, Leber- uno
Nierenleiden,Zuckerharn­
ruhr, Gallensteine,
Katarrhe d. Schleimhäute.
FGrst von Metternich’ 1011*
ichards-Quelle.
Bestes Tafelwasser der Welt.
Curort und Stahl bad Könlgswart (Böhmen).
Haupt-Ddpöt bei S. Ungar jnn., k. k. HofL, Wien, I.,
Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken und Mineral-
wassct^jlandlungen. Central-Kanzlej. Wien, I., Kämtaegüig 5-
e
Die
nranstalt
Pretolan
Lnantthal, Kärnten, Station Preblau-Sanerbrunn
der Bahn Zeltweg-Uuterdrauburg
vom 1. Juni bis Ende September geöflheb■
Subalpines Klima, würzige Waldeslnft, ruhiger Erholungsort. Der altbewährte
therapeutische Werth des Preblauer Sauerbrunn hei BXagenerkr&nkungen,
Sachen- tmd Bronchialkatarrhen, bei Brkrankungren der Harn-
wege, Entzündungen des Eierenbeckens, Prostata-Vergrö^sörung-,
bei Gicht, Steinbiidungen, Bright’scher Itfierenkrankheit, Diabetes
melitns, Katarrhen der G&llenwege und Gallonsteinbildangen sind
Jedun Arzte bekannt, seine vorzügliche Eignung als diätetisches Vorbeugungsmittel
von volle© prickelnden Wohlgeschmack allgemein anerkannt.
Die Cnranstalt, eingerichtet mit allen Behelfen zur Behandlung vor­
stehend erwähnter Leiden, dirigirt Med. Dr. Hermann Schmidt.
Wohnungshestellungen übernimmt und versendet Prospeete die
BrnnncnVerwaltung Preblau, Lavantthal, Kärnten.
Wirksamstes
gegen Blutarmuth, Frauen­
krankheiten, Nerven- und
Hautkrankheiten etc.
*u haben in allen Mineralwasserhandlgn., Apotheken u. Drognerien.
Heinrich Itattonl, Wien, k. n. k. österr. Hof- n. Kammerlieferant.
MagenstSrkeudeS Pnrgirmittrl.
„BARBER 8“ 8 a s rada~ PASTILLEN!
sicher, mild und regnlirend wirkend. Sch. fl. 1. 20; Probe
35 kr. „Heil. Gei,t"-Apotb.. Wien, l., Opcrngaffc 16.
— Motel
Edlacherhof
Edlach, Raxgebiet,
Standes von Wien.
Südbahnstatica Payerbach.
Grä&«terComfort,ol*ktr.Uoht
Tel. Edlach Mr. I.Proep.gratle.
45 Minuten von Wien
Grand Hotel Bellevue.
Vösiuu-._
Einrichtung. List. Elektr. Beleuchtung. Feine
Küche und Keller. Mäßige Preise. P. R. Badrutt.
HStel Continental.
Praterstratze. Renommirtes HauS, beste cen­
trale Lage, elektrische Beleuchtung. List. Tele-
graphen-Amt: Hotel-Omnibus bei den Bahnhöfen.
OrSMtes erste* Botel Doutsohlands.
Central-Hotel, Berlin»
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Mk.
0«r GegeaUber vontralbahahok Friedrichstrane.
Kleine Chronik.
Wien. 23. Mai.
sH o f« a ch r i ch t e n.s AuS Sybillenort wird gemeldet.
König Albert von Sachsen verbrachte eine gute, ruhige
Nacht. Der Appetit ist rege. Fieber ist nicht vorhanden.— Wie
uns aus Sophia gemeldet wird, dürfte Fürst Ferdinand von
Bulgarien im nächsten Monat sich zu mehrwöchentlichem
Curgebrauche nach Bad Nauheim begeben.— Erzherzog Otto
traf gestern in Wels ein und nahm im „Hotel Greis- Absteige»,
quartier.— Erzherzog Ludwig Victor reiste heute von
Budapest nach Wien zurück.
^Erzherzogin Rainer imSt.JosephS-Kiuder-
sp ital-l Heute um 11 Uhr Vormittags statteteFranErzherzogin
Marie R a i it e r in Begleitung der Hofdame Gräfin H n n y a d y
dem unter ihrem Protectorate stehenden St. Josephs-Kinderspital
einen mehr als einstündigen Besuch ab. Sie besichtigte sämmtliche
Kranken- und Operationszimmer, das Ambulatorium und die
Warteranme. ging in den Krankenzimmern von Bett zu Bett,
sprach den kranken Kindern in freundlichster und liebevollster Weise
zu. beschenkte jedes derselben mit Bäckereien und ließ sich die
Krankengeschichte eines jeden Kindes einzeln mittheilen. Die außer­
ordentlich zweckmäßige und moderne Installation der Krankcn-
zimlner und der Opexationsräume sowie die Drsinfcctions- und
Sterilisations-Apparate wurden von der Erzherzogin eingehend
besichtigt und fanden ihren vollen Beifall. Zum Schlüsse besuchte
sie die Krankenhaus-Capelle und verrichtete in derselben ein kurzes
Gebet, verabschiedete sich sodann in huldvollster Weise mit dm
lcbhaftestm Worten der Anerkennung für die ärztliche und admi­
nistrative Thätigkeit des gcsammten Personales und mit dem Ver­
sprechen, die Anstalt wieder baldigst besuchen zu wollen.
sDer japanische Prinz.s Der japanische kaiserliche
Prinz Kanin- Kotohito (derzweite Prinz, der sich in seiner
Begleitung befindet, gehört nicht dem Kaiserhause an und zählt
zum Gefolge) wird sich von Wien »ach Berlin begeben und von
dort nach Petersburg reisen. Von der russischen Hauptstadt wird
der Prinz mit Benützung der neuen sibirischen Bahn Sibirien
besuchen. Heute Abends ist Prinz Kotohito aus Venedig hier
eingetroffen. In seiner Begleitung befinden sich Obcrst-Adelsiuarschall
Fürst JwakuraTomasada. Ccremonienmeister Mntzui
und Oberstlieutenant O s h i m a sowie ein kleines Gefolge. Auf
dem Bahnhöfe wurde der Prinz vom japanischen Gesandten
R. M a k i n o und den Mitgliedern der Lcgation begrüßt. Prinz
Kotohito fuhr vom Bahnhöfe in Frohner's „Hötcl Jmpirial".
Morgen Abends setzen die japanischen Gäste die Reise mit der
Staatsbahn nach Konstantinopel fort, von wo sic in der ersten
Hälfte deS Juni wieder nach Wien zurückkehren.
fJgnaz v. P len er.) Ans Eger wird uns berichtet:
Das Präsidium der hiesigen Handelskammer hat den ehemaligen
Abgeordneten der Kammer, Geheimen Rath Dr. Jgna^ v.P lener,
zu dessen 90. Geburtstage telegraphisch beglückwüiiscl t.
sPerso n a l-Na chri chten.| Der österreichisch-ungarische
Gesandte in Brüssel, Graf Khevenhüller. ist hier an­
gekommen.— Fräulein Carola Weber. Tochter unseres Ober-
Beamten Herrn Heinrich Weber, hat sich mit Herrn Ernst
Reich, Apotheker in Lnssinpiccolo, verlobt.— Herr Loms
Zels, Herausgeber des „Danubius", feiert am 26. d. mit seiner
Frau Charlotte, geborenen Jellinek, das Fest der silbernen Hochzeit.
sFachblatt der „Neuen Freien Presse".!
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 21 bis 23 das
Fachblatt „Natur- und Völkerkunde". Inhalt: „Ueber die Ver­
wendung künstlicher Eiweißpräparate als Nährmittel." Von Dr.
Emil Sorter. „Ernst Haeckcl." Von Dr. Ludwig Karcll.
Misccllen.
sDaS Legat der Baronin Hirsch fürWien.s
Bekanntlich hat die im vorigen Jahre in Paris verstorbene Frau
Baronin Clara Hirsch dem Wiener Magistrate 200,000
Francs für wohlthätige Zwecke vermacht. Nachdem dieses Legat,
von welchem allerdings fast ein Vierthcil an französiichcn und
österreichischen Erbschaftsgebühren in Abfall kam, erlegt worden
ist. hat nuninehr der Bürgermeister über den größten Theil deS-
selben in der Weise verfügt, daß er verschiedenen WohlthäligkeitS-
vereinen uns Anstalten entsprechende Beittäge zutvcndcte. Es er­
hielten: Centralverein zur Beköstigung armer Schulkinder 20,000 K..
Bercin „Werk des heiligen Philipp Neri", und zwar a) Kinder­
schutz 6UX) K.. b) Unterstützung reconvalescenter Arbeiterinnen
10ÜO St, St. Bincenz-Vcrci» 5000 K., Verein zur Errichmug
und Förderung von Seehospizcn und Asylen sür kranke, ins­
besondere scrophnlosc und rhachitische Kinder ebenfalls 5000 K..
Frauen-WohlthätigkcitSverein für Wien und Umgebung 4000 K..
Mater admirabilis-23crein, Haus der Barmherzigkeit in Währing
und Krankenhaus der Barmherzigen Brüder in der Lcopotdstadt
je ZWV0 K.» Maria-Elisabeth-Bercin, Katholischer Ardeilerinnen-
'Verein iw Bezirke Alsergrund. Verein znr Erzielmng katholischer
Lchrlwge. Congregatton der Töchter der göttlichen Liebe. Unter-
stütznngsvercin für ans der Hast Entlassene und ihre Familien,
Ferien-Colonien-Spar- und Untersrütznngsvcrcin, schließlich Aiyl«
verein sür Obdachlose je 2000 K., Ottakringer Knadenhort,
St. Antonins-Asylverem in Fünfhaus, Werk des heiligen Fran-
ciscus Regis, Wiener Frauenheim, Erster Blindcn-UntrrstützungS»


[ 2023-06-29 10:37:10.271 - 19000524 - Seite 6 ]
Seite 6
Wietf, IfoflBerg&gf
24J MI KW
Kr. 12841
•«•MtM
3Vette Frtie Presse.
»rrein für Niederösterreich, Verein zur Unterstützung mittelloser
taubstummer Kinder in Wim, Waism-Asylvrrein in Brcitensee,
Kindcrl ewahranstalt Favoriten, Leibnitzgasse, katholischer Arbeite­
rinnenverein in Ottakring je 1000 K., Verein zur Gründung
eines Heimes katholischer Lehrerinnen auf der Wiede», Blaues
Kreuz, Frauenvercin für sociale HilfSthStigkcit, Allgemeiner Wiener
Jngendhort, Erster UnterstützungSverein der Witwen und Waisen
der k. k. activen Diener in Wien, Verein der städtischen Raths­
und AmtSdirner, Verein zur Fürsorge für Blinde in Hietzing,
Knabenasyl des St. Josephs-Vincenz-Wohlthätigkeitsvereines Fünf-
haus. Tellgasse, Communal-Kindcrbewahranstalten in Ottakring
je 500 K.. Verein katholischer Lehrerinnen und Erzieherinnen im
I. Bezirk 300 K-, Mathildcnheim bei Leoben. Verein zur AuS-
speisung armer Schulkinder im Bezirke Landstraße. St. Annen-
Kinder'bewahranstalt. Kinderbewahranstalt in Simmering, jener in
Hietzing und jener im Bezirke Landstraße je 200 K. Außerdem
erhielten aus Wunsch der Erben und nach deren Anträgen:
Israelisches Blindeninstitut und Mädchen-Unterstützungsverein in
der Leopoldstadt je 10,000 Ä., Verein zur Unterstützung hilfs­
bedürftiger Waisen der israelitischen Cultusgemeinde, Armenanstalt
der israelitischen Cultusgemcinde je 8000 K.. Kinderhort im
II. Bezirk, Große Pfarr'gasse, Israelitischer Frauen-Wohlthätig-
keitsverein in der innern Stadt. Theresicn-Krenzerverein. Israeli-
tische Kinderbemahranstalt im II. Bezirk. Israelitisches Tanb-
stummen-Jnstitut im III. Bezirk. Verein zur Förderung der
Handwerke unter den inländischen Israeliten je 2000 K., Frauen­
hort im IX. Bezirk 1000 K.. Treubund im II. Bezirk, Mädchen-
hort im II. Bezirk. Kaiser-Franz-Josephs-Ambulatorium im
VL Bezirk je 500 K.
sDas Grabdenkmal für Johann Strauß.s
Professor Benk, dem die ehrenvolle Aufgabe zu Theil wurde,
das für das Ehrengrab Johann Strauß' bestimmte Denkmal
auszuführen, hat bereits den Entwurf zu demselben fertig skizzirt.
Das Monument zeigt die Nixe der schönen blauen Donau an
einen Felsen gelehnt, an besten Spitze das porträtyetreue Medaillon
des unvergeßlichen Walzerkönigs eingegraben ist. Träumend streift
die Nixe über die Saiten einer Harfe und zaubert sich noch
einmal die Gestalten vor Augen, die uns aus des Meisters
Compositionen entgegentreten. Dcr poesievolle Entwurf verspricht
ein Meisterwerk zu werden, würdig des großen geliebten Todten.
Neben dem Stranß-Denkmal arbeitet Profeflor Benk gegenwärtig
noch an einem Denkmal für den Baurath Hügel, dm verdienst­
vollen Gründer dcr Wiener Gartenbau-Gesellschaft. Von den
zahlreichen Arbeiten, die Profestor Benk in Paris ausge­
stellt hat: die Gruppen der österreichischen Zucker-Industrie,
der ungarischen Industrie, eine Kaiserbüstc, die Klythia aus
Marmor und eine Mdia (nach Bulwer's Roman „Die letzten
Tage von Pompeji"), ist das letztgenannte Werk bereits in den
Besitz K r u p p's übergegangen. Die Nidia ist im ReichShanse i«
der Weltausstellung exponirt.
fT odeSfälle.f Gestern starb hier der Commandant des
Wiener Militär-Jnvalidenhauses FML. Eduard Edler v. Metzger
im 68. Lebensjahre. Metzger gehörte zn der kleinen Zahl von
Generalen, die im Jubiläumsjahre des Kaisers ihr SOjährrgcs
MilttSr-Timstjubiläuni feiern konnten. Bon 1881 bis 1889 war
Metzger Commandant des 24. Infanterie-Regimentes, dann wurde
er zum Landwehr-Brigadier in Lemberg ernannt. Als er 1890 in
den Ruhestand trat, wurde er Commandant drS Wiener Invaliden«
Hauses. Dcr Verstorbene erfreute sich feines gerechten Wohlwollens
und seiner außerordentlichen Fürsorge wegen der liebevollsten
Achtung bei allen Ossicierrn nnd Mannschchten, die unter ihm
gedient'hatten. DaS Leechenbcgänzniß findet morgcir Dvnnerstag
Nachmittags um 2 Uhr vom Jnvalidcnhaüse aus statt.— Heute
Nachmittags fand hier das Lcichcnbrgöngniß deS ehemaligen
RcichSrachS« und Landtags-Abgeordneten und emerikirtrn Advocaken.
£ r. Ritter v. Weiß-Teßbach statt. Der Einsegnung in
r Augustinerkirche. wohnten u. A., der Jnstizmini'flft
Freiherr v. Spens-Boodcn. FZM. Freiherr v. Merkl.
Sectio ns- Chef Freiherr v. Niebauer nnd FML.
Semrad. ferner SectionS-Cbcf v. In a ma-Sier n cg g,
Senats- Präsident S t r a n s k y, Handelskammer- Präsident
v. M a u t h n e r, Präsident der Advocatea-Kammer Dr. Karl
Ritter v. F e i st m a n t e l. Hofrath Helm, Bicc-Bürgernieister
Dr. Ne um ay er. Hosrath Profeflor Lieben, die Directoren
der Creditanstalt Gustav Ritter v. M a u t h n «r und Dr. Ignaz
Mikos ch. dcr Präsident des DiSciplinarrathcs dcr Advvcaten-
Kammcr Dr. Schuster mit vielen Kammermitgliedern, der
Dircctor des Schotten-Gymnasinms Dr. Andrea« Borschke,
Hoffccrctör Dr. Breitenfeld. Franz Graf Hardegg,
Ober-Jnspector Karl BreiSky. die ehemaligen RetchSraths-
Abgeordneten Dr. Dostal und Freiherr v. Pirquet, Ab­
ordnungen der Gemeinden Groß-Ullersdorf, Stollenhau, Saal-
felden und Eisenstein, deren Ehrenbürger Dr. Ritter v. Weiß
war, viele persönliche Freunde und die Familie de« Verblichenen
bei.— Gestern starb in London der Erbauer der Frankfurter
Canalifaüons-Werke, Ingenieur William Lindley. ein aus­
gezeichneter Fachmann, im Alter von 92 Jahren. Beim großen
Brande in Hamburg im Jahre 1842 war er es gewesen, der
durch umfassende Sprengungen vo» Häusern dem wüthenden
Elemente Einhalt that.— Man schreibt uns aus Bern: Wol
einer der letzten Augenzeugen der Erschießung des Kaisers Maximilian
von Mexico, sein Kammerdiener Adam» A l c c o, ist dieser Tage,
71 Jahre alt. in Rorschach (Canton St. Gallen), wo er eine
Weinwirthschafl betrieb, gestorben.
sDie Hinterbliebenen Sacher- Masoch'S.f Wir
erhalten aus London folgende Zuschrift: „Sehr geehrter Herr
Redacteur! Mit Bezug ans die Mittheilung, eS habe sich in Wien
ein Damen-Comitö gebildet, um zu Gunsten der Familie des
Schriftstellers Leopold v. Sacher-Masoch eine öflcntliche Samm­
lung zu veranstalten, bitte ich Sie um folgende Berichtigung:
Mein Later konnte als Oe st erreich er und Katholik,
da meine Mutter noch am Leben ist. keine zweite Ehe eingehen;
cS gibt also keine andere legitime Witwe Sacher-Masoch's als
meine Mutter. Frau Wanda v. Sacher-Masoch, geborene Rümelin;
ich bin das einzige legitime Kind meines Vaters. Weder ich noch
meine Mutter haben je daran gedacht, das öflentliche Mitleid in
Anspruch zu nehmen. Gegen de» Mißbrauch unseres Namens
werden wir gerichtlich vorgehen. In ausgezeichneter Hochachtung
DemetrinS v. Sacher-Masoch."
[©onnenftnfternifj.] Montag, den 28. Mai findet
-eine totale Sonnenfinstemiß statt. Der Mondschatten trifft zu­
erst die Erde an einer Stelle des Großen Oceans, in der Nähe
.von Mexico, streicht sodann über Mexico und den südlichen
Theil der Vereinigten Staaten, geht dann über dm atlan­
tischen Ocean, zieht über Portugal, Spanien, Algier, Tripolis»
und verläßt in der Nähe des Nil die Erdkugel. Der Mond-
schatten hat dort, wo er bei Ovar in Portugal Europa trifft,
«inen Durchmesser von 74 Kilometern. Von bemerkenswerthm
Orten, welche in der Totalitätszone liegm, sind zu ueunm:
Plasencia und Micante in Spanien, Algier und Tripolis.
Eine große Anzahl von Naturfrmndm, hauptsächlich aus
Frankreich und England, hat sich in die genannten Städte
vegebcn, um dieses in Europa so selten zu sehende Phänomen
einer totalm Finstemiß zu beobachten. Daß auch Astro-
w>men von Beruf dahin gereist sind, um dem Himmel neue
Sehamvijk abzulauschen, ist selbswerfiänAH, Ditz
Dauer der Totalität beträgt 3 Mnutm 14 Secunden, aber
die Stelle, wo dieselbe zu beobachten ist, liegt im atlantischen
Ocean; in Ovar beträgt die Dauer nur mehr 1 Minute
28 Secunden, in Algier 1 Minute 10 Secunden. Hin­
gegen kann man in diesm Gegendm mit großer Sicher­
heit auf schönes Wetter rechnm. In allen andcrm
Ländern Europas ist die Finsterniß! parttell, und je weiter ein
Ort von der durch die genamrtcn Städte markirten TotalitätS-
zone entfernt liegt, desto weniger tief wird der Mond in die
Sonnenscheibe einschnciden. In Oesterreich-Ungarn werdm im
Allgeincinm zur Zeit der größten Verfinsterung sechs Zehntel
der Sonnenscheibe vom Monde bedeckt sein, so daß man auch
in unseren Gegenden eine ganz merkliche Abschwächung des
Tageslichtes wahrnehmen wird. In Wien beginnt die
Finstemiß um 4 Uhr 12 Minuten Nachmittags und endet
um 6 Uhr 8 Mnutm mittlere Wener Zeit. Für eine große
Reihe anderer Städte der Monärchie gibt der „Astronomische
Kalender" der Wiener Stemwarte Anfang, Ende und Größe
der Finstemiß an.— Die nächste totale Sonnenfinstemiß,
welche in oder bei Mm zu sehen sein wird, findet ha Jahre
1999 statt.
sVom Pariser Schachturniers Ueber dm Ver­
lauf dcr vierten Runde wird uns ans Paris, 23. d., telegraphisch
berichtet: Das Los führte Burn mit La Sk er zusammen, eine
Partie, die bei der überaus zähen Spielweise des Engländers mit
besonderer Spannung verfolgt wurde. Barn, der die Partie
sehr vorsichtig behandelte, konnte nicht verhindern, daß sein Gegner
durch äußerst feines Positiousspiel die bessere Stellung erlangte
und dieselbe mit vollendeter Meisterschaft zum Gewinne aus­
nützte. M a r o c z y machte feine Partie gegen Rosen, die im
Mittelspiele vollständig ausgeglichen war, unentschieden. Mieses
leitete als Nachziehender gegen Show alter auf dem Königs­
flügel einen heftige» Angriff ein und gewann durch eine pracht­
volle Combination. Dcr Wiener Meister M a r c o konnte heute
feinen dritten Erfolg in ununterbrochener Reihenfolge verzeichnen.
Diesmal war cs Sterling, den er nach kurzem Kampfe be«
zwang. Die Partie PillSbury-Schlechtrr führte zu
einem Endspiel, das von dem Amerikaner gewonnen wurde. Es
siegten noch Brody gegen Mortimer. Tschigori« gegen
Didier, Marshall gegen Mason. Janowski war
frei. Die Partie Rofen-Bur» ans der dritten Runde führte
zn remis. Stand nach der vierten Runde: Lasker 4,
Maroczy 3 (1). Janowski. Marco, MieseS 3,
PillSbury 2'j,. Burn 2 (1), Marfhall 2, Sho­
walter IV. (1). Rosen 1 (2), Schlechter 1 (1),
Brody, Tschigori» 1, Mas o », Mortimer 0 (1),
Didier, Sterling 0.
fD i e Ritter d e r G y p.f Aus Paris wird uns be­
richtet: Ein Cafe-Concert im, Quartter Latin war gestem
Nachts der Schauplatz einer chlutigen Schlägerei» Der Sänger
T o u r t a l tmg ein faürisches Couplet über dm Entfüh-
mngsroman Her Gyp vor. Dreißig junge Leute vrotestirtm
gegen dieses Couplet; sie sprangen auf die Bühne, und
Gläser und Flaschen wurdm gegm dm Sänger geschleudert,
welcher eine Verletzung an der Nase erlitt.' Ein junger Mensch
rief: „Ich! bin der Sohn,' dev Gyp— was Sie singen, ist
schändlich !" Aber viele Leute im Publicum nahmen Partei
für dm Sänger, und den Schluß bildete eine heftige Rauferei,
welcher die Policistm ein Ende bereitem.
(Die Auctio» Miller-AiMholz^i«, Pari«.)
Aus Paris wird unS gemeldet: Die Anrtjou der Kunst­
sammlung des Herrn Miller v. Aich hob; wurde bemdet
und ergab einen Gesammterlös von 521,246 Francs.
sSilberne Ho ch^eit.j Der allgemein bekannte und
hochgeachtete Wiener Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Jg. Pick
und GeMalin feiertm heute, Mittwoch, den 23. d. in strmgster
Zurückgezogenheit ihre silberne Hochzeit.
(Ausjeichnung.s Herrn Joseph Nowotny, XIX.,
Sieveringerstraße Nr. 151, wurde der Titel eines k. und k. Host
schloffers verliehen.
sZ u r F i r m u n g.j lim dem großen Publicum Gelegen­
heit zu bieten, zu beispiellos billigen Preisen Stoffe zu Firmungs-
kleidern zu erhalten, veranstaltet das alternommirte Warmhaus
D. Letzn er, Wien, VI., Mariahilferstraße 81 und 83. am
Freitag den 23. Mai einen Ausnahmsvcrkauf von ausschließ­
lich weihen 3 jonr-Bainsten. ,die einer besonderen Beachtung
würdig sind. Siehe Inserat Seite 17.
sPferdemarkt in WelS.f Der diesjährige zweite
Pferdemarkt in der Stadt Wels in Oberösterreich findet am
Montag nach dem Dreisastigkcits-Sonntag, das ist am 11. Juni,
Vormittags, auf dem Kaiser-JoscphSplatze statt. Der Austrieb aus
diesen- Markt ist stets ein sehr lebhafter, da regelmäßig nahezu
1500 Pferde besserer Sorte, als: Pinzgauer. Kärnürer. böhmischer
und ungarischer Race, zum Verkaufe gelangen, und auch die
Kaufsbetheiligung stets eine sehr rege ist.
Aus der Pariser Weltausstellung.
(Telegramm te» Sorrcfl}onben*-9uteau.)
Die Gartcnbau-Ausstcllung.
Paris, 23. Mai. Heute Vormittags fand durch den Prä-
fidcnten L o u b r t die Eröffnung dcr temporären G arte n-
bau-AuSstellung statt, in welcher Oesterreich hervor­
ragend vertreten ist. Der österreichische General-Commiffär-Stell-
vertreter stellte dem Präsidenten die Funktionäre des Gartenbau-
Comitks, Sections-Chcf v. H e r z, die Hosgarten-Directoren U in«
lauft in Schönbrunn und Lauche in EiSgrnb, sowie den
Secretär Abel, vor. Präsident Loubet besichtigte die Aus­
stellung eingehend und äußerte feine lebhafte Freude über die
glänzende Betheiligung der kaiserlichen Hofgärten, sowie der
Liechtenstein'schen und der Harrach'schen Gärten. Gleichzeitig fand
im österreichischen General- Commiffariat unter Borsitz des
Sections-Chess E x n e r die constitnirende Sitzung der östcrreichi-
schm Jury statt, an der fast alle Mitglieder theilnahmm.
Pariser Mode.
Seit der Präsident dcr französischen Republik die Weltaus­
stellung en bloc eröffnete, hattm wir fast jeden Tag eine, manch­
mal sogar mehrere Special-Eröffnungen der verschiedenen Gruppe»
nnd der Pavillons in dcr Avenue des Nations mit mehr oder
weniger Prachtentfaltung. Den lebhaftesten Anklang bei den Pariser
Damm fanden jene Gruppen und Pavillons, in welchen die ver­
schiedenen Bekleiduugs-Jndnstrien ausgestellt sind; denn mehr als
je ist die Toilettenfrage für die Pariserin ä l’ordre du jour.
Reise-Karawanen, Dampfschiffe, Eisenbahnen. Automobile und
Fahrräder bringen die Neugierigen des ganzen Erdballes in hellen
Schaaren nach Paris, und da gilt es für die Königin der Mode,
für die stetig etwas Neues ersinnende Erfinderin aller der kost­
baren Nichtfc, die angethan sind, Franenschönheiten hervorzuheben
und zu verfeinern, ihre unbestreitbare Macht zu zeigen.
Hier ist das Reich der Frau. Für sie blüht nnd wogt daS
Flachsfeld; für sie macht die edle Leinpflanze alle Wandlungen
durch, bis sie hier als fertiger WSsche-Tronffeau vor uns liegt;
für sie spinnt sich der Seidmwurm rin; für sie erleidet er alle
Wandlungen, bis er uns als glänzende Seide, als schwerer
Brocat begegnet; für sie sängt und züchtet der Kaffer den Wüsten­
vogel, um ihrm Fächer mit Straußfedern zn garnirm; für sie
sitzt ein Heer von Spitzen-Arbeiterinnen am Rahmen, um sie mit
dem zarten Gewebe zn schmück«; ihr zu Gefalle» muß die lebende
Blume der künstlichen Schwester Colorit mrd Form leihen
Alles, was ein Franenhcrz entzücken kann, lacht uns ans diesm
geschmackvoll arrangirten Vitrinen entgegen.
Aber die stärkste Anziehungskraft übt die Ausstellung der
großen Schneider-Atelirr« von Pari« au». Um die Abend-Toiletten
bester zur Geltung zu bringen, wurde ein Salon arrangirt. der
gegen das Sonnenlicht ganz abgesperrt, selbst bei Tag elektrisch
beleuchtet ist. Hier stehen wir vor allen Raffinements des Luxus
vor allen verblüffenden Complicalionen der heurigen Mode. Den
Clou davon bildet ein reiche« Londoner Interieur. Die beiden
Töchter des Hauses sollen der Königin von England vorgestellt
werden, darum der Titel: Going to the dxawing room! Eine
herrliche Blondine von jenem Brannblond, daS die Engländer
Subaru nennen, steht vor dem Spiegel nnd ordnet etwas an
ihrem Haarfchmnck, der au« einem Brillanten-Diade», und den
drei weißen Federn des Prinzen von Wales besteht. Der Spiegel
reflcctirt daS cröme AttaSklrid, das mit einem breiten Volant
aus Point d'Aleneon garnirt ist, über den Similibrillanten
gleichkam ausgesät sind, während der Hofmantel aus rosa Sammt
mit Silberlilien und grünen Lorbeerzwcigen gestickt, in eine zwei
Meter lange Schleppe endigt, welche von der'am Boden knieenden
Schneiderin noch zurecht gelegt wird.
Die Kammerfrau hält die Sortis ds dal, ein Collet ans
weißer Guipure de Benife mit weißer Mouffclinc de Soie, bereit
um sie ihrer Gebieterin umzulegen. Ne.en ihr steht eine Freundin
in Besuchstoilette ans cröme Grosgrain mit einem Fond aus
kleinen Beilchentuffs nnd Volants ans Rosenguirlanden. ganz in
Handstickerei. Eine reizende Toque aus grünem Stroh mit zwei
tiefblau schillernden Schmetterlingen sitzt aus ihrem blonden Locken-
kopfe. Die uabehandschuhtc Rechte zeigt uns die neueste Famo
de la main— eine ganz gleiche Garnitnr von fünf Ringen, für
jeden Finger speciell und anders gemacht, aber mit denselben
Steinen und Formen— das Ganze ist sehr originell.
Die jüngere Schwester ist in weißen Peau de Soie mit weiße»
Rosenguirlanden gehüllt— ebenso einfach als schön. Das jüngste
Schwestcrlein, ein Backfischchcn von etwa 16 Jahre», in Himmel-
blauer Cröpe de Chine, den Rock in drei Volants— eine Wiede»
kehr von Anno 1878— steht eben bei dem Theetische, um einer
andern Besucherin in heliotrop Tachkleid mit Hut nnd Brust-
bouqnet aus Flieder eine Taffe Thee zu servire», während die
Mama in einer Matinke aus pastellgranem Sammtbrocat auf
dem Sofa sitzt und halb thcilNahmSvoll einer Dame in Trauer
zuzuhören scheint, während ihr Blick doch selbstgefällig auf ihren
schönen Töchtern ruht.
DaS Ganze ist meisterhaft wiedergegeben. Sowol die Wachs«
puppen, als auch das ganze Arrangement sind von seltener Natur-
trene. Man wird aber auch fast erdrückt, wenn man eS etwa Nach-
mittags wagen wollte, sich diese Familienscene in der Nähe anzu»
schaue«.
Bon hier schiebt sich die Mmge auf die gegenüberliegende
Seite. Da fesselt uns sofort eine griechische Statue. Ein mo­
dernes Kleid mit altgricchifch-ln Faltcnivnrf in hellrosa-braunem,
vergilbtem Pfirsichton (pedie ponrie) schmiegt sich eng an den
Körper an und erinnert sehr au die Costüme der MerveilleuseS
unter dem Directoire.
Gleich daneben steht als scharfer Contrast eine tiefrothe Ball-
toilette aus Monffeline de Soie Fen, mit rothen PaillctS ganz
bestickt. Neben dieser eine schwarze Empire-Toilette, die allgemeine
Bewunderung erregt. Ganz aus tiefjchwarzem. mattglänzendrm
Crepe de Chine, besteht ihr einziger Aufputz aus einem kurzen
Empire-Bolero aus Goldpaillcts, welche sich in schöner Zeichnung
um eine alte Empiregürtrl-Schualle gruppiren; ebenso sind die
Aermel gestickt, welche, ohne Futter, die weiße Haut des Armes
umsomehr hervortreten laffm.
Wunderbar sind die Pelztoilctten, und zwar: ei« PriucesS-
kleid ans weißem Breitschkvänz mit goldgestickten schmalen Gurr«
landen; eine weiße Tachtoilette, deren unterer großer Volant, sowie
Kragen und Aermelgarnitnr auS Hermelin sind; ferner eine Toilette,
bestehend aus Rock und Blouse aus schwarzem Breitjchwanz nnt
durchbrochener Spitzen-Application; dann eine Zibelin-Toilette,
Rock und Bolero in schrägen, in der Mitte zusammenlanfenden
Streifen gearbeitet; ferner ein maisgelbes Atlaskleid mit Schwarz-
fuchö und Goldstickerei rc.
Ans den in Tagesbeleuchtung ausgestellten Vitrinen sind
noch zu mvähnen: ein ceriserotheS Satin-Merveillenxklcid mit in
Silber gefliesten Lonis XVI.-Maschen; eine weiße Bcocat-Toilette
mit goldgesticklen Kornähren, viele Seiden- und Llnonau-Toiletten
mit gemalten Dlmnengiiirlanden, Spitzcnkleider mit Seiden-
nnd Tuchapvlicationen, Tüllklcider mit Blumen auS Monffeline
de Soie uns Uni-Tailleur-Costüme, als einzige Garnitur blos
außerordentlich reich gearbeitete Knöpf- aufwelsend.
Sehr chic ist ein Nachtingcostüm aus weißem Cachcmir. Der
fußfreie Rock ist an der Taille n In Paysanne in Falten gezogen
und am unteren Saume mit einem breiten, abgesteppten hell­
blauen Tuchstreifen bordirt; ebensolcher Kragen und Manschetten
und blaue Borde an der Mütze. Ein langer weißer Dolman in
Peau de Soie mit hellblauem Futter hängt lose an deu Schultern
— je mehr ich dieses reizende Ensemble betrachte, um so reiner,
schöner steigt urplötzlich die Erinnerung an die Riviera in mir
auf, hauptsächlich Cannes mit feinen Privat-Sachten und feinen
fürstlichen Yachting women ...
Zum Schluffe entdecke ich noch— last not least— eia
Jagdcostüm ans rothem Tuch mit pervenchegrauem Kragen und
Manschetten und runder Hnnterkappe. Die junge Schloßherrin
sitzt bereit« zu Pferde; ein rother Husaren-Waffenrock mit
fchwarzm Treffen vervollständigt das reizende Costüm— und
hinaus in den Wald, dem Hallali entgegen!
Aber noch intereffanter als die ansgestelltcn Roben ist daS
Publicum, das sich geduldig drängen nnd schieben läßt, um doch
nur einen flüchtigen Blick auf alle die Herrlichkeiten »verfen za
können. Da ist der Grand Goutnrier, der Modelle kaufen will,
die Mondainc, welche gekommen ist, um cs gesehen zn haben und
mit ihren Freundinnen darüber plaudern zu können, die ameri­
kanische GoldmisS, weläie unentschlossen von einer Toilette zur
andern geht und offenbar über die Qual der Wahl nicht hinweg­
kommen kann, und endlich die kleine Bourgeoise, welche mit glänzen­
den Augen in die Vitrinen starrt ... sie ist förmlich hypnotisirt
von all diesen suggestiven Neuheiten: welcher Luxus, welch künst«
lcrische Farbensymphonie... Alles, was die prunkvollsten Zeit­
alter an Frauenputz Exquisites ersonnen, in modernster Form
wiedergeboren; sie ist zuerst entzückt nnd bewundert laut...
allmälig kommt cs wie eine Art Entmuthigung über sie, als ihr
Blick zufällig die banale Toilette ihrer Nachbarin streift, um sich
schließlich auch dcr ihren zu erinnern ... ein kurzer Anflug von
Melancholie— beuth flubirt sie die Vitrinen wieder aus« neue.
.. Wer weiß? Sie entdeckt vielleicht da Etwas, da« sie in
billiger Ausführung copircn laffen könnte... sich in Ermanglung
echtm Goldes mit Talmiflitter begnügend! Etincelle.
»*,
*- ö
Bon allen Attractionen der Weltausstellung erfreut sieb das
Village Snisse stärksten Besuches. Besonders die Producte, die m
den Kaufläden des Village zur Schau gestellt sind, erregen das
Interesse der Besucher. Zu den frequentirtesten dieser Läden zahlt
das gegenüber dem Hauptein gange gelegene .Chalet Eftreuko».
in welchem die Seidenstofffabrik-Union, Adolf Glieder«
C i e., königlich spanische Hoflieferanten in Zürich, ihre welt­
bekannten Seidenstoffe und Seidenstoff^Lrzeuqnilse zur Schau ge-
bracht heft. Wir sehe» hixx et« MusteMahl der ktnste« SeidSf


[ 2023-06-29 10:37:10.271 - 19000524 - Seite 7 ]
Nr. 12841
Wien, Donnerstag
ftoffc in den zarlesten und geschmackvollsten Mustern, darunter
namentlich, als eme Specralrtät der Firma, reingefärbte Seiden­
stoffe mit absoluter Garantie für vollkommene Echtheit and Dauer-
Hastigkeit der Färbung. Den Ausstellungsbesuchern wird es be­
sonders willkommen fern, daß die Firma, welche einen ausge­
breiteten Export nach Oesterreich und Deutschland unterhält, auch
eine Reche reizender, kleiner Phantasie-Artikel zu äußerst billigem
Preise zum Detailverkaufe bnngt, die sich als Souvenir an die
Pariser Weltausstellung besonders eignen. Die Firma sendet auf
Verlangen Seidenstoffmuster in reichster Auswahl gratis.
Die Gemeinderathswahlcn.
Wien. 23. Mai.
Freitag de« 25. d. finden die Wahlen im zweiten
Wahlkörper statt. Sechsundvierzig Gcniemderathsmandate kommen
zur Vergebung. Dieselben sind in nachstehender Weise ausgetheilt:
Innere Stadt 2 (früher 7), Leopoldstadt 4 (früher 4), Land­
straße 5 (früher 3s. Wiede» 3 (früher 3). Margarethen 2
(früher 2). Mariahilf 2 (früher 2), Neubau 3 (früher 3), Joseph­
stadt 3 (früher 2). Alsergrund 4 (früher 3), Favoriten 1
(früher 2), Simmering 1 (früher 1), Meidling 2 (früher 2).
. Hietzmg 2 (früher 1), Rudolphsheim 1 (früher 2), Fünfhaus 1
(früher 2), Ottakring 2 (früher 2), Hernals 2 (früher 2), Wäh­
ring 4 (früher 2), Döbling 1 (früher 1), Brigittenau 1 (neu).
Im zweiten Wahlkörper waren bisher fortschrittlich
vertreten: die innere Stadt, Leopoldstadt, Alsergrund und Döb­
ling; in allen übrigen Bezirken waren die MandatSträger auf
eiu antisemitisches Programm hin gewählt.
Die Candidate« im zweiten Wahlkörper.
I. Bezirk.
(Fortschrittliche.)
Dr. August Nechansky, Hof- und GerichtSadvocat,
I., Stoß-nn-Himmel 3.
Dr. Adolph Zemaun. k. k. Prosector, IV.» Mayerhof­
gasse 2 a.
(Antisemitische.)
Dr. Theodor Krouke, Hof- und Gerlchtsadvocat; Autou Schöpf«
leutuer, Domcapitular.
n. Bezirk.
(Fortschrittliche.),
Karl Helbig, Fabrikant und Hausbesitzer, IL, Ferdinands­
straße 29.
Karl Mori; Mayer. Hausbesitzer. H, Regerlegaffe 10.
Karl Johann Müller, Ortsschnlrath, HI.. Circusgaffe 35.
Moriz E l t b o g e n, Bezirks- und Armenrath, II.. Prater­
straße 49.
(Antisemitische.)
Karl Mchler, Bürgerschullehrer; Adolph Czermak, Ober-Revi-
dent der Nordwestbahn; Johann B. Hartl, Lederhäudler; Rudolph
Rigl, Schriftleiter.^.
III. Bezirk.
(Fortschrittliche.)
Adolph W. K ü n a st, k. und k. Hof- und Kammer-Buch­
händler, III., Ungargasse 14.
Karl H o e f l er, Oberlehrer, HL, Hörncsaaffe 12.
• Dr. August Robert Grauitsch, Hof- und Gerichts-
advocat. Ul., Reisnerstraße 3.
Friedrich M l l l n e r, Hausbesitzer, UL, Stammgafle 10.
Ferner unterstützt die Partei den von der deutsch-nationalen
Partei nominirten Candidaten Julius A »t o u i u S, evangelischen
Pfarrer, 1IL, Rennweg 43.
(Antisemitische.)
Mori» Franz Haas, Dr. med.; Franz Kreisel, Druckereibesitzer;
Dr. Rudolph Mayreder; Rudolph Müller. Rechnungsrath; Rudolph
Oberzell«, Thierarzt.
IV. Bezirk.
(Fortschrittliche.)
Oswald H o h e «f i« «e r. BürgerschuNehrer. IV.. Weyring«-
aaffe 30 a.
Hermann Weißwasser» Magister der Pharmacie, IV*
Preßgüsse 1. .....
Ferner unterstützt die Partei den von der deutsch-nationaleu
Partei nominirten Candidaten Dr. Friedrich Förster, Hof«
und Gerichtsadvocaten, I., Bräunerstraße 4.
(Antisemitische.)
Dr. Theodor Wahner; Heinrich Schmidt, Profeffor; Robert
Rudolph Müsse», Elektrotechniker.
V. Bezirk.,
(Fortschrittliche.)
Ferdinand Berehinak. Architekt, V., Wienflraße 91.
Ferner unterstützt di- Partei den von der deutsch-nationalen
Partei nominirten Candidaten Karl Hamberger, Gastwirth,
V., Schloßgasse 5.
(Antisemitische.)
Karl Hallmann, Hauseigentbümer: Joseph Stnrm, Profeffor.
VI. Bezirk.
(Fortschrittliche.)
Karl Strobel. Kaufmann und Handelskammerrath, VI.,
Gnmrcndorfcrstraße 99.
Wilhelm Rechter, Lehrer und Armmrath, VI.. AReller-
gasse 17.
(Antisemitische.)
Robert Deutschmann, Doctor der Rechte, Hof- nnd Gcrichts-
advocat; Rudolph Spannagel.Dr. für.. Commissionsgeschästs-Jnha'.er.
VII. Bezirk.
(Fortschrittliche.)
Joseph Hndetz, Architekt, VII.. SigmnndSgaff- 15.
Dr. August R e i ch h a r d t. Hof- und GerrchtSadvocat.
Vkl., Mariahilferstraße 34.
Ferner unterstützt die Partei den von der dentfch-nationalm
Partei nominirten Candidaten Hans Lindorfer, Privat-
bcamten, VII., Lerchcnfclderstraße 133.
(Antisemitische.)
Julius Axmann, Rcichsraths-Abgeordneter; Johann Pichler.
Hausbesitzer; Eugen Schweigt. Bauralh und Architekt.
VIII. Bezirk.
(Fortschrittliche.)
Dr. Walter Brix. Hof- und GerichtSadvocat. L, Gisela-
straße 1.
Karl Brizzi, Architekt und Stadtbaumrist«. VIII., Joseph-
städterstraße 29.
Ferner unterstützt die Partei den von der deutsch-nationalen
Partei nominirten Candidaten Leopold Roman H o s b a a e r,
Papierhändlrr, VIII., Neudeggergaffe 15.
(Antisemitische.)
Karl Effenberger, Bäcker und Hausbesitzer: Joseph Schlesinger,
Professor; Franz Stangelberger, Beamter der Staatsschuldenkaffe.
IX. Bezirk.
(Fortschrittliche.)
Friedrich Allmeder, Bürger und Holzhändler, IX.,
Rnßdorferstraße 86.
Dr. Alexander Dorn Ritter v. M a r w a l t, SchriMeller,
IX., Währingerstraße 16.>
Joseph Wilhelm Mayer, Ingenieur und Profeffor» VL,
Amerlingftraßr 1.-
-
Wette Freie Fresse«
' 4'' ♦' -p 1'-- 1— .' 1 i —'
Franz I. Schenzl sen., I. und l Hoftapezierer. IX.,
Rnßdorferstraße 64.
lAntisemitische.)
Karl Joseph Gsottbauer, Bau-Unternehmer; Georg Grundier,
Hausbesitzer; Emerich Klotzberg. Dr. weck., praktischer Arzt; Joseph
Woluy, Profeffor.
Im X. Bezirk
; unterstützt die fortschrittliche Partei dm von der deutsch-
nationalen Partei nominirten Candidatm Mathias S t r e b l,
Bürgerschullehrer, X., Humboldtplatz 15.
(Antisemitisch.)
Eduard Pollak. Oberlehrer.
Im XI. Bezirk
werden die fortschrittlichen Wähler ersucht, ihre Stimmen auf
Dr. Ludwig Bögler, Hof- und Gerichtsadvocaten, VH., West­
bahnstraße 6 a, zu vereinigen.
(Antisemitisch)
Heinrich Braun, Hausbesitzer.
Xll B.^irk.
- (Fortschrittliche.)
Joseph Pimmer, Directions-Mitglied derMcidlingcr Vor­
schuß« und Sparkasse, IV. Margarethenstraße 30.
Ferner unterstützt die Partei den von der deutsch-nationalen
Partei nominirten Candidaten Adolph Sickenberg, Färberei-
Besitzer, XU., Schönbrmmcrsti aße 238.
(Antisemitische.)
Joseph Götz, Cafe'titr; Hugo Platter. Postcontrolor.
XIII. Bezirk.>
(Fortschrittliche.)
Hugo Münch, Ingenieur, UH, Linzcrflraße 238.
Ferner unterstützt die Partei den von der deutsch-nationalen
Partei nominirten Candidaten Albert Stächelin. Ober-
Jngenicnr der k. k. Staatsbahnen, XTTT ., Bahnhofstraße 5.
(Antisemitische.)
Felix Hraba, Beamter der Ersten Oesterreichischen Sparkasse;
Franz Poyer, Chef-Administrator.
XIV. Bezirk.
(Fortschrittlicher.)
Joseph Hellmaun, Bolksschullehrer, XIV., SechShaus«-
flraße 54.
(Antisemitischer)
Georg Bäßler, Realitätenbesitzer.
Im XV. Bezirk
unterstützt die Partei den von der deutsch-nationalen Partei nomi­
nirten Candidaten Franz F r a ß l, Ingenieur, XV., Gcyschlägcr-
gaffe 17.
(Antisemitischer)
Karl Schreiner, Ziergärtner.
Im XVI. Bezirk
empfiehlt die fortschrittliche Partei Wahlenthaltang.
(Antisemitische.)
Franz Gräf, Stadtbaumeister; Johann Nicoladoni, Rauch­
fangkehrer.
XVII. Bezirk.
(Fortschrittliche.)
Die Partei unterstützt die von der deutsch-nationalen
Partei nomini rten Candidatm: Ignaz Schreiner, Maierhof-
bcsttzer, XVilL, Schafbergalpe; Oskar Witt, Bürgerschullehrer.
XVH, Palffygaffe 14.
(Antisemitische.)
Joseph Leitn«, Kaufmann; Loren; Dobek, Maschineufabrikant.
Im XVIII. Bezirk
unt«stützt die fortschrittliche Partei die von der deutsch-nationalen
Partei nominirten Candidaten:
Paul D z i a d e k, Hausbesitzer, XVHL, Pulverthnrmgaffe 20.
Dr. Ernst Preisfecker, Arzt, XVIII., Edelhofgaffe 20.
Dr. Julius Räder, Arzt, XVIII., Gentzzasse 118.
Eduard v. StranSky, Beauucr, XVIIL, Währingcr«
straße 139.
(Antisemitische.)
Friedrich Dechant, Wildpretbändler; Hermann Pacher, nieder-
österrelchischer Landes- Over- Buchhalter i. P.; Leopold Tomola,
Bürgerschul-Director; Anton Wesselsky, Doctor der Rechte, Hof- und
GerichtSadvocat.
XIX. Bezirk.
(Fortschrtttlicher.)
Moriz Orel» Commerzialrath und Hausbesitzer, XIX.,
Colloredogaffe 22.
(Antisemitischer.)
Wenzel Kuhn. Restaurateur.
_ XX. Bezirk.
(Fortschrittlicher.)
Franz Bernert, Stadtbaumeist«, XX., Klosterucuburger-
straße 7.
(Anttsemitischtt.)
Albert Kundi, Bürgerschul-Director.
Die Wahllokale.
Gewählt wird in der i n n c r n S t a d t in zwei Sectionen
A—L und 11—Z, beide im alten Rathhanse in d« Wipplinger-
straße;
in der L e o p o l d st a d t in fünf Sectionen mit territorial«
Eintheikung, und zwar GenieindehanS in der Kleinen Sperlgaffc,
Mädchenvolksschule Czerninplatz, Mädchenvolksjchule Kleine Psarr-
gassc, Knabenvolksschnle Pazmanitengaffe und KnabenvolkSschulr
Holzhansergaffe;
auf der Landstraße in fünf Sectionen A— F, 6—K
L—Q im Gemeindehaus-, E—S und T—Z in der Knabenbürger­
schule in der Sechskrügelgaffe;
ans der Wieden in drei Sectionen A —H, I—Q und
B—Z im Gemeindehanse;
in Margarethen in zwei Sectionen A —L und M—Z
im Gemeindehaus- Schvnbrunnerstraße 54;
in M a r i a h i l f in zwei Sectionen A —L im Gemeinde-
hause Amerlingstraße, dl—Z im Armenrathslocal Chwallagafse 1;
am Neubau in drei Sectionen A—H, J—Q, R—Z im
Gemeindchgusc Neubaugaffe 25;
in der I o s e p h st a d t in zwei Sectionen A —L im Ge-
meindchause Schmidtgaffe, bl—Z in d« Knabenvolksschnle Piaristen-
gaffe 43;
am Alsergrund in drei Sectionen A —H, J—Q, B—Z
in Gemeindehanse Währingerstraße 43;
Favoriten in zw« Sectionen X—L, U—Z im Gemeinde-
hause Keplerplatz 5, Simmeringerstraße 130;
Simmering im Gemeindehanse Enkplatz 2;
Meidling in zwei Sectionen A —L, M—Z ttn Gemeinde­
hause Meidling« Hauptstraße 4;
Hietzing in zwei Sectionen A —L, M—Z int Gemeinde-
hause FaSholdgaffe 8;
Rudolphshcim im Gemeindehanse Dadlergaffe 16;
FünfhauS im Gemeindehanse Rosinagaffe 4;
Ottakring in drei Sectionen A —H, I—Q und B—Z
im Gtmemdehtmse Rmlerchmfeldrrstraße-S2;
24. Mai 1900 Seite 7
Hernals in zwei Sectionen A —L und M—Z int
Gememdehause Elterleinplatz 4;
Währing in drei Sectionen A —H, I—*Q und
B—Z im Gemeindehanse Martinsstraße 100;
Döbling im Gemeindehanse Gattcrbnrggaffe 14;
Brigittenau in zwei Sectionen A.—-L und hl—Z
im Schulgebäude Jägerstraße 54.
Die Wählerzahl im zweiten Wahlkörper.
Die Anzahl der Wähler im zweiten Wahlkörper beträgt in
der innern Stadt 1988 (gegen 2715 im Jahre 1896), im
Bezirke Leopoldstadt 3752, Brigittenau 793 (zusammen 4546
gegen 2586 im Jahre 1896), Landstraße 4734 (3822 im Jahre
1896) Wicden 2850 (2271), Margarethen 1952 (1116), Maria­
hilf 2012 (1305), Neubau 2710 (1780). Josephstadt 2175
(1651). Alsergrund 3248 (2440), Favoriten 1012 (566),
Simmering 432 (202), Meidling 1252 (664), Hietzing 1654
(890), RndolphShkinl 921 (482), FünfhauS 938 (591), Ottakring
1823 (842). Hernals 1576 (999), Währing 3240 (2155).
Döbling 1048 (688). Die Gesammtzahl beträgt Heuer 40,111
gegen 27,765 im Jahre 1896.
Der Magistrat und die Wahle«.
Das fortschrittliche Wahlcomite' theilt uns mit:'
Heute wurde dem Bezirksvorsteher der inner eil
Stadt die vom Magisttate verfügte Zusammensetzung d«
Wahtcommission für die übermorgen stattfindende Wahl aus
dem zweiten Wahlkörper bekanntgegeben, und es stellt sich
heraus, daß auch nicht ein einziger Angehöriger
der fortsch'rittlichen Partei als Mitglieds
oder Ersatzmann in die Commissionen be­
rufen wurde, so daß diese durchwegs aus Antisemtten
bestehen.
Hiedurch ist die bei jed« Wahl sich als nothwendig er­
gebende Agnoscirung von Wählern» denen wegen Abwesen­
heit von Wien, Umziehens, unrichtiger Adresse oder Ms
sonst einem Gmnde die Wahllegitimation nicht zugestellt wer­
den konnte, oder auch jener Wähler, denen die erhaltenen
Wahldocumente in Verlust gerathen find, im höchsten Grade
erschwert.
Hat es sich doch bei den Wahlen der letzten Jahre
wiederholt «eignet, daß christlich-sociale WahlcommissionS-
Mstglieder die bekannten Funktionäre unseres Bezirkes (Ab­
geordnete, Gemeinderäthe und Bezirksvorsteher) nicht kennen
wollten, als dieselben zum Zwecke der Jdenttficiruug von fort­
schrittlichen Wählern erschienen.
Es ergeht daher an alle fortschrittlichen Wähler, welche in
die Wählerliste eingetragen, aber nicht im Besitze der Wnhl-
legitimationen sind, das dringende Ersuchen, mit den ihre
Identität ausweisenden Documenten versehen im fortschritt­
lichen Wahlcomite des I. Bezirkes, welches am Wahltage i m
Cafe iLiebighof, I., Wipplingerstraße Nr. 6/
seinen Sitz haben wird, zu erscheinen, damit eine im Be­
zirke bekannte Persönlichkeit mit dem betteffenden Wähler zum
Zwecke der Agnoscirung desselben bei der Wahlcommission
erscheine. Die fortschrittlichen Wähler werden, gebeten, falls ihre
Agnoscirung nicht anerkannt und ihre Zulassung zur Wahl
nicht erfolgen sollte, auf der Aufnahme eines schriftlichen Pro­
tokolls zu_ bestehen und sich von diesem Verlangen durch
keine wie immer geartete Einschüchterung oder Drohung ab­
bringen zu lassen, da nach dem Gesetze über die Wahl eia'
Protokoll zu führen ist, in welches naturgemäß alle Vorkomm­
nisse bei d« Sttmmenabgabe einzutragen' find.
Keine landcsfürstliche« Commiffaref
Obwol nach dem Gesetze der Statthalter berechtigt wäre, in
jede Wahlcommission einen landesfürstlichen
C o m misj är zu entsenden, dessen Aufgabe cS ist, die
Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung nnd die Befolgung
der gesetzlich bestimmten Wahlvorgängc wahrzunehmen (§. 18 de»
neuen Wahlgesetzes), sind bisher solche Commissäre bei den Wahlen
nicht in Verwendung gekommen, nnd es ist anzunehmen, daß der
Herr Statthalter auch bei den Wahlen ans dem zweiten Wahl-
körper cS für angezeigt finden wird, die Ckericalen gänzlich unter
sich und ohne jede Aufsicht ;n lassen.
Da eS nun erfahrnngsgemäß häufig vorkommt, daß «nt
Benützung erschlichener oder sonstwie erlangter Legitimationen für
Personen, welche durch Abwesenbeit von Wien oder Krankheit
abgehalten sind, an der Wahl theilzunehmen, unbefngterweise ge­
wählt wurde, hat daS fortschrittliche Wahlcoinitt für den I Be­
zirk auf Grund der von ihm gepflogenen Erhebungen eine
Liste s o l ch e r A bwe s e n d en undKranken zusammen­
gestellt und wird darüber in geeigneter Weise wachen, daß
diesmal Wahlschwindeleien solcher Art sich nicht
ereignen. Der Obmann deS Wahlcouiitts hat sich zu diesem
Behufe auch nüt der Sichcrhcitöbehörde in Verbindung gesetzt,
damit gegebenenfalls die sofortige Festnahme der Wahlschwindt«
stattfinden könne. Auch wird von d« SicherhcitSbehöcde erbeten
werden, daß die Zugänge zum alten Rathhause, in welchem beide
Wahlsectionen ihren Sitz haben, sowie die Stiege im Vorraume
sreibleiben. wodurch am besten der bei den Christlich-Socialen so
beliebten Prakiik des Stiminzetlelumtansches gesteuert werden kan«.
Die fortschrittlichen Wühler werden gebeten, Unregelmäßig­
keiten bei der Wahl, deren Zeuge sic sein sollten, sowie sonstige
Vorgänge innerhalb und außerhalb des Wahllocales, die ihnen
bedenklich vorkommen, dem Wahlcomitö bekanntzngebcn, damit
sofort die nöthigen Schritte bei den staatlichen Behörden eingeleitet
werden können.
Die bei dem fortschrittlichen Bczirks-Wahlcomiti d« innere«
Stadt in Verwendung stehenden Abgesandten, welche die Aufgabe
haben, säumige Wähler abzuholen, befinden sich sämmtlich im
Besitze einer Legitimations-Karte, welche die Stam­
piglie des Wahlcomitcs und die eigenhändige Unterschrift deS ehe­
maligen Gemeind-ratheS Dr. Alfred Mittler trägt.
Es empfiehlt sich, die Vorweisung dieser Legitimation z«
»«langen.
'Ans de« Wahlaufrufe«.
In dem Wahlaufrufe, den daS deutsch-sortschrittllche und da»
social-politische Wahlcomitl für di« innere Stadt gemeinsam
erlassen haben, heißt eS:
Wohlgezählte zweihundert Man» katholischer
G e i st t i ch e r sind jetzt in dein etwas mehr als 1900 Wähler
zählenden Wahlkörper stimmberechtigt, so daß, wenn man die der
Erfahrung entsprechende Betheiligung an der Wahl in Anschlag
bringt, mehr als IS Percent der zu gewärtigenden Stimmen den
stets geschloffen an der Wahlurne «scheinenden Beruskclericalen ge­
sichert erscheinen, und es steht zu gewärtigen, daß. wenn dieser Ein­
schub sicherer schwarzer ^Wähler nicht genügen sollte, bei nächster
Gelegenheit weitere Mayen von Ordens- und sonstigen Brüdern nach
Wien nnd in die bisher fortschrittlichen Bezirke coniniandiit werden,
um die Arbeit der Niederstimmung des Freisinnes zu verrichten Die
Antwort, welche die noch rm zweiten Wahllörper verbliebene freisinnige
Wählerschaft aus diesen Angriff zu geben hat, ist von vornherein
klar und ihre Begründung nicht minder. Sie »«urtheilt die un-
vernünitige, verschwenderische, im Großen und Kleinen alerch unheil­
volle Wirthschaft der christlich-socialen Gemeinderatks-Majorität mit
den Steu«geld«n, die kostspielige und verfehlte Lösung der Gas-
nnd Tramwaysrage, die Vernachlässigung und Verschlechterung d«
Armenpflege, die gnadezu moralisch verwerfliche Transaction in
Ansehung der städttjchen Elektricitätswerke, die Protectwnswirlhjchafl


[ 2023-06-29 10:37:10.271 - 19000524 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
Nene Freie Fresse.
24: Mai 1900
Nr. 12841
und 59eflünfticnnn der StellenjKgerei, bi« Schul- und Bildnngs-
feindlichlkit unb bie damit Hand in Hand gebende Bebränpunq lder
charaktervollen und Belobnang der charakterlosen Lehrer, ben Terro­
rismus gegen alle Jene, welche nicht blindlings den Losungsworten
der Christlich-Socialen und ihrer Hintermänner folgen_ kurzum bie
ganze Haltung der derzeitigen Machthaber im Rathhanse in wirtd-
schastlichen unb Cultursragen, sowie ihre geradezu erbärmliche Matt­
herzigkeit unb Gesinnungslosigkeit in politischen nub nationalen
Tinge». Jeder, der nicht Mitschuldiger werden will, hat baker die
Pflicht, durch seinen- Stimmzettel an der Wahlurne zu bekunden,
daß das Maß der Versündigung gegen die geistigen und wirthschast-
'ichen Interessen der Stadt voll und die Abrechnung mit der chnstlich-
focialen Partei unausschlebbar sei.
**
*
In dem Wahlaufruf deS fortschrittliche« Bezirks-WahlcomitSs
in der Leopolbstadt wirb gesagt:
Tas beispiellose Protectionswese», welches dermale» bei de»
Beamten- und Lehrer-Ernennungen, sowie bei der Vergebung der
stäbtiichen Arbeiten und Lieferungen geübt wird, ist ebenso bekannt,
wie bi« feindselige Haltung der herrschenden Gemeinderathspartei
gegen alle gemeinnützigen Unternehmungen, die
der unbeschränkten Allgemeinheit dienen und, den Tagesströmungen
entrückt, nur von den Ideen der Toleranz und edler Menschlichkeit
getragen fttib. Wir verweisen in dieser Richtung nur ans die Frei­
willige Rettungsgesellschast, den Volksbildungsverein und die
Wärmestuben.■„.
Immer höher und höher steigt die Muth der Lebens-
mitteltheuerung, und nur mit schwerster Mühe vermag ins­
besondere derjenige, der mit fixen Bezügen rechnen uinß. für sich
und di« Seinigen den Tisch zu bestellen. Brauchen wir erst zu erzählen,
wie kalt und gleichgilttg die Herren im Rathhause den Approvi-
s,on>rungsbedürmisi:n der Bevölkerung gegenüberstehen, wie sie den
täglichen Fleischmarkt, der als eine WoKliahrtseinrichtung für
das Volk gedacht war, dem kleinen Mann entzogen, zu einer mono­
polistischen Einkaussquelle für die Fleischbauer gemacht, wie sie sich
au§ wablvolitpchen und zünstlerischen Gründen mit den Interessen
der Fleischhauer identisicirt habe»?
•*
' Der Wahlausschuß der „deutsche« freiheitlichen Parteien d«S
Y. Bezirkes" theilt uns mit, daß am Wahltage das Agitation«,
local sich im Cafi Maiauschowitz, Y., Schönbrmlnrrstraße 71,
befindet.
“ s*
Eine Local-Corresponden; erzählt nachstehende« Borkommniß:
Ein Schildermaler in der Leopoldstadt war beauftragt worden,
m Hause, um den Thatbestand ans-
zunehmen. Man fand in dem großen Zimmer Alles in größter
Unordnung. Hier muß der Ucberfall gesch hen sein nnd ein furchtbarer
Kampf zwischen dem Mörder nnd seinem Opfer stattgefunden haben.
DieBlutspurcn.waren bis auf den Gang und quf der Stiege er-
erfichtlich. Der Mörder hatte der Plrsköt acht Stiche mit dem
Messer beigebracht, und noch auf dem Gange draußen stach er
nach ihr. Die Stiche trafen meist Brust, Hals und Schläfe;
ein Stich hatte die Lunge und einer die große Schlagader am
Halse durchbohrt. In dem Neberzieher fand man eine Legiti­
mation, ans dir hervorgeht, daß der Mörder Schriften«
mal« und bei Sigmund Weiß bedienstet ist. Das Hans,
in dem sich dör Raubmord zutrug, ist ein eleganter
Neubau, der meist von vornehmen Parteien bewohnt ist.
Als man den Mörder nach dem Nonien fragte, gab er keine Ans»
kunft und blieb hartnäckig bei seiner Weigerung. Auch weßhalb er die
entsetzliche That begangen, will er nicht (agcn. Man fand
bei ihm Briefe, die an JnliuS Radetzky. Atelier, Mariahilfer«
straße Nr. 61, gerichtet sind. Der Mörder wurde anf dem
Commiffariate belassen. In Folge der erlittenen Mißhandlungen
war er biS Mitternacht nicht vcrncbmbnr. Er war betäubt?
In spätester Nachtstunde wird nnS bestätigt, daß der Thäter
wirklich mit dem Schrifteumaler- Ge Hilfen Julius
Radetzky identisch ist. Emilie PleSkot war zu Dolany in
Böhmen geboren, 39 Jahre alt, ledig.
fVom Kreß'schen Luftschiffe.) Unweit der Stakio»
Untcr-Tullnerbach der Westbahn, am südlichen Ende des Reservoirs
der Wienthal-Wasscrlkitnng steht eine unscheinbare Holz Hütte, nicht viel
größer als eine Getreidcschenne; eS ist die Bauhütte des Kreß'schen
Luftschiffes. Darin wurde das Lustschifs, über dessen Princip nud
Ausführung wir nnsere Leser schon ausführlich unterrichtet haben,
montirt, und nun ist eS vollendet und flugbereit bis ans den
Motor. Allein dieser fehlt und kann von dem Erbauer deS Fahr-
zenaes, dem Ingenieur Wilhelm Kreß, nicht beschafft werden,
weil er die Geldmittel hiezu nicht besitzt. Im Ganzen benöthigte
der Erfinder zur Berwtrklichnng seiner Ideen nicht mehr alS
zwanzigtaufend Gulden. Bon diesem Betrage bracht« ein Comitl,
welches sich bekanntlich zn feiner Unterstützung constitnirt hat,
zwölftausend Gnlden anf, welche Summe Kreß für die Errichtung
der Bauhütte in Unter-Tullneebach und die Herstellung des Lnst-
sahrzeuges aufgebraucht hat. Seit mehr als Jahresfrist muß er
aber in seinen Arbeiten stille halten. Mit Reck! weist er anf die
thatkräftige Unterstützung hin, welche dem Projecte des Grafen
Zeppelin in Deutschland zugewendet wird; bekanntlich kant
sür die Erbauung dieses Luftschiffes eine Million Mark zusammen.
Die Bitterniß deS alternden Mannes, sein Werk nicht mehr
vollendet zu sehe», kaiu in den schlichten Worlcn so recht znm
AnSürnckc, mit welchen er vorige Woche einen Bortrag im wissen­
schaftlich-literarischen Vereine „KosmoS" an der Technik schloß.
„Meine Herren," sagte er, „wiewol ich der Idee schon sünsund-
zwanzig Jahre meines Lebens unter vielen und mannigfaltigen
Entbehrungen gewidmet habe, muß ich in steter Furcht leben, daß
mix andere, glücklicher gestellte Constrncteure in deren Ausführung
zuvorkommen nnd daß meine Lebensarbeit vergeblich war, blos weil
es mir am nöthigen Geld mangelt." Ein trauriges ErsinderloS,
wie «4» in Oesterreich nachgerade typisch geworden ist. Das Lnst-
schssf ist in der Bauhütte am Tullncrbach-Rejervoir vollständig
montirt und präsentirt sich trotz seiner großen Dimensionen bei
einer Länge von 2«) Metern sehr gefällig. Drei große Drachen-
flächen in leichter Neigung gegen die Horizautale sind über den
beiden schmalen langen Alummmmbooten, welche zuerst die Fahrt
auf dem Wasser des Reservoirs machen sollen, angebracht. Die
beiden Boote sind parallel gestellt verbunden und werden an Bord
den Antriebsmotor und die Führer tragen. Ein schlankes Rahmen«
gcstell, aus demselben Material wie unsere Fahrräderrahmen, mit
Stahldrähten pon hoher Festigkeit versteift, ist an dm Booten be«
festigt und trägt bie großen, drei Meter im Durchmesser messen­
den Luftschrauben. Diese sind, wie alle Trag- und Steuerflächen
ans Segeltuch gefertigt und erhalten ihre Bewegung vom Motor
durch eine Kettenübersetzung. Sie wirken dann ähnlich wie die
Schiffsschrauben unserer Schraubendampfer und erthcilm dem
Lnstsahrzeug den Vortrieb. Entsprechende Steuervorrichtungen gebm
dem dahinjausenden Fahrzeug, welches ohne Motor ein Gewicht
von 260 Kilogramm hak, die gewünschte Richtung. Das Molar­
gewicht wird gleichfalls mit 200 Kilogramm berechnet, cs soll
ein zwanzigpferdizcr Automobilmotor in Verwendung gmommen
werdm. DaS Fahrzeug ist vorläufig für zwei Personen bestimmt.
Sobald der Motor gekauft sein wird, wozu freilich jetzt noch wenig
Aussicht vvrhandm ist, will Kreß feine ersten Fahrtversuche auf
dem Wasser unternehmen und sich mit der Handhabung des
Apparates vertraut machen, um dann Luftfahrten in imme,
größere Höhen anzntreten. ötbeutenbe Fachautoritäten haben stchr
wie wir seinerzeit berichteten, über das Kreß'sche Projekt sehr
günstig geäußert, und eS wäre traurig, wenn seine Ausführung
an dem leidigen Kostenpunkte scheitern sollte, h. J.
(Der Hund als Entdecker eines Kinde««
mordes.j Die Gattin de» im IX. Bezirk. Rögergasse Nr. 11
wohnhaften Friseurs Segel war heute Vormittags nicht wenig
überrascht, alS sie ihre« Hund, der ste in den Keller de« be­
zeichneten Hauses begleitet hatte, nach einem entlegeneren Punkte
rennen pnd dort an etwas schnüffeln sah. Die Frau trat mit
einer Kerze m der Hand an die Stelle «nd gewahrtt z» tycM


[ 2023-06-29 10:37:10.271 - 19000524 - Seite 9 ]
Nr. 12841
Wien, Donnerstag
Nene Freie JF’resse,
24. Jbju ivuu
oeite y
Schreckm daselbst die Leiche eines neugeborenen Kindes, eine»
Mädchens, die dort seit etwa einem Atonal gelegen sein dürfte.
Nach Angabe der Hausinsaffen sei da» Kind von seiner Mutter,
dem bei Frau Segel bedienstet gewesenen 22jährigen Dienstmädchen
Marie, im K-ller geboren und sofort erwürgt worden. Dir Aus­
forschung der Mutter wurde eingeleitet und die gerichtliche Sectio»
angeordnet.
sEntgleisung.s Am 22. d.. Nachts um l /,ll Ubr. ist der
von Jnzersdorf nach Wien verkehrende Personenzng der Wien-
Wiencr-Neudorfer Localbahn,, der zwanzig Passagiere führte, in
Meidling in der Eichenstraße entgleist. Weder vom Zugsversonal noch
von den Passagieren ist Jemand verletzt worden. Rach Angabe des
Maschinenführers und des Zugssührers ist die Entgleisung dadurch
erfolgt, daß em Stein iu den dort befindlichen Wechsel gerathen ist.
sB er h a f t u n g eines Schwindlers.) Borgestern wurde
InGroßwardem der 23jährige Handlungscommis Hermann Speicher
wegen einer Reihe von Schwindeleien, die er in verschiedenen Orten
verübt hat, verhaftet. Auch von Wien aus wurde der Bursche wegen
mehrfacher begangener Veruntreuungen verfolgt. Hier legte er sich
die Name» Johaun Spietzner. Hermaun Spietzuer Edler
v. Führinger, Karl Trellinger, Hermann Zinser und
Edler v. Grober bei. In Preßvurg hielt er sich im April dieses
Jahres auf uud stellte sich dort der Hausbesitzerswitwe Eleonora
Trellinger als Hermann Spietzner Edler v. Führinger vor und
stahl ihr 40 K. bar und Schmuck im Werthe von 800 K. Er soll
auf der Bahnstrecke Wieu-Preßburg in Coupes au Passagieren Diebstähle
ausgeführt habe».
lBerunglückter Knabe.I Im Angurten stieg heute
Nachmittags um Uhr der neunjährige Emil Wolfer, Sohn
eines Reisenden, auf eine BanmstutzMaschine und stützte hiebei
stockties herab. Den Knabe erlitt schwere Verletzungen und wurde
von der Rettungsgesellschaft in das Leopoldstädter Kinderspital
gebracht.
fE r t r u »k e».] Am 14. Januar d. I. hat sich der 18jährig«
Gyitinasialschüler Friedrich Bischitzky aus feiner Wohnung iu
Favoriten entfernt und war seither abgängig. In einer Leiche, die
jüngst bei Regelsbrunn von der Donau angeschwemmt worden ist,
hat «NN der Vater Bischitzky's die Leiche seines unglücklichen Sohnes
erkannt.
lEin Raubmord Versuchs Aus PerchtoldS-
do r f wird berichtet: Der Beamte der Donau-Dctmvischistsahrt-
Gesellschaft, Herr Wilhelm K i e n c s b e r g e r, der sich zu seiner
Erholung m Pcrchtoldsdors aufhält, ist gestern Abends, als er
von Hochleite« zurückkehrte, von zwei Männern überfallen und
Lurch Schläge mit einem schweren Kieselstein und mit Stöcken am
Kopfe schwer verletzt worden. Heute Morgens ist er auf der Strafe
bewußtlos aufgefunden und nach PerchtoldSdors transpornrt
worden, wo ihm der Gemeinde-Arzt Dr. N a tz l e r wieder zum
Bewußtsein brachte. Die beiden Angreifer hatten ihm eine Bries­
tasche mit 10 ft. und eine goldene Uhr geraubt. Heute sind sie
ausgeforscht und verhaftet worden. Es sind zwei Brüder, Namens
Kranz und Joseph Weinbacher, Maurer, dir sehr übel be­
leumundet sind..
>AuS der KatzenauSstellnngU In den Blume«.
Men hat sich seit gestern eine laute, lärmende Gesellschaft zusammen­
gefunden. Schon in der Vorhalle wird man von einem ohren­
betäubenden Krähen und Glucksen empfangen. Beim Eintritt
glaubt man sich erst recht in einen großen Hühnerhos versetzt. In
Hunderten von Käfigen vertheilt, führt das gefiederte Volk, das
in allen Spielarten ausgestellt ist, ein gellendes Concert auf.
Hat man an den dicht aneinandergereihten Käfigen vorbei, mitten
durch dm Trubel seinen Weg■ zum rückwärtigen linken Saat ge­
funden, so befindet man sich mitten in der Gesellschaft der Katzen.
Man merkt dies sofort an der idyllischen Ruhe. die hier im Ver-
gleich mit dem vorlauten Benehmen deS Geflügels herrscht. Die
Thiere, die noch gestem im Wetteifer mit den Hühnern eine
fürchterliche Katzenmusik veranstalteten, haben sich heute bereits
in ihre neue ungewohnte Sitnation gesunden und sind anscheinend
mit dem Aufenthalt in den Käsigen ganz zufrieden. Die älteren
Katzen wissen mit her ihnen angeborenen Würde das Unvermeid­
liche zu tragen. Es wurde aber auch Alles gethan, um sie mit
hem Luxus, der einer gut erzogenen Katze gebührt, zn umgeben.
Hinter manchen Gittern sicht man Polster ui den Käfigen, auf
denen die Thiere behaglich der Ruhe pflegen. Die Prämnrnng,
die heute erfolgte und in der an den Käsigen angebrachten Prcis-
zuerkennung ersichtlich gemacht ist. macht erst ans manche prächtige
Aemplare besonders ausmrrkjam.chie der Laie sonfi vielleicht nicht
ptch Gebühr schätzen würde. E»nc sehr interessante Katzenfamilie
ist von Heim H. Marsch in Theresieufeld ausgestellt Die
getigerte Katze mit dm neckischen vier Jungen ist ein Bastard
post einer Wildkatze mit einer französischen Katze; die Fa-
Nillie stammt aus Frankreich und wird in dieser Kreuzung
von den Zuaven als Hauskatze gezogen. Sie hat in ihrem
Aussehen noch etwas von der ursprünglichen Wildheit der
Wildkatze, während ihr Benehmen ganz mild und sanft ist.
Der etwas zugespitzte Kopf zeigt ganz derlich die Abart der
Race. Merkwürdig durch ihrm Ursprung ist eine gelbäugige
prächtige Angorakatze mit weißem, sammtwüchem Fell. Die
Heimat ihres Stammes ist Mexico. Ihre Boreltrm wurden
von dort von der Gemalin Kaiser M ax r m i l i a n's, Kaiserin
Charlotte, nach, Europa gebracht. Mt besonderem Wohl­
gefallen beobachtet das Publicum, das zum größten Theile
aus Damen und Kindern besteht, das Spiel der jungen
Kätzchen, die possirlich und drollig vor den Augen der Zu­
schauer ihre Mätzchen vollführen. Bald balgen sie sich unter
einander, bald liebkosen sie sich oder, wenn man einen Finger
durch das Gitter steckt, rollen sie sich zusammen, holen ur­
komisch zum Katzensprunge aus, um den ausgestreckten Finger
mit ihren Pfötchen zu umfassen und zu belecken. Namentlich
die Kinder ergötzen sich an diesem munieren, znthunlichen
Treiben der neckischen Katzenjungen. Welcher Beliebtheit sich
Pas Katzengeschlecht namentlich bei den Damen erfreut, konnte
Man aus dem überaus regen Besuche entnehmen, der haupt­
sächlich im Saale der Katzen zu bemerken war.
sDie zwejte Serie der Pferde- Ausstel­
ln n g.s Heute blieb die von der sechsten Secüon der Land-
Wirthschafts-Gesellschast veranstaltete" Pferde-Ausstellung ft»
Prater geschlossen, um die ungestörte Jnstallaüon der zweiten
Abtheilung zu ermöglichen, welche von morgen, Donnerstag,
bis einschließlich Sonntag, den 27. d. M., zu besichügen sein
wird. In dieser zweiten Serie werden nebst den bore con-
coars ausgestellten zwölf Hengstfohlen des Staats-Hengstfohlen-
hoses Neuhof-Pisek und des Staats-Hengstcndepots in
G ö d i n g vor Allem etwa 60 Pferde, zumeist Mutterstnten
mit Fohlen, Stutfohlen und gedeckte Stuten aus der n i e d e r-
österreichifchen Landeszucht vorgeführt, welche
Neuerdings die großen Erfolge unserer bäuerlichen Züchter
unter dem Einflüsse der sechsten Section der Men« Land-
Wirthschafts-Gesellschast bekunden. Besonders schöne Collectionen
von Reit- und Wagenpferden und Trabern haben diesmal
Adolph Graf G y u l a i (Wien) und da» Gestüt K o r t»
tsch an ausgestellt. Den Rest der nahezu 200 Nummern auf,
weisenden Serie bilden hauptsächlich Luxus- und schwere Ar­
beitspferde hervorragender Handelsfirmen. Auch während der
letzten vier Ausstellungstage werden die Thiere täglich um
4 Uhr Nachmittags ftn großen Vorführringe nächst den Stal­
lungen in freier Bewegung zn sehen sein. Sonntag findet die
Preisvercheiluug fiir beide Serien der Ausstellung gemeinsam
statt.
fDa» große Thiergartenfest.s Der Clou de»
Dienstag den 2S. d. zum Besten der „Urania" stattfindenden
Festes im Wiener Thiergarten dürfte die kinematographische Auf­
nahme der Festgäste werden. Die Betheiligung der Wiener Gesell­
schaft an dem auch im Uebrigcn abwechslungsreichen und originellen
Feste wird eine sehr lebhafte sein.
lFrüh ling s aus slua.f Der Club der öster­
reichischen Ersenbahnbeamten veranstaltet Dienstag
den 29. d. M., unter Theilnahme deS Gesangvereines österreichi­
scher Eisenbahnbeamten einen Frühlingsausslug nach Berndorf
an der Triestina. Zu diesem Ausflüge, der mit einer im Bern-
dorfer Kaiser-Franz-Jdsephs-JubilönmS-Theater stattfindenden
Akademie verbunden ist, sind auch die Angehörigen der Clubmit­
glieder und deren Gäste (Damen und Herren) geladen.
(Athletik.) Morgen (Donnerstag) Nachmittags um Uhr
findet ans dem Sportplätze des Wiener Athletikjport-CludS im Prater
das von diesem Club veranstaltete vierte internationale athietlsche
Meeting statt. Bei demselben gelangen zur Austragung: Meister­
schaft von Wien im Lausen über Iiiv Dards, dann die
Meisterschaft von Oesterreich im Laufen über einen
Kilometer: außerdem sechs Laufconcurrenzen, dann drei Svrmig-
und zwei Wursconcurrenzeu, sämmtliche mit silberneu und bronzenen,
die Meisterschaften mit goldene» Ehrenzeichen dvtirt. Die Nennungen
sind sehr gut ausgefallen
lRennen itt der Freudenau.) Morgen, Donners­
tag, beginnt in der Freudenau das Derby-Meeting: auf dem
Programme des ersten Tages steht ein classisches Rennen, der
Stutenpreis, an dem folgende Pferde theilnehmen sollen:
Lily (Gilchrist), Sellö (Wilton), Miss Duncan (Adams), Dundi
(Poolc), Lluota (S. Bulsord). Titok (Park), Culture (Hyams)
und Jmorham (Barker). Dundi, die im April vom Husten be­
fallen wurde, ist wieder ganz gesund und wurde stark gewettet.
Es werden im Lause des Mecttngs cm 200 Pferde in der Freu­
denau verfammeÜ sein, so daß auf stark besetzte Felder gerechnet
werden darf.
Leopold Dangelmayer.
Eine biographische Skizze.
Wenn eS bisher üblich war, die LebenSgefchichte großer
Männer erst dann zu veröffentlichen, wenn sie berühmt, alt oder
gar schon gestorben waren, so will ich zum erstenmale mit dieser
veralteten und lächerlichen Methode brechen.
Von dieser Methode prosttirten bisher immer nur die Anderen,
die Mit- und Nachwelt, nie aber der große Mann selber, weil
er. wie gesagt, meistens schon todt war, wenn seine Biographie
erschien, oder wenigstens schon so alt. daß er uothgcdrnngcn die
meisten seiner Thaten schon gethan hatte, ehe seine Biographie er-
fchien; sie war also für ihn ebenso gleichgiltig, wie ein Monument,
das man gar nicht erlebt oder kaum mehr sicht, weck man schwach­
sinnig oder halb blind geworden ist.
Nie noch hat bis heute eine Biographie wirklichen Werth
gehabt, indem sie den großen Mann förderte und klärte, ihn in
seinen Absichten bestärkte, ihm die Pfade ebnete und sein Wirken
zur richtigen Zeit dem Verständniß seiner Mitbürger näher brachte.
Das soll vom heutigen Tage. ab anders werden. Endlich
sollen die Menschen begreifen, wie eine richtige Biographie eines
richtigen Biographen beschaffen sein muß.
Zuerst will ich ein paar Worte vom richtige« Biographen
verlieren. Oder, bester noch, ein Wort vom Biographen überhaupt.
Kurzgefaßt: „Ein großer Mann ist ein Umweg der Natur,
um zn einem Biographen zn gelangen." Bisher ist cs aber der
Natur nicht gelungen, trotz zahlreicher Umwege zum richiigcn
Biographen zn gelangen— daS heißt, eS ist ihr ja gelimgm, aber
die Menschen, kurzsichtig und kleinlich wie immer, wisse» es eben
noch nicht.
Wie lauge werden sie noch mrine Geduld i« Anspruch
nehmen?
Der richtige Biograph muß natürlich viel gescheiter sein als
fein großer !Dlanii. Er muß an Dinge denken, die dcr große
Mann nie 'gedacht hat, er muß den großen Mann zu Thaten
bringen, die er nie gethan hätte, wenn ihn nicht fein Biograph
darauf aufmerksam gemacht hätte, daß es endlich dringend an der
Zeit wäre, die Wünsche seiner Mitbürger zu erfüllen und das
Genie walten zu lasten.
Es ist nöthig, daß ein großer Man» ein Theil seines größeren
Biographen sei, gewissermaßen die cxccntive Seele eines Doppel-
wesens; die betrachtende und anregende bleibt natürlich dem Bio­
graphen rescrvirt, der gcwiffermaßen Ver Schöpfer ist, welcher
weiß, was nothlhllt. Ich spreche natürlich immer nur vom rich­
tigen Biographen, dcr seine Biographie in dem Augenblicke be­
ginnt, wo sein großer Mann geboren wird, den er als treuer
Freund, Helfer und Apostel durchs Leben zu begleite» hat. Mein
großer Mann wurde heule um 7 Uhr Früh geboren.
Wie jeder große Mann, kam er zu früh. Seine Mutter er­
wartete ihn erst in drei Wochen. Ein genialer Brausekopf, feurig
und ungeduldig, kam er schon heute, alle Welt blendend und über­
raschend— ohne Schrei begrüßte er die Welt mit hellen offenen
Augen als etwas Selbstverständliche»— al» dir Stätte srineS
künftigen Wirkens nnd seines Ruhmes.
Seine Eltern sind natürlich bescheidene Leute und thun so,
als ob sie nicht wüßten, wer dieses Kind sei und waö für eine
Rolle ihm bestimmt wurde. Nur die Mutter fiel ein bischen aus
der Nolle und verricth sich, als sie mich bat, auch ihr ein
Diarium zu besorgen, damit sie immer im Stande wäre, meine
Aufzeichnungen zu ergänzen. Die Mutter nnd ich einigten unS
auch auf den Namen Leopold, als einen gut österreichischen und
dabei einfachen, würdigen Namen, den man leicht behält.
Zunächst wird Leopold Dangelmayer zwei Jahre nichts thun
als trinken und effen, Kräfte sammeln, prachtvoll vegetiren und
älter werden; im dritten Jahre erst wird er zu sprechen beginnen;
sein erstes berühmtes Wort aus Kindesmnnd wird lauten: „Du,
Mama, sind daS die Götter der Obstructiv», die weißen Männer,
die da vor dem Parlamente sitzen?"
Im fünften Jahre wird der kleine Poldi bereits erkenne»,
daß man sich mit seinen Spielkameraden nur schwer verständigt
und allzn osk geprüaelt wird, wenn man blos Deutsch kann.
Deßhalb wird die Mutter seinem Drängen nachgeben und ihm
eine czechische Gouvernante und einen polnischen Hofmeister geben.
Weil er aber auch Anstand und gute Sitte, Haltung uud Manier,
freies und sympathisches Wesen bekommen soll, wirb ihm die
Mutter einen christlich-socialen Tnrn-, Tanz- nnd Fechtmeister
besorgen, der als Nebenfach auch noch die ethische nnd gesellschaft­
liche Bildung des jungen Dangelmayer übernehmen wird. Der
junge Dangelmayer wird bei dieser Gelegenheit auch diese staats-
erhaltendm Machtsactoren Oesterreichs intim kennen lernen nnd
sich das richtige Urtheil bilden können.
Mejn großer geschätzter Dangelmayer wünscht, daß ich die
Zeit seiner Lehrjahre nicht zu ausführlich behandle, sondern mehr
seinem freien Ermrffen überlaffe, und stellt mir das Programm
seines LcbenS und den Bericht seiner künftigen Thaten lieber für
spätere Zeit zur Auswahl und Verfügung. Er wünscht, daß
Manches der kommenden Generation als Ueberraschung vorbe­
halten bleibe, weßhalb ich auch nur einige Hauptpunkte erwähnen
werde. Leopold Dangelmayer wird ein Renaiffaacemensch sein, ein
ruheloser, vielseitiger Anreger, weniger ein Vollender» er wird ei»
Sämann sein, der Anderen daS Ernten überläßt. Seine Thätig­
keit wird aus den Kreisen dcr Kunst in die polittschen über-
greifen,« wftd »l» Publicist und tendenziöser Thealcrschriftsteller
beginnen.,.
1 Als Publicist wird er vor Allem die Forderung vertrete«,
daß Künstler etwas können. Schriftsteller etwa» schreiben, Kri­
tiker aber etwas verstehen sollen.
Dangelmayer wird als Entdecker dieser neuen Wahrheiten
allseitig gefeiert werden. Er wird dann selbst Stücke versoffen,
die eine große sociale Wirkung üben werden. Besonders die
Comödie „Der neue Herr von Wen" wird ungeheure politische
Folgen haben. Hauptsächlich diese Comödie wird eine neue
Aera der Stadtverwaltung heraufbeschwören. Ein neues Wahl­
system wftd die Folge der neuen Gesinnung sein, und neue
Männer werden ttt langjähriger Arbeit versuchen: wo man
retten, wo man bessern, wo man fördern, wo man vorwärts­
schreiten kann. Einige von diesen neuen Männdrn werden
sogar eine unveräußerliche Gesinnung und eine Volksschulbil­
dung haben. Man wird dem Leopold Dangelmayer sogar eine
leitende Stellung in der neum Stadtverwaltung antragen, aber
er wird sie zurückweisen und sagen, die Sache liegt in guten
Händen, der richüge Weg ist eingeschlagen, ich hab' «anderwärts
zu thun, ober vorher will ich zur Erholung mich etwas um
das Burgtheater bekümmern, ehe ich mich wieder ernsteren
Dingen zuwende.
Eine Preßcampagne von drei Mcridten und Sffentliche Bor-
träge, sowie eine glänzende Broschüre zeitigen ein glänzende»
Resultat. Es kommt M einer Riescndemonstraiion, das Publi­
cum läßt eS sich nicht mehr gefallen, daß Derblay von einem
Neunzigjährigen /und Claire von einer Viecundsechzigjährigen
gespielt wird. Das Publicum verlangt auch stürmisch endlich
wird« einmal ein neues Stück, einige neue Schausvieler unter
60 und— auch einen Director— das Birrqtheaier wird näm­
lich seit Jahren keinen mehr haben, weil sich jeder vor den
störrischen Greisen der Vet«anen-Capelle fürchtet und gegen das
Regie-Collegium nicht aufkommen können wird.
Bis zu dem Moment wird da» Burgtheat« jahrelang
keinen Director mehr gehabt haben, weil bet letzte Mann, der
diese Stellung längere Zeit innegehabt haben wird, schließlich
doch einem ehrenvollen Rufe gottergeben cftsolgt sein wird, der
ihn als Director einer Actienbrauerei nach Pilsenetz entführt
hatte. Dangelmayer wird nieueS Leben aus dem Ruin des
Burgtheaters sprießen kaffen. Dann aber wird n sich energisch
den Parlamentswirren, dem Eprächenstteit in Böhmen und
überhaupt den innerpolittschen Verhältnissen ln Oesterreich, zu­
wenden.
Er wird persönliche und sachliche Triumphe feiern, et wird
dreimal Minister w«den und ein sehr berühmt« Mann,
ab« auch er wird sterben ohne Ordnung geschaffen zu
haben. Das Bedeutendste aber,, waS von ihm übrig, bleiben
wird, wird meine Biographie fein und die Tagebücher, mit
denen ich sein Leben begleiten werde. F. D.
Theater- ««d Kuirstnachrichlen.
Wl eu. 28. Mai.
—» Heute Nachmittag» sind di« Prki«richter. die aber die
Vergebung dcS Raimundpreise» zu entscheiden haben, zu
einer Sitzung zusammengetreten. Anwesend waren: Regierung«-
rath Dr. Glossy, Baron Alfred Berger, Direktor Gettke
und Herr Alfred S t r a ß «r. In Folge Abwesenheit des Rcgie-
rungsrathcS v. W i n t e r n i tz, d« dienstlich in Budapest weilt,
konnte ein cndgilliger Beschluß nicht gefaßt werden. Die erschie­
nenen Herren neigten der Ansicht zu, daß heuer von der Verthei-
lang deS RaimundpreiieS abgesehen werden sollte. Tine zweite
Sitzung des Preisrichter-Collegiums ist für den 28. d. festgesetzt.
In dieser Sitzung wird eine definitive Entscheidung getroffen
werden. :t'
— Gerhart Hauptnta« n's Comödie „College Crauipton",
die für Wien Eigenthum des BnrgthcaterS ist, würde von der
Intendanz der Hoftheater für das Gastspiel des Deutschen
Theaters aus Berlin zur Aufführung freigegeben. DaS Stück geht
am Freitag im Deutschen BolkStheat« zum erstenmale in Scene.
— Die Düse-Büste des Bildhauers Z e r r i t s ch ist von
heut« an durch vierzehn Tage im Atelier Zerritsch im Schwarzcn-
berg-Garlc« der allgemeinen freien Besichtigung von 10 Uhr Vor­
mittags bis 1 Uhr Nachmittag» und von 2 bi- 4 Uhr Nach­
mittags. an Sonn« und Feiertagen nnr Vormittags zugänglich.
— Der Tenor Werner AI b e r t i wurde a« dir königlich
ungarische Oper in Budapest cngagirt.
— Fran Rosa Streitmann-Benvenisti wird «m
Centralhallen-Theat« in Hamburg ein mehrwöchemlicheS Gast-
spiel absolviren.
— Ueber die Aufnahme, die Rudolph Lothar'« MaSkea-
spiel „König Harlekin" am Berliner Denlschen Theater fand. wo
es bekanntlich durch daS Ensemble deS Wiener Deutschen ValkS-
theaters a« IS. d. zur ersten Aufführung kam. berichtet dcr
„Berliner Börsen-Csurier": „Im Denlschen Theater
ging es gestern heiß der. An derselben Stätte, an der „Schluck
und Jan" nur einen bestrittenen Erfolg errang, heischte eine ncne
Behandlung desselben Stoffes eine gute Aufnahme. Sollte nun
Rudolph Lothar gewährt werden, was man Gerhart Haupttnann
versagen mußte? Der größere Theil der Zuhörerschaft oder doch
derjeingen Zuhörer, die sich an der Abstimmung bethciligten.
kümmerte sich wed« um Erinnerungen noch nm Vergleiche und
klaschte herzhaft. Eine entschlossene Minorität aber macht- ihre Be­
denken nnd Einwände in der eintönigen und doch ausdrucksvolle»,
ab« jedenfalls recht unschön klingenden Sprache der Thcater-
Oppositton geltend. Das Ergebniß der lebhaften Abstimmung, daS
jene Einwände nicht ändern konnten, war d« lebhafte Hervorruf
de« Verfassers und des Hauptdarstellers. Für die kühne Idee hat
Lothar eine sehr kühne, überraschende Form ausfindig gemacht."
Diese Idee des Stücke« nennt FriyM anthu er »m „Berliner
Tageblatt" einen „Einfall von ungewöhnlicher Kraft; keine«
der symbolischen deutschen Dramen der letzten Jahre hat einen
Ausgangspunkt von so einfach« Kühnheit."
— Die Musikschule Thberg veranstaltet am Montag den 28. d.
um 7 Uhr Abends im Festsaale des Wiener Kausmännischen Ver­
eines, Johannesgasse 4, ein Concert, das Clavierstücke von Saint-
Sa«ns und Liszt, Violinstücke von Vleurteulvs und Sarasate und
Schubert's Foeellenqumtett (unter Mttwirkuua des Professor»
Simaadl) umfaßt..
Aii0 oem Gerkkmslflme.
23. Mai. lOrig.-Ber-l (Jemand, der
sich selbst obrseltzt.) D« Drenstmann M. Singer,
der schon zwei Jahre in Amerika gewesen, sah aus dem
Nordbahnhofe einen aus Galizien angelmtgten jungen Men­
schen, in deffen Menen sich Ratlosigkeit ansdrückle. Er
redete den Ankömmling an und «fuhr, daß dies« ein AuS-
wanderer sei. und nicht wiffe, aus welche Weise er seinen Weg
«ach der neuen Wett fortsetzen solle. Geld besaß d« Fremde
offenbar genug für die Reise, wenn« gleichwol unsicher und
ängstlich war, so mochte dies nicht nur non sein« Unbeholfen-
heit herrühren, sondern vielleicht auch daher, daß« noch nicht
gesetzlich b«echtigt zur Auswanderung war. Sing« «klärt«» sich
»un bereit, die Fahrt wenigstens ein Stück Weges mit ihm
gemeinschaftlich zu machen, um ihm hiedurch über die größten
Schwierigkeiten hinwegzuhelfen. Dcr Auswand«« nahm
da» Anerbieten gg, D« Äenstmann fuhr hieraus mit seine»


[ 2023-06-29 10:37:10.271 - 19000524 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Donneretag
Schützling— natürlich auf dessen Kosten— immer nur «mge j
Stationen, und rastete dann einige Zeit, bevor er die Fahrt
fortsetzte. In einem der Orte, die ohne besonderen Grund anen
Ruhcpunki bildeten, brach der galizische Auswanderer
in Weinen aus. Von einem Passagier um die Ur­
sache beftagt, gab er feinem Mißtrauen gegen den Be­
gleiter Ausdruck, der ihm so viel Geld abnehme und bannt
auch luftige Gäste bewirthe. Der Fragesteller hielt sich nun für.
verpflichtet, die Aufmerksamkeit der Polizei auf diesen Sachver-
halt zu lenken; Singer wurde verhaftet und mtt fernem
Schnndesohlenm nach Wien gebracht. Hier wurde gegen um
die Anklage des Betmges erhoben, da er es offenbar daraüs
abgesehen hatte, dem Auswanderer sein Geld abzunehmen.
Gestern sollte die Verhandlung hierüber unter Vorsitz des
Landcsgccichtsrathes Dr. Czerny stattfinden. Da der An­
geklagte angegeben hatte, daß er nur die menschenfreundliche
Absicht gehabt habe, den Fremden gegen feinen Willen m
seine Heimat zurückzubringen, und er sich hiefür auf Zeugen
berief, beanttagte der Vertheidiger, die Verhandlung zur Vor­
ladung dieser Zeugen zu vertagen. Diesem Wunsche gab der
Gerichtshof, nachdem der Vertreter der Staatsbehörde, Landes
aerichtsrath Baron Kling spor, sich damit einverstanden
erklärt hatte, Folge. Hierauf beantragte der Vertheidiger, daß
der Angeklagte einstweilen in Freiheit gesetzt werde. Diesem
Begehren opponirte der Staatsanwalt, und es wurde abge­
lehnt. Der Dicnstmann gerieth durch diesen Beschluß in eine
Raserei; er schrie und begann zur allgemeinen Verblüffung
sich selbst mit Hefttgkeit zu ohrfeigen, erst auf die eine dann
auf die andere Wange. Auf dem Corridor befand sich em
Weib, das mit dem Angeklagten in gemeinschaftlichem Haus­
halte lebt, und säugte ihr Kind. Als diese Frau den Lärm
hörte, stürzte sie mit dem Kinde in den Saal. und vereinigte
ihr Schreien mit dem des Mannes. Diesen hatte indessen der
Saaldieirer und ein Wachmann von weiteren Thätlichkeiten auf
feine Wangen abgehalten, und sie zogen ihn unter seinem
leidenschaftlichen Widerstände aus dem Saale. Auf dem Corrr-
dvr wollte Singer mit dem Kopfe gegen die Wand rennen,
was ihm natürlich unmöglich gemacht wurde. Auch suchte er
fortwährend die Hände frei zu bekommen, um sich wettere
Backenstreiche zu versetzen. Endlich gelang es der Escorte, ihn
in seine Zelle zu bringen. Ob er auch bort bei aufgehobener
Oeffentlichkeit das Verlangen hatte, sich zu ohrfeigen, ist nicht
bekannt worden.
— (Schwindelgeschäfte eines Weinhändlers.)
Diese Verbandlung endete heute mit der Verurtheilung des Angeklagten
Leopold Edgar Kohut zu sieben Jahren schweren Kerkers.
— (V ertheidigerliste.) Herr Dr. Heinrich Langbank
wurde in die Vertheidigerliste des österreichischen Ober-Landcsgerichts-
sprengels eingetragen.
— (Gerichtsdolmetsch.) Dem Hof- und Gcrichtsadvoeate»
und Gerichtsdolmetsch für die italienische und franwniche Sprache.
Dr Alfred B u f f u l i n i. wurde die Stelle eines Dolmetsches der
italienischen Sprache bei dem k. und k. Oberst-Hofmarschall-Amte
verliehen.
Telegramm des Lorrchoadeiy-Diuea».
Triest, 23. Mai. Der Lloyddampfer „Orion" ist am
22. d. M. von Pernambuco nach Bahia abgegangen, der Lloyd­
dampfer „Moravia" am 23. d. M. von Triest in Rangoon
eingetroffen.
Berlin, 23. Mai. Me der „Reichsanzngrr" meldet, verlieh
' Kaiser Wilhelm dem Botschastsrathe bei der österreichisch-
ungarischen Botschaft in Berlin, BelicS v. LaSzlosalva,
den Kronen-Orden zweiter Classe mit dem Stern.
Berlin, 23. Mai. Der Reichstag hat in namentlicher
Gesammtabstimmmnng mit 163 gegen 123 Stimmen das
Fleischb-schaugesetz angenommen.
Der Reichstag hat ferner in dritter Lesnng daS M ü n z-
g e s e tz mit einer Resolution angenommen, in welcher erklärt
wird, daß der Reichstag durch die Annahme dieses Gesetzes
keinerlei Hinderniß oder Erschwerung für die
internationale Regelung der Währung herbeizu­
führen beabsichtige.
Berlin, 23. Mai. Im Abgeordnetenhause fand
die dritte Lesung der Vorlage, betreffend die B e st e n e r u n g
der Waarenhäuser, statt. Finanzminister Dr. v. Miqnrl
erklärte, die im tz. 1 von der Commission beschioffenc Herab­
setzung des steuerpflichiigenUmsatzes von500,000
Mark auf 300,000 Mark sei für die Regierung n n-
annehmbar. Nach einer kurzen Debatte wurde tz. 1 mit un­
wesentlichen Abändernngcn in der von der Commission beschlossenen
Fassung angenommen. Schließlich wurden auch die übrigen Para-
graphe. sowie das ganze Gesetz angenommen. Finanzminister Dr.
v. Miguel erklärte, daß auch tz. 6, betreffend die G r u p-
pirnng der Waarengattungen, für die Regie­
rung unannehmbar sei.
Paris, 23. Mai. Die Agence HavaS meldet. Oberst
Menestrel stellte die französische Occupation
im Gebiete zwischen T a b e l k u s a und T i m m i m u n
(Gurara) sicher und bemächtigte sich am 13. d. F a t i s.
London, 23. Mai. Zn der heutigen Sitzung des Unter­
hauses wurde in zweiter Lesung mit 248 gegen 129 Stimmen
rin Gesetz angenommen, nach welchem Frauen für die
neuen Mnuicipalräthe in den verschiedenen
Stadttheilen Londons wählbar seien, welche durch
das im Jahre 1899 erlaffeue Gesetz über die Londoner Localver-
wallnng geschaffen wurden.
Madrid, 23. Mai. In dem heute abgehaltenen M i-
nist errathe, in welchem die Königin-Regenlin
den Vorsitz führte, theilte Minister-Präsident Silvela
mit, daß nach den seitens der Präfectcn eingelangten Be­
richten die Ernte in den meisten Provinzen außer­
ordentlich gut sein werde. Der Minister-Präsident
fügte hinzu, die Regierung hege großes Vertrauen,
daß die Anleihe einen Erfolg haben werde.
Bukarest» 23. Mai. Das Nationalfest wurde heute
in feierlicher Weise begangen. Nach einem in der Kathedrale
. crlebrirten Tedenm. welchem der König, der Prinz.Throu-
f o l g e r mit Gemalin, sowie die jungen Prinzen, ferner sämmt­
liche Civil- und Militär-Würdenträger und die Minister bei­
wohnten, nahm der König die Revue über die Truppen der
hiesigen Garnison ab. Der Prinz-Thronsolger führte dem Könige
seine Brigade vor. Der Feierlichkeit in der Kathedrale sowie der
Revue wohnten auch da« diplomaüsche Corps und die fremden
Militär-Attachtt bei.
Telegramme der „«exe» /reim Mise".
Paris, 23. Mai. Der „Tcmps", welcher schon seit
längerer Zeit daS Ministerium Waldeck-Rousfeau
bekämpft, um für R i b o 1 Platz zu schaffen, führt heute
eine ungewöhnlich scharfe Sprache gegen das Ministerium.
Das Blatt beschuldigt Waldcck-Rouffeau. seinen «mäßigten
Nene Freie Presse. 24, Mai 1900^ r» 12841^
Principien untreu geworden zu sein, und sagt: „Waldeck-
Rousseau ist in den Händen der Truppen, die ihm folgen;
er ist nicht mehr Herr seines MllenS. Aus dem Cabinet der
republikanischen Vertheidigung ist ein socialistisch-
radikales Ministerium geworden, denn daS Pro­
gramm, welches Waldeck-Rouffeau gestern entwickelt hat, ist
ein ausschließlich radikales."
Die Stra«bi«ger Rede des Pri«ze« Ludwig
vo« Bayer».
rru-avnma der .Reuen Freie» Prege'.l
Berlin, 23. Mai. Die meisten Berliner Blätter
äußern ihr Erstaunen über die Rede, die Prinz Ludwig
von Bayern tn Straubing beim BegrüßungSabend
der zehnten Hauptversammlung des Bayrischen Vereines zur
Förderung der Canal- und Flußschifffahrt gehalten hat; sie
finden es namentlich unbegreiflich, daß Prinz Ludwig ohne
jeden ersichtlichen Grund plötzlich erklärt hat, daß eS für
Bayern keine Gnade fei, zum Reiche zu ge­
hören, und daß die B a y e r n n i ch t alS mindere
Brüder, sondern als volle Brüder ange­
sehen werden wollen. So schreibt die „Vossisch e
Zeitung":
Uns fehlt cs platterdings an jeder Erklärung für die Aeuße­
rungen des Prinzen Ludwig, und wir beschränken uns auf die
Versicherung, daß es in Berlin, in Preußen, in Norddeutschland
keinem Menschen, der politisch mitzählt, auch nur entfernt bei­
kommt, die Süddeutschen oder insbesondere die Bayern als
„mindere Brüder" anzusehen, sei cs in politischer, sei eS in geistiger,
fei eS in wirtlsschaftlicher Hinsicht. Es gibt für die Nord­
deutschen keine Mainllnie mehr. Wie sic gemeinsam mit den Süd­
deutschen für die Einigung aller deutschen Stämme, für die Frei­
heit des Vaterlandes, für die Wiedergeburt deS KafferthnmS
gekämpft haben, so umschlingt sie nicht nur ein staatsrechtliches
Band, sondern ein festes unverbrüchliches Band der Freundschaft,
das nationale Band der deutschen Einheit, in der Raum ist für
die Entwicklung der Eigenart jedes Volksstammes und jedes
Einzelstaates. Preußen, Norddeutschland und das Reich haben die
Bayern allezeit als „volle Brüder" betrachtet und behandelt, nicht
anders. Wird sind gewiß, daß auch Prinz Ludwig von Bayern
diese Thatsache anerkennen und eine dem Reiche unerfteuliche Aus­
beutung seiner.Rede nicht ohne Erwiderung lassen wird.
Die „Vossische Zeitung" weist ebenso wie die anderen
Berliner Blätter die Forderung des Prinzen, betreffend eine
Subvention der Süddeutschen Donau- Dampfschifffahrt-
Gesellschaft durch das Reich, zurück mit dem Hinweis darauf,
daß keine einzige der- deutschen Fluß«
Dampfschifffahrt-Gesellschaften, welche den
Rhein, die Elbe und andere Flüsse befahren, durch das
Reich subventionirt wird.
Zur Affaire Przyborowski-Ceruuschi.
deleoium» der Jliaun Freie» Breit«-.)
Nizza, 23. Mai. Aus Anlaß der jüngsten DiS-
cussionen über die Affaire DreyfuS war in den
Pariser Journalen von einem Herrn V. und von seiner
Geliebten, der Frau M., die Rede. Dieser B. ist ein ehe­
maliger deutscher Genie-Officier und ist ver­
dächtig, als Spion in Diensten Frankreichs ge­
standen zu sein. Die deutsche Regierung hat auf
Grund einer Klage eines ehemaligen Kameraden B.'s wegen
Betruges dessen Auslieferung von Frankreich
verlangt. V. wurde in Nizza in Folge Rcclamation deS
deutschen Consuls verhaftet und befindet sich
jetzt im Gefängnisse, bis die französische Re-
g i e r u n g über seinen Fall entschieden haben wird. Seine
M a i t r e s s e Frau M. oder Mathilde, welche mit dem
französischen Polizei-Commissär TompS in Verbindung
stand, soll von diesem den Auftrag erhalten haben, von
Brzyborowski Erklärungen über die Zeugenaussage
Cernuschi's zu erlangen. Man soll bei Lieutenant V.
sehr compromittirende Schriftstücke gefunden
haben.
Vom Congo.*
der Eorrrspondenz-Bureaa.1
Brüssel, 23. Mai. Ein dem unabhängigen Congo«
staate zugegangenes Telegramm meldet, daß die bei dem letzten
Aufruhr aus dem Fort von Sh inkakassa entkommenen
meuterischen Eingeborene» von den sie verfolgenden
Truppen des Congostaatcs in Bnln im Wafferfallgebiete eingeholt
und geschlagen und deren Anführer getödtet wurden. Der
Gcncral-Gouvernenr von Wabis ist am 5. d. M. in B o m a
eingetroffen. Der Bice-Gouverneur W a n g e r in i t hat sich an
Bord des Dampfers „Leopoldville", welcher wahrscheinlich am
19. d. M. Boma verließ, nach Europa eingeschifft.
Der Bürgerkrieg in Columbia.
lTeleammm de» Lorresvölldrnz-Bureau.)
Newyork, 23. Mai. Wie aus Kingston gemeldet
wird, herrscht in Colon großer Jubel über die Nachricht
von dem Siege der Regierungstruppen bei
L e b i j a in der Provinz Santander. Die Aufständischen in
den übrigen Departements sind bestrebt, die Regierung zu
stürzen. Da viele Beamte in Carthagena und Baranquilla
mit den Aufständischen sympathisiren, kann der Abfall dieser
Departements nicht mehr lange ausbleiben. Die Lage in
Panama wird als kritisch bezeichnet.
Die Pest.
(Telegramm de» korieU>onde»z-Aur«a»./
Newyork, 23. Mai. „Newyork Herald" meldet aus Rio-
de-Ianeiro: Die brasilianische Regierung erklärte R i o- d e-
Janeiro als pestverdächtig; eS wurden bereits
mehrere Fälle amtlich festgestellt.— Die argen­
tinische Regierung beschloß, daß Schiffe aus Rio-de-Janeiro,
Rio Grande und SantoS »ne Qnarautaine durch­
zumachen haben.
lTelegr.f Glasgow, 33. Mai. Roheisen Mired Rum.
brS Warrants 69 sh. 8 d.
Newyork, 23.Mai. (Newyorker Preise und
Curse von heute.) Tendenz deS Getreidemarktes:
Fest. Mai-Weizen 71'/., Juli-Weizen 72*/,, Juli-
Mais 42»/., Fett 4 7/ g, Baumwolle 9% 6, Zucker 5.10,
Kabel-Wcchselcurs auf London 4.88»/,, Northern- Pacific
74»/., Canada-Pacific 93»/,. Tendenz des (Efecteamadtt*:
Flau.
Der Economist.
Zurückforderung von Depots bei unklagbare»
Differenzgeschästen.
!ien, 23. Mai.
Bor einigen Wochen hat der Oberste Gerichtshof eine
auch hier*) veröffentlichte Entscheidung gefällt, daß ein
Pfandrecht an einem Depot, daS zur Deckung einer auS
unklagbaren Differenzgeschäfteu entstehenden Forderung
gegeben wurde, nicht zu Recht besteht, woraus gefolgert
wurde, daß eine Deckrmg vom Deponenten zurückgefordert
werden könne. Kurze Zeit darauf fällte der Oberste Ge­
richtshof die gleichfalls hier**) veröffentlichte Entscdcidlmg,
wonach eine bei unklagbaren Differenzgeschästen in darein
gegebene Deckung nicht zurückgefordert werden könne. Die
eingehende Motivirung dieser Entscheidung berechtigte zu der
Annahme, daß damit auch entschieden sei, daß eine
für solche Geschäfte gegebene Deckung, gleichgiltig, ob sie in
Barem oder in Werlhpapieren bestand, nicht zurückgefordert
werden könne. Die wesentlichen Motive dieser Entscheidung
besagten nämlich: „Aus de» Bestimmungen der tztz. 1271
und 1432 des Allgemeinen Bürgerlichen Gesetzbuches ergibt
sich, daß zwar aus einem Spielvertrage (als welchen der
Oberste Gerichtshof das Differenzgeschäft betrachtet) dem
Gewinnenden ein Klagerecht gegen den Verlierenden nicht
zusteht, daß jedoch auch der Verlierende den hinterlegten
Weltpreis, sowie die bereits geleistete Zahlung zurückzufordern
nicht berechtigt ist. Wenn daher Jemand bei einem Ander»
ein sogenanntes Differenzgeschäft eingeht und diesem z»
'dessen Sicherheit einen Barbetrag als Deckung oderCautio»
behändigt, so muß dieser Betrag allerdings als Weltpreis
im Sinne des tz. 1271 angesehen werden, weil der Erleger
damit klar zu erkennen gibt. daß er den betreffenden Betrag
beim Spiele riskiren wolle, daß er denselben als Spieleinsatz
hingebe. Es steht nichts im Wege, daß auch bei einem solchen
Differenzspiele ein gewisser Betrag als Spieleinsatz hinterlegte
wird, in welchem Falle sich daS Risico des Erlegers auf
diesen Betrag beschränkt, zumal den, anderen Contrahenten
hinsichtlich eines vielleicht höheren Gewinnes eilt Klagerechtj
nicht zusteht. Diese Auffassung entspricht dem Postulate der
Wahrung von Treu' und Glauben im Verkehre und nicht
minder dem Gesetze. Denn wenngleich das Gesetz den leicht»!
sinnigen SpielerDdadurch schützt, daß eS den Forderunge»
aus Spiel und Wette das Klagerecht versagt, so setzt
andererseits voraus, daß derjenige, welcher den WettpretO
nicht blos verspricht, sondern hinterlegt, folglich auch Jener,'
welcher eine Deckung für seinen eventuellen Vertust awtz
dem Spiekvertrage zu Handen des anderen Contrahenten
effektiv deponirt, schon mit reiflicher Ueberlegung gehandelt
hat, weßhalb es in solchen Fällen (ähnlich wie bei Schen­
kungen mit Uebergabe oder mittelst Notariatsactes) dem
Verlierenden die Rückforderung des thatsächlich Hingegebene»
bei redlichen und sonst erlaubten Wetten nicht gestattet."
AuS dieser Motivirung wurde gefolgert, daß eS gleichgiltig
fei, ob die Deckung in Barem oder in Werlhpapieren ge­
geben werde, weil daS Postulat der Wahrung von Treu*
und Glauben im Verkehre, sowie die Annahme, daß, wer
eine Deckung für seinen eventuellen Verlust aus dem Spiel­
vertrage zu Handen des anderen Contrahenten effektiv deponirt.
schon mit reiflicher Ueberlegung gehandelt hat, ebensowol bei der
Deckung in Werthpapieren als bei der Deckung in Barem zutrifft
Auch konnte man sich nicht gut denken, warum es eine«
wesentlichen Unterschied machen und etwas ganz Anderes
gelten solle, ob der Deponent, bevor er das bare Geld als
Deckung gibt, eS vorher, etwa bei derselben Bank, i»
Papiere umsetzt und diese deponirt, oder ob er diesen Um­
tausch unterläßt. Auch taucht dabei die weitere Frage auf,
ob, wenn der Deponent ursprünglich zwar bares Geld als
Deckung deponirt hat, dann aber den Auftrag gab, hiefür,
damit eS nicht zinsenlos liege, Werthpapiere anzukaufen und
diese an Stelle des Geldes als Deckung zu behandeln, hie­
durch die Deckung etwa so ganz und gar ihren Charakter
verändert und das Rechtsverhältniß so total umgestallet
wurde, daß nun aus der Deckung keine Deckung geworden sein
und die Bank, weil sie den Auftrag erfüllte, ihr Recht
an der Deckung verloren haben soll. Ob dieser Zustand mit
Treu' und Glauben im Verkehr zu vereinbaren wäre, ist zu
bezweifeln. Oder soll etwa der Unterschied darin gesunde»
werden, ob dieselbe Bank das ihr als Deckung gegebene
Bargeld auftragsgemäß in Papiere umsetzt und sie inS
Depot legt, oder ob der Deponent selbst zuerst den Umsatz
vornimmt und dann die Papiere ins Depot legt? An
eine derartige manipulative Thätigkeit eine so totale Umge­
staltung des Rechtsverhältnisses und einen vollständigen
Rechtsverlust für den auftragbefolgenden Theil zu knüpfen,
ließe sich wol von keinem Standpunkte auS rechtfertigen.
Allein das jüngste» von uns gestern citirte Urtheil deS
Obersten Gerichtshofes hat entschieden, daß ein von-einer
Partei einem Anderen für Börsengeschäfte übergebenes Depot
von Papieren nicht als Deckung für Differeuzverluste be­
handelt werden dürfe» sondern der Partei herauszugeben sei.
So stehen wir jetzt drei rasch nach einander gefolgten Ent­
scheidungen gegenüber, die schwer mit einander zu verein­
baren sind: daß jede Deckung für unklagbare Differenz­
geschäfte zurückgefordert werden könne; daß eine Deckung in
Bargeld nicht zurückgefordert werden könne, wobei di«
Motive auch auf Wcrthpapiere passen, und endlich daß
nur eine Deckung in Werthpapieren nicht zurückgefordert
werden könne.
Diese Rechtsunsicherheit ist auf die Dauer unerträglich.
Das ganze Bankgeschäft, so weit eS in der Vermittlung von
Sauf und Verkauf von Papieren besteht, ist lahmgelegt, well
Niemand weiß, ob ein Auftrag, für Jemanden Papiere zu
kaufen, wenigstens insoweit ohne Risico ausgeführt werden
kann, als hiefür Deckung gegeben wurde. Gerade daS legi-
ttme Gefchäst wird unterbunden, während der richtige
Spieler, dem am Risico nichts liegt, freies Feld erhält.
Man wende nicht ein, daß ein Depot nur dann zweifelhaft
wird, wenn eS für. unklagbare Differenzgeschäste gegeben
wird; denn daS, was ein unklagbares Differenzgeschäft
ist, ist selbst wieder zweifelhaft. Nach dem jetzigen strenge»
*1 Siehe Jkae Frei« Press," vom 27. März fc I.
Ä**> «3»bk ffrm Presse" vom 27. April d. Z..


[ 2023-06-29 10:37:10.271 - 19000524 - Seite 11 ]
Nr. 13841
Wien, Donnerstag
Standpunkte der Praxis de« Obersten Gerichtshöfe« dür...
man die als unklagbare Spielgeschäfte aufzufassenden reinen
Differenzgeschäste etwa so definiren, wie dies der §. 764 des
neuen Bürgerlichen Gesetzbuches für da« deutsche Reich thut.
Dort heißt es: „Wird ein auf Lieferung von Waaren oder
Werthpapieren lautender Vertrag in der Absicht geschlossen,
daß der Unterschied zwischen dem vereinbarten Preise und
dem Börsen» oder Marktpreise der Lieferungszeit von dem
verlierenden Theile an den gewinnenden gezahlt werden
soll. so ist der Vertrag als Spiel anzusehen. Dies gilt auch
dann. wenn nur die Absicht des einen Theiles auf die Zahlung
des Unterschiedes gerichtet ist. der andere Theil aber diese
Absicht kennt oder kennen muß." Die große Schwierigkeit ist
nur. woraus diese ausschließliche Absicht auf die Differenz,
die doch in der Regel nicht ausdrücklich ausgesprochen, son«
der» häufig mit Kunst verborgen gehalten wird, erkannt
werden soll. Diese ist nur durch concludente Umstände zu
erschließen. Ein festes Princip kann da nicht aufgestellt
werden. Bald genügen diese, bald jene concludenten Um­
stände. Im Allgemeinen wird auf das Vermögen oder Un­
vermögen der Abnahme oder Lieferung in natura, auf die
Größe des Depots, auf den Beruf, auf die Höhe der Um­
sätze u. s. w. Gewicht zu legen sein, um von da aus Schlüsse
auf das Vorhandensein jenes entscheidenden Kriteriums der
unausgesprochenen Absicht zn ziehen.
Wenn man nicht die Speculationsgeschäfte jedes Kauf­
mannes, die weiter reichen, als er durch die Abnahme und
Lieferung in natura erfüllen kann, als reine Differenz-
geschäfte erklären will, wird daS Erkennen der „Absicht" im
einzelnen Falle, grelle Geschäfte, die den Stempel der Unsolidität
an der Stirne tragen, ausgenommen, immer schwer und
zweifelhaft fein. Dieser Schwierigkeit zu entgehen, schien es
ein für beide Contrahenten legitimes Mittel, da« Risico
auf den erlegten Betrag, auf den Einsatz, sei eS in Barem
oder in Werthpapieren zu beschränken und in diesem Falle
die Verpflichtung, nach der Absicht zu forschen, nicht aufzu­
erlegen, geradeso wie man jedes nicht verbotene Spiel um
den Einsatz zuläßt, ohne sociale Schäden zu befürchten. Die
Sicherheit, welche um den Preis der gewiß nicht ver­
werflichen Beschränkung auf den erlegten Einsatz erzielt wird
und dre «s den soliden Elementen, die auf sicherem Boden fußen
wollen, erst ermöglicht, legitime Geschäfte zu machen, wird
durch die Einräumung des Rückforderiingsrechtes der
Dtcking sicherlich nicht gefördert, und ob hier ein für den
legitimen Handel wünschenswerther Zustand, sei, ist sehr die
Frage. Allein darum hat sich das Recht nicht zu kümmern.
Wenn die Rückforderung der Deckung dem Gesetze entspricht,
so müssen die Gerichte, unbekümmert um alles Andere,
darauf erkennen. Allein Eines kaun von den Gerichten und
speciell vom Obersten Gerichtshöfe gefordert werden: daß sie
in so wichtigen, täglich vorkommenden Fällen, an denen so
wichtige Interessen hängen, sich endgiltig schlüssig werden und
maß- und richtunggebend aussprechen, was gesetzlich ist.
Wahrung der Conformität in der Rechtssprechung hält
unsere Gesetzgebung für so wichtig, daß sie den
Justizminister ermächtigt, in wichtigen controversen
Rechtsfragen beim Obersten Gerichtshöfe die Abhaltung
einer besonderen Plenarsitzung zum Behufe der Ent­
scheidung der streifigen Rechtsfrage zu beantragen, und
-eine solche Entscheidung rst sodann für alle Senate
Lindem». Wenn je, so scheint in Beiress der controversen
' Frage der Rückforderung von Depots bei Unklagbaren
DifferenzgeschLften eine solche Plenarentscheidung wegen der
großen Interessen, die auf dem Spiele stehen, und der
völligen Rechtsunsicherheit, die nun eingerissen ist, dringend
gebotene
Wie«, 23. Mai.
sDle Subscription auf die ungarische
K r o n e tt t e»t e.] Heute hat in Wien, dm österreichischen Plätzen,
in Budapest sowie verschiedmen ungarischen Zeichenstellen, in
Deutschland, Holland und Belgien die Subscription auf die vier-
? ercmtige ungarische Kronenrente stattgefunden. Die Gruppe hat
0 Millionen Kronm vierpercentiger Kronenrente fix übernommen
»ud aus etwa 50 Millionen Kronen die Opfivn erworben. Die
Amte wurde zum Curse von 91 Percent zur Subscription aus­
gelegt. Die definitiven Resultate der Zeichnungen sind heute noch nicht
bekannt und werden erst in den nächsten Tagen zusammengestellt werden.
So viel sich bis jetzt übersehen läßt, dürfte der aufgelegte Betrag
mehr als anderthalbfach gezeichnet worden sein.
Man nimmt an, daß ettva 110 bis120Millionen
Kronen subscribirt worden sind. Bon diesem Be­
trage entfallen 30 bis 40 Millionen Kronen ans die österreichischen
Zeichenstellen, ungefähr die gleiche Summe auf die ungarischen
Subscriptionsstellen und der Rest auf das Ausland. In Wien
wurden etwa 25 Millionen Kronen subscribirt. In der
österreichischen Provinz sind namentlich in Prag und
Triest größere Zeichnungen vorgefallen. In der ungari­
schen Hauptstadt haben verschiedene BerstcherungS« Gesellschaften
größere Subscriptionen bewirkt. Bon den ausländischen
Subscriptionen entfällt der überwiegende Theil auf Deutschland.
In Holland und Belgien wurdeu nur geringe Beträge gezeichnet.
— Die Oestcrreichische Bodcncredit-Anstalt versendet folgende Mit-
theilung: »Unter den heute bei der Bodencredit-Anstatt zur An­
meldung gelangten Subscriptionen befinden sich auch eine Zeichnung
der k. und k. General-Direction der a. h. Privat- und
Familienfonds im Betrage von 1.000,000 K.. sowie mehrere
^ größere Subscriptionen anderer Mitglieder des a. h. Kaiserhauses."
Aus Budapest wird uns telegraphirt: Die Subscription auf
70 Millionm Kronm der vierpercentigm ungarischen Investitions-
Rente war von Erfolg begleitet. Die Berichte über die einzelnen
Zeichnungen bei den zahlreichen Subscriptionsstellen und Neben«
stellen sind hier bis zum spätm Abmd noch nicht voll­
ständig eingelaufen. Man glaubt indessen, mit aller Be­
stimmtheit annehmen zu können, daß der aufgelegt« Be­
trag stark überzeichnet wurde. Die Subscription bei dm
einzelnen ungarischen Zeichcnstellm allein betrug zwischen 30 und
«0 Millionen Kronen. Die Zeichnung« in Ungar" si"d aus­
schließlich auf das Privatpublicnm und die Geldinstitute zurück­
zuführen. Die Staatsverwaltung hat sich im Gegensatze zu
früherm Subscriptionen nicht bethriligt, weil dir vom Staate
verwalteten Fonds in ungarische» Anlagewerthm Placirt sind
und «ine Mobilisirung der lMieren nicht opportun erschien.
Im Ganzen hat me Regierung eine Million Kragen
für den Elisabeth-DmkMalson'hs bei der StaM-Centralkaffe
gezeichnet. Von den österreichischen und deutschen Zeichen-
pellen lag eine genaue Zusammenfassung des SuüscnptionZ-
Ergebnisses noch nicht vor. Ebenso sichen die ziffermäßig ge­
nauen Berichte aus Belgien und Holland noch ans. General-
Dfiector SignvM Korztfel^d lhegM M nop
Neue Freie Presse.
Mp
en, um mit den dortigen Emrsorten das Ergebniß frei
Subscription festzustellen. Die Ausübung der Option auf dm
Restbetrag von fünfzig Millionen Kronen gill nicht als un­
mittelbar bevorstehend.
sDeMission deeGencral-SecretärS v. Me.
eenseffvck Anläßlich der heute in Budapest abgehalten«
GeneralrachSsitzung der Bank theilte der Gouverneur Ritter
v. B i l i n s k i den Mitgliedern des Generalrathes im Privat-
S ^spräche mit, daß der Gcneral-Secretär ihm vor Kurzem sein
ormelleS DemissionSgesuch überreicht habe uud in dm ersten Tagm
des Monates Juni thatsächlich auS dem Amte scheiden werde.
jBericht der österreichischen Qnoten-Depu-
tation.j Die Qnotcn-Depntation des österreichischen Reichs­
rathes hat den Bericht über die Verhandlungen mit der unga­
rischen Quvtm-Deputation vorgelegt. Der Bericht recapitulirt
dm bekannten Gang der Verhandlungen, deren Ergebniß in
einem am 14. Mai 1900 vereinbarten Protocoll niedergelegt ist.
Die Bestimmungen deS ProtocollS lauten: 1. »Die Vereinbarung
wird für die Zeit vom 1. Juli 1900 bis 31. December 1909
geschloffen. 2. So lange die Gemeinsamkeit des ZoüwesenS
zwischen den beiden Staaten der Monarchie besteht, wird daS
Reinerträgniß der Zollcinnahmen wie bisher in erster Linie zur
Deckung der Kosten der gemeinsamen Angelegenheiten verwendet
und nur der verbleibende Nest quotrnmäßig bedeckt. 3. Die Bei-
tragSleistung für die himach noch unbedeckten Kosten wird in der
Art festgesetzt, daß die im Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder 65°6, die Länder der ungarischen Krone 34 4 Percent zu
tragen haben. An dem Tage, an welchem dieser Vertheilnngs«
schtüffel zur Anwendung gelangt, tritt daS Gesetz vom 8. Juni
1871, R. G. Bl. Nr. 49, und der ungarische Gcsetzartikel 4 vom
Jahre 1872 außer Kraft." Der vom Präsidenten der österreichischen
Deputation Graf Schön born und Hofrath Beer gezeichnete
Bericht verweist ans dm Beschluß der österreichischen Deputation
vom 25. November 1899, in welchem sie ihre entschiedene Ueder-
zengnng aussprach, daß eS Pflicht der Ministerim ist, in dieser
Richtung Wandel zu schaff«, und daher die Aufforderung an die
Negierung richtete, rechtzeitig feste Normen über die Ermittlung
der BcitragSverhältnisse für die gemeinsamen Angelegenheiten mit
Ungarn zu vereinbaren. DaS Siebener-Cvmits habe bei dm Ver­
handlungen in Budapest angeregt, daß auch die ungarische Depu­
tation an das ungarische Ministerium eine ähnliche Aufforderung
richten möge, um bei etwaigen künftigen Verhandlungen die bis­
herigen Schwierigkeiten einer Vereinbarung zu beseitigen. Der
Obmann der ungarischen Deputation habe dem Siebener-Comitk
mitgetheilt, daß die ungarische Deputation in dem Berichte an
den Reichstag einem ähnlichen „Wunsche" Ausdruck geben werde.
jRückgang der Rentencnrseck Heute war ein
ziemlich empfindlicher Rückgang der meisten Rentcncurse zu ver­
zeichnen. Namentlich sind beide Golorentm um mehr als rin
Perccut gefallen. Die österreichische Goldrente ermäßigte sich von
115.85 auf 114.80, die ungarische Goldrente von 116 auf
114.75. Auch die gemeinsamen Renten, sowie die österreichischen
und die ungarischen Renten zeigen Ermäßigungen, welche aller­
dings sich in engeren Grenzen hallen. Die Mairente ist um
V«, die österreichische Kronenrente um 02 Percent zurück­
gegangen. Tic vierperceiitige ungarische Kronenrente war gehalten
und zeigt fast keine AbWvächixng. Dagegen habm sich die
beiden 3'/,percentigm Investitions-Renten neuerlich, und zwar die
österreichische um 0-05, die ungarische um s| 4 P-rcent ermäßigt.
Der Cursrückgang der Renten wurde durch durchwegs kleine Ab­
gaben veranlaßt, welche speciell bei der österreichischen Goldrente
nur ganz minime Beträge umfaßt haben sollen. Die Ausuahms-
fähiqkclt fehlte dem Markte gänzlich, und das geringe Angebot be­
wirkte einen stärkeren Rückgang der Curse.
sDie Börse.j Die Wiener Börse war heute stärker be­
wegt und zeigte ein wenig freundliches Bild. Die Curse der
meist« Papiere waren rückgängig, nnd die Abschläge waren zum
Theile nicht unerheblich. Den Ausgangspunkt der Bewegung
bildete» die minder günstigen Berichte vom deutschen Eisen-
markte. Die Vorbörse nahm an, daß sich die Berliner
Börse durch diese Berichte stärker beeinflussen lassen
werde, und anticipirte die Wirkung in einer Ermäßigung
der Montanpapicre. Trotzdem die Berliner Börse anfangs keinen
stärkeren Cursrückgang zeigte, gerieth doch die Tendenz der Wiener
Mittagsbörse ins Wanken, und die rückläufige Bewegung, welche
bereits an der Vorbörse begonnen hatte, fand MittaÄ ihre Fort-
&. Verstimmend wirkte auch der empfindliche Rückgang der
icurse, ferner der fortgesetzte CurSfall der Actim der
Straßenbahnen. Die Montanpapicre zeigen durchwegs bedeu-
teiist* Cnrsabschwächungm. Namentlich fielen Alpine Mon-
tan-Actien um 10% K., Prager Eisen-Jndnstric-Actim nm
39 K., Rima-Muranyer Acficn um 7 K. Die meisten
anderen Zndnstriepayieren, soweit dieselben überhaupt gehandelt
wurden, sind gleichfalls im Cnrse gewichen. Relativ besser gehalten
waren Transportwcrthe, bei denen die Verminderung des Curses
einen geringen Umfang annahm. Nur Dampsschiff-Acticn
büßten 12 K. im Cnrse ein, nnd die Actien der Straßenbahnen
waren stärker rückgängig. Die Börse schloß ohne Erholung auf
dem tiefsten Stande.
sOesterreichisch-Ungarische Bank.j Man telc-
graphirt uns ans Budapest: Eine Discussion über die Lage
des Geldmarktes hat in der heutigen Sitzung deS GeneralraiheS
der Oesterreichisch-Ungarischen Bank nicht stattgefunden. Der stell­
vertretende General-Secretär «.Pranger besprach an der Hand
der Bankausweise die Fluctnationen deS Geldmarktes, insbesondere
die Dcvisen-Bewegnng, und betonte, daß immerhin noch ein
Agio bestehe, wenngleich dasselbe kein allzu bedeutendes sei.
Du auswärtigen Notenbanken haben bisher keine Aenderung
des Zinsfußes eintreten lassen. Namentlich die Geldvcr»
hältnisse in Berlin lassen nicht erwartm. daß die Dmtsche Reichs­
bank eine Aenderung deS Zinsfußes vornehmen werde, zumal der
PrivatdiScont in Berlin der Bankrate sehr nahe sei. CS wurde
demnach der Vorschlag deS Gencral-SecretärS, an dem Zinsfüße
bis auf Weiteres nichts zu ändern, ohne Debatte genehmigt. Der
Generalrach beschloß sodann, den Lombard-ZinSfuß für Salinen­
scheine und ungarische Schatzscheine demjenigen der Renten gleich­
zustellen, sonach mit einem halben Percent über dem jeweiligen
Wcompte-Zinsfuß festzusetzen. Veranlassung zu diesem Be­
schlusse bot der Umstand, daß die österreichische Postsparkaffe
einen Betrag von 6 Millionm Guldm Salinenscheine bei der
Oesterreichisch-Unganschm Bank lombarditt hat; maßgebend
für dm Beschluß war die Erwägung, daß es sich hiebet um
Papiere mit kurzer VerfallZsrist handelt, der höhere Lombard-
zinsfuß daher nicht gerechtfertigt sei. Die Einbeziehung_ der
ungarischen Tresorscheina erfolgt aus Rücksichten der paritätischen
Behandlung, obwol eine Lombadirung solcher Schatzscheme
bisher nicht vorgekommen ist. Dm weitaus größten Theil der
Sitzung fülltm der Bericht und die Vorschläge über dieErrich-
tung der neuen Filialen, über die erforderlichen Nmüanten
»der Methvefiräge für dieselben und die damit zusammen­
hängenden Personalfragen. Es wurde beschlossen, fünf
Filialgebäude zu erbauen, drei in Oesterreich und zwei in
Ungarn.
fDer Zinsfuß der Bank von England.j
Man telegraphirt uns aus London: Die Ansicht, daß die
BM VW England morgen We Herahfetzung der Bzakrate
84. Mai 1900 Bbü» 11
auf 3% Percent beschließen werde, überwiegt zwar, wird abek
keineswegs von allm Autorität« getheilt. Der PrivatdiScont
war heute eher um eine Schnitt rung fester, 3 s /m Percmt. Be-
»erkenSwerth ist, daß heute von der hier angesammelten in­
dischen Goldreserve eine halbe Million Pfund freigegeben
wurde, also in den Metallschatz der Bank von England floß»
Schon lange hatte man diesen Rückfluß erwartet, welchm jetzt
der Nupienmangel und die dadurch bedingte Einschränkung
der hiesigen Begebungen von Rupienfiatten unvermeidlich ge,
macht Hifi. Dieses Ereigniß, welches erst AbmdS bekannt
wurde, wird zweifellos erleichternd wirkm. Die Bank «rhiAH
außerdem 5000 Pfund Gold von Portugal.
fDer Getreidemark t.j Auf dem Getreidemärkte hat
sich hmte eine weitere und wesentlichere Preissteigerung voll­
zogen. Der Ausgangspunkt der Bewegung_ liegt vornehmlich
in dm auffallend ungünstigen Feldstandsberichten über Korn,
dessen Ausfall mfi mindestens 30 Percent einer Mittelernto
tarirt wird. Es ist natürlich, daß sich dieser Umstand auch iw
den Weizcnpreisen fühlbar machm muß, doch sind die Absatz-
verhältnisse des Artikels unbefriedigend, und über dm Feld­
stand des Weizens wird nicht in der Weise geklagt, daß übet
dm Ausfall der" Ernte hmte erhebliche Bedmkm bestünden-
Wol mehren sich in den letzten Tagen die Klag« über Auf­
treten von Rpst, doch gibt nach allgemeiner Ansicht im Ganzeq
und Großen der heutige Stand der Weizenfelder zu besonderere
Besorgniffm keinen Anlaß. Me letzte Steigerung des Koms,
welcher Weizen nur mäßig nachhinkte, hat die Werthdifferenz
dieser beider Sorten bereits bis auf nur 60 Heller reducirt,
um welchen Betrag heute Kom tiefer nofirl als Wcizm. ES
ist das ein abnormal gefinger Werthunterschied. Vom Aus­
lande sind die Meldungen aus Deutschland und Frankreichs
divergirend, speciell aus Frankreich werdm wieder Klagen
laut. In Rumönim ist man mit dem Stande des Weizen«
und Korns zufriedm, und bezeichnet denselbm als mittelmäßig-
Die Raps-Emtc in diesem Lande erweckt große Hoffnungen g
des Schnitt, soll Anfangs kommmder Woche in Angriff genom-
M werdm. Heute notirte Herbstweizm bei K. 8.43 um blotz
8 H. höher als Samstag, während Herbstkorn bei K. .7.Z4 seit­
her 24 H. proflürte.
lBildung des deutsche« Walzeisenverbarw
deS.j Aus Berlin wird «ns telegraphirt: Nach einer Mit­
theilung der „Kölnischen Volkszeitnng" sollen die Verhandlungen
wegen der Bildung des «deutschen Walznsen-SyndicatS eingeleitet
fein. Mit den erforderlichen Schritt« wurde Gmeral-Dircctor
Full vom Hoerder BergwerkSverci» beauftragt. Jetzt bestehen
nur lost Vereinigungen in Westfalen und in Oberschlesien, letztere
unter Ausschluß der Laura-Hütte.
sL a n d w i r t h s ch a f t s r a t h.j Unter dem Borsitze de«
Ackerbauministers Freiherrn v. G i o v a n e l l i trat heute daS
Plenum deS LandwirthschaftSratbes im Sitzuugssaale des nieder-
österreichischen Landtages zur dnttm Tagung zusammen. Seiten«
der Regierung wohnten der Sitzung bei: Sections-Chef Dr. Frei­
herr v. Beck und die Ministerialräthe Zechner, v. Struszkiewicz,
M«ißl nnd Dr. Mach. Ackerbamninister Freiherr v. G iovanelli
eröffnete die Versammlung mit einer kurzen Ansprache, in welcher
erden Verhandlungen des Landwirthschaftsrathcs seine volle Förderung
versprach. Graf Karl Max Z e d t w i tz reserirte hierauf über die
Erstattung eine» Gutachtens, betreffend das zu rrstcllmde Zoll­
tarif-Schema. Er bemerkt, daß 2500 Antworten auf die aus­
gesendeten Fragebogen beim Ackerbauministerium eingelaufm seien,
das eingelangte Material werde im Ackerbauministerium aus­
gearbeitet. Da zwischen den beiden Regierungen vereinbart worden»
ist, daß bis Ende des Jahres eine gemeinschaftliche Actiou wegm
Feststellung deS Schemas für den neuen Zolltarif stattfinden solle, sei
damit auch der Termin gegeben, innerhalb dessen der Landwirth-
schaftsrath sein Gutachten erstatten müsse. Eine gewisse Be­
schleunigung der Action sei nothwendig. In einer beschlossenen
Resolution wird das Sub-Comits für handclspolttische Angelegen­
heiten angewiesen, ein Gutachten zu erstatten und hinsichtlich der
Frage der Zollsätze dem Ackcrbanministerium bestimmte Anträge
zu stellen. Das Sub-Comits hat hiebei aus den Mitgliedern des-
Landwirthschaftsrathcs eine entsprechende Zahl von Grupp« zn
bilden, denen die einzelnen Classen des ZolltariseS, soweit diesclbm
Erzeugnisse der Urproduction oder Prodncte der Land- und Forst-
wirihschaft betreffen, zuzuweisen sind. Jede dieser Gruppm
hat bis Ende October ein Gutachten auszuarbeiten. Ans
Grund derselben wird dann das Gesammtgutachtm erstattet
werden. In der Debatte beantragte Prinz Ferdinand L o b k o»
witz, die vom böhmischen Landesculturrathe bestellten zwei Refe­
renten dm zu bildenden Gruppen beizuziehen. Freiherr v. R o l s«
b c r g warnt vor einer zu weitgehenden Geheimhaltung ver Vor­
arbeiten. Die Anträge des Referenten werden hierauf angenommen.
Robert Sand beantragt, ein Gutachten über die Wirkung der
Meistbegünstigung in dm Handelsverträgen, über die Ausfuhr­
prämien im Allgemeinen, die Zuckerprämien im Besonderen und
die Zollunion zwischen Deutschland und Oesterreich-Ungarn zn
erstatten. Redner spricht sich sowol gegen die Meistbegünstigung
als gegen eine Zollunion aus. Die Anträge des Mitgliedes
Sand werden dem handelspolitischen Ausschüsse zugewiesen. Graf
Karl Max Zedtwitz beantragt eine Resolution, in welcher die
Regierung gebetm wird, der in Deutschland beabstchfigtm
Erhöhung des BicrzolleS von vier ans sechs Mark
entgegenzutreten. Die Regierung möge im Wege der Verhandlungen
mit der deutschen Regierung diese der Brau-Industrie und der
Landwirthschast drohende nachtheilige Dtaßnahme zu verhindern
suchen. Sollten diese Bestrebungen ohne Erfolg bleiben, so erwartet
der Landwirthschastsrath, daß die Regierung durch entsprechende
Maßnahmen, insbesondere Erleichterungen im Transporte u. dgl.,
Vorsorge treffe, daß die Exportfähigkcit der Erzeugniffe der
heimischen Brau-Industrie keinen allzu empfindlichen Schaden
erleide. Der Antrag wird einstimmig angenommen. Prinz Fer­
dinand L o b k o w i tz wendet sich dann gegen das mit Ungarn getroffene
Uebereinkommen, betreffend die Schweine-Emfuhr, und erklärt, daß
eine Verseuchung unseres Schweincslandes bereits eingetreten fei. Baron
Sedlnitzky führt aus, daß Schlesien durch das UebereiTikommm in
noch viel höherem Maße getroffen sei als Böhmen. Ritter
v. Onyszkiewicz spricht sich im gleichen Sinne, mit Rücksicht
ans die Verhältnisse in Galizien, aus. Herr P o v s ch e betont
gleichfalls die Wichtigkeit dieser Frage für Kram. Baron Morsch
erklärt, jedes Kronland fei durch das Uebereinkommen mit Ungarn
mehr oder weniger in Mitleidenschaft gezogen. Er empfiehlt, die
Grenze so lange hermetisch gegen den ungarischen Schweine-
Jmport abzusperren, bis in Ungarn eine Aenderung in den
veterinären Verhältnissen durchgeführt ist. Mitglied v. Pirko
beantragt, daß, so lange die Einfuhr von Schweinen auS Ungarn
gestattet ist, die Durchführung der Verordnung vom 2. Mai
1899 über die Schweinepesttilgung sistirt und die alte Verordnung
vom Jahre 1895, betreffend die Abwehr und Tilgung der
Schweinepest, in Kraft gesetzt werde. Die Anregung des Prinzen
Lpbkowitz wurde zur Kenntniß genommen, die weitere Verhandlung
dieser Angelegenheit der landwirthschastlichen Abtheilung überlassen.
Sodann wurde die Sitzung geschlossen.
sSüd-norddrntsche Verbindungsbahn^ I»
der heute nach Schluß der General-Versammlung der Äcttonär«
der Süd-norddeutschen Verbindungsbahn stattgehabten Vcrwaltungs-
rathsfitznng wurde Herr Theodor Ritter v. Tanksia rum


[ 2023-06-29 10:37:10.271 - 19000524 - Seite 12 ]
Seif» 12
“Wien, Donnerstag 1
Weile Freie Presse.
24 Mai 1900
Nr. 12851
- .«■■>> »w i .■ n■■'•. n t,■■ vmmmwrn*—
Prästdentm und Herr kaiserlicher Rath Eduard Redlhammer!
zum Vice-PrSsidmten gewählt.
(Italienische Mittelmeerbahn.) Mau schreibt
u«S aus Mailand: Die- Banca Commerciale Jtaliana in
Gemeinschaft mit ihren deutschen GeschSstsfreundm unter Führung
der Berliner DiSconto-Gesellschaft übernahm von der italienischen
Miltelweerbahn 25 Millionen vierpercentiger Goldprioritättn nach.
dem TyPnS der bereits bestehenden, deren Erlös zur Anschaffung
von rollendem Material bestimmt ist. Eine Emission der neuen
Titel wird einstweilen nicht beabsichtigt.
sM eridionalbahn.f AuS Mailand wird uns tele«
graphirt: Die heutige Hauptversammlung der Meridionalbahn,
. bei welcher 102 Aktionäre anwesend waren, die 120,837 Actien
repräsentirten, genehmigte die Bilanz und setzte die Dividende
gleichwie im Borjahre mit 33 Lire fest. Außerdem wurden dem
Privatvermögen der Gesellschaft 964,368 Lire zugeführt und
2.288,601 Lire dem außerordentlichen Reservefonds überwiesen.
sDas Zuckercartell.f Das Comitt der vereinigten
- Zucker-Raffinerien hat in seiner heutigen Sitzung beschlossen, fünf
; Pcrcent des ContingentS zum Verkaufe und zur Versteuerung per
Juni a. e. zu libenren. Eine Veränderung der Preise ist nicht
erfolgt.
(A. S ch aa f shans eu'sch er B ank vere in.s AuS Berlin
. wird unS telegraphier: Regierungsrath Samuel, bisher Ge«
neral-Bcvollmächligter des Bankhauses S. Bleich rüder, tritt
. iu die Directwu des A. Schaaffhausen'sche» Bankvereines ein.
(Der Saatenstand in Deutschland.f Ans Ber­
lin wird telegraphirt: Saatenstand im deutschen Reiche Mitte
' Mai: Winterwerzen 2'7. Sommerweizen 2 6, Winterspclz 3 4,
Winterroggen 3'1, Sommerroggm 2-6, Sommergerste 2-8, Hafer
2-7, Klee 3, Luzern 2-8, Wiesen 2-8. Hiebei bedeutet 1 sehr gut,
2 gut, 8 mittel, 4 gering. Hiezu wird Folgendes bemerkt: Seit
Jahren soll kein Frühjahr den Saaten so wenig förderlich gewesen
sein als das diesjährige. Die in fast ganz Deutschland herrschende
- abnorme Witterung wirkte ungünstig auf die Frühjahrsbestellung.
Die schwachen Wintersaaten erholten sich nur in einem kleinen
Theile einigermaßen. Die Aussichten des Winterroggcns haben sich
bedeutend verschlechtert. Ueber die Sommerung läßt sich ein ab­
zuschließendes Urtheil noch nicht fällen.
- sGläubiger«Bersammlu»g.s AuSReichrnberg
- wird uns telegraphirt: Heute fand hier eine Versammlung der
i Gläubiger der in Zahlnugsstockung gerathenen Firma R. B r r s ch,
• Porcellanfabrik in Mildenaichen, statt. Nach dem von Dr.
W i n t e r n i tz. Advocatm in Friedland, vorgelegten Status be-
: tragen die Activen der Firma 565,967 K., die Passiven (inclusive
der Hypothekarschlllden per 177,185 K.) 351,551 K. Die Glän-
; biger- Versammlung bewilligte der Firma ein vierwöchrntliches
. Moratorium und wählte einen UtberwachungsauSschnß. Gleichzeitig
. beschlossen die Gläubiger den Weitcrbetrieb des Fabriksgcschäftes.
> (Berliner Börse.) Man telegraphirt unS aus Berlin:
■ Die Börse hatte eine schwache Tendenz und war nur vorüber­
gehend leicht erholt. Banken unterlagen einer Reaction. Crrdit-
. actien wurden stark offerirt. Eisenbahnwerthe waren vernachlässigt,
nur österreichische Bahnen behauptet. Renten waren wenig verändert.
Montan-Acticn zeigten anfangs eine unentschiedene Haftung, waren
aber bald trotz des Stückeniangels in Hütten-Aciien recht matt. Es
notirteu: Creditactten 223.50, DiSconto-Commandir-Antheile 184,
- Darmstädter Baut 137.12, Deutsche Bank 196.50, Dresdner
, Bank 153.87, Handelsgesellschaft 156.50, Nationalbank 137.37,
Breslauer Dis contobank 116.30, Berliner Bank 114-50, StaatS-
; bahn 128.37, Lombarden 26. Schweizer Bahnen schwach. Gott-
hardbahn 141.75, Nordostbahu 97.37, Meridionalbahn 138,
. Mittelmeerbahu 99.87. Deutsche Bahnen still. Canada-Pacisic
- 92.60, Northern Pacific Preferred 76, Transvaalbahn 216,
Italiener 94.60, Türkenlosc 116.10, Spanier 72.87, dreipercentige
deutsche Reichsanleihe (Kaffe-CnrS) 85.90, S'/zpercentige preußische
Consols 94. Montamverlhe schwach. Laura-Hütte 256:62, Dort­
munder 119.25, Bochumer 246.75, Gclsenkirchener 2(2.75,
Hibernia 233.75, Consolidation 392, Trust 159.50, Lloyd-Actien
124.M, Paketschifssahrt-Actien 126.25. Privatdiscont 4% Pertent.
Ultimogeld 4 7 /, bis 4'/. Pcrcent.
(Pariser B ö r se.s Man telegraphirt uuS aus Paris:
Die heutige Börse verkehrte unregelmäßig» Während des größten
Theiles des Tages war der Markt verstimmt durch freiwillige
und Executtons-Berkäufe, welche stark drückten, dann trat eine
mäßige Erholung ein. Französische Renten waren gehalten, Ex­
terieurs erzielten nach einer stärkeren Baisse noch einen Bor­
sprung von 15 Centimes. Türken erwiesen sich als widerstands­
fähig. Serie B 47.20, Serie C 26.15, Serie D 23.20. Unga­
rische Goldrente blieb mit 85 Centimes im Rückstände, Portugiesen
verloren 20 Centimes. Banken und Eisenbahnen waren schwäch.
Der Schluß war besser. Es notirten: Dreipercentige Rente
100.96, 3'/,percentige Rmte 101,75, Bqnque de France 4165,
Snez-Actien 3555, Egypter 104.70, Exterieurs 73.50, ungarische
Goldrente 96.80, Italiener 94.70, russische Anleihe 100.50, neue
russische Consols 86.05, Portugiesen 24.35, Bauque Ottomaue
573, Staatsbahn 468, Lombarden (51, Rio 1339.— Der
Minenmarkt war sehr verstimmt durch Londoner Abgaben.
Randminen, die seit zwei Tagen 40 Francs einbüßten, schließen
neuerdings billiger. Es notirten: Chartered 92.25, Drbeers 694,
Eastraud 178.50, Fereira 485, Geduld 130, Goldfields 187.50,
Huanchaca 160, Lancaster 65.50, Mozambique 61.25, Rand­
fontein 79.75, Randminen 979, Robinson 207.50, Simmer and
Jack 130.
(Londoner Börse.( Man telegraphirt «nS aus London:
Die heutige Börse begannfflau aus de« meisten Gebieten trotz des-
Sieges des französischen Ministeriums. Nachmittags jedoch trat
unter dem Einflüsse des besseren AmerikanerMaUtes ein« allgemeine
Erholung ein. Minen Massen yach empfindlichen Rückgängen
wieder auf dem gestrigen Niveau, ebeiffo Kupfcr-Äcüen. während
Consols */ie Percent gewannen. Amerikaner schlosse» mit einer
bedeutenden Curssteigernng, ÄtchisonS 73.
(Gur k thalb a h n.s Im Bmeät! des Credit-JnftituleS
für VcrkehrSunternehmungeu und öffentliche Arbeiten wurde heute
untcrBorsitz des VeiwaltungSraths-Präsidentcn, LandcSausschufi-Bei-
sitzers Karl Ritter o. H i l l i n g er, die erste ordentliche General-
Versammlung der Aktionäre der Gnrktyalbähn abgehalten. Wie aus
dem vom Regienmgsrathe Dr. Siegfried Werner erstatteten
Geschäftsberichte hervorgeht, fand die Eröffnung dieser pon der
Station Treibach-Altbofen der Sttiatsbahnlinie St. Michael-Glan-
dorf durch das Gurkthal nach Min-Glödnitz fügrendcn Bahn am
10. Octooer 1893 statt. Dis Äynlänge derselben beträgt 28:991
Krlomcier. die Betriebslange 28:849 KllomZcr. Der Betrieb der
Gurkthalbahu _»trb im Sinne der Cöncessions-Urkunde seitens der
StaatseiienLähn-Berwältung geMrt und ist der Staatsbcchn-Direc-
Die Garaiittet'echnung für die erste, Eride
1899 abschließende, mithin circa (5 Möftote um faßtende Betriebs-
Periode wurde der Staatsverwaltung bereits unterbreitet und es
beträgt der ans dem Tuel dm StaMgärchrtie zu stellende An-
fpruch 33,037 fl. Der RecMiwMWuft wurde genehmigt uud
dem Berwaltungsrathe das AbsMwrmm ertheilt
Mngarrfcher JnformationS -Verein Ift
Aus Budapest wird uns berichtet: «B« Be-
ncht, den der Ungarische Informations-Verein seiner diesjährigen
Gencral-Versainmlung vorlegt, constatirt dessen stetige Entwicklung
«nd zunehmende Bedeutung. Der Bericht erklärt, daß mü dem
Informationsdienst allem dieser von der I'''' ...
V«;!n seine Thätigkeit picht «rtzhöM diü
Mission, fernen Einfluß dahin geltend zu machen, daß die Soli-
dstät im Geschästsoerkehre gewahrt und das kaufmännische Pflicht­
bewußtsein gefestigt werde. Der Zandelsminister richtete die Aus-
forderung an den Verein, über alle mit dem Handel und Ge­
werbe, und insbesondere mit den Creditverhältnissen zusammen­
hängende Vorkommnisse dem Minister Bericht zu erstatten. End­
lich hüt der Verein im Auftrage des Handelsministers die für
den Handel überaus wichtige Frage des Proiocollirungszwanges
zum Gegenstände eingehenden Studiums gemacht. Der Bericht des
Vereines dürfte gelegentlich der bevorstehenden gesetzlichen Rege-
S jedenfalls berücksichtigt werden. Der Bericht erwähnt zum
isse noch einige im Interesse seiner ausländischen. Insbeson­
dere seiner österreichischen Mitglieder getroffenen Verfügungen.
Mit Rücksicht auf den bewährten und besonders wichtigen Infor­
mationsdienst tritt die Nothwendigkeit einer verläßlichen Infor­
mationsquelle mehr denn je zu Tage, und dadurch gewinnt der
Ungarische Informations-Verein auch bei den österreichischen,
Finnen an Verbreitung; dies veranlaßte denn auch die-Direk­
tion, im vorigen Jahre einen ständigen Vertreter für den Wiener
Platz zu engägiren, um den Contract zwischen den dortigen Mit­
gliedern einerseits, und der Vereinskanzlci andererseits intensiver
zu gestalten.
sJntsrnationale Concurrenz bespannter
Hackmaschinen in Totmegyer.j Der Landesverband
der landwirchschaftlichen Vereine arrangirt mit dem Landwirth-
schaftlichen Vereine des Neutraer Comitates am 31. Mai I. I.
in Totmegher eine Concurrenz bespannter Hackmaschmen auf der
Domäne des Grasen Ludwig Karolyi, zw welcher die Landwirthe
vom ArrangirungS-Comite geladen werden.
(„D as Handelsmuseum."1Die heute erschienene Nummer
bringt als Leitartikel: „Die Rückvergütung des Baumwollgaxnzolles
bei der Ausfuhr von Geweden", ferner „Handel und Industriepolitik
in Ungarn" und „Winke für den Papierexport". sowie zahlreiche
Notizen in dev Rubriken: Handel, Industrie, Zollgesetzgebung, tech­
nische Neuerungen, Commnnicationsnutlel rc. Die Beilage „Com-
merzielle Berichte" enthält eine Reihe von Monats- und Quartals-
berichtcn österreichisch-ungarischer Consular-Aemter. Der heutigen
Nummer liegt überdies der dritte Theil des Jahresderichtes pro 1899
des t und k Consulates in Bukarest bei.
Schlas8curse der ausländischen Börsen vom 23. Mai.
DieWtonerP&ritat ist ohne Berücksichtigan» ier Spesen and gemäss den jeweiligen
PlaUnsancen per ültime (U), Medi® (M) oder Lasse (K) berechnet.
Frankfnrt
Hamborg
Cufs Parität
Guts
Parität
Cars
Parität
96-53
L.
97 04 K
96,65
K
97.19E
K.
4*2^ Silber-Bonte
österreichische Geldiftnte.
96.2j
96.80 K
98.61
97.15 K
96.25
93 80K
97.59
im 33*
97 75
115.63 K
98.35
116.22 K
i% ungarische Goldrente..
91-60
115 70 K
96 85
116—IT
96.95
116.12 U
44». Lronsnrente..
91^5
91.77-0
90.85
91.37 0
4'/> °L ITntr.Bisenh.«Gold>Oblig.
109.60
1ÄI 49K
Oest. Cre’ditactierv
223.25
717.06 U
224 20
716 90 0
223.55
718.03 0
Oest.-Ung. Bankactien
—
126.50
1775.40 k
Wieoer Binkvereins-Actien..
129—
517.23 0
—•—
138.25
649.55 0
138 80
6i2 150
138—
648.36 0
Lombarden,*..
26—
115.84 0
25 81
114 89 U
25 75
114 66 0
Nordweethahn-Äctien........
Blbethalbabn-Actien
Bhscntidirader Actien Lit. B.
Böhmische- JJordhihn- Actien..
Alnine Actien
258—
514.07 K
Oesterreichische Banknoten..
84.50
118,34
Wicn Irturä-JLittc 25S.90.. Disconto
183 90. Dreipercentige ungarische Sofd&o-
leihe —.
Schwach.
Berlin. Der Mangel an Anregung liess eine regere Geschäftstätigkeit
tm Borsenrerkehro nicht aufkommen. Die herrschende Lustlosigkeit iührte meist
za Cursabschwächnngen, auch drächten Eealisirungen aus Anlass des bevor­
stehenden Ultimos. Kohlen-Actien vermochten ihren Werthstand «u behaupten.
Von Eisesi-Indnstrie-Papleren hoben sich Lanra-Hütte nach schwachem Beginn.
Banken ziemlich preishaltend. Von Bahnen waren Canada-Pacisic und Ostprenssische
etwas besser. Die SpecoJation beobachtete im Allgemeinen eine Zurückhaltung ans
Anlass des morgigeit Feiertages. Nach Schluss matt ans Paris. Creditactien gedrückt
auf Wiener Abgaben. Gltitnogcld 4 7 /a Percent. Privatdiscont 4V 3 Percent.
S ffeot
PnrtÄ
Essest
Pari«
Curs
j Parität
Curs
Parität
4% 5sterr. Goldrente..
96—
1 L
114 7ßü
Urmbarden...........
—
K.
4% nngar. GJoldrent«..
96.80
> 14.52 0
ilpine tfont*e-Actien..
3% Siidb.«Prior. J.-J..
341—
322.66 K
Türk. Tab&k-Actien....
318—
294.23 0
Bodencredit- \ction....
Wechsel ans Wien
102.75
96.36
IAnderbank-Actien....
Wechsel auf London ...
25.17-5
242.44
etaatobahn-Actien
696—
1648.25 0
Ifag. Hypothekenbank..
Umi«chAttiiat-Curä 96.30.
Z% amortiaahle Anleihe —Rente 100 95 3V»% Rente 10175. Italiener
94.70. Türkische Consols 23.20, Egypter 104.70. Extärienn 73.50. Banqne Otto­
mane 573 —. TOrkenloee 121.—*. Banque de Paris 1165. Crädit Foncier —.
Meridionalbahn Rin lbZ9.—. Pebeerr 683 50 Rastrand 178.—. Chartered
92 50. Randfentein 79.
jaffision~
Ours| Parität
Effect
4% 5sterr. Goldrente.
4% Ungar. Goldrente.
Lombarden
97.50
6 .—
K.
116.170
111.4417
Effect
Wechsel ans Wien.
Silber....
tonden
Curs| Parität
“K.
27.56
96.76»)
*) Fäi ein Kilo fein.
Ummohnongs-Cars 242.40.
Spanier 72 25. Italiener 94.12. Rupieo 63.75. Canada
.. Charternd 5.08. Lastrand 7.12. Randfoatefn 8.12 Landminen
38.75. Theers 27.37. Platzdiscont SV* ?erceat. Lustlos..
Conaota 101.12.
Weiße 95.75,
fei?
Telegraphische Cnrsberichle.
Prika, 23. Mai. (Essectenbörs e.) Unioubank 262.50.
'Escomvtebank —. Landwirthschastlichc Creditbank 358.—.
Zivnostenska Banka 260.—. Prager Creditbauk 680.—.
i Böhmische Jndustrialbank 420.—. Rusto» —. Daniek'sche
! Maschinenfäbrik 544.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen-
l sabrik ——. Rückverstchernug —.—. BöhmischeZncker-Jndustrie
242.—. Fünfpercent'ge böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Vicrpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.50. 3'/,per-
centige böhmische Hypachekar- Pfandbriefe 91.75. Böhmische
LandcSbank: Fondsschuldscheine 93.—. Co mumnal-Schuldscheine
94.25. Meliorations-Schuldscheine 94.25. Eisenbahn-Schuld­
scheine 94.—, Böhmische Jndustrialbank: 4'/,percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig.
Triest, 23. Mai. (OfsicielleSchlußcurse.) Zwanzig-
Fraucsstücke 19.27. Wechsel per London stürz) 242.20. (lang) 242.20.
Oesterreichische Papler-Äeute 95.70. Italiener 92.65.
Budapest, 23. Mai. (Es je c t e» v ö r j e.— Oj i i-
cteile Schlntzcur se.) Oesterreichische Creditactten 719.55.
Uagarisches Prämieu-Anlehen 158.—. Ungarische Creditbank 722.—.
nugarischr Hypothekenbank 455.—. Uugarische Escomptebauk 496.—.
Bierperceutige Rente 97.25. Ungarische Commerzialbauk 2670.—.
ElektricitütÄLctteu 250—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
187.7-. llugarische Kronenrente 91.40. Oesterreichische Goldrente
96.75. Oesterrftchische Kronenrente 97.—. Pester Straßenbahn
621.—. Elpktrssche Stadtbahn 319.—. Gau;& Comp. 3450.—.
Salgo-Tarjaner 644.—. Rima-Muranver 575.—.
Berlin, 23. Mai, 12 Uhr 5 Miunteu. Creditactien 224.40.
Discontv-Commaudit 18460. Schwach.
Berlin, 23. Mai, 12 Uhr 2(1 Minuten. Creditactien 224.40.
^ Lonüiardk» 26.—. Staatstxihu 138.90. Jtakieuer 94.60. Dioconto»
Commandit 184.60. Mittelmeerbabll-Actien 99.90. Türkeulose 116.10.
Unregelmäßig.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 224 50. Lombarden 26.—.
Staatsbahn 138.75. Italiener 94 60. Disconto-Commandit 184,75.
Mttelmeerbahn-Actien 99.90. Türkenlose 116.25. Behauptet.
Frankfurt» 23. Mai. stA. n, a n n 3 c u t j t.) Creditactten
224.20. Staatsbahil 138.80. Lombarden 25.90. Ungarische Gold»
reute 96.20 Ungarische Kronenrente 91.—. Schwach.
Frankfurt, 23. Mai. (A v e n d d ö r s e.l Creditactien 223.60
(718.19) Ultimo. Staatsbabn-Actien 138.20 (649.31) Ultimo. Lom­
barden 25.90 (115.37) Ultimo. Disconto 184.40. Dresdner Bank
154 40. Berliner Handelsgesellschaft 156.70. Gelsenkirchener 214.20.
Harpener 226.30. Hibernia 234 70. Laura- Hütte 258.10. Um-
rechnungs-Curs 118.30. Ruhig.
Hamburg, 23. Mai. (Abe ndb örfe.l Creditactien 223.75
<718.67) Ulttmo. Umrechnungs-Cnrs 118.30. Beseitigt.
Mailand, 23. Mai. Devise London (drei Monate) 26.80.
Devise Frankreich (auf Sicht) 106.47 5. Italienische rüufperceutige
Rente ver Ultimo 100.75, per Kaffe 100.70, Meridionalbahu,
Actten 740.—. Mittelmeerbalm-Actieu 539.50.
variS, 23 Mai. (A n fa ngsc u r s e.) Dreipercentige Rente
100.92. 3'/,p:rcentige Rente 10180. Italiener 94.60. Türkische
Consols 23.25. Banque Ottomane 572. Türkenlose 120.75. Spanische
Exterieurs 73.35. Schwach.
London, 23. Mai. (Eröffnung.) 2V«Verce»ttge Co»,
sols 101'/..
Petersburg, 23. Mai. Wechsel aus London 94.05 (243-41).
Wechsel auf Paris 45.72'ö (118.19). Umrechaungs-Curs 256.25.
Waare nbe richte.
Wiener Waaren- und Prodneteumaekt.
Engrospreise vom 23. Mai.
Cocons. Trockene gelbe italienische notirten in classischer<
Waare 12 bis 11'/, Lire. Prima 11'/, bis 11 Lire, Secunda
10'/, Lire, neue Cocons Lire 4 bis 4.40 je nach Ortslaae
per Kilo.
Rohseide. Griges Prima Sublimes Titre 8/10 «ottrte»
51 Lire, O r g a n s i n s Prima Titre 17/19 58 Lire,
Trames, zweicapige, Prima Titre 20/22 54 Francs, drei-
capige Titre 34/38 54 Francs per Kilo.
Kartoffelstärke. Wegen Mangels guter Beschäftiauna in
der Tcxtilbranche ist der Verkehr geringfügig; die Preise blieben'
ohne Aenderung. Der Kartoffelanbau soll in diesem Jahre aus­
gedehnt worden sein. Es notirten: Hochprima K. 23 bi- 24,
Prima K. 20 bis 22. Mittclwaare K. 18 bis 19, Mehl
K. 25 bis 26 per 100 Kilo ab Wien.
Dextrin. Hicfür werden K. 33 bis 34 per 100 Kilo äh
Wien notirt.
W e i z c n st ä r k e. Tendenz fester. Feinste Tülle Anglaife Type 0
nottrte K. 33 bis 37, Type 1 K. 31 bis 35, Type 2 K. 2H
bis 30, Type 3 K. 22 bis 26. Type 4 K. 20 bis 22 pepj
100 Kilo ab Wien. Bei Bezügen ganzer Waggonladmrge«
werden entsprechende Preiserniäßignngen gewährt.]
Weizenkleber. Nr. 0 notirte St. 72 bis 80, Nr. 00 K. 134/
bis 140 per 100 Kilo ab äßten. j
Schweinefett. Tagespreis K. 57 per 50 Kilo erste Kosten.
Speck. Ungesalzener notirte K, 54'/, bis 55, gesalzener!
K. 53'/, bis 54, Rückenwaare K. 57, per 50 Kilo'
erste Kosten ohne Packung. j
Waarcnbörse. i
Die amtlichen Waarcncurse der Wiener Börse lauten: Zucker^
(per 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grad R., prompt, FrachtVafiS
Aussig K. 27.70 G., K. 27.80 W.; ab Olmütz K. 26.— G..-
K. 26.20 W.; ab Brünn-Wien K. 26.— G., K 26.20 W.; per
Juni Frachtbasis Aussig K. 27.75 G.. K. 27.85 W. R-affinade,
Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien iu Ganzwagea Würfelzucker.
Prima K. 86.73 G.. K. 87.— W.; Secunvi. K. 86.25 G.»
K. 86.50 W. prompt ad Wien in Gauzwage-, Melis, Würfel­
zucker. Prima K. 29.— G.. K. 29.50 W.. Raffinade. Großbrote
K. 27.75 G., K. 28-—W.: Raffinade, Kleindcote K. 28.— G.
K. 28.50 W. ver Juni- Juli ab mährische» Stattoneu traufito.
P i l e s. Centrifugal, Prima, prompt, K. 27.— G., K. 28.50 2B_
per Mai-Juli K. 27.75 G., K. 29.— W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Perceut) prompt K. 42.— G..
K. 42.40 W., conttngenttrt ab Wien.— R ü b ö l (per 5V Kilo)
prompt K. 37.— G, K. 37.50 W. ab Wien.— Petroleum
(ver 100 Kilo), kaukasisches, rassinirt ohne Fäß, prompt
G., K. 12.50 W. ab Triest transito: galizisches,
Whlte, prompt K. 38.50 G., K. 39.50 W.; detto
prompt K. 39.50 G., K. 40.50 W. ab Wien per
— Colonialwaarea: Kaffee (per 50 Kilo).,
st. 50 G., K. 53 W.; detto Good Average!
W.: detto Regular K. 46 G., K. 47 W.:l
detto Ordinär K. 44 G., K. 45 W.; Westindischer je nach Sorte i
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G.,•
K. 128 W.: Portorico je nach Sorte K. 84 G.. K. 122 W.; Rio^
Lave je nach Sorte K. 56 G.. K. 75 W.; Java, gelb, mittel.:
K. 76 G.. K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 2&;
Börse für lanvwirthschaftliche Prodncte. s
Wien,■ 23. Mai. sOrig.-Der.j Ohne besondere Unter«/
stützung vom Auslande und lediglich basirend auf de» in Folge der!
nnbeftiedigenden Saatcustandsderichte aus Ungarn und Oesterreich
wenig günstigen Ernte-Aussichten machte die steigende Bewegung von
Brotgetreide im Nachmittagsverkehre weitere Forffchritte. Schließlich
bewirkten Realisationen eine kleine Ahschssächnng, doch ging von den■
höchsten Tageskursen nur eine Kleinigkeit verloren. Umgesetzt
wurden: Mai-Juni-Weizen zu K. 8.18, Herbstweize» zu K. 8.41,.
8.44, 8.40, Herbnkoru zu K. 7.80, 7.84, 7.79, 7.80, Herdsthafer z»'
K- 5.65, 5.64, Septembcr-October-Mais K. 6. Es nottrte»: Mai-
S uni-Korn K. 7-65 bis 7.70, Mai-Juni-Haser K. 5.45 bis 5.47.
lai-Juni-Mais K. 5.83 bis 5.85, Juli-August-Mais K. 5.88 bis!
5.90, August-September-Raps K. 13.95 bis 14.05.
Auf dem Effectivmarkte ist Weizen 5H-, Korn bis 15 H. höher
zu bewerthen als Samstag. In ersterem Arttkel war das Geschäft,
klein, in Korn dagegen der Verkehr recht belangreich.
Central-Fleischmarkt.
Wien, 23. Mai. sO r i g.- B e r.) In Folge der anhaltend
gesteigerten Anstriebe auf den Engrosmärkteu iu St. Marx, wie
auch mit Rücksicht auf die hinreichend versehenen Bestände, kann eine
festere Stimmung zum Durchdruche nicht gelangen und verfolge» die
Preise constant die rückgängige Richtung. Rindfleisch wurde mir
schwerfällig placirt. Kälber und Kalbfleisch wurdeu trotz Preis-
concessioneu schwer verkauft. Die Zufuhren vom 20. bis 23. d. M.
beliefen sich aus: 155,689 Kilo Rindfleisch. 16,163 Alo Kalbfleisch.
1008 Kilo Schaffleisch, 36,251 Kilo Schweinefleisch, 1006 Stück Kälber
und 147 Stück Schweine. Man zahlte je nach Qualität und Pro­
venienz inclusive Verzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 72 H. bis
1 K. 16 H.. hinteres 90 H. bis 1 K. 40 H.. englisches 1 K. 12 H.
bis 1 K. 80 H-, Kalbfleisch 60 H. bis 1 K. 20 H-, Schasslelsch 80 H.
bis 1 K. 4 H.. Schweinefleisch 1 K. 8 H. bis 1 K. 40 H., Kälber
78 H. bis 1 K. 6 H., Schweine 1 K. bis 1 K. 16 H.
Kaffee.
Wien» 23. Mai. sO r i g-- B e r.j Die in der Rotterdamer
Auctton angebotenen Java- und Liberia-Provenienzen brachten durch­
wegs Preise unter Taxe. Ausdehnungen der dort bestehenden Cul­
turen werden als Grund für die mattere Tendenz angegeben. Vene­
zuela-Sorten tendirten allerwärts fester, zumal es sicher ist, daß die
Ernte-Ergebnisse kaum zwei Drittel einer Durchschnitts-Ernte er­
geben werden. Besser liegt der Markt für Brasil-Provenienzen, ganz
besonders für solche aus Rio, da das Auftreten der Pest, was amt­
lich constatirt wurde, die Ausfuhr von dort ernstlich behindert. Zu«
dem ist eine Verspätung der Ernten zn constatiren. und daher kommt
es, daß neue Wa«e »och nicht angeboten wurde.
K. 12.—
Standard
wasserhell
Waggon.
Santos Suverior
48 G., K. 49


[ 2023-06-29 10:37:10.271 - 19000524 - Seite 13 ]
Nr. 12841
Wien, Donnerstag
rS eue Ij'reie Fresse,
24. Kai 1 aoU
btute W
Zucker.
ffBict«,23 Mal. sOrig.-Ber. vonFriedrichSchönan.)
Der Markt verlief in der abgelaufenen Berichtswoche in ruhiger,
jedoch stetiger Tendenz und vermochten sich die Preise auf ihrem
Niveau zu behaupten. Das Geschäft in Zucker alter Campagne be-
ginut bereits seitens der Speculatiou au Interesse ,u verlieren, und
diese beschäftigt sich mehr mit Lieferung der October-December. Die
gubaltead kühle Witterung war für das Gedeihen der jungen Pflanzen
nicht förderlich, jedoch ist außer von einem Rückstände in der
Begetativn über kelncn Schaden Klage laut geworden. Der Licht'sche
Bericht erwähnt auch diesmal nichts von Interesse. Dsr Weltvorrath
toixb von ihm geschätzt auf 18 44 Millionen Meter-Centner gegen
2146 in der Borwoche und 19 19 Millionen Meter-Centner im Vor­
jahre. Die nachstehende Tabelle zeigt die Weltproduction, den Consum
und die jeweiligen Stocks per 1. September in dem abgelaufenen
Peceunüiw:
Wtllprobuctiou
Consum
* ä a a*■
Stock per 1.«
1890/91.
6.040,000
729X00
1891/92.
6.964,000
6.275^K)0
698,000
1892/93.
«•••««• 6.314,000
6. 202,000
612,000
1893/94.
6.985,000
696,000
1894/95-
8.551,000
7.001,000
1.550,000
1895/96.
8.382,000
7X82,000
1.300,000
1896/97.
«•••••■ 8.524,000
7.264,000
1.260,000
’ 1897/98.
*•«•••• 8.503,000
7.353,000
1.150,000
1898/99.
....... 8.602,000
7.680,000
922X00
Dem Bilde ist zu entnehmen, daß die wachsende Production
mit dem stetig zunehmenden Verbrauche ziemlich gleichen Schritt
gehalten hat. In Fachkreisen schätzt man den Mehranbau in Deutsch-'
land auf 3 bis 6 Percent, in Oesterreich-Ungarn aus 6 bis 10 Per-
cent, in Frankreich auf 8 bis 12 Percent, in Rußland auf 4 bis
6 Percent. Der Markt schiletzt ruhig für alte und stetig für Zucker neuer
Campagne, und vergleichen sich die Preise mit jenen vor Wochenfrist
wie solgt r
Huffit Hamburg Baabtn Part» ReMoit
St. Mar» ik. graue» Cts.
12. Mai prompte Lief. 25.30 10.52'!, 10.5 '/, 31*/. 3'" /»,
19. Mai prompte Lief. 25.50 16.67'/, 10.7'/. 32'/. 3"/„
12. Mai Oct.-Dec.-Lnf. 24 85 9.60 9.6’/. 28'/«—
19. Mai Oct.-Dec.-Lief. 84.90 9.67'|, 9.7'/, 28'/,
Jute.
Wien, 23. Mai. (Orig.- Ber. des Vereines der
iisterreichi fch- ungarischen Jute- Industriellen.)
Aus Dundee wird uns berichtet: Robinie. Alte Ernte wird
von Calcntta nicht mehr, neue Ernte noch nicht offerirl. Der Bedarf
der Spinner scheint im Allgemeinen bereits gedeckt zusein, die Umsätze
sind gering, die Preise irregulär. Die Saison ist eben zu Ende.
Standard Ä-Gruppe wurde mit 15'/, Pfd. St. eit London gehandelt.
Fabrikate. Die Situation ist im Allgemeine« unverändert. Für
Kettengarne hat sich die Nachfrage gebessert, Schußgarne waren
weniger gefragt. 7-Pfund-Weftgarn notirte 1 sh. 7d. In Geweben
fanden 10 '/, Oz. und schwerere Sorten schlanken Absatz, geringere
Gewichte waren vernachlässigt. 10 '/, Oz. Standard Hejsians holten
2 bis 2 '/,« ck. Inland. Bei unveränderten Preisen sind die
Umsätze größer geworden, da die Abnehmer beginnen, ihre bisherige
Zurückhaltung aufzugeben. 10 '/, Oz. Standard Hessians notiica 97 H.
KsSSH.
Seidcn-Campague 1800.
Wien, 23. Mai. /Orig.-Ber.) In Murcia beginnen die
Raupen sich einzuspinnen. In Folge der kühlen Witterung im April
konnte Saznen nicht genügend ausgelegt werden, und dadurch wird
die geringe Raccolta in Spanien sich schwächer darstellen. In Frank­
reich wurde seitens der magistratischen Behörden bekanntgegeben, daß
die Zucht allerwärts an Ausdehnung erfuhr. Die Raupen machen
die dritte Häutung durch. In Italien, wo erwünschtes Wetter ein­
trat, schreitet die Campagne günssig vorwärts. Dort und auch in
Ungarn wurde mehr Samen ausgelegt als im Jahre zuvor. In
Syrien sind neue Cocons bereits erhältlich. Es wurden 20 dis
22 Piaster per Oka bezahlt. Die Resultate der dortigen Raccolteu
befriedigten. In Brusia und Persien ist der Stand der Raupen günstig.
Nach Berichten ans Canton sollen die Ergebnisse der zweiten Raccolta
die des Vorjahres überschreiten. Aus Shanghai wird telegraphirt,
daß die diesiährigen Qualitäten minder als die vorjährige» sich dar­
stellen sollen. Einer Aufstellung der Lyoner Seideu-Jnteressenten sind
die 1899er europäischen Ergebnisse und die AuSfuhrziffera von China,
Japan und Ostindien, im Vergleich« zur Zeit 1898, ansgedrückt in
Kilo, zu entnehuien. Es wurden gewonnen in:
1839
1898
1869
1868
Italien... 3.363M)
Oesterreich-
2.992,000
Zf
SL «7
r*
860,000
78,000
880,000
80,000
Ungarn. 270 OOO
244.000
Syrien....
450,000
415.000
Brussa.... 500X00
412,000
Bulgarien.
40.000
34,000
Adrianopel 200,000
165,000
Kaukasus,
Griechen-
Per sieu u.
133,000
; land.... 40,000
40.000
Turkestau
280,000
Zur Ausfuhr gelangten von:
Shanghai. 5.500,000 4.850.000 Cantou ... 2. 200-000 2.295.000
Yokohama. 3.400,000 3.122,000 Calcntta .. 350,000 275,000
Es wurden demnach 6.051,000 Kilo gewonnen und aus den
überseeischen Ländern 11.450,000 Kilo exportirt (gegen 5.345,000 und
10.342,000 Kilo in der gleichen Zeit 1898).
Getreide.
München, 19. Mai. sOrig.-Ber. von Haberer&
Kohlbepp.) Die Witterung war in der vergangenen Woche sehr
veränderlich, und hatten wir neben schönen, warmen auch naßkalte
Tage. Die Klagen über den schütteren Stand von Roggen mehren
sich. Für die weitere günstige Entwicklung der Saaten ist besseres
Wetter dringend nöthig. Die ruhigere Stimmung für Weizen ver­
pflanzte sich auch aus diese Woche, und mußten Eigner, welche ab­
setzen wollten, 10 Psennige ver 100 Kilo billiger abgeben. Roggen
fest und abermals 10 Pfennige per KO Kilo höher. Hafer erzielte
bei mäßigem Verkehre letztwöchentliche Preise. Es notirten: Bayrischer
Weizen 16 Mark 9o Pfennige bis 17 Mark 40 Pfennige, Roggen
15 Mark bis 15 Mark 25 Pfennige, Hafer 13 Mark 50 Pfennige
bis 14 Mark 50 Pfennige ver 100 Kilo ab hier. Die Abfuhren
der hiesigen Lagerhäuser vom 12. bis 18. Mai betrugen: 7 Wagen
Weizen, 2 Wagen Roggen, 159 Wage» Gerste, 13 Wagen Hafer;
Lagerbestand am 18. Mai: 163 Wagen Weizen, 46 Wagen Roggen,
632 Wagen Gerste, 199 Wagen Hafer.
Hopfen.
Nürnberg, 17. Mai. sOrig.-Ber. von Adolph Leh-
«ann's Nachfolger.) Das regnerische und kalte Wetter dielt
eine volle Woche an; mitunter hatten wir schwache Schueefälle, doch
zum Glück ging das Thermometer nicht unter Null. Anders war es
in Württeniderg, wo die Kälte den Obstblüthen und dem Weine
Schaden zuge ügt haben soll. Jetzt läßt sich die Sonne wieder
blicken, und bossentlich tritt der Wonnemonat Mai wieder in seine
Rechte, denn Bodeufcuchte wäre jetzt genügeud vorhanden und die
Hvpfenpflanze brauchte jetzt entschieden warme Tage und ebensolche
Nächte zu ihrer Entwicklung Hie und da wurde bereits über Auf­
treten von Erdflöhen geklagt, doch legen wir dem noch keine
Bedeutung bei. Der Markt ist unverändert. Preise für gutsärbige
Kundschaftswaare sind fest. Bezahlt wurden für Mittelsortrn
Mark 80 vis Mark 90, für Prima Mark 95 bis Mark 105,
Spalterland Mark 110 bis Mark 115, Saazer Kreis Mark 135 bis
Mark 138. Der Wochenumsatz bettug circa 300 Ballen, wogegen
kaum 50 Ballen neue Zufuhren hereinkamen.
Harz.'
London» 17. Mai. sOrig.- Ber.) Während des Monates
April waren die Umsätze eng begrenzt, und namentlich gezogenes
Harz wenig gesucht. Harz für Papier- und Seifenfabriken begegnete
etwas besserer Nachfrage, da das Eindringen des Productes in dieser
Saison später ais sonst erfolgen dürste und Lagerwaare nahezu ge­
räumt ist. In der hiesigen Werste lagerten Ende April 11,693 Faß.
i» den amerikanischen großen Häsen 284,917 Faß (gegen 5356 und
242,980 Faß vor Jahresfrist). Die beiderseitigen Zunahmen umfassen
mindere und ordinäre Sorten. Französisches Harz ist gcgeuwärtig
schwer verkäuflich.
Telegraphische HandelSdepesche».
Prag, 23. Mai. (Z u ck e r m a r k t.) Tagsüber schwankend,
schließt der Markt stetig mit K. 27.80 Aussig Geld für prompt.
Herbst wurde za K. 25 vereinzelt umgesetzt.
London, 23. Mai.> Telegramm an Micha«! Neurath i»
Mm.) (Metalle.) Kupfer Standard 73*/,, Pfd. St. per
Kaffe, 72'*/,, Pfd. St. per drei Monate; Zinn (StraitS)
136'/, Pfd. St. per Kasse. 133',« Pfd. St. per drei Monate;
Zink 21 7« Pfd. St.; Blei, spanisches 16'/, Pfd. St.,
englisches 17’/, Pfd. St. per Tonne.
Manila, 21 .Mai. (Hanf.) Wochenzufuhreu20.000Balle».
Wcchselprei» auf London 2 sd. */, ck.
Uokohama, 21. Mai. (Rohseide.) Berkehr belanglos.
Preise unverändert.
Triest, ss. Mar. Seutrifnga!- Pük, ruhig, prompt JL 27.—
bi« «. 28'/,. ver Mai-Juti K. 27’/« bis K. 29.—.
Badapest, 23. Mai. (Officielle Schlnßcurfe.) Weizen
per Mai K. 8.03 bis K. 8.05. ver Octoder K. 8.18 bis K. 8.19,
Roggen ver Mai K. 7.25 vis K. 7.30, per Oktober K. 7.40 bis
K. 7.41, Hafer per Mai K. 5.08 bis K. 5.10, nominell per Octoder
K. 5.30 bis K. 5.32. Mais per Mai K. 5.58 bis K. 8.59. per
Juli K. 5.63 bis K. 5.64, Kohlreps per August K. 13.65 bis
K. 13.75. Weizenofferte mäßig. Kauflust schwach, ruhig, 15.600
Meter-Centner Umsatz, unverändert, Roggen sehr fest. Gerste gefragt,
Hafer ruhig, Mais gesucht. Termine eröffneten ruhig, im Verlaufe
au» gute Kauflust steigend. Schluß abgeschwächt. Schön, warm. Ge­
kündigt wurden: 10,000 Meter- Centn« Weizen. 300 Mcter-
Centner Roggen, 400» Meter-Centner Mais. Theißweizen 77- bis
80P fündig: K. 7.80 bis K. 7.95., K. 7.95 bis K. 8.—, K. 8.— bis
«. 8.15, K. 8.05 bis K. 840, Neurogge» K.> 6.90 bis K. 7.15, Gerste
K. 6.— dis «. 7.—. Hafer K. 5.50 bis K. 5.70, Mais K. 5.65 bis
K. 5.75. Hirse K. 5.65 dis K. 5-80, Kohlreps K. 13.50.
Budapest» 23. Mai. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 160 dis 102 H., junge schwere 105 bis 10? H.,
junge mittlere 103 bis 104 H.. leichte 100 bis 102 H. ungarische ge­
wählte schwere 96 bis 98 H., serbische schwere 102 dis 104 H-,
mittlere 101 bis 102 H., leicht« 97 bis 100 H. Borratd am
21. Mai 43,230 Stück, Austrieb am 22. Mai 758 Stück, Abtrieb
383 Stück. Es verblieben demnach noch 43,605 Stück.
Berliu» 23. Mai. (Preis der EnrSmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 49.80.
Berlin, 23. Mai. (Productenmarkt.) Weizen per Mai
150.—. per Juli 154.75, per September 157.50, still. Roggen per
Mai 153.—, per Juli 149.75, per September 148.50, matt- Hafer
per Juli 134.75, matt. Mais, loco »iedrigster Preis 115.50, loco
höchster Preis 116.ö0, ruhig. Rüböl per Octoder 59.80 Flau,
bewölkt..
Breöla», 23. Mai. Weißer Weizen 15.10, gelber 15.—.
Roggen 15.10, Hafer (nur eine Sorte) 13.40, Mats ver 100
Kilo 13.50.
Magdeburg, 23. Mai. (Z uckermarkt.) Kornzucker
rrclusive 88 Grad nottzlos, exclusive 75 Grad »ottzloS. Gemahle»«
Raffinade mit Faß 25.75. Gemahlen« Melis. Prima, 24.75,
fest. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad, ruhig, ver Mai 10.55,
ver Juni 10.67% per Juli 10.77'/,. per August 10.87'/,, per Oetober-
December 9.62'/,.
Köln, 23. Mai. Rüböl (per 100 Kilo) loco 62.50.
Hamburg. 23. Mai. lPr ob uc teu mar kt.) Weizen loco
behauptet, holsteiuischer. loco, neuer 152 bis 156. Roggen loco
Mecklenburg«, loco, behauptet, neuer 154 bis 160. südrujsijch«,
neuer fest, 114.— dis 115.—. Rüböl, fest, loco 59.50. Spiritus
(100 Liter zu 100 Percent) sReauiirungspreis) per Mai 17.75,
v« Mai-Juni 17.75, still, per Juni-Juli 17.75. Petroleum loco
6.95, matt.
Hamburg» 23. Mai. Rio«Kaffee loco, ordinär 36—38, reell
ordinär 39—41, gut ordinär 42—45.
— (Anfang.) Santos Good Av«age p« Mai 37.25, per
September 38.25, per December 39.—. per März 39.50 Geld.
— (Schluß.) Santos Goo» Average ver Mai 87.50. v«
September 38.50, per December 33.—, per März 39.75 Geld.
Breme», 23. Mai. Pettoleum loco 6.85.
Antwerpen, 23. Mai. Pettoleum 19.25. Baisse.
Paris, 23. Mai. (Anfang.) Roggen per laufende» Monat
15.—, per Juni 15.—. per Juli-August 14.75, per vier letzten
Monate 14.75, fest. Weizen per laufenden Monat 20.05, per
Juni 20.15, per Juli-August 20.70, per vier letzten Monate 21.70,
fest. Mehl Fleur de Paris per IM Kilogramm per laufenden
Monat *^6.40, per Juni 26.70. per Juli-August 27.50, per vier
letzte» Monate 28.45, fest. Rüböl per laufenden Monat 66.75,
per Juni 67.—. per Juli-August 67.—. per vier letzten Monate
68 .—, träge. Spiritus per lauienden Monat 36.—, per Juni 36.25,
per Juli-August 36.75, per vier letzten Monate 36.25. träge. Rohzucker
88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 30.75, Rohzucker (88 Grad
üb« 90 Grad brutto) 31.50. ruhig. Weißer Zucker per laufenden
Monat 32.37 5, ver Juni 32.3? 5, stetig, p« Juli-August 32.62 5, per
vi« Monate vom Octoder 28.50. Raffinade disponibel 103.50 bis
104.—. Schön.
Paris, 23. Mai. (Schluß.) Wetzen p« laufenden Mouat
20.25, per Juni 20.35, Per Juli-Augnst 20.95, per vier letzten
Monate 21.95, steigend. Mehl Fleur des Paris ver IM Kilogramm
per lausenden Monat 26.75, v« Juni 27.15, p« Juli-August
27.70. per vier letzten Monate 28.70, steigend. Rüböl per laufenden
Monat 66.50. ver Juni 66.5». per Juli-August 66.50, ver vier
letzten Monate 67.50, träge. Spiritus per lausenden Monat 36.25,
per Juni 36.50, per Juli-August 36.75, per vier letzten Monate 36.25,
rubig. Rohzuck« <88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 30.75, Roh­
zucker (88 Grad über 90 Grad brutto) 31.50, ruhig. Weißer Zucker
H*r laufende» Monat 32.50, ver Juni 32.50, fest. Per Juli-
August 32.75, p« vi« Monate vom Octoder 28.50. Raffinade
disponibel 103.50 bis 104,—. Schön.
Havre» 23. Mai. (Eröffnung.) Kaffee SautoS Good
Average per Mai 45,—, per September 45.75.
London, 23. Mai. (Produkteum arkt.) Tendenz im Allge­
meinen träge. Mais 3 ck. niedrig«. Stadtmehl 22 ab. 6 ck.; Rüdöl
29 ab. Mais nicht notirt.
Import: 50.000 Quarters Weizen, 2000 Quarters Gerste,
30,000 Quarters Hafer. Schauer.
Liverpool, 23.Mai. (Bauwwollmarkt.) Stetig.Tcud«S
m Dockeis (je von IM Ballen) 8. Umsatz 3000 Balle». Tages-
Jmport 12.000 Ballen.
Deliveries America» anv Port L. P. C. per Mai 5%,
per Mai-Juni 5.—, per Juni-Juli 4*’/«, per Juli-August 4**/««,
per August-September 4"/«, per September-Octob« 4”/«, Per
Octtber- Novemb« 4”,««, per November- December 4",a» v»
December-Januar 4”/«, per Jauuar-Fedruar 4"/«, P« Februar-
März 4"/»t.
Petersburg, 23. Mai. Roggen per Mai 6.80. Kühl.
Ziuuivrt» Svrr »ko Sransportettrualzn»»»
der
k. f. privilegtrten Ka if e r-Ferdiua»ds -Nordb ah»
(Hauptbahunetz).
mrttt Berücksichtigung d« Rückvergütnngen, und zwar pro 1899 auf
Grund d« definitiven Resultate, pro 1900 vor •« buchhalterischen
Richtigstellung.
(MricMänge: 1036 SiUmete.)
1900 1899 1900
0m 1. Staat bi« IC. Mai.. St. 26.523,519 L 26.5S8,<83— je. 38,96«
«M U. bi« 80. Mai.,... St. 2.56 5,446 St. 2.110,957+ je. «55.189
Jb 89. 994, 8® «.* 8. 678,140+ 9.» 15,295
Telegrephischer Scittrbericht »er k. t. Centrak-Anstalt säe Stete» c»*
logte in Wien vom 23. Mai 1900. 7 Uhr Morgen».
»tu««»
Hastig
Srautnua......
Prag
seutou
HubmciJ
Tabae
Deatfchbrod
■jtiüim
Britn»
getrau
Hi-Schöuberg...
Batzdorf
«Uli«
Itratsu
Xartto»
Brzemygl
«mberg
Taraopok
tfba
SrieS (Bozen)...
«teaeu,
gamS
AaxSbrmk
Aell am @ee....
Salzburg
Rchl
»rem »Münster...
Scheibb« .......
zmettl
Wie»
Ntuakirche»
Spittal a. D....
ItUgmfuct
NeumarN, ©trat.
»toi M
Graz
Sleicheabecg..,.
Laibach
Rohitfch
@ön
Icüft
«ola
Porte Semafor..
ttaircaaa
H dazia
»gram
Bubaotft
O-Gyalla
Atravaralj......
llaghvar
Llna-Sziatma..
Nagh-Barad
fjtrniaim isbt...
Szegedi»
Paacfoo»
Sarai«»»
Sulstnpiecol»....
Srstaa
Wo
«agsf»
Paata d'Ostro ..
Briadist........
Maüa
Palermo«.......
Sagliari
Neapel.........
Korn
Pefar»
Moreaz
Sioorno.........
Turin.
Ägan»
»iizza
Loaloa.........
Perpizn»».....,
Biarritz.........
Lltrmoal
d Ulp» »«.»».
Brest
Sciih)..........
öiochevoivi
Blackfad Pi
Siornawatz.....
Szieibs
önä.'Hej.......
Pari»
Äeaf
Zür>»
Naiftrslamera...
' Mauchen
Basti»..........
Bamberg.......
Cbemaitz
Müust«.
B«rlm
S ambuca
ir utemunbe....
Sieusabrwaijec...
Memel ...
Neil» i! aas Sylt.
Borkum
Skudeiliae«
Lhriftiaafuab....
Slolkholm
ßtnuiiatib
Haparaada
Üleabocg
Sem
Largopol.. ...
Petersburg
Reval
Lilna...... ...
Warfchau
PmSI
Smolensk
Moskau
Lima
Klfchiuew
Rltolaew
OMrja
Sulina
Bukarest
Sophia
Loustautiuopei..
«oia
Ui heu
Satra»
Eorfu
SLuti«
Piialu»
rf-hd-rg
eabeistem
RathhauSderz...
Schmltteuhtzhe...
Giockuerhau»....
Eanabluk
Dbic
«chueeberg
Semmeriug
au»
760 9
Tbl-0
761-2
761 -1
759- 3
760- 5
760-7
761 7
7 5 9- 0
762 0
761-8
76!-0
763- 2.
781! 4
761-2
756-0
753- 4
738-6
748-1
741-4
747 4
755 7
751-0
760- 8
761- 0
760- 1
761- 5
761- 3
760- 2
769- 3
756- 3
758 1
758 2
757- 8
762- 1
748*6
754- 7
756- 0
747-1
746 6
75,-7
751 1
752 5
75sTb
765-1
765-9
763- 5
767-6
735 1
768 8
770- 8
»il-S
770-5
769-8
768 8
769-3
757- 3
765*5
763-1
761- 4
557^6
557-1
564-3
562- 9
563- 7
563-9
563-8
561- 3
562- 9
564-3
ÄS 6
20-0
19-6
l
Sg
11 4
16-3
9-3
11 3
3 4
7-3
11- l
9-4
9-2
1,-2
16- 5
30-6
18- 4
13 8!
19- 9
15 0
18*4
13-8
13- 3
10-9
15-1
1. 3-6
15 6
14 6
l *-6
12- 8
12 3
17 3
17- 9
18- 2
14- 1
17-7
17-8
17-8
19 6
14- 4
17-5
15- 5
19-5
14-9
WSW
«tt«
R»
SRI
9»
WSW
sss
«SL
S
SW
SW
SD»
UrBlt
3
SSW
SSW
S-L
29
««»
21«
«ie-
Tempc
BoablTuu«
der*
17
4
lchlaa
i
tUr
S-
_
1
Nor
S
•
1
■
Har
tat» tun ein
33
{
Nar
81
11
1
ll«
33
•
B
MMei bmim
ü
2
|
klar
tt
1»
3
klar
1
30
>
Q
Hat
I»
7
0
Har
19
n
N»r
35
2
Htt
S)
ii
Kar
U
»
tue
1
Har
i
0 *r
19
8
i
tut
1»
•
f
Ute
33
»
?
viertel betsMIt
31
13
hatt btniUtt
35
ii
t
tue
31
6
9
tlac
l klar
0
»4
9
0
tUr
2
Uar
35
\i
4
*
ttu
V*
Bar
d-
1
0
UM
c
1
Uar„
«M*
—
1?
1
1
tue
9
X
Hat
31
5
o
JUb«{
%
o
«evtl
31
4
2
viertel otioöm
18
6
0
1
(Ute
klar
-
«
?
h
4
klar
30
5
klar
—
n
u
13
3
kUr
31
14
2
virrlel b«,»ni
9
llar
L
25
11
8
klar
12
devölkr.
»1
Ii
btrvölft
24
ii
halb bemJKt
21
i
lUc
31
I
tut
32
IQ
2
<
llar
R io. dtioöltt
2
81
u
»
oemaUi
32
11
%
beniöiN
28
ll
ll
6
demoNl
i
12
31
1
Ngtn
1 U
18
»
1
viertel oe» 5 M
8 b
tt
17
11
t
brt». deiooa.
3.
24
14
o
halb desltttt
1
dceiv. bewölkt
‘i
5
»t«>». bonoM
»1
16
s
halb bemblN
21
17
3
Nur
24
H
13
4
llar
33
0
Mb b««»U'
31
ii
3
3
U
kl«
Nur
Hur
8
35
31
25
13
0
0
0
1
bewölkt
tloe
boeio. vewSt tt
ruc
-
38
Ü
3
Reis. btasSUt
2
Rtqeu
2
2
bemoltt
drelv. bewölkt
-
—
-
4
bttio. btnbitt
§
5
Dieio. vewotn
6
drei», dewoltt
4
drnv. bewStn
■
4
die gen
4
halb oemolll
5
vle-rel dtwölN
I I i »-00 I
r
3
0
5
brtiv. btwotÜ
otnmti.
«er
halb vrnöl«
Nar
34
.32
\z
iö
?
tv
i
klar
ii
»iarlel lienJlli
35
r
4
8
, Nar
btabUl
btmoUt
i
2
6
4
4
j
Nar
lut
(Ue
venoikl
_
-
3
R»»m
J,
2
1
vewoitt
dreiv. vewSltt
—
—
4
tittttl vewSttt
8
3
dtwökll
UteRl
-
-
—
0
halb btn»m
—
o
muul btnbir
1
>
r
i
pitztu
tue
klar
lUc
(Uc
—
o
Har
*■*
1
viertel vewSlN
t
0
o
oalb bewoikl
viertel »ewbUi
klar
—
"5
1
Q
halb bewölN
3
bni». bewöM
Ü
9M
IS
u
4
halb btwStU
5
3
BtSOiUl
btmMtt
8
17
22
9
14
8
viertel bewSM
1
25
16
1
tewöM
15
19
17
3
viertel dovollt
0
klär
4
halb bewölkt
8
v erttl btiovlN
1
orrio. bewbil.
-
z
Ev
E-
-
-
mm
—
—
8
h.lb RnSltt
_
1
—4
llar
s
s
kUr
-
13
5
ll«
*
16
r
Ra Stpfoilalioueu (aal-
•)8JtHbcnf auf das Meere»-Niveau rabucir» 5ar
geaoiameu Semmeriug) »ui b-4 «ibeau 2500 N.
Allgemeine Uebersicht: Das atlantisch« Mimmmn
hat sich »och etwas vertieft und ist etwas nordwärts gerückt, während
das Maximum sich über Rußiaud gezogen hat. Ja Centtal-Europa
herrscht allgemein> heiteres und trockenes Wetttr bei steigend«
Temperatur. Nenmarkt (Stei«uiark) hatte gestern Rachniittags
Gewitt«.
Wetter-Proguose für Donnerstag de» 24. Mai.
I. Wien und Niederösterreich: Vorwiegend heit« und warm mit
localen Gewittervildungen.
ll. Böhmen, Mähren. Schlesien und Weftgalizien^Wie l.
M. Ostgalizieu und Butowina: Wie I
Vf. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Rordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnteu: Wie L
VII. Südtirol: Wie I.
VHI. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie I.
IX. Krain, Küstenland and Istrien: Wie I.
X. Dalmatien: Wie l.
Lotto- Zieh»«ge« am 29, Mai.
Prag:
Lemberg;
J.n«rb,»ch
62 87 64 4» f»
10 81 13 49 67
» 10 89 86 IS


[ 2023-06-29 10:37:10.271 - 19000524 - Seite 14 ]
Seite 14 Wien, Donnerstag Nene Freie Fresse. 24. Mai 1900
Wiener Börse vom 23. Mai 1900.
Nr. 21841,
— —i
Bei mtfMturatS sehr schwacher Haltung hat sich heute, von
den Eisen-Jndustrie-Werthen ausgehend. eine allgemeine Reaction
vollzogen, die das Cursniveau fast aller Gebiete tiefer berührt
hat. Lagen der Depression der Eisenwerthe, von welchen Alpine,
Nima-Muranyer-, Prager Eisen- und Böhmische Montan-Acticn
starte Rückschläge erfuhren, die ungünstigen Situations-Berichte
vom deutschen Montanmarkte zu Grunde, so entbehrten die Rück­
gänge der übrigen Effecten der speciellen Motive und ergaben
sich lediglich aus der tiefen allgemeinen Verstimmung dbr Börse
und ihrer inneren Schwäche, die jede Aufnahmssähigkeit ver­
missen läßt. AM stärksten zeigten sich hier Creditactien, die
Actien der Boden-Creditanstalt, Brüxer Kohlen, Wienerberger
Ziegel-Actien und Dampfschiff-Actien in Mitleidenschaft gezogen,
während Staatsbahn- und Nordwestb ahn-Actien eine relative
Widesitandsfähigkeit bewiesen. Da schließlich die ungünstige Stim-
nmng noch durch die Schwäche des Rentenmarktes,, auf welchem
namentlich beide Goldrenten einem starken Drucke unterlagen,
ihre Verschärfung erfuhr und auch Berlin sowie London wieder
matte Tendenz meldeten, so vollzog sich das Ende des Verkehres
bei sehr gedrückter Haltung zu den tiefften Cursen des Tages.
Aus dem Rentenmarkte sind österreichische Goldrente um 1 Per-
cent, ungarische Goldrente um Percent, die gemeinsamen
Titres um 1 U Percent, ungarische Investitions-Rente um 3 /-i Per-
cent gefallen. Gut behauptet zeigte sich ungarische Kronenrente.
Devisen und Valutm haben ihren Stand nur unwesentlich ver­
ändert.¥
Creditactien fielen um 3 K. 50 H, bis 717. Ungarische Credit-
bank um 1 K. bis 722. Bodeucredit-Allstalt um 10 K. bis 924,
Bankverein um 2 K. bis 511, Anglo-Bank um 1 K. bis 285, Union-
bank um 2 K. bis 585, Länderbank um 3 K. bis 442.58, Allge­
meine Depositenbank um 1 K. bis 434.75, Pcfter Commerzialbank
um 8 K. bis 266", Ungarische Escomvte- und Wechslerbank um
4 K. bis 491, Galizische Actien-Hypothekenbank um 2 K. bis 678,
Ungarische Hypothekenbank um 1 K. bis 455, Allgemeine Verkehrs­
bank um 2 K. 50 H. bis 325.50. Höher notirten Bankactieu um
2 K bis 1777, Mercur-Actien um 3 K. bis 803.
Bon Trausport-Actien wurden billiger abgegeben Staatsbahn
um 2 K. 75 H. ois 649, Buschiiehrader Bahn I-it. L um 5 K. bis
1180. Elbethalbahn um 3 K. bis 476, Südbahu um 1 K. 25 H.
- dis 108, Ferdinands-Nordbahu um 10 K. bis 6290, Dux-Boden-
bacher Bahn um 10 K. bis 610. Straßenbahn I-it. A um 6 K.
50 H. bis 334.50, Straßenbahn I-it. 8 um 4 K. bis 326, Böh­
mische Nordbahn um 2 K. bis 440, Aussig-Teplitzer Bahn um 5 K.
bis 3010, Gra;-Kösiacher Bahn um 1 K. bis 526, Süd-norddeutsche
Verbindungsbahn um 8 K. bis 370, Erste Uugarisch-galizische Eisen­
bahn um 6 K. bis 408, Dampsichiff-Actien um22K. bis 720, Lloyd
nm 3 K. bis 784, Mue Wiener Tramway-Stammacticn um 5 K. bis
173. Avancen zeigten Kaschan Oderberger Bahn um I K. bis 350.
Bon Jndustriepapiereil erfuhren Abschwächung Alpine Moutan-
Actien um 10 K. 50 H- bis 505. Böhmische Montan-Actien um
35 K. bis 1470, Prager Eisen-Jndustrie-Actien um 39 K. bis 2071,
Rima-Muranyer um 7 K. bis 572, Egydyer um 1 K. bis ISO,
Brüxer Kohlen um 7 K. bis 879, Salgo-Tarjaner um 8 Ki bis 636,
Trifailer um 2 K. bis 423, Nordböhmische Kohlen um 50 K. bis
1690, Tabak-Actien um 4 K. bis 291 50, Veitscher Magnesitwerke
um 5 K. bis 615, Westböhmische Bergbau-Actien um 1 K. bis
271, Wienerberger Ziegelfabriks-Actien um 23 K. bis 730, Brunner
Maschinenfabrik um 6 K. bis 562.Oesterrcichische Eisenbahn-Verkehrs«
anstatt um 2 K. bis 414, Ungarische EifenbahnverkehrS-Actien um l ft
bis 580, Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft um 2 K. bis 524, Inter,
nationale Elektricitäts-Gesellschaft um 2 K. bis 544, Grazer Waggon»
Actien um 10 K. bis 780, Hirtenbcrger um 7 K. dis 668. Nessels,
dosier Wagenban-Actien um 5 K. bis 895, Schodnica-Actien um
12 K. bis 1753, Pilsener Brauerei-Actien um 55 K. bis 2075,
Stölzle-Actieu um 5 K. bis 524, Klcinmünchener Spinnerei-Actie»
um 2 K. bis 151. Steigernugeu zeigten Dynamit Nobel um
5 K. bis 1095, Wasiensabri's-Actien um 3 K. bis 360.
Unter den Anlagewerthen wichen österreichische Goldrente um
1 K. 5 H., ungarische. Goldrente um 1 K. 2'» H., die gemein»
samcn Renten um 25 H„ ungarische Investitions-Rente um 75 H.
Ungasische Kronenrente blieb unverändert. Auch der übrige Anlage,
markt lag schwach Lospapiere waren gut behauptet. Türkeulofe
sind um 50 H. zurückgegangen
Devisen und Valuten blieben ohne wesentliche Veränderungen.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 718.50,
Ungasische Creditbank 722, Anglo-Bank 285.50, Bankverein 5io,
Unionbank 585, Länderdank 443.25. Staatsbahn 650.5«, Lombarden
108 50 Elbethalbah» 477, Nordwestbahu 469, Tabak-Actie» 292,
Rima»Murauyrr 5-73, Alpine Moutau-Actieu 507.50. Türkenlon n&,
Schlüsse per Ultimo Mai.
Geld Waare S«U» Waare
London Checks.. 242.40 242.55 Basis Checks.... 96.25 96.33'
Wechsel-Eseompte knapper. Bankzinsfuß 4V, Pereent!
Privatdisconto 4“/« Perent. längere Sichte» 47« bis 5 1 /« Perceut!
Zncheuerklärnug: Rentensteuer 2% per Coupon X# l‘f,% V
A. Allgemeine Staatsschuld.
rinNoten Hai-Nov. Oe. W. p. K. 42-i
,»»
, Fbr.-Ang.,
. Jan.-Jnli,
Apr.Stet. I
p.K. 4 2Ä-
p. A. 4 2-Ä
p.K.42»i'
p. A. 4'2%
p.K. 4 2»
Schlusscnrse
Geld Waare
93.80 91.60
93 80 94.80
93.20 94.
r 95.25 96.25
[ 93.50 94.50
93.50 94.50
112.-113.
115.50116.50
96.40! 97—
94 75 95.75
94>j0| 95.50
74.75 75.75
94.—! 94.70
93.75' 94.75
. 93.25! 94.25
115.75 116.75
94.20 95—
94.20
95-
&
3‘
I
S
LoseV Jahre1854 zu
Lose v. Jahre 1860 zu 500 fl.Oe.W. 4
Lose v. Jahre 1860 zu 100 fl.Oe.W. 4 A
Lose v. Jahre 1864 zu 100 fl.Oe.W
Lose v. Jahre 1864 zu 50 fl.Oe.W
Bt.-D.-Pfbr.l20fl.300F.v«rz.i.G.o.S.5#
B. Staatsschuld der im Reichs-
ratbe vertretenen Königreiche
und Länder.
Oost. Goldreute steuerfr. Gold p, K.4^o
Oest. Goldrente steuerfr. Gold p. A. 4%
Oost. Rente i. K.-W. steuerfr. p. K. 4H
Oes*. Rente i. K.-W. steuerfr. p.Ult. 4%
Oost. Invest.-Rente steuerfr. p.K. 3 1 /*#
Oest. Invest.-Rente steuerfr. p. A.3 l /i#
Eisenbahn- Staataschnld-
verschrelbungen.
Albrechthahn in Silber 100 u. 1000fl. 4%
Elisabethb. i.Gold steuerfr .älOOOO fl. 4%
Eüsabethb. i.Gold steuerfr. (div.St.) 4 °jo
Frz.-Josephbahn inSilb. (div. St )5 l/ 4%
Pils.-Prie8en-B.i.Oe.W200u.l000fl. 4
Badolfbahn i. K.-W. stfr. (div. St.) 4%
Vorarlberger.B. stfr. 40Ou.LV0OK.4A
ZaStaataschuldverschrelbungen abge-
atempelte Elsenbahn-Actien.
Elisabethbahn 200 fl. C.-M. p. St.
dette Linz-Badweis200fl.S.p.St.5 l /4%
detto Salzburg-Tirol 200 fl.8. p. St. 5%
Gal. Karl-Ludwigb, 20Öfl.C.-ü. p.St.5%
Von Staate zur Zahlung flbernommei
Eisenbahn-PrioritÜta-Oblioationen.
Albrechtbahn 300 fl. Silb. 5
detto 200fl. G.» 400 M.= 20Lst.5.
detto 200 und 1000 Silb. 4%
B Westb.E.1885 200,1000,5000 Silb. 4%
B* Weetbahn E. 1885 600M. d.R-W. 4%
B. Westb. E.1895400,2000u.10000K. 4%
Csern.-Novosiel.(Buk.-LocaIb.)400K.4%:
Eisenerz-VorJernb. Localb.(div. St.)4?*>j
detto Em. 1892200n.lOOOfl. 4fi!
Elisabethbahn 600 u. 3000 M. 4%
Elisabethbahn ... 400 u. 2000 M. 4%
Franz-Josephb. Em.1884 (div.St.) S. 4%
Galiz. Karl-Ludwigb. (div. St.) S. 4 °fo
Laib -Stein-Localb. 200 u. 1000 fl. 4%
L.-Czern.-J.E.-G. E. 1894 (ä. St.)K. 4%
Localeisenb.-Ges., österr. (d.St.)K. Z%'.
Mähr. Grenzbahn (400u. 2000K.) K. 4 °/o
MahT.-schles.Centralb.(600a.3000K.)4%
Pilsen-Priesen-Bahn. .150 fl. Silb. 4%
Rud -B.(Salzkg.)400,1000u. 2000M. 4%
Rudolphbahn Im. 1884 (div. St.) S. 4%
Voraxlb.Bahn Em.l884(div.St.)Silb. 4%
C. Staatschuld der Länder der]
ungarischen Krens
Cng. Rente i. G. St, a 10000 fl. p. K. 4%
Ung. Rente i. G. p. K 4%
Tng. Rente i. G p. Ult. 4%
üng. Reute i. K. steuerfrei p. K.4%
Ung. Rente i. K. steuerfrei p. Ult, 4%
Ung. Rente i. K. steuerfrei p. K, 3Vi%
Ung Rente i. K. steuerfrei p. A. 3'/»^
Ung. St.-E.-A. v. J. 1889G.(d. St.) 4V,
Unl.St.-E.-A.v.J.1889Silb.(d.St.),4V a ',.
Unsr.Ostb,St.-Obl.v.J.1876ä 100fl. G 5%
U Schankregal-Abi.-Oblig. Oe W.4V*%
U.Eis.Thor-R. G.-St.-A.-O. (d.St.) K.3%
Ungarisches Prämien-Anleben alOO fl
Ungarisches Prämien-Anlehen a 50 fl
U.Theis8-B.u.Szeg.Pr.-0.verl.0e.W.4%
Croat.-slav.hyp. Grundabi. -0.Oe. W. 5%
C. -sl. Schankreg.-E.-O. stfr. Oe. W. 4 1 /*°ö
U.G rundentiastangs-Ohligat. Oe.W.4%
Croat.-sl. Grundentlast.-Obi. Oe. W. 4%
D. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisches Landes-Anlehen (div.) K. 4%
Bosn.-h.Eisenb.-Land.-Anl.(d.)K.4 l /4$j
Donau-Reg.-A. v.J. 1878 verl. Oe. W.5%
Donau Reg.-Anl. v. J. 1899 verl. K. 4%
Wr. Verkehrs-Anlagen-Anl, verl. K. 4%
detto Em. 19^0 verl. K. 4°;o
Bukow ,lAudes-An 1. v. J. 1893 verl. K. 4%
Bukow.Propin.-Scholdv.verl. Oe. W. 6%
Dalm.Land.-A. v. J.1883verI.Oe. W. 5%
Dalm.Land.-A. v.J. 1^6 verl.Oe. W. 5%
Dal.Landes-Mel.-F. v.J. 1893 verl. K. 4%
Galiz.Land.-A. v. J.1873 verl. Oe.W. 6%
Gaüz Land.-Anleh.v.J 1893verl.K'.4$
G.Pr.-Schuldv.\. J.1889 verl.Oe,W.4%
Görx.L -A.S.A&B.v.J. 1888 v. Oe.W.4%
Krain.Landes.-A. v. J. 1888 v.Oe.W.4%
11. Landes -A. v. J.1890 verl. Oe.\V.4^
R. Landes.-A. v.J. 1696 verl. Oe. W.4%
Ob.Landes.-Anl.v.J. 1887 verl.0e.W.4®c,
8t. Land.-E.-A.S.l v.J .1891 v. Oe.W.4%
ßt. L.-E.-A. 8. II v. J. 1893 v. Oe.W. 4%
8t.L.-E.A.8. IU*. J. 189ö v.Oe.W.4-»
TitolerLand.-Aiftfeh. v.J.1895verl.K 4%
T.-Bega-W.-R.E. 1897 (d. St)verI.K.4<%
A.d. St. A. a. d.E. v.J. 1890v. Oe. W 4V
detto v. J. 1894 verl. K. 4V
detto V. J. 1898 verl. K 4 V
Anl.d.StadtBrfinnv. J.1875v. Ue.W. 64
detto v.J .1683 v.Oe.W.
A.d. St. Budapest v. J.1890 v.Oe.W.4*/*^
A.d. St. Badweisv. J. 1888 v. Oe. W.|>d!
detto v.J. 1893 verl. K. 4X
A. d. StadtGörz v.J. 1879 verl.Oe. W. 6VI
detto v.J.1886 verl.Oe. W.4%
A.d. Stadt Graz v.J.1876 verl. Oe.W 6%
A.d, StadtLembergv.J. 1896verl. K.4X)j
A. d. Stadt Pilsenv. J .18^» verl.Oe.W.4X
A.d.St.Smicliow v.J.1888verl.Oe.W.4X
A.d. Stadt Teplitz v. J. 1887 v. Oe. W.4&
A.d.Stadt irrestv. J. 186öv. Oe.W.6X.1 —' 1—
detto ?. J. 1879 v. Oe. W.6X—
detto v J. 1899 verl K. AV
A. d. St, u.Handelsk. Trieet v. Oe.W.Afc
detto (Sb. o. G.) v. J. 1874 ml. 5%
97.40. 97.60 detto v. Jahre 1894 verl. K. 4X
97.40] 97.60 detto v. Jahre 1898 verl. K. 4%
detto v. Jahre 19GO verl. K. 4%
Anl. d. Stadt Zara v. J.1894 verl.K. 4V*%
Wiener Börsenbau-Anl. verl. Oe.W. 5«^
Wr. Frucht-a. M.-Börseb.-A. verl. 4°jo
Italienische Rente 100 Lire ,5%
Italienische Rente 10O Lire 4%
H ulgar. St.-E.-Hyp.-A. 1889 G. p. A. 6%
Bulgar. St,-Hyp.-Anl. 1892 G. p. A. 6%
Türk. conv. Staatssch. S. B5I. St. 0%
Türk. eonv. Staatssch. 8.051. St. 0%
Türk. conv. Staatssch. S. D 51. St. 0%
E. Pfandbriefe, Cftmmunal-,
Eisenbahncredit- und Banken-,
Obligationen.
97.20
97.40
97.29
97.40
97—
97.20
97—
97.20
97—
97.20
97—
97.20
188—
170—
(135.-
135.50
(158.-
159—
202.25
203.25
,203—
203.75
299.—
301—
114.80
115—
114 80(115—
96.55
96.75
96.55
96.75
83.15
83.35
83.15
83.35
94.50
95—
113—
mre
119.50 120.50
93 25
R.25
93.70
94.50
93.65
94.65
494.-
500—
'440—
442—
430—
431.50
424.10
425.10
—
Bodencredit-A. f. Dalmat. verl.K. 4 1 /*^
Böhm. Hypothekenbank, verl. Oe.W. 5^
Böhm. Hypothekenbank verl. Oe.W.4%
detto innejrh. 57 Jahren verl. K 4%
detto innern. 60 l f a J. verl.K.
B. Landesb.-FondsßChuldsch.Oe.W. 4%
detto Com -Schuldsch. bOJ.v.Oe.W. 4%
detto Meliorationssch. 50 J.v.0e.W.4%
detto Eisenb.-Sclmldsch. 78 J. v. K. 4%
Bukow. Bodencredit-An5t.v.Oe.W.5%
Bukow. Bodencredit-Ajist. v.Oe.W. 4%
Bukowinaer Sparkasse, verl. K. .. .4%
C. -Bodencr.-B.,ö.,i.45J.v.Oe.W 4*/*%
detto innerh. 50Jahrenveri.K. 4%
detto innerh. 65 Jahren verl."'
detto innerh. 34J. verl. Oe.W. 2%
detto inh.34J.v,,vrz.i.G.,150fl.S.2%^ 78.75
detto innerh. 34J. verl. Oe.W. 2 l/ 4 %’
114.751114.95
114.75114.95
91 60
91.50
91.40
91.30
81.—
81.— 81.20
12U120.50
1 99.—IlOO.
115.75jll6.75
98.10 99.—
77.- j 78—
458 50159.50
158 75 159.75
338.25 139.25
97.50 98.50
99.—
91.35
92.50
88 .-
SchiusscQrs
(j*e!d*lVaare
99.75
98.50
98.60
100.50
99.20
99.30
Galiz.Boden-Creditv.i.41J.v. Oe.W. 4%
Galiz. Boden-Creditv. verl. Oe. W. 4
Galla. Boden-CreditvcTein verl. K. 4
Ga!. Landesb. d. K. Gal. u. Lod. 4 */j
detto Com.-OW. II. Em. Oe. W.=-5%
detto Com.-Obi. III. Em. .42 J. v.K. 4 l U%
detto Com.-Obl. IV Em., 45 J. v K. 4%
dettoE.-O.IV.Em.,inh.57VaJ. v.K. 4%
Istr. Bodencredit-Anst. verl. Oe.W. 5 °fo
Kärntn. Landes-kl yp.-Anst., verl. K. 4%
Landesb .f.Bos.n,.Herz.pr.inh.20J.v. 5%
Mähr. Hyp.*B.,i.36J. verl. Oe.W. b l l%%
Mähr. Hyp.-B., i. 36J. verl. Oe.W. o%
Mähr. Hypothekenb. verl. Oe. W. ;%
Mähr. Hypothekenbank verlosb. K. 4%
M. Land.-Cult.-B..Com.-0.. verl,K. 4%
detto Eisenb.-Obligat., verl. K, 4%
Mähr. Sparkasse, erste, v. Os. W, 4%
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. A%
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
Niederöst. Landes-Hyp.-A., v.Oe.W. 4%
Niedei6st.LaTides-Hypoth.-A.,v. K. 4°Jc
detto bis 1912 ind.2A Pr. v. K. 3 1 /*%
detto Com.-Schuld, detto verl. K.$ l U%
detto Com.^chuldsch., verl. K. 4%
i>berösterr.Landes-Hyp.-A.,v.Oe W.4%
Jberöst. Landes-H ypoth.-A., v. K. 3 l /s%
detto Com.-Cr.-A.Com.-Obl. t v. K.
Oesterr. H.ypothekeub., verl. Oe.W. 4%
detto 50 J. verl. K. 4%
81 20 Oest.-scbl.Bodener.-Anst.,v Oe.W.
0.-schl.Bodencr.-Anst.,verl.Oe.W.4 1/ a%
O.-schles.Bodencredit-Anst., v.Oe.W. 4?»
Oest.-ung. Bank. 40/3 J. verl. Oe. W. 4%
Oest -ung. Bank. ÖC J. verl. Oe.W.4%
Schl. Comm.-Credit-A.,yerl. Oe. W. 4%
Sparkassa,Ersteösterr.,i. 60 J. v. K. 4%
Steiera Sparkassei 53J verl.Oe W.4%
detto in 53 J. verl. Kr. 4%
Schw&nenberg'sche Anlehen, förstl., in
38 Jahren verl.G. ä 1000 u. 2000 M. 4%
92.35.
93 50 Centi.-
88.50
Hyp.-B.
ungar.
Spark.a
Act.-G.
98.75, 99.10
IC«.— 109.—
98-
94.20 94.70
98.- 99.—
94
S.I.UI .VI.VIII^0J.v.K.4V»%
8.1Vu-Vinh.bOJ.v.K.4V,
inh.öOJ. v.K. 4%
Com.-ObUnh.60J. v. K.4V»%
Com.-Obl.inh.60J.v.K. 4%
detto öQjährig, Oe. W. 4%
detto Coa.-0bl.m.l0%Pr.ö.W.4V,%
detto öCP/jjähr. 5% Pr. K. 4%
detto K. 4 t U‘ nr
Herrn. B.-O.-A., inh.27 J. v. Oe.JV. b%
102.75 Herrn. B.-C.-A.,inh.31J. v.Oe.W.5V*l
'Herrn. B.-C.-A.,inh. 38J. v.Oe. W.5%
Herrn. B.-G.-A., i. 4Q 1 /» J. v. K. 4V 3%
H.Sparkasse 10%Pr.,i31J.v.Oe.W. 5?»
H.Sparkasse,6%Pr.,i. 40 J. v. Oe.W.5%
H.Spark ,111.im.,i. 40J. v. Oe.W.5%
H. Spark. IV. Em., 1.35 J. v. K. 4V*%
91.50 92.75
96.25 95.75
99*25 9dii5 Kr.-sl.Ld.-H.-B. i^oJ.verl.Oe.W^Va?
—; 98.35
94- 94.50
97.50 98,50
99.-l'0.
95.25 96.25
95.25 96.25
95.25 96.25»
9185 92.85
—I 95.—
—• 95.25
96.- 97-
102.50
99.75
96.25
90.-,
90.—!
97.25
B.
93.—
—.— M6.-
90.— 91,
92.75 93.50
—95.-
«. —• ^»»»». w. ■> I*,» wruv «V.BV i»-N Ereänzungsnetz 500 Fr. p St. 3%
J Eiu?1895idiv St.)M^,100 M. 3%
> I. Emission 200 4. G. ofe
i ß. Emission 1874 200 4. G. 5%
s (Brnnn-Rossitz) 150 4. G. 5 ,o
, Em. 1883 400 and 2G:0M. 4%
detto
k. 4%:
St. 3%
..St. 3%
4%
.1878 2004.8. 5%
detto Em! 1890 HX« 4. Silber 4%
2(fc0 K. 4%
äOO 4. S 4%
detto
-Äct.-Ges. 400 K. 4%
Ob.aOOu 10004 OeW.4%
detto Oe.W.4%
Transport-Unternehmungen.
detto
detto
H.
98.— 99.-
93.— 99.—
101 .—- 102 .—
98.—l 99.—
-G.'aOOu iOOOK.4%
Em. 1886 100 M. 4%
Em. 1881 500 4. G. 5%
Em. 1882 500 4. G. 5
Em. 1884 500 4. G.4V, .-
Em. 1887 600 4. G. 4%
Obligationen industrieller
Gesellschaften.
. 12,50) F.4'/,%
detto Em. 1880 200 4. G. 5%
detto Em. 1883 200 4. G. 5%
detto Em. 1889 200 4. G. 4%
detto Em. 1893 200 4. G. 4%
I. Diverse Lose.
Per Steele.
») Verzinsliche Lose.
Boder.-A..a.-ö.PS.E.1880U004. Oe W3X
97.—! 97.50
97.75 98.75
99.75!
92.60 93.10
92.60 93.10
81.—[ 82.—
90.20
98.50 99.—
95.50l 96.50
93.25, 94L5
——
98—
106.50
107^30
106—
106.91
127.50
128.50
95—
96—
102—
103-
93l25
93.75
94—
95—
413!50
414'iÖ
396—
397—
404—
408—
>27—
iS:-
127—
128—
118—
96—
96—
324^50
323—
321,50
323—
U8.25
119 25
109.40
110.20
94.30
95 30
103.75
10475
103.50
104.50
.92 50
93.50
105 25,106.--
99.25
99.50,
100—
90—
93—
118.60
94—
M—
96—
97—
105—
105.5)
90.76
91.25
96—
96—
jjSchlQsscurs
Gesd Waare
Krakauer Lottoric-Anlehen. .20fl.Oe.WJ 71.26s 73.25
Laibacher Prämien-Anlehen.20fl.0e.WJl 49.—! 50.—
Ofen, Stadtgemeinde 4Ofl S Oe.W. il35.50:137.50
Palffy 40fl.C.-M.|I32.50,L?3.50
Rothen E^euz, öet. Ges. v. .lOfl.Oe.W. 40 70; 41.70
RothenKreoa, ung. Gee. v. ..öfl.Oe.W. 20.—I 21.—
Rndolf-Stiftimg ...lOfl.Oe.W. 63.50 65 50
Salm 40fl.C.-M.||m.25 177.25
60.50
185.-
25.—
Salzburger Pram.-Anlehen. ,20fl.0e.W.|! 59.50
St. Genoi* 40fl.C.-Bt. [l83.—
Stanislaner (Stadt-) Pr.-Anl..20fl.Oe.W. il30.—
Waldstein, 20A.C.-M. >178.—
Wiener Com.-Loee v. J. 1874 lOOfl Oe.W.k386.—•
Gew.-\ 3%P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.1880[ 27.50 29.50
scheine? detto 189N 60.— 1 rn~
der j4%Pr.-Schr.d-ung.Hyp.-Bankl| 83—
Aotlen (per Stäok).
K. Transport-Unternehmungen^
Horn.- Letzte
Betrag Div.i.K.
,Adria*k.itng.Seflechiff-G.1004. 28.— *490.—
Atissig-Teplitxer Eisenb. 500 4. 150.-^3010
Anetro-belg.E .-G.200 4.135 4. E. 0
Barcs-Pakracz. E-. Fr.-4. 2004. 20.
Ban-u.B f.st.S.iWl.Ap.K.300K. 22.50
detto per Ultimo 22L0
detto lit. B p. K. 300 K. 15.—
detto per Ultimo 35.—
Betnebsg.d.O.Eisb. 2u04.80%E- 16Fr,
mo.50ioo.re
101.50 102.25
102 .—;—
102 .—.
92.50 93.50 Böhmische Bordbahn ....1504. 23.—
494.-
3015
407-
336.50
444.-
340.—
330.-
410.—
3255
1114.20 115 20 Bozen-Meraner B.. k.k.pr. 100 4. 18.-
93.25 94.25 Brunner Local-E.-G. 100 4. abg. 24.—
114.20 115.20 Bokowinaer Localb.Pr.-h. 200 «. 20— 400.—
91.— 95— detto Stsmro-A. 200 4. 20.— 304—
86.50 87.50 Boschtehrader E. 500 4. C.«H, 153.— 3245
93.25 94.25 detto lit. B. p. K. 2004. Oe W. 52.-
detto lit. B. p.Ult.200ß.-Oe.tr 52.-U80 1185
DonanDpfsch.G.,I.kkpr.500st.CT4 —);720.— 730.—
I)nx-Bodenb.Eisenbahn400K.6.-t.504.E,610.— 610.25
Ferdinands-Nordb. 10004. C.-Ä. 294.50.6290 6300
Friauler Eisenb.-Pr.-Act. 200 4. 16.— 384.—388.—
Fünt'kirch.BarcserEis.2004.S. 19.88*/, j;419 —!425.—
Gaisbergbahn-Ge». Pr.-A.M04. 14.-— .—
detto Stamm.-Act. 200 4. 0
Graz-Kö4. Eisb. n.Bgb.-G. 2004. 27.- 526 -529.-
Kahlenb -E.-G.(Syst.Kigi)100d. 0| 76.—I 78.—
Kasehan-OderbergerE.iUOJ^S. 15.ffl’/ i oj l 350.—[354.—
KolomeaerLoclb. Pr.-Act. 200 fl. 0
Lemb.-Belzec(Tom.)P.-A^2pOfl. 15.-
Lomb.Czern.-J»ssyB.-G.200ä.S. 546.^
Leoben- Yordernherg E. 200 fl- 124. ^2100 2900
Lloyd, österr oo’—
Nordwestbahu, Österr.. 00 fl. 23. 469—
detto lit. B. per Kasse 20) K. S.
detto .. -p. Nit. 2004. 8.
Nerdivest-Dmpfseb.-G.,ö. 100 4.
Oest. Imnibns-Gesellsch. 400 K.
0stgaliz.LocalbahnenP.-A.2004.
Ostrau-Friedlander Eisb. 200 4.
Prajr-Dnxer Eisenb. 100 4. abg.
^ detto Pr.-Act. 1504. S
30 —pOßO
44.-780.-
20.-530.—
40.—te-
14.40^-
32-590.—
20.JfelO.-
30.-JfeO4.-
1100
790.-d
538,-rf
870.-4
—
600.-.
112
20
97.50
93.25
96.20
235—
..., ... detto 1889 detto 3X^234—
95.50 96.50 Donan-D»mpfsch.-G.10M.C.-M.4 abl0V335._
113.40
98.50
94.25
97—
107—
96.26
236.50
535.50
345
Donau-Beg.-L.v.J lS70»1004:Oe. W.5?i?252—
r Hyp.-B..oDg..Pr.-Schv.äl004.0e.W.4V234.—[Zgg—
TriesterSUdt-Anleihe 51004.0.-44 4VaX385— 375.—
Triester Stadt-Anleihe ä504.Oe.W. 4X1175.—
Serbische Prämien-Anleihc a 100 Fr. 2Ä'; 73.25
Törk.E.-A.PO.»400Fr.pK.mC.p.l.Ap].76i ——
detto 1115—
116.-
detto p. Med. 14.
b) Unverzinsliche Lose.
Bodspest-Basilica (Eomban).. 54Me.1V.
Creditsosd. f.Hand. u.Geiv. lflOd.Oe.W^ ... u
. 99 -Clarv- 404.C. -»I131.75M.7S Wr. Leb.- n.' Kent.-T.-A. 2004.'
I—[I00.50ann»brucker Stedt-Anfejieii. -204.0e.W 1 sAiat tat Bay-- a«Mii«i-JxW)n d.
I 13—
74.25
14—
«0—
25—[ 176—
0
471,
478—
Reichnbg-Oabl.jPrior.-A. 200 4.
400—
900,
186—
267—
Tanminlder cSt.A. i A.200 4.
Eisenbahn ldettol.B.200 fl.
Salzburg. E.-n. Tram.-G. 200 6
Staatseisenb.-G.p.K.20)4 S (F)
detto p Ult. 200 4. S (560Fr)
Sttdbahn-GeseU. p.K. 50oFr.(|.)
detto p. Ult. 5 D Fr.(2)0 4. S.)
Süd-nordd.Verb.-B. 200 4. G-M.
Szamo-tbal-Eis.-Pr.-Act. 5004.
Tr.-G., neue Wr. Pr.-A. 1004.
fr.»ei., neue Wr 8t.-A. 100 fl
'P^nsportg. Al!g. ö 100 4. abg.
Ung.-galiz.Eisenn..1.2004. S. iy.öö /i_
Ung. Westb.(Kaab-Graz)2(si4.8.19.78/ (c
Wien- Pottd.-Wr.-E. B. 2004. 10—
0
i6—;.
10.-800-
8.-M—
12.-265—
20.— 394—
0 1280.— 290.—
0
20—
31Fr.!
31Fr.649—
lFr.!| —,
lFr.|108,
18—370—
40.-850,
10—; 218—
2—173—
10— 208—
408—
420-
WienerLocalbahnen-A.-G. 2004. 0
Staatseisenb.-G.-A.-Gennsssch.
U. Banken.
6Fr.
16—
32—
24.—
133.—
511.
500—
924,
300—
WO—
109—
374—
880,
220—
175,
214.
412,
425,
137—
285.50
513-
928-
|6H|717— 1 718—
92;H722— 724.-
80— 1900
2oq m-
36—
70.—I
28,
52.—
20,
27.
595—
!1420
491.-
-678—
352—
!481—
J-J208.-
‘442.50
b—
|[105.50
20;H [3 58-
'Ung.Bankf.lnd.n.H.A.-G.100fl. lz.—> jog
Ung. Land.-Cent.-Bpark. 300 fl. 80— jii ö
Unionbank ÄX) fl. 34.— 5g5—
Unionbank, böhmische.. .100 fl. 15.— '262 50
Verkehrsbank, allgemeine 140 fl. 17.— 325.50
Zivnostenska b&nka 100 fl. 14.—
Versicherungs-Anstalten.
254s—klUanz Jieb.-u.R.-V. A.G. 200 fl. 10.—" 440 .—
Anker,Leb.-oR.-V.-A.-G.500fl. 300.— 53i)9
Assicur.Gen,1000fl;C.-M.80%E. Ü.144G KxX)
.Donao* 4, 6. Yers.-A.-ß., 200fl. 24. toüQ.-
„Fonciere tt ;PesterVrs.-A.aOOK. Q—
ttogel-nßöckv.-A.-G. ,ong.200 K.
«Meridionale* H.-U.R.-G.400 K.
„Oest.PhönU w ,k.k.pr.V.G.100 fl.
lückv.-Ges., Wr. 200 fl. 404^ E,
„Securitas*, Rückvers.-ß.^iOO'K.
TJnfall-Versicb.-G., I. Ö. a.200 fl.
1489—
435.25
1910
410—
Anglo-Österr. Bank 240 K.
95.— Bankverein, Wiener .. .-.400 K.
94— Bielitr-B.E.-a. Wechslerb.MO 4.
-106— Bodener.-A.,a.».2U04.S.40%E 37V.Fr.
109.75 Bukowin. Bodencr.-Anst. 2004. 26.— 483__
109.— Central-Bodencr.-B., ost. 200 4. dO—! 55S._ 560—
Cent.-H.-B.nng.Sp.a.A.G.500 4. 5ü—, 950.—!962.£
Corom.-Bank, Bester ung. tOO fl. 150.-,^ 2670
Creditanst.l. H.U.G.J.K. 160fl. 36—,—
detto perUlt. 160 fl.“ 1
Creditbank, nng. allgem. 200 fl.
Credit-Ist.,d.f.V.-U.u.ö.A.400K.
Depositenbank, allgem. -.200 fl. 24—.',434 75
Escemptebank, böhmische 200 fl.
Escoroptebank, mährische 400 K.
Escemptebank, Marburger 200 fl.
Escomptebank, steierm. 200st.
Escompte-Ges., nied.-Öst. 500 fl,
Esc.- u. Wechslerb., ung. 400 K.
Gal. Actien-Hyp.-Benk ..*200fl.
Gal. Banks.Hand.n.Ind.iOOfl.
Giro- u Cassenver.. Wien 200 fl.,
Hypothekenb.. ö. 300 fl. 30E. 9.60,
Hypothekenbank,ung. 100 fl. G.
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. ICO fl.
Landerbank, österr..... .200 fl.
Landesb .f.B.u.H.pr.200K.40%E.
Landw.-Creditb. f. Böhm. 200 fl.
Lomb.- o.Esc.-Bank, Wr. lOOfl.
„Mercur“, Wechs.-A.-G. 400 K. 46.-803—
Oberöst. u. Salzbarg.Bank 200 fl. 26.— Vd>'—
Oesterr.-ung.Bank 1400K. K. 102s. 1200,1777
Sc blqsscitra
M. lndustrie-Unternehmu»geB.||^^^^
„Austria* t AG.d.E.u.M.-P.200 fl. 0.-
ßaagesellsch.,allgem. öst. 100 fl.
Bang. d. I. a. Beamten-V. lOO fl.
Baeverem, niederösterr. lOOfl.
Bierbraaerei-A.-G.I(Sch.)’OOfl.
Brünn.A.-Brau.u.Mal*f.I.200xi.
Brönn.Kerzen-u.S.F.A.-G.lOÖfl.
Brönner Hasch.-F.-Ges. lOOfl.
Brünner Wassenrerksg. 200 fl.
Brönner Wollw.-I.-Ges. lOOfl.
Brdxer Kohlenbergb.-G. 100 K.
Brunner Braoerei-A.-G. lOOfl.
Dynamit Nobel, Act.-G. 200fl.
EgydyerEis.-u.Stahlind. lOOfl.
Eisenbabc-Verkebrs-A. ,ö. 10? fl.
detto ungar. 200K.
Eisenbahnwag.-Leihg. I. 200 K.
Elhemühl, Pprf. u. V.-G, ^00 fl.
Elektricitäts-0.,allg. öst. 200 fl.
Elektri^itats-G. .Internat 200 fl.
ElektricrtMe-A.-G., ver. 200 K.
Elektricitets-G.» Wiener 200 K.
Blektr.-A.-G.,a!lg.Bwäap. 200 K.
Elektricitäts-A.-G., nng. 200 K.
Felixdorf.Web. u. Appret. 200 fl.
Gal.K.-P.-A.G. v.B.&M.G. BOOK._
Gasgesell.,allg. öst.-ung 200fl. 800.—
Gasind.-Ges.,Wr., 100 st. abgest. 60.—
Gösser Braaerei-A.-Ges. SEX) fl.
Gran-Szasv. Kblb.-A.-G. 200 K.
GrazerA.-B.I.(Schreiner) 500 fl.
Graz.W.-u.M.-AG.v.JW. 400 fl.
Gumraifabr.-A.-G.,öst. a. 200 fl.
HirtenbergerP. ,Z.u.M.-F. 400 K.
Hotel-Actienges., L Wr. 320 fl.
JangöQnzl.S.u.ch.F.-A.'G.400K.
Jute-Spinn. n. Web., I. Ö. 200 fl.
Kaltenleutgeb.-K. u. C.-F.400K!
KleiQmiinch.Bw.-Sp.n.W. 100 fl.
Königshofer C -F., A.-G, 400 K.
Lankewitz er Kohlen-Co. lOOfl.
Leipnik-Lunden. Z.-A.-G.2009.
Leykam-Josepbssthal. ...200 Ä.
Liesinger Brauerei JOOfl.
Linzer Actienbr. u. Malzf. 400 K.
LobositzerZockers.-A.-G. lOOfl.
Locora.-F.-A.-Ges., Wr. 200 fl.
dettovm. G. Sigl.Wr.N. 200fl
M. -Ostr.Bierbr. u. Malzf. 200 fl.
H.A.G.v.Br.&LhuiU.l60fl.abg.
Maschb.-A.-G.v. Danek&C.lOO fl.
„Mötropole“, Hotel-A.-G. lOOfl.
Montang. bohrn. v. F. F.M. 200 fl.
Man£anges.,6sterr.-alpine lOOfl.
Nadrager Eiseoindost.-G. 200 fl.
Nesselsdorfer Wagb.-F.-G.200 fl.
Nensiedler Papiers.-A.-G. £00 fl.
Herdb. Kehlenwerk a-G es. 200 fl.
Uordung. v. Eohlenbeigb au 1 EX) fl.
Oberang. Hütt. u.B.-A.-G. 100 fl.
Oei-Industrie-Gesellsch. 200 fl.
Perlm. hydr.Kalk n. Porti. 100 fl.
PilsenerA.-Brauerei*erste 150 fl. 132.— i
PittenerPapierf. k.k.priv.f.OOfl. 24—
„Poldihütte 1 *, T-F.-A.-G. 200 fl. 26— 5
Pottend.B.n.Zwir. 150 fl. ältest. 9 h
detto Prior.-Actien Hw)fl. SO.—
PragerEiseuindnstr.-Ges. 200fl. 120.— i
Reisschäl-F .-A.-G., T. Tr. 400K. 50.— 6
Rimamur.-Sälgo-Tärj. ...lOOfl.
Rossitzer Bergban-Gesell. 200 fl.
„Rudolfshütte*, Feinblw. 200 fl.
Salgo-TäijancrSteink.-B. 100 fl.
Schlöglmübl, Papierfabr. 200fl.
„Schodnica“, A.-G., f.P.-1.500 K. 120.—11
Simraeringer M.- u. W.-F. 100 fl. 20.— g
Sfceyrermuhl,Ppf.n. V.-G. lOOfl. 16.—%
Stölzlc’sSolmo, A,-G.f.G1.4 OK. A3— 5j
Teppich-aM.v.Ph.H.&S.lOOfl.G. M.4.—^
rrifail.Kohlenw.-G 70st. abgest. 21.—-
—0—Türk. Tabakr.-G. p.K. 200 Fr. Fr. 10
detto p.Ult. 200 Fr.
Gng.alig.Kohlenbergb.-G. 100 ft.
Union-Baugcsellschaft.. .100 fl.
U&ion-Banm&teriaHen-G. lOOfl.
detto Em. 1900 200 K.
Union, E.- u. Bl.-F.-Ges. 4Ö0 K.
Vareser Eiseoind.-A.-G. 400K.
Voitscb.Magnesitw.P.-A. 40>.l K.
Waftcnfab.-Ges., österr. 100 st.
Waggon-Leih-A.-G., int. 400 K.
Wagg.-Leibg., all. ,i. Pest 400 K.
Westbohm.Bcrgbaa-A.-V, lOOfl.
Wiener Baagesellschaft..lOOfl.
Wrb.-Z.-F.u.Baug.'iOOst. tO^E.
Wiener Zeitungs-G., er?te ICO fl.
Zuckerindostrie-G.Jwhm. lOOfl.
«90.-710.3
m-i
322.,'
-280.-
.5'—845.2
40.— [760.— 767.^
24.-U95.-500.-
16.— B80.—1285. J
■041.50 545.—
•138 —1142.—
■1470 11488
■ &05—506.—
B60.—1329.-
5.—(905.-
11690 ,1710
240.-246.^
23-
30.-
24.-
24.-
34-
20 .-
,505.— 507.-
235- 245.-
2071 2075
690.-730.-
572-574.-
122.-430.-
474— 478.-
«36— 640.-
Mi.-320.-
1753 11759
355.— 357.—
132— 336.-
524— ,526.-
77.— 80.5t
423, -1429.—
29150 292.5
18'1.-(185.-1
230.-232.-
198.-202.-
194.-198.«
—.— 280.-
330.— 890.-
515.-619.-
360- 384.—
1010 1033
1060 (1070
271.-273.-
10.-, 177-181.-
34.-730.-740.«
12— 218—,240.-
.. 16.-239- 241.—
Znckerind.-A.-G.,ongar. 1200 £. 150— SÜOO
0
12-
14.—j
T
26-
1 .-
70.-
70.-
14—
-225- 227.-
390.—
2075
395-
2125
N. Devisen.
Amstrdn.Ch.o.k.S.f.lOOholl.GBld.v.3 1 /,200.10
detto längere Sichten detto 3V,i, .—
Brüssel Ch. u. k. 8. f. 100 Fr. vista 4
detto Längere Sichten detto 4
1430
493.50
680.—
380.—
485—
200 .—
457— Hewyork för 100 Dollars ....vista 5
Dbch.Bkpl.Ch.n.k< S.f.l001Id.RW.v.5‘/, 118.26
detto längere Sichten detto 5>/,
210
443.50
200.31
118.41
London Ch. n. k.S. f. lOPfd St. vista 4
detto längere Sichten detto 4
Ital.Bankpl. Ch. n. k.S.f.lOOL. vista 5
detto längere Sichten detto 5
105.75fParisu.frz.Bkpl.Ch.u.k.S.f.l00Fr.v.3Va
359—,
807—
520—
1778
189—
1420
587.—
263—
326—
260.-
detto längere Sichten detto 3Vj
Petersbg.n.russ.Pl.Ch.n.k.S.slC<)B.v.5, /j
detto längere Sichten detto 5 1 /,
Zürich n. Basel Ch. n. k, S. f. 100 F. 5
detto längere Sichten detto 5
Schweizer Plätte Ch.n.k.S. f 100F. v.ö
detto längere Sichten detto 5
0. Valuten.
Kaiserliche Mönzducatcn pe. Stück
Kaiserliche Uandducaten ... .per St ic
dest.-nngar. 8-ü -Goldstücke.per Stile,
Zwanzig-Francs-Stncke per Kasse!
detto. ..71 per Ultimo'
5860 Zwanz^-Dinar-Stücke per Stiele
Zwanzig-Lei-Stöcke per Stock!
700—JSwanzig-Mark-Stftcke per Stock
■ Rassische 5-Rnbel-Goldstücke per Stiel“
L424024L64
242.50 242.9f
90!40; 90.64
0Ü27 ^96.374
9L'L>! 957t'
95.'60i 95'70
11.38!
31.3-1!
19.27
19.26
11.4»
1138
19 29
19.28
23.66 23.74
2423
Sovereigns per Stück t 24.20
Türkische Goldlire per Stick ——
M*ria-Theres.-(Lev.) Thaler per Stück —.—
Dtech.Bchsbkn. o.d.g.N.flÜO B.-M. p.K 118.25 118.46
4ett0 per Ultimo '118.25 113.45
Italienische Banknoten f. 100 it. Lire! 9 !,!0 90 SO
c—M4— Babel-Noten ...per Kasse5L5r»> 2.56 -7*
4U).— detto. .Der Ultimo 2. tri'- iAÄ* 1*


[ 2023-06-29 10:37:10.271 - 19000524 - Seite 15 ]
Nr. 12841
Wien, Donnerstag
Nene Freie Presse.
24. Mai 1900
Seite lü
Theater und Vergnügungen iu Wien
a« Donnerstag Le« 24. Mai 190».
K. k. Hof-Burgtheater.| K. k. Hof-Opanrtheater.
„Morlturi“
BOB Hermann Sudermanu.
Teja.
Drama in «ine« Act.
Des», König d» Goihe» Hr. Kai»^_
«cUsillta, die SäBiain. Fr. Hohenfel».
Aaial-b-rza. deren'
giiuttet.. Fr. WttielS.
5!oiIo, ker Bilchol.. Hr. r-winski,.
E»riü!> Große im Hr. Schreiner.
Lbeodemir> -h-maiigeii Hr. Löwe.
«Ihonarich b Ä-ih-ai-lch- Hr. Paulstu.
3IBibib. Spe-rlräger de»
liöuiao ...... ßr, «racher.
fioritaib, «in Stieget.. Hr. Prechller.
Erster 1 ftrllwächter Elmh-r».
Zweiter I^^ Hr. Aompler.
Lin «»ad, «am. G-rzhofer.
Fritzchr«.
Drama in einem Art.
Herr ». Droffe, Mafor
a. D.. Rittcrgutsdesttzrr Hr. Baumeister.
t eleue. leine Frau... Fr.Mitterwnrz-r.
ritz. Beider Sohn, Lie».
lenaut ...... Hr. Kai»,.
Agnes. Nichte der Fron
v. Droffe ..... .Fr. Kallina.
n.Haücrxfort.Lieutenant Hr. «tesantz.
Stephan, Inspector. Hr. «racher.
Wilhelm, Diener.... Hr. Sommer.
Last Ewig-Männliche.
Spiel iu einem «ct.
Die KöniginFrl. Witt.
De» Morschall. .... Hr. Krastel.
Der Maler Hr. Kainz.
Der Sammerdiener.
Der Marguisin Rasa..
DerMarquisinBlaßdlau
Die schliisrige Hosdame.
Die laude Hofdame...
Sin Kind al« Amor..
Erster 1
Zweiter} Marqnl«
Dritter I
Mi-} H°^«
«Bfang 7 «hr.
jt. ZeSka.
)i. Devrieut.
jt. Trealer,
fr. Tresskkb.
erl. Walbeck,
lohanna Hauke,
är. Günther.
Sr. WieSucr.
Sr Fiala.
erl. Eckerd
fr. Fiala.
Ende vor 10 Uhr.
Hos-Operngebände.
»Margarethe- (Kaust).
Oper in fünf Acten, Tert nach Goethe,
von Jules Barbier und Michel Larrt, über­
setzt von Gollmick. Mnflk von Lh. Gouuod
Faust.. ßr. N-val.
Mephistopheles Hr. Hesch.
»alentiu.. Hr. Demuth.
Brander ........ Hr. Marian.
' iebel Frl. «namitsch.
Margarethe ..... .Frl. Kurz.
Marthe ........ Frl. Relli.
Ansang 7 «hr. Sud« gegen 70 «hr.
Raimund-Theater.
Nachmittag» halb 3 Uhr s
»Der Zerrissene.*
Pass« mit Gesang in L Sctea von Johann
Restroq.
Ende nach 5 Uhr.
Abend» hast» S Uhr r
»Die Hochzeit des Reservisten."
Posse mit Gesang in vier Acten (nach dem
-"ranzösischen der Herren Dnru und Chivot)
von F. Zell. Musik von Illlin« Stern.
Casimir Bernhoser,Armee­
lieferant ...... ßr. Strassmeyee.
Lotti, dessen zweite Fra« Fr. Anatonr.
Oskar Dankeimann,
Civil-Jngenieur.. .Hr. Thaller.
Balrntine, seine Frnn,
Bernhoser's Tochter.. Frl. Hasch.
v, Lhürmeyer, Haupt­
mann Hr. Popp.
Weirouch, Premier-
lientenant.... Hr. Bach.
v. Zernecke, Seconde-
lieutenant ßr.Pennersdors«
Gätichenberger Feldwebel ßr. Krug.
Steinfurth, Oberjäger. Hr. Seitz.
Baron Spärling-Pideritt Hr. Guttmana.
Hedwig Chiari, Operetten,
sdngerin ... ... Frl. Therea.
Rotel, Dienstmibche»,
GStftrenberger'S Richte Frl. Achte».
Rost, Gasinstallateur. Hr. Stand.
Ignaz Bann, Oslar's
Dien« Hr. Göftl.
Schlemmer, ein Reservist Hr. Heller.
Ende «ach 10 Uhr.
Wasserheilanstalt Ischl (Kaltenbachs von
katferl. Rath Dr. H. Hertz?« und Dr. A. Uvinternitz, ln schönster Lage,
größter Comfort, mäßige Preise. Massage, Heilaymnastik, Diiit- und
Derraiueuren. elektrische und Gooleabader. AusKnfte und Prospecte bereit­
willigst durch die Direction der Anstalt in Ischl (Kaltenbach). 8155
Cur- ».Wasserheilanstalt Windhosen a.d. Mbs,
Nted.-Oeft. Saison 1. Mai bis Ende Oktober. Dr. Egon B. v.
Wiedersperg. ©eiammt. Wasteeheilverfahren. Medicinal- u. Aoblensäurebäder,
Elektricität, Massage,- Terrain-, Diät- n. Mastcureri. Prosp. durch d. Badcverwaltung.
MjserheilimMt Iudeiiiwrs litt Graz,
Bahnstation, herrliche Lage am Walde. Sämmtliche Wasierpraceduren, elektrische
Zweizellen-Bäder, Massage. Mäßige Preist. Prospecle durch die Direction. 10579
Sir. Joses WAppa.
Abbazia. AWrinnys- und Krästigmigscuren
bei schwachen und für Katarrhe disponirten Kindern. Mastcnren und sämmtliche
Wasscrdeilverfahren bei Erwachsenen den ganzen Winter hindurch in Dr. Szegö’a
Kind?r-Sanaiorium.
4484
JUgSteff« l» r. k.
Btforiolr' 4e» k. k. Hor-UnrrthoMlor«. Freitag den 25. Mat: »Der
Leilcheusresser." Samstag den 26.: .Die Damen Lebardien." Sonntag den 27.:
„Jugend von heute." Montag den 28.: „Ehrano »an Beraerac." Dienstag de» 29.:
.Krisen."
fcep.rtair. de« k. k. Ilos-Operntbesten«. Freitag den 25. Mai (de,
ansgehodenem Abonnement und z» erhöhte« Pargnetpreise», fünfte italienische
Borstellung): .Da^rnriata.» l«n. Freitag de» 25. Mai: -Das Mädchen
au» der Feenwelt, oder: Der Bauer als Millionär." Samstag den 26: »Dolly."
Sonntag den 27-, Nachmittags halb 3 Uhr iArbeitervorstellung): .Der Pfarrer von
Kirchseld.- Abendshalb 8 Uhr: -Die Räuber." Montag den 28. (Ardeilervorstellüng):
.Da» vierte Gebot." Dienstag dar 29.: .Der Nogel Im Herzen."
9*T Fortsetzung auf der nächste« Seite. K
Krmstairsstellirnge«.
Künstlerhaus, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
XXVIUahres-Ausstellimg. f*g? S:
Siutrttts preiS 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
6 Uhr.
Galerie Miethke
I., Dorotheerffasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
Gemälde.
SALON PISKO,
I., PARKRING 2.
HAX LIEBERMAM, BERLIN.
SOKDEB-irsmiLCHe.
ZZ ERÖFFNUNG: NÄCHSTE WOCHE.=
WIEHER KüHSTQEWEKBE'VEftEIN
I. Schauflergassa 2.
Tfigllch von 9 bis 7 Uhr.
Sonntags 9 bis t Uhr»
Freier Ehatrift.
PERMANENTE /tM55TELLüN^
VON ERZEUGNISSEN bES» t
KVNSTQEWERBES i i t i*
Collection
H. HENDRiCH
I., Plankengasse 7.
10—7 Uhr.
40 Heller.
UanPviä^ Gemälde-Ausstellungen. Kunst-Auctionen.
j,gVBllGAia Babenbergerstrasse 5. 9ii7
Societe de Photominiatiirc. Hof-Lieferanten
Sr I u. I. Hob. b. Eroßberzogs v. Toscana n. Sr. Mas. d. König»». Württem«,
I». KSrnrnerriNg 14. Oolportriittz ans Leinwand nach Photogr. ongesmttgt
in vornehmer AusMhrung. Prospecte ous Lertange» gratis u. frco. Telephon.
Rrrgnügungs-Gtablissement.
Etablissement Rvnacher. Große Barikt^-Bor-
ftcllnnn. Casia-Eroffming k Uhr. Beginn präcise 8 Uhr. Nach der «orstellmm:
Irr, KnJXeehanae Bl« S Uhr Etgeanermnslk. 10067
Restaurant.
Bayrische Bierhalle der k. n. k. Hofbrauer,
Restaurant I. Ranges. Wien, I.. SieichSraihsstrasse t». neben dem Rath­
hause, gegenüber bem Bnrathe-t-r. Märzen- lind «astrisch SosbrS» ant »cm
Nutzvorskr «raiihaiise. Elegante Speisesäle. Exquisite Küche. 8582
Kader «ud Heilanstalten.
Wasserheilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
milde GcbirgSluft. m. Comfort einger. CurhauS. Protp. von Pr. Samnely.
iiiluc tL/hlvltzisvrustz, ut. väumjun tutyct. nim^uuj,■
ir= und Wasscrheilanstalt Millstatt am See
^Aöruteu), mildes Alpenklima, herrlichste Lage, mit allem Comfort (Hochquellen-
wasserleitnug. elektr. Beleuchtung re.) Gesammte Dasserdchaudlung, Medieinal-
eohlensiHrrebädee, Dtasiage. Elektrotherapie (elektr. L-Aellen-Bad), Tonncn-
bäder, Terrain-, Freilust-, EntftttunaS- und Masicuren. Bor- und Nachsaison
Preisermäßigung. Prospeete gratis. Betztzer und Let ter D». Vaiss.
»irseovl«!»
ütst! a.Drau nächst demMillstütterEer, ^ärnterr V^ü. d.Pk.),idM. Land-
nrbalt in ausgedehnten Fichtenwäldern, staubfreie windgefch. GÄürgslage, lO Dtinuten
Lahn, Ijcjtl*. Ausflüge, Wanercnren, elrktr. Bader rc^ Massage, elektr. Euren,
chcuren (e.g. Meierei), Seebäder, CoeaiN' u. Morphinm-GntziehnnasLnrerr»
^crErfolg ohne Zwang u. Qualen. Sorgso,iitßePstLgL^ron.Senker,,^yrzügl. Beryfffg.,
Luftcur- und Seebadeort Sistiana bei Duino.
Ganzjähr, offen Pracht». Bucht m. schatt. Aul. Jg> Sommer Strandbäder. Früh­
ling, Herbst n. Winrer s. Reconv. best, geeign. SchiffS-Berb. mit Triest zweimal
tägl. Aerzte, Apoth., Post, Tcleg. Prosp. gratis. E. v. Albcrti. Directox.
Aionfalcone, Romcrtherme. Altberühmte Quelle
(98—40" e.) geg. Rbeum., Gicht. Neural., I«ch., Frauenleiden. Ballst, re», i. Bes.
». Prinz, v. Thnrn-Tuxis. Pposp. grat. d. d. Badedir. Eistiona b. Duino. 10261
SS VENEDIG IN WIEN.
Heute Donnerstag den 34. Mai:
30■ JEfcjg»ems.aBc:jy-«i
Coriandolt-Corso.
Campo I.
' '"Stii&SW* „Wax unö Worriß.«
Um 7 Uhr:
Eilt» tt Operette iu 2 Acten und einem Borspiel von
nfir*" r. Kren» ». K. Linda». Mufti »0» C. M. Ziehrer.
Um V,ll Uhr: TarMM-Tontellniig. kco Rnpoldi.
Th» 4 Madcaps. Hady Abdullah-Truppe (14 Araber).
Lorsa- Theater. '/,7 und V.10 Uhr: Sawade’s Rnnbrliforgrnppe.
3 Haitkoapollen. TenetiAucr-Tra]>pe.
_ Rl«»eer»<>. Wa»«erta(s/,8 Uhr Abend»: Humoristischer Clown-Abend. 10594
Wiener: AHievgcrvten, st. k. 'Urrater.
jJ£AI-PBO!GEAMM.
Neu! Deririsch (Itifailii)-Trappe. Neu!
Achmed Ibrahim. Araber-Truppr,
dir besten Epi/mger der Welt. 1(ÄJ>6
Lalla Yamina. De Haas Weegner u. Küss Martha,
DrahtseiMnstlerin. die nnerreichdaren VttvvnfNützen.
Ne»? €. v. BemstrcTs Cirqoe en miai&tnra mit stets wechselndem Programm
HHm.AM.-Esw.Hv>- Mos» «dfeurr ♦-
Borstellungen 4 u. 8 Uhr Nachm. An Sonn- «. Feiertagen auch 11 Uhr Bermn?/,8 NhrAbdS.
Entree 30 Ir.
ssilitär »ud Kinder die Hälfte.
tl:——i— I „04.„ n ;„ Besitzer eines Lose» genietzt sreiea Eintritt
Wiener Thiergarten-Lotterie. in den Thiergarten.
Haupttreffer *5,000 ttronen. Lost SIS. In allen grösseren Trafiken.
k. k. Praler, Haaptnllee.
Erstes Auftreten der Ulm». KOLA.
mit lkrer
dressirtea Panthergrappe.
Eröffnung der Dressur-Vorstellungen. llllailQnrolsalla Seatrlos mit ihren wnnder-
voll dreisirten 20 Kakadus. Slgr. Loigl lUoarlla’s 4 Aorobatenaffen.
Mmo. Weston’s berühmte Seehunde. Ringksmpf de» Kragenbären Toni mit
seinem Wärter. Vorstellungen an Sann- und Feiertagen l M, 5 und 6 Uhr Nach
mittag», an Wochennigen V,4 und Vj6 Uhr Nachmittags. Eiftree an Sonn- und Feier
tagen 20 kr., an Wochentage» 30 kr. Mititap und Kinder di- Hälsle.
Wiener ihiergarfen-liOtterie.
freien Eintritt in das Vivarium. Lose ä 1 Krone in allen größeren Trafiken. Haupt­
treffer 25,COO Kronen. 10604
Brauhaus- Bestaurqjlpn Liesing.
Jeden Soun- iiejcI t’cIertHX:
9005
C? O^OERT,
Anfangs 4 Uhr. Ant. Litschnner, Restaurateur.
Blurrren Säle, !., Parkring 1
I. Internationale Katzen Ausstellung
vslu 23. öis incl. 27. Mai I960 1°-«
£«rt» 6« 4 a kr. Freitag 1 fl.
9703
Sehenswürdigkeit!
V Meters CAF^ splendide,
I., Jasomlrffott strnsse 3 (zehn Schritte vom Stephansplatz entfernt).
FayrrstderKönnen cingtftcHt werden. Schach und Domino frei
Mottrafraß-
vrtsichcrungs-
Uvterkehmtlug
»Lacheck'.
Sillig.
UaiiourUstr
pflege.
Großartige
Depots.
I.ufoahmr:
I-Aauemmarkt
U r. ?.
9425
(Die Abholung zu bestellen, genügt eine Correspondenz-Karte.)
Luftcurort (1024 Mtr.) Brand
bei Bludenz, Vorarlberg» Tension Bccb. 10077.
Herrlich bewaldetes, staub- und windstille» Gebirgsthal, gedeckt« Beranda,.
Garten, Bade-Einrichtnng, Eloset (Spülung). Elcttrische Beleuchtung. Pensta» mit
““ *- —A. Ueek.
XXVffl. Eunst-Auction von 8. KEMDE in Wien.
Montag de» 28. und Dienstag den 29. Mai 1300,
Nachmittags 3'/,—8 Uhr, im
grossen Saale des „Hotels Goldene Ente* 4,
Wie«, I. Kr?., Niemrrgaffe Nr 4,
VETrsTLiQEikrudrs
einer wcrihpollen Collection von
OetyemSIden, Studien und Zeichnungen, speciell interess. Natur­
aufnahmen von Wien und Umgebung uni anderen Werken ms
ANTON HLAVACEK,
ferner von Gemälden Anderer hervorragender moderner
Meister Ans Wiener Privat^esit*, darunter Werke von:
R.Ribarz,A. RoUer. J.RLvHsz. J.Ctraka« Et. Bimony. M. Bchödt,
Sl. Lchrödl, A. Stademnn» u. A. m.
Geffentliche AusstsUuug nn Auctionslorale
Freitag de» 83., Samstag den SO. uiid Sonntag den $7.'3Rat 1900
von 10—4 Utjc.— Kataloge und Auskünfte beim Auctidnsleiter:
8. KENDE, Kuast-.\ütjqcariat und AuctioDS-iastffiit,
Wien, I., Glurkgasse 3, beim Lobkowitzplatz. 10418
Für den iiaiidaufentJialt!
Stoff-
Paravents
Atheil., 170
Ctm., fl. 12,
grosse
Palmen-
töpfe fl. 3.50, Stock- und
Bonirmstäneler, 60 Ctm.
hoch, fl. 6, Zeltschirme
fl. 3.50, Perl-Vorhänge
fl. 5, Chlnes. Bastmatten
fl —.50.
Chines.Tam-TanKßoEgs)
eil Gartenmöbel
Feldstockerl st. i. 2.50.
Portliren, Vorhänge.
Illustrlrter Katalog
für die Provinz franco.
Chine*.
Seldea-
Ziegen-
felle (Vor­
leger) yon
fl. 3.50
aufw. Elnschiebe-Servir-
tlsohe, Thee- und Eaffee-
Servlees, Sloocaschalen,
Dtzd. fl. 2.40, Wandteller,
Banchtisohe, Phantasie-
möbel, Lampions,
knnstr. Seidenstidrereien,
Vasen in allen Grössen,
Decorattons-Gegen­
stände aller Art etc.
Xllnstrirter Katalog
für die Provinz Aronoo.
„AJJ Wien,
I., Schulerstrasse 1—3
9063
Rudolf Lotliar' 5 """ si“'
(t
verbotenes Drama „l
das Im Berliner Deutschen Theater glänzenden Erfolg erzielte,
und 10567
Uax Breyer’s „Probscändidat“ ob Csnsurstriclis
erschienen hei
Georg Heinrich Meyer, Berlin S.W. 46,
Einreisender,
der deutschen und böhmischen Sprache in Wort u. Schrift volllommm
'väch'ig, 29 Jahre alt, repräsentalionsfähig, der di« Spezereiwaaren-
Kundschaft in Böhmen, Mähren, Schlesien mit einem Special-
irtikel durch acht Jahre mit Erfolg besuchk, möchte seinen Posten
ildern. Gest. Antr. unter „r. R- 367“ an das Ank.-Bur. d. Bl. erb.
Gute billige Wohnung
wahrend, der 'Welt-Ausstellung.
I seinen Häven nab Ritte Verdaunngsorffane stets in Ordnung I
lha'
habe» will, der trinke
f! Hirschlterger’s Natnr-Hopfen-Bitter! i
:ccv;rfnin cqnc isisann u. t-tuuien. ««abiwv« v r -j- 0 ..-^..^^5,,,
g 1 ÄfS n& Br att sfeap.
Ig. rlusiaNste und ^to|pcctt gratis oih^^mä viyiNc N, uus ff“» IM»
® Mit» reinem Ilo.fon erzeugt, von ärztliche» Autoritäten geprüft
Mund empföhle», pr&mltrt In Pnslb B.ässfl, f-onOnu und
“ Pcrplsua«. ntit h«WffOldenen.Kjratce. mit goldenen Me4»U-
len, EhroaMpiPiuon :c-, gilt Nw!er Llgiiem als appeti«.
anregeares, »sinff«nNärfendeS ÄMänt von feinstem ddvNiL«.
-,otz>»»ö!i. Befonhesttz »u clnPseNirfi. !!! i'iir md Depot für Oesterreich-
Ungarn, Bosnien re.; F. Kaden& Co., Wien, Xll/l, SebOn-
brunnerstraase 248. Telephon Nr. 4C77. 9851
mSHWIMIIIMUMIItlMHIIMIIIMM
8*14
l
191 rue de l’Universltd.
Seit 1. März eröffuet.
Anskünfte und ZimmerTenoicthnngr ln den Inter
nationalen Reisebureaax Nebenher A (>., Wien.
I., SchotteitfiH); 3, I., Kolilnaarkt 1, München,
Promen»4lepsatz 5, Prag. Urbernergasse 12,


[ 2023-06-29 10:37:10.271 - 19000524 - Seite 16 ]
8a" 26
Wien, Donnerstag
IVenc Freie Presse.
24. Mai 1900
Ar. 12841
Tlrealer und Vergnügungen in Wien
am Donnerstag Len 24. Mai ISvl».
0aotaolia« VoHlstKostsn. Itiester in der Josephstadt.
Scsammt-Sastspftl de» Deutsche» Theaters
au« Berlin.
Nachmitta»» halb S Uhr X.
^Hedda Gabler."
Schauspiel in vier Acten von Henri!
Stynt. Deutsch von Emma Äl in jenseit.
Ende vor 5 llhr.
Wendn hall 8 Uhr»
„Pauliue."
Berliner EomSdie in vier Acte» von
Georg Hirschseid.
Panlioe Köaig, bei Sper­
ling» ........ Else Sdjnumn.
pro« König, ihre Mutter Luise v. Pöllnrtz
Waller Sperling, Maler Ed.v.WinIerslein.
Lucio, seine Man .... Gisela Jurberg.
Käthe, sein Kind .... Kl.AmalicRose».
Nentcnant Graf Arni«. OKar Sauer.
Gräfin Anna, feine
Schwester Else Heim».
Fra» Saait'ätsratb Suhr Annre Trenner.
Radle, Kunstschlosser>. Rudolph Rittncr.
t ippet. Turnlehrer... Friedrich Kahßler.
»llc, Picrdetuhu-Coue
ducteur Max Reinhardt.
... Richi
hardBalleutiu.
. Bruno Zieuer.
Bin!, Schneider
A lton, Briefträger
Ernestine Feilsche, hei
Sanitätbrath Suhr.. Paula Eberth.
Klimsch, Restaurateur. Hermann Nissen.
Klostermana, Maitre.. Adolph Kurth.
FrauKlostermanu,Garde­
robiere ....... Aqued Müller.
Ein Schutzmann
Erster Kellner.
Zweiter Kellner
Ein Ciirasfler.
Ein Gast
Ende gegen 10 llhr.
. Emil Nieselt.
: Karl Meinhard.
. Adolph Bauuianu
. Paul Schwaiger.
. Wilhelm Raster.
„Die Familie Pout-Biquet.
Schwall! in drei Acten von Alexander
Blsson, deutsch von Map Schönau.
Pout-Biquet St. Marau.
^ran Pont-Biquet... Fr. Pohl-Metser.
ie.
Wo?!} Beider TöchterK-- gjjjj
So Reynefte, Mathilden»
.... vr.
Manu
Jacques Dubai»
Dagobert ......
Toupance..,.
Sach».
. Nerz.
Lechner.
Swmltl,
Perechon.
Damsla.
Door.
Frau Godard
' rau Dnmesnil....
. ionzu..
3»ne, Dienstmädchen bei
Pont-Biquet... .Sri. Spieler.
Ein Keiner Hr. Slrahuh.
Trnmeau, Gendarm.. Hr. Wall.
Ansang >/,8 llhr.
Jubiläum s-Stad ttheater.
Nachmittags hall 3 llhr:
Stabt und Laub, oder: Der
Viehhändler aus Oberöster,
reich."
Posse mit Gesang in 8 Acten von Friedrich
Kaiser.
Ende gegen 5 llhr.
Abend» hall 3 vhr r
„Der Waffenschmied."
Komische Oper in drei Aufzügen von Albert
Sortziug.
Ende nach 10 llhr.
Urania-Theater (g hiergattt»)
Abend» 7 llhr:
„Moderne BerkehrStechntt
»nb ihre Gefahren."
„Nach Transvaal."^
Bepcrtotro des Dentsehen Volk-Mieter«. Gesammt-Gastspiel des
Deutschen Theater« au» Berlin. Freitag den 35. Mai (zum erstenmale): .College
Lrampton." Samstag den 26.: .Pauline." Sonntag den 37., Nachmittags
halb 3 llhr: „Gespenster." Abend» halb 8 Uhr: „Dir Probecandidat." Montag
den,38.: „College Crampton."
Repertoire den Theaters ln der JTnsephstadt. Frciiag den 25. und
Samstag den 38. Mai: „Die Familie Pout-Biquet."
Jaritsch-Th eater im Prater.
Nachmittag» 3 llhr i
„Snmpacivaaabundus, ober:
Das liederliche Kleeblatt."
Zauberpoffe mit Gesang in drei Aufzügen
von I. Nestroh.
Abend» hall 8 Uhr r
„Die schöne Lurette."
Operette iu drei Acten (frei nach dem
FranMIchen) von F. tzeidrich und F.
Mai-rscld. Mpfik von Jacques Offenbach
Ans unserer Selcherei empfehlen wir;
Geräucherter Seelachs im Stückei... .per Kilo K. 1.20
„ Austern, fisch im Stöckel..„ n„ 1.80
Ferner empfehlen wir: 10598
SKariairte Delicatess- Fischcoteletf es in Dosen h 8 Kilo
6 K. 60 b., k 4 Kilo 4 K., k 2 Kilo 2 K. Nach auswärts
ermässigen sich die Preise der Marinaden um 10°/,.
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien, II., aas dem
Carmeliterplatz-Markt, Im Werd; KV., Neubaugürtel, an der Goldsehlag­
strasse; XVII., Stadtbahn-Viaduet Nr. 90, bei der Jörgerstrasse;
XVIII., Stadtbahn-Viaduct Nr. 112, bei der Linien-Qapelle.
deutsche Dampffischerei-Gesellschaft „Nordsee“,
. Wien, II., IVordwestbnlinliof. Telephon 14'811.
Versandt nach auswärts prompt und per Nach nähme
Ra
"HSil
(Dalmatien).
3046
Erste Wäköviertl'er
H
herrlicher Aufenthalt in fedcr
Saison.
Schmsverllinbunst mit Triest,
Pol«, Fiu me u n d Brind isi.
S5lg
NmuMlsM Schloss YtikoflA
dek Saiser-^ran^JosephSbahn, Halteslcve Keinreihh. Euren nach Kneipp und Prießnitz,
von Dien in Vf, Stunden zu erreichen. Elektrotyerapie, Massage, Heilgymnastik. Woh­
nung Lerpkteguny. Bedienung 39 Kr. wöchentlich. Auskunft und Prospecte kostenfrei durchs
Kei. Uni?. Dr. Josef Wetchy, Curarzt und Leiter der Anstalt.
an
von
Wasserheilanstalt
Loft- and Terraln-Oarort, näohst dem Semmering ln Steiermark
1 Minute von ber Anstalt neu errichtet: Voll- 1 ». Echwlmmbiider, Wasfercuren,
auch nach üstarrec Kneipp und Priptzttitz. Elektricität, Massage, Jirht»-
Ivätder in 5 Minuten erreichbar. Eurfalo». Hochgucllcutvasserle-tung, Prospecte
mid Auskünfte tnrch die Badeverwaltunq. Eigcnthumeri« A»«eQ«e Waldhcrr:
Seilender Arzt: Br. Felix Prbasetaek. 10165
Jura-Diamanten
ln ©ollter Sold- und
6tlberseimang
find die vollkommenste Imitation uud der einzige wahre
E r f a if sie echte Brillanten. 8941
Magasin Parisien,
OB
Commanditgesellschaft
ft.&avVeyts,1lfien
I. Schwarzenhergstrassfl L
Kataloge (gratis und IVanco.
' ■■' mmmmmmrnmm mm —r?^’
Süd-Tirol,
Oesterreich,
(500 Meter)
(1500 Meter)
Oteohalplne Ctxrorte),—Vbmehmbk erstrangiges Cur-
Etablisaement. Ganzjährig, Sommer a. Winter geöffnet
Seit dem 1. Januar 1900 unter neuer Verwaltung.
Me erste cineit unter neuer leime deomi an 15. Vai 1900,
Levico-Arsenwasser in allen Apotheken erhältlich.
Levico-Starfcrwasseruievlco-Schwachwaaaer.
Eisenbahnstation der V&lsggana-Bahn, eine Stunde Trient.
— Nordsüdbrenner Expresgzug bi» Trient.— Directe
Eilzugsverbindung von und naoh allen Kiehtungen.
Prospecte, Beschreibungen, ausführliche Auskünfte durch
sämmtliche anerkannte Reisebureaux, sowie die Direo-
tions-Kanzleien in Chatlottenbqrg (Rerlinerstrasse 33)
und Levijco (Südtirol).
Tdapum-UrMHi POLLY- LOVICO.
Der Geneml-Director der Carstadt
Levico-yetriolo: 20080
Dr. A. Polly- Pollacsek.
&
I
%
z
o
d
d
V
t
Grosser Fang! Billige Preise
Ans heute eingetroffenem Waggon offeriren wir:
Gabliaa .,i^ e**.
Schellfisch. er“ ,e••■
v im AUBscnmtt»><•^ n■
n gross (Helgoländer).„,„
Seelachs (Köhler) 70 h., im Ausschnitt..,„„
Steinbutt (Turbot), gross ......... n„„
_ n n klein... .«.» »,...„„»
Seerungsu (Soles), gross„„
Etothzungen (Ersatz für Soles)»
Seehecht K 1.50, im Anssclmitt .......„
Kameelhasr-HavelyÄ mit ganzer Pele«
rine fl. 8.—. Erlinger Loden-Havclock
mit ganzer Pelerine fl. S.—. Tiroler
Havelock mit ganzer Pelerine fl. 10.—..
Jacob Rothborger, t. und I. Sofllcseranl, Wien, I.
Stephaiisplatz 9.%
Der Bertaus findet täglich bi» 13 llhr Nacht» statt. gWg
Specialistin für Teintpflege
Madame Ernestine,
Wien, VI., Mariahilferstrasse 19, I. St., Th. 10.
Da4a i/Alftiiita sensationelle Neuheit für Haoäepflege, A
i dt“ VClOUre Erfolg 1 stsnoenswerth
Serum CrGttlß reinigt den T'eint v»v Viwmsrln.. .fl»
PiOra für rothe Nase, Hin da, gobrfianten Toint fl.
Epilatoire XtM tsh“ r. e. Brfol 5. fl.
Tendfor hlr. 1 «* ««*»,*— fl.
fl.
fl.
fl.
fl.
fl.
fl.
''PatirliA* Ma« O znr Conservirang des Teints, Glättung
f Clliliur Iwr. C a cr Krähcofasso
Fleur de Rose_[SÄ.rT T! in. t
Pcljicfer'» berfihtnte LiliCfipUtJOr ..........
Sehiefor'alorehmtcsTeintine ............
In y;or T.rben PudSf PstlNCLSSe
Ccll"CCl, schützt vor Abbrznd .....
Rathschläge In allen Fräsen der Telntpflcge. 16593
i Gegen Einsendung einer Marke Auskünfte.—
1.20
1.20
1s-
1—
1—
1.20
1.20
-.60
2 .—
2.50
1;—
Nur im
Ocularinm!
sind Prof. Dr. Albu's gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
% Verordnung der Gläser unter
<^"jllkU)k Lesung des Herrn Dr. Ludwig
Poborski im Institut
iosteilüs flen puzen TaiMiM.|
Brillen und Zwicker ».ff. I .50 an.
Kärntnerstr. 39,
1CC24 Eingang: Annagasse 1. E
Heute »Ott 9 bis 1 Uhr geöffnet.
.rs-
firl
Original Itusgrave Irische
Danerbraiul- Oefen
mit 0b»mott»-/luzm»useung Tim Chr. Garan, Bodeahaoh.
-$H 3S Mal prSmilrt.
Yni’xiiiH'O" Ummterbroohener Brand w&h-
T uieujjO. rend des gränzen Winters, leich­
teste BegmUmng, daher ausserordentliche Heiz­
kraft bei minimalstem Coaksverbrauoh. S9C8
Giiskocher i» grösster Auswahl.
LECiPGLä) HEIME, Wien, Gumpendorferstr. 11.
Pichelschlpss
883 Meter Seeböhe. 1
hoi Maumarkt in Steiermark (Bahn-, post-, Telegr.-Station),
Klimatischer Höhen-Curort.
Geschützte sagt an Fichtenwäldern und Wiesen. Aerzte, Apotheke, aller Comfort. Bille
mit Ausätzen uach Bcrordnuug, Douchen. Massage. Curdau» mit Peuflon und t Ich
«arte. Familicn-Wohnunqen lm Schlosse pou 3 bi» 8 Zimmern mit Küchen, deüo im
Eugelmahrrhauje mit 3 aedeckteu Berande« und directeu AuAäugen im Walde. Ge,
eignet. ist die schwindsuchtsfrcie, dzonreiche Gegend 'für Rccouoaftscente, Lu««»-!
Nersen-, Magenkranke, Blutarme^ .Scraphnlose. Halsleidende, katarrhals
Affectionen der Resoiratiansargane, Rippenfell-Exsudate, schwächliche Kinder, Krank,
beiten de« Knochenstzstems und bei Anlage zur Tubecculase rc. Für seine gute
bürgt Herr Johann
Jiülzl, Restaurant sfrüher Hotel Kauimcr am
Mäßige Preise.
Auskunst ertheilt die Eigenthllmeriu Baronin Julia Dickmann.
ULeicli’s
patent. Universal-
Viiilian
Dauerbrandöfen
_ „„ verstellbar, nm l bis 3 Zimmer zu
■ von K. 88 aufw. heizen.
Erste Oeslerr. ggr^
Dauerbrandöfen- Fabriks> Niederlage,
,fosocto gratis. Wien. IV., Pressgasse 28. Vertreter fresneht.
B
AD TOPOLSCHITZ
Feuerfeste Kasten,
einbruchficher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. AM
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlergasse 16. (Vertreter gesucht.)
bei Oilli, Steiermark.
Modernste Einrichtungen für physikalisch-diätetisclie Therapie.
Thermalbäder.
Penelonat
und gute Wiener Restauration.
Cur-Sommerfrische.
Atmosphärische Cur. "Wa j
Prospecte durch Dr.
v. Huttern, Wien,
strasse Nr. 31.
VI/1, Mariahilfer.
10678
Pension Fischer, Graz,
•Tfrufctlfreva, 440 *‘.v. Seehöhe, inmitten prachtvoll schönen steir. Gebirg^»
PauoramaS, herrliche Höhenluft, moderner Comfort. elettrifcheS Licht, Bäder, civile
Preise. DaS ganze Jahr geöffnet.— Prospecte.— 8889
i:
Band I. Ein Testament aus Liebe, Ein Liobesroman.
II. Der Rosenjüngling. III. Die Wahnsinnige, Ein
Hahn krähte, u. a. IV. Yvette. V. DicKindesmörderin»
Madame Parisse u. a. VI. Von Sinnen? Liebesworte,
u. a. VII. Späte ß-:ue. VIII. Ehcstandsgoschichteü,.
IX. Ein Verlassener. X. Familie Tellicr, Geschichte einer Päcbtcrsrsagd, u. a.—
Diese 10 Bände (1360 Seiten) enthalten 8) Meistcrnovellen Manpassant's. Jeder Band«
todellos neu, statt 90 kr. nur 4l> lir. Alle 10 Bände auf einmal genommen nur
3 fl. 50 kr. Neue Lotzelech zum Kranklachen: Gut ficliabbea. Neu«
rituelle Scherze und koschere Sehmonzes für unsere Leut’. Preis 40 kr. Nur ln
Josef Ähheiter’s Änficguariaf,
Wien, II., Taborstrasse 11b, vis-ä-vis der Productenbörse.
XXXin. Staats-Lotterie.
10,514 winnste in barem ftclde
- im Qesammtbetrage von 410,300 Kronen.
Haupttreffer
Feuc>rfe6to
flittcrn*
.CassGtien^
'anschraybber sewi»^
qebrauatrte■ neue
.rfSSJSjJ
"s-bergerI
"WlEH, WIFPUHGEHSTRi
KRONEN
20 SMS
KRONEN
I.OSU 4 4 Kranen Bind za haben bei der Abtheilung der k. k. Staafslottcrie in Wien, L, Riemer­
gasse 7 (werden von derselben portofrei zugesendet), in allen Wechselstuben, Tiaftken,
Collectnren etc.
Stock-ingor’»
Fix-
Hnthallep
, Enfin“
befreit ra-
dical von
der lä­
stigen
Hut-
.nar.
JdeL
tacilahrendeu, reisenden und mit
Kindern verkehrenden Damen un­
entbehrlich. 1 Paar 7U kr. bpi
' üreinsendimg des Befrages franeo.
A.Stii.kinser, ien.Spiogelgasse4-
ffrösstes Etablissement für
künstlichen Hanrcrsatz, Fri­
suren, Kopfwasch-IIaarpflege,
Jffanicnre. suM


[ 2023-06-29 10:37:10.271 - 19000524 - Seite 17 ]
i
Nr. 12841
Wien, Donnerstag
IVene BVeie I»resse-
A. Mai 1900
"Belte IV
Allen Verwandten, Freunden und Bekannten geben wir die
uns tiefbetrübende Nachricht, dass unser innigstgeliebter Vater,
resp. Grossvater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel, Herr
5 Albert Herz,
Gründer der Firm» „Allwrt Herz& Sohn“,
Dienstag den 22. Mai 1900 um 12 Uhr Mittags nach langem
schmerzvollen Leiden im 66. Lebensjahre sanft verschieden ist.
Das Leichenbegängnis findet Donnerstag den 24. d. M. um
V,4 Uhr Nachmittags vom Trauerhause: Schwarzstrasse 5, aus statt.
Neutitschein, den 22. Mai 1900.
10647
Die tieftranernden Hinterbliebenen.
Kranzspenden werde!) in Sine des Verblichenen dankend abgetönt-
Aosesine Gridl geb. Senitza gibt im eigenm und im Namen ihrer Kinder August
Gridl» Montanbeamter in Eisenerz, Marie Mitsch geb Gridl, Mpdesta Gridl und der
übrigen Mrwandten tieferschüttert Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten, unver­
geßlichen und. besten Gatten, bezw. Vaters, Bruders, Schwiegervaters und Großvaters,
des Herr«- ...
•• HSItnt-Verafiltrr» der Iftm. Alpin. «e«ta»-SesclIschi>st,
welcher am 32. d. M. um ','-3 Uhr Nachm, nach langem schweren Leide», versehe» mit den
Tröstuygm der heiligen Religion, im 79. Lebensjahre unerwartet verschied.
Die -entseelte Hülle des theuren Verewigten wird Donnerstag den 24. d. M. um
V,5 Uhr Nachm, im Sterbchause, Geidorfplatz Nr. 2, feierlichst eingesegnet, nach dem
St. Leonhard-Frredhofe überführt und im eigenen Grabe zur letzten Ruhe beigesetzt,
i- Die heiligen Seelenmessen werde« Samstag de» 26. d. M. um 9‘/, Uhr Vorm, in der
Hof- ftnd Domkirche gelesen.>.^
'Graz, am 22. Mai 1800. i(*S69
Bei grösserer Abnahme für Decorateure. ui|d Händler Separat-Vortheile.
>. Freie Besichtigung gerne gestattet.
10553
Hera-Prometheus
Mei-taMafl ffir CarMäiä Aceijto
Wien, I. Tegetthoffsirasse I.
Liefert:' AMtylai-BslMOttuegeanlagen für Private and Slidtc;
vollendetste fachmännische Ausführung.-■
Stadt-Centralen bereits 8 im Betriebe mit zusammen circe 15.000
Flammen. Reinigungsverfahren D. R.-P. Nr. 98.762 und 108.244, den
strengsten Anforderungen entsprechend und in der Praxis vorzüglich be­
währt. Caloiam-CarMd nsrlaaualltitmltgarantlrtgröeaterQaeaueöeete.
Rührige Vertreter allerorts gesucht.
OetegenHeitskcrrrf!
Ein sehr schönes
bei Wie», 10 Min. von der Bahn
entfernt, Stadtbahnverbindung,
arrondirte 381 Joch vorzügliche
Aecker und Wiesen, welche ver­
pachtet, werthvoller. geschonter
Wald, wird um 170,000 fl.
verkauft. Prächtig gelegenes
Herrenhaus mit 20 Zimmer«,
großer schöner Park mit an­
schließendem Wald, neuer Maier­
hof. Alles im besten Stand.
Eigene gut geschonte Jagd. Ri­
chard Patz, Wie«, Marga­
rethen straße 5. 10537
Plastik!!!
Eine grössere Anzahl künstlerisch, figuraler Objecte,• theils in Elfenbein,
theils in Parian-Porcellan, ans einer allerersten Fabrik Oesterreichs
stammend, meist Orig.-Modelle, die für die Pariser Welt-Ausstellung bestimmt
waren, sind heute und die folgenden Tage im Wr. Kauf- Und Commissions­
Haus, I., Graben 29 A, im inneren Trattnerhof, zum Verkauf gestellt. Die Preise
sind bis zu */» des Normal-Fabrikspreises angesetzt.•-,
^Wr&ratt^
Unvergleichlich an Qualität u. Schönheit sind die
weltberühmten
Meissner- Kachelöfen
der Firma
KNAPP& SIMMEL,
Wien, L, Reichsrathsstrasse 9.
Specialität:
fdeal-Dancrbrand-Kachelüfen u. Kamine
(System Knapp& Simmel),
die besten Oefen der Welt.
Sjartale, Baäewannen iä laiYerMmp.
Billig© Preis©
für Nenbaoten, Villen, Wohnungen etc. Preiskataloge gratis.
Bad Stein
in Krain.
Tills lonlm, Tills Johanna,
nächst der Curanstalt.
Schöne, mit allem Comsort versehene
FHinlllcimuhiiqiigim als ein­
zelne Zimmer zu vermiethen.
Anfragen directe bei den Eigenthüme-
rinnen 10075
Louise und Johanna Praaohnlker.
Cnrse
exotischer Werthp apiere enthält die
soeben erschienene Kammer der Fach­
zeitschrift
„XSxotica“.
Inhalt:
Cnrs-Notirnngen von »circa MOösterr.
N. ungar. amtlich nicht notirten
Actien
von Banken, Industrie-, Eisenbahn-, Schiff­
fahrt»- und Assecuranz-Untemehmungcn,
Genuss-Scheinen, Certifiesten, Kuren etc.
etc. unter Berücksichtigung der neuesten
Gründungen. Marktbericht Über Vor­
kommnisse auf dem Exotenraarkte.
Ganzjähr. Abonnement Er. 4 Probe-Exem­
plare gratis und franco. 8933
Sättig& Eibenschütz
Bankgeschäft und Exotenbureau, Wien, I.,
Helferstorferstrasse 15, Telephon 13053.
8 E" Conlantester Ein«undVer-
kausexotiseber IVerthpapiere.
Hygieuifch. Aefthvtisch.,
Bequem.
lüllUgßr
Ersatz für Pot de chambrc sind Bidet.
, Amorik:
1 ComfbitScbemel.
D.R.O.M.
Keine Berletzaag durch zerbrochene- Geschirr,
UnentdehrUch für Kranken- unv Kinder-
zimmrr.
Antike Eiche fl. 10. Polirt Nußbaum fl. 13.
B. Jaekel’s Bachs., k.u.k.Bonitferanteu,
Wien, VII., Mariahilferstraße 8.
Emballage 50 kr. 9923
J **«*»«««• j
| Stall-,©Atttu-,?angcr*tlc»
bei der
Red Star-Linie,
TVIBN
I., Osirntnerring U«. 14,
IV., Miedener Girrtet Ur.AO.
Schnelle Fahrten, gute Verpflegung, bil­
ligste Preise. Auskünfte und Praspccte
franco und gratis.' 9106
Marlahilferst-nh« 58
Michelstäiftor’s
SCHUHE
} elegant, dauerhaft, billig.
Die einzige niederlege der ELnpa.
io Parle für hygienische Artikel befindet sieb in
Wien, I., Säratoarstrasse 45.
ILocoiiiotfüvts
760 Mm. Sput, 100 HF., dreiachsig, gebraucht» vollkommen
betriebsfähig, preiswerth abzugeben, eventuell zu vermiethen.
Orenstein& Koppel) Fabrik schmalspurigtr Feldbahnen,
Budapest. Fels5 erflösor 24 lUeke Anärfejrstr.).- 102» j
Ausnahms-
,, Y
I. Serie, 1650
Kreuzer
II. Serie, 1875
Kreuzer
Batiste fa^onne:
(II. Serie, 2000 Meter.. .per Meter
gelangen am
■ 4?
30
Kreuzer
den 25. Mai
zum
hms- Verkauf.
Ungewöhnlich billige Preise; schöne gute Stoßarten.
Warenhaus
WIEN, —r-
VI., Mariahilferstrasse 81-83.
Occasions-Ansnakms-V erkauf
nur an Private!
Ausnahms- Verkauf!


[ 2023-06-29 10:37:10.271 - 19000524 - Seite 18 ]
'Seit« 18
Wien, Donnerstag
Nene Freie Fresse«
24. Mai 1900
Br. 128CI
Die Firma
Albert H. Curjel, Wien,
L, EiisabeUistrasse 5,
besteht seit
10S9O
and verdankt ihr gutes Renommee den ent«
classigen Fabricaten, die sie
stets geführt hat.
Die ausgedehnten öeschäftslocalitätäl ttm.
fassen 4 Abtheilungen:
NSickM
Falrriätr,
Automobile,
MckwÄM,
aller Systeme«
erste Harken.'
■eartte Typen.
Ute berttbmte Jost.
l! AustriaKraftbrot
Unser Aller Meli' Brot!
i≪ ftfB rennet™^ USUS Milaöek’sche Anstria-Kraftbrot,
Maltal sich gerne vor Uebervortheilongen aller Art und kauft das Best«
1 wlvvv und Billigste, desshalb
Suchtet die ganze Coneurrenz,
taghell wird es im Kopfe jeder guten Wirthschafterin, e«
ist die Nacht gelichtet
und siegreich bricht sich Bahn
das
(amtlich registrirt)
IM
der
Austria-Dampfmühle u. Grossbäckerei Josef MILAf.EK,
Wien, X., Laxenburgerstrasse.
Bunde, keinerlei Täuschung zulassende Preise A 39,
SO, io. Kreuzer.— Höchster erzielbarer Nährwerth,
feinstes echt Wiener Kornbrot, grösste Billigkeit.
In allen besseren Consumgeschäften erhältlich.
Nur echt mit der registrirten Bezeichnung auf der
Oberfläche jedes Brotes.
t
ATTEST.
Untersuehungs-Anstalt für Nahrungs- und Genussmittel des Allg. öst. Apotheker-
Vereines, Wien, IX., Spitalgasse 31.— Telephon 5017.
An die Austria-Dampfmükle und Grossbäekerel von Josef Milacek in Wien, X.
Im Sinne unseres Certificates vom 29./HI. 1900, An. Nr. 7824/5 bestätigen wir Ihnen, dass
Ihr in unserem Institute untersuchtes Austri a-Kraftbrot von tadelloser Qualität, frei von
jeder Beimengung und nahrhaft ist.
Ihr Betrieb steht unter der permanenten Ventrale der Untersuchungsanstalt
Wien, am 5. April 1900.
Der Leiter der Untersuohungsanstalt: Dr. M. Maaofetd,
lai-tel@ra@imräg
Djörup& Co.
übernimmt die complete AuösüHrnng von 10396
Fabriks- und Industriebauten etc.
Unser techntsclcer Letter Ist seit mebr als einem Viertel*
Jahrhundert afitjclied des Oesterr. inffealem- n. Archiiehten-
Vereines, bat schon in Dänemark, Norwegen, Deutschland, Oester­
reich und Ungarn (Fiume, Triest, Tirol, Slovakei und Wien), ja auch
in Amerika die schwierigsten Arbeiten bei Eisendahnbautcn, Wasserbauten, Fabriks-
dauten -c. theils geleitet, theils selbstständig auSgesührt. Specialitäten aller Gattungen
amerikanischer Kühlanlagen für Bier- and Fleisch-Eistiäuser.
Bau-Kanzlei: Wien, IX., Thnrngasse Nr. 19. Telephon 14183.
An die P.T.Restaurateure u.Cafetiers!
in Gebinden u. Flaschen für Wies,
Provinz und Aasland durch
|*|.» f Schätzn, des Fassbieres i
B.Strassmcky
Wien-Döbling,
Heiligenstädterstrasse
Nr. 29-31.
Amerikauische Automobile.
mm&M
Brömer-Elmerhausen, —Jggfcr 1
Concurs.
Beim Fürst Clary'sche» Bauamte in Teplitz gelaugt mit
15. Juni l. I. die Stelle eines
zur Besetzung. Anfangsgehalt 1600 Kronen nebst freier Wohnung und
Beheizung: nach definitiver Anstellung und Vorrückung 1800 Kronen
und Penfionsanspruch.
Eigenhändige Gesuche mit beglaubigten Abschriften über Nachweis
der zurückgelegten Studien an einer inländischen technischen Hochschule,
mit Erfolg abgelegter 2 Staats- und Diplomprüfung aus dem
Jngenieursach, über bisherige praktische Verwendung bei culiurtechnischen
Arbeiten und Jndustrialten, über die Kenntniß der deutschen Sprache
in Wort und Schrift, der böhmischen im Verkehr mit Arbeitskräften,
sind zu richten an die Fürst Clary'schr Güter-Jospretjou in
Teyliq-Schönau» Böhmen. laus
Für die beginnende Saison in Fahrrädern empfehle die
deutsche Naamann’s Germania, die englische
Bumber and die amerikanische Columbia.
Alles weltberühmte Marken.
Ferner Yoiturettes mit 3 1 /« Pfardekräften laut neben.
stehender Zeichnung unter 0% Garantie 1 Steigungskraft.
Die bei dem Ankaufe eines Bades gegebene.
Garantie
kann nur dann eilte
reelle Garantie sein,
wenn der Verkäufer diese
Garantie
auch einzuhalten vermag.
Vorsichtige Leute werden daher bei dem Ankaufe
eines Bades erwägen, ob bei sogenannten Gelegen­
heitskäufen die ihnen angebotene
Garantie
nicht etwa auf die Pointe hinausläuft
„Wer garantirt mir
für den
Garantir enden
Und der Vorsichtige wird nach dieser Erwägung
nicht zögern, dort zu kaufen, wo schon der a 11-
acereditirte Name der Fabrik die vollste
Bürgschaft für eine
reelle Garantie
von vornherein zu geben geeignet, ist.
Ist und bleibt.
die Harke der
reellsten Garantie!
WAFFENRAR-NIERERLAGE ib
OESTERR. WAFFENFARRIKS- GESELLSCHAFT,
Wien, I., Wallfischgasse Nr. 3.
Telephon !8U.— Kataloge gratis and franco,
Verkaufs- Stellen ln allen grösseren
Städten Oesterreich-Ungarns, «o-
Möbelbranche.
Eine in derselben ganz hervorragende Kraft, Fach mau»
ersten Ranges, mit Wjähriger Praxis, vorzüglichen Connarffancen,
Bankcredite, mit den Verhältnissen des Kontinents vollkommen
vertrant, reichem Kundenkreis, würde die Vertretung oder Nieder­
lage eines ersten HauseS verwandter Branche übernehmen. Erste
Referenzen geboten. Nichtanonyme Zuschriften unter Nutz­
bringend 44 an das Ank.-Bur. d. BI. erbeten. loüffl
H. Turzanski,
l l K. Hofliefirait i. Liesera.t HZ für Sr. lajestdt HottMo,
I.» Heuer Markt JTr. 1, WIEN, TI., MaiiaMlserstr. 91.
Belohhaltiges Lager in
Eiskästen
neuester Construction,
Gefrornes-BXascbineii,
Badewannen,
Bottehe-Apparaten,
Obstprassen,
Buttermaschinen,
Fetroleumöfen etc.
Grosse Auswahl in
Kftohenxnöbaln und a&erik.
Olcudy-Bmailffesohirr (Sehnte-
marke Elephant). 9744
Specialist in
compl. Heirats-Ausstattungen von K. 40 bis K. 1000.
Garantie fgr Qualität.— Preisbnoh gratis und franoo.


[ 2023-06-29 10:37:10.271 - 19000524 - Seite 19 ]
Jsr. 12841
Wien, Donnerstag
EVene Freie Fresse«
24 Mai 1900
Seite 1»
BNfiÄlSl
Curort Tarasp'ScliulS'Vulpera.
Saison vom 15. Mai bis 30« September«'
Der Carort Tarasp-Sehals-Vrilper», 1250 Meter 0. M., liegt in dem wegen seiner unerreichten Naturschonheiten
und seines einzig dastehenden Aipenkiimas weltberühmten Engadin und stellt in Folge der hier gebotenen Vereinigung von kräftigendem
Alpenklima, reichhaltigsten Glaubersalzquellen und verschiedenartigsten Eisensäuerlingen ein IJnienm dar.
Tarasp besitzt die kräftigsten alkalisch-salinischen oder Glaubersalzqnellen: Im eins und Emerita, welche die
wirksamsten Bestandtheile von Karlsbad, Kissingen, Marienbad und Vichy enthalten, diese aber an festen Bestandtheilen und Kohlen-
Säuregehalt weit übertreffen.
Zufahrten:
1. Von der Eisenbahnstation Davos-Dorf, mit Anschluss an die directen Züge von Borschach und Basel-Zürich, in 5 Stunden
Postsahrt über den Flüelapass.
8. Von Eandecb, an der Arlbergbahn, mit directen Schnellzugsverbindungen für Brüssel, Köln, Frankfurt a. M., Paris, Basel,
Zürich, sowie für Berlin über München, Kufstein, Innsbruck, in 9 Stunden Postfahrt dem Inn entlang, ohne Bergpass.
S. Von Meran, mit Anschluss über Verona, Trient, in eintägiger Postfahrt.
4. Von Chiavenna, mit Anschluss an die oberitalienischen Seen, Mailand, Riviera etc. über den Malojapass durch das
Ober-Engadin.
Unterkunftsverhältnisse:
In Tarasp-Bad: Curhaus Tarasp, mit Villa und Dependenzen, 320 Fremdenbetten.
In Vnlpera: Hotel Waldhaus, mit Villen Wilhelmine, Post und Dependenzen, 400— Hotel SchWelzerhof, mit
Dependenzen Bellevue, Teil und Alpenrose 200— Villa Conradin» 30 Fremdenbetten.
Jn Schul»! Hotel Belvedere, mit Dependenz Hotel du Parc, 160— Hotel Post, 70— Hotel Quelleuhof, 40
— Hotel Konz, 20— Gasthaus zur Krone, 15 Fremdenbetten. Privatlogis: Villa Lorenz, 10—
Villa Monreal, 15— Villa Stöckenius, 10— Villa Töndury, 15 Fremdenbetten.
Weitere Auskünfte ertheilen bereitwilligst die einzelnen Hotels, die Tarasper Bade-Verwaltnng und das Verkehrsbureau
in Tarasp-Curhaus. m»
Telephon 5149. Gegründet 1808.
K
Migkl bis hochfeinst in allen Ztylarten.
K. u. k. priv. Tapeten-Fabrik
Spörlin& Zimmermann
9j 45 Fabrik:
Atzgersdorf bei Wien.
Niederlage:
I., Tejetthoffstrasse 3.
mit eutnchmvaren Eil?behülternn. Marmor-
Etagen billigst in großer Auswahl.
J. Fischer, Wien, v/l, WildemanqJ.
Preisliste gratis und franco.
Telephon Nr. 8084. KgS
Prachtvsller Lefitz,
bestcbend aus 2 rlcg. möbl., mit allem Comfort ausgestatteten
Wohnhäusern» großem» parkartigcm, schattigem Garte«, wegen
Uebersiedtung, zusammen oder getheilt, preiswürdig zu verkaufen.
Perchtoldsdorf, Walzengasse IO. 10474
Erste österr.-ung. Wäschkrei-MaschiukllsabriK
L. Strakosch A J. Boner NachfL
Wie«, U/S, Brigittaplatz Nr. 19,
baut nud liefert
eomplvte WLseherei-lnIageii
sowie einzelne Wasch- und Bügelmaschinen, Centrifugea,
Mangeln, Bollen und alle cinfchlägigeu Spceialmaschtoen für Haad-
oder Kraftbetrieb für Lohnwdschereien, Wäschefabrike», dann für
Krankenhäuser» Qnftitiite, Hotels und Haushaltungen iu dorzüglichktee
Couitruction und Qualität.
Größte Schonung und gründlichste Reinigung der Wüsche bei geringe»
Betriebskosten.
Zahlreiche, durch wie ausgeführte Anlagen in der ganze« Mimarchie im
Betriebe.— Export nach Deutschland. FrankreUH, Belgte». Jtalte»
und dem Orient. 8846
Prospekte und Kostenanschläge auf Berlauge».
Abendlrindor.
Bo« Baronin Frieda Bülow.
(A. Fortsetzung.)
Ammer noch keine Nachricht! Und das ist nun schon der
dritte Tag.
Wenn er wüßte, in welchem Zustande ich diese Zeit ver­
lebe, er würde kommen. Wie ich fiebere, wie mir vor Warten
die Minuten zu Stunden werden i Wie ich nicht ruhen, nicht
schlafen kann, nichts!'
O, du Geliebtester, ich will dir ja vertrauen;■ aber du
mußt mich nicht fo lang' in Finsterniß allein lasten.
Glaubst du, mich der Anderen opfern zu müssen— mich,
die du lieb hast, der, die du nicht lieb hast, so thu s. Ich
will auch das ertragen, wenn es dein Wille ist j aber sag' mir
doch nur,. w tnttn es sein muß! Nein, nicht einmal das ver­
lang' ich. Nur das Eine sollst du mir sagen: „Mein Kmd, ich
will es so?
...
Nichts! nichts! Ein Dienstmann brachte meine Maksachen.
.Eine Empfehlung vom Herrn Professor Müller-Hutten"
— weiter nichts.
Nein, nun ertrag' ich das nicht mehr I
Gestern Abends bin. ich eine Stunde vor s«nem Hause
Als und ab gegangen, well ich wußte, daß es der Abend
toter, an dem er in feinen Club geht.
Endlich, endlich kam er.,
Als er mich da plötzlich vor sich sah. erschrak« fichÜlch
sehr. Er ergriff meine Hand und preßte sie.
Und hastig sagte er: .Eilen Sie, liebste Jukmle! Man
darf Sie hier mcht sehen. Biegen Sie in die Maxenstraße em.
.Was soll ich denn aber anfangen, Meister, wenn ich Sie
gar nicht sehe?! Ich halt' es nicht aus."
.Es hilft nichts j Juliane. Wir müssen aushalten. Aber
ich bitte Sie, gehen Sie rasch! Meine Frau kann Men Augen­
blick aus dem Haus kommen. Sie darf uns auf kernen Fall
zusammen sehen?
Nervös sah er zurück.^ ,,_,
Da packte mich ein solches Grausen, Laß uh ihm davon-
rannte, ohne ein Wort._
Das war das Eiche to® dem, Uas^so, über die Maßen
ichön gewesen l.>.
Jn dem Moment, da ihn die Furcht vor seiner Frau
übermannte, verlor ich ihn mehr, als nur äußerlich.—
Die Frau ist eben die Willens kr ästigere von Beiden. Sie
hat den armseligen Schein ihres wohlanständigen Eheglückes
nicht fahren lassen wollen. Und sie hat ihn doch bester gekannt
als i ch.
Zu einem von Scandal begleiteten Bruch fehlt ihm der
Muth. Darum hat er sie gewählt und mich fallen lasten.
Ich habe eine ganze Nacht gebraucht, es zu begreifen.
Im Bett gesessen hab' ich und wild geweint bis zum Morgen.
Mir ist's, als wäre ich uralt geworden in dieser einen
Nascht.—
Meine Sonne scheint nicht mehr— meine Sonne ist todt.
Ende der Tagebuchblätter.
*. s
Jn dem Herrenhause von Truchtelfingen saß die Familie
um den Frühstückstisch.
Alle Fenster des saalarttgen Zimmers standen osten, und
das lichte Maicngrün des Parkes schaute herein.
t liederduft und Hcnduft füllten den Raum,
er Kammerherr rauchte sein Morgenpferschen;> die
Kammerherrin strickte; Bruno, der seit vier Uhr Morgens
draußen am Flusse die Schafwäsche überwacht hatte, früh­
stückte bereits das zweitemal; Filibert, mit dem Kopfe auf
der linken Seite liegend, malte langsam seine Zahlen.
Juliane bückte sich über eine Damast-Serviette, die sie
kunstvoll ausbesserte.
Die Mutter warf von Zeit zu Zeit einen besorgten Blick
auf die ganz in die feine Nadelarbeit versunkene Tochter.
Mach' es nicht gar zu schön!" mahnte sie„es lohnt
nicht, daß du die Augen daran ermüdest. Dies Gedeck stammt
noch von meiner seligen Urgroßtante und ist sehr morsch ge­
worden."
ß)u hast es doch so gern, Mama."
„Ja, ich hab' es immer besonders gem gehabt, weil meine
gute selige Mutter große Stücke daraus hiell. Aber halt es
nur mal gegen das Licht, Juliane."
Juliane hob die Serviette in die Höhe. Durch den feinen
allen Damast, der wie weiße Seide glänzte, schimmerte überall
der Tag.
„Siehst du!" rief die Kammerherrin.
„Nun, einmal noch, Mama."
Bruno mischte sich ein. „Immer fort mit dem alten
Plunder! Das nicht aufhörende Ausflicken dessen, was» seine
Zeit redlich gedient hat, ist gegen alle Grundsätze einer ver-
nünstiaen MMchgstslehr^"*
»Das sind Frauen-Angelegenheiten, lieber Bmno," h«,
merkte der Kammerherr; „da thun wir Männer immer Kü
weisesten, uns nicht einzumengen."
Juliane blinzelte; ihre Lippen zuckten einen Moment, altz
wollten sie sprechen. .Aber sie sprach nicht, sondem sticheltz
emsig weiter.
Auch Bmno sagte nichts, denn er löffelte chen ein weW
gekochtes Ei aus.
„Heute solltest du eknm Spaziergang machen nnd endlich
mal wieder deine Malerei aufnehmen," schlug der Kammerherr
nach einer Welle seiner Tochter vor, „Du kannst ja den
Filibert mitnehmen."
JD ja, bitte, bitte!" rief FLibert beglückt.
Me, auch der Kammerherr, wußten, daß Juüano darauf
hielt, allein zu gehen, wenn sie skizzirm wollte^ und daß sie
Fiübert dabei schon gar nicht brauchen konnte. Me wnßten
auch, daß Juliane nur zeichnen nnd malen mochte, wenn ihr
danach zu Sinne war, niemals aber, wenn Andere sie dazu
auffordertm. Sie pflegte einsam, in sttller Sammlung, zu Waid,
dem und zu schauen und zu warten, daß irgend ein starker
Eindmck die Lust znm Nachschaffen auslöste.
Seit sie, vor nun drei Wochen, von Berlin zurückgekehrt
war— und zwar ans ihren eigenen Wunsch zurückgekehrt wär
— hatte sie noch nicht einmal BleiW oder Pinsel zur Hantz
genommen.
Die Absichtlichkeit, mit welcher der Kammerherr die Eigen-
thümlichkeitm seiner Kinder nicht zu berücksichttgm pflegte, hatt«
ihm das Verträum und die Herzen der Kinder mehr enttvendet,
als er ahnte. Es handelte sich ja meist um kleine Dinge, aber
um Dinge, aus denm sich das Wohl oder Uebel des Tages,
lebms zusammensetzte.,
Sonst war Juliane nur zu oft widerspenstig und trotzig
gewesen bei solchm Anlässen. Wer seit ihrer Rückkehr von
Berlin war sie saust und süll und fügsam zum Nichttüiedev-
erkennm.• ...
Auch jetzt.
Sie richtete sich auf. steckte die Nadel in die Arbell und'?
diese ins Nähkörbchen.
„Ja, dann wollen wir nur gehen, Fili."
Filibert stieß ein Frendenjohlen aus, dem ein strenger
■ Blick des Vaters freilich rasch ein Ende machte. Der Kammer-
herv durch diesen Ersolg in den, Glauben bestärkt, daß er de«
rechten Weg eingeschlagen habe, um die Energie Alkanen-
wwchzurüttetn, fuhr fort:
„Du solltest wirklich deine Studien mm nnht gleich stz
o ganz vemMäjsigen^ liebe Minne."


[ 2023-06-29 10:37:10.271 - 19000524 - Seite 20 ]
■4
Sch» 20
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse.
24 Mai 1900
Nr. 12841
Saison-Neuheiten
JErnien, gr9§iten
ROBERT SCHLESINGER
(Paprika-Schlesinger),:
AJlergrösste Answahl in Damen-, Herren- and Iiinderbeschnhnngen für Strasse, Promenade,
Strand, Reise, Hans und Salon.: n^.;
ln der Sportabtheilung! Tonristen-, Laura-Tennis-, Football-Schuhe, Pürschstiefel etc.
Specialitäten aus dem chemischen
Laboratorium für Kosmetik
ä’WVJ Ton SÜSS
'* iS IJr. R o b e r t Fischer,
Doetor der Chemie und Kosmetiker,
1., Habsburger ~ane 4, 2. St.
^ Haarvertilgnngsmittel
(lCpilntoire)
Haar« im öeilebte, an Bsp Händen, Armen oto.
werden auf ohomischea Wega nwttsUt Epilatoire vertilgt. Die Procedur
ist einfach und schmerzlos, die Wirkung langsam, aber sicher. Epilatoire zer-
fft-rt ülalich hei längerem Gebrauche die Haarwurzeln vollständig Bftd vor­
hindert den Saohwnohssioher.
Haaiwtflgungsmittelif a p ^^V™iSg“s T ChÄ“
1 kleines Flacon fl. S—
1 grosses Flacon., AH—
Talmi zur sofortigen Entfernung der Hure in Gesichte,
I BlfllTwW as den Amen etc., per Stfek...,-
Sommersprossen-Creme i
OZOn, km ITuaer süjpendirt, 1 Flacon (7a Itter) 1.25
Blondwasser (Blondem) 1 THcon oit Liter) ........ 8,—
r st u Haarfitrhetoff, 1 Hartes Nesd his Schwarz su fl. A.AH
J9■" 9 bis fl. S.— und 0.—
Poudre-Eraail, o T £. C3 Ä 3 NMOC .- lc“ ton.° •• Je
Venus-Wasser ««.°° w^ 2
Mittel rothe Käsen, Carton S.—
Kosmetischer Quarzsand ZJ eebti' m '* a" *“*.. ,. 50
Broschfiren Aber Ozon und di« Anwendung der einzelnen 'Specialitäten
gratis und franco.— Atteste über die Unschädlichkeit der Präparate liegen
sur Einsicht auf, ebenso Tausende von Dankschreiben aller Welt.— Aus-
hlafte in aU«n kosmetischen Angelegenheiten gratis. MP SproohstUlräeil
vvn t tThr Vormittags bis e Uhr Abends.< BO
Depot: Apotheker W. Twerdy, I., Kohlmarkt 11.
PariUmerle-Fabrlk«-
Gesellschaft
Brocard& Co.
üoskau.
Haupt-Specialität: r
Blumen-Eau de telegne
in 80 Wohlgerüchen.' ,248
Wird als Taschentaohparffim, Toiletten­
essig und aam Zerstäuben benutzt.
Erhältlich in allen grossen ParfBraerieläden.
An ber ju erridstenben zwsiclasstgen Mädchen-FortbUdunZSschule zu Dornbirn
(Dorarlderg) lomrnt mit Beginn des nächste« Schuljahres die
IN« .i/Bf «- «» «*»*«*• Ot,
mit der ein JahreSgchalt von ZWO Kronen verbunden ist, znr Besetzung.
Bewerber nm diese Stelle, welche bie Lehrdefnbignng fiir Bürgerschule» besitzen
müssen, haben ihre Gesuche bis 15. Juni d. 3. beim Co mit6 der Bl&dchen?
Fortbildungsschule in Dornbirn einzureichen. 101‘Jl
GtlichUiche Avtlionshlllle
, Wisn, IX., Aokergasss Nr. H A
' (Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen 9uud
12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
Veräueserung gelangenden Gegenstände können zu den gleichen
Stunden besichtigt werden. 8943
The Mediterranean and Newyork
Steain-glilp Company T.imited.
Regelmäßiger Dienst englischer Schnelldampfer 'I. Classe
zwischen Triest, eventuell Fiume und Newyork uud anderen Häfen
der Vereinigten Staaten von Nordamerika und retour nach Triest,
eventuell Fiume, übernimmt Güter mit directem Connossement (Polizze)
von und nach Wie«, Budapest, Graz und allen anderen Plätzen
Oesterreich-Ungarns.— Agenten: Plielps Brothers dt Co.,
11 Broadway, Newyork; G. Tarabocchla& Co., Börsen­
gebäude, Triest, für Triest und Fiume. 7858
1 L
Unserlflinsißiiflasier.
Das anerfcnnnt beste Mittel
gagea Htbneraogrea, Sekwiolen ata, W71
naupt>Depot:
L. Schwenk’s Apothek e, Wien- Meidling
Man K|—_ gn^ Touristenpflaster
verlange WLd fl 8 fl? fl zu 60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Die armen, frostgeschwollenrn Finger der Kammerherrin
Decken, daß die Stricknadeln dnrcheon ander klirrten, so «regt
Mar fle.
Es gab kleine Züge im Charakter ihres MaimeS, die
jtttvj unbegreiflich blieben. Er wußte doch, daß
so tief an dem unglückseligen Bruch mit ihrem
rer krankte! Fühlte er denn, nicht, was doch der
viel weniger'eingeweihte Mono fühlte, daß man vor Allem
vermeiden mußte, an diese unvernarbte Wunde zu rühren? l
S
Verlegung gemäß und meinte es meistens gut.
Zuliane verzog die Stirn, als thue ihr physisch etwas weh.
»Wenn du mich lieb hast, «Papa, läßt vu mich damit zu.
frieden,. Er ist mir so verleidet?
Der Kammerherr wußte nicht recht, was er aus diesem
ihn befremdenden Appell an seine Liebe machen sollte. Er
empfand ihn beinahe als Vorwurf, und war suh doch keines­
wegs bewußt, einen solchen zu verdienen.
.Ich kann beim besten Willen nicht einsehen, was es dir
Waden soll, wenn ich dich ermahne, das mit so schönem Fleiß
und Erfolg Erlernte, nicht ganz liegen zu lassen! Einen ver­
nünftigen Grund laste ich immer
mir, trimm mir's nicht übel, liebes
elten; aber dies scheint
nd, eine recht «ntzröthige
Wmpsindsamkeit."
Juliane antwortete nichts. Ei» wendete sich eibllffsxnd ab,
.fern Bruder zu.
«Uli, wollen wir mit Bruno zu den Schafen hinaus?
Weißt du, die Männer stehen Alle im Fknsst und Einer reicht
immer dem Nächsten das Schaf, das gewaschen wird. Das
ist doch lchiig."
Filibert unterdrückte mit einem scheue» Seitenbllck nach
Hk« Vater erneutes Freudengeschrei, sprang aber lärmend auf
und verabschiedete sich, wie er gerne that, wmn er sehr ver­
gnügt war, mit gravitätischen Bücklingen.
«Gehorsamer Diener! Empfehl' 'mich den Herrschaften!"
riss er, Ausdrücke seines Vaters gebrauchend.
Bruno und Juliane folgten ihm hinaus.
Die Kammccherrür seufzte tief.
«Nun, ma cSwve Clemence,“ neckte der Kammerherr, „ist
bas Leben einmal wieder sehr schwer?"
„Mr gefällt die Juliane nicht. MS ob gar kein Leben
mehr in ihr wäre, gar kein Wille. Alles nimmt fle so hin.
Bei einer Anderen .wäre tzas za natürlich, aber bn der Jn-
Kone nicht."
Auch der Vater wurde ernst.
„Ja, wer hätte das aber auch voraussehen können!"
seufzte er; „Niemand natürlich."
«Natürlich Niemand," wiederholle die Kammerherrin. „Wie
glücklich reiste sie ab!"
«Wenn ich jetzt zurückblicke, so frage sich mich, ob mich
nicht das Uebermaß ihrer Freude gleich von Anfang an hätte
stutzig machen, sollen.' Allzulanter- Jubel vor Antritt eines
Unternehmens ist eigentlich in der Regel ein schlechtes Omen."
Frau v. Dietmannsiied war für Rückblicke und Reue
nicht eingenommen. Was kümmerte sie jetzt, was anders hätte
fein können? Es handelte sich um das, was chatsächlich ge­
worden war.
„Wenn ich nur wüßte, was wir mit ihr anfingenS" seufzte
sie. „Weißt du keinen Rath, Hans Ulrich?*
Es gehörte zu dm kleinen Schwächen Hans Ulrich's gem
um Rath befragt zu werden, und zu der Taktik seiner Frau,
diese Schwäche ihren Wünschen nutzbar zu machen.
Er that eine Reihe Züge aus seiner Pfeife und sah
in Gedankenconcentration starr vor sich hin.
Endlich hatte er es gefunden.
^Weißt du was? Wir wollen sie verheiraten. DaS soll
bei Melancholie junger Mädchen das sicherste Heilmittel sein."
„Meinst du wirklich ?!" fragte die Freistau erschrocken.
Während ihre Hände unablässig, stink und gleichmäßig die
Stricknadeln bewegten, paßte nnd Überlegte der Kammerherr
weiter.
„Wir können in dieser Richtung aber doch nichts tbun,"
meinte sie endlich zaghaft. „Wenigstens nicht, ehe das Jahr
um ist, das du dem Ternach gesetzt hast. DaS sind wst ihm
Wvl schuldig."
„Sie soll ja eben den Ternach heiraten!"
„Wünichest du das[ f
Sie ließ das Strickzeug sinken vor Verwunderung.
„So wie heute die Dinge liegen, scheint es mir aller­
dings wünschenswertst Sie staben einander gem, und sind so
gut wie verlobt. Also ist es doch das Nächstliegende."
„Ich glaube, sie denkt gar nicht mehr an Ternach, und
das Halle ich noch fürs Beste an dem ganzen Unglück."
„Da traue ich denn doch meiner Tochter etwas mehr Be­
ständigkeit zu," sagte der Kammerherr in tadelndem Ton.
„Vielleicht wäre es aber ganz gut, die Erinnemng an Ternach
etwas aufzufrischen. So wenig sympathisch mir Ternach's Per­
sönlichkeit und Richtung immer sein wird, so denke ich heute
doch über Manches müder. Leider, und Gott sei's geNagt, ist
ja doch viel Wahres daran, d^ß der Adel Ly» veränderten
wirthschaftlichen Zuständen bis zu einem gewissen Grade Rech­
nung tragen muß, gerade auch der grundbesitzende Adel, wenn
er nicht verarmen und damst schließlich auch als Stand
hemnterkommen will. Die Grenzen verschieben sicht— ver­
schieben sich!"
Der Freiherr seufzte tief und hätte für den Augenblick das
Schicksal seiner Tochter über dem seines Standes vergessen.
Bilder aus vergangener Feudalherrlichkeit umschwebten
seinen Geist, und ttauemd dachte er, daß er um mindestens
hundert Jahre früher hätte leben mögen.
Er schrieb seit Jahren an einer Geschichte des DietmannS»
ried'schen Geschlechtes, und diese Geschichte war ihm im Grunde
wichtiger als seine -Töchter.
Ja, wenn diese guten Kinder Söhne gewesen wärmt
Aber welche Bedeutung für ein dem Äussterben nahes Ge­
schlecht hatten Töchter? Sie konnten ihm keines nmm
Ruhmestitel bringm und konnten es nicht fortsetzen. Selbst
wmn der Himmel ihnm Söhne schenkte, lamm diese anderen
Familien zu statten.
.Ach, cs war ein Kreuz mit diesem Fllibert! Es war der
große Kummer seines Lebens, und er konnte nie verstehen,
warum Gott gerade ihn so ausgesucht hart gestraft hatte!
Seine einzige Zukunstshosfnnng war nun der Neffe Bruno.
Dieser mußte der Stammhalter der künftigen DietmannS-
rieds sein.
Leider nur war der gute Bruno ein so verschloffmcr, un­
zugänglicher Charakter, daß alle Liebesmühe um ihn verlorm
schien. Es kränkte'dm Kammerherm nicht wenig, daßj es ihm
weder gelang, irgend welchm Einfluß auf den Neffen auszu-
übm, noch auch dessm Vertrauen zu erwerben.
Aus solchen Gedanken weckte ihn die Stimme seiner
Frau: „Hältst du es nicht doch für bester, die Temach-Änge-
legenheit auf sich bemhen zu lassen?" sagte sie zaghaft. „Es
kaum sich doch gewiß noch etwas Besstres sür sie finden."
Er lächelte überlegen.
„Das sagst du stets, siebe Clömence, und gleichst darin
etwas dem dir sonst sehr unähnlichen Mr. Mccawber aus
„David Coppersiekd" der aller Enttäuschung ungeachtet fort
und fort der Erwartung lebt, daß „somatluog tu ras up".
Ihr Damen könnt niemals aushöreu, mit Roman-Augen in
das Leben zu sehen."-..
Die Freifrau dachte: „Es fehlt uns an Gottvertraum I"
Aussprcchcn that sie cs nicht. Ei« besaß die Schamhasügkeit
der Seele, die es fast unmöglich macht, von dem zu reden,
was. ihr das Heilige ist.•
■..: (F«rqctz«»r1»,


[ 2023-06-29 10:37:10.271 - 19000524 - Seite 21 ]
tn. rvvri
Wieg, Donnerstag
Neue Freie Fresse.
24. Mai 1900
Säte 91
1800 Meter
tU NL.
St. Moritz-Bad.
Berühmter bochalpiner CurorC
Vortreffliche Eisensäuerlinge, Mineralbäder, Hydrotherapie.
Sagen Anfaule, lenruthenle, Schwlchezmtfaide etc.
N»cbcnrst»tl«n für ’X'araap, Kulabad eto..
I T (>tdS Z Corhsns, Victori», Ln Lee, Beließe.
Elektrische Beleuchtung.
Dlo>e Hotel» slndl im Winter sämmtlich y*^ n?h ltnmni
Saison 15. Jnni bis 15. September.
1300 M.
iU IM.
Bad Tarasp- Schuls.
Glanbervalzqnellen. Karlsbad, Hlssingen, Marienbad und Viohy an statin
Bestandtheilen und Kohlensäure weit überlegren. Eisensäuerlinge. Minersi-
bädcr,— Alpines Klima.— Uebergangrsstation für 8t. Koritx.
Carhaus farastp mit Dependenzen. In Vnlpera: Grand Hötel
. Waldbaus mit Dependenzen, Hötel Schweizeyhof mit Dependensen,
Yüla Conradin. In Schuls: Hotel Belvedere et da Psro, Hötel kost, Hötel Qaellenhof,
Hotel Konz, G&sthof zur Krone.
Pritatlogls: Villen Lorenz, Monreal, Stöekenins, Töndnty. 8U
Saison 1. Jnni bis 15. September.
Salzburg-
Parsch
eröffnet. Alpiner Luffccurort. Enge, Umgebung lreUberthmt.
5 Min. v. d. Stadt Pension billig. Näheres d. d. Verwaltong.
9195
Wasser- RTpepifll AP bei Linz,
tieilaastalt IUIw«li HUI ot-Oest.
Herrliche Lage, wind- und staabfrei. Nadelwald. Indirid. Behandlung aller
Nerven-, Frauen- und chron. Leiden mittelst Wasserour, Diät, Heil­
gymnastik, Massage, Elektricität, Sand-, Luft- n. Sonnenbäder.
Schwimmbad, elg. Meierei. Ma«a. Preise. Prospekte frei Dr. Frankl.
Bis 1. Juni u. v. 1. Sept. Wohnungstarif um 25 Percent herabgesetzt.
*-♦
9217
Krapina-Töplitz
Iroatien, von der Zagorianer Bahnstation „Zabok-Krapina-Töplitz“
Fahrstunde entfernt, ist vom 1. April bis Ende October geöff-
ln Croatien
eine
net. Die 30“ bis 35“ R. warmen Akratothermen sind von eminenter
Wirksamkeit bei Gicht, Muskel- und Gelenksrheama und deren Folge
krankheiten, bei Ischias, Neuralgien, Haut- und Wundkrankheiten,
chron. Morbus, Brightii, Lähmungen, bei chron. Gebärmutter-Entzün­
dungen, bei Exsudaten im perinterinalen Bindegewebe. Grosse Bas­
sin-, Voll-, Separat-Marmorwannen und Douchebäder, vorzüglich ein­
gerichtete Sudarien (Sehwitzkammcm), Massage, Elektricität, schwed.
Heilgymnastik.— Comtortable Wohnungen. Gute und billige Restau­
rationen: ständige Curmusik. Ausgedehnte schattige Promenaden
n. s. w. Vom 1. Mai täglich PostomnibusWerkehr mit Zabok u. Pölt-
schach. Badearzt Dr. Ed. Mai. Broschüren in allen Buchhandlungen.
Prospecte und Auskünfte durch die Miatic-Birection.
in Ober-Ungarn.
3 T
Die Perle bet KarpatHe«
äm der Eisenbahn Station Tepls-Trescsm-Teplitz 20 Mil. entfernt. Kräftigste
Schwefelbäder der österr.-ungar. Monarchie mit natuwanieii Quellen
von 37—4C® C. gegen
(Hobt, Rheuma, Lähmungen, Neuralgien, Ischias etc.
Cömfortsbel n. luxuriös eingerichtet. PKsine n. Separztbider. Hochelegantes Cur-
h«ns. Kaltwasser- n. Massageeoren, elekir. Behandlang, Heilgymnastik; Molkea-
n. Teiraincuren. Allen Anforderungen der Hygiene n. Bequemlichkeit entspre­
chend billige Wohnungen, worunter Hötel Tepiitx, Gami. Qucllenäof, CssteU,
Sin«- und Dreiherzenhaus— in welchen Häusern keine Semceauftechnung statt­
findet— ganz besonder« empfohlen wird. Concerte, Theater und sonstige Ver­
gnügungen. Gute Hochquell-Trinkwasserleiteng. Omnibus und Fiaker bei jedem
Zöge. Frequenz über 6000 Curgäste. Im Mai und September für 6 Kronen per Tag
ganze Eension ohne Verköstigung um 8 Kronen Quartier (mit Beheitzung) und
Bidet (mit Wäsche. Salsonbeg-inn X. Kal.— Illustrirte Prospekte grab«
,.. darchdic gräfliche BfrfleflIrectioPe ___
OBERGRUND
bei Bodenbach a. d. Elbe, Mittel­
punkt der böhm.-säens. Schweiz.
Bade-, Terrain- u. klimat.Curort.
Koch’s Pension, Hotel nnd Villa Star k,
ganz am Wolde gelegen. Das Etablissement ist durch 2 Brücken direct mit dem Walde
verbunden, die Elbebüder vis-L-vis, Damvf- und Eifendäder nebenan, große herrliche
Terrasse um das Etablissement mit prachtvoller Aussicht auf und über die Elbe in die
Gebirge; großer Speisesaal, Billard-, Damen- und Lesezimmer. Equiyagen un Eta-
blissement nab am Bahnhöfe; schönster Ausflugsort für Touristen. Altberühmte gesunde
Sommerfrische (eine der prächtigsten); Bahn-. Dampfschiff- und Telegraphen-Äerdin-
dung. Pension für kurzen und längeren Aufenthalt, auch werden Tageszimmrr avge--
geben. Man verlange Prospecte. Brief« nnd Telegramm-Adresse: Koch, Ober-
grnnd-BodcnbH^h. 45 0
Bad ii. Kneippcur-Anstalt
Stein in Krain via Laibach.
3n unmittelbarer Rahe der Stadt Stein (Bahnstation, Post- u. Telegraphen-
Amt). am ^'iße der 8666 Meter hohen Steiner Alpen gelegen, prächtige Spazier­
gänge und Nadelholz-Waldungen, herrliche Ausflüge, Bergpartien, Tcrraincurwege,
elegantes CurhauS mit großen Beranden. Schwimmbassin, gedeckte Wandelbahn.
Lawo-Isnois-Platz, Fischerei- und Zagdsport. Preiswurdige Familienwohnungen
im Curhause und vier Villen, sämmtlich durch. Curparkanlaaen verbunden. Ge­
wissenhafte individuelle Behandlung in der Wasserheil­
anstalt unter Leitang 1 des bekannten Wiener Arztes Dr. St.
Waekenreiter, der schon seit einer Reihe von Jahren in Bad Stein thätig
ist uno im Vereine mtt einem geschäftskundigen Restaurateur, Herrn Fried!, die
Curanstalt Stern in Kram in eigene Regie übernommen hat. Gesammtpreis für
Cur, Wohnung und Verköstigung circa 3 fl. pro Tag. 9282
Prospecte gratis durch die Administration.
Bayr. Gmain, Lnftcnrort,
5746
Station der Rcicheutzall-BerchteSbadeuer Bahnstrecke. 7 Minuten Com Bah Reichen­
hall, Hotel nm Forst, dicht am Nadelwaide, fünf Minuten von de Station
entfernt. Angenehmer, gesunder Landaufenthalt in schönster, gegen die Einflüsse der
Witterung geschützter Lage; herrliches Gedirgs-Panorama, lohnende Ausflüge, ressende
Spaziergänge.— Komfortabel eingerichtete Zimmer, gute Betten; Balköne»
gedeckte Beranda. Restaurant, Münchener Bier vom Faß. Wiener Küche i 1s carte.
Mäßige Preise. Schattiger Garten. Bäder im Hause. Günstige Pensionspreise. Prospeet
gratis nnd sraneo. G. I.nntenbAclier.
Bad Aibling
am Fuße der bahr. Alpen, an der Bahnlinie Mttncbeit-Holzltircben-
Rosenheim, zeichnet sich durch sein außerordentlich mildes Klima» seine in
unmittelbarer Nähe gelegenen, schattigen Anlagen nnd wohlqevflegten Waldwege,
ganz besonders aber durch die rühmlichst bekannten Heilerfolge feiner Moor-,
Soole-, Fichtennadel- re. Bäder bei Gicht, Rheumatismus, Podogra und ver­
wandten Leiden aus. Seiner lieblichen, gesunden Lage wegen ist es besonders auch
für ReconvaleSceutea und zur Sommerfrische zu empfehlen.
Täglich Concerte in den Cur-Anlagen. Lese-Salon, Wandelbahn, Fluß­
bäder. Hochqnellen-Wafferleitung. clett'ische Äcleuchtuug. elektrische Bahn zum
Fuße des Wendelstein, günstige Bahnverbindungen zu Ausflügen nach ollen Rich­
tungen. insbesondere aber in dre bahr., Salzburger u. Tiroler Alpen bieten weitest­
gehende Annehmlichkeit für die Freniden; comfortable Curanstalten» Hotels, Gast­
häuser, Pensionen und Privatwohnungen.
Badeärzte: Dr. Ctaehwttndler, Dr. Krebs u. Dr. Sireleber.
Prospecte gratis durch den Hagistrat Bad-Aibling.
9658
«„EXSICCATOR."
~ Ein Versuch genügt!!! Broschüre gratis. Comptoir: Hk..Parkgasse 10.
Sicheres Mittel gegen Hausschwamm und Feuchtigkeit!!! 3321
Kein zweites Mittel, das diese Sicherheit aufweisen kann. 10,000 Referenzen.
Sommerfrische Grein.
Auskünfte über Mahnungen tc. ertheilt da»
1 10307 Fremdenverkehrs-ComltS.
BadDentsch-Altenborg
(Carnuntum) a. d. Donau. Eröffnung Anfang Mai l.&
Bo« Wien in 2 Stunden per Bah« oder Schiff erreichbar.
Altbekannt durch feine heilkräftige Iod-Schwefelqnelle <28 Grad Celsius) der
Nheurnati-me«, Skrophulofe, chron. Hautkrankheiten, Blutarrnnth und
Frauenleiden.— Vollständig neu hergerichtetes Curhaus mit Abtheilung für Knlt«
wasserpiocedareu, Massage, elektrische und EntfettungScuren. Elektrische
Beleuchtung des Curhaafes, elektrische Lichtbäder. Lohnende Ansflüge in nächster Nahe
zu den römischen Ausgrabungen, herrliche, weitläufige Parkanlagen, Donas-
schwimmfchnle und Kahnfahrten. Borrügsiche Verpflegung und nach den neuesten
hygienischen Ansordernnge» eingerichtete Wohnkaume im Curhause zu mäßigen Preisen.
Nähere Auskünfte ertheilt Ked. Dr. Karl y. Greissiog, Wien,
Till., JofephslSdterstrafie 27. 9000
WILDBA.D
Hotel und Pension
Schnelizugsstation Welsberg, Pusterthal, Tirol.
Prachtvolle wildromantische Lage, so dasrnm-
dem Sommer-Aafenthalt besonders geeignet.
Exquisite Pension bei massigen Preisen.—
Prospecte gratis darch den Besitzer Josef
Bühn,— Im Winter Hotel and Pension
Hazegger in Heran (Obennais). 7680
Annenheim am Ossiachersee
in Kärnten.
Klimatischer Curort nnd Seebad.
Mai Bis d>cfo6er.
Aiiiä Kleiiczli’s Grand Hötel »I Depeiöeme SeeM
250 Betten, Arzt, Post und Telegraph im Haufe, Haltestelle für alle Lüge der Staatü­
bahn, 40 Minuten Wagenfahrt zur Stadt Billach, Darnpferverlehr, Kielboote, Etgen-
jagd, Fischerei, Radfohrfchule, I-awu-Tounis, mitten im ausgedehnten ^tsdelholzivald
am Seeufer gelegen, mit großer Badeanstalt im kalmnSreichen Qffiacherfee. Temperatnr
18 dis 22 Grad, Kegelbahn, Penfiou und ä la estto. Prafpect auf .Berlangeu.
<•* Jta.
Berner Oberland. T80 M. ü. M.
Hotel nnd Pension Giessbach.
200 Betten. Zimmer von Fr. -i— an.
Reizende, geschützte und vollkommen staubfreie Lage. Ausgedehnte Anlagen
im Tannenwald. Gedeckte Wandeldahn, 269 Mtr. lang. Große Restauration gegen­
über den Gießdachfüllen. Curmusik. Gottesdienst. Beleuchtuug der Wasserfälle.
Drahtfeildahu. Post. Telegraph, Telephon. Eisenbahndureau!m Haufe. Pension,
inbegriffen Zimmer und 3 Malzeiteu, vu» Fr. 7.SO an.
Hotel nnd Pension Beau-Site.
40 Betten. Zimmer von Fr. 2.— an.
Kür bescheidene Ansprüche: Pcufion, incl. Zimmer und 3 Mnlzeite», von
Fr. S.— an.
Wasisex-lieilanstnlt. V.‘‘
Jnstallatia» I. Ranges für Hpdrothcrapie, Eleltrocheraple und Massage.
DIA-und Bewegungscurcn. Curtifch. Curarzt: Dr. II. Wollensack,
Prospecte trab Broschüren gratis. 10613
Eröffnung des Hotel Gictzbnch: 25. Mat.
w der WafferhÄlanstalt^
Gtebr. Hauser.
Natur- «n-Bölkerkmtde.
Arbrr die Verwendung künstlicher Eiweiß-
präparate als Nährmittel.
Bon Dr. Emil Sortcr.
Die Früge der Herstellung künstlicher NahrüngKmiW
beschäftigt die Männer der Wissenschaft und die Social-
Politiker seit langer Zeit.
Seitdem es Wühler im Jahre 1826 zmn ersten­
male gelungen war» den Harnstoff synchetisch darzustellen,
arbeitete die Chemie im Vereine mit der Industrie eifrig
daran» auch andere organische Körper synthetisch zu er­
zeugen. Diesen Bemühungen verdankm wir eine RÄhe der
wichtigsten und wirthschafllich folgenschwersten Entdeckun-
gm. Ich erinnere hier nur an die Darstellung des künst­
lichen Indigo.-^„.
Es nimmt uns daher nicht Wunder» daß man oster
daran dachte, das Eiwech, bekanntlich den hervorragendsten
und zum Aufbau des menschlichen Organismus unum­
gänglich nothwendigen Bestandtheil der Nahrungsmittel,
auf synthetischem Wege darzustellen. Diese Bemühungen
sind nun derzeit leider noch nicht von dem gewünschten
Erfolge gekrönt worbm; es ist aber kein Zweifel, daß es,
nachdem einmal die genaue Constitution der verschiedenen
Eiweißkörper erforscht sein wird, der gewaltig vorschreitm-
den Chemie gelingen wird^ das angestrebte Ziel zu er­
reichen.
Indeß suchte man einen ändern Weg zu betreten, Äm
Nährstoffe, welche Eiweiß in concentrirter Form enchallen.
zu erzeugm. Veranlaßt wurde man zu diesen Bestrebun­
gen durch die Thatsache^ daß das FlÄsch, das bekannürch
das wichtigste eiweißhaltige Nkchrungsnnttel bildet, $\t
theuer ist- um in ausreichenden Mengen von den änneren
Volksschichten genossen zu werden. Ein Kilogramm Erwerß
in Form von Ochsenfleisch kostet— wir halten Uns rm,
Folaenden zmn Theile an die Angabenvon Hoffmann—
9 Kronen. Nun enthalten Pflanzen auch Eiweiß» dasad-r
vom menschlichen Organismus aus verschiedenen Grün­
den bedeutend weniger ausgenützt wird, als das Eiweiß
in Form von Fleisch. Mit Berücksichtigung dieses tchteren
Umstandes würde der Preis eines Kilograunnes verdau­
lichen Eiweißes betragen: in Form von Fletsch 9 Kronen,
in Form von Kartoffeln 5-55 Kronen, in Form von
Brot 5-20 Kronen» in Form von Erbsen 2 04 Klonen.
Man könnte es demnach für zweckmäßig hcckten, statt
de» Fleisches mehr Kartoffeln oder mchr Brot und Ewsen
zu effen. Dies gcht Über «ms dew Gründe nicht, an^weil
der menschliche Verdauungsapparat so große Mengen vo>'.
Speisen» die da nöchig wären, dem Mmschen die hin­
reichende Quantität Eiweiß, zu vermitteln, nicht zu ver­
arbeiten im Stande ist.
Wenn wir annehmen^ daß ein gesunder» arbeitender
Mensch durchschnittlich 100 Gramm Eiweiß täglich nöthig
hat, so müßte dieser Mensch, da ein Kilo Bwt nur circa
60 Gramm verdauliches Eiweiß enthält, täglich 1666 Gramm
Brot effen, eine auf die Dauer ungenießbare Menge. Noch
schlechter steht es in dieser Beziehung mit dem Genuß von
Erbsen und Kartoffeln. Wir sehen also, daß eine Pflanzen­
nährung trotz der gegenthelligen Behauptungen der Vege­
tarianer für die ärmeren Volksschichten, wenngleich sie die
wohlfeilste wäre, sich als unmöglich erweist.
Aehnlich verhält es sich mit dem dritten eiweißhalligen
Nahmngsmittel» der Kuhmilch. Diese enthält 3-6 Percent
Eiweißftoffe, und ein Mensch müßte, um seinen Eiweiß-
bckiarf ausschließlich von der Mlch zu decken, täglich drei
Liter Milch trinken, was ein gesunder Nkensch ans die
Dauer wol nicht ertragen würde.
Man hat sich in der Erwägung dieser Thatsachen da­
her bemüht, das Eiweiß aus den genannten drei Gmppen
von Nahrungsmitteln in einer concentrirten Form darzu­
stellen, um für das theure Fleisch einen Ersatz zu finden.
Als Resultat dieser Bemühungen liegt uns nun eine
Reihe von Präparaten vor, die den angestrebten »lweck in
mehr oder minder vollkommener Weise erfMen. Als Aus­
gangspunkt der künstlichM Eiweißstoffe wählten die Ge­
lehrten alle drei Gruppen von Nahrungsmitteln. Aus
Fleisch werden der „Puro" genannte Fleischsaft mit 21 Per­
cent Eiweiß, Carno", Meatjuice", „Beeffuice", das
„Fleischpulver"» die Fleischpeptone, die „Somawse". herge­
stellt. Auch das in letzter Zeit vielgenannte», von Fink­
ler ängegebme „Tropon" soll zum Thelle aus Fleisch,
zum Theile aus Pflanzen dargestellt werdend Bei dieser
Gelegenheü sei ein weitverbreiteter Jrrchum berichtigt, der
die Liebig-Kemmeri ch'schen Fleischextracte für
eiweißhaltig und deuigemäß für nechrhaft hält.^ Das
Liebig'sche Fleischextract ist ebensowenig nahrhaft wie die
Fleischbouillon, beide sind nur appetitanregend und als
solche in geeigneten Fällen nützlich. Ein Theil der vorher-
genanntm Präparate erscheint aber von ausgedehnterer
. Anwendung wegen des hohen Preffes ausgeschloffen» so
beträgt der Preis eines Kilogramms verdau ichen Eiweißes
in Form von Meatjuice— 1484-4 Kronen im Vergleiche
.zu dem entsprechenden von 9 Kronen beim Fleisch.
Vorteilhafter erscheint schon die Darstellung des
Pflanzeneiwelßes, wie es in den Gemüsen, den Getreide-
ötijCB und .Leguminosen enthalten ist. Da sind besonders
die „Mutase" mit 58-27 Percent und das schon erwähnte
Tropon mit 98 Percent Eiweiß hervorzuheben. Von letz­
terem stellt sich ein Kilo verdauliches Eiweiß aus 5?,78
Kwneii.
Von Präparaten, die aus der Kuhmilch dargeMlt
werden, sind die „Sanose", das „Eucasin" (durch Behand­
lung von Casein, dem Eiweißkörper dev Milch, mit
Ammonium gewonnen), die „Nutrose" (ein' Caseiu-
natrium), das „Sauatogen" (Casein und glycerinphosphor­
saures Natron) mit 95 Percent Eiweiß und das Plasmon
mit 73 Percent Eiweiß zu erwähnen.
Ein Kilo verdauliches Eiweiß kostet in Form von
Nutrose 32.-76 Kronen» von Plasmon 7-20 Kronen, von
Kuhmilch 6-72 Kronen.
Die Darstellung dieser Milcheiweiß-Präparate ist recht
einfach. So wird das „Plasmon" aus der nach der Ver­
arbeitung des Milchfettes zu Butter und der Abtrennung
des Milchzuckers übrig bleibenden Magermilch, die sonst
zur Bereitung der Käsearten verwendet wird, mit Natrium­
bicarbonat hergestellt.
Die Eiweißvräparate— mit Ausnahme der genanntest
flüssigen— stellen wsiß oder geblich gefärbte» ziemlich ge-
ruch- und geschmacklose Pulver dar, die mit verschiedenen
Speisen verarbeitet werden können Und diesen eiinm höhest
Nährwerth verleihen.
Und so wären wir zur wichtigen Frage nach der
praküschen Verwendung der künstlichen Eiweißpräparate
gekommen. Und da müssen wir constatiren, daß für jetzt
und für die Zukunft die Möglichkeit, daß die Mmschen
sich ausschließlich von den bereits bestehenden und in Zu-/
kunft noch zu vervollkommnenden Eiweißpräparaten nähren
werden könnm, ziemlich ausgeschlossen erscheint. Dmn die
Nahrung des Menschen muß» wenn sie ihrm Zweck» das.
Verdautwerden, erfüllen soll» nicht nur Eiweiß enthaltm»
sondern sie muß auch schmackhaft» vielgestaltig und ab­
wechselnd sein
Mit dieser Constatiruna soll der Werth der künD
lichen Eiweißpräparate durchaus nicht herabgesetzt Werden^
Für Kranke, Reconvalescmte, für schwächliche Leute und
für gesunde, aber ärmere Leute, die sich den Luxus aus­
gedehnterer Fleischnahrung nicht erlauben dürfen, als Zu­
satz zu anderen Speisen, ist die Verabreichung von solchen
in geringem Volumen viele nahrhafte Substanzm ent­
haltenden Präparatm von größter Wichtigkeit Auch voM
ökonomischen Standpunkte aus ist es zu begrüßen, daß es
der Wissenschaft und Industrie gelungen ist. so hoch-
nährwerthiae und dabei relativ wohlfeile Producte herzu-!
stellen, und in diesem Sinne kann man den künstlichest
Eiweißpräparaten eine gute Zukunft prognosticiren».


[ 2023-06-29 10:37:10.271 - 19000524 - Seite 22 ]
Wien, Donnerstag'
ivetie Freie I*resse«
24. Mai 1200
Seite SS
Nr. 12841
Original englische
SLAZENGER”-
Tennis-Schläger.
Han verlange ansdrüeklioh:
„Bensiiaw“
,T>olierty  J
„Demon“
„Voss“ oder
„E- ]>I. tt -X?iielieis.
Melsterschaftsspicler
gebrauchen diese Marken.
Han achte ans den Kamen
— „Slazenger“.
Lawn-Tennis-Spiele, Fuss-
bälle, Hängematten und
Turnapparate.
Original amerikanischer
Muskelstärker
st&rkt jede Muskel des Körpers— von vielen
Aerzten empfohlen. 10169
Alois Singer,
Specialist englischer Sportspiele,
Vien, mirFranz-Josepfcs-Qoai Hr. 13.
Neuester Hlustrirter Preiskatalog gratis und franco.
Auf dem Herrschaftliche» Recheuplutze A« a. d. Dona» (Bahnstation
Mauthausen, Schiffsstation Au), Oberösterreich, stehen:
809 Raummeter harte und
18,427 Raummeter weiche, 1 Meter lange Prügel- und
Scheithölzer
zu« Verlause. 10573
Die weichen Scheithölzer (17,357 Raummeter) find über 90 Percent
Fichte, eignen sich wegen der herdorragenden Qualität auch zu Fabrications-
zwewen und wurden bei einer Höhe von 3 Metern mit einer Ueberhöhe von
21 Eentimetern geschichtet.
Refaktie bei Schifffahrt.
Offerte», welche auf eine oder mehrere oder alle Partie» lauten
können, find
sMstess Freitag den 8. Jum l. I., Mrmittags,
bei einer oder der anderen der beiden gefertigten Schwemmverwaltungen
mittelst recommondirten, mit derAuischrist „Verkauf von Tchwemmliolz
betreffend" versehenen Briefes einzubringen oder persönlich zu überreichen.
Die Offerten mögen mittelst der von den gefertigten Schwemmverwal-
tvngen kostenfrei zu beziehenden Offert-^ornmlärm, in welchen auch die
BeÜvgnisie eathalleu find, eingebracht werden.
Ana. d. Donau (Post- u. ^elegr.-Station), den 23. Mai I960.
Gräflich
Nod. Frrd. Kinrky'fchr
Achwkmmverwattllvg.
Rcichssteil,ertlich
Kachelberg-Laodao'schr
Achwrmmvcrwiittlmg.
I 1.1.„ Hotel-Pension Belle-Vne, renomffl. Fa-
xm II lluAlu^ milien-Haus. Aussicht auf den Quamero. Elektr.
Licht, Centralheizung, modernster Comfort. A. GROSSER, Eigenth,
Alt 1)2171*1Ertl“, im Centrum gelegen, mitHoch-
i»»SiHlAlii. quellenwasser, elektrischem Licht, Meeresaus­
sicht. Pension von 3 fl. 50 kr. aufwärts. 9032
„Villa Mascagni“, Pension Exquisite
i» «P Utlfrlui ersten Ranges, schönste Lage am SHdstrande.
Elektrische Beleuchtung. Hochquellwasser, civile Sommerpreise.
Attunng-Puchheim,
Bahnhof- Hotel and
Restauration mit com-
fortahel eingerichteten Zimmern. Zu jedem Zug frische Küche.
Massige Preise. 9085 JOS. KOCH, Bes.
Ill'Vi II11 ®rand HOtel, vis-ä-vis den beiden Bahnhöfen,
ItlBII, Hotel ersten Ranges, elektrisch beleuchtet, Lift, aller
Comfort, elegantes Cafe und Restaurant, massige Preise.
8918
HWilltl Kesiaiirant iVieninger im Hotel Padowetz.
«Bf ttllll. Wiener Küche. Exquisite Getränke. 9107
CARL WIBN ING ER, g e w es. Küche nc hef bei Sacher.
ßaa» „Hotel Elefant“, Haus I. Ranges. Elektrische
iJI ««< Beleuchtung, Bäder, Centralheizung. Grosser, schöner
Garten. Omnibus. 9079 F. JAUTZ& W. NOWAK, Bes.
für*17 „Hotel Erzherzog Johann“, I. Ranges,
<1/2 1 Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MÜLLER, Bes.
fjftvrnnsi *> e* Abbazia, Pension „Atlanta**, modernes
MJt!** und bequemes Familienhaus ersten Ranges, mit
Prachtaussicht und schönem Straadgarten, Hochquellenwasser
und warme Meerbäder. 9850
p>inn- „Hotel hlaaer Stern“ (CARL SELTMANN). I
1 ''ft* Haus ersten Ranges, hervorragende Lage, elektrische
Beleuchtung.♦. 6729*
^e. -c. versendet zu padrilShreisen die all
reell und solid bestdelannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-lmhoS in Briinn.
Muster gratis u. frallco.MustergetreueLieserung garautkrt.
\ Dte Vertheile der Privatlundschast, Stoffe direct bei obiger
Firma am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend. 7884
J
ErH Haeckel.
Der alle Christoph Sethc war ein unbeugsamer, felsenfester
Charakter— ein deutscher FabricinS. Im Jahre 1812 widersetzt
er sich dem willkürlichen Vergehen der französischen Behörden. In
-Folge besten wurde er zu seiner Verantwortung nach Paris be­
rufen. „Einen so gefährlichen Kerl wie ihn könne der Kaiser ohne-
weiters erschießen lasten," so herrschte ihn der Minister Napolcan's,
Rödcrer, an. „11 kaut auparavant füsilier la loi 1“— „Erst das
Gesetz erschießen!" antwortete Sethe.
Ernst Haeckel ist ein Enkel jenes unerschrockenen Patrioten.
Man wird in seiner von Bölsche geschriebenen Biographie *) mehr­
mals an dieses stolze Wort erinnert. War nicht das erste Ans­
treten Haeckel's am Natursorschertage zu Stettin (1863) eine Auf­
lehnung gegen die herrschende Gewalt, wie bei Sethe? Nur galt
eS bei dein Epigonen keinem Napoleon, sondern Despoten anderer
Art. Die Agassi;, Giebel, Keferstein und Andere waren damals
Vertreter der Zoologie. Zm Zählen der Fußglieder von Jnsccten,
im Registriren der zahllosen Adern ihrer Flügel, in subtilen Unter­
scheidungen der Oesfimngen, durch welche die Schnecke ihren be-
fühlerten Kopf heransstreckt, bestand damals die Thierknnde. Wehe
dem, der sich anmaßte, bei der Diagnose einer neuen Art ctwn
gar an verwandte Species zu denken.
Unter diese Schaar zopfiger Specialisten trat damals der
junge Haeckel, um die Theorie der Vererbung und Anpassung
zu propagiren. Es hatte ihm seine eben begonnene Carriere
als Hochschullehrer in Jena, sowie seinen fachmännischen Ruf
kosten können, kaum daß er sich beide erworben. 1860 hatte
er sich in Jena habilitirt, und' seine Zugehörigkeit zu den ge­
lehrten Zoologen erwies er durch die prachtvolle Mono­
graphie der StrahLhierchen (Radiolarien). Aber die Wahrheit
mutzte um jeden Preis gesagt werden, koste es was cs wolle!
Von Haeckel's Persönlichkeit ging damals, wie Volsche
schreibt, ein Zauber aus, der selbst in cultnrsernen Theilen
Italiens auf die schlichten Landleute wirkte. Darwin war im
Gegensatze zu ihm nie ein schöner Mann gewesm. Es bestand
sogar. die Gefahr, daß der Aufbau der herrlichen Theorie
feiner häßlichen Nase liegen in die Brüche gehe. Der Capitän
des Schisses, welches zur Erforschung 'Südamerikas ausge­
rüstet wurde, nahm nämlich an diesem. Körpertheile Darwin's
Anstoß und war nur schwer zu bewegen, von diesem Form­
fehler abzusehen. Haeckel's Gestalt wirkte hingegen wie die
Verkörperung des alten: „Mens sana in corpore sano.“ Ueber
den grauen Häuptem der Forschung tauchte er auf gleich
einer glänzenden lichtvollen Erscheinung. Er trat der Pedan­
terie mit der Offenbarung entgegen, daß Darwin's Lehre eine
neue Weltanschauung begründe. Er scheute sich nicht, das­
jenige zu verkünden, was Bronn, der erste Uebersetzer von
„The origin of Species“, in seiner Uebersetzung als zu be­
denklich weggelassen hatte, daß der Mensch dieselben Vor­
fahren besitze wie die affenähnlichen Säuqethiere.
Haeckel's Hauptarbeit war es, die Schranken niederzu­
reißen, welche, abgesehen von zünftiger Naturbeschreibung, auch
*) „Ernst Haeckel. Ein Lebensbild von Wilhelui Bölsche.
Dresden und Leipzig. Verlag von Karl Reihner. 1900."
von Anschauungen gestützt waren, die zum Theile- einem
engen Gesichtskreise, zum Theile ungenügender Erfahrung ent­
sprangen. Dahin gehören die Katastropheulehre Cuvier's und
der durch Linne begründete Glaube au die Ünveränderlichkeit
der Arten.
In drasttscher Weise, wie wir sie schon aus dem »Liebes­
leben in der Natur" her kennen uno wie er sie in seinem
äntwicklunasgeschichtlichen jünasten Werke *) neuerdings be­
thätigt, schildert Bölsche den damaligen Stand des Natur-
erkennens.
Nach dem uralten Vermächtniß schuf der »Ewige" die Thiere
und Pflanzen. Er stellte sie vor den Menschen hin und sagte
ihm: benenne nnd ordne sie nach deiner Begnemlichkeit. Das sagte
er schon zu Adam, als er so nackt wie ein Feuerländer vor ihm
stand. Linni kommt nun eigentlich etwas spät nach sechstausend
Zähren, um mit der Benennung nnd Ordnung Ernst zu machen.
Die Sachlage hat sich nicht verändert. Noch immer stehen die von
Gott geschaffenen Arten da. Sic haben sich an das ihnen mit­
gegebene Gebot: „Wachset und vermehret euch!" redlich gehalten
und sich wacker sortgepstanzt. Jede für sich immer so. daß der
Eisbär allemal nur wieder kleine Eisbärlein, die Giraffe Giraffen-
Babys und das Nilpferd Nilfüllen gezeugt hat. So ist trotz des
Todes das alte Paradies doch noch immer vollzählig da, und
ginng mit scin r ehrbaren Pcrrücke und seinem gestickten Galarock,
als amtlicher Profeffor zu Upsala, kann mit aller Ruhe das Erbe
des guten nackten Adam antrete» und nachholen, waS dieser seiner­
zeit versäumte.
Tie ruhige Entwicklung, welche die Naturgeschichte auf dem
Schreibtische zwischen Jnsrctenschachteln und Schneckenschalen nahm,
wurde aber bald gestört. In immer größerer Menge treten näm­
lich Knochen und andere Reste von Thierarten zu Tage, die heute
nicht' mehr existirm. In Südamerika findet sich das Gerippe deS
Riescnfaulthicrs, Megatherium, das einer Thiersorte angehört, die
größer ist als der Elephant und welche kein Mensch lebend sah.
Aus dem Eise Sibiriens thaut die berühmte Mammnthleiche auf,
ein fremdartiges Rüsselthicr mit krummen Stoßzähnen und rothem
Wollhaar. In deutschen Steinbrüchen gräbt man die Jchtyosaurier
aus. Von allen diesen Arten weiß man nichts, als daß sie aus­
gestorben sind. Woher stammen sie? Wie ist ihr Verhältniß zu
Gott? Waren sie einst mit den anderen auch ins Paradies hinein-
gesctzt und nachmals mit der Arche Noah's verfrachtet worden,
um dann doch noch im Lause der Zeiten zu verschwinden? Und
wie ist das Anssterben zu Staude gekommen? Was Adam noch
vollzählig besaß, davon fehlt Linni ein Theil!
Cuvier malte nun (1812) in anschaulichen Bilder» aus, daß
jene Ungcthüme eine ältere Schöpfung bilden, mit der Adam
überhaupt nichts mehr zu thun gehabt hat. Jene urweltlichen
Arten sind nach Cuvier als feste, solide, unveränderliche Species
jedesmal genau so von Gott geschaffen worden wie die letzten,
heute noch lebenden, welche Adam im Paradiese fand. Ohne
Gottes Hilfe hätten jene nicht sterben können, zumal kein Mensch
da war. uin sie zu maffacrircn. GoiteS Hilfe kam ihnen aber.
Am Ende einer jeden solchen UrwellSperiode brach «ach den
*) Wilhelm Bölsche. „Vom Bacillus zum Affen­
menschen". Verlest bei Eugen D i e d e r i ch S, Leipzig 1900.
„Revolntionisten" ein ungeheurer Spectakel auf der Erde los.
Der Himmel goß Sündflnthen herab, die Oceane zerkochtm z»
Dampf durch rothglühende Gesteinmaffen, die durch Gottes Macht
aus der Erdentiefe quollen. Hei, wie da die Stcinkohlcnwälder im
Laufe eines Tages heruntergesäbelt waren; oder ein anderesmal
die Megathcrien, die Beine nach oben und erstickt wie Fliegen in der
Butter, in den Sanddünen einer solchen Schreckcnsfluth verschwandm.
Dem Gewaltacte deS Schaffens entsprach derjenige deS Ber«
nichtenS. Diese Katastrophcnlehre- hieß Geologie. Sie lebte mit
Linni's Anschauung über die Arten in Fricden, und ihr Vater
Cuvier war ein sonst so geniakrr Kopf, daß ei» Unrecht von
seiner Seite unmöglich schien.
Lyell, Darwin und Haeckel schaufelten diesen kühn e»
dachten, gewaltigen Re- und Evolutionen der Sckiöpfung das
Grab. Haeckel's Verdienst liegt außerdem namentlich in der
Propagirung der Darwinschen Theorie. Es ist sragllch, ob
diese in Deutschland jemals festen Fuß gefaßt hätte ohne
Haeckel, umsomehr, da gewaltige Geister, wie Rudolph Vir-
chow, sich gegen ihre Folgerungen aussprachen. Weiters baute
Haeckel die Theorie gerade dort aus, wo dies am schwersten
war, und zwar— wie Bölsche berichtet— an zwei Ecken.
Unten am Stammbaum, wo das Leben überhaupt beginnt,
und oben, wo sich der Mensch, die Krone der irdischen. Ent-
Wicklung, in den Stammbaum fügt. Der philosophische Geist
bestimmte bei ihm im Grunde beide Punkte. Seine einheitliche
Philosophie, die überall an die Stelle Gottes natürliche Ent­
wicklung setzte— also such dort unten und dort oben, bei der
Urzelle und beim Menschen. Als Gmndorganismm, gleich­
sam Wurzelwesen, der großen Entwicklungsreihe galten zuerst
die Zellm. Später war es gar nur ein Theil der Zelle, das
Schleimklümpchen. Aus dem Umwege der Radiolarien, der
Siphonophoren (Staatsqnallen) und der Kalkschwämme km»
er zu seiner Gastraea-Theorie.
Sowol bei den Quallen, Korallen nnd Schwämmen als
auch bei den Würmern, Krebsen. Schnecken und sogar bei den
Wirbelthicren sah er dasselbe Entwicklungsgesetz. Er folgerte
daraus, daß sich die Thiere in der Urzeit aus einzelligen Wesen
entwickelten. Zuerst stellten sie rohe Socialverbände, Zcllhauftn
dar, die ohne Arbeitsthrilung zusammenhielten. Alle Genoffc»
dieser Gemeinschaft drängtm nach außen, um Nahrung zu, er­
haschen, und bildeten somit eine innen hohle Blas« mit einer
Zellwand. Hierauf mack)te sich die erste ÄrbcitStheilnng geltend.
Gewisse, der anschwimmenden Nahrung besonders günstig gegenüber­
gestellte Zellen fraßen von nnn an ausschließlich. Sie gaben sich
der angenehmen Arbeit auch für die anderen hin und sendeten
dafür die Nährsäfte— wie bei den Siphonophoren— durch alle
Zellen deS Verbandes hindurch. Durch die rasche Vermehrung der
Nährzrlle» «ntstand an diesem Pole der Kugel eine Einsenkung.
Nun stülpte sich die Kugel nach innen zu einem Becher mit
doppelter Wand ein. Außen find bewegende, fühlende uud
schützende Haut-, innen (an der Wand) Freß- oder Magen«
zellen. Die Bccheröffnnng blieb und stellte den Bi und
dar, durch welche die Nahrung eintrat. Wächst ein solches Thier
mit dem unteren Pole fest, so kann sehr gnt daraus ein Schwamm,
ein Polyp, eine Koralle und schließlich sich ablösend eine Meduse
«erden. Nehme« wir aber au. daß sich jener becherförmige


[ 2023-06-29 10:37:10.271 - 19000524 - Seite 23 ]
Nr. 12841
Wien, Donnerstag
Neue Pteie Presse.
24. Mai490Ofe.
Seite 79
eon^w-Axz^r HAASENsteiN& Vogler (Otto
—.““ v ________--
Wien, I. Wallfischgasse io ---- Annoncen-Annahme fUr alte Zeitungen der Welt ---» Prag, Ferdluandstrasse 37
: Nülm-Uirtuch,
» Mta t. mrcnbW.u. Berdienft-
Sfren», welcher da« Wiener Conser-
IM (Schule Hellmedderger)
A Uiloloirt hat. -nch im Auslaiche con-
1S, d-soud-r« jedoch im Lehrer.
: -acke luchlig uad praktisch ist. sucht
a Mete dauernde Anstellung. Auch wird
? «ripat Unterricht in Wien ertheilt.
I A.fl Zuschriften unter „B. F. 968“ an
^aaf-»st-'n£ Vogler. Wien. X.
mm,
9 -in oder zwei Zimmer, Parterre oder
9 Muanin, in der C'ntrale von Wien,
9 ml. Juni gesucht. Offerten mit Prei«.
»angab- unter -P. 482“ on Haasen-
| stein£ Vogler. A.-T.. Nürnberg
9
9
9
Platzagenten
♦ auf Provision für Elektromoto-
l rc«, Dynamomaschine«, elekt.
9 Bcutilatorenu Kleinmotoren
♦füt eine erste Fabrik gesucht;
l Herren m. elektrotechnischen Kennt-
9 nisten bevorzugt. Offerten unter
♦ B. 0. 976“ an Haasenstein
»S Vogler, Wien, I.
♦ Tüchtige Acquisiteure für elektrische t
♦ Lichts Kraft- u. Accumulatoren-Anlagen I
|von erstrangiger Elektricitäts-Gesellschaft gesuchtI
| gegen Provision, event, auch Fixum. Es wird nur auf t
| gewandte, repräsentable Persönlichkeiten reflectirt, die|
| bereits mit nachweisbarem Erfolge derartige Stel-♦
I lungen bekleidet haben. Offerten unter „W. Z. 919“ f
♦ an Haasenstein& Vogler, Wien, 1. f
♦
♦
♦
♦
Für ein Specialgeschäst der Schreib- S
waurenbranche tüchtige ch
Stenographin od.
Maschinschreiberin f
(Christin) per sofort Besuch*. An-♦
sitngerin au«geschloffen. Offerten unter e
.n. W. 9*3“ an Haasenstein £♦
Vogler, Wien, I.♦
Junges, gebildete«?
seinem Exterieur sucht«
»ilanzsähiger, tüchtiger, solider
Buchhalter,
z zugleich Correfpondeut
* der englischeu Sprache mächtig, wird für
Y eine Fabrik massiv gebogener Möbel in
9-iair Provinzstadt gesucht. Bewerber
9 aus der gleichen Brauche werden bevorzngt.
9 Offerten mir Zeugnißavschriften unter
9 Chiffre „Z. T. 937“ au Haasenstein
9& Vogler, Wien, I.
1,
9 Christ, militärfrei. Stenograph,
* Maschinschrriber, für Fran­
zösisch und Italienisch für
! Fabrikshaus gesucht.
9 Offerten mit Gehaltsansprüchen
* und Referenzen unter „A. Ä. 942“
an Haasenstei« te Vogler,
9 Wien, I.
itlfvlinnfö- local;
|itt Marienbad, beste
♦Josephsplatz, sofort
♦
Lage am Franz
r
♦
♦
zu vermielHen.
Zins fl. 1200. Näheres unter ChiffreZ
«. 8. 726 t( postlag. Maximittanstratze.Z
sTMtipr erfahrener Lanöwirtkl
ch seit vielen Jahre« in Ungarn al« selisiständiger Leiter größerer Oekonomien thätig,»
: der Landessprache in Wort und Schrift mächtig, mit den Verhältnissen vertraut,»
in allen Zweigen der modernen Landwirthschaft versirt und al« Zachmann aner-»
»konnt, mit Prrma-Reftrcnzen, cautionSsähig und eminent vertrauenswürdig, bietet»
» P. T. Besitzern oder Pächtern von Grohgütern seine Dienst« als»
» selbstständiger Letter derselben an. Derselbe übernimmt auch bi- Leitung»
» von Wirthschaften giIen Pereeiituation.uud »ethetligt fich eventuell stnanziell»
£ Mid leitend an grosserer Pachtung. J
S Gest. nichtanonyme Anträge erbeten unter Chiffre .B. N. 975“ an ch
ch Haasenstein 8 Vogler, Wien, I. 4
♦Eint lithographische Anstatt
♦ and Steindraältrti
J in stottern Betriebe, gut eingerichtet, feit
Y M Jahren bestehend, nahe der Stadt,» Ein im besten Sangs beflndllehea
J auf einem schonen Platze, ist von emer Z
♦ Witwe sogleich zu verkaufen. Diese An-^
♦ stall kann jeder intelligente Mann leicht♦
♦ übernehmen. Ich verkaufe dieselbe sammt♦.
+ Concession um den Preis von 10 Mille.♦ (gegründet 1725) on gros& en dät&il in einer Provinzstadt NiederosterreichS V
H Agenten ausgeschlossen. Gest. Antr. unter♦ mit U,000 Einwohnern ist mit oder ohne HauS sofort zu verkaufen. Er-♦
+ „A. P. 956“ an Haasenstein &j♦ forderliches Kapital 25,000 fl. Anträge unter B. P. 977 an Haasenstein♦
+ Vogler, Wien, Z. !♦ St Vogler, Wien, Ju♦
Eisenwaarengeschäft
r
r
ränlein mit sehr H
Engagement als 4
Grsellschafteriv, event,♦
Eyieherin,♦
spricht Deutsch, Griechisch und etwaS ch
Französisch. G-fl. Briese unter Chiffre e
,B. Sl. 974“ ckn Haasenstein «5
Vogler, Wien, I.
.♦
>♦
im
^ seit Jahre» bei der lkundschost in den Alpenländern und Böhmen, Mähren f
• und Schlesien besten« eingesührt, such! seimn Pasten zu ändern. Branche Neben- w
♦ fache, bevorzugt jedoch Fetitvaarcn oder Icistungssäbige Canditenfabrik. Zu- e
ch schristen unlcr, 1 .. «. 38»«“ on Haasenstein£ Vogler, Wien, I„ erb.♦
Ein erste« Wiener
jlnfnations-Biraii sucht!
♦ zur selbstständigen Leitung seiner Budapesier Filiale eine tüchtige Kraft mit♦
ch gründlichen Plotzkenntniffen und eventneller Betheiligung. Offerten unter H-
9 „Znkanft B. T. 980 an Haasenstein£ Vogler, Wien, X. 4
Geschäftshaus, das die Akpeu- f
läuder, Böhmen, Mähre«<
und Schlesien bereist, über» M
nimmt leistungsfähige Ar- f
tikel zur^
Urrtretung. I
AnKäae unter Chiffre »L. C. t
Nr. 3610“ an Haafeu-»
stein £f Vogler, Wieuh, I.♦
Junger, sehr tüchtiger Mann, welcher
Deutsch und Böhmisch spricht, dnoch»
4 Jahre Compagnon einer größere»
III- und Möbkttischterei Z
(Dampfbetrieb) war, im Maschinen, f
such: sehr versirt ist, sucht Stelle aM r
GeWMitkkr
in einem solchen oder derartigen U«ter-♦
nehmen. Caulion zur Bersüguug. H
Gest. Zuschriften unter Chiffre „K. ▼. H
Nr. 3005“ an Haasenstei»£*
Bögler, Wien, r.$
Welch«
ch Eine Motorenfabrik in größerem Umfange, i« Betritt, sucht einen H
P tüchtigen, umsichtigen und plastisch erfahrenen+
♦ Ingenieur oder Constructeur♦
# und wollen nur solche Herren hieraus reflectiren. die schon in ühnlicher Emenschnst♦
ch thätig waren. Anträge sind erbeten unter ^[a«vniear K. Z. 3607“ an ch
ch Haasenstein£ Vogler, Wien, I.
> Für ein
»östrrreichs werben
mafchinen-Indnftrielle» Etablissement Nieder-
r
Zwei junge, tüchtige, kaufmännisch r
r gebildete Leute, r
♦ welche in ähnlicher Branche bereits thätig waren und der Stenographie mächtig E
ch sind, gesucht.^ Offerten mit aussiihrlichem cnrricnlam vitae «rbtten unter Chiffre ch
„h. A. 3608“ an Haasenstein£ Vogler, Wien, X.
Tüchtiger, verstrter, mit der Wiener Platz-
Arlikel besten« vertrauter, ersahrener
KnhnlaNkwerKäuser
und Proviozkund« und dem E
ch
E
E
E
ch
ch wird für Wiener Niederlage einer mechan. Baumwollwrberei,
ch tritt gesucht, »enntniß der doppelten Buchhaltung erforderlü
ch Nur unbedingt vertrauenswürdige, allererste Strafte mögen ni
ch Offerten (die »ollste DiScretion finde») unter Angabe der bisherigen
Ö der Ansprüche und Referenzen einsenden unter »Vertreter B. 8.
ö Haasenstein£ Vogler, Wien, I.
zum baldigen Am
ch.
itanouhme r
Stigl
079“
an H
♦
Sckkra-Falrik:
beabsichtigt in einer Stadt
eine Niederlage »n erricht«»
Gest. Zuschnfteu unter ,gehsll-
waaren-BlederlaseZ. B. 3000“*
an Haasenft-tn£ Vogler, Wien, L Q
ffiie» J
höh-♦
Reisender
der Kaffeebranche für ein t. Wiener i
Hau« 10 Jahre in Ungarn, Steiermark<
und Niederöstrrreich mit bestem Erfolge i
und nachweisbarem Umsatz reisend, bei i
der Prima-DetaiUunde eingeführt, in m>» e
gekündigter Stellung, sacht, gestützt auf»
angeführte Daten und Referenzen seinen,
Posten zu ändern.,
Anträge erdeten unter „O. A. 985“.
n Haasenstein£ Vogler, Wien, !.<
Cupolofen- J
Meister<
Erfahrung
mehrjährige
dieser Branche u. wirkliche prakrtsche t
Erfolge nachweisen können, im Ein-'
und Verkauf und in der Calcnlattv» ic.'
bewandert sein. Caution wird womöglich
beansprucht. Gehalt und Tantieme nach
Uebereinkommen. Offerten mit Angabe«
der Ansprüche, der Resereozen und Mt-<
theilung, wann Eintritt erfolgen könnte, 1
unter „Technischer Beiter K. W. t
Br. 3606“ an Haasenstein£ Bog.<
Irr, Wien,"
♦ Mit Berficksichtlgnng der Stadt Paris and
ch deren Sehenswürdigkeiten.
♦ Mit Iliastrationen und zwei Plänen....•»»
X Heransgegeb. vom k. k. Oenerai-Commlssariat.
9
durch die Oesterr.
Abtheilungen der
Officieller Führer
Weltausstellung Paris 1900
ln deutscher und franzüsischer Ausgabe..,
Zu bez. durch Haasenstein& Vogler, Wien L
Preis per Exemplar 1 Krone
Pranco «Postsendung 1 Krone 30 Heller.^
Organismus geradlinig im Wasser vorwSrtsbewegte oder so am
Boden koch, daß er emen zweiseitig symmetrischen Bau mit einer
rechten «nd linken oder einer Rücken- und Bauchseite annahm
und schließlich einen Aster bekam, so wurde ein Wurm daraus.
Dieser wuchs im Banne der Darwinschen Gesetze hier zum See-
stern. da zum Krebs oder Jnsect, dort zur Schnecke oder Muschel
aus. An anderer Stelle entwickelte er sich zum Lancettfische
sAmpliioxus), welcher in der Linie der Wirbelthierr bis zum
Menschen hinführt.
Immer blieb die geheimnißvoll zurückdeutende Formmkette in
der Entwicklung des Einzelwesens, nämlich: Ei, Zellklumpen,
Blase, zwei Zellschichten des BecherS, Haut, Magen und Mund.
Alles, was dieses Urschema zeigt, gehört einem Grnndstamme
an. Erst von dem Punkte an, da das Haut-Mnnd-Thier einmal
da war, spaltete sich der Stammbaum in festsitzende, kiechend«
nnd schwimmende Formen.
„Gaster“ heißt griechisch der Magen. Darum nannte Haeckel
dieses Magenthier die Urmutter aller seßhaften, fliegenden,
schwimmenden und kiechcnden Geschöpfe, einschließlich des Menschen
— Gastraea. Die entsprechende Embryonalform heißt Gaatauta,
Ebenso kühn wie nach unten führte Haeckel den Bau nach
oben hin ans. Das zeigt die den Giebel seiner Schöpfung krönende
»Anthropogenie«. deren Schlüffe ja allgemein bekannt sind.
Morphologie, Phylogenie, Ontogrnie n. v. A. sind von Haeckel
eingeführte Begriffe. Aber auch die Zunftgelehrtm alten Schlages
können ihn trotz der philosophischen Höhe, von der er sie überragt,
ruhig zu den Ihrigen zählen. Er erforschte viele Tausmde von
Arten. Haeckel gehört zu den ersten Thierkundigm, die ihre
Farmen aus dem Meere selbst schöpften. Daß er sie nicht nur
mit dem Mikroskop des Forscher« prüft, sondern auch mit dem
Auge de« Künstlers betrachtet, lehrt ein eben von ihm im Er-
scheinen begriffenes Werk. Zur Kunst hat er überhaupt vielfache
Beziehungen. Trefflich- Aquarelle auS Neapel rühre» von seiner
Hand her. Sein philosophisches Bermächtuiß „Welkäthsel" »ft m
diesem Blatte eingehend besprochen worden.
Groß ist die Zahl seiner Gegner, und mancher Recke macht
'hm viel zu schaffe». Bor Allem Birchow, ferner Goette. Weis-
mann und Reinke. Ihre Einwürfe kennzeichnet kurz und keffend
Dr. R. Steiner.*) Ob „PrSformiSmuS" oder „Epigcnese".
immerhin bauen auch sie auf der Vererbung auf und haben somit
entweder den Darwinismus zur Grundlage, oder hat wmigstens
dieser jene Theorien in Fluß gebracht.
„WaS die engeren embryologische» Einwände jener Gegner
betrifft.- sagt Bölsche. „so scheint mir heute besonders charaktc-
ristisch, daß die Anschauung mehr und mehr aufgegeben wird, als
handle es sich blos um einen Kampf innerhalb des DarnnmSmnS
gegen einige specielle Folgerungen Haeckel's. Man ficht sich dort
immer entschiedener genöthigt, dm ganzen Darwinismus schlecht-
weg über Bord zu werfen. An die Stelle seiner Erklärungs­
versuche wird, je nachdem eine philosophisch überaus verworrene
Forderung „direkter mechanischer Erklärungm", oder das alte,
schon 1859 so abgebrauchte phrasenhafte D-ckwort „immanmteS
I Haeckel und feine Gegner." Don Dr. Rudolph
Steiner. I. C, C. Bruns' Verlag, Minden t. W.» 1900.
I
iPrels:"i Mark.)
Entwicklungsgesetz", oder endlich auch das allerdings unzweideutige
„Ich weiß überhaupt nichts" gesetzt. Solche reinliche Trennungen
werden der Nachwelt ihr Urtheil über Haeckel sehr leicht machen."
Dr. Ludwig Karell.
Miseelle«.
l.Dir B-flanz enwelt im Glaubdtt utt5 Seht«
unserer Vorfahren." Von P. Spelter, Oberlehrer m
Solingen. Hamburg. Verlagsanstalt nnd Druckerer
A.-G. (Vormals I. F. Richter.) Königliche Hof-Buchhandlung.
1900. (Sammlung gemeinverständlicher wissenschaftlicher Vorwöge.
Heft 336. Preis 50 Pfennige.)) Bei den alten Germanen galt die
Esche als Original-Stammbaum dies Menschen. Aus ihr und aus
der Erle wurde, der „Edda" zufolqe, der Mensch geschaffen, und
zwar aus jener Ask, der Mann, und auS dieser Embla, das Wew.
Dm Alten war der Baum der Hort des verkörperten Natur-
lebens und das Sinnbild der Zeitabschnitte. Im Frühling deutet
der Baum mit seinem Sproßen und Blühen ans die Zuaend, m
Sommer auf das Reifm der Früchte, im Herbst mit dem Ab­
fallen des Laubes aus das Welken des, Lebens und im Wmter
aus dm Tod, um dann im Frühling wieder zu neuem Leben zu
erwachen. Bei der Wahl des Holzes als Baumaterial für die
Wohnungm unserer Alwordern soll mehr der Hain- und Baum­
cultus dm' Ausschlag gegeben haben, als die techmlche Ersah-
rungslosigkeit. Bon „Waldftaum", „Moos"- und „Holzweiblcin"
und ihrem Treiben erzählt uns der Verfasser der Broschüre. Selbst
heute noch wttd dem „Hafermann", namentlich in Westfalen,
allerlei Schabernack zugeschrieben. Aberglaube und. Sage habm
auch die Gewächse viellach mit Krankheiten als Henmittel in Ver-
binbung gebracht, so die Zahnschmerzen mit dem Birnbaum, dm
Schwindel mit dem Flachs, die Gicht mtt der Fichte u. s. w.
Vielseitig sind auch die Beziehungen zur Gotterwelt. Der Hammer
Donar's war ans dem Holze der Eberesche oder des Bogelbecr-
baumes gefertigt. Die Linde, das Symbol der Liebe rmd Zärt­
lichkeit, war Frau Holda geweiht. Die Birke hatte wol leinen be-
sondern Patron, aber als echter Freudenbamn war sie bestimmt,
unter ihrm Zweiam das Frühlingsfest feiern zu lassen., Buche,
Haselnuß, Hollunder, Tanne, Rose und Lille werdm in dem
wol durchaus nicht umfassenden,< aber dennoch für dm Cultur­
historiker wie für den Botaniker gleich interessanten BüHlein ab-
gchandelt. Dr. L. K.
[„Sie vegetabilischen Faserstoffe.") EinHüfs-
nnd Handbuch für die Praxis, umfassend Vorkommen, Gewin­
nung, Eigenschaften und technische Verwerthung, sowie Bleichen
und Färben pflanzlicher Faserstoffe. Bon,Max Bottler, kömq-
lichem Professor und Vorstand Mer chemischen Versuchsstation m
Bad Kffsingen. Mit 21 Wbildungen. Wien, Pest, Leipzig.
A. Hartleben's Verlag. Preis 4 K- 40 H.) Nicht wemger
als 700 verschiedene Pflanzmfasem werdm von allm Völkern der
Erde verwendet. ES besitzen jedoch viele exotische Fasem nur lo­
cale Bedeutung, und eine verhältnißmäßig kleine Zahl ausländi­
scher Faserstoffe wird in größerm Quantitäten aus ihren Pro-
ductionsländem exportirt. Mt diesm beschäftigt sich das vor­
liegende Buch. Der Berfasser IHM die Faserstoffe nach ihrer> Ab­
stammung in vier Classm ein, und zwar in Sammhaare, Sten­
gel-, Blatt- und Frnchtsasem. Zu dm Sammhaaren gehörm die
Baumwolle und die sogmannte vegetabilische Seide, zu dm
Stmgelfasem gehörm Flachs, Hanf, Nessel, Jute, Lmden-,
lttmen- und andere Baste. Zn dm Blattsasern zählt man dm nm-
sieländischcn Flachs, die echte Aloesaser. dm Manilahanf, die
Ämmas faser, de» Raphiabast u. v. A, Eine. Fruchtsaser ist schließ--
lich die Cocosnnß- oder Coirfaser. Bon all diesen wird die Ge­
schichte, das Vorkommen, die Verbreitung, die Gewinnung, dies
m Handel vorkommenden Sorten, das mikroskopische Aussehen,
die Verfälschung, die chemische Zusammensetzung, die Verwendung ü)
angegeben. Ganz besonderes Augenmerk ist auf diejenige»
Vroducte gerichtet., welche aus vegetabilischem Fasermaterial in
Folge chemischer Einwirkung entstehen. Darum ist den Bleich- und
Fixattonsmitteln ein breiter Raum gewidmet. Die Farbstofse und
die verschiedenen Färbemetzodm sind in einer dem Bedürsnifftz
des Prakükers vollkommen entsprechendm Weise behandett.
Dr. Li„ Bi
l.Abbildungen der in ÄeNtschland uN8
den angrenzenden Gebieten vorkommenden!
Grundformen der Orchideen." Herausgegeben von
Walter Müller, Gera, Reuß, 1900. 60 in Farbendruck
nach der Natur ausgeführte Tafeln. Preis gebundm 6 Mark.Z
Die OMdeen üben emen besonderen Reiz auf den Blummlich-
Haber aus. Dies schon wegm ihrer contrastirmden Farbm. Das>
reinste Weiß mit dem zartesten Roth, ttefer Purpur mit gesättig­
tem Gelb, leuchtendes Scharlachroth mit sanftem Sammtbraun.
mattes Grün gesellt sich bei ihnen zu nächtigem Schwarz. Mit
dem bunten Farbenkleide vereinigen sie die Fähiakett, ttt ihren
Blüthen verschiedene Thierformen zu copiren. Ophrys apifera’
Arachnites und muscifera (Tafel 7, 8 und 9) ahmen Bienen^
Spinnen und Fliegen nach. Andere Orchideen^ sind wieder da­
durch, eigenchümlich, daß sie keine Blätter hcchen, wie Epipogiunj
Gmelini (Tafel 40), andere haben Ein Blatt, wie Oalypso der
realis (Tafel 16), Listera cordata und ovata weisen deren zwei
auf. Manche, wie Orvhis latifolia (Tafel 25) und maculata
«Tafel 27) prangen mit sogenannten „Marienthränen", das sind
braune Tupfen auf grünem Grunde. Einen- langen Bart an der
Blüche hat die Riemenzunge, Himantoglossum hireinum (Tafel
29), einen Türkensäbel die Nacktdrüse, Gymnadenia oonopse«
(Tafel 31), einen zierlichen Damenpantoffel der Frauenschuh»
Cypripedium calceolns (Tafel 57). Noch viele abenteuerffche
und anziehende, bunte und unscheinbare Formen wird der Blu­
menfreund beim Durchblättern dieses empfchlenswerthen Werkes
finden. Es erleichtert durch die neben der Wanze selbst in Ver­
größerung ausgeführten Blüthen und der wesentlichen Bestandtheile
derselben, wie Säule, Pollenkörper, Sttele und Drüsen, bedeutend
das Bestimmen der Arten, welches bei den Orchideen ziemlich
schwierig ist. vr. L. K.
[.Ueber .deck Raum der Atomr." Von Dt.
I. Traube, Docent an der königlich Technffchen Hochschule zrt
Charlottenburg. Stuttgart. Verlag von Ferdinand Enke,
1899. Sammlung chemischer und chemisch-technischer Vorträge.
IV. Band. 7. bis 8. Heft.j Zunächst werden hier die Atom­
volumina der Elemente aus verdünnten, namentlich wässerigen Lö­
sungen ihrer Verbindungen abgeleitet. Das größte BerÜiüfft
Traube's liegt aber nicht in der Berechnung der Atomgröße, son­
dern in der Begründung einer neuen Anordnung der Elemente,
Es läßt sich nicht leugnen, daß das periodische System der lich­
teren— heute noch das herrschende— dem die Chemie viel
Neues zu verdanken hat, mtt zahlreichen Mängeln behaftet ist.
Nach Traube sind die Eigenschaften der Elemente Functionen von
Atomgewicht und Atomvolumen. Danach lassen sich iene zu einet
Reihe natürlicher Familien gruppiren, die untereinander ver­
wandt sein können. Im Gegensatz zu den periodischen steht das
Raumsystem Traube's im besten Einklang mit der Krystallogra­
phie. Er leitet ferner die Giltigkeit der sür Gase bestehenden
Gesetze von Avogadro, Boqle «. auch für Fllüsigkeiten und festt
Stoffe ob. Ür L. K.


[ 2023-06-29 10:37:10.271 - 19000524 - Seite 24 ]
«eit» 94
Wien, Öonnersteg
Nene Freie Presse«
84. Mai 1900
Kr. 12841
.. Wien
Collectiv-Anzeiger
RUDOLF
Annoncen- Annahme Ifir alle Zeitungen des In- and Auslandes
gut eingeinhn, jlichl G
Stellung per sofort. Gcfl Anträge bo-»
sirdert unter „W. M.I3807“ Rudolf•
Moste, Wie», I., S-il-rfiätt- 2. 9
r
SB 3. olter Man»,
BittifirtUaSjeit,
Kiechvnngsfvdrer,
|_eutfd[., theil««ist
Blprai
»erheiratet, 7 Jahre.
tpr. zun» Trntzpen-
>ufm. gedild, der j
der höh«, n. ital.,
_ T. mächtig, aus KUstständigemPofien
ta Verwendung gewesen, sucht alt Schloß-,
AagaMrvtrwsUrrdgl.H
Stellung. Saotienssäh. bi« M,0M Kronen, O
«öle», t.. Seil-rstält- 2.«
• ein großer doppelter£
Projections-Apparat
«Nit Kalklichtbelenchtung, womit Bilder«
«« 5 M. Ahe °-Ehrbar sind, ist ,n|
»eitenfWl. Eventuell wisi ein Compagnon«
«Kit einigem Kapital gesucht. J
Gefällige Zuschriften befördert unter<
„W. B. 3*12“ Rudolf Rosse, I
Wien, l., SrHeiftiitte 2.
Daimler-
Motor
MNMaem MmmmmwiHH «•»«
i Grosses Geschäfts-Local
Vfftr Bnffroseftschaft. Eokloosl mit 12 Faustern Gaaaönfront.
«gen,
gebraucht, wie neu, Spfcrdig, garantirt G
kLellds, fitr 4 Personen, modernst ans- Ä
Mattet, ist z» oerkausrn bei Ftn<|
«aeani, Wie», Muhreng. 11.0
Bahnhof-Restauration*
I» einem, günstig gelegenen Dorfe der«
.östlichen Steiermark, in der Nähe einer«
.größeren Stadt, ist »m Oe. W, st. 4800,
.Du verkaufen. Das Gebäude, vor 8 Jahren°
.gen erbaut, befindet sich im beste» Ban­
tustande und wäre außer der Wohnung
und den Schanllvcalitäten noch genügend>
«»um gum Betriebe eiuer Warrnhandluug.'
1'/-Joch Wiese, Garte» und Stallungen 1
Vorhanden. Anträge unter „W, P. G
f UÖDlf aB® ffe' J
.llr gwße, sehr leiftnngsfllhige Kom-
chlewerden tüchtigen. verwaneMvlirdige
:■ Agenten
)k d« nachstehenden Ibihous gesucht:
«sch m» llmgebuuD
EsurststtM! 2
.. LarlSoud•«
kW-*;:
htud fir da» nördliche Mihreu.
^ iKvst. .Offerten m,i Refewnzrugnfgobe
Heförderß unter Chiffre „W. O. 3BOB“
«udolf Moffe, S3ltn, I., Seilers» °tte2.
HetrsLittsLiiettek.
Jung« llstnnu. SB Jahre, kathol.,
t. Okünchener, der seit 8'Jahren Bertranans-
goftkn inne hat; sucht seine Stele baldigst
,° g» verändern. Eintritt lnnn sosort erfolge».
Offerten unter -Iw. 9. ö»95“ tu
Rudolf Moffe, Mün chen.
. I«. s »MiMMmwemeiwww—eweeeme
‘ «klstMl| i Luftpumpen und Compressoren I
i 9 1- 1•
Mt, !Wt(WfO|Wftna) «. W
Cber=Uttf|örtt $ut eingeführt, jnchl»
(Patent Köster)
nit hohn» Wirkungsgrad bei geringstem Kraftverkranah liefert
in bewährtester Abführung
Aktien- Gesellschaft für Maschinenbau,
nnuis Brand L Lhuillier, Brunn.
J fTir Knffrosgeschäft, Eoklooal mit 12 Fenstern Gassönfront, gl\
| gedecktem Bof» grossen Souterrain-Räumlichkeiten, Au»
\ cs 1000 Qnadr.-Meter FlScheoraiim, per November a. c.
S sehr preiswürdig zu vermiet!««».
1 Anfrwsn bokärdert unter „A. O. 8744- Rudolf Xom, Wien, J
XI., Seilent&tte 2.
Eine Hervorragend leistungsfähige
Hanf- and Drahtseil-Fabrik S
sucht in allen Ändustrie-Cciitren rührige, bei Großbetrieben elugcführie
unter güns
Sme,
gen Bedingungen. Offerten unter .W,
/ien, I., Seiierstälte 2.
K. 35X2« besirdcrt Rudolf«
Für ein grösseres Speditionsgeschäft in einer Provinzstadt wird ein 2
Comptoirist j
Werber muß im Svkditivns-»
37»«« Rudolf Moste.«
zur Führung der Rebrndücher anfgenommen. Bewerber
siche bewandert fein. Offerten besichert unter „W. V. 3790'
Wien. I., Ecilerstätte 2.
Für Amateur-Photographen. 2
Zeiß-Anastigmatsatz D* mit 9 Brennweiten, 1 Aeiß-Auafiigmat 1:18, f. 182 2
Weitwrnkel für Platte 18X21 Cm. ?rchner's Special-Stereoflop-Camera mit Zeitz- T
u Gärz-Anastigmate, Photo-Jumellcs f. 18 Platten Bst,: 9, mit Aeiß-Anastigmal G
S. ll». Koc. 110. Beck'« Stereoskop-Copirrahme». sowie größere Laboratoriums-G
Einrichtung, sämmtlich von Lechner, ganz neu, billig zu verkaufe» and von 4—b Uhr G
N achm. IX., Liechleusteinftrahe 3«. Thür 10, zu destchtigm. G
Fabrication isolirter Drähte n. Kabel.*
Tüchtiger Kaufmann, der in dieser Branche vollständig be-,
wandert ist und über Prima-Referenzen verfügt, wird gesucht. Aus-<
füdrliche Offerten mit Angabe der Gchaltsansprüche unter „W. F.!
Sr. 3?48“ befördert Rudolf Mosse, Wien» I., Seilerstatle 2. t
In Oesterreich, Ungarn, Deutschland und Rnss- O
land bestens eingeführtes, grossen Gewinn bringendes 2
In eia gut eingeführt..
Pferdeg-esphäft
ln dar Sohwelz wird s.rlOssr
Theilhaber
(Christ) mit Kapital seaueht.
Offerten richte man unter
Chiffre „Z. T. 8590« an die
Annoneen-Espeditioa Rudolf
oeae in Wien.
Fabriks-Realität i
mit kleiner constanttr Wafferkrast. ca. 3 Joch Grundfläche, zu jeder 2 l
Industrie geeignet, in waldreicher Gegend Niederösterreichs, knapp«
an der Bahn gelegen, gegenwärtig wird eine Holzindustrie aus-O!
geübt, wird preiswürdtg verkauft. Anträge befördert unter»
W. A. 8741“ Rudolf Messe, Wie», I.. Seilerstättc 8.«
Mir
VaidgerechteJüger-.r
Rdfchuß von SO jaadbareu Hirschen i
t»d SO starke« «vcken, 2st, Stunde» 1
heu Wien, Bahnstation, ebenes Terrain, f
«rillante Untertuust, eiuzelu zu vergeben. 1
Offerten befördert unter „Wald- l
War seht 3894« Rudolf Waste,
Mleu, I., Smlerstütte 2.
sMkNW
fair fftabuh'ft »ud Provinz in der j
U.luvtet- un» Gellcutefseu-Brauche 1
jucht ein bestelngeführter Bertretrr mit i
Priwn-Referenzen. welcher eventuell s
Much Eommifstousluaer gegen «uu-1
slou btö 20,000 Wro«tn über­
nimmt.
Seff. tluwhg« unter Chiffre
Hingeführt- a» Rudels
RudNstest, Catlstiug 9.
' Anilin färben rntiHk sucht
Vertreter!
• Bei einem der grSffte« ©tfrawerft Oesterreichs ist die«
iWerks- Restauration!
für
Sw».
Oesterreich Nur >«lch« Werdens
'' «UM V« stärbereieu gut(
K. I
«sie. i
eulaeführt'stnd.
Offerten
mit Ref. unter,
404»« nu Rudolf
%
I
Äi»
' Weberei-Director
e td für eine größer« Roh-
areuwcberei der Baum-
llrolltvaare«- Brauche in
Rerd-Böhmeu aufzuuehmen
gesucht.
.Bewerber energische» Charakters, die
«echnifch »ud commeniell tüchtig «ad er­
schien sein müffe», so daß ste der ersten'
mit Ersvlg S
dorpeheu können, wollen ihre Snträce 9
E it Angab- bisheriger Thätigkeit sowie»
t «Setzaltsansvrüche einsende» irattr 5
•afffre -P- A. 833« an Rudolf G
Woffe, Prag. D
ksM-lmieksM-liM
> von einer leiftuugsfa^gc», erprob^
Wn, in allen Brauchen de« Lerficherung«,^
Wesenk> vrrstrten. in den AlpenISudein D
bestens eingeführten straft zu vertreten U
«sucht. Snträg« erb. mit Angabe der G
Conditio» n. Stellung unter „Sicher
Sr. sasa« durch Rudolf Masse,„
«Lteu. I., Heilerstatt- 2.»
«Ines Prima Bau« und Isolirmaterials]
sammt der Ssterf. Fabrik ist zu verkmifoii. Gefi.<
nichtanonyme Anfragen unter ,W. T. 3762“ be­
fördert Rudolf Mosse, Wien, I., SeÜerst&tte 2.
Technische Branche. I
Tüchtiger Reisender, in Böhmen, Mähren und Schlesien bei 2
Industriellen nachweislich eingeführt, von großer Firma gesucht.•
Rur erste Kräfte, denen Diskretion zugesichert wird, wollen•
ausführliche Offerten senden unter „TV. M. 3754- an Rudolf 2
Messe, Wien» I., Seilerftätte 2. 2
999 NHNMNMI3! 9—909—9909999 e®969®9999999&
{ Julius Overhofff^
§ tccbB. BarcaOt
®TVi©u, IV., Schlttsselgasse Sr. 7. Telepb. 1537._
2 Wasserreitiigangssaillag^eii, I
f Patent Dervaux. f
Filtrations- Anlassen,«
Patent Relsert, z
iiber M. 1400Aulagen mit einer ftüiidlickicn Leistung »0N ea. A0 Mil- 3
Htmtn Ätern in Bctriev. f
Wtijige »stparate, welche kr-hftallNates Waffe» tiefern. G
I Seilerstätte 2
CQlleeÜv-Anzelger
S* W asserrUokkuhl- Anlageu,#
w Patent Oolauttl. 2
Patent Nieffer, die besten der Welt, und Zahustaugeuwindeu, j
ganz aus Stahl und Eise», halten
Schäekl,er& Merz, Wien, I., Canovagasse Nr. 7. j
Compagnon
mit circa fl. 10,000 bis 15,000 wird von einem alten, soliden, best
renommirien Staktgeschäfle aufgenomnzen. Derselbe hat die Leitung'
des Geschäftes zu übernehmen. Aussü'
unter „TV. J. 3834" Rudolf
ivmiifcu. vic cciiutt»
llussührli^ Zuschriften befördert
Moffe, Wien, I., Seilerftätte 2.
IliMS-Alldemlirell- lurL Canstttillusgrslhüft, 8
altrenommirt, in bestem Betriebe, aus lebhstfter Hauptstraße Wiens, W
Prima-Eckposten, ist wegen Zurückziehung ins Privatleben'zu ver-R
kaufen. Anfragm und Anträge beförd. unter „(Jiinstige Gelegen-,
heit 3823“ Rudolf Moffe, Wien, I., Seilerftätte 2. f
•NMMNNMM «MMeiMMtS 39999 t«W
! Wollen Sie sich verbessern?
reprisentation rfäfc !x.
sofort vätzr «p&tet ftttsci
TTolober die Fähigkeit
Energischer Herr von tndsDosem Rasn,_ ....
w kaafminsiisCh gebildet, von feistem Hause per sofort odsr tp&tet
H fleettrt Wird nur ans hervorragend tüchtigen Verkaufe
am besitzt, neüe Euhdscbaft zu erwerben.
M Offerten mit Angabe bisheriger Thätigkeit, Gebaltsansprücheu unter
gg w W. M* 3801“ befördert Rudolf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 8
»»»«»«»»» ooaoosMse* MMaeaaeaasMaaM
allgemein H
cebt, Be- E
Fähigkeit S
ea unter Z
2
999999
Gebildete, vermögende
UwlnM
i
werde« eingeladen zur Beiheiligung (als Eommandiliffen) bei
einem neuen, bereils bestehenden Unternebmen mit 50 bis
lOO Mille. Dasselbe ist ausdehnuugssähig und Hai glän­
zende Zukunft. Außer hoher Verzinsung auch gararltirter Rein­
gewinn. Durch Betheiligung erhält Betreff. Mart und Einfluß.
Gleiche Unternehmen bestehen seit Jahren in anderen Länvern
und weisen Millionen Erfolge auf.
Nur directe, nichianonyme Anfragen werden beantwortet,
dafür Diseretion zugesichert und sind unter „Vertrauens
würdig 3810“ an die Annoncen-Epedition Rudolf Moffe,
Wien, I., Seilerftätte 2, zur Weiterbeförderung einzusenden.
In ciaer mittler. Stadt Schlestens
herrliche Gedirgsgegesd, ist eine gm
cuigernhtetr“
Bade-Anstalt, l
Wonnen- u. Flutzvad. vebff«
Reftauration aus freier Haud
verkanten. Be^oirders gut
für Herren A'-•-
Sanatormms ober Kneippanstalt
Osiertev »ater ,W. O. 3734«
fördert Rudolf Moffe, Wiru 7
Seilerstötte 2.' L-
z»%
!rK»uicn. OTiüiiotre gm (Könnet s
Hrrrea Aerzte ,»r Erricht»»» ^eS N
""Lj
Patente auf j
Hufeisen}
mit onswechs-lb-rcm Griffe, sowie oni!
Hnfeisenstollen find »ntecoün'i
stigen Bedingnnge« z» verkaufe».!
Ansragen zur W-it-rbesirderi»a »mer Ml
S». S- *4«5“ an Rudolf Moste!
Wie», l., S-tl-rstütte 2."' *I
jmi lEtzwaarewAritkey im b-st-u
Betrieb, maschruell erugerrchlet mit
Kiurdcnkreis, sehr entwicklungsfähig, ohm
jedeConcnrrenz, Famtlieilrückfichte» halber
i» v-rlaus-». Fixer Lauspreis fl. iz 
Jahren, ans sehr achlbarer Fainilie »I
cautiotisfahtg, verläßlich, arheitsamf'
und mit Prima-Reserenzc», sucht bei«
befcheidenc» Ansprüchen^
Veiti'du«n88feN6l
in Fadriks- »der Wnarcnhanse. 2
Gest. Zuschriften heiörd, »ntcr Chiffre 0
,,V.r. S. 3794“ Rudolf
Wien I., Eeilerfiülw i.
®t» junger Mann'im 22. Jahre,
hiffrt 01
SSlOfit, 01
||
• I
BsnäelKnkuärmiker|
mit mehrjähr. Praxis, der deutsche» und 31
bäh». «spr-che in Wo« u. Schrist niächiiz. 9
sucht sichere Lebensstellung.*
Offerten unter „W. G. 8799« be.
fördert Rudolf Moffe, LUie», i.,
Seilerstätte 2.
BIM mehr als 30 j nitre
besteMencSes
Spezerei- und Goleeial-j
»WM{
y eines grvßen deutschnr Industr-Kstndt
??7rbhol;mcns, mit qrlter Engr>'
> Detailkundjchaft (Umsatz Li
itonm), ist franf^eitiga’ibcr zu der-
ils-
400.000 J
SU
., .. ebentueö» zu verknusen. Er- 3
forderliches Kapital *j^,GOO Kronen.
SInftaflcn von Bewer bern deutscher-
Nalionalität, christlicher Abstammung."
werden erdeten unter „F. II. S17"
an Rudolf Mosse, Prag.
B I
i
FsbriK m
Chettbau, cirea SSV« Ouadr.-Mtr. Arbritsräume, circa Z
I7.0VV Ouadr.-KlafteC Grund, Svv HP. Dampfkraft,!
Dampfheizung, elektrische Beleuchtung, Judustriegeleife,«
srfllkt zt vukrttlfts lllrr zu orrgnihte».|
Offerten befördert unter „TV. T. 3731“ Rudolf Moffe, Z
Wie«. I., Seilerftätte S. 2
nebst Arbeiter-Cantine
ab X. .Juli 1. J. zu vergübea.
Aafrime», resp. Anträge find ,u richte» uvter »V. X. 36S9« an die 8tttnnc.=
ition Rudolf Moste, Wien, I., Seiierstitte 3.
Expedition
xn yerkanfen.
Am «URderschöne» Mttthettsee in dem Sommer- Lmvrte Velden
(Stalte») ist «ue vollstäirdig eingerichtete Villa von 18 Zimmern zu verk.
allen
yw—fe—ie—owoeec—»—loco mabwtbta
1: Herrlicher Besitz I
‘ i.
Die Bill» liegt in sonnigster Sage, inmitten eines prachtvolle» Gartens mit U
Baumen, breiter Seesroni, hat eigene Baveauslalt and Schiffshütte, r
1 3 Boote, Sonnenbad, vorzügl. Trinkwasser, Gelegenheit zur Fischerti.!
k Anfragen unter »M. T. 5330- befördert Rudolf Moffe, München.!
Altes gutes
Eisenwaaren- Engrosgescbbft
in Wien mit großem Kundenkreise wird nur wegen Zurückziehung j
vom Geschäfte verhaust.(
Antrage von nur ernstlichen R-steetenten befördert unter ,V. R. 8593« i
Rudolf Mo» »e, Wie n, I., Sei
Ein tQchtiffer
Disponent u. Reisender,
erste Kraft, der viele Jahre eiuer ersten r»eh- und VutheufahrUc
vorstand, dem fowol die Erzengnng ol« mich dir groß« Laudfchoft der ganzen ch
österreichisch-ungarrfcheu Monarchie perfönalich belana! ist, focht ra ein«» ersten M
Hanse Stellung.®
Gest. Anträge unter .Erste Kraft P, V. 838» an Rudolf Hess«,
Wien. Derselbe würde auch einer in Ungar» zu errichtende» Keckrit deitretr».
Li« tüchtigkr Ziischllkidkr,
! erste Kraft" für Costüme uttd Confectiott\
für ei» erstes Breslauer Confections-Ge-I
I schüft gesucht. Meldnugeu mit Gehalts-
I anfprücheu unter „v. J, U4l“ an Rudolf
^Mosskr Breslau.
Lite revvwwirts Yermischtwaarenhaiuiityig sammt-
HAUS
in einem großen industrielle« Markte, «it Lahaf-Trafik, Branntweinschank, Brief- i
und St empelm arken-8ers chleitz, mit 80,000 fl. Umsatz, ist wegen Alters ,n vertäuten.,
Anträge besold, unter ,W. H. 3783« Rud. Hesse, Wioral., Sciiekstölli 2. j
Agenturfirma erste» Ranges, hei feinsten Wäsche- «ud
l ffr»S- et Bn dttall-Kundeu bestens eingesthrt, würde die
Vertretung und Niederlage
Wtrkwusren-(
bedruckteu und gewebten baumwollenen, i
._.., ucheeu für de» Wiener Platz übet'
tzeinsti Referenzen. Anträge befördert unter »w. D. 3838« Rudolf
einer leistungsfähigen Fabrik.
halb innen, reinleinenen Taschentücher» für de»!
Feinste Referenzen. Anträge befördert«-
Wien, l., Seilerstatle 2.
l übernehmen, t
" Moffe, l
R eisendfer,
der fest Jahren
. —ii, wnm, ßosiii 1
und Herzegowina bereist, bei den Prima-Kunden bestens eingeführt ist, sucht Der.
teelnnge» leiftungssähiacr Firmen gegen Provision ».Spesenbeitrag. Ist gegenwärtig i
hier und stehe» beste Referenzen zur «ersügung. Gest. Anträge erdete» »ater Lhiffec s
w*. U, Croate« postlagernd ¥11., Lindengasie. g
Zu verkaufen
titt hikßgr Stahl- -.Wagießerki im bejtea Krtnrbk.
r
, n Lffl ngeuem Grund midBoden rst schr mit eingerichtet recht
lohnend beschäftigt. Fachkennlnrffe nicht »fithig, da der ietzme Inhaber tüchtiger Fach-
mnnu ist. Rölhiges Kapital b0,000 bi» 10,00rl fi. Ertragniß 2b,0w—fiv.mo fl.
' Se^ätle^^^ S *'' ffCe" W‘ °' *•**“ dludolf «eff», Wien,
Wegen CentralUirung de» BetrtO«
Eine leistungsfähige
Motoren- und Müllerei-Maschinenfabrik
feucht fb fie oisleithamsehen Linder O&stcrrcick-Ungarn« anständige hsssere|
Vertreter.
Httm Hf sohriftUofas Aatagm «tor „Rotere CSU« 4«nk die_
Amwnc«n^xa«ditioo. Rudolt-Wosoe, Wies,StUerfUtte 8, r» oick»dr»v.•
SchDiibriiimerstrasse—KaisermQhlen
i
i
weiden die ausgedehntem Ziocalitäten Bchönbrnzmer-
itrun sammt guter grosser Uampfaalage ud vor­
züglichen Waase r-Relnigungs-Apparaten|
vermietliet oder verkauft.
Näheres beim Eigenthümer
Wim, V.,. Schönbrunner8tra886 Nr. 120.
Vermittler ausgeschlossen.
Mern. Siosten.
I
Stelle als
Im Bilder>
und Buchhandel
versirte
i
oder Wäsclmrwshreriii
oder ähnlichen Posten in einem befferea
Hanfe, womöglich am Lande, I'nckjt
Fränlei» in Mitte drr 90er Jahre,
weiches durch 13 Jahr« einem größeren O
Hanshaltc vorgestanden ist. unter be­
scheidene» Ansprüchen Stellung. Das
Schwergewicht wird ans gute Behandlung
gelegt. Geff. Anträge nuter Eh"
S. 3733- befördert bis f
Mai Rudolf Stoffe, Wie».,
SeUerflätie 2. f
hesirdeitnnier
Mosse. Wien,
l.. S-ilerstätte 2.
8
Zwei schone Hanisrwofrap
sammt cow.vleter Zimmer- und Küchen-
eiiirichtnna ili einer beliebten Sommer­
frische in schöner waldreicher Geaead im
oberen GaiÜhale sind über den Somnlcr
prcwwwrdizi iu vermicthcii.
Grfl. ÄntrZrr unter «W. Ö, 3709“
befördert Rudolf Moffe» LUteu, I.,
SeUersrätte 2.
Ein gutempfohleuer jünger?
Mann, der dir »I
Hutfabrication!
juon Grund auf praktisch erlerntd I
hat, sucht paffendrs Engage--'
ment. Gr fl. Anträae desördmq
unter „TV. I>. 3718“ Rudolfs
Mosse» Wie«, I., Seiler-8
siälle 2. f
sucht junger Mann mit testen Neserenien. 1
welcher in dieser. Eigenschaft schon mehrere 4|
Jahre thätig, miitt&rfrti und cautions- f
fähig ist. vesttzt Kenntnisse in derl
Diaschinenbranche. Geht auch in die 1
Provinz. Zuschtisten erdeten unUr Chiffre§
„W. k\ 3735« an Rudolf Moffe. O
LVien, I., Seilerstätte 8. O
pkuimni-eMlick,
Tverden kör einen lohnenden Artikel der J
Khostbrancbe gesackt, auch werden
PI»* averlroter in grösseren Städten^
für den Besuch v. Prwatkanden acceptirt m
Anträge bfekdrderl vnter„^F.S.S7 34" O
Rudolf Mosse, Wien, I.» Seiler- 0
statte 2. O
Als Besciillesserin!
File et ui=
Fabrik« -Realität«
mit Wafferbetriebwcrkö-Anlage von circa«
tVPsdst.. ccweiterunqsiühig. für i«de Jndu- M
strie geeignet, ia inoustriereichcr Gegend J
Sticder^ÖesierreichS, nahe einer größeren J
Stadt u. Verladestation, wird J
Käufer gesucht.
LL>s A
**'**** ni .V.Ä^ 3 M|
l-istuugsfähigcr Hä»s« in der Galan-o
tcrie-, Kurzwaaren-, kampr»-. Küchen» g
geräthc-, event, anderer Branche» für G
Warschau!
sucht eia guteingesührte» Aaeuturgefchäst.
Gest. Offerten nuter «ff, bl. 873,
au Rudolf Moffe, Berltu BW.


[ 2023-06-29 10:37:10.271 - 19000524 - Seite 25 ]
Wien, Donnerstag
r
Wotiö Freie
94. M»1 1900
Bete 96
* ta °i5Ä? 88 *?“*”“S *» Wien
M tüchtiger,
ftüBgöbildster
selbstständiger, Arbeit gewohnter, vollkommen
wird J
Christliche, militärfreie, c&utionsfähige Bewerber wollen•
Offerten und Zeugnisseopien senden unter Chiffre „Dauerndes
Stelln«* 2482" an Rudolf Mosse, 'Wien. I., Seilerstätte 2. G
Blißaiiter
- bester Gattung 1,
ferner
Schutzhäuser
für Fahrräder
und »Le
Schlosserarbeiten.
Karl Tagleicht)
!. ». t. Soritjloflcr,
Wir«, II/5, Malhildenplatz 7.
mit Anfangsgehalt sofort acceptirt. Offerten. von Eltern oder An-'
„„ftnnaen mit unterschrieben, befördert unter „PraktlkaAt!
§fr. SOA2' Rudolf Masse, Wie», L, Seilerstätte 2.<
Luchhalter,
Nrjsi nicht unter 25 Jahren, doppelte Buchhaltung, SteUogtaphie,'
möglich fremde Sprachen, wird sofort engagirt.,
Offerten mtt Referenzen und Zeugnißabschriften befördert'
unter Chiffre „Fleissig 3833“ Rudolf Masse, Wien, f
1., Eeilerstätte 2.
Nerven-
Schwäche.
Weltberühmt sind meiste gesttz.
qelchützten und ärztlich enipföyl
Erfindungen Prosvecte in Couvert
gegen 30 kr. in Marken.
Atelier
'• Leu,
er fOr Apparate,
n, IK., Turkk»ftr 4»
Geschmiedete «. gehärtete
mit fl. 6—10,000, zum Beitritt einer inj
gutem Betriebe befindlichen mechanischen i
Werkstätte gesucht, bebuf» Ausführung A
eines rationellen Bedarfsartikels. ÄattäqeM
befördert unter 1. 3836“ bte 9
Annonccn-Exvedition Rudolf Moffe, D
Wien, 1.» Leilerstiitte 2., A
Uillir in Kaden,|
3 sehr hübsche, elegant eingerichtete Woh-G
nmigen bestehend ans 3, 5 u 7Piecen,»
nebst Dtenerzimmmn in äußerst gelunder»
nnd ruhiger Lage billigst zu vermielhen. Q
.... -•--.. -.
«
l
Spinnereileiterj
sßr Baumwollspinnerei, hervorragen» s
der tzachman», mit alle« Systemen(
auf das beste vertraut, mit lang-f
jähriger Praxis, der deutscheu nnd böh- i
mischen Sprache mächtig, wünsch! seinen I
Posten ju verändern. Gütige Offerten I
befördert ans Gefälligkeit Kmnnnd(
Sobotka, Wien, IZ„ Hörig. 4.|
Sämmtliche Wohnungen stehe» inmitten
eines prachtvollen Parkes mit Zier- nnd G
Obstgärten, GloShänssrn, Kegelbahnen,
Bädern tc. sc. Auskunft: Wien,
Prater-Restauration 20.
Sehr erfahtener tüchtiger
gkM-Möl.
Für allererstes Berliner Detail,
geschäft der Hetrenariikel-, Wäsche-
und Haudschuhbranche werden einige
gewandie jüngere
Pcrluiuker gesucht
zum Eintritt per 1. Septemb. Nur
durchaus tüchtige Kräsie mit besten
Empfehlungen wollen Offerten mit
Photographie it. Gehallsaivprücheii
unter „C. J. 7157“ an Rudolf
Mosfe, Wie», sende».
sthrist, geschästs- und verkehr-gewandt,
im Relsev verfirt, übernimmt lohnende
Vertretung einer der ersten Häuser, gleich­
viel welcher Branche.
Gest. Anerbieten nnter.W. Ä. 3837“
befördert Rudolf Moste, Wt
Eeilerstätte 2.
äien, I.,
In Oru find an distingnirte Per­
sönlichkeit inrei bocheler^nt(
inöblirt« Zimmer, SelilHl- f
zlmnter an» Salon, Bndr-|
.immer, eventuell Dienerzimmer l
im 1. Stack, in nächster Nähe de» Stadt-
cheatcr«, Stadtparke« sofort ju
vermiethen.
Anfragen erbeten unter .Sehr an,
cenebme. Helm Nr. 100“ 1
haoptpostlagerud Graz.
fftr Wien u. Provinz I
für ein neue» flüssiges DeSiufectlouS-
alticl nur gegen hohe Provision gefuevt.
Offerten mliNeierenzen deshrtert unter
Jlnter Verdienst 3840“ Rud.
Moste, Wien, I., Eeilerstätte I.
Herrschaftliche Kille in Baden,
bestehend ans 20 Ptecen, Egnipagen, I
großer Park, Glashäuser, Kegelbahnen.'
Bäder, Stallungen,
rc. je. ist gern;, ober gtlheiltbilligst
vermiethen. Ausknup:
Remisen Zier-(
' ~t billigst(
Wien, I
^rat r-Reftanratton 26 u. Bade»
Muhl~'“
Lhlg. 50, Bill» Baron Engcrt.
Flotter Nkisev-cr, »i
!S—10 Jahre alt, für besten» ringe-»
ührten Artikel, welcher in jedem grS- G.
, Heren Bureau Verwendung findet, non M
z erstem Hanse gegen gixuni und Pro- 2
i Vision aelucht. Wirklich tüchtigen Herren*
[ bietet sich Gelegenheit, später selbst-
j stänbige Stellung als gilialleiter za
S erlangen. Ossetlrn nur von gebildeten,
^»räjentationssn .rgenHerren mit besten
GrösseresKapital
soll in gutem, tntmftmUc»<
Unteeueymeu oder in Re»-
gründung angelegt werden.
Ausf. Offerten unter Chiffre i
„J. D. 4787“ an Rudolf'
Mosfe, Berti» SW.,
Ich suche
mit einem Kapital von 8», bis l
100,060 st. Betheiligung ad. Ueber-'
nähme eines gut eingeführten techn.
Geschäftes, evenlnell aiich Bertretnng
leistnngssähiger Eisenwerke, Melallwrrke
und Fabriken. Prima ^>teieren;eii zu Ge­
bote. DiScretion verbürgt'. Antr. unter
»IV. E. ssas- betörten Rudolf
Moste, Wien, l., Eeilerstätte 2.
ilairat suchen 500 reiche Damen. Ln'Sknnft
nCilQl über Vermögen a. Bild sendet
.Bclarm-, Berlin 14. 8730
« Referenzen »Wer
bas «nt.-Bnr. d. Bl
1. «. 890“ an i
erbeten. 11)469,
KkisellilkbAMteu
welche meine Neuheiten tu Snstchtskarten
miinebman, sichern sich ein gutes Neben-
einkommen. Kleine Dinster, hohe Provision,
welche sosart nach Eingang der Anfträgeans-
bstahlt wird. Pur repräjentable Herren
willen sich melden. WM
Wilhelm Pksher in Kaffe.
Wertreter
gesucht
mit Cantion zur Uebernahme ein« Metall-
Waaren-Niederlage. Gest. Zuschriften ant-r
■neUtlifb« Compagnie 81“ an
da» Ank.-Bnr. d. »I. 10S7S
: wir an intelligenten Herrn, welcher
in vornehmen Kreisen befitzt.
lien oder EiaersteLnna für Jnrassos
bevorzugt. Offerten mit Referenzen nach
nnstrer Sen.talt Berlin, Kranae»
atraase 30, erbeten
Kran«, ft Säe»«, Beeiln nnd
Hamhnrg, Eigarrenfabril und 3m
Porteure. J0561
EdeB-Krebse I
[Wert täglich frisch rjefa
stringlebender Ankunft i!
stet p» Rächn.: 70—8
I gefangen unter Garantie
Mist je ü-Kiio-Karb borto»
... Rächn.: 70—811 Et. schöne tafel»
krebse 2.80 SÜ—WSt.Siiesenk-rbse g.hvst
MEt. Solütrkbse j.40 ft, für
tmstinser entsprechend billiger.
Sclineler, Fcdwolaozjrska 1 0.
Ee tcn schönes, rentables
Mitteisteiermark, 6 Minuten Markt
mit Kirche, Schule ,c., 45 Minuten Bahn­
station. 2 Stürben Wagenfahrl Graz,
arro»dirt80 Joch Zeder, Wiesen, Wald
(Hol;, sofort fchlagbar, l0,(0v fl.), stoif-
hohefl Herrenhaus siqöa mövtiry. gut
eingerichtete Molkerei, große Schweine­
zucht, reiche« Inventar (80 Kühe, 1 Stier,
Jungvieh. 4 Pferde, 100 Schweine rc.,
ersvrdl.Geräthe),Eanipagen,um »8,000 st.
zu verkaufen. (16,000 ft. Spareassa können
liegen bleiben.) i*r. B. r. Hohen-
hinan. Wie», I,,
Nr. 15.
»• V« UVIICII'
Soi-rtagerstraHe
1Ö5?9
Dr.S.Reil,
Specialarzt für Nervenschwäche,
alle Krankheiten b« Uuierleibsorganc
und Aeaueukraukhei-en. Selbst veraltete
ställe werden rasch n. gründlich ohne Bernss»
störnng d. Patienten behandelt. Ordination
Stephani
Dr. M. Deutsch,
Speeialarzt f#r SlertenttanlS., Berfafier de«
eben in b. Auflageersch. Buche»! „Die Neu­
rasthenie b. Manne kNervenschw.)" Preis
2 ft.) n. anb«er zahlr.Werke, behandelt Krant-
veiten nach dem neuesten Heiloufabren. (Die
Ichrvereilstarmenveralteter Blaieiiteiveu
unter Anwendung des elektrischen hichteS.)
Die Nervenschwäche wird nach den stkjähtig.
Erfahrungen, die er als Arzt de« I. k. allgem.’
Krailkentmuses n. in seiner Anst. erworben. 1
der Heilung zugeführt. Die Behandtmm ist
schmerzlos und ohne B«ussstämng. Wien,
I., Tuchlanben 18, ord. v St—ü, Dienstag
Donnerstag n. Samstag auch von 7—8 Uhl,
Abend«. 8935
Spargel» 1.50 Kr., Kirschen
Ult,Zuclcercrbsen a 3.80ßv,I
sendet in Posteolli« z» s Kg. portofrei
per Nachnah me ■losel' Vegtet» vo, Gorz.|
TTürken-Lfls.
UtnntJttreffee netto FreS 348,060,
174.006 :c„ schau am 1. Juni 10 O,
f chS Ziehungen jährlich, verlause in i ns
29 Monatsratet> L fl. 2.50, mit
sofortigem Spielrechl gegen Einsendung der
ersten Rate. „Rsuor stfflousr Alormur"
kostenfrei. 3edtS ko« wird gezogen j kleinster
Treffer Fre». 232 Gold. 10520
Wechselstube Otto Spitz, Wi«,
Stailt^^Qttenring 26.
Erst» homöopathische
für geheime und Hautkrankheiten, Nerven­
schwäche und Frauenleiden
I., Lft«cr»»»srkt JSr. 10.
Orbinarioii von 10 bis S Uhr. Blut- und
fäftcvcrbcffernde Arzneien, DiScrete und
aüfmerfsnme Behandlung. Briefliche An­
fragen werdrn beantwortet. 8987
®Pargel
5 So. bitte V
“ *■*'''- ff S.46
5 Sa. dicke
5„ ©rissen
5„ Butler Kartoffel«
§„ Spinat
5„ alle gorten, gemischt
’ P fj
1.70
1.30
T-.„ l.CO
versendet portofrei gegen Nachnahme
Clement Vretlsani,
GrOX*3B. 10471
platz,
.„ r. 1, täglich von 9—6
«Id Abend« von 7—8. Honorar sehr mäßig.
Briefl. Anfragen discret sosonerledigt.
Eingang Siugerstr
' "" d« von 7—i
Wich Uff fftr
Jjirecter und billigster Bezug. Quargel
Ni. 3,^4, 5. pikant, 66, 62, 68 kr per
Schock: Echmetvczckäfel 80 Ir. per Schack;
Harzer Knmmrlküset 81 kr. per Schack;
SioMndvor- Schmettenkäse, Q, in
etiniol, 100 Eick. fl. 18; Tilsiter »äse
Tkibchen i 2 n. 4 So., 1 Ko. 60 fr. Versandt
in Original-Kistchen ab Solin Emballage
gratis, nur per Nachnahme.
Rudolf Koister, Kolin.
j. Site sie* Ka&e-Expgrthaus Böhmen«.
Wieder-! Dcobe-Postcolli Kasel und Quargel fl. 2.
*. L. 0 Romadvnrkäs« st. S.lbl fr»«a ieder..,,,
oststatioa. l«7ojMt«N, H.«
v^-wrsvli,
langjähr. Speeialarzt für alle Krankheiten
der Hnru-, Binsen- und UnterieivS-
organe.r«»stchis- nndHautauSfchlä
t raurUleideu und vtert»ens»tvS<.
elbsi veraltete Fälle werden in kürzester
zeit ohne Berufsflärung der Heilnng zu
geführt Wien, Stadt, Kohlmarki 5.
Orbinotion täglich von 10 vis 4 Uhr.
Auch Sonn- und Feiertage. Honorar sehr
mäßtg.Briefl.Aafrag. werden drseret erledigt
"' 10166
OK
& Äo. Riesenspargel...
5„ gemischtes Gemüse
10„ gemischtes Gemüse
. ebnrael, neiie Erdapfel,
. «r. 4.80
.- 4—
7.-
aradeisüpfel ie. rc.) versendü^feaneS
jeder Poststation per Nachnahme
M. Perdttsoh, Gijrz.
Speeialarzt,
Dr. Med., Ehir., Besitzer des OfRcial’
Stau» de« lönigl. (erb. Talowa-Ordent.
gewes. 1.1. Mililaripiialsarzt, eorresp. Atii
glied der Zooiot« kr«ig. ä'ürgidnoin Pari«,
behandelt jetzt wie feit 30 Jahren 8923
alle qehkimk n. Hllvtlranlh., fowtc
luchBlasrulekdell «. Rervenschwächk
ohneBerufSft>runb. Ord^vonö—Sonn- ll. l
FeiettogevoyS—SUtzr. Hssor. im
gohorSrrtljc
Collectiv-Anzeiger
Annoncen« %A Wien, I.,
Expedition Wollzeile 6.
HTAOHF. VAX AOOENFELD ft EXSRIOB LESSWEB.
•ST Alrtt©SOB»-AS»ftH*B rtB lLW ZEITU31GEN »8
DER WELT.
Für eine allererste
sichekuugs- Gesellschaft
m
Transport
Wien wird
Ber­
el»
in
der Branche wohlbewanderter Herr als
Agent für Wie« und eventuell auch für die Reise
gesucht. Fixe Bezüge und
werden bewilligt. Strengste
zugesichert.
Offert«» von Richtsachleuten
gute Provision
Diskretion wird
werden Nicht berück"
bLLECTIV-
AflzEIGEH,
Ti
jfasE/fercifs&VfelEftl
WIEN, Wallfischgasse 10.
Bnda pflst, Do rothssftsss« 11
Vertretungen
sucht
fSr Oefferreich-Nnflav», mrt
Sitze in Wien, erfahrener
Kaufmann,
mir »««
Stahlkugela
sowie
Kugelflintsteine
j«m Betrieb? von Trommelmühlen
offerirt franco jeder Station
0. Augusta, Wien,
Silnmeringerstr. 166.
Anträft« unter Chiffre
Sicherung 20407“
Nachs., Wien, I I.
„Transport- Ter-
befördert M. Dukes
5 Kilo Kirschen ....... fi. fi 40
5 Kilo d ckcr Spargel fl, 2.7?
5 Silo ©ttjotenerui«!..... fl. 2.70
5 Silo leb. Schildkröten. ... fl. 2.05
franco gegen Nachnahme.
Bei 3 Colli aus eine Adresse jedes Calla
um 5 kr. billiger. 10395
FEBD. 90BZ0NI,
Trieft.
Compagnon gesucht
mit fl. 100,000 Kapital oeaen sichergestellte 9°/,ige Verzinsung.
Anfragen unter „Sehr rentabel S0450“ an M. Dukes
Nachf, Wie«, 1.. Wollzeile 6.
Detaügeschäft ml. Fabrik mit
pal. Erzeugnissen.
Eines dieser sichere Existenz bietende» Geschäfte wegen
Ueberbtirdung z« verkaufe«. Ers. Kapital für L 17, für II.
ca. 12 Miste Gulden.
Gefl. Antrüge unter n €a88age«cliäft 30,454“ an
M. Dukes Nachf., Wie«, 1/1.
Realitäten zu verkaufen
oder zu vermiethen.
Wegen Verlegung des Betriebes in das neue Geschäsis-
hauS: Vl, Gumpendorferstrabe Nr. 87. verkauft oder vermietbet
Die Gesellschaft für graphische Industrie ihre Realitäten.
IV.. Wienstrasse 19 (Eckhaus),
VI., Barnahitengasse 7 und 7 a (mit
Dampfrauchfang und Dampfmaschinen)
zu »ehr günstigen Bedingungen.
Auskünfte ertheilt und Offerten übernimmt die Direction
der Gesellschait für graphiiche Industrie, IV., Wienstraße 19.
Bureaustundeir von ",9 bis '/,4 Uhr.
Im neuen FabrikShausc Gnmpclldorfcrstraße 87 ist der
3. Stock ganz oder getheilt zum Äugust-Termine zn vermiethen.
Einiheilung nach Wunsch des Miethers. Für Fabrikszwecke be­
sonders geeignet, da auch Betriebskraft abgegeben wird.
zwanzig Jahre ielbststänhig war. In
_ Ban»-, Spitzen-, Manniseenr-,
Kurz-, Wirkwaarenbrai-che. Prima-
Referenzen zur Bersügung. Anschriften
erbeten untre „B. O. 969“ an Ha»
fenftri« Ä ffoglir, Wie », I.
Villa in Abbazia
sn verkaufen, im Centrum Abba-!
zia4. im beste« Austande. esegart und 4
comfortööel eivgertchtet. mit fchSnem u
Garten, elektrischer u. Hochquell-nwasser-:
Leitunst.Zuichri.sten unter „L..'
an Hiiafenftei» Sk Voqler, Wien,*
I., erdeten.
Als »eerelilr,
SReifebeiteiter tc sucht VcrtntBsns-,
1 stellnnK 3Sjähr. Christ, Ungar, ledigl]
j vielseitig gebildet, erfahren und sehr me,
ej gereift, sprachenkundig auch ca nierziell'
zlgebiidet. Jäger tc, Stellung bei Herrn*
oder Dame, auf Herrschaft auf dem Laude]
bevorzugt. Geneigte Anträge erdete» unter'
pEnerelscn 7809“ an Hansen-G
nein SQp jltt(3amu8 ftL,.)BupaPeft♦
Für
Seidenfärbereien
Junger Man», Schweizer, pipl. 1
Eh-mck t, 2-iI. alt, seit mehr alsdr-iL
Jahren Direetor-Cheiuiler in ersielaff. r
Seivenfärbereien sipoiis. Peima-Kenntn. I
in prakt Färberei u. Erschtvernng, er» 5
fahren in Herstellung großer QiiabtiiätenL
50—siiifhigem Dovvclciilorzinn n. Metall, E
Zinn aus Sbarge-Abfällen, kaufmantiifch r
gilt bewandert, sacht passenftes—
Engagement, event, auch nach Ruß-+
land. Gef. Offerten mit. „To. 4564 X.“ ö
an H aasen stein S Vogler, Gens ft
Schuhgeschäft,
auf glänzendem Posten, gut gehend,
elegant eingerichtet, billiger Arns, ist
wegen Fabrrks-Uebrrnahme
zu verkctufen.
SteUKtanten belieben ihre Ldrefien
unter „Besonderer Zufall
Kr. 1900» an die Annoneen-Erved.
W. Dütes Nachf., Wien, 1/1, Woll-
zeile 6, einzusenden.
Weberei-Comptoir
sucht eine im Buchwesen nnd der fach­
lichen Sonirole der Fabneatian vor-
siete Kraft. Gefl. Osienen nur von
Herren, die gachkenntnifie befitzen,
erbeten unter ..Strebs* m“ an
M. Dukes Rachs., Wien. I.. Wollzeile 6.
AIs solide und sichere
Kapitals-Anlage.
3tt einer von den Herren Doeloren
al« gesstndester Gegend Oder-Oester­
reichs aneekannten Stadt, Aschach an
der Donau, ist ein S Stock hohes, sehr
ant gebautes, hiibiches Hans, am
Honpiptatze. mit Baleon, 7 Kenstern
Front, geräumigem Hofraum, Kellern,
Stallungen und diversen gewölbten
Räumen, sammt einem ca Mü Qnadr.-
Klafter großen schönen Obst» und
Gemüsegarten zu nerkausen.
Auskunft ertheilt Ed. I.. Markt
daselbst. Photographie de» Marktes, so­
wie de« Hauses kann ans Wunsch ein­
gesendet werden.
Elegante-
Zagdschlößchkff l
mit großem Barke, in herrlicher Lage,♦
Iiihbah» 1 Stunde von Wien, mit
Jagdznvermielhen. vr.». v.M»Ps»>
b am, Wien, l„ Lothriager»
st rahe 15 (10 bt« 2 Uhr.)
Reisender!
I
Insecten Ti&ctur
Ungarn ganz bereift, sucht seinen Posten'
per Angnst sür ein varnehmes Unter-. G
nehmen zn «eeändern. Spricht perseel G
Ungarisch lind Deutsch, Eheist, 38 Jahre<
alt, sympathisches Exterieur und Prima-<
Referenzen.<
Zuschriften erbeten unter „Z.. J>.(
Sr. 36U“ an Haaseafiteiu A4
Bögler, Wiest, l.<
Kapitalist
gesneht
mit 10~“20,000 fl. für die ffabrieatioa
eines uenen, sens atianellen, in allen Staaten
feg»
patentirten Artikel».
Unter .Erlndut«
Bur. d. Bl.
Speoialam
Dr. Stein
Wien,I., Wollzeile 16«
Otbinirtoon 8U8r Sonn, di» 7 Übe Abends.
Briefliche Anfragen werden beontisottet.
sichiiiikriitmnllrkll.
Von
Hartmann& Mittler, Wien,
Specielle« S+Ubftottoante»> Sa»
brik»- Lager (keine Parfümerie) hott
Franz Prinz, I., Lilieugaffe 1, Ecke
* Größtes Lager in diese»
bet Singerstraße.
Artikel.
Dur Mht mit Bevor Sdntenule
7*69
bewährt sich seit 50 Jahren als bestes Mittel zur
Ausrottung aller Insecten, besonders Wanzen.
CeberalJ zn haben.
jjdT Vor üackafemmiie» wird gewarnt.
x-' jL.—
Tafel-Spargel.
1 Pasteollo, 5 Ätgr., Tafel-Spargel
gebe ich sät 2 fl. 40 fr. per Nach­
nahme, franco ln« San» gestellt.
J osef Mervtc, 6t. Peter dir 88«.
Ehe der Zukunft
47. Auflage mit Abbildungen. Z*tt-
rom&B», praktlsoh nai h&ohit
belsbresd. 208 Seiten stark, Preis
30 Ir. für Porto 12 kr. extra. (Oefterr.-nng.
Marken werden in Zahlung genommen).
1. Zaruba& Co.,
Reisendes. Agenten,
welche meine Neuheiten in AnstchtSIsrten
miwehmen, sichern sich ein gute» Retzen-
-inkommen. Kleine Muster, hohe Pcovistos,
welche f-fart nach Eingang der Aufträge
ausbezahlt wird. Nur repräsentadle Herren
wollen l>ch melden.
Wilhelm Player in Aussig. 101SS
Ingenieur,
erfahren im Eiftndahu-, Straßen» und
Wafierdan, sucht Stellung als Basführre.
Gest. Zuschriften erbeten unter „H. ». B.
Nr. 04“ an die Annoueen-Erpedition dl.
rossamys, IX., Härlg.ffe tt. um


[ 2023-06-29 10:37:10.271 - 19000524 - Seite 26 ]
•tifi ,,’
v-' 1
Seite 26
Asien, Donnerstag
Biene Freie Fresse.
24. Mai 1900
Nr. 12341
*?r
ni«, ItntHer completer Hewen-Sacco-llnzng au» Schafwolle, blau, braun oder grün
mit weißen fchmalen Streifen fl. 8.50. LtlaS-Kammgarn-Änzug, grau oder braun,
complet fl. 10.75. Kammgaru-Pique-Sacco-Anzug, .grau oder dra» fl. 13.—,
d!o. Diagonal (sehr leicht), grau, drap oder grün fl. 13.—. Feiner Mode-Anzug
fl. 17.—. Ueber,icher fl. 9.75, fl. 14.—. fl. 19.—. Ulster (langer Ueberrock mit
Eammtkragen) fl. 15 —, fl. 1k.—, fl. 22.—. Lustre-Sacco fl, 4.—. Luftre-Gilet
fl. 2.50, W Waschbare Gilet»,fl. 1.75, fl, 2.—, fl, 4.-. jM Havelock ^-cht
(langer Ueberrock mit
Sammtkragen) fl. 15 —, fl. 13.—, fl. 22.—. Lustre-Sacco fl. 4.^-.
fl. 2.50. BF Waschbare Gilet» fl. 1.75. fl. 2.—. fl. 4.-. 4
Kameelbaar) fl. 10.—. Dreß fl. 12.—. Kn ab en llei d er: Waschanzüge fl.
Havelocks fl. 5.—, blaue Lustre-Anzüge fl 3.90.— Muster gratis und frauc».—
Kein Kaufzwang.— Bei Provinzsendungen erbitten wir eine Angabe. Umtausch
oder Rückerstattung de» bezahlten Betrage» in freier Wadi de» Käuser». Für Maß-
bestellungen. specielle», feine» Stofflager. Nur englischer Schnitt. Versandt per
Nachnahme. Eommisfloni-Lager von M. u. I. Mandl, Wien, I., Stephansplatz.
Ecke der Rothenthurmstraße. 9875
Bestes und billigstes Waschmittel der Welt!
Verlangen.Sie Lbergll:
Wäsche,
»cib wie Schure
«In,
ROSAPON
Macht.
uur Losapan
uleiu.
Bobert K,isc, Wien. II/l, Rothensierngnsae 14.
WiebervedSufer werden gesucht sür Wien und Provinz; deren Firmen werden tu den
“ *- —offen
nächsten Annoncen mit veröffentlicht.
10585
Hermann Mayländer’sche Heiratsausstattungs- Stiftung.
Bom isr. Cultusvorstande Pilsen werden hiemit zwei Stlpeudieu 1 197 fl. 42 Ir.
/der Heirat»«uSstattungS-Stistung nach dem am 18. November 1833 in Pilsen per-
stor denen Hermann Mahlünder auSgeschriebm.
Anspruch auf dime Stipendien haben diejenige» Kinder und Erbfolgen mo­
saischer Religion der uochbenannten Schwestern de» Stifter» ohne llnterschied de« Ge­
schlechte», welche im Jahre 1900 entweder geheiratet haben oder in den Ehestand trete»
werden, und zwar:
») Hanna Keyl&ndar verehel. Feigl in Königsberg:
b) Biokl (Regina) Mayländer verehel. Barnoh in KölligSWart. resp.
bereu Tochter, verehel. Wallaoh in Freistatt a. d. W. in Ungarn, und deren
SSH» Bamnel Bartich, resp. besten Tochter Elisabeth in Wien;
c) Minna BXayländer verehel. Feigl in Schönbach.
Bewerber haben ihre Gesuche mit de» Nachweisen über Abstammung, Religion».
belenntniß. Bermögeutverhältniffe und Eheschließung, beziehungsweise Verlobung, bi»
zum 30. Juni 1900 bei dem gesertigten Cultusvorstande einzubringen. 10568
Isr. Laltllsoorftavd Pilse», am 21. Mai 1900.
hr Stcretär: ffl. IniSleil ». p. Der CcltiiSTOrstiher: Dr. SclöflZÖ’ m.p.
Kaffee- u. Thee-Versandt
Wie«, XIV. Dez., Pereirag affe Nr. LS,
verschickt die feinsten Kaffee- und Theesorten in bester Qualität in Post
colli, verzollt und franco bei Abnahme von S Ko. Kaffee oder 1 Ko. Thee
per Kilo
r Stlo
1.15
Rio Lasst. .', 1.20
st. Domingo- 1.25
. Jamaica .» 1.80
Caracas„ 1.40
Honduras ....... fl. 1.50
Guatemala
Neilgbery, kräftig, edel
Gold-Java .....
Portorico, sehr kräftig.
Jed« Sorte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer.
per Kila
ff. Congo... fl. 2.80
feinst Sonchong„ 3.20
ff. Packling..„ 3.85
ff. Melange..
feinst Mandarin
hochfeinst Mandarin
1.50
.„ 1.60
. 1.65
.. 1.65
per Kilo
. fl. 4.50
5.50
6.75
Reilghery-Kaffee ist «ine der besten im Handel vorkommenden
Kaffeesorlen.
Die weitaus beste,
dauerhafteste und
leistungsfähigste
Schreibmaschine
ist die
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit .einer Ma­
schine diverse Schriftarten und Sprachen geschriebenwerden. Sicht­
bare, stets gleichmässige, schöne Schrift. Unveränderte Zeilen-
ger&dhelt. Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.—
Prospeote franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn:
Ferdinand Schrey,
Antraf!
Behufs Gründung einer große« ungarischen
Lebens- «nd Unsallversicherungs-Actien-Gesell-
schaft in Budapest ergeht der Aufruf an Banken, Kapi­
talisten, Bankiers »nd Financiers.— sowie an alle jene
Personen, welche sich mit Financirungen befassen, diesem
ernsten und äußerst soliden Projekte, welches in Händen
anexkannter Assecuranz-Fachmänner und angesehensten Per­
sönlichkeiten des Landes ruht, näher zu treten. Sowol der
Charakter als auch die sociale Stellung der Gründer ver­
bürgen das reellste Vorgehen, sowie die Sicherheit einer
soliden und rentablen Kapitalsanlage, zumal ein großer
Theil der Aktien von den Interessenten selbst gezeichnet wird.
Behufs raschcrer Finalisirung wäre die Mitbetheiligung
und Mitwirkung einer ausländischen Assecuranz-Anftalt gleich­
falls erwünscht, welche sich hiedurch besondere geschäftliche
Vortheile sichern könnte. los-e
Allsälligc Zuschriften sind nnter Chiffre „Ungari­
sches Volksleben*' zu richten an die Annoncen-Exp.
des Herrn JsidorBlockner, Budapest, V., Bäckergasse.
Curort Salzerbad
bei St. Pölten-Hainfeld a. d. Südwestbahu; 2 Stunden von Wien.
Kaltwasserheilanstalt and>>.■ ■■
Alpenourort ersten. Ranges.
Caranstalt gegen Nervenkrankheiten, Katarrhalische und Frauenleiden durch
physikalische Heilmethoden, Inhalatorium, Odorisations-, Sool-, Fiohten-
nadel-, Hoor-, Sohwefel- und St&hlb&der.— Oertel’sche Terrain-
cur. Soolqaelle. Elektrische Behandlung, Massage, Milch-, Molken- und
Kefireur unter vorzüglicher ärztlicher Leitung.
NM" Billige, achöne Sommerwohuungcn; eomfortable
DM" h'eubanten, Alles restanrirt, grosses Hotel mit vor-
DM" aUglichem Bestaurant und elegant eingerichteten Zimmern,
DM" jedes mit Terrasse. Massige Preise.
K. k. Post- und Telegraphenamt. Interurhaues Telephon. 10889
Prospecto durch,
die Direction:
Wien, !.. Wipplingerstr. 14.
Müierhliss^VkrpachtilNg.
Die in der Bezirkshauptmannschaft Hohenmauth unweit der
Station Zstmrsk der österreichischen StaakSbahn gelegenen Mairrhöfe
Radhofcht und Malejov mit
.2 Joch
302 riÄlftt. Bau-Area.
SSI
352
m
Becker angebaut.•
135
698
m
Wiesen,
11
m
846
m
Hutweiden,
S
m
1048
Gärtm,
4
.
522
Teiche und
8
„
132
„
Wege und Gräben rc.
Ea. 486 Joch 700 lUKlftr. oder 279 Hektar
sammt den erforderlichen Wohn- und Wirthschaftsräume» und einigem
ebenden und todten Fundus instruetns werden
n»«t 1. fttli 1900 an
auf zwölf Jahre unter den beim gefertigten Rentamte zur Einsicht auf­
liegenden Bedingungen im Submisstonswege verpachtet.
Pachtofferten, für welche die aufliegenden Pacht-Submissions-
Bedingungen maßgebend sind, sind bis zum 13. Juui 1000 per­
sönlich Hieramts einzubringen.
Richenburg bei Skuc (Böhmen), den 21. Mai 1900.
Mstlich Thora aai> Taris'sches Bealamt.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
10SS0
Hülle-
Handsctmhe
in allen Arten.
Provinz-
Aufträge per
Nachnahme
über fl. 10.—
franco.
Alleinverkauf
pate,Hirten Reform-
Kinderstühle
and 10603
Als hoher Stuhl.
Als Fahrstuhl.
Permanente Auseteliuni
der modernsten im
bequemsten Streck- u
Ruhestühle.
B. JAlKEL’s Nathf.,
ku. k. Hoflieferant,
VII.. MariftUlfer
■traue 8.
Eber Anker,
MMalt fürLekns- n. MMMmMiiM,
I.» Hoher Markt Ur. 11, Ankerhof.
Gegründet im Jahre 1888.
volleingezahlte« flctienkapital...->
Laut Reche nschaftiberichte» sür da» Geschäftsjahr 189g betrogen:
Der BerficherungSstand am 81. December 1898
88,003 «erwäge mit fl. 248.894,997 79 Kapital
— 131,570-41 Rente
. fl. 1.000.0 00
und i
die Activen am 81. December 1898.. fl. 65.339,776 56
die Einnahmen an Prämien, Einlagen, Zinsen, Gebühren,c. pro 1898 fl. 9.757,69 3 82
Wegen Nachahmung unserer Hnatur bitten wir, steif
diese Schutzmarke zu beachten.
Patent-Essbestecke
Prima-Qnalitüt
1 Dntcend Pur von ü. 3.60 nfvtris
1 Dutzend Phönix-Esslöffel von fl. 1.80 aufwärts
1 Dutzend Phönix-Kaffeelöffel... von fl. —.90 nufwirte*
1 Dutzend Küchenmesser. von fi.—.40 aufwärts!
Ersatz für CiiinasHber
Prima-Qnalität
1 Dutzend Patent-Thio-Essbestecke, Paar.. von fL IS- aufwirts
1 Dutzend Esslöffel von fl. 4.80 aufwirts
1 Dutzend Kaffeelöffel von fl. 2.40 aufwirts!
Prf ma-Cfalnasf Iber
garantirt schwerst versilbert,
1 Dutzend Essbestecke «... von fl. 24— aufwirte
1 Dutzend Esslöffel von fl. 12.— aufwfeti
1 Dutzend Kaffeelöffel von fl. 6.— aufwirte
Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge und.alle Tafelgerithe.
Attmannsdorfer■ stall waarenfabHk
OCKERMÜLLER& Co.
Niederlage; Wien, IT, SehlelsmülilKASae 6» ggzg
Preishl&tter gratis,— Fabrikspreise.
Zur selbstständigen Vertretung für
Wien und Hlrngebung
suchen wir eine energische, tüchtige, repräsentationsfähige,
erste Kraft.
richten-mR
Julius Kurzhalss& Co.,
Inörist ätherischer Hefe. Essenzen, geuseur« «fc.*.
Trtfche« a. d. Elbe.
NUMEROTEURL.,
II s‘NEUE5TES'5y5TEM-,
DATUM;
UHIER3CHRIFTS,
FIRMEN,-
AM73- STEMPEL
S IEGE L.
BRIEFMRKEN-
PERfORIR-PRESSEN,
BRENN-STEMPEL,
^SCHABLONEN.
gJIIIIIIIHTO
Eine Typendruekerel
na SeihstdnirteB kleiner flrsdrsorton
a elegsiter Csssrtte incl. Farbpolster ete.
kostet mit
80 Types fl. 1.—1233 Types fl. 2A9
» n «2 318„„ 3.-
188„„ 2.20|39S„„ 3.60,
Prospecte gratis n. franco.
ERSTEu RENOHMIRTESTE FABRIK
IGNAZ HECHT. WIEN
•25- Pnaterstrasse-25•
Meine PateiUer
wagen »Hetabol“ zum Sitzen
Liegen sind die praktischesten, soli­
desten und dilliaften, auch
alle andere« Gattungen
Kinderwägen »nd Kord-
waare» i. reichst. Auswahl.
PreiScvur. grat. u. franco.
J. Schmal,.
I.,WIPpliugcrstr.1V,
IX, Alf-rbachftr. ft.
Soiitrfrisckc Mgll81 RkIIkM
Eisenbahnstation Weisienbach-Neuhaus, k. k. Post- u. Telegraphen«!
amt, Telephonsprechstelle, vollkommen geschützte Lage, von Laub- und!
Nadelholz-Hochwaldungen unmittelbar umgeben, große staubfreie Prome­
naden, Voll- und Schwimmbad, warme Bäder, Kahnfahrten, eiseneg
Hochquellemvasserleitung, schattiger Restaurationsgarten mit Glassaloa.
Restaurateur Johann Horak, vorm. Geschäftsleiter der Südbahn- g
Restauration in Wien. Wohnungen und Zimmer im „Hotel Stephani?'»
,^otel Neuhaus", Forstgebäude.— Anfragen: Gräfliche Gut»-!
Verwaltung Neuhaus.— Woerl's Führer durch Neuhaus i«i
Wienerwald in allen Buchhandlungm erhältlich. i«m
WER
ans wirklich ,»itge«She Börsen- Jnsormationen,
vrvfttadlk flnchührnna von Börseu-TranSaetione« in
rationelle!, Ehftrme« in allen an der
Londoner und New-Yorker Börse
quotirtnl Stocks und LhareS refleclirt. wknde sich an Wcmm. Nynart
«V Co«, Stock- and Shares- Department, 103 Newgate Street,
London B. O. 10463
Bypiscle Artikel
Arnold Fürst,Wien
. Hß, WHuisgcrstrasst Ir. 15.
DÄcretr versendnn». Rene PreUllste
.. grati» »ad srauca. Ivi»2
Prüveieudnngen ,n fl. 2, 8, 4, fi mit event.
torttaM M Iricktcouvrairrnde,.
gant der veröffentlichten Rechenschaftsberichte betrugen die Zahlungen
für föllig gewordene Bersichernngen inclusive der «echfelseitigm
nicht garantirten UeberledenS-llssociationen seU B
Gesellschaft bi» 'M. December 18Ä:
.) im Todesfälle fl. 27.352,956 24
b) im Erlebenssalle .fl. 78.757,138 60
Zusammen fl. 101.il0,094 84
«I« Sewinn-llntheilc entfielen sür da» Scschäst»sahr 1898 lant de« Rechenschaft»
berichte« pro 1398:
») für Bersichernngen ans dm Todesfall und für gemischte Rerfichernngm
nach Dividenden-Plan k 25 Percent der Jahresprämie,
nach Dividenden-Plan S 12 Percmt, beziehungsweiie 9 Percmt der Jahresprämie,
d) für Bersichernngen auf den Erlebensfall (wechselseitige NeberledenS-Lffociationm
a nheten
8851
mit garantirtem Minimal-Lraebniffe) 13 Percent des garantirten MinimalkapitaleS.
Zugelafien zum Geschäftsbetriebe in: Preußen, Beyern, Sachse^— v
deutschen Staa ten. Italien. Türlei, Rumänien, Serbie n un d Bulgarien
/ür Wirthe, Oberkellner etc.
bietet sich momentan Gelegenheit, auf günstigstem Posten von Wien mit
einigen tausend Gulden eine gute Existenz durch Errichtung eines
JBestaurants
iu gründen. Genügende Localitäten und Concession vorhanden. Das
'lischäft könnte sofort eröffnet werden.
Offert« unter »V. K. O.“ gn das Ank.-Bur. d. Bl. lc&oi
Größte Wiener Linderwagm-«. Lorbwaareufadrik
s. Benedibt,
Wien, n/S, Praterstrasse SO«
• Ae
»4•
§2
W O
■st -s
Man
•ct ** 3
i ■§§
s a§
-L3
8» 3
M<
• rt.
Z
H
I 5 L
| gS
s Ra
? 8 t
S
8 a* «•
»»ss
S 5• p
a*Sf
8
So
> 0
5 p.
? 8
Kinder>Site> nnd Lirgewagfcd
»«mchiaäanatar CoMtraeUsom, zum Liegen nnd Sitzen lstellt W*
■teilbar.
KorbsitswaKen nnd englische Perambnldtors*
Koste» «zaoteste Aufthmsg bei sehr nkssigea Prsiscn#
Konwe&utes ln reichster Auswahl.
Krnnkenfahrsttible für Kinder und Erwnohsene.


[ 2023-06-29 10:37:10.271 - 19000524 - Seite 27 ]
Nr. 12841
Wien, Donnerstag
TVetie Freie Fresse«
■ iiw^isp B-
24. Hai 1900
Seite 27
Die
Swf an* fJ B en könne» mit nn» ohne
Stefie erstellen und wird Auskunft Mer alle
Anzeigen,mit AnSnuhnie der chiffrkrten von
UN« ,» unserem Bureau f7«r. A°,ck?,SchWe 15
»nentgelüich mündlich oder te-Kich tehÄt.'
Ehiffrebrieje werde» übernommen und nur gegen
Borweisung de« Jnierat-nschettie» »»«gefolgt,
recommandtrte Chiffredriefe zurüLgcwieie». Aus­
künfte werden von 8 Uhr fytruö tu« S Uhr Abend»
ertheilt. Inserate au, Wunsch versaht.
EAV BENTIFKICB
ÖODOCTEUR HER®
AFsACEDEZOPM
^PARIS^
Weltberubnitcü zaiinwasaer
Pank seiner aromatischen und
antiseptischea Eigenschaften
UEEERALL ERHÄLTLICH
Dopet^
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Xcplltz-Sehöuaa
(Böhmen).
probMendungon k II. 2, 3, 4 5.
Yersandt dlacret<
Ausführt. Preis
courant gratis and
franco.
Realitätenverlehr.
8ä»srr, Uillen, Kansrunoe,
Guter.
Kaufe Haus mit Fleifch-
hauerei. 5.—7. Scj. 5. Sej., Schönbrunner-
ftraße 44. Sprech stun de 1—3 Uhr. 50 980-1
Wege« Abreise 4 Stock
hohe« Hau«, 2. Be»., 12 Fahre steuer­
frei, «420 ff, Zins, um 58,000 sl. zu
verlaufen, nur teert, Agenten verbeten.
Unter Chiffre»M. S. «1» LN da« Ank,-
Buk. d. Bl. 5 0201—1
Pracht-Eckhaus auf einer
der verkehrsreichsten Straßen
des 8. Bezirkes» 11 Jahre
steuerfrei, Bruttozins 14,450
Gulden» stcigeruugsfähig,
äußerst günstig zu verkaufen.
Anträge nur vonSelbstkänfcrn
unter „K. H. 103“ au das
Auk.- Bur. d. Bl. svöio- i
Mehrere Sparkaffenhäuser
lEigenthum von Sparkaffen) stich uuier
dem ex. ErstehungShrei« gegen Anzah­
lung zu verlaufen. Nest aus langjährige
Amortisation, Nähere« für ernste Reflee-
tanten beim Vertreter, 1. Bez., Anna.
gaffe Nr. S a (®t. Sunahöf)“ Mezza­
nin 9. 49785—1
Eckhaus im 4. Bezirk, vor-
szügUche Geschäftslage, dreistöckig» große
! Gassenfront» harte AnSsta-tuns. hei staunend
i billigem Zinse. 90C> f«. Ertrag, ist sehr
ivreiswerth zo verkaufen. Sowoi für jevSn
i G^schäfSztveck» wie als vorzügliche
i KavitarScmlaae geeignet, da Hof und
Einfakirt vorhanden. Zuschr. nur von ernsten
Selbstkäufern unter .,ErI»ih«iirtitg"
tzoftl. 1. ivez.» SchiUerpatz. 50025-1
s»
r
Dr. Gross
emer. Secundar- u. Specialarzt f. diserete
Nerven-». Hantteiden, ordinirt in I. staatiich
eoueeff. eleltro u, mechanotherap. Anstalt b.
10—6 Uhr. Eleltr. Apparate z. Blafen-
u. Gefchwürvchandlnng. z. Beseitigung
Po» Gestchtshaaren, AuSschlägen u, Schön-
heitSseAern. Licht- und Wasserbäder u. d.
besten Behelfe d, Neuzeit }. specialärztl.
Nerven-, Rückenmark«-, Neurasthenie-,
Hysterie- u. a. ftaueuärztl, Euren, Minder­
bemittelten humanste Rückstcht, Briefe beant«,
Wiel, I.. Franz-Joaepha-Qnai 7,
Ecke Rothenthurmstraffe, 8376
Ei« ISiahriges Umbauhaus
im 8, Bezirk, Lercheuselderstraffe, mit
8 Fenstern Gassensroitt unb 437 Quadr.-
Älastern Grund, ist zu verlaufen. Nähere»
bei dem Eigenthümer, 1. Bez., Franzens-
ring 14, »Laie Ländtmrnu ". 49 414—l
Eckhaus, 3 Stock hoch,
Prima-Posten, 1». Be,., beim Josephe
stäbter Bahnhöfe, 12 F. steuerfrei, Zin-
9600 fl., Lasten 77,000 st,, sofort vom
Eigenthümer zu berkaufcn; nehme auch
Umbauhau« in Zahlung. Aurk.: 1«. A,
i Thaliastrab« 3, 1. Et. 9. zw. 8 bi« 9
ll. 12 bi« 1 Uhr. 50260—1
Herrlich gelegenes» 4 Stock
hohe« Ringstratzenhau«, Nähe der Oper,
Ist zu berkaufen. Darzabiung nothwendig
bon 330,000 st. als Anzahlung. Anträge
unter .Bar 555' an da« Anlütid.-Bnr.
d. Blatte«.' 4.1408-1
Preisgekrönt Magdeburg.
Parts 188». Genf 188». Ehi
cago 1883. Brüssel 18S1. Wie»
1881. London 1883.
Universal*
Magenpulver
ton P. g. O. Barclla in Berlin SW.,
Friedriqftraße 230, Mitglied medi-
cintfcher GefeUfchaftc» fürFraak-
reich.
wirdärztti» beste„«-mpsohlen Erzielt
auftervrdentkiche Erfolge, selbst bet
verotteteu Magenliide».
Bersend- Proben gratis gegen Porto
«ou meinem Hanptdepot Berlin.
Kür Oesterreich in Schachteln üOe.S.
fl. 1.08.
Devot in Wie«: A. May«r,ff»ot
thetr^nm heil. Carl",!»., Renn­
weg Nr. 41. Sil«
Hilfe wird
Schwerhörigen!
durch de» im Ohr fast unsichtbaren immer-
während und «»»»»nlslNw zu tragenden,
Inam 2 ßtm. großen „Sehallfänner
Anrls“. Für jede« schwerhörige Ohe ist
ei» Apparat ersorderlich. 10574
Preis per Paar 7 Kronen» per
Stttch 4 Kronen, franco g. Nachnahme.
Gesellschaft Aiiris Robert Noa,
Nienburg a. SB., Langestr.
Eckhaus, 5. Bez.» Griesg.»
nächst Margarethenplatz, alte lolide Par­
teien, GeschiistSposten, aus Basis von süus
Pereent zu verkaufen. Roth, Esterbazh-
gasse 33, vo» 10-12 Uhr. 475««-
Dobltug» eleg. Wohnhaus»
Prachtgarten, 18, Jahre steuerfrei, mit
4000 fl, Anzahlung, um 44,000 st. Bet,
läuslich, Noth, Esterhazhgasse 33 von
10—>2 Uhr, 47667—1
Baden hübsches Haus»
S Wokmpieee», hübscher Garten, zu
verkaufen und sofort zu beziehen, 2tu«=
kaust: i,eon. Ott, Baden, Pittons
gaffe Nr. 1.
50700—1
Haus in Wien, 1^. Bez.
(Währing), Marttnftraße 29, ist sogleich zu
berlanien. AuSkunit in der Btuilouzlei de«
k k Notar» Dr Robert m a t h° h. Wien,
18, Bez,, AnastafiuS-Grüng aste 40. 50155—l
EckhanS,4^tock, nt. Warten,
steuerstei, Wie Verzinsung, beste Lage,
Gürtel, an 2 Bahnhöfen, wird mit Heiner
Anzahlung verlaust, Näheres unter Christe
lauf“ postlagernd Zieglerghsse. 50875-1
Hcrrsäaftshaus mit herr­
licher ParkänSstcht, I> Jahre steuerftet. znm
Selbflbewohuen vorzüglich-geeignet, verlädst
der Eigenthümer direct, ohne Agenten. An­
zahlung 30,000-fl. Trügt rein l2 Percent,
Unter S. 910" an da« Aaktind,-Bureau
diese» Blatte», 60910—1
Imposantes Eckhaus im
7, Bezirk, Hauptstraße, mit 4>/, Pereenl
Reinertrag, vl voller Steuer, zu verlausen.
Franz Förftl, 1. «ezirl, Bellaria
Nr. 4. 51043—1
~iCbecböblina Fanttlientzaus
mit großem. fQ'önem ©arten, ferner Vös?
lau HervschaktSvilla mit IQüU Ätafferrt
Garten, in schönster Lage, zu verlausen. F,
Nasch, Franz-Josephsquai 87. Bon V»*
biS V»3 Uhr. 51011—1
Bornehme schöne Billa in
Kaltenlcntgebcn» am Waldes­
rand gelegen, mit großem
schattenreiche« Garte» lpark-
ahuliche Anlage«, Zier- und
Gemüsegarten), vollständig
eben, mit einer Gesammtflache
von nahezu 2000 Quadrat-
Klafter«, im oberen Theile
von Kaltenlcntgeben, von allen
Seiten frei, ist mit dem ganzen
Inventar, Mobiliar und der
Gartencinrichtung nm den
Preis von fl. 5m
Ponibrinm der Stodl, 2stöck>äeS Herrenhaus,
WirihIchosiSgebände, gewölbte Slällung,
Leich, 12 Joch orroiibirler Grund, NM
23,V0i fl zu verlaiftn. Rädere« durch
F. ttoApp in Frohnletto», Steier­
mark. 51153-1
^andtäfelant bei Klage,
Eilzugsstgiion, ypbsche» Schlöffchen, mit
180 JoH Grundstücken, Preis 50,000 fl,
g. K a'z 1 1 l, Wien, 1. Bezirk, Doil-
zeile 6. 58567-1
Hrachtv.Harthb^fitz/,Stunde
Gchnellftlg trtft Wien, «« wt WestvHstn.
hschLötrschüfiklche stocklfobc Villa mit 10 ik<
größtem Comfort abSäcstaiteten Zimmers
inmitten eines herrlichen DärkeS mit Teich
gelegen. vollkommen trockene, gesündere
Äegend, ganz sevarirle Wirthsr.aftSgchändk.
ca. 30 Kühe, Pferde. Schweinezüchttrei,
großer Hühnerhoj. Equipage, großer Obst»
garten, Glashäuser, Allchengarten. über !00
iödj beste Felder, Wiesen, Waldungen, voll­
kommen arrondirt, wird mit 00 Mille ver­
kauft, eventuell gegen ein gut verzinsliches
Haus im Ueberwertbe von 65 Mille getauscht.
Üttter „Herrschaftssitz" postl. 7. Bez.
Zieglergasse. gegen bchria. 51201—1
Hoclzrcntablcs Holzindustrie-
Gur in Steiermark, eine Stunde vqn der
Bahn. 600 Joch, mit Sägewerken.und Loh-
stampfe, m bestem Betriebe. 20,000 sofort
schlagbaren Baumstämmen. (Ürche n. Föhre,
vorzügliche Dasterkrast, 14 Baulichkeiteu,
ist preiswerth zu verkaufen. Antiäge 'unter
„H och reell Rl- an das Aük.-Bnr. dieses
Blattes. 50'i87-*l
KamilienbanS in Neu-
Mödling mit Vsrga»tt», DorhsuS.
geschlossener Einfahrt. 3 Zimmer u. 1 Eabinet
tapeziert. Küche mit schönem Herd. Speise,
Keller. Waschküche and sehr schönem Garten
;u verkaufen. Auskunft Wien, 13. Bezirk,
Linsiedeleigatte 27, im Geschäft. 47214—1
Land-Ecktzaus i« günstiger
Lage, nächst Poyckdorf. sofort zu verkanfen
»der zu vermiekhen, Vottheilhasie Zohluag»-
bediagnngen: gut gebaut, ziegelgebecki;,
zwei Zimmer, Speise, Bbrhan«, Keiles
Stalluiigen, Scheuer; gedeckte Einfahre,
geräumiger Hoi., gute« Wasser im Hanse.
Großer Obstgarten und Waldliutzen, Bahn-
staiion >/, Stunde Besonder« süt Private
oder Geschäft adtignet. Aulknaft: L e o p o l d
Wolsram, Wthelingdois 44, Post PohS-
därs, Niete-Oeffedreich,^ ...ÄSt-S-7-l
Familienhaus in Perchtolds-
dorf mit 1200 vüadratmtter großem,
dartShniichen Garten verlaufe ich wegen
Krankheit um 18,500 fl. /ein.»r>f>en r.
unter ,M. M. 9o7* an ba» Dnk -Bnr
d. Blatte», 50957—1
Familienhüns, Währing,
Cottage, eleganteste Läge, nahe jeder Ber-
kehetverdindnstg, 8 Wahupieeen, elegant
anSgestnttei, großer Gär'»", ist sehr prei»-
werih zu verkanten, eschriften unter
„Cottage Nr. 19" an oa» AnILndiganä»-
Biireou diese« Blatte«, 51219—1
NlieS, renommirteS Bau-
und Lischlerholz-Geschäft err gros im besten
VOlEM.
4. Bez.» PalaiS mit Garte«,
Stall, Remlse um 160,000 fl, durch Franz
Fürst!, L Be,., Bellari» Sr. 4, zu ver-
kausen. 61011-1
Herrschaflshaus, 12 Min.
dom Ring, in einer Hauptstraße, mit
allem Comste ausgestattet, großer Hof,
Remise, event. Stallung für 5—6 Pferde,
sLattigei Garten, Glashaus, aus steter
Hand zu perkausen. Umerhändler auSge.
"loff-n. Zuschriften unter .Fa Mi.
e n h e i m 933" an das Anl.-Bur. d.
Blattes. 50933—1
4 Stock äußerst ant gebautes
Hau«, reiche» Erträgultz, llVj Jähre
steuerfrei, bewohnt, wird mit kleiner
Anzahlung verlaust. Nähe«, unter
.Günstig 80" postlagernd Z'eßler-
gaffe. 50880—4
Wegen Todesfalls ifT cin im
besten Betriebe steh., altrenomm. Hotel in
einer der bedeutendsten Städte Nieder-
isterreich«, ganz an der Bahn gelegen,
mit geringer Anzahlung sehr preiswar-
dta zu verlausen. AnSlMst!m Ankünd.-
igur. d. Bl. 49048—1
D r Hartmann
fldef-^rzt d. d. d. hohe» k. l. Statt-
Ijaltneiconc. Wr. »llg. «rankenvereine«,
gew. »Mitglied d. Wr. med. Foculiät.
Spectalarzt 11)863
strHauttranIheiten, Nervenschwache,
Blasen», Fraucnleideu behandelt nach
den neuesten Forschungen lohne
Berussftörungd von 9 di« 6 Sonn-
nnd Feiertage von 9 bi« l. BB, Für
gewissenhafte, gründliche Behand­
lung garantirt der Rusd.s.m. als
SVJahre» beftdekanuteirSPeeiale
arztcs. Honorar mäßig. Brieflich-
Ansrage» werde» sofort beantwortet.
Mien, I., Gtnckgajse 3
lnächst dem Lobkowttzplatzj
Eigener Herd ist holdes
werth" «. ». I»«or-,na», Architekt
in Mödling. Demelgafle 88, hak
! mehrere. bester ausgestattete Famstienhaiiser
> verichiedeuer Grüße zum Breite von *>00
bi« 21,0 JO p. Oe, SB. zu verkaufen. 505o5»l
Landhaus in Wildling,
EazerSdorfttstratze 14, zu verkavjen, Stock-
doch 2, eventuell 3 Wohnungen, grüße,
schöne Deraada, schattiger, trockener Garten,
circa 8000 Quod.-Mtr, «odenflächc. Aus.
lunft beim dortigen s°««e,°r°er> oder
«. B., KSstlerg, 3, 2. St.. Th. 10. 49827-l
Eottoaehans, 10 Jahre
steuerfrei, (oho gebaut, lupnrlüä eingerichtet,
S mit durchweg« «rößen Räume», eleltrischer
Beleuchtung, HUdschim Garten und zkegel-
haha, ist mit oder ohue Einrichtung au«
freier Hand zu lausen. Ernste Reflecüuteu
wogen Zuschriften richten unter *2. H. H.
8tr. 334“ fl. d. Anl.-Bur d. «l. 49334—1
Landhaus, stockhoch, mit
fchatttgem Garten, ist aus fmer Hand
wegen Uedersetzung billin zu verlausen.
" a, 51061—J
® et riebe summt Han« uni 40,000 fl. zu ver­
lausen. Holzvarraid 30,000 fl. Nähere« bei
Car) Banaeay, 18. Bez., Gymüdsinm-
straffe 80. 51078-1
Billa im Cottage, Währing.
ist. au« freier Hand zu verlausen. Aulkuus:
Ph. Klein, Währiugerstraße 46- 50126-1
Villa bei Hallein zu ver­
lausen mir 7 Zimmern :e., Nebengebäude,
Btranda, Obst- und Gemüsegarten, reizen­
der Staturpark, schönste Spaziergänge,
Nadelwald. Ideal trocken u. gesund. Antragen
au Dt. Sand »er, Hallein. 50450-1
Für den An- nnd^Vtrkauf
von Realitätc» uüd Geschäften jeder
Art enivflehlt sich der „chllfle»»«!»»«
Verkehrs» Aiuelger“, Ssleii,
1 Bez., ahistceftrstffc Nr. 8. Aus-
künft e übe r B erküufe gra tis. 43585—1
Äer ein HänS oder sonstige
Realität ohue Bürspeseu veelaustn, ver­
tausche» oder kaufen will, wende sich an
Carl Itanrtertr, couc ss, sttenlitiiten
Kanzlei, 18. Bezrrl, Gdmuasiumüraße
Sir. 20. 51077-1
^^chck»op«est^4«Et«!ier
in sckröner gcsunvtr
€tujibc« von Gräz eri'fernt. hüdschies
Hsrretth-'US. SZimintr. Zttgehö1>Wrr,y-
schaftSgedärtdr, instrnirt 27 Joch
Grund, däruütec schöne Odsiänkügen uvd
Wald. verkäuflich.nM fl. Iützda
helÜeUicsung wögliä,. «ormüft^bt J ttHw*
Klefzl in Gra z. Hanp t plLtz 17. 40102a
EDknetiet Mtrsltz.i nächster
llmgesklsts bau (Spitz, einiae Mighten
von dek Bäh», mit liilltoartigetti Wohli-
haiise. Sommer und Winter bewoffnber.
5 Zimmer, ärdher Lsprherdlüche. Wasch­
lüche, gewolbteiti Tigll, et Joch Grund,
Abbazia-Lovrana. Z« ver­
pachten ein Gnindstück etm Meere,
zwischen diesen beiden Curorten, mit
jjvei Wobstgebäuden. zusammen 1« Zim­
mern »nd Zubedör, Stall re., prachtvoll
gelegen, für Peuestoa besonder« geeignet,
Weingärten, Oliven, diel Obst, Kastanien,
He» für mehrere Kühe, Lorbeer- und
Eichwald, Ladeplätze, an der Dmnpfer,
station Zka. Zuschriften unter »Eh-
Presse 5000“ postl. J-iei, 50444-1
FamilicnhauS, 3 Stock hoch.
jede Etage 4 Zimmer, 1 Eabiuet und Zu­
behör, Ansang« »nd nächst der Wiedener
Hallpistraße. Prei« 75 Mille. I. L 5 iv
0/4. Nnßdorserstt, 25. 1-3 Uhr. 5H77-I
4.Bcz.» Äffcegqsse, modernes
Han«, sehr gute Kapitalsanlage. Pres«
240 Wille, Bnzabluna. nach Uebereinr
kommen, A. L ö w, 2/4, Nußdorferstrage
Nr. 25, 1-3 Uh r.; 51 178-1
Elegantes Stadthaus (Prima
Baut. stet« eomplet, dermiethet,, bjeke
schöne Geschäftslocale, 50 Mille Anzah­
lung, Rest Wiener Institut, Verzinsung
sichere 8 Peretni durch 15 Jahre. I.
L ö w, V4, Nußdorferstraße Nr. 25,
1- 3 i lllt. 51179—1
ÄtzoneS HanS» 1 Bezirk.
Schmerlinghlatz. Einfahrt, Stall und Re­
mise. sehr schöne Hnusherrnwobnung,
100 Mille Anzahlung, Rest Wiener Spar-
kafle. Zi. L ö w, 0/4, Nußdorserstr. 25,
1-3 Uhr, 51 IS)—1
4. Bezirk, Wnhllevengaffe,
schönes Ilmbau-Object für Dakars oder
FamilienbauZ, circa 300 Klafter im
Vieleck. Preis liO Mille. Z. fi 5 ft>,
8/'4, flrußdorfcrftr^ ^. 1—3 Ubr. 5 1221—1
HTVrzivk, Währingcrstratze,
große« Han« gegen Herrschaftsgut l»
ian'Len gesucht. Preis 600,000 fl. I.
fl J b, 9/4,• Nußdorferstraße Nr. 25,
1-3 Uhr. 61222-1
s Bcz. Prima Hans nächst
der Berg- und.Doreekkln^sffe. stets doll
bermiethct, 80 Mille Anzahlung, die fick»
berziltfen; anä) Tausch ».ilv» Kronen zweite HanSsätze
io Theilbtträgt» ohne Borspesen, von der
Elattd. ouior Reäl.-Hhpoldelar»Bureau
Rudolph O. Weil, 8. Bezirk, stduau-
gässe 16, Telepeo» 3038. 4701 i —2
'400,000 fit. zu 5 Pcrccnt
auf zweit« Hauösüse >n Theilbettäge»
zu vergeben. Pank Bl. i'lotil,.
iNatiaytlferstratze 7» (Ecke Neubau»
gaffe), Telephon »058. 42142-2
fleflk» mäßige
nge Amortisation gibt
80 Bille» ans der Westbahn-
llrecke i» ollen Größen und Preisen zu ver-
tanfe» durch K. Schuster, Realitäten- u.
BtrkeheSburea«, Wtidlinaau, Hauptstraße
Re. UV. 49241—1
Baden schöne Billa nm
50,00t) fl,; große Billa mst große«
schattigen Parke mit einer Anzabillüg
von e«. 38,00» ft. zu verkauien durch
Ott’* Rcaiiläteu-Bureaa, Baden, An-
tonSgafle 1. LOS0O—1
Pilla in SalmannSdorf zu
berkauftn. Auch im Winter bewohnbar,
Wafferleitunz, stockl>och, schönste Fernsicht.
Anzählung nach llebereinkommen. Aurkunst
SaimannSdorserstraße 6, oder Friseur Los-
mann, 1. B„ Röthenihurmflr. 4, 50858-1
Eine prächtig gelegene Billa
in der Brühl bei Mödling, mit 8 Zim­
mern. 3 Eabineiien, Badezimmer, 2 Berauben
:e. :c„ jeden Eamsort der Neuzeit bietend,
beizdvre Kegeibahu, 1430 Quadrat­
klafter »Kärtrir, anschließend der Wald
de» flieckitenstein, wird um 82,80» fl.
verkauft. Hlchted Pali, Wien,
Margarethen strafte 5. 50912—1
Zn Baden eleg. Herrschafts-
Billa sehr vretsmürdig zu verlausen durch
"ranz Fürstl, 1. Bezirk, Bellaria
r. 4. 51042-1
Billa Tis-b-Tis Stadtbahu-
statian, elettr. Beleuchtung, eleg, möMirt,
iu verlausen. Eichenwalde,gend, Heers. Aus­
sicht. Rähtres Purlergdors, Wimeraaffe
Nr. 43. 51021—i
Mähringer Cottage. Billa
mit allem Oerttn wird bei entsprechender
Anzahlung um 40,000 fl. verlaust. Franz
S« r ft l, 1, Bez., Bellaria 4. 51043-1
Baugründe,^ Kalksburg,
»nptflraße, 14,000 Klafter k
... 120. Aasrgae unter „Schönst«
ffag e- a. d. A«k..»,r. d. Bl. 510W-1
49101—1
...... Uitn Rärnttn,
2>D0 8och, 4.2ägde>r>,Flstee!-Äählea.nnt
Lihnlläger, Goldaruwr wegen Aller« zu der-
taufen:— Sit, ».«Be, 28 stoch, arrondirt,
Hervehhäu« re.- Gtzt^N -Qe,, 64,stoch,
24,000 fl., wegen Stranttet.— Hotel,
N.-Oe>, gkvßanige Aultzhe, trtznkheitgbäiber,
— Hotel, N,-Oe,.,RiRiinrallo'n uüd Case,
Sonimekfrilcke.— GizpAdergba», R,-Oe,
— S' littst mit Milleralpstiiscr zur Heil­
anstalt in R,-Oe.— Zisgvlfadrik, groß­
artig, N,»Oe— Eiseoörtlaßer, Steier­
mark.— Kalkstewerk mit Marmor,Cement.
Ziegellager, ju verlauten oder Compagnon,
— Thottlager in O,»Oe,— Fadrilen,
Mühle«, Backhäuser, Bäckereien, Glsthäuser,
Cafe«, Kaiismaun«- iißd Deiicateffengefchäste.
Fleischhauerelen, Sslcheeeien «eit und breit
mit und ahne Häuser, zu verkaufen bei
Bevollmächtigten Herrn «»»ttdoeave,
».Bez., Ppechtiga ffe I.Wien, 60155—f
Prä^t-Tckhaüs, 7. Bezirk.
um 196,000 fl. mit Hälfte Anzahlung zu
perkausen. S ch ö p l, 1. Bezirk. Elisabeth,
strafte 3.' 50601—1
Ha«S mit großem Garte«,
8. Bezirk, separater Hausherrnwohimng,
Stall rc., sehr preiswerth um 145,000 fl,
zu verkaufeu. S ch 5 p l, l. B.. Elisabeth.
proste 3. 50602—1
Billa in Zell am See zu
verlausen, Schweizersthl.mit herrlicher Fern­
sicht, valllogimtn a, mit Comsori eingerich­
tet. durchaus heizbar, Wafferieiivng, Gemüse»
nnd Blumengarten, Nedenhau« mit Stallte,
Schöpl, 1, Be,„ Elisadethstr, 3. 506034
Pre^bnrg Billa, sehr günstig
gelegen, mit großem Gatten, wegen Ueber-
sicdütng sehr preiswetth um 14,000 fl. zu
perkausen. S ch 5 p l. Wien, 1. B., Eli.
sabethsttahe 3. 50604—1
Kl. Fabrik, 30. Bez., «m
25,000 Kr. zu verkaufen. Schöpl. 1.18..
Elisabethstr aße 3. 50605—1
Für Mein oder Bierdepot
geeignete Realität, Döbling, mit Sei.
fermen, Magazinen, Stall, Wohnhaus,
Gatten re., ca. 400 Quadratklaster Area,
um «,000 fl. zu verlausen. Schöpl,
1. Bez.. Elisabethstraße 3. 50606—1
Fabrikshans, Märiahils, mit
großen Ardeitspänmen, DopPeNicht,
Waarenaiifztig, Gasmotor, Ein­
fahrt. Hof, vorne Wohnhaus, nm
145,000 fl. e dieses Geschästes, eventuell bei
Erhöhung des Kapitals, zur Sichemng,
eine Eonltplsielle. Nur direele Zuschttften
werden erbäten unter »§. Z. 945“ a. d.
Ank..Dur.^ Dl. 5094 5-2
Ans jltTti Objecte in anSgr
zeichneier Lage, und vorzüglicher Baute,
mit größerem «.Itteu, wird nach fl. so R.,
resp. fl. 130 M, 1. Satz Riederöstetteich.
Landez.Hvpoch..Anstalt ein entsprechender
2. Satz ausgenommen. Gest. Anttäge mit
Bekanntgabe des Zinsfußes unter Ehiffre
„Agenten fvflZ geschlossen
Rr. 24" an da« AnIs-tdig.-Bureait diese/
Blattes.. 51092-2
200,000fl. inTheilbettage«
für zVeite Sätze auf Wiener Zinshäuser
sofort ohne Lorourlagen zu dergeden.
H u m b e r t, 1. Bezirk, Annagasse 3 a
(St. Annahof), Wezzattiu. Lhür 9 Teck
lephon 9931.. 49 784 —i
Kapitals =; Berwertkn,««.
Zeder Betrag kann bollkommen sicher mit
10 Percent :2brl, Berzinsung angelegt
Verden, Auskünfte und Neferenzen u»
entgeltlich. Anfragt» unter .Anlage
Rr. 59' an da« Dulüud.-Bureau dies«»
Blatte«.. 60193—S
Ansglekchc sowie andere
diserete und delicate AelchästSangelegenheiteo
besorgt besten»'iMgsährig erfahrener praktz.
Kauimauni Wiährlm Kreis. Wien,
9, Bezirk, Wähsing-rstraße Nr. 87, Ca«
Dobne r. 50739—8
Wechsel- EScompte, auch
eigciiesAccrPt.lvird vermittelt»
Unter «Votnehmes Mann
3Vp. B“ a» das Ruk.-Bur. d.
Blattes. 51075—»
EScompte von GcschirftS-
wechseln, Rtmessen billigst rasch, diSerft
durch berdorrageitden Fachmann. Adresse iui
Ank.-fpur. d, Al. 493Ä-7«
Wer escomptirt od. belehnt
Fot'deruugsKanischillingsrest) st, 3000? Unter
„Reell 20423" an M, Duke« Nächst
Wien, 1. Bez-, Wollzetle 8, zur Weitet»
beförderunz. 51273—ll
ZU Meißen gesucht.;
Nenstoue«, Wohnnnsentz-
Geschästolocatr rr.,
Im Cottage od. i, d. Nähe
vom 1. Juni ein freundliche«, luhiges
Zimmer für einen Herrn gesucht. Preis­
angabe unter .Ruhig 93" au da« Aul»
Bureau d. Bl. 50593—s
Wohnung gesucht in gute«,
ruhigen Hause im 1. Bezirk oder nächster
Rühe, mqt über 60 Stufen, bestehend aus
6 Wohrwiecen. und 9ret>enrüumen. Offerten
unter,R.' 583" posttagernd Ribelungen-
gasse. 609 98—8
Gracht Wohnung mit siebe«
Wohnpieeen und Nebenräumen Im ersten
Bezirke oder im anstoßenden Theile de«
netmten, nicht höher al« 2. Stock oder
mit Lisi. Anträge unter ,M. $7. 5090*
an da« Ank.-Bur. d. Bl. 56515—3
ZU miethen gesucht.
HomMerwotznunge« «.Nilletst'
Scho« aeleaenes Zimmer i«
-er Mlla in Hietzing wir» von tta-
zelnem Herrn zu miethen gesucht, freund­
liche Off, unter ,fl a» d tu o h n u u g
26" an da« Anl -Bur. d. Bl. 50928—3
In Baden vom 1«. Jnti
gröhrre schattige Sommerwohnung gesucht.
Anträge unter „Doctor O>."postlagernd
Neubau, Zieglergaffe. 50392—3
Gesucht wird vo» hoher
Herrschaft znm Asteinbewoh-
ncn über den Sommer eine
an der Süd- oder Westbahn­
strecke gelegene Billa oder
Schloß mitca. I.^Wohnpiece«,
Stallung nnd Park. Genaue
Zuschriften mit Preisangabe
an RI. Engl, 1. Bez., Elisa-
bethstraßc IS.. sosro-s
SVVst fl. gefacht zu 7 Perc.
anf ein Hau« ist Görz. Llerth 50,000 st.
Nähen« bei F, Forst l, 1. Bez., Bellaria-
sttäße 4. Telephon. 51252—2
Darlehen gegen Vormerkung
für Staat«-, Bahn-, Bank-, Commuttal-
Btamke. Profesioretn Lebrer und Osstctere,
kleine monatliche Abzahlung nnd 6 bis
7 Ptreeni Berzinstmg x, ». »nonyme Zu­
schriften bleiben nnberückfichtigt. dagegen
vollste Dtgeretton zugesichert. Eefl. Znschr.
unter »Reelle« Anerbiete» 1992 fl. werden gegen
Sicherstellung anszunedmen äesncht. Zuschr,
erdeten unter „A. 2200 25.“ postlagernd
10/1, gegen Schein, 43260—2
Suche 2Ö Mille L 8 Percent
legen Prima-Sicherstellung aus mein industr.
ktablissement. (Agenten verbeten.) Unter
„Ä n d n st r i e 77“ an da» Aulüud.-Bureaa
ditse« Blatte». 51076—2
Billigste provifions- und
fMeufteie Darlehen für P. T. Cavaliere,
Beamte. Öffieiere, Pensionisten und auf
Cauitoncn. auch ohne Vormerkung, nebst
Beschaffung von Bürgen, und Tamilien-
Bersorgungs-Polizzeu auch an Wge.
wiesene. MchtauönhtneS unter .Bor.
schuß sofort“ postlagernd Sschwand.
nergasse,. Men. 50954 —2
Erste^Siitze anf Hänser und
Landttirtbschststen zu 4 bis 4 1 /* Peccent bei
70P«rc. Brlehuuns;vermittelt A. Huberih,
' Bez.. MützlgSfse 20. 40348—2
»5
Cred üfäMe Perfönen, welche
Darlehen und Polizze süche», wolle» sich
bttefl. audieAllgemettieInspectiau. I.vez,.
D allgafle 4, w!»deu. 50566—2
äO=—40,000 Kronen nach
.. Cep. Sparkasse s4ennd» loeo zu 6 Porr,
vom Kapitalisten softe zu vergedeu. A».
träge «ner »Agenten oeriete, 437"
an MS Anl.-Bur. d. Bl. bvisr-r
Sommer-Wohnnng gesucht,
nabe Men, 3 Piecen, Küche. Veranda,
Garten (allensalls auch Dienerzimmer).
Genaueste Orti- und Preisangabe unter
»Ci. F. ®. 995" an das Ank.-Bur. d.
Blattes. 60995—
KlciucS Haus znm Allein­
bewohnen wird über den Sommer in
R>eidliiigo», PnrlerSdors, Preßbonm-Sawie»
gesucht. Adreffe: Mollerbaftei Rr. 5,
Thür 7. 51070—3
Au vermicthen.
Venstonen. Wohunngenz
Geschüstoloralr re.
Monatswage«, elegant «it
Tnmmirädern. schone Pferde, mit anstän.
diaem Kutscher, ist für die Vormittage
dillia zu dcrnrietben. Bttese erbeten unter
Chiffre „K. g. 56“ an da« Aul.-Bureau
d. Blatte«. 50558—4
Land fuhren werden verläßlich
und billigst desördett. Fuhrmann, 9. Bez.,
Alserbachstraße 4., 50317—4
Penfion »Eignisite“
Superior- Bourtlin^- Itoiise,
Graben,PalaisEauik»ble. 48200
VorzuglicheFamilicnpenston
Nächst, Ringstraße und' tkrauleutzau«,
Badezimmer^ mäßige Presse. 8. Bez.,
Ringstraße
, müsst_
Lammggffe 7, Thür/ U.
50292—4
Feinste Pension Grasten 12,
Thür 12, auch einzelne Zimmer. Äst 50419-4
Feine Pension, Währing
fCottage) Haizinaergasse Rr. 27, 2. Stock,
Thür 12, Bei distinguirter Familie. Mäßige
Preise. tv ,■>.^ 50249—4
Hochelegant« Salon «nd
Schlafzimmer, eleftrisch beleuchtn, per
1. Sum zu vermiethen. Auch per Woche.
1. Bez., Makinitttaustraße 3» 1. Stock,
Thür 12. 512 30—4
Eleganter Salon sammt
Elavierbenützang und Schlafzimmer für
feinen Herrn vom 1. Juli bei dochanständlger
Familie zu vermiethen. Anolnnst nur in
der.Wodnung von 2—4 täglich. Franz»
Josepd«-Quat Nr. 31, 2. Stiege, 3. Stack.
Tdür 16. 47794—4
Salon mit Schlafzimmer »d.
Schlajeabiutt, gaffenseiiig, eleg. möbkirt,
seporirt, ist mit oder ohne Pension zu der»
miethen. 9. Bez., Höttgoffe 11, Hochp, 2,
bei der Botivlirche. 51140—4
Reben der Oper zwei schön
moblirte Klnlm-:r. Diencrzimmer, sogleich za
vermirthen. Ruch für kürzere Zeit. Elettnlches
^icht, Mezzanin. N^cre« bettn Porti».
DaLfifchgaffe 11. M15 U-hI
2 Herren finden möblirteS
Zimmer mbst Garten über Sommer. Weid«
IinMu, Mühlbergstra ß e H. 19328—4
Elegant möbl. Zimmer, hell,
rein, fett., ait Penstan sotoit oder 1. J»uk
zu dettuittheu. Wähttngerprasse St, 3. St.,
trat Thür 1#> 50143—4


[ 2023-06-29 10:37:10.271 - 19000524 - Seite 28 ]
Seite 28
Wien, Donnerstag
Die „Siemen anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheine»
und wird AllSknost über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chtffcirten, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I., Schnlerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
J* eue f'rei© t-resse.
— fr
24. Mai 1900
Nr. 12841
Zu vermieden.
Penstane«, Wohnung,«,
Geschäflalorale re.
Bei einer feinen Familie
find 2 vollständig fevariite, elegant möbl.
Wohnräume lSchlaszimmer und Salon) zu
vermiethen. Badebenützung. Schottenring
Ar. 28. 50779—4
Ei« oder zwei schön möb-
lirte Zimmer, eventuell mit Dreneicabinet,
im 1. Stock. Tramvav- und Stadtbahn-
Haltestelle. bei einer BeamtenLwitwe billig
zu vermiethen. >7. Bez.. Hernalser Gürtel
Nr. 8». Tdür 40. 50205—4
Sehr schöne Wohnung
sofort zu vermiethen und zu
! beziehen. 6 Zimmern «. Neben-
räumeu. 1. Bez., Stnbenbastei
Nr. 2, 49381—4
Schöne kleine Wohnungen in
Breiiensee, Aussicht über die Schmelz,
sofort zu vermiethen. 13. Bez., Schanz-
stroße 43. Auch Auskunft 1. Bezirk.
Annogasse Nr, 3» (St. Annahoft,
Mezzanin L 497S3—4
Sehr (elegant möbl. Woh-
■mtfl, vornehmes Haus, u. zw.: 1 Salon.
1 Boudoir, 1 Speise--. 2 Schlafz, Bad,
eleltr. Licht, Lift rc., auch getheilt zu vrrm.
.1. Bez.» Lodkowitzplatz 1. 50350—4
leine
' Eine Wohnung, bestehendI
aus zwei Zimmern. Küche Und Zugehör,
ist fofort oder per August zu vermiethen.
Mhere Auskunft beim Hausbesorger
3. Bez.. Heumarkt 7. 50552—4
.Lhiffrrbriefe werd«, übernommen und nur gegm Borweifmig
des JnseratenscheineS anrgefolgt, rrcommandirte Chiffredriefe
zurückgewiesen. AnSküuste werden von 8 Uhr Früh bis S Uhr
Abends «theilt, Inserate auf Wunsch versaht.
Für vornehme Fremde sind
NI vermuthe» 2 dreisenstrige prachtvoll möbl
Zimmer sammt Eabinci, Vor- und Bade­
zimmer. eventuell volle Pension. Hoch­
parterre. 9. Bez., Türkenstraße 8, Thur 5,
von 1—3 Uhr. 50921—4
Elegant möblirtcs großes
Zimmer, elektr. Bel., Bad, für
distinguirten Herrn sogleich zu
vermiethen. I. Bez., Babrn-
bcrgerstraße Nr. 9» 1. Stock»
Thür 10. 50813-4
Elegant möblirteö separirtcs
Zimmer bei alleinstehender Dame zu ver­
wischen, ganz ungenirt, eventuell auch zwei.
8. Ke?.. Sobieskigasse Nr. 14» 1. Stock.
Thür 11, von 2 bis 4 Uhr. 50920—4
1. Bez.» Zrdlitzqaffe Nr. 7»
sogleich zu vermiethen «nd zu
beziehen Wohnung» bestehend
aus 4 Zimmern, Alkoven «ud
Rebenränmen. 49360-4
1. Bezirk, Rudolphsplatz 5,
Wohnun g im 2. Stock zu vermiethen. 49V24-4
I. Bez., Karntnerrrna 17,
sofort zu vermietheu 2. Stock-Wohnung
mit 7 Wohn- u. 4 Nebenpteccu. 49632=4
1. Bezirk, Landcsgericktö-
stratze 18. Hochparterre-Wohnung» 4 Zim­
mer, 2 Cabinette. Badezimmer. Vorzim­
mer, Küche. Speise, per November, ferner
ein Geschäftslocal, üientuell. schon per
August zu vermiethen. 50972—4
Mezzanin» 2 Zimmer» Vor­
zimmer, Küche und Dienerzimmer, sogleich
oder später. Rathhansviertel, LichtentelS-
gasseb. 50929-4
1. Bez.» Dorothcergafse 5,
S. Stock. Thür 6, ohne Mezzanin, schönes
müblirtes, separirtes Zimmer, eventuell \ml
iS feinem Lause zu vermiethen. 50866—4
1 elegant möblirtcs Zimmer
oder 1 Cabinet. separirter Eln-rang. zu ver-
»iethen. 1. Bez.» Lothringerftr. 15, 2. Stiege.
1. Stock. Thür 10. 50818—4
Möbl. sep. Gassen- oder Hof-
-immer, Marc-Aure.stratze 7, Th. 7. 50546*4
Möbl. Zimmer od. Cabinet,
separirt, ist für ein Fräulein oder einen
Herrn billig zu vermiethen. 6. Bez., Hirschen­
gaffe 15, 2. Stiege, Thüc 30. 50943—4
Eine distinguirte Dame sucht
eine ebensolche sür ein nett möblirtcs
Kfttncr mit Gartenanssicht u. ftp. Ein­
trag. Wieden, Mayerhofgaffe 16, 2. St.,
Xt>. 11. 51057 -4
Im „Römerhof"» 1. Bezirk,
Wipplingerstraße Nr. 2, sind
prachtvolle» mit allem Comfort
ausgestattete HcrrschaftSwoh-
nungen zu vermiethen. Lift.
Auskunft beim Portier. 51 142—4
Mariahilfcrstraße8S u. 89a
elegante Wohnungen mit 3 ». 4 Zimmern,
reichen Nebenräuimn, List, sofort oder per
August. 476II—4
Sofort zu vermiethen 8. B.»
iMogbaleuenstraße 38 (Wienzeilc), Hcrr-
ifchastSlrodnung. drill, ausgestattet. Nie­
derdruckheizung. Personenaufzug. 43707-4
Wohnungen» nahe Oper, mit
Auszug, Gas. Elektr.: 1 Salon, 4 Zim­
mer, 1 Cabinet, Bad «., per August
oder November im 1. und 2. Stock;
3 Zimmer und Zubehör, per Nobemder,
im 4. Stock. 6. Bez., Gumpendorfcrstraüe
Nr. 12 und 14. 4870 i—1
3« vermiethen sehr schöne
Wohnung Döbling, Reichlegasse (früher Her-
mansgasse) Nr. 9. 2. Stock, bestehend auS
3 größeren Zimmern, 3 kleineren Zimmern,
Küche, Dienstbotenzimmer, Borzimmer,
sammt Gartendenützuug per August-
termm. 49154—4
Zwei elegant« Jahreswvh
nuugeu in Hietzing, Tt. Veitgasse 1,
I Ecke Reichgas,c, mit schönem Garten,
sofort oder per August zu vermiethen;
'Sie eine bat 7, die andere 5 Zimmer nebst
reichen Nebenräumlichkeiten. 49363—4
cz.» Stumpergafse 32,
: Wohnung. I. Stock. 3 Gassen-
6. Be
sehr schöne ö »tyuueu»
Zimmer. 1 Hofzimmer. Küche, Badezimmer,
Dienerzimmer, Vorzimmer, znm August­
termin zu vermiethen. Auskunft im Hause
.und bei Dr. Monath, 1. Bez., Jasomir-
I gott straße 4. 50534—4
6. Bez.» Stnmpergaffe Ist
und 21. Ecke Liniengaffe, Wohnung, drei
Zimmer, reiche Nebenräume. elegantest mit
Elektr., Gas,. Badezimmer, eingerich­
tet. 50878—4
Schöne Wohnung» 2. Stock»
4 Zimmer, 2 (Saturierte, Speis. Dieustboken-
zimmer. Äüch?. Vorzimmer rc., ist per
sofort oder Novembertecmin zu vermiethen.
Auskunft beim Portier, 1. Bez., Canova-
gasie 5, vls-a-vjo Musikverem. 51159—4
Elegant möblirte Zimmer
mit Bad, elektr. Licht. Lift, auch Vorzug.
Rchcr Pension, f. Fremde per Tag oder
Woche zu vermiethen. 1. Bez., Schwan,
'gaffe I, 3. Stock, Ecke Kärntnerstraße
51095— 4
Sehr elegant möbl. Zimmer»
Stlferstrahe 49, Mezzanin, 2 Fenster Gassen«
front, sey. Eingang, ist dauernd für 1 bis
2 Personen zu vermiethen. Ko reff. 8. B.»
«serstratze 49. Thür 7. 51191-4
Elegant möblirtcs scparirtes
Gasscnztmmer mit Bade- «. Ausmgbeuützung
r vermiethen. 1. Bez., Salvalorgasse 6
Stock, Thür 14. -U212--
8. Bez.»Wickenbnrggassc17,
ß. Stock, elektr. Licht, Aufzog, zwei eleg
Mpbl. Zimmer sofort zu vermieden. 51277'
Rath hausviertel» 1 oder 2
f immer, eleg. möbl., Badezimmer. l.Be;,,
obchoffgafse 9. 5UZ7-4
Hochclcgantc.mit allemLnxns
ausgestattete (eompler Silber»
Teppiche» Telegraph), herr­
schaftlich moutirte» mit herr­
licher Aussicht nächst Parla­
ment gelegene Gar«;onwoh-
nung sofort sehr billig zu vcr-
miethen. Näheres beim Por­
tier, 1. Bezirk, Doblhoffgasse
Nr. 9. 51259—4
Elegante Wohnung int 1. St.»
bestehend auS 2 Zimmern,
Cabinet, Badezimmer, Diener-
zimmer» Küche, Borzimmer u.
Closet» ist per Angust-Tcrmin
d. I. zu vermiethen. 7. Bez.»
Fahzichcrgasse 15, Ecke der
Ncustiftgasse. 43461-4
Hebamme mit 2Zkjahr. Praxis
empfiehlt sich. Zimmer mit GartcnauS-
sicht. N. Sehet, Wstwe, 7. Bezirk,
Karserstraße 82. 50M0—4
7. Bezirk» Bnrggaffe 10,
Geschästslocale per Sluglisttecmi». 45717—4
Praktische Hebamme, dipl.»
empf. sich den geehrten Damen, welche
Hcbammcnhilfe benöthigen. S. Schön,
7. Bezirk, Lindengnffe 31, Mezzanin
Thür 8. 0309—4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Domen unter strengster Discretion.
Mäßige Preise. Mildn e r. 6. Dez., Maria-
hiiferstraße 65. Eingang Nelkengafle Nr. 8.
,1. Stock, Thür 6. 50760- 4
Damen» die eine sehr prakt.
Hebamme benöthigen, mögen sicki vertrauens­
voll wenden I. Bez., Himmelpfortgasse 7.
! Parterre, im Hausflur rechts. 51193—4
Grohe u. kleine Wohnungen
7. Bez., Mariahilferstratze Nr. 7G.
autz zu Geschäftsjwecken verwendbar, tbeNS
sofort, theils ad 1. August 1900 za ver-
miethen. Auskunft beim Portier. <9312—4
Elegant möbl.Gaffenzimmer
separirt. zu vermiethen. 3. Bcz., Kegel
gaff« 15, 1. St., Thür 7. 51194-4
2 Zimmer, eleg. möbl.» sep.»
ans» für Bureau oder dergleichen sofort zu
vermicrheu. l. Bez., Wvllzeile Nr. 20.
1. Stock. 51049—4
Wenige Schritte «.Schotte»
ring. 2, Be;., Obere Donaustratze Nr. 33,
8. Stock, Thür 14. ist ein sehr schönes^
freundlich^, möblirteS Zimmer, fepariri
mit Gartenaußsicht und Benützung, ar
stabilen Herrn um fl. 16 zu verm. 51248-4
Lichtes Cabinet sür anstand.
stau od. Fräulein. 1. Dez., Fleischmarst 10.
, Stiege, 3. Stock, Tbür i.0. 51056—4
g
Elegant möblirtcs Zimmer»
kparirt, licht, groß, zu vermiethen sür
Herren. Stadt, Köllucrhesgasse 3, 3. Stock.
THr 21; kein Zettel am Thor. 511.83—4
Eleg. möbl. Gassenzimmer
mit SchlafLabinet, vollkommen separirt, mit
herrlicher Parkausstcht. 1. Stock, sogleich zu
vermiethen. 3. Bezirk, ReiSnerstraße 22.
Thür 7. 51213—I
Bei einzelner Dame zwei
Zimmer, elegant möblirt, fepartrt, fofort
zu beziehen. Event. Küche und Diener-
zimmer. Auch als Absteigquartier. 8. De;,
-Uferstraße 55, 1., 1., Th. 11. 51292—4
L.Bez.» Weihburggaffe 18,
große und Heine Wohnungen sogleich zu
vermiethen. 50721—4
Im St. Annahof» einem der
Neuesten und bequemsten Wohnhüuser der
inneren Stadt, vornehm und mit allem
Comfort ausgestattet, sind einige Wog
nimgrn derfchicdener Eröffe frei gewor.
den, daher sogleich oder August, event.
Nodembertermiu zu vermiethen. Weitere
MSküllfte beim Portier^ 48168—4
1. Bez.» Schottengaffe 10,
schönste Wohnung Wiens»
Aussicht Votivkirche und
Schottenriug I. St.» 2 Salons,
5 Zimmer, 1 Cabinet, Gaffe»
nud 1 Zimmer» 4 Cabiuette»
Hof» Bad rc. 42425-4
Wohnungen, grössere und
kleinere, mit jedem Comfort ausgestattet,
svgikich oder per Maj zu vermiethe«.
1. B., St. Aunohof; alle weiteren Aus­
künfte beim Portier. 42244—4
Schöne Gaffenwohnung,
-Zimmer, LCabinette, Badezimm-'r.Diener-
zimmer rc., event, per August-Termin zu
vermieth en. 1. Be;., Tein faUstr. 3. 45558-4
Zimmer» Küche» div. Bcz.»
.. Bez., Wallensteinstratze 74. Treusir. 54,
56; 3. Bez., Dietrichg. 26, Khuung. 10;
5. Bez., Obere AmtshauSg. 17; 10. Bez.,
Geliertg. 19. OueLcug. IS, Wsberog. 11,
13, 15, Tramway-Heltestelle. 59377—4
Schönste Lage Wiens» Prater-
ftrasze 2, Norvbahnstrastc 56, per
sofort, August- oder Novcmberlcrmin billigst
zu vermiethen, Prachtvolle Wohilung:
1. Stock obne Mezzanin. 3 Gasten-, 2 Hof-
zimmer (kein vis-ii-vi8, sehr licht), Speise­
zimmer, Badezimmer, Borzimmer. G!as-
aang, Dienerzimmer, HerrfchaftS- und
Diener-Aborte, Küche. Keller. Boden rc.,
auch für Bureau, Aerzte und Advocaten sehr
fleeiznet, da in der ganzen Umgebung Beide
nicht vertreten sind. Näheres beim Haus­
besorger.^ 50919—4
Lcopoldstadt, Pratcrstv. 33,
große und kleinere elegante Gasienwrh-
nmrff/ 'Prrfonrnanfzrr'g. feyr prerswerrü
fofort zu vermiethen. 4271V—4
Herrschaftswohnunge«. Auf­
zug. Prateraussicht rc., 1 Salou, 4 L-,
2 Cab, rc., 1600 fl.; 4 Z., 1 Cab. rc.
1100 sl.; 12 Bodnpieeeu rc. 3000 41.,
ganzj. Waleriestraße 44, bei der So-
phieubrüSc. 49018—4
Mariahilferstraste Nr. 82
L Zimmer«, 1 Cabinet, Küche»
Vorzimmer» Badezimmer so­
gleich zu vermiethen und zu
beziehe»^ 49382-4
Wohnungeum.Parkaussicht,
3 Zimmer, 1 Cab.» Bad, im
1. Stock; 2 Zimmer, 2 Cab.»
Bad, im 3. Stock; 3 Zimmer,
Bad. im 2. Stock. 7. Bezirk,
Wcstba hnstr. 5« 8 u. 60. 50235 =4
8. Bez.» Florianigaffe 7,
billige, schöne D? ohnung im 1. Stock,
3 große Gassenzimmer, Vorzimmer und
Küche, ab August zu vermiethen ZinS per
Quartal 181 fl. ftür Militärs oder Beamte
sehr geeignet. Auskunft beim Hausve-
sorger^ 5Ö9Ö6-4
3 gröstere Wohnungen mit
Bad und Aaszug. 8. Bezirk»
Josephstüdtcrst rä tze 34.49 %)-.
Dame«, die Hebammeuhilfe
beuöthigeu, stoben diScrctc liebevolle Auf­
nahme, Daselbst lustige scparirte Zimmer.
2. Bezirk, Glockengasse Skr. 14»,
Thür 8. 42363 4
Distinguirten Dame«, welche
Hebammeuhilfe beuSthigeu, dtrciete Ans»
»ahme: geht auch auswart». M. G o g o-
d t t s ch, i. Bez., FLrbergaffe Rr. r,
z. Stock. 42530-4
Dame« jede« Standes em­
pfiehlt sich vcriraueosvoll Hebamme Hart­
mann, 17. Bcz., Wrgerstratze 62, 4. Etg.,
2. Stock. 49214—4
^distinguirtco Damen em=
ch>> sich Hebamme, 7. Bezirl, Burggaffe
Pfi-hlt
2tr, 50,
5043t—4
Im „Kuhn-Hos", 9. Bezirk,
Wöhringcrstr, 67, gegenüber dem Iubi-
lälunL-Thcater uud der Stadtbaüuftation,
sind mehrere, mit allem Comfort ausgc-
smitctc 'Wohnungen zu vermiethen. Aus­
kunft beim Portier. 4902G—4
Distinguirte Damen von
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng diScreten, an der Wiener Universität
diplomirten Hebamme benöthigen, mögen sich
vertrauensvoll wenden an Frau Ph. I.»
9. Bez., Alserftraße 46» 1. Stock, Thür 7.
Eingang Hebragape 1. 50415—4
Dame», welche drscrcte
Hebammeuhilfe benöthigen, empfievlr sich
yrtkt, Hebamme. Lern, I. Bez.. Fleisch-
markt 8, 2. Stiege, 2. Stock. 49309—4
Distinguirte Dame« finden
die größte Beautmlichkeit rmd sorgsamste
Pflege zur dollsten Zufriedenheit bei drpio-
mirter Hebamme. Wme. Josephine
Nickel, Z. Be-.. Äpostelg. 13. 4 S645-4
Im „Römerhof", 1. Bez.»
Wipplingerstratzc 2, find groß­
artige, für Restaurants oder
Weinkellereien besonders ge­
eignete Souterraiulocalitäten
mit großen Kellerräumen süber
650 Quadratmeter), ferner
find im Parterre größere und
kleinere Geschäftslocale mit
Portal und in der Unter-
theilung sowie im Mezzanin
(circa 550 Quadratmeter)
große Lokalitäten, ganz od. ge­
theilt, namentlich für Bureaux,
Engros-Geschäste rc. geeignet,
zu vermiethen. Eigene Gc-
schäftsstiegc» Lastenanfzug» List
Auskunst beim Portier oder
4. Bezirk» Wiedener Haupt­
straße 17, Eingang Frankcn-
berggaf sc (Baukanzlci). smi-4
Gewölbe mit 1 Oeffnnng»
Rothevlhurmstroffe, neues Portal, billiger
Zins, wegen Aufloflvna des Geschäftes
preiSwerth adtalLsen. Zuschristen unter
tärlsteFreqnonz" an da6 Auk,-
Bnreau dieses Blattes. 51214—4
In PötzleinSdorf Rr. Vst
schöne Sommerwohnung zu vermiethen be-
siedend ov» 2 greffe» Zimmer», 1 Cabinet
grober Küche und Mapsardenffmmer, mi!
sehr schönem großen «Karten. Auskunft bei
Herren Franz»MapStiasny, 6.tz
Moriahilfer straßelck, Caso Piccola. 51V2 6-4
"Sommerwohnung, Weidling
bei Klosterneubura, Obere Hauptstrahe
3 Zimmer. Cabinet und Sücklo
Locale. Parterre Mezzanin-
Souterrain, kleinere und grotzere, mit
sehr viel Belegraum, auch für Caft. Re
stauration. Möbelhall« «. geeignet. I.B.,
^Schulersttaße 14. 47839—4
Schönes Gewölbe» guter
Posten, ist sehr billig sogleich zu vermiechen.
14. Be.;., SechShouserstraße 5. 50219—4
Mariahilferstratze 82 find
Gaffen-,Parterre-». Mezzanin-
locale sowie Hofparterrc-Loca-
litäten ab Angnsttermin zu
vermiethen. 49383-4
Direct auf dem großen
,Marktplätze, 2. Be;., Arummdaumqasse 10,
sind mehrere Geschäftslocale mit Portalen
und ein Souterain sosort zu vermieden.
Auskunft beim Portier. 47345—4
Maria-Theresienstraße 3»
protze Wohnung im 1. Stock und eine
WohnungPiezz aniu.;« ver mje:hm.49A^6-L
Am Pratersteru» 2. Bezirk,
Kaiser-Iosephsstraße 34. elegante Wohnung,
4 Zimmer, Balcon. Badezimmer, Bor;.,
Küche, elektr., GaS, Lift, billigst zu
vermiethen. 49440—4
Praterstraße 66 sind eleg.»
m. allem E omfort ausgestattete
Wohnungen und schöne Ge-
schästslocalitäten sofort zu
vermiethen. Ansknnst beim
Portier oder 1. Bez.» Bauern­
markt Nr. 2, Assicurazioni
{Generali. 5 C 064-4
3. Bcz.» Jaequingafse 37,
Ecke Kölbigaste, gegenüber dem Botanischen
Garten, mU prachtvoller Aussicht auf den­
selben, per Noocmbertermin elegante Hepr»
schaftdwohnung i. Mezzanin (hohe Rärime
wie im 1. Stock). 2 dreisenstrige Salons,
5 Zimmer, wovon 2 Erkerzimmer, Bade­
zimmer, Dienerzimmer rc. rc., Gas u. eletir
Licht. 50574-4
4. Bez.» Wohllebengaffr 17,
nächst Schwarzenbergplatz, elegante Doy-
nung mit prachtvoller Aussicht, 3 Zim­
mer. 3 Cabinette. Vorz., Badezimmer re.
Gassen- u. Gartenfront, 5. St. 51052—4
Alsergrund, Wahringer
strufie 63, Mezzanin Bier Eassen-
zimmer, Cubiuct. Dorzimmer, Küche,
sofort; 2- Stock dasselbe, August
termin. 36279—4
Parterr»Wo hnnng» st. Bez.,
Liechtenstcinstrafie 53 (acqctiütet 8. Llech-
tenstein'schcn Park), bestehend aus 3 Zim­
mern, 1 Cabinet, Vorzimmer, Küche.
Badcraum ra, per sofort oder August zu
vermiethen. Näherer beim Hai^de-
bcsorgcr^ 47639—4
Wohnung, auch s. Bureaux,
von der Parrei mit Ainsnachlaß per August
event, früher zu vermiethen. 3 Zimmer.
I Cabinet und Zngehör. nahe Schottenring.
9. Be;., Türkenslraße Nr. 10, 1. Stock,
Thür 5. 50875—4
Nächst dem Schotteuthor find
zwei Wohnungen im zweiten und vierten
Stock, mit elektrischer ÄeleiiKtung, bege­
hend aus je drei großen Zimmern und
Zugehör, um 1100 K., resp. 800 K. Fay-
rcszins zu vermiethen; auch eine kleine
Parterrewohnung. Auskunft: Sc Bezirk,
Bergg. 4, beim Hausbesorger. 48351—4
4! Bez.» Heugaffe Nr. 56»
z. Slock. schöne Wohnung, Aussicht in
den Belvederegarten, 3 Zimmer, 2 Cabi­
nette aus die Gasse, 1 Hofcabinet, Küche,
2 Borzivtincr, per August zu vermie.
then. 50971—4
Hochelegante Wohnungen,
Erkersalon, 2 Zimmer,' Cabinet, Bad.
sammt Zugehör bis 5 Zimmer. Favo­
ritenstraße 47. 4SS9ll—4
1. Bez.» Schulerstraste 14»
«leaautcste Wohnungeu sammt cllem Com­
fort: 10 Zimmer t3 dreifenstrig), drei
Dienerzimmcr, 2 Vorzimmer; 5 Zimmer,>
Cadtvvt; 4 Zimmer, 2 Cadtuette; hier
Zimmer (3 Dreifenstrig); 4 Zimmer
(1 dreifenstrig). Audi- daselbst. 47838 —1
Schwarzenbergplatz Rr. 5,
Parterrc-Hoswohnnng, elektr., Bad, für
Bureau des. gceigu.» 2 Zimmer, 2 Cab..
eventuell Küche. 50002— 4
L. Bcz^ Schottenring 15,
per November zu vermiethen 1. Stock-
»ohnung mts 4 Kdhn- Wd 8 Neben-
t»een Jnetti j
Kumpeudorferstraße12—14
Wohnung, 4 Zimmer, Badezimmer rr.,
elcltrische» Licht, Aufzug, zu vermiethen.
Eventueller Zinrnachlaß erster Halb­
jahr. 49(720—4
4. Bcz.» Starhemberggassc
Nr, 28, find sehr convenable tleincre und
größere Wohnungen per sofort oder per
August zu vermiethen. -/»jührl. Zins Kr. 190,
215, 2-W biü 316. 48767-4
Wohnungen und Geschäfts-
locale zu vermiethen. 5. Bez., Schön-
brunnerstraße 2t. 6, Bez», MatzleinSdorfer-
ftraße 17. 50518—1
5 Minuten vom Schotten­
ring, schön- grotze Wohnung mit 8 Zim-
mom, 2 Dienerz,, 2 Badcz,, Küchen,
2 großen Borz„ kann auch getheilt sein,
und 4 Zimmer, Borz,, Dienerz,, Navr»,,
Küche, Wer mit Gar- und eleltrischcr
Beleuchtung, vom August zu bermicthm
|9. Bez,, Sensengaffe 8. 50985—t
st. Bezirk, Schwarzspanier-
straße 9. elegante Wohnung. 4, Et.,
z Zimmer. Cabinet. Bor- u. Dienstboten»
zimmer, sofort um 78« fl. zu vermiechen.
llür Mai- u, Augnstzin» 10 Pcrcent
Nachlaß, Beste Communicativnen noch
allen Richtungen. 5«gS9—4
Prächtige Hochparterrewoh-
nung, hübsch- Lage, zwiiaen dem
Wiener Coloßeum und dem Stadttheater,'
3 schöne Zimmer, 1 Cabinet. Badezimmer.
iBvrzirnmer.Dienerzimmer, Küche, Speis:c.,
per Klttgust um 76V fl. zu vermiethen.
Besichtigung von 2—5 Vhr Nachm. 9. Be;..
Pichlerga sie 4. 50^67 —4
Große Wohnung, Ausblick
ans Börseprospeet. Koliugaffe
Nr. 17. 50197-4
Hübsche große Wohnung zu
vermiethen, 5. «e;,, Pilgramgaffe Nr, 22,
1. Stock, Thür 12. 50561—4
Dame« von Distinktiv«,
welche den Beistand streng diScreter.
praktischer, langjähriger, alleinstehender, an
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
llmversität geprüfter, diplomirter Hebamme
mit großer Praxis bedürfen, empfiehlt sich
Frau s. Jj. f S. Bez., Novarag. 51,
vochparterre Thür i, nahe der Nord-
bahn. Tramway Haltestelle. 47b8l—4
Geschaftstocalr.
Schöne Bureaulocale nächst
bcm Schottenthor, tm Parterre uud N«z-
zuulu, mit elektrischer Beleuchtung der.
sehen, um Kr. 900—1500 Jahrcszrns zu
vermiethen. Auskunft: 9. Bez., Licchten-
stetnsttaffe 1 2, Mezzan in. 50622—4
Atelier, 1. Bezirk, Lugeck»
Bäckerstrabe 1. 130 Quadratmeter, mit
Ober. und SeitenlrM und großer kreier
Terraffe auch als Arbeüslocal sür leich­
ten, ruhigen Betrieö, mit Personen, und
Waarrn. Auszug, per November-Ter­
min 51083—4
Maler Atelier, als solches
bereits benützt gewesen, sofort zu verniictben,
Auszug im Hause. 9. Bei,, Liechtcnstein-
“-o&ejJm 506 18-4
Leopoldstadt, Praterstr. 33,
Wezzoninlocalc. besonders für Bureour
I geeignet, sofort zu vermiethen, 42709 —4
Geschäfts locale «nd Bureau­
räume nächst der Börse. Kolin-
gaffc 17. 50198-4
, Geschäfts- und Souterrain
locale per August zu vermiethen. Auskunft
S^Bez, Liechteustemstroße 3LB4.^d061S—4
Mariahilf, Magdalcnenstr.
Nr, 36 tWicnzeile) sofort zu vermiethen
Parterre- und Souterrainloraie, grotz-
ärtig angelegt, auch für Radfahr­
schulen- 42708—4
Großes Souterrainlocal,
vollkommen licht, mit theilweise glasgedecktem
geräumigen Lichthofe. sofort oder per August
zu vermiethen. Auskunft im Hause 6. Le;.,
Slumperaasse 32 oder bei De. Monath.
l. Bez-, äajomirgottstraße 4. 50535—4
Souterrainlocale, licht und
trocken, mit Abgang von der
Straße» 150 m 2. 7. Bezirk»
Westbahnstraß e 60. 50236-4
1 Bez.» Kärutuerring 17»
per November zu vermiethen: Stall sammt
^ Wagencemise und Zu gehör. 49631—4
Bäckereiloeake» complct ein­
gerichtet guter, alter Posten, sammt Re.
benlocalrtäten und Wohimng im Hause,
9- Bez,, Lustkauölgaffe 4, zu vermiethen
und per Augusttermin 1900 zu beziehen.
Auskunft beim Administrator 1. B., Luch-
lauben 18, Thür 9. 50816—4
Große Parterre-Lo ealitäteu
fürFabriks.Niedrrlage bestens geeignet, nächst
der Kärmnerstraße» bei billigem Zins. l. Bez.,
Krugerstraße Nr. 13. 50388—4
Schöne Gefchäftsloealc sofort
oder vu- Augusttermin, 3. Bezirk, Radetzky­
straße 17, zu vermiethen. 50M—4
Im Ecntrum der Maria-
hilfcrstraße» Nr. 80 «nd 89a,
schöne Mczzaninlocale» circa
500 Quadratmeter groß, und
Souterrainränwc ea.'300Qu.-
Meter» für Fabriksräume»
Niederlagen re. 476 io-i
Große Localitäte« für In­
dustriebetrieb in der innere«
Stadt ab 1. Mai 1901 preis-
würdig zu vermiethen; seit
30 Jähren befindet fich da­
selbst eine der erste« B«ch-
druckereie« Wiens. Auskunft
ertheilt die Hänser-.Mm1-
pistration, Wien, 1. Bez.»
Augustinerstraße 10. 51265-4
— ------ i>»umiiraß>
3 Zimmer, Cabinet und lküihe, Garten mit
stvner Fernflcht, brfiucme Berdindvna
zur Bahrn 51196—1
^Mödling» in reizender Läg^
Zimmer mit Borraum, sehr schön und zriß.
separirt. möblirt. eigenes Closet, sehr hcciz-
wemh ,» vermiethen. Brühtrrstroffe Nr 27,
am Curparl, 512T8-4
Sommerwohnung für feinen
Herrn oder Dame in einer eleg. Billa,
mit großem schattigen Pari, möblirtei
grober Zimmer über die Saison zu der-
miechen; dritte Südbahnstaiiv». Bries­
unter .Angenehmer Landauf­
enthalt- au da» Ank.-B«rea>r b, M.
erbeten. 51108— 4
Prachtvolle große Sommer­
wohnung defiebend au»: 1 Salon,
& Zimmer». 8 Cabinette«, 1 Dienft-
borenzimmor, t Kirche, vollständig
möblirt, mit Bern»da und großem
schattigen Galten, nahe den, Waide,
o Minuten von der Bahn. sofort zu ver-
miethen, Auskunft: Purkersdors,
L nzerftratze 8t>, undWie», 1 Bcz.,
Heidenschuß Nr. 8, Sameu-
handlnng. 51182—4
Baden Sommerwohnung z»
vermiethen, Neustistgaffe 23, 3—5 Zimmer,
prachtvoll er Garten. 5Q003—4
Sommerwohnung» Rodau»,
PerchroldSdorfecstraße Nr. 18. bestehrud av»
5 Zimmern, Becanda, Küche, Dienerzimmer,
Badezimmer, eventuell getheilt, ist billig za
vermiethen. 50820—4
_ v ., —— v /, -vuviif., »Lp elf er.,
gr. lichte Küche und Mädchenz., Gatten­
terraffe, Salettl im Garten, v. 15. Jnlj
bi» 15. September in schön «ad frei ge­
legener Billa, nächst Statton Bravnschweiz-
gasse, zu mäßigem Preis zu »erm. 13. Bei,,
Elßlergaff« 23, Hochparterre. 49199—4
Reizende Sommerwohnung,
bestehend aus 7 Zimmer«,
2 Küchen, großem Garten-
salon, sehr großem schattige»
Garte«, Alles eomplet, eleg.
möblirt, z» vermiethen. Perch-
toldsdors, Walzcug. 10. 50112.1
Sommerwohnung, bestehend
au» Zimmer, Küche, Cabinet, Balcon,
großem schönen Garten, herrliche Aui-
ficht, in Sievering, Kaasgrabengasse 41,
, für da» ganze Zahr um 260 sl zu ber-
| miethen. 506 27-4
Bvslau.Hocheleg. Wohnung
nur sür distinguirte Herrschaft, 4 Zimmer,
Loqqia, L Dienerzimmer, große Küche, Preis
1!M fl, Sackfttaie I, 49030-4
Sommerwohnung in Boslan,
. NeustädterstcaßelO, zu vermwtben:2 Zimmer,
>2 Cabinette, 1 Veranda. Lüche rc., im
Hochparterre, 350 fl.; 1. Stock 3 Zimmer,
sonst wie oben. 450 fl., können auch aetheiit
werden oder auch einzeln« Zimmer. 50277-4
Sommerwohnung in SvoS
bei Baden Nr. zO, elegant. Hochparterre»
2 Zimmer. Küche, Dienstbotenzimmer,
Veranda. Garten, um 300 sl. über bi«
Saison zu vermiethen. 49347—1
ZU vermiethen.
tzommrrwohnnngenu.Ville«.
Ciavicr-Leihanstalt Albin
Fürst!, 1. Bcz,, Bellariastraße Nr. 4,
BoSlau, Babnstraße 23, Mödling. Haupt-
ftraße 1. AIKI» Fürs». 45801—4
Mariahilferstratze 89 «. 89»
Ateliers mit Ober- and Seitenlicht. Süd­
oder Nordlicht, 5 Meter hoch. 47612—4
1. Bez.» Rudolphsplatz 5,
Geschäftölocale zu vermiethen, 49925—4
Gafsenlocal» 1. Bez.» Singer-
straße Nr. L3, sofort zu ver-
Micthe«. 49839-4
Cottage-Zimmer mit Präch­
tiger Fernsicht. Garten, «nd Badezimmerbe-
uützung zu vermiethen. 18. Bcz., Schiudler-
gaffe 52, 50265—4
Serrschasts- Wohnung per
lofört, 5 Minuten vom Opernring.
bestehend auS großem Salon mit Erker,
sechs schönen geräumigen Zimmern, Bor-,
Diener- und Badezimmer, Küche, Speis,
luxuriös und comfort, ausgesr. mit
ausjchl. Benutzung eines Gartens mit ge­
mauertem Gartenbause, GaS> nnd elektrisches
Licht, in hochelegantem, seit August 1835 be­
wohntem Hause, I. Stocke ganz s^aral.
6. Bez., Laimgrubcugafse 17. Aus-
kuvst berm Hausbesorger. De« ganzen Tag
zu besichtige»."' 49573-4
4 Zimmer, 1 Stock, Bor-,
Diener-, Badizimvier ». -Küche. Speid;
dann Zimmer, Küche «. Cabinet. «ud
2 Zimmer. Vorzimmer und Küche, sofort
oder per August zu vermiethen. Alles
elegant ausgestattet. 16. Bcz,. Brunneiv
gafie Rr. 52, beim Jvscphstüdter Bahn­
höfe. 50301—4
Währing, Gentzgaffc 38,
nächst dem Cottage, elegante Wohimng.
3 Zimmer, 2 Cabinette, Erker, Bad rc.,
mit oder ohne Gartenbenützung, per sofort
oder August- Auskunft anal P o l I o I&
Bloch/ mrntnerhof. Mez z anin. 51124-4
1. Bez.» Franzensring 21,
sofort zu vermiethen: 2 GaffcngcwSlbe
mit großem Souterrain und llnter-
theilung. 49633—4
Spicgelgafle 2, Gefchästs-
locale Parterre «. Mezzanin
fofort z« beziehe». 43698- 4
Geschäfts- Local, gewölbt.
Fläche 8ü Quadratmeter, mit Küche nebenan
uud 2 Wohnzimmern im 1. Stock, 2. Haus
von der Wiedener-Hauptstraße. 4. Bezirk.
o^ 50109—
Döbling, Hauptstraße 77,
iHerrslyaitswovimng. aanzer 1. Stock,
7 Zimmer, Alkoven. Cadinei, Bade- und
Dienerzimmer. GaS, elektr., Alopfdalcou,
Novembertermiu. 16M fl. Zu sehen M bis
12 Uhr und 2 bis 4 Uhr. 50367—4
Ueischmanngasse 3
6. Bez.» Stnmpergaffe 19
und 21. Ecke Liuiengafie, Gaffcnlocal «ud
Souterrainlocalc, für jedes Geschäft, sehr
billiger Ztns^ 50377—4
Wichtig für Herrenschneider
oder Herrenkleidechäudler! Locale, glänzender
Posten» sofort zu vermiethen. Hernals. Cal-
lvarienderggasse 28. 51017—4
Cottage» 2 Zimmer» Ca-
biuct rc., gedeckte Beranda, Garten, über
Sommer zu vermiethen. 18. Bcz.. Stern,
wattestratze 35. 51062—4
Familienpcnsion Wal-friede»
Bodensdors am Ossiachersce,
Bahnstation Ossiach, Kärnten.
Schöner ». gesunder Sommer-
aufenthalt» am Walde gelegen»
liebliche Gegend, herrliche
Frrnficht, Seebäder» Boote»
großer Speisesaal mit Terraffe»
Mufikzimmer mit Clavier,
Lawa-Tennls, Kegelbahn, schön
eingerichtete Zimmer, sehr
gute Berpfiegnug, Pension
fl. 1.60 für Erwachsene»
fl. 1.10 für Kinder. Auskunft
1 und Prospekte bei Heinrich
Henker, Gold Waaren Ge­
schäft» Wien, 18. Bezirk»
Währiugerstraße 83. 50898-4
In Weidling bei Klosterneu­
burg nächst Wien sehr ge­
sunder, von Ratnrschönheite»
umgebener Landaufenthalt, ist
eine schön gelegene Billa mst
18 möblirten Wohnränmeu,
Badezimmer» Glasveranda,
Balcon» Wagenremise, Stal­
lung, nebst großartigem pracht­
vollen Park mit Wafferwerkcu,
ganz oder theilweise, Brand-
mayerstraße Rr. 2» zu ver­
miethen. 50536-4
In Weißenbach a d. Triesting
> Sommerwohnungen zu vermiethen.
2 Wohnungen je 3 Zimmer und Küche,
h ca. Kr. 660. Alles eomplet mit Service.
Gartenbenützung, Bad im Hause, Kegel­
bahn. NäbereS bei Adolf Baron P ittel.
Weißenbach a. d. Triesting. 50454—4
Christkindclwald» nächst
Pöeidlingau Wurzbachthal, find Fa-
miliciihäusichen, grotze und kleine
Wohnungen, einzelner Salon, nett möbl»
mit herrlichem Park, zu vcroiicthtn. 50644-4
Als Sommerwohnung ist i«
Grinzing 1 Zimmer, Küche ond Cabiuer,
'theilweise möblirt, zu vermiethen. Auskunft
dortselbst Cvbrnzlaasse 63, nächst Krapfen-
lwaldl", Station der Zahnradbahn. 5026S-4
Zn Böslan, Emilienstraße
Nr. 11. sind 2 große, schön möblirte Woh­
nungen mit schattigem Garten zu ver-
mietyen. 50538—4
Elegante Eottagcwohuuug
in Hietzing, Eßlergaffe 25,1
ab August zu vermiethen. suN-itsieHeL,
Eck-GcschaftSlocal, SFeufter,
brllraer Ziuz. für sofort zu Vermiethen.
Bez., Floragaffe l. 51007—4
1 Bez.. Weihburggaffe 22,
schSnes Geschöftslocal mit 2 Oeffuungeu
per N ovember zu vermiethen. 50973—4
Kleine «nd große Sommcr-
wohnungen, gut möblirt, zu bermierhen.
Maria. EnzerZdorf, Liechtellfteinsiraße
Nr. 33 ». 50 v 56 —4
Geschäftslocale» 1. Bezirk,
Tuchlaubeu 18, 1 Oefsnung mkt Hrnter-
raum, per AoveNtzer xder früher zu ber-
' 51113—4
Große Sommer- Wohnung
gegenüber dem Schönbrunner Pavle. gut
eingerichtet, prachtvoller Garte« sofort
zu vermiethen. Hietzing, Waringftraße
Nr. 28. '51 047-4
In Ncuwaldegg sit schöne
Sommerwohnung, bestehcab ans 3 Zimm.,
Küche, Dienerzimmer, um 400 fl. zu ver­
miethe». (Schattiger Garte«.) Auskunft
beim Gärtner Reawaldegg, Lrtariastraße
Nr. 3. 60912-4
Dornbach, größere Sommer­
wohnung. ganz oder getheilt, hübsch möb»
lirt, großer Garten. Zw erng. 3. 5099 1-4
Dornbacherstraßc Nr. 117,
tirfie mmK tUwnii««» <«*«•»
Baden bis Mitte Juli hubiche
^Sommerwohnung. 3 Piecen, Dienerz.,
Küche, Glas Porcellan, Küchengcschirr.
Bettwäsche re. schatt. Garte», 200 fl. zu
dermiethca. Adresse im Anlünd.-Bureau
d. Blattes. 50939—4
Al lcngbacher- Thal nächst
Eichgraben. 'Wcstbahn, möblirte Sommer­
wohnung zu vermiethen. Großes nnb kl.
Zimmer. Küche, schöner Garte». Brück­
ner, Grabe» 26. 51056—4
Reichenau. N.-Oe., pracht­
volle große Villa, vollkommen ringe«
richtet, schönste Lage, mit allem Comiort
^ ausgestattet (auch getbeilt), zu vcrmieihm.
Nähere Auskunft: Bnukstrma Ilnrin.
Kn6pflniae»er, 1. Bez., Graben
Nr. 28. 50665—4
Schöne Sommerwohnung
bestehend aus 3 Balcon» Dor-
zimmer. event. Küche, mit prachtvoller Aus­
sicht, im I. Stock. Billa Feistel, Asien;, für
die Saison zu vergeben. Anzufrageo bei
Johann Hochreiter in Asien;. 50449—4
Sommerwohnungen. Näh.:
! Berschönerungsvereiu Steinach, Eonsthal.
Obersteiermark. 38441—4
Oevlarn» Ennsthal» mehrere
Sommerwohnungen, große und kleine,
sammt Küche, vollkommen möblirt, uvd eise
Billa zum Alleinbewohnen zu vermiethen.
Auskunft ertheilt der «erfchönerungS-
Bcrein gegen Sülsendnng einer Retom»
marke. VW-*


[ 2023-06-29 10:37:10.271 - 19000524 - Seite 29 ]
Nr. 12841
Wien, Donnerstag
Neue Freie Freske,
S4. Mai 1900
Ssir, i»
Die „Kleioe» Auzeige»' käun« mit und ohne Adresse erscheiue»
and wird Auskuust über alle «»zeige», «tt Busuohme p«
chiffrirttn, von uns in unserem Bureau fär Stieme «„zeigen.
I.. Schuierstraße 15. «n-ntgelttich mündlich oder brieflich eriheiü
1
rleine Anzeigen.
Chiffrebriese werden übernLmmeu uud nur gegen Borweisung
de8 Jnserattnscheine« aaehefolgt, rer0M«audirte Cssffrebriest
zulLckgcw'ffen. Auskünfte werdeu von 8 Uhr Früh btt 6 Ah»
Abend» ««heilt, Inserate aus Wunsch verfaßt.
■ ■M.li.i.L,. —s—
Zu vermielhen.
jtfmoirnwolj«««®*» «.Uwe«.
Sommerfrische Trofaiach,
k»->«-i-rmarr. herrlich« Lage, nette
«äUiumne«, gute Gasthöfe, Büder. Ans­
äst gibt Fremdenverein. 40 171-4
' qn eiltet reizende« Gegend
«iiodöbmcnS ist über de« Sommer ineS Schlosses, bestehend au« 5 Zimmer»,
«ienenimmee, Küche, dann Walchküche im
Souterrain, mir Park u. Gartenbenütznng,
mit oder ohne Möbel zu vermiet!,«» Da»
schieß ist herrichaitlich. in der Nähe der
«abnstatia». di- Gegend ««fund, gute»
Malier Kegelbahn, Gegen Vergütung auch
Sauipagca, Daselbst find auch Neinere
Wohnungen, bestehend au» I oder 2 Zim
»»in und Küche, ,u baden, Gasthaus
im Saufe, Billige Lebensweise. Geiüllige
guicM'isten befördert unter ,W. A. 3793-
B tflf Masse. Wien. 50307—4
Angenehmer Sommer-Auf-
mtbalt,' »aturfchöue «lpcngegend, Herren
gau» mit schattigem Park, Wald, Fluß,
öii-ubabnftation in nächster Nähe. Zimmer
»ebst vorzüglicher «erpstegung 2 fl per
Tag. Gratzihos, St. Paul, Lavantthal,
Karate». 50446—4
Änffee Sommerwohnung in
herrlichster Lage, 4 Zimmer, Küche, Veranden,
Eiskeller, Gart«». Gleichzeitig auch An»,
kuust wegen ancerer »ächftaelegener Wohnung
von >i,2—',',4 Uhr, 1. Bez,, Bartenftein-
g°>fe >4, Thür IS. 50224—4
"@tr©il 9 en, 2 Zimmer mit
Salcon zu vermicthen. 4, Bez,, Favoriten-
straße 28. 50598-4
Weihenbach a. d. Tricsting,
Villa 6tum“. Herrfchastswohnnng mit
g oder 2 Wohnungen ä 4 Zimmern ge,
decktet» Balron; großer Park Mit Föhren,
woll,. Bad. Auskunft dortfelbst. bllSt-S—4
Im Eisenbade Bösing bei
Preßburg» 2 Stunden von Wien, mitten
im Walde gelegen, find für Somruervarleien
schon möblüte, billige Zimmer. In den
beiden Restaurants vorzügliche, solide Küche,
«uch im Abonnement. Sehr heilwirkende
tzisenbaver. Au kunft: Br. R€ti, Sin-
aerftratze 1* oder die Badederwaltung
döfiug. ö0i#86—4
k Möblirte Sommerwohnung
in Hietzing. Auhofsttaße, bestehend au»
Solo«, 2 Zimmern, Küche, Zug. und
Garten, an christliche Partei zu berm.
Unter »Eonimerwohuuni 930*
«B da» Ank.-Bur. 5. «9 t. 50 980—4
4 Zimmer und 2 Küchen
stad gan) oder getheilt billig am Kohl­
reith, Station Eichgraben, zu vermretyen.
Lohlreith, Post Altleirgbach. 51004—4
Semmering, Villa Reumann,
nächst dem Südbahnhotel, möblirt. sammt
Service, über die ganze Saison oder nur
bis 16. Juli zu vernnerheu. Anfragen:
8. Bez., Piaristengafse 13. 51149—-1
Semrncrtng, Villa Winter.
Wohaung ,» bermiethcn. Auskuust in der
Billa. 51129—4
Seebad St. Georgen am
Längssce, kkarntcn. 878 M.. be­
liebter tziurort mit fubalp. Klima.
Seebäder, schöne Wohnungen, billige
Verpflegung, Ganze Pension liiicl
W hnung) von Kr. 5 bis 6 5*.
Änst. n»d Prosp. durch die Guts-
»nd Badeverwaitung. 5N86—4
St. Lorenz am Mondsee,
SaljKimmergut, 10 Minoren von der Eisen­
bahn- und Dampfschiffstation Plomderg.
KvckhoheS Landhaus zu vermiethea, trete
La:e, ganz neu odaprirt und vollständig
msdliri, 6 Zimmer, 1 Cabinet, große Küche.
Dienerzimmer. Waschküche, Keller, englisches
Closet, Vollständiges Speise-, Küchen- und
Glasfrrvice. ausgez. Lrinkwasser im Hause,
schöne Waldungen ganz nahe. Zins für
Sommersaison 350 fl. Näheres 19. Bez.,
Kretndlgasse 17, von 11—4 Uhr. 50128—4
Pörtschach «. «schloß Velden
am Wörthersee find im Etablissement
Ernst Wahlis» prachtvolle Zimmer und
Wohnungen in jeder Größe zu ber-
niicthen. Mansardzimmer. gut eingerich­
tet. hon 1 Krone an. Monat Mai und
Zu«i bedentende Preisermäßinüna. Pen­
sion fl. 2.50 per Tag. Auklunst bet
Ernst Wahlis». Wien 1. Bezirk,
Kärntnerstraße Nr. 17. Porzellanwaaren-
hau», 49630—4
WeidlingauDillaznm Allein-
bewohnen, großer Garten, bo» der Par­
tei sofort billig zu bermiethcn, Weid-
lingou, Wurzbachgasse 18. 40719—4
Tirol, Ampezzoihal, in
Pentclstein, vorziigUch zu
empfehlende Erfrischungs-
station für Durchreisende
>!>»>> zu mähigen Preise«. Boole, qe-
™ Kegelbahn stehe« z«r «eriügung der
Gaste. Hotel-Omoibo» del jedem Zuge
Sp>ital -. d. Dra«. »-»künste wegen
Wohnungen -rlh-ltt», H» r w- r t h n- rstis
5. Juni in Wie». 18, Bezirk, Gm?-, 32:
vom 6. Juni -h nar MGstatt. 41053—4
Wörthersee. Maria-Wörth,
4 Zimmer, Küche. Veranda, Bad. Engel­
hard, Klagevfurt. 48648—4
-- „Marienburg", Weid-
liug, Hauptstraße 98, find ff elegant wö-
blitte Wohnuugcn und 6 Piecen zu «er-
Miethen. 43895-4
Separirtes Herrenhaus des
Landgutes „Waldhof- in unmittelbarer Nabe
des Wr.- Neustädter Föhrenwaldes, frei«
stehend, inmitten großen Gartens schön
gelegen, bestehend auS 11 Wohnraumen,
2 Küchen, 2 ellern. Speisen. Waschküche re..
Alles in beüem Zustande, unmödlirt, ist mit
schönem Pferdestalle für 5—8 Stück auf
längere Zeit zu vermtethen. 20—30 Mi-
naten Fahrzeit von der Station Wr.>Neu^
stadt. Auskunft beim Besitzer Ferd Sv» o-
boda in Wr.-Neustadt. 47945—4
_ Reizende Billa, ehem. Prof.
Tilgner'S Besitz in Pepchtotdsdorf,
Weingafie 0. zum All-inbcwohnen, mit
7 elegant moblirlen Wohncäumen, großen
Redenräumen, großem, altem, schattigem
Garten, gedeckter Kegelbah», billig zu ver­
mielhen. zu verkaufen oder zu vertauschen.
AuSlunst ebenda oder beim B-fitzer. 2. Bez.
llutere Augartenstraße 19, I. Stiege. Meu,
Thür 3. 5084t)—4
Kleine Villa in Äbbazia, am
Strande, nächst dem Bade, zwei Süd-,
zwei Nordzimmcr mit 3 Balcons, auf
Wunsch mit Küche, zu dermteche». Ab-
bazia, Billa .Petr a-. 49180 —4
Attcrscc. Landhaus einer
Wiener Familie, unmittelbar am
See, 5 Wohnpiccen, Küche. Nebenräuntr.
gut «ingerichtt», Balcon, Garten, eigenes
Seebad, Quellenteilung. AuSkunst: Wien,
3. Be,,. Zeltgoffe 12, ähür 7. 50660-4
All- Ausser kleine Herr-
schaftrvtlla, Mtte des Orter, zu »cemie.
then. Auskunft im Ankünd..Bureau dieses
Blattes. 509»S—4
Mo- dsee. Villa <12 Wohn
Piecen. Nebenränme) reizend »elegen am
See, mit hübschem parkartioea Garten,
Tee-Salon mO Bade- und Boo shiitte,
inet compl. Einr>chln»g über Sommer für
550 fl. zu pcrmiethen, eventuell auch
billig zu verkavftv. l*r. r. flohen*
bi um, Wien, 1. Bez., Lothringer
»ratze LS. 51165—4
«Seirats-Unträge.
Einheirat. Beamter. 32 I.
alt, mit einigem Vermögen, wünscht
junger, häuslich erzogenes Mädchen zu
heiraten, durch welche» ihm Gelegenheit
geboten wird, in et» Geschäft einzu­
treten. Gefl. Anträge «nter .Ein­
heirat 1800- an brr Au!,-Bureau
d. Blatter. 50636
Landwirthschastö- Beamter.
desinitid angestellt, wünscht ehesten» ein
eb. Fräulein oder junge iinderlose
Sitwe mit entsprechendem vjermögen zu
heirocke«. Seide müßte ihm zur Regu-
liruna seiner häuilichcn Angelegenheiten
verhelfen. Ernstgemeinte Anträge unter
»Zukunft 557' an da» Anl.-Bnrean
d. Blatter. 50782
Heiratsautrag. Charakter­
voller, gebildeter Kaufmann, Enarosstst. seit
15 Jahren am Wiener Platze etadlirt, Israel,,
42 Jahre alt, ledig, allseits geehrt «. geachtet,
22,000 Gulden Rrinveimige», wünscht
bäu»I>che Dame. womSglich gleiche» Ber-
mSge», baldigst zu eheliche«, DiScrction
Ehrensache Anträge unter ,H ä u »l! ch e»
Glück 4481" postlagernd 7. Bez., Zieglcr-
gafle, nur gegen Schein. 50311
Heiratsantrag. Gibt es einen
charaktervollen, eteldenkenden Mann zw.
40 und 50. Wtwer nicht ausgeschl.. der
eine wirklich hübsche, hochgebildete, repiä.
sentationss.. dabei häusliH, gemüthvolle
Gattin aus bist. Ist. Familie sucht 7
Frdl.. directe Antt. »et verbürgt. Discr.
unter ,N i ch t» l l t ä g l i ch 28" a. d.
Ank.-Bnr. d. Bl. 50772
Gesucht wirb isr. Beamter
m. Deuet, m Wien domicil.. bis 30 I,
für ei» iMhtig. brünettes Mädchen, mit
25 Mille Ä Ernstgemeinte Antrüge unter
«Eheglück 234- an das Lnkünv.-Bureou
v. Blattes. 51234
Ljirft ober Graf, welcher
r^miraten will, schreibe gest.
„Bertralle»«»oll"pos
gaife, Wien.
,, selbst unter
.. Gichwandner.
50353
0ffene Stelle»..
Männliche:
. Baeante Posten aller kauf-
mäunischeu Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber find stets in Bor-
merknng bei der Etellenvermittlungs-Ablhei»
lnng des Wiener Kaufmänaischen Ver­
eines, 1. Bez.,,3ohonneSgasse 4. Bisher Über
10.0V0 Bewerber placirt. 4W3S—5
lle« aller
Branden in Wien und Provinz vermit­
telt feinen Mitgliedern lastenfrei der
n cawte»- Centralverband, Wien,
rl, Ncustiftgafle Nr. 3. Profpecte
gmtt». 49870—5
Junger Ingenieur oder
Techniker wirb von einem
Patenttmwalt in Wien als
zweite Kraft zum Uebersetzen
von Patentbcschreibungeu ans
dem Englischen und Franzö­
sischen ins Deutsche sofort auf­
genommen. Zuschriften unter
„PatentturoaAt 416“ an
das Ank. B«r. d. Bl. «ws-s
Buchhalter , der
einfachen Buchung vollkommen mächtig,
wird zum sofortigen Antritte gesucht
Ungarische Sprache bevorzugt.
1 Brauhaus- RechnungS.
fähret 3 Somptoiristen, 2 Magazineure,
1 Bauleiter, 2 Commis gesucht. Wiener
Cen tr» l-fl nzeiger, 1. Bez., Singer-
straß- 1t. 51094-5
Flotter Corresponbcnt der
deutschen Sprache, mit Kenntniß der
Stenographie und doppelten Buchhaltung,
wird für ein Eolonialwaarea-Engrosgeschäft
gesucht. Offerten mit Gebaltsaniprüchen
ant# „ßutuaft* au ha* &at.--8aceaii d.
Blattes. 50895—5
Weinreiscnber. in Alpcu-
lstnbern gut eingeführt, wirb
zum Eintritt per R. Juli
aeeeptirt. Offerten unt. Chiffre
„TU. w. &. Co.“ an das Ank.-
Bnr. d. Bl. 50142-5
Tüchtiger Platzagent von
der Sp-cialbranche wird gegen fixen Gehalt
ausgenommen. B i r k u e r, 2. Bez, Siiien-
drnnngasj- 4. 50875—5
Eine leistungsfähige Mode-
waaecnfalirik sucht tu Ungarn gut
eingesührrcn Reisende«, der geneigt
ist, ei» Domicil in einer Fabriksstadt
Deutschvöhmens z» nehm n. Chrift,
ungarisch- Sprache erwünscht. Of­
ferten mit Gehaltsausprüche« unter
Chiffre „B. K. 17- an das Aok.-
Bur. d. Bl. erbeten. 50417—5
Provinzreisender gesucht zur
Mitnahmo einiger totznender Artikel der
LebenSmittelbranche. Herren, welche Gkmischt-
waarenbändler, Consumvereine, Fleisch-
fetcher, Gasrwirtbe inderProvin;:c.besuchen,
wollen Zufchriften unter „Provision
25 Percent" postl. 6. Bez.» Mittelaaffe.
richte«. 501M--5
Für ei» EngroS-Geschäst in
Bedarfsartikeln der elektiotcchn. Branche
wird ein tüchtiger, gut eingefübrier
Platz-gent gegen Firum und Prodiiion
gesucht und sofort aufgenommen, Prima-
»tcscienjen «rsorderlich. Gest. Offerten
sind zu richte« unter Chiffre .C. E, P,
3" an dar Anl.-Bur. d. Bl. 50951-5
Bei einer erstelasfigeu Bcr-
stcherungSanftatt, die alle Branehen cullivirt,
werden intelligente Herren und Dome« mit
Bekanntenkreis mit hohem Fixum engagir»,
Äräste, die sich zum Orgaoifiren eignen,
werden bevor->gt Unter Chiffre „Lebens­
stellung Nr. 140" au da« Ank. Bureau
diese« Blattes. 51288-6
Ziclbewutzter, fleißiger Platz-
bertteter. erste Kraft, in Äcguisition für
vornehmen Artikel gesucht. Nur Herren
mit nachweisbaren Erfolgen belieben Off.
unter »Elektricität 100" an das
Ank,-Bur. d. Bl. einzureichen. 51048—5
Bon gut eingeführter Lebens-
versicherun^s-Gesetljchasl wird fur den Wiener
Platz ersahrener Kaufmann a!S Äeueralaaear
gesucht. Die Thätitzkeit besteht in Acquifition
und Organisation, Gegenleistung nach Ueder-
etnkommca. NichtfaLm.nn wrrd AründUch
informirt. Unter Chiffre „Günstige
Bedingungen Nr. 1000" aa das Ank.-
Bur-au d. Bl. 51238- 5
Platzagent f. Flaschenweine.
Nur solch«, die bei der Prioatkunde gilt
eingeführt find, werden aufgenommen.
Adresse im Ant.-Bur d. Bl. 50848—5
Agent, hei besseren Cousnm-
und GemisLtwaarenhändlern gut eingeführt,
wird zur Mitnohme eines couranten Artikels
bei guten Bedingungen gesucht. Offetten
uuter ,.S„ R. 267" postlagernd 9/1, Por^el-
langasse. 52267—5
Tüchtiger selbststünb. Eon-
ftrueteur, welcher gründliche praktisch
und theoretische Kenntnisse besitzt und im
Werkzcngmoschinentau längere Zeit als
Constructeur thätig gewesen sein soll. wird
gesucht Bei zufriedenstellender Leistung wird
demselben die Leitung des techn. BureauS
übertragen. AnSführliche durch Zeugnißab-
fchristen belegte Offerten mit Angabe beß
Nationale und der GehattSansdrstche erbeten
an die Schrauben- und Schrn cdr-
waarenfaüriks- Aetien- Gesellschaft
B evillier Ar Co. und A.( T rbt zu ac.
compagnireu, sowie Sprachenkenutnisse be.
sitzt, wird gesucht. Zujchristen erbeten
unter ,R. H. 949" an dbz Ank,,8ur, d.
Blattes. 50949—5
, Christ, jung.
-eübter Stenograph mit schSner flinker
aandschrist. für Eisenbureau sosott aecep.
irt. unter ,D. H. S." an das Ankünd.-
Bur. d. Bl.
5VL69—L
Junger Comptoirift, Christ,
gesucht von Wiener Eisen-
gießerei. Eintritt sofort. Of­
ferten unter „Wi«n X.“ an
daS Ank.-Bnr. d. Bl. 50864—5
Tüchtiger Cqmptoiristsskaüf-
männiich gediidet, Stenograph. Christ, wird
dauernd -cccptiri. 4. Bez., Wienstraße S7,
MSdekfadrik. 50911—5
CommiS. Christ, gewandter
Berkäufer wird aeeeptirt ta der Wasche-
u. WodcwaarcmNirderlage Wanahilser-
tzratze 24. 50308—5
mtt Getzaltranjprmtzeu uater ,2. Z.
postlagernd 7. Bez., Süftgaffa fltjes
Schein.' 51059--3
Buchhalter, in der Färb- u.
Productendranche- venfiet, wird aecrptin.
Offerte, -nftr .W. M. 1000" da« Aak..
Bur. d. Blatt e«. 51135—5
Verwalter. 1 Buchhalter,
1 Retfendcp. 1 Maanzturur, LLomfl-
toirift, «,. g« Comptoir einer gaLrikrniederl.. ges.
•*»>•"' S468X—4 «ittler. i.««7. zwA»«««. AÜ6b
Offetten unter ,8. I. 85'
Bür. d. Bl.
au Lns Aak
50544-5
Praktikant ans gutem Haufe
wird für Comptoir und Lager acceptirt
Stenographen bevorzugt. Offerte» unter
»Aqenturgejchhst 710" an da« Ank.-
«». d. Bl. 50710-5
Comptoir- Praktikant aus
gutem La atz wird mit kleinem Anfangs-
gehslt wr Huffabrik gejucht. Offerten unter
«ft. SYS" postlagernd 6/L 60865-5
Tüchtige Erzieherin oder
Aindergärtuerla, Israelitin, mii guten
Zeusnissen, wird zu 2 blinden Knaben
tm Alter von 8—7 Jahren in~He Pro­
vinz gesucht. Darzustellen: gadaritenstr.
Nr. 34. 1. St.^Th. 11. 504 81-5
VeprÄste Erz>eheriu. vor­
zügliche» Zeugniß, jucht Stelle in christlichem
Hause. Zuichristcn unttr „D. P. 209" an
da» Ank,-Bur, d. Bla tte«, 51289-5
Dringend gesucht Erzieherin,
bevor,. Ocstcrreichcrin, persect ssrantistsch.
.Musik, sü, vornehme christliche Kamilte ia
Wien. 40—50 0, Gehalt, Institut Schal­
lt n g e r, Graben 28, 51302—5
Gesucht Gesellschafterin» nicht
;» jung, gut mofiknlilch, jür Wien uud auf
Reise». JastiNit Schalliager, Grabe»
Nr. 28. 51801—5
Frau Gerson, Stephans
platz, äafomtrgvttfir. 5, eefowt 'VewotseNas-
krao^aisfls, Lvslluses, Erzteffermrlen.Aiudrr»
gSrtnerinne n, bet ihr vorzusp rechen. 51068^5
Deutsche Bonne» einfach und
fthr mit, wird in gutem christlichen Hause
zu Üstziahi iaem Mädcrl und iwei größeren
Kuateu ausgeuammen, Gel ordert werde»
JahreSzkogniffk uud vitie» fteuudl Aeußeo».
Aller «ich! über 35 Jahr«, Dauer nder Paste».
Borzosttllcu Freilag Bormittag» 9,- «irk.
Fuchisihallergaff- IS, 1, Stock. 5 >257—5
Keine Ei-schreibgebuhr. Er-
»eheriime», ftiudergartuermueu. Baun««
für gute Stelle« dringend gejucht. Madame
Weil. Fleischmark t !i X 51034- 5
Feines Kindermädchen mit
laugjiuingeu Äeujoiijen wird jofort ausge­
nommen. 1. ra, tzchollellhos, 11 Stiege.
Lhifte. 61188—64:
Tücht. Hansnäherin, sowol
im Wäsche-Autbessern. Stoppen al« auch
ftleidernähen bewandert, sofort ausgenommen.
1, Bezirk, Franz-Josifiguat 3, 4, Stock.
Thür 12 51009-5
Greisermaschim- Näherinnen
für Damenwäsche werken dauernd be­
schäftigt. 14. Bez., Bcucdilt Schellinger-
gaffe 7. Th. 9. 49547-5
Jung. Kindsfran tu Ijäbr.
Kinde, sehr verläßlich, wird jofort ausge­
nommen bei P 6 h i, S. Sei., Maria'ilser-
straß« 39, T h, 15. 61065-5
Aelteres, versirtes Sluben-
mädchc» wird sofort aaig-nommrn. 9. Bez.
Tülklustraß« 8, Thür 5. Bon 1 dir
3 llhc. 50909-5
Bessere- Stubenmädchen,
welche» auch auf der Majchiue uädcn kann,
wird ausgenommen. Lohn ohne Nachtmai-
g-ld 15 fl. Boczuftcllc« 18. Bez.. Gentz­
gasse 50, 1. Stock. 50899—5
Eine Dame, die im Wiuter
auf dein Land«, den Sommer aus Reisen
lebt. sucht ein Stubenmädchen, geschickt in
allen weiblichen Handarbeiten und tüchtig
im Häuslichen. Briefe mit genauer An­
gabe aller Berhältniff« unter ,S. B." post,
lagernd Schottwien. 50944—5
Ein Stubenmädchen, das
nett uud ordnungsliebend ist und etwas
nahe» kann. wird m einem feinen DürgerS-
tzaufe aufgenommen. IS. Bez.. Eottage.
Hafenauerstratze 40. 51290—5
Perfeetcs Stubenmädchen,
tüchtig im Servilen. Aufräume» und
Nähen, wird sofort anfgenommea. Vor-
stelluwg täglich zwischen 10 und 2 Ü:,r
^ahrt wird vergütet. IS. Bezirk. Hoyr
Warte, Wollergasfe 4. 5055»—5
Sessr tiirtit. Stubenmädchen,
welche» über den Sommer ein kleine»
Kind versorg!» muß. wird zwischen 11
ii. 1 Uhr aufgenommen. 2. V, Prater-
sttaßc Nr. 47, 1. Stiege, Z- Siock,
Thür 29. 51084-5
Stubenmädchen gesucht mit
langen Zeugnissen Gut nähen, etwa« srisüen
Samstag von 9—l lltr. 1. Bez,, Seiler-
stätte 16. 2. Stock. Thür 13 51224- f
Tüchtiges Stubenmädchen
mit JahreSzeugiiissen wird ausgeuommcn,
Dauerader Polte». Borftelluug v, 9—II u,
2—3 Uhr. 3 Bezirk, Obere Weißgärbcr-
«iraße 5, I. St., Th. 2. 5tiS 83—5
CheWchin für Sanatorium
ersten Ranger gesucht. Nur solche mtt län.
leren Zeuaniflen über ähMche Wirksamkeit
jaden sich dorzustelleu zwischen 2 und
3 Uhr 1. Bez.. Habsburgergaffc Nr. 5.
r^Stiege. 3. Stock. 50987-5
Gute Köchin, nur mit langen
Zeugnissen, nicht übet 40 Jahre, vette Er-
ichei'nuna. wird jofort aufgenommen. 2. Be^,
Ltephavtefiraße 2, 1. Stiege, Melanin.
Th. 12. 9—11 Uhr Vormittags. 50857—6
Jüngere, felbstständ. Köchin
für Alles neben Stubevmüdche» für ruhi- es
christliche? Haus gesuckr. Nur keine Bvbmin.
Cottage, Has^nauerstr. 22, Hausfrau. 53974*5
Jüngere Bürgersköchin,
welche lm Häuslichen mityilft und mrrd
Zeugnisse, desttzt. wrrd vom Anfang Juli
bis 8 alben September zum DuftnthcAte
im Salzlammergut aufgenommeu. 19. B..
DiÜrothftraße L9. ^0961— 5
Suche perfeete Köchin, nur
mit langen Zeugnisse». Wäsche außer Haufe
Zu sprechen von ’/.lO—J1 Uhr uud von
i/,3—»,5 Uhr. Adresse: 6. Bez., ftoperuiku»
gasse 1. I. St. 51112-5
Tüchtige Köchin mit JahrrS
zeogniffe», die auch im Säutlichen mildilsk.
sofort ausgenommen. Dauernder Posten
besj-reS Hau«. 2. Bez,, Große Mohrengasse
Nr. 26. 2, Stock. 51263—5
RctteS Mädchen für Alles.
da« aus» Sand uiilgrht, n«b zu klein»
Familie avfgenommeu. Vorzustelleu von
6—10 Uhr Vormittag« S. Bez,, Huuptstrage
Nr. 53, 1. Stock. 508 67 -5
2 anständige Mädchen, wo
v°» eine etwas korben kann, werden sofort
aofaeiiommru. 6. Vc,.. Gumpeudorserstr-j-
Nr. 34—L8, 1. Stg,, Th. 27. 51256—5
Bonne fran^aise aoprös d’une
fille de 8 ans. Se pr«senter de 3—4 deures.
!.Bez.,ßatfahs»sstrasse AI, p. 19. 51051-5
Francaise est ctaerch^e
peur iss iprfe-tnidis. 9. Bezirk. Kolia-
groe 80. Mezzanin Thür 6. 51)27—5
Frantjaise nmsicieime
connaissant l'&ngUis et jeuoe A&fflftlse
connaissant la peinture treaveront k se
placer de swts. Ageaoe Inten ationale
Mme. de Sikorska, Cracovie. Hötel
de Saxe. 51167—5
On demande Bonne sup.
pour excellente famille a Vienne 2 enfants,
üb fiorins x. w. Institut SohalUngcr,
1. Bez.« Graben 28. 51303—6
Stellen-Hesuche.
Männliche r
Slavifchcr kaufmännischer
Berri«, Wien, 1. «ez.. Bräimer-
fträtze 7, empflchlt «ur bewährtes
lKekchästsPrrfrmal mit ftenntniß aller
slavischen Sprache» und vermittelt unent­
geltlich Besetzung offener Stelle». 48898—6
Die unentgeltliche Stellen­
vermittlung der Geschäftsdtener- Sran-
kenkaffe. Dipplingersttaße 8. den Herren
Chef» aller Branche» empfohlen. 3 SS 92-5
DieDireetionderCommunat-
>a«delsschule 1» Wels «mpfiehU
Schüler der Anstalt, statte Steuogr.phe»,
welch« ihre Stadien mit Ende diese« Schul-
jähre« («usaugs Juli) «ollenbeu, ulsSomo
toicisten. 45511—6
Jnget
rcrg,scher
cuienr, erfahrener nnd
9iähttger Praxis im Eisenbahnbau. spra.
henkundta, sucht Pope» vom i. Juni.
Sorzüglich« Zaignifie. Gest. Autuäge unter
,M. 57" a» das Aukünd..Burcau dieses
50657—6
Bantechniker» abs. Gew. mit
mehrj. Prari«. sucht Beschäftigung. Gest.
Zuschr. «iter e r w e n d b a r «" an da»
»uk.-Bur. diese« Blatte» 51268-8
Persect« Bachhalter, bilanz-
fähig. flotter denffchvöhm. Corrcsvmident.
filnkrr Stenograph uud Waschinenschreider
mit Prima-Reftreuze«. empfiehlt heften»
Pc ivaldeamleu-Ccntralverbond.
Wie«. 7/2, RrustitTgosse 8. 50714—6
Correspsudent,der englischen
UI» italtemfch«» Sprach- mLchtta. such»
Stellung Aul zSnnsch auch flir Halde Tage
N«ter ,Correspo»ll»i>t" Posttaaerud
9. S», ffsqeiwlm»«. 60876-6
Bnchhgltersteve sucht für
dir NachaiillaaSftuadea veiltPich« Beamter.
Gefällige Zuschrisic» unter.Buchhalters
Wien..,tt 50766—6
Verläßlicher bilauztüchtiger
Buchhalter, ia> Spediiianssache v rstrl. der
ungarischen Sprache mächtig, sucht Engage­
ment. Beste Reserenzeu. Anträge erdete«
a» M, H o f j w, n n, 7. Bez, Schotten­
seidgasse 84, 51251—6
Tüchtige kaufmännische Kraft,
mit sämmtlichen buchhalterischen und cok-
rc^pondrnzljchcu Arbeiten innig vertraut,
tenograph. derzeit alk Pabriksleiter de.
lchästigt, wünscht gamilienverhältnist«
halber anderen Posten. Beste Rcfereuze».
Gefl. Zuschristea «nter «D. 'G. 246" an
da« Ank.-B «r. ». «l. 50053 -8
Amerikaner, der englischen,
S zöstschen. deutschen, ftaltenische» uud^
eschen Sprache «iächtig. Schreibma-
vt und Steiwgriwhte kundig, sucht
Stellung. B. W i n k I e r. 9. Bez.. Schla.
gergaffe 8. 50757—8
Nontiuirte Boreankraft mit
Französisch Ungarisch, mehrjähi. Rest.
lenzen, lucht Engagement. Unter Lyiffre
,C h r i st 40" tm das Ank.-Burrau dieses
Blattes. 50880—8
Reisender, 28 Jahre alt.
repräftvtaliousfadig. der slavischen Svrache
machli,;. bei Apothekern, Kaufleuten.CafLierS»
LondttorS feil vielen Sahren in Böhmen,
Mähren. Schlesien. Galizien. Ungarn in bet
Thee-, Rum-, Liqueur-, Colouialwaarett».
Landr^nbranche eingeführt, sucht per sofort
entweder fix« »der gegen Spesendeitraa und
Provision Stelle. Selber ist auch am Wiener
Platze dekannt nnd wäre geneigt, für den
Platz und Umgebung zu arbeiten. Gerällige
Anträge mtter 3. Ü. Bez., Aollergafie
Nr. 11. LHLr 23.'
Posten, Bertretnng oder
Aederlaae sucht tüchtiger, repräsentarto»«-
sähigei. sunger rauttvnLfähiger Kausmr»«
mtt Prima-Refetenze» und Reise.Routine,
Gefl. Sättig« unttr ,St. H. 888" au da»
Anl.-Bur. d. Bl. 51989—4
Jnnger Mann, tüchtige Comp­
toirkraft nnd auch sonst ander»
weitig verwendbar, französisch
und italienisch perfect, hübsche
Handschrift, sucht Stellung»
auch auswärts. Uut. „M. lOO“
a. d. Au k.-Bur. d. Bl. su»s6-«
Agronom, ausgedienter
Uuterojfiytt, 28 Sah« alt, cautionasätzig,
der deutschen, »ugarischen und rumänische«
Svrache mächtig, sucht BertrauenSftelluug
in landwirthichaftlichem Betriebe; eoentoell
»egen enffprechende« Honorar für Bermitt-
tuna. Anträge «nter „Agro»»ot" »» da»
t.-T"
Ank..B«r, d. St.
50158—8
Tüchtiger Manipulant mit
mehrjährig: Praxis und Fachscha.bildung,
her Stenographie mächtig, sucht dauernd«
Stellung in einer Seidenwaarenfabrik in
Oc,iccreich-ll»g»rn oder Deutschland, Ei».
lritt sofort. Gest Znlchriste» erdeten unttr
^Fachkundig 466" au da» Nnl.-Burea»
dieses Blattes. 50458-6
Comptoirift» flinker Corre»
sHvnbent. Buchhalter. StcLvyraph «ztz
Mafchincnschreider. unbedingt vertrauen-«
»fiTOA, mit befck>. Ansprüchen, empfiehlt
bestens der PrrvLtbeamten* Centralvet«
band. SBiea, 7/2. Neustiftg. s. 4Sb69—S
Für jungen Mann ans sehr
Mttem Haufe, abso/oietes Usrergyr» aa fturn,
ist Handelsschüler mit BorzugSzeugniß. wird
mangels Bekanntschaft ia einem Saaltzaase
oder größerer Fabrik ein dauernder Posten
gejucht, ttür Vermittlung erkenntlich. La-
rräge erbeten «niee ^Stcedsa« StS"
an daS Ank.-Burean d. Bl. S084st-^
CommiS der Spezerei- und
Eiscnbranchr, IS Jahre alt, Israel.,
flotter Detaillift, bittet um Posten.
Gesällige Anträge erdeten an Bieter
Sommer, b. Ptarku« Siegler, Chatieschau
bei Staab, 50781—6
Commis der Spezerei- und
Eisenbranche. 23 Jahre all, mUitärsvei,
(um Stellung fauch alt Magazineur).
Briese «Itter «C. ff. 457" an da« An7.»
Bnr. d. BI. 50457—6
Äbsolvirtcr Handelsschüler
mit mchrlähriger ttanzlcip axis sucht Stelle
in Comtzioir oder Kanzlet. L. H,, 3 Be»,,
Waffergasse 8, 3, Stock 22. 50850—6
Gärtner, tüchtig in allen
Zweigen der Gärtnerei, mit langsähriae»
Piuna-Zeugmssen versehe«, kinderlos, sehr
verläßUch, stets nüchtern, sucht Stelle, Gütige
Zuschriften erbeten unter „91. G" passt.
EdreichSdors Bei Wien. 50453—6
Deutscher Gärtner, ledig»
rr Jlhre alt, erfahren in allen Branche»
dtt Gärtneret, sucht paffenden Posten bei
-i«rr Herrschaft. Gefl. Offerten erdete»
an O. Hcnschke. ftagrau 279, bei
Wien. 50645-6
Tüchtiger Gärtner, verh.»
,It besten Referenzen, bittet um Posten.
Gest. Znschrifttn unter „O. z ", FStiftza»»,
Rodert.Homerltnggaffc 30. Th. 1, 58200—6
Kraukcnpsieger mit bestem
icagniß. gewesener SanitätS-Soldat, emps.
sich bestens, geh! auch aufmSrtt. Zaschrifte»
erdeten unter „K. S. 970" au da» Ank.»
»ar. d. Bl. 50 9 70«
Hcref^afÄdiener, mit lang»
jährigen Zeugnissen versehen, bittet »m
Pasten, Johann Nemeczck, 9, Bez..
WähringerstraßeLst, PalaiSCothek 50916—6
Als Bedienter oder Reit-
borsche mit schönen Zeugnissen bittet botbigft
Stelle g. H., 9. Bez., Hahngasse 8^
Äeuer mit 7sähr. aristö-
kcattlchcn und Privat-Zeäguisj«» bittet «»
Stelle. Selber in 49 Jahre all, rüstig,
gesund «nd kein« Arbeit scheuend, ist noch >«
Stelle, geht aach »»«wärt». P, 1. B.,
Hosgartrugaff«, 2. St,, Th. 10. 51254—6
Hansdiener, 28 Jahre alt»
sehr gute Herrschastt-Zeugnuse, Bürste»,
Leroireu, sucht auch auswärts nnterz».
dämme». 8, Bez,, Schlöffelgaffe Rr. 24,
Thür 1 7. 51313-6
verheirateter Mann, 38 I.
alt, Tischler, sucht Stelle als Hausteschier
ober HauSd-sorger. A. S., 18. B-M,
Wichtetga sse 40. Thür 23. 51211-6
_ :tr?^4fi#5)Tc«er mit lang-
zä-rigen Arflnisse» bittet an Stell«. Hier
oder ausmärt«. P, 3. r chick, Erdderg.
ffraße 148, 1, St. Th. 14 50888—6
Hausöesorgerkente, kinder»
ioS, wir schönen ZeuHnisien u»d NaLfcchge»
suchen ibreu P««en zu vnSvdern. Der
Maan verstebt a»e HasSarbette« «ad hat


[ 2023-06-29 10:37:10.271 - 19000524 - Seite 30 ]
Satte 30
Wien, Donnerstag
Neue Freie Presse.
.■Jim 11
84. Mai 1900
..wiWJIFi. !IV
tlr. 1 ^ö 41
Mi» „tWirnen Enjeige*” Bann mit mid ohne Kresse erscheine» z
nk Birt Auskunft tter alle «njtigem, mit AnSuahme der»
chtffrirterr, v«u mm tu uuferem Bureau für «leine «uzei^u ,,
I, Schulerflraße IS, uuntgeUIid) münblid) ober brießich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Ahiffrebriefe werde» übernommen und nur gegen «orweijuag
de» Juserateuscheiue« ausgefolgt, recammaudirte Lbiffrebrieft
-zurückgewiesen. Auskünfte werde» von 8 Uhr Krüh bis 8 Uhr
Abend» ertheilt. Inserate auf Wunsch versagt
Stellen-Hesvche.
MLnnlicher
nmi-
die
Belohne denjenigen
der mir eine gute Portier- oder
besorgerstelle verschafft; verstehe
Gärtnerei und besitze langlähnger Fach
zeugnih. S. 13. Bezirk. Laim. B.
ragrgaffe 15.
~~ Hausbesorger. kinderlos,
littet NM Pollen, versteht Gas-, Waffer-
leiwng und Gärtnerei. JahreSzeugnisse
inte Nachfrage. Zufchristen erdeten
' 18. Bezirk, Locknergaffe Nr.
K. ...
Thür 2.
und
an
. .. 73,
5oei4—e
Ausgedienter Unterofficier,
»uS»e>eichuet mit dem fild. Berdienstkreut,
SV Jahre alt, verheiratet, kinderlos, bittet
um Posten alS Portier. Hat a>» solcher schon
ronditionirt. Gute Aeugnilse. Luter „J.S.lk."
»-- ----- “■— v 61016—6
,n da« «nt.-Suc. d. Bl.
Stellen-Heluche.
Weiblicher
BilauztSchtige Buchhalterin
mit -tahredzenonisteu sucht Posten. Unter
.BerILbltch 82" Mt btt» Dnk.-Bur
b. Blatte». 18452—(
TüchttgeBuchhaltcri«, selbst
ständige Arbeiterin mit mehrjähriger Praxis
und Prima-Reserenzen, sucht Posten, event,
auch auswärts. Gefällige Anträge unter
»Pflichtg etreu 51987“ an da» Ank-
Bnreau d. Blattes. 80741—6
Praktische Comptoiristi«,
stinke Stenographin und Maschtnschrei-
berin, unbedingt vertrauenswürdig, mit
bescheid. Ansprüchen, empfiehlt besten»
der Centralverein für Stenographie, 7^2.
Rvlstiftgaffe Nr. 3. 61121—6
Rontinirte Verkäuferin der
Miederbrauche, geübt im Maßnehmen und
Probiren, welche auch das Zuschneiden und
Ansertigen von Miedern erlernte, sucht
. Stellung, event, für eine« Badeort. Gest
Offerten unter „Sprachenkundig 74;
an da» Aul.-Bur. d. Bl. 81074—k
Hübsches Fraulein mit buch­
halterische« Kenntnissen facht Stelle al»
»erkänseriu. A.Z.,4. Bq., Johann Strauß-
ßffffg 3. oll*»"—6
Wirtdschasterin. gebildetes
Fräulein, tüchtig in der Lüche, sowie Halls­
und kandwirlhschaft, sucht Stellung: be-
Neidele 7 Jahre eine gute Stelle. Gefällige
Anträge an Beatrix Fengl inStaais-
lau (Galizien), rindengaste. 81178—'
Junge Wienerin sucht Postc«
al» Wirthschaften» zu ältere» Herrn oder
Dame, wenn auch aufs Land. 15. Besirk.
Pouthongasse 18. 2. St., Th. 36. 51079—6
TW« Hausrepräscutauti« zu
nrntterl. Mädchen, üniadiug gorsrueaa,
Geiellfch. sfichi Familienverhältmsse halber
hachdist. Dame os,
sehr tüchtig im Hausweieu. sucht passende
Stelle al» Haushälterin. Briefe erbeten unter
-St. M. 100" an das Ankünd.-Bure-iu diese»
Blatte». 80880—6
Ei« suugeS Mädchen» Jfr.»
an» anständiger Familie, wünscht in
einem ehrbaren Hause al» Stütze der
Hausfrau oder in ähnlicher Eigenschaft
unterzukommen. Dieselbe spricht Deutsch
Und Böhmisch. Güt. Anträge erb. Unter
,3t. F. ,942* a. d. A.-B. d. Bl. 50S42-«
Junges Fräulein, im Haus­
halte tüchtig, sucht Stelle bei seinem allein­
stehenden Herrn oder Dame. 16. Bezirk,
sttenstistgafse 148. 3. St., Th. 23. 51182-6
Fräulein sucht Stelle als Ge-
fellschasteiin oder Reisebegleiterl» zu einer
älteren Dame oder oder zu abnormem
Linde. Zuschriften erbeten unter ,,E. M"
postl. 8. Bez., Schändrunaerftraße. 80887-6
Ein Fräulein aus sehr
f utem Hanse, von einnehmendem Aeußem,
6 Jahre alt, sacht Stellung als Gesell-
fchastcriii womöglich in der Nähe von
Wien, oder als Reisebegleiterin zu
vornehmer Dame. Zalchriften erdeten unter
Dr. F. H., »lserstraße 24. 48894 -6
Ein anständiges Fräulein,
21 Jahre alt, aus gutem Hause, sucht
Stelle zu einer Dame al» Reisobegleite­
rin oder al» Bonne; kann gut Elabier-
fpielen, frisiren u. Lleidernähe». M. 1t..
Stockera«, Hauptstraße 46. 49015—6
Sommer-Engagement «ach
lärtschach sucht junges seine» Fräulein,
ers. Franz, u. Clav., zu größeren Lindern
egen freie Station. Unter „Ohne ®e<
alt" an da» Ank.-Bnr. d. Bl. 80828—6
Junge Dame (Norddeutsche,
«ugenblicklich noch zu Hauses 20 Jahre alt,
sympath. Erscheinung, sehr mustkalisch und
«« Häuslichen nicht unerfahren, wünscht als
Gesellschafterin, Stütze der Hansfrau, bezw.
Erzieherin in besserem Hanse unterzukommen.
Erwünscht besonder» Familienanschluß. Gest.
Aoschr. erbeten an Wollbrück. 142,
Winlelmanustroße 32. 50532—6
Geb. Fräulein, tüchtig im
Untere. d. Teutschen. Franz.. Engl.« Hand­
arb.. wie auch in Erziehung, mit besten
Referenzen, sucht Stellung io feinem Hause
-n 1 bis 2 größeren Kindern. Unter E. F..
1. Ve;.. Etzlinggasse 16, Thür 8. 51197—6
Fräulein, pcrsect Französisch»
wünscht^ über den Sommer als Erzieherin,
»der Reiicbeglrilerin Engagement in einem
Seinen christlichen Hanse. Anträge unter
S. Z, 2. Bez., Taborstraße 67, 2. Stiege,
, Stock, Thür 13. 50851—6
Fräulein, perfect in Fran­
zösisch, seit mehreren Jahre» Erzieherin in
»incm Pensionate, lucht Stelle üder den
Sommer. Gefällige Anträge unter „P. 3."
1. Be,, Werderthorgasse 12,2. St. 50669—6
Distiug. j. Fräulein, vor,
Pianistin, ausg. abi. Conserv.. sehr gut
Engl. Frau,.. Ges.-Lheorie, glänz. Zrugn.
von seinfleui Justttgt. sucht Sommerengage-
meuk- in ftioer Familie. Unter „L ü n st-
I«ri* 28"„ da« Anküitd»-Bureau dieses
«Girl. 81028-6
Sprachlehrerin, Französin,
mit Prima-Rtsrrenzen sucht Sommer-En.
§ agement Am liebsten auf Reisen. M. A..
.Bez., Schwarzspunierstr.4, Th.6. 80817-5
Als Reisebegleiterin für
Pari» sucht rotellig. Fräul. mit perfektem
Französisch. Engl., Stellung, vorzügliche
Referenz. 5. Bezirk, Pilgiamgasse Rr. 8.
Thür 32. 81027-6
Fräulei« auS gutem Hause
sucht Stellung al» Gesellschafterin oder
zur Führung des Haushalte». Beste Refe­
renzen. Gest. Anträge erbeten an' E. M.,
Graz, Garteng. 1, zu senden. 51161—6
Norddeutsches Mädchen
Wünscht in besserem Hause bei Kindern unter­
zukommen. Offerten erdeten unter A. 11..
17. Bez.» Dornbacherstraße 47. 51124—6
Aelteres, süddeutsches, evang.
Fräulein, mnsit., de» EnsskT-tnächtig. auch
Kenatnisse der sranz. Sprache und im
Häusliche» tüchtig, sucht Sommerengagement
in christl. Familie. Gehalt Nebensache. Gest.
Briese an Fei. Stimmt), 16. Bezirk,
Nödlgass: 6, 1. Stock. 51102-6
Lehrerin sucht über Fkriru
Stelle als Reisrdealeiterin, eventuell zu
größeren Kindern. Offerten unter „M. G, 28"
postl. Rosenderg, Slldböhmeu. 81172—6
Fräulein, perfect französisch,
mehrere Jahre in Paris gewesen, sucht
Sommereagogemrnt zu größeren, Mädchen
»der Dame. Zeichnet und malt sehr gut.
Unter „S. S.312" an da« Ankllnd.-Bureau
diese« Blatt e«. 51312—6
Geb. Frl-, tüchtig i« Volkö-
schnluntarricht, Erziehung und Pflege,
sucht Stellung in feinem Hause z« Lindern
von 6—11 Jahren, AnsangSgründe Franz,
u.Clavier. Unter „Vorzügliche Zeug­
nisse", 1. Bq., Eßlinggaffe Nr. 16,
Thür 8. 81188-6
Kiudcrfreuudin sucht Posten
in besserem Hause zu kleinem Linde.
M. Hm der. 9. B«z., Liechtensteinftraße
Nr. 118, Thür 4. 81063-6
Geprüfte Kindergärtnerin,
Tochter eines Lehrers, mit guten Zeus,
nisten, jedoch ohne Sprachen, und Musik-
kenntniffe, bittet um eine Stelle in feiner
g amllie; geht auch nach auswärts.
riefe erbeten an A. R., 8. Bez..
Roßauerlänbe 7. 2. Stock 19. 50294—C
Bonne, welche Dentfch und
Ungarisch spricht, im Häuslichen mithilft,
sucht Stelle. 9. Bez., Berggafle Nr. 37,
Thür 84. 50488-6
Tüchtige Bonne mit lang'
fahrigen Zengnisten Zeugniffen sucht Stelle
bei kleineren Linder» von 3—4 Jahren in
christlichem Hause. I. SB., 3. Bez.. Lölbl.
gaffe 10, Thür 8. 80885-6
Deutsche Bonne, tüchtig «.
erfahren, ÄahreSzeugnisse, Handarbeiten,
sucht hier oder auswärts Stelle, unter „B e r»
läßlich 2400" as tat Anlünd.»Bureau
dieses Blattet. 50905-6
Suche Stelle als Bonue oder
feineres Stubenmädchen, spreche persect
Franzöfisch, auch Englislh, war längere Zeit
in Pari» und möchte unler günstiger Be­
dingung nach Pari« zurückfahren. Gefällige
Zuschritten erbeten unter „R n r s e N e l l v"
an das Ank.-Bnr. d. Bl. 80628-6
Aeltere dipl. Erzieherin,
Hannoveraneri», vorzüglich i» Sprache»,
im Lande erworben, sehr gut mustkalisch.
perfect Malen. Zeichnen, Handarbeiten, zur
Bollendang der Erziehung besonder« geeignet,
m.jahrelangen Referenz.,empf. Mtu'e. |H».
(bild« Hrlsnrr, Stadt, Gold-
schmidgasse 7A, Tel. 8»8«. B09Ü1-S
Junge franzöfisch« Bonne,
sehr sinderlieb, sacht Stelle mit Borli.be
nach Mähren durch BSme. Mnthilde
Kelsner, Stadt» Goldschmidaafse
7A, Tel. 828«. 609U2-6
Berlätzl. Erzieherin, tüchtig
im Französischen, Musik und Deutsch, sucht
Stelle, womöglich auSwLrt», auch Sommer-
engagement I» distiug. Familie. Unter
„E r f a h r n n g 8" an da» Anlünd.-Bureau
diese» Blatte«. 51008-6
Erzieherin, sehr tüchtig tu
Deutsch. Franzöfisch, Elavier. Handarbeit,
sucht Stelle Wien oder Umgebung. N. N..
3. Bezirk, Lpostelgaste Sir. 22, 2. Stack,
Thür 38. 80897—6
Sommer-Engagement sucht
gepr. Lehrerin, sranzäsisch u. deutsch, etwa»
musikalisch, auch als Reisebegleiterin. Briese
unter „Bescheiden 983" an das Ank.-
Bnr. d. Bl. 80993—6
RorddeutschcKiudergärtnerl«
mit vorzüglichen Wiener Zeugnisten sucht
Stelle zu Linder» nicht unter 3 Jahre».
„E l f e 90" an das Ankündigungs-Bureau
dieses Blatte». 81014—6
2 srauz. bonnes snp., eine
musikalisch, sehr tülbUg im Unterricht, emvf.
besten» Institut S ch a I l i« g e r, Graden
Nr. 28. Telephon 1288. 81304-6
^. Gouvernante»
Conservatoristin, mit sehr schöner Aussprache,
mült. mit vorzügl. Referenzen, empfiehlt,
event, über Sommer. Frau S ch a l l i n a e r^
Berger. Graben 28, Teleph. 1258. 51305*6
Nordd. Kindergärtnerin mit
3jähr. vorzügl. Zeugniß, ferner 2 sehr nette
bescheidene deutsche Bonnen mit schöner
Aussprache empfiehlt besten» Frau S cki a l-
linger -Berger, Graben 28, Telepho»
Nr. 1288. 81306-6
Zwei nordd. Erzieherinnen»
gepr., gut muftkal.. vorzügl. Franz, und
Englisch, in Frankreich und England ge­
wesen, Zeichne» und Malen, mit excel-
lenft» Zeugnisse«, empfiehlt ganz besonder«
Institut Schallinger. Grabe» Nr. 28,
Telepho» 1288. 81260—6
Erzieherin mit Franzöfisch,
Clavier- und Schlulnnterricht, praktisch in
Kinderpflege, sucht' Engagement. Unter
„Gute Referenzen" postlagernd
3. Bez., Hetzgaste.s 61093-6
Jlme. Well, Fleischmarkt
Nr. 10, Tel. 5343, empfiehlt Erzieherin,
vorzüglich Französisch, Musik, Bokksschuk
unterricht, tüchtig m Pflege, sehr gute Zeug
niste. 5103:
51038—6
Mine. Weil empfiehlt nord­
deutsche »indtrgärwerin, äußerst tüchtig,
verläßlich, vorzügl. Zeugniffe, geschickt in
Havdarbeitea. 81036—6
Mine. Weil empfiehlt
Bannen, geschickt im HouShaktr; verläßliche
Kinderfrauen. Samwerjnngfer», Alle mit
gute» Zeugniffen. 51037—6
äoTeroess, Kindergärtnerinnen, deutsche
Bonnen, tüchtig in der Kinderpflege, sprach!,
u. musikal. gebildet, suchen Sommer-Engage­
ment. Eämmtl mit vorzügliche» Zeng-
mste». Institut Fekdman«, 1. Bezirk,
Bauernmarkt 3, 1. Stiege.'' 61271 h-
Für permanent oder Som
n>er-Engageme«t werden besten» em-
vioblen r Erzieherinnen;
» e «. Engliinderiniien auch al»
stleriantn. praktisch im Reise»;
deutsche Erzieherinnen, tüchtig im Franz.;
mehrere deutsche Bonum zu größeren und
kleinerm Linder», tüchtig in der Kinder­
pflege. Institut Beh&ser, Biickerstrahe
Nr. 14. 51168-6
I,eonie CJerson (vorm.
S9ed), 1. S3e>., Jasomirgotlftraße Nr. 8, em-
pfieblt norddeutsche, süddeutsche, österreichische
und ungarische Erzieherinnen. Kinder­
gärtnerinnen, Kammerjnngfern, sran-
zösische Bouneu gegm Reiseuergulung. 12 fl.
Monatsgehalt. 81067—6
Bessere deiltsche Bonne mit
guten JabreSzmgnisten, tüchtig in Erziehung
und Pflege. Iowie nachhellend in den Boll»-
schulgegenftänden, lucht Stelle zu Lindern.
A. 7. Bez., Gutteuberggasse Rr. 17,
1. Stock, Thür 5. 81089-6
Intelligent« gewiffenhast«
Pflegerin mit vorzüglichen Arugnifien und
Emmehlungen. bescheidenen Ansprüchen,
empfiehlt sich auch auswärts. T. M. 1. B,
Kumpfgasse 6, 1. Stiege, Tb. 17. 5111ti«6
Verläßliche praktische Kinder
frau sucht Stelle in besserem Hanse. 1. Be;..
Dorotheergafse 5. 51016—6
Anständiges Mädchen bittet
um Posten als Stubenmädchen, Ausäagerin.
Unter ,.D. B. 10" an da» Ankünd.-Bur.
diese« Blatte». 51098-6
Anständiges gesetztes Stuben-
mädcheu, im Kleidermachen wie im Wäsche»
ausbessern bewandert, rein und nett, bittet
um dauernden Posten in besserem Hause
ohne Wäsche und Bürste». A. B.. 16. Bez.,
Ertachptatz 4. 51661—v
Änstättd. söjähr. Mädchen
bittet als Extra- oder einfache» Studea-
mädchen unierzukommen. A. P., 3. Bez.,
Salestanergaste 9. 50180-6
Befferes Stnbenmädcheii,
sehr verläßlich, kaun servireu, wünscht in
besterem Hanse vnterzulommen. Seite ist
noch in Stellung. 9. Bez., Lolinaaste 3,
Thür 18. 50817-6
Befferes deutsches Mädchen-
weiches kochen kann, sucht Posten iür Alle«
oder al» Stubenmädchen. M. W., 7. Bez..
Neustistgaste 107, Th. 9. 51187—6
Besseres deutsches Stuben­
mädchen mit Jahreszeuguiste» sucht Stelle.
Th Sch., 8. Be,., Laüdougaste 8, 2. Stiege.
3. Stock. Thür 27. 51283—6
Einfaches Stubenmädchen
bittet um Posten. 9. «ez.. Berggaise 37,
Thür 5l. 80800—6
Einfaches Stubenmädchen
bittet um Posten 0. 81200—8
Eins. Stubenmädchen mit
schönen Zeugniste» bittet um Stelle. Unter
2. Bezirk, Obere Donanstraße
Nr. 49, Thür 1. 50992 -6
Herrschaftsköchi« mit Jahres-
zeuquisten sucht Stelle. P. T., Singer-
straße 8, 4. St., Th. 23. 51032—6
Ein einfaches Stubenmädchen
oder Extramädchen bittet um Posten; geht
auch aus» Land. R„ 2. Bezirk, Biumaner-
gaste 7, Thür 14. 51240-6
Jüngere, selbstständigcKöchin
mit Jahreszeugnissen sucht Stelle in feinem
"anse. 1. B.. Kumpfgaise 6, 2. St., 2. Stg.,
hür 14. 81119-6
FcineS tüchtiges Stuben­
mädchen sucht Stelle als Lammerfungser
für Ausland ober Reisen. St.. 2. Bezirk,
Rueppgasfe 10, 1. Stock, Th. 7. 50884—6
Feines Stnbenmäbche», per-
sect tn ihrem Fache, sucht Stelle. 6. Bez..
Kolittgaffe 3, Thür 1. 51028— 6
Feines Stubenmädchen,Unga-
Tin, spricht wellig Deutsch, bittet um Stelle
in feines HerrschastShauS oder für die
Reise. 10. ?ei., Angeligasse 36, 2. St..
Thür!0. 50561—6
Feines Stubenmädchen mit
schönen Zeugnisten sucht Stelle. 6. Bezirk,
Dürergaste 8, Thür 8. 51151—6
Gesetztes feines Stuben»
Mädchen, bewandert im Fache v. Kranken­
pflege. sucht Stelle; auch auSwärtS oder
Anttzilfe. Julie, 1. Bez., Rothgasie 15,
Hauptstiege, Thür 4. 50959—6
JnngeS, nettes Mädchen, in
allen häusliche» Arbeiten bewandert, bittet
al» einfache» Stubenmädchen unterzukommen.
Fr. Metzli, 3. Bezirk, Beatrixgaste
2tr. 26. 81248-6
JnngeS Mädchen, in der
Pfleg« der Wohnung tüchtig und nett, sucht
Posten alS einfaches Stubenmädchen. G.
K.. 9. Dez., Pramerzaffe Nr. 19, 1. Stock.
Thür 7. 51113—6
Junges Mädchen wünscht
als Stubenmädchen oder für Alles zu kruder»
losem Ehepaar unterzukommen. Abrufe:
Kat hi Salzer, 10. Dez.. Humboldt-
gafie A4, Th. 11. E0983-6
Stubenmädchen, SV Jahre
alt, sacht Stelle. 8. Bez., Schloßaasie 4,
Thür 13, im Hose link». 50922-6
Stubenmädchen ans gutem
Hause sucht dauernden Posten. O. B.. 1. Bez..
Johannesgasse 13. Thür 10. 51060—6
Stubenmädchen sucht SteNe.
r.M.,3. Be,., Ungargaste 29. Th. 4. 80937-8
Stubenmädchen sucht Stelle
oder zu einem bis zwei Kindern. A. G., 3. B..
Ungargasse 29. Thür 4. 50934—6
Syntp. beff. Stubenmädchen,
tüchtig ip> Servicen, Maschinnihen, Aus­
bessern, sehr flink, rein, Pedant, abrctt, mit
borz. 2-, 3'/»-. 2>/»jähr. Zevgn., empfiehlt
Inst. North, 1. Bez., Naglergaste 2l.
Tel. 13089. 81285-6
Tüchtiges Stubenmädchen
mit üjährigem Zeugniß, die serviren, nähe»,
bügeln kann, empfiehlt Bureau Marchetti,
1. Be,., Goldschmihgaffe Nr. 8. ^Telephon
Nr. 18765. 51101—6
Zwei bessere Mädchen bitte«
alt einfache Stubenmädchen in christliche
iäuser wo keine Kinder find, nuterzukomme«.
Gütige Zuschriften au L. M. P., 2. Bez..
Circüsgasse 41, Hausbesorger. 51160—6
Büraersköchiu sucht Stelle,
geht aach für Alle«. ». M.. 8. «ez., Lerchen-
elderflraße 106. 50899—6
BürgerSkvchi» mit Jahres-
zenauifien sucht Stelle. 8. Bez., Windmühl-
gafie 35. Thür 7. 51005-6
Bessere Köchin in mittlere«
Jahren sacht Posten «der Atishilse. 7. Bez.,
MariahilserstraßeRr. 116,4. Sttcge, 3. Et.,
Thür 42. 50932—6
Bessere Köchin mit Jahres-
zengaistea sucht Slrllr. ii. Bq., Rtisukr-
' 31. PoNier. 50859-6
Eine junge Herrschaftsköchi»
sucht Stelle. 1. Bq., Himmelpfortqaste 11.
im Kaffeehaus.
51289-6
Eine selbstständige Köchin
sacht Stelle zu christlicher Familie, geht
auch als Stubenmädchen. Adresse: T. R o m,
Floridsdorf, Schloßhoferftr. 44. 51144—6
Ein« tüchtige selbstständige
Lächln mit 4jährigem Zeugniß sucht Stelle
ia größerem Geschästshaule. Elise P o-
k o r n y, 15. Bez., Pelzgoste 23, 3. Stock.
Thür 24. 51243—6
Feine Bürgersköchi« sucht
Stelle. Loh» 18—20 fl. 6. Bez., Psanengasie
Nr. 9, Thür 2. 50918-6
Feine Köchin mit Jahres-
zeugniffen sucht neben Stubenmädchen Po.
sten zu seiner Herrschaft. Zuschriften erbet,
an N. R., 3. Bqtrk, Bnrtchgaffe Nr. «.
Thür 1. 51065—6
Feine Köchin in mittlere«
Jahre» sucht Stelle, geht auch gerne über
Sommer ans» Land. Tb. B, 7. Bezirk.
Neustistgaste 78, 2. St.. Th. 13. 51143—6
im
Feine Köchin sucht Stelle
einem feinen Hause oder Pensionat. 9. Dez..
Pramcrgasse 13. 2. Stg., Th. 18. 51006-6
Gute Bürgersköchin sucht
Stelle neben Stubenmädchen, auch als Aus­
hilfe. N. N.. 9. Dez., Rothen Löwengoffe 19.
Thür 8. 50882-"
Feine Köchin sncht Stelle i«
feinem Hause. 7. Bez., Breitegasie LI.
3. Stiege. Thür 35 51079-6
Feine perfecte Herrschafts'
kochm mit Jahreszeuguissen sucht Stelle.
Lohn 25 fl. 3. Bez., Gartnergasse Rr. 11,
Thür 4." ~~'
b1r3e-6
Feine Köchin mit Jahres-
zeugniffci, bittet um Posten, womöglich mit
der Herrschaft ans» Land. R. A., 2. Bei..
Taborstraße Nr. lld, Thür 9. bII57-6
Feine Köchin, 38 I., sym
patdisch. besonders geschickt und verläßlich,
mit vorzüglichen, darunter zwei 4jährigeu
Wiener Zeugnissen, empfiehlt bestens fit.
S eidel. 1. Bez.. Tiefer Graben Nr. 10,
1. Stock, Telephon 13956. 51054—v
Gute Köchin» die auch im
Häusliche» mithilft, sacht Stelle. 1. Bez.,
Kniupsgaste Nr. 6, Thür 7. 5I08l 6
Gute Bürgersköchin mit
Jahr,«zengnisten, nicht unter 18 st., lucht
S'elle. 8. Bei., Langegasse 52, 2. Stiege.
2. Stock, Th. Äi. 51237-6
Geschickte Köchin bittet nm
Stelle als Ausbilse. Elise B.. 5. Bez.,
Kriehubergaste 27, Th. 7. 51072—6
Gote, selbstständige Bürgers-
köchin sucht Stelle. 16. Dez., Hildebraud-
gasse 4. 1. St.. Th. 4. 51242-6
Herrschastsköchin
Junge
sucht Stelle in feinem HouS. 4. Bez.. Tech-
nikerstr. 9. 5. Stg.. r. Sr. rechts. 51015—6
Jüngere BürgerSköchim mit
JahreSzeugniste» snrbt Stelle. 17. Bezirk,
Rosensteingaste 59, Thür 8. 51209—6
Jüngere Perfecte Köchin mit
Jabrccheugniste» sucht Stelle. 1. Bezirk.
Eßlinggaffe 7, b.im Portier. 5Q08—8
Junge nette Köchin für Alles
bittet UM Posten zu kleiner Familie. 9. Bez.,
Fuchsthallergasse 10, Mil-bgeschäft. 51229-6
Jüngere Köchin mit JahreS-
zeiigaisten. die im Häusliche» mithilft,
neben Stubenmädchen, wird sofort zu
3 Personen aufgenommen. Vorstellung
zwischen 9 u. 11 Uhr Bormittags. 8. Bezirk.
Wickendurggaste 17. Thür II. 510:7—5
Köchin mit langjährigen
Zeugnissen sucht Stelle in seinem H^nir;
geht auch als Aushilfe aufs Land. Adresse:
M. S, 10. Bez., SicrardSburggasse 67.
Thür 10. 5(665—6
Köchin für Alles, 26 Jahre
alt, wünscht Posten. 2. Dez., Sturverstraße
Nc. 20, 3. Stock 21. 51140-6
Köchin für Alles mrt JahrcS-
zeugaiß zu 3 Personen in ruhigem Hause
aesucht. 1. Bez., Salzgries 16, 4. St»«.
Tbnr 11. 5 091-5
Köchin und Stubenmädchen
bitten NM Posten in besseres Hans; dieselben
gehen auch auswärl». Scher and, Etein-
gaste 29, Thür 1. 51107—G
Köchin für Alles, in ihrem
iache sehr tüchtig, wünscht bei kleiner
Familie unterzukommen. 18.B.. Gtimnasinm--
stratze 10. Thür 5. 50872—6
Köchin, Israelitin^ sucht
Stelle, hilft im Häuslichen mit. N. E..
2. Dez .. Klucky gafie 4. Thür 10.51247-6
Perfecte Köchin sucht Stelle
dier oder auSwäils. W. A., Wien, Knmps-
gaffe 3 sHauSdesorger) 50923—6
Perfecte Herrschaftsköchi«
lucht AuShilse. Uebernimmt Diner«. 4. Bez..
Schleifmühlgaste II, Thiir 27. 51287—6
Perfect« bescheidene Köchin
sucht Stelle. 4. Bez, Starhemberqgasie 5,
Thür 3. 51012^6
Perfecte Köchin mit Jahres-
zenanisten sucht Stelle. Lohn 18 bi« 20 fl.
16. B.. Meuzelgasse 24,2. St.. Th. 9. 81207-6
Perfecte Köchin» tüchtig in
ihrem Fache, mit JahreSzengmssen, lucht
Steve. Unter „A. B." 8. Bezirk, Floriani-
gaste 14. 2. Stock. Thür 18. 56988—6
Praktische Köchin, die sehr
ut kocht, mit guten Zeugnisten, sucht Stelle.
N. S., 1. Bqirk, Lumpsgasse Nr. 8.
Thür 1. 51235—6
Perfecte Köchin sucht Stelle
8. Bez., Esterhazhg. 29, Portier. 81128—6
Sehr tüchtige, verlässliche
Köchin mit Jahreszeugnisten, Hilst etwas im
Häuslichen, sucht Stelle. 7. Bez, Neustist».
gaffe 2G, Greißlergeschöst. 51115—6
Selbstständig« jüngere Köchin
bittet in besserem Havse unterzukommen^
3. Bez.. Löwevgasie 14, Th. 15. 51888—6
Tüchtige Köchin mit Jahres
»engnisten sucht sosorlrge Anstellung. 2, Bez.,
Engerthstraße 208, 1. Stock, Th. 25. 50858.6
Aelteres alleiusteh. Mädchen
bittet um Stelle zu älterer Dame oder
Herrn, versteht auch Wirthschaft gut ,n
lühren. Sieht mehr aufgute Behandlung
als aas hohe» Lohn. I. M., 7. Bez., Neu»
stifigaffe 23, Ir Stock. Thür W. 50589-6
Tüchtige Köchin sucht Stelle,
hier oder Umgebung Wiens. Brun er.
3. Bez.. Hauptstratze'34, Th. 7. 5!085—6
Tüchtige Köchin mit Jahres­
zeugnisten sucht Posten, geht auch al» Aus-
hilse. Unter „Jd a", 10. Bez., Leebgaste 18,
2. St., Th. 14. 80982-'
Mädchen für Alles mit vier
jähr. Zeugniß sucht besseren Posten. Mar ie
W o j a t l I ch e t, Lerchenselder Gürtel Rr.17,
3. Stock/ Thür 42. 50935—6
Böhmisches Mädchen sucht
Posten lür Alle». 4. Bez., Schönburgstiaße
Rr. 9, Thür 2. 50933 -6
Ei« besseres «ng. Mädchen,
welche selbstständig kocht, sucht Stelle in
besterem Hanse zu kl. Familie. E. B..
Lindengaste 27. Th. 18. 51131—6
Mädchen bittet in besseres
Haus als Mädchen für Alles, wo auch die
Frau im Kochen behilflich ist. unterzu­
kommen. A. H.. 19. Bezirk, Staudgasie 41,
Thür 24. 51195—6
Eine ältere Frau mit guter
«mrichmug übernimmt Wohnung zur
Aaisicht nebst Bedienung. Schulz, 10. B,
Eugengaste 75. 81253—6
Eine anständige Bedienerin
sucht in einem besseren Hause Posten. P.,
2. Bez., Blumanerg. 7, Th. 14. 51261—6
Fran^aise distlngn^e
cherche matmees et apr&s-midi ä Baden
oo Vöslaa. Lettre sons „Frenfaise 4
9. Bez., Währingerstrasse 5. 4. St. 49288-6
Demoiselle Fran^aise,
bonnes res., instroisant ea langn«, cherche
engagement d'ete. Ecrire sons „8. C. 9tz0^
an bnroaa da joarnal. 50960—6
Demoiselle Fran^aise,
diplöm6e, cbercher engagement dans
famille distingaöe. Boones references.
S'adresser soos „A. W. 244“ an bureau
da journal. 51214—6
Franchise, trts au-conraiit de
Hnstraction, des soins physiques, bonnes
et longaes references, eberene place pres
de joones enfants. Sons ,Ll U. 190O u aa
bureau da joarual. 51225—6
Yonng English lady,
certificatcd, mastcal, seeks summer-engage-
ment. Undcr „Sports von en Nr. 25 w
office of this pap er. 51020—6
Modistinne«,
Damenfchnrtdeviaae»,
UShcrinne«,
weivltche Handarbeite».
Fayon 4 st. für hochele-
gnnrcs Kleid. Waschkleid 2 fl. Morgen-
Toiletten 2 fl., moderne Blouse 1 fl., Kin-
derkleidchen 1 fl., engl. Kleider. Smokings,
Lodencostüme, neueste Schotzen, Seiden-
blousen, Hemdbloufen, geschmackvolle
FirmvttgsHeidche« billigst. Alles nach
neuesten Journalen in feinster Arbeit. Auf
Wunsch in 2 Tagen fertig. Umänderungen
angenommen. 6. Bez., Ämerlirrgstratze
Nr 19, Eonfection. Karte genügt, sende
sofort mit neuesten Journalen in die
Wohnung. Auch Provinz. 51171—11
Wäsche- Nähanstalt, 7/2,
Zollerlasse Nr. 14, Fraa Marie
4aaerniff, übernimmt zur Ansertigung
alle Gattungen Herren-. Damen- und
Kinderwäsche. Brautausstattungen werden
sorgfältigst genaht. Herrenhemden auf Wunsch
nach Maß und Probestück angefertigt. Be­
stellungen werden promptest, sowie über­
haupt Alles nach den neuesten Journalen
effectuirt. 49^6^—ll
Eine Kleidermacherin, welche
französische und englische Toiletten ver­
fertigt, empfiehlt sich ln und außer HauS.
I. Brondauer, 6. Bez.. Fiügrader-
g^ fle 5, S. Stg.. 2. St., Th. 27. 50813-11
Perfecte Schneiderin, Frän-
lein. wklch^ sehr schön arbeitet und Herr-
schastshäuser bot. sucht ngch in größeren
Privatdäusern Z^schäftigung. 8. Dez.» Josefs-,
gaste 12, 4. Stg.. 3. St. £0815—11
Weißnäherin, die sehr schön
arbeitet, empfiehlt sich für AnSstattnngeil
außer Hanse. Lembeck, 16/2, Gaullacher­
gasse Id. Thü r 17. 50969- 11
Hemdbloufen binnen 24
Staädrn verfertigt Toma », 1. Bezirk.
Graden 17, 2. Stock. 51031—11
Perfecte Schneiderin (System
Schock) empfiehlt sich Damen in« Hau«,
Vor Tag 2 fl. st. Bez, Rothen Löwengaste 13.
2. Sr., Th. 23. 81284—11
Tüchtige Schneiderin, die in
ersten Häaieca Wiens arbeitete, empflehll
sich ins Hans. Irma, 9. Bez., Hahn-
goste 84, Td. 7a. 81310—11
Salon Frau v. Pelzei,
Nauhensteingaste 2tr. 10, 2. Stock, ver­
fertigt französische, englische Toiletten von
1 fl. aufwärts. Provinz genügt Muster-
taille. 51148-11
Frisenrr. Friseurinnen.
Damcnfrisiren lehrt gewisscn-
Friseuri«, sehr geschickt,
empfiehlt sich den P T. Damen zum
Abonnement und einzelnen Frisuren.
M. Hauke, 4. Bezirk, Mühlaaste lst,
Thür 13. »1017-12
WLscherinne«
ttttfr Wasch-Anstalten.
Wäscherin geht zu Herr-
schasten waschen, bügeln, auch aus Lanv.
3. Bez., Hauptstraße Rr. 187, 1. Stock,
Thür 19. 51045—13
Tüchtig« Wäscherin, welche
waschen, bügeln, Wohnung reinigen geht,
bittet um Hauser. B e t ti M a h at. 19 B..
Pantzergaste 24. bei Frau Tresny. 51206*13
Eine anständige Frau bittet
n» Wische ins Hau«. 8. Bq, Embkl-
gaste 3>, 1. Stock. Thür 12. 81099—13
Unterricht.
Auch in den Sommerfrischen
ertheilt Elavierunterricht staatlich geprüfte
Lehrerin. Beste Referenzen. ». S., 9. Be,..
Eiseng-lste 11, 1. St. 14. 49120- 7
Elektrotechnik «.Mathematik
unterrichtet Professor, Unter „Eleetra"
«i hchs-Snk.-Bar. d. Bk. 80729-7
SchrcibmeisterMackoltFitzk I
Jasomirzottstraße Nr. 6. ga'ontirt »I
10—15 teciioiien die ichönste Schnellickni,"
Für Nulwärtige' Fern-UutrrriK
(Lehrreicher Prosprct 20 kr.) 4Wzg?(ö
Wer MaschincnschrcibenUllö
Systeme) und Stenographie tGadel?»,,,
-er) beherrscht, findet sicher mb
Anerkannt raschester und billigster nttSg
richt nur Mferstraß e 7. "üllüW
Das Rechtschreiben oderdi-!
Stenographie (Syst. Gabelsberqer) erlern,»
erwachsene Herren oder Damen (auswärts
brieflich) in 2 Monaten. Honorar 4 n Ä
Monat. I. Bez, Wildpretmarkt I, 3 Sfi-M
Stock. 5®j
Tüchtige Clavierlehrcriii
z»m Bierhändigspiel für eine Dame uo*
Salmannsdorf 3 Stunden wöchentlich
sacht. Briese mit näheren Angabe» erbeten
unter „WalmauuSdorf 16" an w I
Änk- Bnr. d. Bl.^
Ausgezeichneter Pianist' I
Künstler, unterrichtet während der
rialmonaie in Auffee. cdent. auf eigenem
Clavier. Anmeldungen schon jetzt erbet»
unt« .P r a m. a nf postlag. ®i e»
7. Bezirk. Sirglergape. 463681-7
Akad. gcbild. Sprachlehrer
(Franzose) ertheilt prakt. Uebungen l«
Französischen, übernimmt sorgs. Corre.
spondenz. llebersetzuugen. T. T„ 1. Le,
Schrehbog elgasse 8, 2. St. lin k«. 42 !rJij
Tüchtige Lehrerin sur Fra^
zöstsch und Bolköschnle sucht drei Bormiyaae.
eventuell bis 5 llhr Nachmittags oder Stunde»
Wir» oder Umgebung. Nußdorserstroße 4
Thür 78. 50743-7
ihür 35
I» 6 Monaten Französisch
gelanffg unv correct kdreche» lehrt
von PaOS kommend, nach nruer, voä
Pariser Lehraulvritäteu anerkanarer Methode
aiiszez. Sprach»,cister Eisler, al»
Specialist unübertroffen. Kärntner.
strafte N8, Eirigang Mahsedergaste
Sir. 1, Thur 8. 50852-7
Gesucht Engländer (Herr)
zu einigen Conbersationsstunden. Gest.
Anbote unter .I. 640" au das Ank.-Bur.
d. Mattes. 56646—7
The Berlitz School, 1. Bei..
Rothcnthnrntftraffe 11, 8. Stock,
Ptid.-Sprachschule sür Erwachsene, Engl.
Franz., Span.. Jtal., Böhm. d. Ledreru
der betr. Nation. Won der ersten Leetioa
an wird nur die zu erlerneuoe Sprache
gesprochen. Profpecte gratis und
sranem 45437—7
Italiener unterrichtet rasch
qrünfllich feine Muttersprache rr LiandelSö
correspondenz. 60 Heller per Eluade«
Unter ^Italiener 9605" postlagernd
6. Bez., Gumpendorferstraße. 490Ci5—7
Italienisch in 3% Monaten.
Sicherer Erfolg. Conbersation, Handel«,
eurs. 1» fl. monatlich. Unter „Italie­
ner 90OT* postlagernd 1. Bez.. Schil­
lerplatz. 49097—7
Ungar. Sprachlehrer. Gram­
matik, Conbersation, Literatur, Hau-
dels-Corresps»denz Priifungsvor-
bereitung. Fachüdersetznngen. Erste !lie-
seronzen. Aach Umgebung. Decsi,
9. Be;., Schubettgesse Nr. 14. &J652—I
Ungar. Sprache, Literatur,
Handelecorresponden; lebrt Butapester Hoch-
schüler, Franz.Josephs-Quai 25. Thür 33,
Szekely Jenö. PcüsunBvorbereitunj
für ungarische Matura. Es wird vollständige
Erwerbung tadelloser Sprachfertigkeit ge­
bürgt. 51210—7
Gesucht Russe (Herr) zu
einigen ConverfationSstunden. Gefällige
Anträge erbeten unter >M. 639" an daS
Änk.- Bnr. d. Bl. 50639-7
Als Corrcpetitor für Volks-,
Bürger, und llnterrealschüler, sowie zur
Vorbereitung sür die Realschule empftehlt
sich Oderrealschüler sür sofort wie sür die
t erienzoit in Wien und Sommersrischen.
efl. Zuschiiste» an H. W., 18. Bezirk,
Gentzgaste 41. 1. Si. 10. 56866—7
Medicincr (III.), sucht
Sommerenqaqement. Sechsjährige Unter-
richrspraxis. Zujchrisien erbeten unter „L v tz*
Unwersilät. 49472—*7
Hörerin der Philosophie
unterrichtet in Literatur- und Kunstgeschichte,
sowie in sämmtlichen Gymnasial-. Bürger­
und BottSschntgegenställden. geht eventuell
aufs La nd. 19. B, Larrnerstr. II. 56091-7
Buchhaltung, Stenographie»
kaufinänn. Rechnen, Schrerbrnafchine,
Lorresp., Wechsel-, Handelsrecht .ebct nach
einerbei mehr als 5000 Schülern /.esienS er­
probten Methode gründlichst i ad billigst
E. L ö w, Special- Handeldsachlehrer,
3. Bez.. Josephstädtersir. 20. AnSwärttge
prtettich. Zeugniß und SteUenvernutt-
lung. 48698—7
Buchhaltung, eins.» doppelte»
rmerikan.» Rechnen. Corresp., Stenographie,
Schreibmaschine rc. Weitaus gediegenster UM
rascher Unterricht gegen Garao -ie u. mäßigste»
Honorar. Borbereitung zu L*-'ak- und Spar-
kasseprüfungen im Ersten kan, männ. Einzeln»
unlerrrcht, gegründet 188), Inhaber, special-
Handels;'chlehrer und Luchsachknndiger Ro­
dert Schaukal, 1. Boz.» StepbanSpiay,
Jasomirgotlftraße 2. Damen separat 502)7-7
In Baden-Döslau crth. nord-
deutsche, für höhere Töchterschulen geprüfte
Lehrerin. Israelitin, mit tangjähr. Wiener
Lehrtoätigkeit DolkS-, Bllrgerfchul- vw
Fortbildungöunterr.; Borbereimag ZuPru»
fünften Unter „Lcbrerin-, 1. "ch«.
Äkaria-Theresiensiraße 30. TV. 12. 499Sd-7
Buchhaltung, Rechnen, tLor-
respondenz. Wechselrecht, Stenograph^
Vorbereitung zu Bank- und Sparkene«
Prüfungen lehrt gründlich nach emer
leichtfastiichen Methode L. Gröbet^
Lehrer der Handelswissenschaften. gew^
FabritLmchhalter und Bankbeamter^
1. Vez.» Äiothcnchurmstraße 5., Hebere
nähme v. Büchereinrichtung u. Bilanzen^
Empfiehlt sich Handelsatadcmikern uns
Handelsschülern behufs EorreMttrvn
unter Garantie^ 51003—^
Vollkommene Ausbildung in
der doppelten Buchhaltung (Saldotuchng-
keit) in 3 Wochen. Einzelunterricht sur
Herren und Damen. Honorar mätzig. unc.
»Buchhaltung" postlagernd Men,
1/1. SOi bi—*
B«chhalt«ng(Pauschalbetrag
fl. 12), Stenoßraphie. Correipoudeuz,
lausmanaisches Rechnen. Wechselrecht re.,
zründliche Ausbildung zum selbstftandlge»
jierseeten Buchhalter qarautirt. Nachwersdarr
»usgezeichnele Referenzen. Einzelaaterrich-
in sämmtlichen kaufmänuiichen Fächern l«
Herren und Dame«. Bestehend fett l*;“
Handelssach.Lehrer Sielet
Bauerumarkt 3. 611W"


[ 2023-06-29 10:37:10.271 - 19000524 - Seite 31 ]
Nr. 12841
Wien, Donnerstag
Nene Frei© Presse.
®it „«etatt Anzeige-- Ronen mit tmb ohne Adreffe erscheinen
nnd wird Auskunft über nie Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirten. von uns in unserem Suetau für «eine Anzeigen
I., SchuiersttaßklS. unentgeluich mündlich -der brieflich ertheilt'
-I^^chBWWWWWWlMM
Kleine Anzeigen.
24. Mai 1900
Seite 51
Chiffrebries« werden Lhern.mmen und nur gegen »orweisnn,
de» Jnseratenscheine» nuSgesolgt, recommandirte Shifsrebriese
zurückg«v-d,'en. »uSMnfte werde» von 8 Uhr Früh di« S ahn
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch «ersaht.
Unterricht.
Buchhattu««, einfache, dop­
pelte und amerik. (Lank, Fabrik, Land-
wirihschasi, Hotel, Bau), Rechnen (Aibi-
traqc), Correfpondenz. Schönschrift. Ste­
nographie, Borbcrcitung für Bahn-,
Bank-, SParkasievrüjungon lnachweisbar
vorziigl, Prüfungen), Uebernahme don
sigchcrcinri-btung u. Bilanzen bei d, g.
G-oßhand' -Buchhalter, Bahnbeamten u,
von der k, k, Commission siaatl. gehr,
« d Lehramt der Handelswissenschaft
8 i g. Kafka, Stadt, Weihburggaffe 8
Damen scvarai. Auswärtige schriftlich,
Piospeete gratis. 6Ü947—7
Sicnotypistcn-Curs, spielend
Itidii in l't Sectionen, in Tage»-, Sevarat-
on b Abendstunden, Nach Absolvirnng
stcngnitz und Stellennachweis garantir:.
«i'l ngen Sie Gratisprofpect von der
Stenographie- und Maschinenschreibschule,
r, Be;„ hlenstistgasse g. 51122—7
Biirgcrschnl- Lehrerin für
freie Stunden nach der Schule gesucht. Mit
Elavierlenntnijscn bevorzugt, 1, Be;,, Marc-
AurelstraS- 12, Th. II. 51100-7
f r>. «,.
Meiderieihnnstalt. 5 0130—9
JmTcppichhaus 8. Schein,
•■ „Estjirl, Bauernmarkt Nr, t2, gelangen
80« Meter englische waschechte Möbel-
crcions, modernste Dessin», für Borhänge
nnd Möbeiüberzüge. 80 Ctm. breit, zum
besonders ermäßiglen Preis Her Meter
28 kr., 800 Meter bunte, waschechte
Moussrltn-Vorhangstoffe, neueste Des­
sins. zum besonder» ermähnten Preis per
Mieter 18 kr. Im Souterrain: Zu­
rückgesetzte Zimmerteppiche, Borteger und
" 61132—9
Reste non staufteppichc».
Sehr tuchttae» distingnirtc
kehrcrin, staatlich dipiomirt für französische
und englische Sprache, Volks- und Bürger-
schale, '20 3. Praxi», sucht in feinen christ­
lichen Familien Stunden. Gen, Anträge
nater „8. Ai. W, 80" postlagernd Penzing
erbeien. 5122b—7
^Für ei» Kind aus Budapest.
in Behandlung eine« Heilpädagogen stehend,
wird «nier günstigen Bedingungen eine
tüchtige Lehrerin gesucht. Ungarisch sprechende
bevorzugt. Offerten unter ,M. H. Nr, 32"
postl, Döbling., 51250—7
Tuchrcste. solidestes Fabrikat,
für englische Herren- und Dameneosiüme,
Krägen, Regenmäntel, Jacke», Dress werden
zu noch nie dagewesenen Spotinreisen ver«
lauft, Stoff kür einen completen Früh­
jahrs- oder Sommeranzug, 320 Meter lang,
früher fl. 8, jetzt nur st, 2.10, fein. früher
ff. IS, jetzt nur st. 1.75, sehr fein, früher
ff. 19, jetzt nur fl, 7; Stoff für eine
Sommerhoje van ff, 1.50 auswärts, Aus­
schließlich im Tuchresteugeschäft,
Wir», 1. Btz., Jafomirgott raste 8,
beim Stephauspiaff, 50817-9
Tuchrcste solidester Fabri»
cation billigst: Für Herren- und Knaben-
anzüge, für Ueberzieher und Tameil-
Iacken. Alle Sorte» Radsadranzugsstoffe
ur Herren und Damen. Färdtge Luche
ür Tapezierer und Billardtischler. Luch-
dandlung Sig. Schlesinger& Sn.,
1. Bez., Hoher Markt 7, im neuerbauieu
Hause. 40015—9
Franfaise dipIftmCc
eberche le$ons a M&dling ou environs.
f. V.» 2. Bezirk, Taborstrasse Nr. 22,
porte 41. 50887—7
Fran^aise recomman-
dee eberebe le$ons V5slau, Baden. Ecrire
S oas -E1 e d a* 5. Bez., Margarethenhof 4.
porte 10. 50632—7
Fraiujalse eberche eng-age-
nent d'ete dans famille AlstingnAe
paar mi-jnia on jnillet. E. M., 8. Bezirk.
Strozzigasse 4, Thür 17. 49712—7
Monsieur Bonnardel en-
«digoegrainmaixe.litteratTire, corresp. com-
inerciale, conversation. 1. Bes., Wipplinger-
strasse 26. 42986—7
An English lady (Lon-
don) gives lessoos. 1. Bezirk, Bpiegel-
gasse 4. Thür 5. 56211—7
Tuchreste, staunend billig,
für elegante Herren- und Knabenanzüge,
Damenjacken, Touristen-, Reise- u, Rad-
fahrer-Costüme, Muster von Kammgarn,
Chebiit, echten Lodens sowie von sämmt­
lichen Zugeh ör-Ariileln für Schneider
versandet franco die Tuchhnndluna M.
K o h l e r t jetzt: 4. Bezirk, gaboriien-
stratze 20. 49458-9
English lady (londoner)
S ives Jessons. 1. Bez., Weihbnrgg&sse 18,
tiege links, Thür 50. 49324—7
Enelish. Bachelor os
Arts (Universität London) gibt Unter­
riebt. 9. Bezirk, Garnisonsgasse Er. 22.
Thür 9. 16131—7
Uufik-Instrumente und
Mustkaüen.
Setteuer GeleaenhettSkauf.
Kreuzlaiiiger BosendorferConcertftügel
mit engl. Repet.-Bicchanik ist sehr
preisw, z, verk, Reue Ja- and aus­
länd tfche Clavicre z» FabrikSpreifen,
lleberspielte von ff, 120 anftv. Naphir,
Prater straffe 23. 48861—8
Claviere fürs Land. billigste
ieibgebühr, vorzügl, Instrumente. B a ch n e r,
1. Bez,, Taborstraße 11. 43474—8
Moderner Mignouflügel,
reizend schön, guter Tun, billig an Bridaie
zu verlausen. 1, Bez., Bäckerstraße Nr. 16,
1. Stack, Thür ». 50831-8
Gut erhalt. 7oct. Pia«»no,
remuvm. Fabrik, fl. 188; von Seiler,
'Berlin billigst, Max Hamburger
18. Bez., Schiüffelgaffe 24. 51138—8
; Clavier» mattnutz» pracht­
voller Ton, Nein, modern, billig von der
(Partei zu verkansen. 1. Bq., Tuchlauben 17,
Hos linl», 3. Stock 9. 50830-8
Clavier-Eiu- und Verkauf,
Lausch u Bermrethvng. Förstl, 1. Bez..
Bellariastraße 4. 36161—8
Claviere und Pianinos ver-
«iethet für alle Sommerfrischen
I. Ongl, 1. Bez., Hoher Markt 0,
«atzen, Neugasse 11. 48518-8
Claviere und Pianinos in
alle» Sommersrischen »ermietbei zu mäßigen
PreisenEiabliffemeni Bernhard Kokn,
18, Htmmelpjorigaffe 20, 1. St. 43195-8
ZweikreuzsaitiaeBösendorfcr
Mignonflügel, schwarz 430 fl., matt Nnß
420 fl und mehrere gute Stutzflügel zu
120, 140, 180 bis 320 fl. za verkaufe» oder
umzutauschen. Miethe von 3 ft. aiifw.
Carl Nenmaytr, Claviererzenaer,
7. Bez Lcrchcnfclderstr. 73. 51136-8
Ueberspicltes Pianino Firma
Pein«, Schüler Bäsendorser's, ist um
230 fl. zu verkaufen. Mariahilfersirastc
Kr. 51, 8. Sig.. 1. Stock 6z. 50216-8
Proksch-Pianino, Mignon-
uvd Stutzflügel, werriq benützt, sehr prei-i
~ billigst- and
würdig abzugeben. Leihgebühr
fürs Land. 1. Bez., Führichgaffe 4.
Pedal-Harmonium und ein
Harmonium von Mafon& Hamlin billigst
»u verkaufen. Al bin Förstl, ^^irk^
Bellariastraße Nr. 4.
Violinen. Schöne Meister-
Geige 200 fl. und ein« um 50 fl. zu ver­
kaufen. 2. B., Floßgaffe 1A, Th. 13.61232-8
Mustkalie» aller Art auti-
aiisch zu billigste» Preise» berkauft
dolf Robitfchet, Wien, 1. B.,
tänmrstraße r. 42802—8
Mnsikalicu. Billigstes Äbou-
ment, Einkauf n. Umtausch zu besten
ngen 9toje, Kärntnerring 11. 31401*8
Musikalien werden bestens
Kaufe und Verkaufe.
Do» Herrschaite« abgelegte
Herrenklcider elegant und billig bei
•»«ob »etnlierger, 1. Bezirk,
Weihburgnaffe 8, 1. Stork, nebe»
«Hotel Elisabeth", auch Mcidcrleih-
anftalt 50i2o—9
2 sehr seine, zugeschnittene,
geflickte Toiletten wegen vorgerückter Saisoa
billigst zu verknuftn. Adresse im Ank.-Bnc.
Neste Blattes. 51024-9
Do» Cavaliere« abgelegte
Herrent!e!der im beste» Züftande,
elegant und sehr billig im Kleider-
magazitt,^„m OesterretcheTh Stadt,
S.ngerstratze 4. im 1. Stock, auch
iberleilin-"-"-
Cecstfioitü Reizeude Ge-
schenke in Bronze-Nippe-, feinen Galan­
terie- und ChmasWerwaaren. Bern­
hard Steirrer. 2. Bez.. Tabor-
stra ffe IS. D ö rsenpailaae. 4 4010—S
Carambolbrett mit Zubehör
zu kaufen gesuSt- Unter »Seifert 200"
an bas Ank.-Bu,, d. Bl. 50172—9
Mineralien billigst zu ver-
kaufen im Mlneralien-Eomptoir 8. Bezirk,
Schlößelgasse 2. 2. St.' 5')9ü6—9
Montag den 88. d. M.,
und zwar nur an diesem Tage, gelangen in
den Souterrain-Socalitäten de» Tevpid,-
baIlses Orenili, Wie», 1. Bezirk,
Lugeck 8, «50 St. Waffel- 
Decken zn dem nnaewöbnlich billigen Ans»
nahmspreise' an «5 Kreuzern per Stück
in Verkauf, Diese Sommer-Bettdecken sind
175 Ctm, lang, 125 Cim, breit, bianweiß
oder rothweih gemustert und waschbar.
Ferner 220 Stück Waffel- (Pigui)- Decken
zu dem ungewöhnlich billiaea Ausnahms­
preise von ft. 1.20 per Stück. —9
Bilder, Studie», Skizze«
eine» berühmten Meister« werden verlaust
von l !*l— V»2 Uhr nnd 6 Uhr Nachmittag».
Adresse im Ank.-Bnr. d. BI. 49259—9
Ei» echter Perser Teppich,
Primisfima- Qualität, 3 20 Mir. laug,
2 70 SDitr. breit, ist mangelhaften DesfinS
halber anstatt um fl, 120, znm Preise von
fl. 68 zu verkaufen. Bei V. X G.
Zacellirl. 1. Bezirk, Barteustcin-
gaffe 3 und 8. b094l-9
WerdenbestenPrciS erzielen
will für alte Kleider. Uniformen, Schuhe,
Wäsche. Möbel. Verlassenschalten. Boden-
kram, genügt Karte. Goldsand, 9.Bez.,
Aiserbachstraße 10A. Provinzeinfendungen
werden reell bezahlt.' 48742—9
Karte genügt» komme sofort,
zahl« vollen Werth für getragene Herren» n.
Damenkleider. Unifarmeu, Wäsche,- Schuhe,
Möbel und alles Andere. Media«, 2. B„
Leopoldgoffe 13. 43868-9
Schuhschwemme »Uchel-
klciue» Fabricatioussehler» u.
auSMustercollectioneu werden
unterdem Kostcupreisverkauft.
Jdeal-Schuhstrecker per Paar
fl. 1.50. Dr. Högycs' ASbest-
brand sohlkn. 42519-9
Perser (Imitat.) Teppjche»
3 Mir. lang, S Attr. breit, ff. 6.90, 2 LOMtr.
lang, 1'60 Mir. breit. ff. 4.90. 2 Mtr. lang,
140 Mtr. breit, ff. 3.75. L 80 Mtr. lang.
0'90 Mtr. breit, Wandtepvich, fl. 2.50. die­
selben Bettvorlagen 75 kr. Import- nnd
CommisstonSdureou, 3. Bez., Obere Weiß-
gärberstraße 5. 51284—9
Flanclldclken, sammtweich,
in schönen Farben, größere Partie, auch
einzeln ä fl. 1.15. Import- ». Commissions-
burrau, 3. Bezirk, Obere Weißgärder^aße
Ich kaufe alte Spitzen zu
den allerhöchsten Preise»; defonder«
Points, Brüffeler, Kirchen- u. Klostersvitzeu,
seihst zeriffene u. Netne Reste, alte Stoffe,
Drocaie, Sammt«, Gold-, Silber-u. Seiden­
stickereien, altmodische Costüme, weiße Cre-
vonlücher, moderne Spitzen,. Miniaturen,
lärbige Kupferstiche und alte» Porzellan.
1. Bez.. Weihburggaffe IO, 1 Stg..
«. Stock, Thur I I. 51038-9
Ein Wink für Bräute!
Soeben ist eine große Partie Original
Schweizer Stickereien angekommen, und
werden diese von heute ab ,u besonder»
billigen Preisen per Coupon wie auch per
Meter obgegebeu bei I. G r i e« j, 2. Bez.,
Stephaniestraße 1 lPostgebäude), Original
Schweizer Stickereilager, Mustersendungen
für die Provinz gratis und sranco. 5I3ll>9
Steppdecke» solidester AuS-
führnng, größere Partie in Seide, Wollsatin,
Rouge ic,, auch einzeln billig abzugeben
Import- nnd CommisfionSburean, 3. Dez,
Obere Weißgärberstraß e 5. 51285—9
Doppeldamast- Tischtücher,
größere Partie, bis zu 6 Meter laug, mit
oder ohne Servietten, auch ea datau abzu­
geben. Import- und CommisfionSbnrean,
3. Bez,, Obere Weißgärberstr, 5, 51281—9
Echt persischer (Ferahau)
Teppich, 417 Mir. lang, 8 02 Mtr. breit,
fl 88 50. Import- n. Commissions.Bureau,
3, Bez., Obere Weißgärberstraße S, S128S-S
Ich zahle über fünfzig Per­
cent mehr als jeder Andere für alte Herren-,
Damen- und OfficiersUeider, Schuhe,
Wäsche, Berlaffeuschasten rc. ,e. Eine «arte
genügt,kammealeich. Josef Goldsand,
l, Bez., Fleischmarkt 10, srflher 3, Bezirk,
Hauptstraße 96a. 51183—9
Kaffe«, Panzerkaffen und
Einsätze, anerkannt solid und billig, eige­
ne« Fabricat, liefert Carl John,
8. Bez., Hauptstraße 169. 89401—9
Brockhaus- Lexikon, ueucstc
Aufl-, 1698, oder Meyei?s Conv.-Lexilon,
5. Aufl., zu geringen Theiizahlungen.
Complete Lieferung sofort für Beamte,
Private u. s. w. für Men oder Provinz.
Unter.Lexikon" an das Ank.»Bureau
dieses Blatte». 50280—9
Zur Firmung Uhren und
Juwele« gegen kleine Raten.
Unter „So wie bar“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 5101 g—9
Italienisch geschnitztes arotzes
Speisezimmer, ei» englisch geiäselteS mit
Metallstäben verzierte» Slbläfzimmcr, sowie
viele Decoratioas-Gegenflöude schr billig
sofort zu verlausen. Jetzt nur Singerstraße
Nr. 8, Mezzanin. 51190—9
Möbel auf Theilzahlnng.
Grötzte Möbel- Leih- Anstalt
Neurath d X-öwcnbciit,
Wien, 1. Bez., Habsburgcr-
gaffe 10. 51291-9
Wegen Auflassung unseres
flabriks-Musterlagers werden alle Bron­
zen billig verkauft. Wie», 7. Be».. West-
bahnflraße 44. 4S444—9
2 1 U fl. Gemälde ln Pracht­
rahmen. Stiche, Rahmen staunend billigst.
Steiner, Men. 1. Bezirk, Fleilchmarkt
Nr. 18. 44218-9
Uhren «. Juwelen auf Rate«
an JahreSparieien bei S. Thurmann,
6. Bez., Gnmpendorferftraße 18. Aufträge
brieflich. 49050—3
Aufruf! Günstige Möbcl-
Gelegenheiistänse bei 8. Cllinnnn,
Tapezierer nnd Decoraieur, I. Bezirk,
JohanneSaaffe Nr. 2. Gegründet 1875.
Prämiirt 1W4. Elegante einfache Möbel in
bester Ausführung, Speisezimmer, Schlas»
zimmer, Salon», Boudoirs, Herrenzimmer.
Bilder, Bronzen, Dorhänge, Gavniiuren,
Divan», Ottomane, Eigen« Etzengung,
Piöbel werden in Tausch genommen. 51203-9
Spagat- und Seilerwaarcu
offcrirt zu billigsten Fobrikspreise» Wi l-
belmBirkner, 2. Bezirk, Lilienbrnnn-
gasse 4, Telephon 13006. 50480—9
Prachtvolle Möbel, Barock,
alid. n. pol, 5 Zimmer, billigst verkäuflich.
0. Bez., Mariahilferftratze Nr. 83,
4. Stiege, 2. Stock 29. 52149-9
Grötzere Partie bekannter
Macken Champagner, Rheinweine, Bordeaux
zu mäßigen Preisen, ffu besichtigen: Spe-
ditionShauS S ch ü r, 1. Bezirk, Stoß-im
Himmel 2.
51262—9
Grotze Portalnhr sammt
decorativem Aufsatz ist billigst zu ver-
kavjen, S ch ei», Bauernmarkt 13, 51134-9
Benettaner- Spiegel um
jeden Preis. 2. Bez,,Praierstraße52, 3. Stg.,
Thür 42. 51279-9
In Folge Burean-Auflösitng
Comptoir Einrichtung zu veckausen. Adrejie
im Ankünd. -Bureau d. Bl, 50925—9
Stellagen, schöne Luster, Sitz­
kaffe, Pulte und sonstige Ge-
schästscinrichtungen billigst ab­
zugeben wegen Anflöfung des
Porzellan- nnd Glaswaareu-
Geschäftcs »Znm Wedgwood",
6. Bezirk, Mariahilferstrahc
Nr. 3a. 50756—9
Moderne Kinderwagen re,
zender Art billig per Kaffe und aus W
zahlung bei Scherz, Aiscrsiraße
M. 48. Z1050—9
Eiserne Wendeltreppe», ge-
rade Stiege«» billig zu verkaufen. F.
Hartman», 5Ä, Schönbrunnerffratze
Nr. 133. 4S>m-9
Schlauchreste bester Quali­
tät einzeln oder in Partien billigst abzu-
S eben bei P e r s l c a n e r« Co.,
äien, 1. B„ Liebenbergg. 7. 43145—9
Schöne Geschäftseinrichtung
mit engl. GlaSpull. sür Galanter., Parfum,,
Goldwaare geeianet, billig verlauft. 4, B..
Preßgaffe 28, Hausbesorger 1—>/,z. 50994-9
Mövrl.
MöbekaufRate«. ll.,Tabor-
straffe 22» im Hofe. 42483-s
Complete Herrschaftswoh­
nung, säst wie neu, reizendes Erkerspeije-
zimmer. Alles im Barockstill, complrl, mit
echten Smyrna- und Perserieppicheu, com»
«leie Dadeeinrichinng, schön und fast neu,
drei sehr'seine GaSIaster, ein feine» Schlaf­
zimmer in selbem Style, sammt Zngehör,
Herrenzimmer mit echtem Teppich,' sehr schöne
Borzimmer- u. Küchenmöbel, privat sofort
wegen höherer Anstellung dringend sehr billig
zu verkaufen, 4. Bezirk, Preßgaffe Nr. 2i,
2. Stock, Thür 10. 50431-9
Möbel auf Rate«, 6. Bez..
Gumpendorserstraße 84. 38 u. 38. 5VI8I-9
Speise- und Schlafzimmer
im englischen Style, laut Zeichnang vom
Director der amerikanischen Zilhergesell
Ichast, Herrn Schics., bestellt, in hinfr
vollster Ansfüdrung, von lehr trockenem
amerikanischen lltußhol; setnst oesertiai, ist
mit großem Verluste wegen plötzlicher Ucber-
sktznng nach Deutschland st, Folge de»
theueren Zelle» in der KunstUschier» und
Taveziereimödeihalle de» I. Kain, 4. B.,
Edfleistnühlgaffe Nr. 2, Mezzanin, Tram-
wayhaltestrlle, via-l-vla der Paulanerkirche,
dringend zu verkansen. 60482—9
Möbel aus Theilzahlung
Größte Möbrl-Leihanstalt Th.
Sooholler, 1. Bez., Adler-
gaffe 4-. 50016-9
Borzimmer- «.Küchenmöbel,
Ja auch gedieg. matte u. pol». Möbel, große
Auswahl von Kanjleimöbeln kauft man am
besten nnd billigsten 7. Bez., Breite-
gaffe 18. Joscfllsberffer’s Nach­
folger. 43515—9
Sehr gediegenes, schönes
Schlaf- und Speisezimmer, für BranlanS»
stattuag geeignet, sehr preiswürdig, ev
auch ZahlungSerleichterung, abzugeben bei
Jac. Heih«, 9, Bez., Porzellanaaffe 20,
Tel. 12288. 50043-9
Möbel von falliten Firmen
Werden tick uniermPreisverkauft darunter
stud aiideutscheS Schlaf- und Speisezimmer
bei Michael Wallis, k I beeid. Schatze
meister, 6. Bez., Mariahülerstraße Nr. 117,
im Hose. Bitte, genau die Adreffe zu de
achte»., 50931-9
Privat-Möbel sofort billigst
tu verkaufen, und zwar: 1 alldeutsche
Bibliothek, 1 Bureaufchreibtisch,
1 Fauteuil 10ttomane u. 1 Herrcn-
aarnitur Alle» sehr gut erhallen. Stadt.
Spicgclgaffe 18, 3. Stock 13. 51807-9
GrotzerMahagonkschreibtisch
oni reich mit Bronze, ist um den
mlben ÜlnschaffungstzreiS zu verkaufen.
I. Btz., Tegetthoffsirafte 3. 51308—9
Jacqnes Wallis, Tttchler-
und Taptzterermöbel-Etabltffeincnt,
»nr 1. Bez., Siugerstrahe 1 l:m
eigenen Hanse), verkauft unter Garantie
hacheleganie Schlaf-, Sveise- und Herren­
zimmer, Salon», Boudoir» in allen Siyl-
und Stoffarten, darunter Schlafzimmer zn
150 fl., Speisezimmer zu 150 st., Salon»
garniinren von 50 fl., alidenische Divans
von 50 fl. answärt». Auch sind alle sür
Wohnungseinrichtungen erforderlichen Ob­
jecte lagernd. Nur 1. Bez., Singcr-
strastc 4. Jllustr, Preiscourante gegen
Ä kr. Briesmarlen, bl27v—9
Schönes Speisezimmer sammt
Seffeln und Decoraiioasdivan um 225 st.
zu verlausen. Anschaffungspreis 100 fl.
Wollz-i!- I, 3. St. Th. 26. 51227-9
Verblüffend billige Preise
einer modernen solide» Wohnungseinrichiung.
sür Brautpaar geschaffen. Zu haben Maria-
hilf»»strafft 7». I. Gig.. 2. St. Th. 22.
Zu sehen heute und morgen. 51184—9
Complete Vorzlmmer-Ein-
richlnng, Garderobe, 2 Borzimmerwände,
2 Bänke, Spiegeln, dillia abzugehen. 7. B.,
Mariahilferstrage Rr. 118, im Hofe, bei
Hampl.■ 51204—9
Schönes Spejfe-^uvd Schlaf-
;imnier, ffärüntirt gilt geärbeiret, 'verkauft
billig Tischler Becv ar, 3. Bez, Sieben»
brunnengasse 3. LkÄ>6—3
Möbel ans Theilzahlnng.
Größte Möbcl-Lcihanstalt Th.
Sochöller, 6. Bez, Marla-
tzilferstraffe 37, 1. St. 51131-9
Gesundtzerts-Seldbettett.anch
Kraule znm Neverlrage», v. 2 fl. 80 Ir.
aufwärt»; verschied. Wäscherollen von
12 st. aufwärts. 0. ffletainj, 7. B.,
Burggasfe 74., 61145—9
Schlafzimmer, Tisch, sechs
Seffel, Divan, a!Id.. lehr massiv, «egen
Abreise sehr billig zu verkaufen. 7. Bez.,
K-ndlgaffe 47. Thür 11. 51130-9
Mhvel aüf Äaten und lety»
weise Sei .1. Patlak, Tisch'
lermeister, 7. Bez.» Maria-
hilferstratze 22. so47ö-9
Mahagoni-Garnitur, dazu
paflenber Schreibtisch, Uhr. Säule, Dalme.
Paravents, arflner, reizender, schöner
Smyrnarqchicü. 2 Bilder, 2 Devetianer
Spiegel mit Blumen, rosa und grün,
Messingbett. Speise- und Ma--Service,
Luster, noch wie neu, vom Sveditenr sebr
biuifl an Private. 1. Bez., Backerfiraße
l. Stock, Thür 4. 50832-!
Credenz privat, 6 Seffel,
Tisch, Schreibtisch, 2 Bilder, anter Teppich,
Uhr im Palais, TnSIauheri 17, Hos liaks,
3. Stock, Thür 9. 50829—9
Möbel. Bo« der CoueurS-
maffe de» Spar- und Borfchuß-Cousortium»
Binbobona ist die ganze laut Zeichnung bei
mir dtstelfte Bankeiurichiung van masstvem
Eichenholz im neuesten Style in der feinsten
Anksührung nedst Wohnnngselnrichiungs-
stücken, die ich dnrch die Maffeveiwgitung
übernommen habe, sehr billig nnb dringend
zn verkansen, darunter ein echter ameri­
kanischer Ronleanxschreibiisch. 4. Bez..Schleif,
mühlgaffe 2, im Mezzanin, bei I. Kain,
Knnstiischker- n ,Tädicrer-MöbeIhalle. 60433>9
Odilo«- Kfttnihit, reizend
schön, mit EkideftHeluch« moniirt, ist
unter den AstschoffmigSPreis wegen
Raummangel» zu verkaufen. 1 Teuett-
ffoffstrntze 3. 51309-9
F» ver Möbelfabrik 12. Bez.,
Schönbrnnnerstraße 152, Stadtdahnhalte,
stelle .Margarethengnrtel", 'werden alle
jene schönen Möbel billig erzcugi, welche
so allgemeinen Beifall sinden, 43401-9
Wer allerbeste Preise für
abgetragene Herren, und Damenkleider.
Umformen, Lerlaffenschasten erzielen will.,
bei schreibe nur eine Karte an Paulin«
H o o r, 2. Bez.. Traunselög. 5. 5029 5—9
Caffa Nr. V, fast neu, nnd
gebrauchte Schreibmaschinen, verschiedene
Systeme, biuig ,u veckausen. Bi cto r
S t c i n d l» Co., 1. B., Riemerg. 6.508u3-9
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
n. ne»«, tuunn ai» überall bei «mit
«einer, «ie», U Bezirk. Saizchor.
gaffe «. 4u641-9
Watt«- Deckenwolle nnd
Charpie-Baumwolle billigst. Mar Weiner,
Wien, I. Bq., Wccdrrtharggffe 9. 87901*9
Möbelhaus Philipp Krön,
jetzt nur Singerft ratz« H. Grötzte
Autzwahi in Tischler- und Taptziercr-
mdbcl zu stouiiend billige,! Preise», .als:
Schias-, Speise- und Herrenzimmer,
Boudoirs. SalonS in allen Stoff-und Styl-
arten, dann Barzimmer-, Diener-, Küchen-
möde! rc. 91ud> aildcntsiye Schlafzimmer
ft. 145, Mattnntz»Speisezimmer fl. 145,
Salongarnituren fl. 48, Decoraiions-
Dtvane st, 48 und noch' viele hundert
Gegenstände zur Ausschmückung der Woh­
nungen zu sehr billigen Preisen. Philipp
Krön, jetzt mir Singerstratze Nr. 8,
Mtzzaniu. 61188—9
Mahagoni-Schlafzimmer«
Salon, sowie ein reich eingelegte« Speise^
zimmer sehr billig zu verknusen. Setzt nur
Eingerstraße S, Mezpinin. 51""
solides altdeutsches Schlaff
und Speisezimmer, eompket, um
380 ff. sofort zu derkaufott. Nur
Stadt, Wollzeile-ri, I. St ock. 51215- 9
CompleteS Schlaf- nnd
Speisezimmer, hodieleaant, beide 4lXI fl,,
sofort zu verkaufen. 1. Bq., Singerstratze 6,
1. Stock. 51109-9
Schlaf- und Speisezimmer,
Barock, wird beim Tischlermeister billig
abgegeben. SB.® dj i ra o, 6. B7z., Gum-
pendorfe rstraße 156. 1 9356—'
"Mähagoni- Schlaf-, Speife-
und Herrenzimmer, alle mit schweren
Bronzen, dazu paffende Bochänge, preis­
würdig zu verkaufen, Staat, Singer-
ftraüc 1. 51271-9
Ein italienisch geschnitztes
Speisezimmer ist sehr billig zu verknusen.
Stadt, Singerstratze 4. 51272 -9
Wege« Todesfalls ist eine
elegant« «alon-Einrichiung, sowie ein vor­
nehmes Schlafzimmer an Private zu vor,
»amen. 2. Bez., Remdraudtstraße 4,1. Stock
Thür 6.
Fl. 160, fl. 160, fl. 166.
Aus dem ehemak. Knustmöbcl-
Atelier des Herrn Carl Schack
stammende Schlafzimmer-Ein-
richtnnge«. matt, Spcisczim-
mer-Einrichttinaeu matt, Hcr-
renzimmer-Einrichtüngeu matt
Salon-Einrichttingcn in Gold»
Mahagoni Nuß von fl. 16V an»
Salongarnitnre» fl. 45, Dc-
coratiöns-Divanö fl. 41, Otto-
mans fl. 2», Mnflerfauteuils
fl. 7, Lederseffrl fl. 5, Perser
Teppiche fl. 20. Möbel-Eta-
bliffemcnt nnd Atelier ^iicA-
mnrnl irrtill,7.Bez..Breite-
gasse Nr. 13. Televhon
Nr. 4298. Möbel- Albnm
20 kr. Marken. 496S3-9
Wage». Pferde, Fahr­
räder. Jagd. Spart.
Photographischer Apparat
(Stereoskop) System Goldman«, mil zwei
au^cr'chneten SteinheÜ-Obiectiven, complet,
prciöweith zn verkaufen. 7. Bei.. SviNcL-
verglaste 32. zwischen I n.L UHrMtttaqS. —9
Hochelegantes Mahagoni-
Schlaf- nnd Speisezimmer, mit sd>wercn
Bronzin, beide billigst abzugeben. I. Bez..
Singerstruffe 6, 1. St. 51110—9
Empire-, Mahagoni-Salon,
Sifflaf- und Speisezimmer, Alle» mit
schivcren Bronzen, Teppiche» Bar-
»äiige, Luster find «m Hulden PreiO
on Private zuverkarfcn.Nur I.Be­
zirk, Wolizcile 21. 51210-9
Zu verkaufen Salou-Ein-
richtung, Bronzen, Silber. Luster, (elektr.),
Teppiche. Spiegel, Bilder. Vasen. 4. Dez..
WohUebengasse b, Parterre 3. 60894—9
Italienisch geschnitztes Her­
renzimmer, compltt mit Garnitur, UM
halbe» Preis zu verlaufe», Stadt. Einaer-
strotze 4. 61270—9
Elcg.Salougarnitnr,schwarz,
mit Perlmutter-Einlagen, mit engl.
Seidenplüsch übetzoaen, sammt
Saloutifch um 70 fl. sofort zu der-
kanffe». Nur 1. Bez,, WoüzeUe 31,
I. «>0«. 51217-9
Jlalicnisch geschnitztes Speise-
zimmer mit echten Ledersesieln, Teppich,
Bilder, sowie ein itaiienisch geschnitztes
Herrenzimmer sind um halben PrsiS tu
rerkaufen. 1. Bez., Stugerstrastr ch.
1. Stock. 81111—9
Cccaftois! Oceafloi»• bei
IoK«r Weiss, Wien, Parkring 2.
in Fahrrädern und ffahrraddestandthetten:
^tene Frrhrrüder, Model! mit Äad
rantie u fl. 70, Ci.'clometer, feinste Pskace
w.C'lD Km., seinster niedl Äster Lyclometer,
fl. 1.50. echte Beeder. lC.000 Km, fl S Lö.
Rcetyleulamperi, prachtvoll leuchtend, sammt
SarSid ü ft. %90, 3.5-). 4.86. 5.50, 6.50 u. 7.
Sättel, englische und französische, früher fl.' 6,
jetzt fl. 2, 1 seiner ft. 2.25, 8.50, 3, Lurus
fl. 3.50. 4, u. 4.50. Ketten, früher fl. 4.50,
jetzt fl 2 bis 8.50, Glocken, früher 60 kr.
jetzt 20 kr., dto. früher ß0 kr.» jetzt
45 kr., dto. früher fl. 1.80 jetzt 70 Ir.
Leder-Dreiecktafchen von 60 kr. bis fl. 1.20.
GroßeRaknnentaschen L ff. ).80.2 40 und 3.
Dorzügl. Oellampen, früher fl. 1.60 bis fl.8,
jetzt 83 kr. dis fl. 1.80. Schlösser 2^ bw
60 kr. Geväckskrägl'r mit starken Ledernemen
45 kr. ClypS für Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. auswärts. Hofenctqps per Paar
4 kr. Framofrn von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt. 45 kr. Tettfkoppumpen 80 kr.
Kork^riffe von 25 bis 35 kr. KottijchützerauS
Wachstuch. Lackleder und Eelluloid, früher
ff. L— 8. jetzt 50 kr. bis ff. 1. Fahrradständer,
früher fl. 3, jetzt fl. 1.10. Complete franzö­
sische Bremsen fl. 2.50. Himerradbremfen,
vernickelt, fl. 2. Sattelstützer» fl. 1.4'). Hart*
aummipumpen, klein, früher ff. 2.50, jetzt
75 kr. Hartgummipumpen. groß, früher fl,5,
jetzt fl. 1.50^ sowie sämmtliche andere Fahr-
radartikel zu gleichen Occafions- Preisen.
Pueumaticsr Laufdccken mir Schöuhettö-
jehter, MX* 1 /*, 1% 4 fl. 3, 3.50 a. 4.50.
^aufdecken mit Schönheitsfehler, 28X1^»»
l*/p. 1*/* ä fl. 3.50, feiner a fl. 4 50,
m. MarkeContinenial ov.Neithofferfl.5, feine.
Garantie Qualität (Fabrikspreis fl. 8.50)
jetzt fl. Ci. Luftschläuche a fl. 2. 2.50 und
S. 3 rc. CmaiMren, Vernickeln, vorzüglichste
usflihrung, billigste Preise. Reparaturen
prompt nach bestimmtem Preistarif.
dVeiss,Wie«. r.,Parkriug 50442-S
Damen-Dürkopp, hocheleg.»
fast neu, billig zu verk. 9. Bez, Bergg. S,
Thür 1. 50982—9
Schwee antik geschnitzte
Speisezimmer, complc«, mit echten
Lederstühlen und Siiberschrunl. sof
UM 105 fl. zu verkaufen. Rur Stadl,
W-llzeile »1, 1. Stock. 513:3—0
Original amerik. Fahrrad,
neu. seltener GelegenheiiSkonf, bei S. W e i ß,
2. Bei., lluttre Douaustiaße 29, im Leder»
geschäst. 50711—9
Complete HeiratSauöstattnn-
gen, altdeutsch, von fl. 350 auswärts,
«tadt, Singerstratze 4. 51274—9
Rüchen- Einrichtung, weih,
mit PtarnwrpIaNe. engl. Styl, billig abzu­
geben. 7. Bez., Mariatzilscrstroße 118, im
Höfe, bei H a m p l. 61205—3
Fahrräder! GrotzeAuswahtt
alle Preislagen, erstclafsige steirislhe und
beste englische Marten. I-—2jädr. Garantie.
Ucbcrjahrcrie Rüder billigst u. Ilmtansch.
HannS T. Binder, 8. Bez:, Blinden-
gaffe 27. 41206*-»
Maschinen rr.Mgschinen-
Kestandtheilr.
Bietoria-CondenSwasser° Ab­
seiter, einfachster, verläh-
kichtzer Apparat, bei Julitm
Örach, 2. Bezirk, Czcrnin-
gnsse 3, 50133-9
Damenrad, englisches Fa-
brrcat, ftür wSaiig benützt, diürgst zu ver­
kaufen. Unter „Sport", Calvariendna-
gasi« Nr. 29, H ernal s. 50885—3
Sv fl. Anzahl, für Prnna-
Rädcr. Uni. »Solid 964"peftl.9/1.50964-9
Fahrrad, sehr gut erhalte»,
um75 ff. zu verkaufen. Huber, 1. Bez.,
Tuchlanbe» 11, 4. Stock. 51104—9
Gäs- und Pctrolinmotore,
1, 2. O, 4 bis 13 Vstrdk4väsk0s;Atz»5»nd ge­
braucht, billigst. Motorenfabnr Warcha--
lomski ck Seidler, 9. Dez., Ätoger-
gaffc18.. 51055—9
Eine halbstationäre Ein-
cylinder-Locvmöbile. neu, 30 HP. 8 1 /, At-
mospkären DampffpanniMg. neuester und
bester Cönstrucfiau, prompt abzugeben.
Mäfchineusabrik,- 10. Bezirk, Hafen-
gafle 18. 42952-9
Eine dvpkerdig«, ganz wenig
benützte Dampsregeneretor-Anfag«, cemplet.
System Höck& Cie.. Wien, ist prciswerih
tu haben bei I. W e i n l 8 n b e t in Klagen-
fnrt. an welchen Refleeianten Zuschriften
richten wollen. 50447 —9
Benzinmotore, GaSmotorc,
1-, 2». 4-. 6-, 8- bi» lOOpferdetr., einfach,
gut nnd billig. Bla f ch ks, RamperSlerffer-
gaffe 46. 44SSO-9
Benzinmotore, Gasmotors,
Bcnzinlocomobile von 2 bis
3V Ilk., erstclaffiges Fabri­
kat, günstige Preise nnd Zah-
lnngSbedinaangen. Over» de
Inner, Motorenfabrik und
Eisengietzrrti, Wien» 1li7,
DreSdcmerstraße. 43774-2
Brnnncnpumpe zum Ma-
fchineb- und Handbetrieb, sowie ein Pulfo-
mettr Nr. 2 sammt 5V Mrtcr Ro-r, beffenZ
erhaUen, sind billigst ru verkaufen. Chemische
Fabrik, 3. Bo;., Ärsena!weg 52, nächst ver
Wasenmeifterei. 4^252 —9
Zwei gebrauchte Cornwall-
Kessel mit 38 Quadratmetern Heizfläcde.
5 AtmofPHSrea. ferner eine seörauchr«.
tadellos hergerichtrte 85 HP Danwfmalchine
stud prekSwerkh abznzrben. Maschirreu-
Fabrff, 10. De,., Hasen»afle 18. 4S821—S
Dampfmasthiiea neuester
Construetio», Dampfkessel auf
stöbe Spannung liefert gut nnd
oilltg »chif»«»v1tr!cr Ma­
schinen. n.Dampfhessel-
Pnltrlk in Böhmen. 51176-9
Drei Stück stehende Siede-
ratzr-Kefiel, neu. mit 4'/,, 5'/, und 7>/,
Quadratmeter Heizfläche, 7 Atmosphären.
El» liegender Rauchrötzren. Kessel, neu,
42 Onadratmdteb, 8>/, Atmosphären. Ein
neuer CircuIaiionS-Waiierröhrcn-Keffel mit
45 Quadratmeter Heizfläche, 10 Aime-
sphären. Ein 6 NB. stehender Dampfmotor,
neu. liegende Maschine und stehender Kessel
prompt adzugeden Maschinen-Fahrik, 10.23,
Hasengaffe 18 49981—9
Eiserne Reservoire von 16
bi» 160 Hektolitern gnhaii, In verschie­
denen Dimensionen, sind billig zu bcr-
kaufen. DampflesfelwerkpStte, Wien,
16. Bez., Wllrlitzergaffe 1. 50169—3
Ei« 12 HP. Benzinmotor
zu verkaufen. 7. Bez., Kaiser-
strasse 16S. 50893—9
Locomvbil» Shnttkcworlh,
8pferdekr., aus Cisrnrädern. Ungar Cettificot.
verkauft Kreuzer, Wien, Rembrandt-
straße 30. 51033-9
Holzfraismaschine, gut er
halten, billig, stark gedaui, 45—50 Milli­
meter Spindeiiagerffärtch complete Bor-
richtung dazu, wird gesucht. Anträge an
A161s Ksne, 8. C. Nr. Iv»' an bog Ank..Bur. d.
Blattes. 50914—9
Junge Vollblutdackel mit
hervorragendem Stammbaum verkauft Otto
Kuuffl, 14. Bez., 2lli:rgaffe ü. 50883-3
Kauf nnd Ucrknrrf von
Gr schäften.
Ein seit viele« Fahre« he»
stehendes Sonn- und Negenfchirmgefchäft
in der inneren Stadt ist wegen Todesfalls
sofort billig zu verkaufen. Auskunft: 1. Bez..
Kölluerhofgaffe 2, 3. Stock links. 50823—0
Gross. Gafthof-Etabkifsement,
in schönster öfterr. Proviui-Hanpi»
stadt. nrit gröffteni Fremdenverkehr,
mit cleg. grcmbenzimmeru, große» Parlei-
wohu»!igeii,RestauiatiouS-ulLueiocali!!kI«n,
Bcrandi, großem Garten, Stallungen,
Weintcllereicn verbunden mir Wein-Engros-
»eschäst, im allerbesten Zustande nnd
Betriebe bei stcig-nder Nealabilitäl.
ist um fl. 120,000 mit fl. 25,000 Anzahlung
,» verkaufen. Zuschriften nur seitens birecter
itäusee unter „Höchster Ertrag 990»
an da» Ant.-Bur. d. Bl. 48990—0
Milch-Engros-Geschäft, seit
24 Jahren am Wiener Platze bestehend, ea.
5000 Liier täglich iimsotz. ca. 70 fl. Oe. W.
nachweisbarer läglicher Berüiensi mit reichem
Inventar, nur wegen plötzlich eingetretener
FamiiieiivtrhäUniss« zu verlanfen. Briefliche
Anfragen erbeten unter ,Li c r l l e r B e r-
Iap.s 30" an da« Ank.-Bnr. d. Bl. 49739-0
Modistenkskschatt zu ver­
lausen. aus allerbestem Posten rm 1. Bez..
sehr biöioer Zins. große» Fremdengeschdsi.
Jahresumsatz 30.650 fit. Reingewinn
600b Str. naff’WKiisar. Hüte von 30 Ar.
aufwärts. Zuschriften unter .Gut eck n.
geführte» Geschilsrn. b. »irk..
Bur. d. Bl. 60222 —»
Modistengeschaft» fett 80
Jahren bestehend, wegen Todesfalls sogleich
I» verlonsrn. 7. Bezirk, «rro^^ajse


[ 2023-06-29 10:37:10.271 - 19000524 - Seite 32 ]
^8Sr» 82
■Wien, Donnerstag
IVeue Freie Fresse.
84. Mai 1900
Nr. 1284i
Die „Kleiner, Anzeigen" können
mit li. cchneMr. erscheinen n. wird
Ausk. üb. alle An^igen, m. Aus-
uahmcd.chiffrirte«, v. uns in
unserem Bur. f. Kl. Anz. unent­
geltlich mündl. od. briefl. ertheilt.
Meine Anzeigen.
Chiffrebriefe werden übernom-r
men n. nur gegen Vorweisung deS^
Jnscratcnscheine? ausgefolgt, re-I
csmmandirtr Cbtfffrebriese zurück-»
gewiesen, Auskünfte ertheilt,»
Inicrate auf Wunsch versaht. I
Kauf «ud Rerüauf »»»
Geschäfte«.
Gemischtwaaren-Geschäft mit
5 Schaufenstern. 1 Laden mit geräumigen
Magazinen und trockenen Kellern, auch für
den 'Engros- Verkauf eingericbtet, seit
40 Jahren bestebend und gut eingeführt, ist
wegen andauernder Krankheit sammt Lstocki-
gem Hause sofort billig zu verkaufen. AuSk.
tm Ank.-Bur. dieses Blattes. 50596—0
Coufcrtlons- Geschäft auf
gutem Posten, große Anzlage. rilliger
Zins rentabel, wird bcrkaust. Agenten
verbeten. Adresse i« Auk.-Burcau dieses
Bla ttes. 60958—0
~@ute Papierhandlung bei
. mehrere» Ethnien weqenErbfchaftSübernahme
„I verkaufen, Adresse: 3. Bez., Apostelgasse
Nr. Td.' 51029—0
Eier- und Gefliigel-Export-
G-fchäft. im besten Betriebe, mit vorzüg.
liü, vrganistrten Einkaufstellen in einem
Marktflecken Slavoniens, ist wegen Kränk­
lichkeit des Besitzers soi'orl mit Inventur
zu verlaufen. Antrage »nter „Goldgrube
G!r. 28" an das Ankündig.-Bureau ^dieses
Blattes erbeten. r C"~i
Meiue seit 40 Fahrei nir
habende Färberei, Druckerei und,':
Putzerei verlause wegen hohen Alters,
bestslocalc und Wohnung dabei. Austä'fft
im Änl.-Pur. d. Bl. 50888—0
Gute Existenz durch Ankauf.
Ei» keiner Concnrren, nnterltegeudes
und leicht fühlbares Geschäftes. nachweis­
bar 6- bis 7000 9. Reingewinn jährlich
nöthiges Kapital 12,000 fl., zu verlausen.
18 Bezirk, Ednardgasse Nr. 11, 1. St.,
Thür 14. 51159—0
Ei« gut gehendes Kaffce-
. haus ist wegen Abreise zu verlausen,
Agenten ausgeschlossen. Adresse im Anl.-
Bureau d. Bl. 50919-0
! Allgemeiner Jerkebr.
Patente, Marken ».Muster
durch Ingenieur Y. Tischler
Patent-Anwalt, Wie«, 7.Bcz.»
Siebenfterugasse 38. 46281-«
Pareute besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
G, Pappenheini, beeideter
Patentanwalt, Wien, ll. Bez.,
Wollzeile, Postgassc I. Oester­
reich sammt Anmeldetaxc 68K.,
Ungarn sammt Uebersetzung
68 K. Prospekte für alle
Staaten. 49953-0
Versatzscheine, Brillanten,
Perlon, Gold, Uhren bis 10.000 fl.
werden ausgelöst and der volle Mehrwecth
ausbezahlt. 'Einkauf von Brillanten, Perlen,
Gold, Platin, Silber zum höchsten Preis,
Rabinowitsch, Juwelier, 2. Bezirk,
Stephaniestraste 1, 50529—0
Verpfändete Losewcrden aus­
gelöst, der Mebrbetrag bis zum dollen
Tagescarsc ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten coulantest
mit sofortigem Spielrechte zurückverkausl,
Wechselftirbe 0,1» I. Bez.,
Schottenking 26. 42182—0
Schlagbare Waldungen i«
jeder Größe, auch ganze Besitze mit Wal­
dungen gegen Barzahlunq zu kanfen gesucht.
A u g. K u u$ t, Wien-Döbling, 19-1.50856*0
Kr. 20,000, event. »0,000
Caution für rentable Mehlaaeutur könnte
lediger junger Mann leisten. Gef!. Anträge
unter „S. 28" an daS Ankündig.-Bureau
d. Blattes. 50578—0
Wer irgend welche Wer-
sicherung am vorthcilhaftesten abschließen
oder erneuern will, schreibe vorerst um
kostenfreie Auskunft und Aufstellung an die
Allgemeine Oesterreichislde Bersicherungs
Jnspectioo» 1. Bez., Kärntnerftraße, Ball:
gaste 4. 50565—0
Wer hat eine wichtige Sache
wo immer durchzuführen und ist zu sofor­
tiger Entschädigung bereit? Genaue Zuschr
unter „Hoher Einfluß 1890" an daö
Ankünd.-Bureau d. Bl. 50107—0
Toaste, Festreden, Lieder,
Gedichte, Brieie rc. liefert seit 1832 llcber-
setznngS Bureau, Mariahilferstr. 25. 51013-0
(S i riosttätcn-Kataloge und
ICO prachtvolle Aufnahmen brieflich 1 fl.
(Marken oder Nachnahme.) Großes Sor­
timent 2—5 fl. I. Gero, Buch- u. Kunst­
verlag. Budapest. 49161—0
Dornbach- Tarokpartie,
Partner oder Anschluß an eine regel­
mäßige solide Sonntag-Nachmittags-
partie von älterem Herrn gesucht. Off.:
B.. Andergasse 56. 1. Stock. 50221-0
Gas-, Wasser-, elektrische In-
stallation, Revaraturen prompt nnd billigst.
Geh. concessionirter Installateur striedl,
9. Bezirk. 2-hurngaffe 2, Newaldhof. Tele­
phon 15.052. 48147-0
Zimmertapczicrcu s. Tapete
16 kr. per O».-Meter aufwärts, jede
Tapczicrerarbeit billigst. 6 ms»,
1. «Ci-, Bartcnsteingaffe 14, nächst
Rathhaus. 46358-0
Alle Tapezierer« Arbeiten,
Möbelmnarbeiten. Zimmertapezieren Vor­
hänge aufmachen, solid, billigst. Carl
K r r e g s e i s. 16. Bezirk. Grundstein-
gast e 59. 50232-0
Alle Tapezicrerarbcite» führt
elegant, solid und billig aus Spitz,
9/3, Garnifonsgaste Nr. 10. Karte genügt,
komme sofort. 50862—0
5 fl. Divan umarbeiten,
2 fl. 50 lr. Matratzen mucken sammi
Kramveln. I. Bauer, Dabvrstraße
Nr. 96. 51126-0
Ein Telephon ist abzulösen
7. Be;., Burggasse 40. -0
Telephon kann sofort über­
nommen werden. Adresse im Anl.-Bureau
d. Blatte». 50924—0
Wer will 1200 fl. für
Lebensexistenz geben 5 Briefe von Käu
fern unter „KletnesKaufmanns,
z e s ch ä f t“ an daL Ank..Bureau dieses
ttes. 50554—
Compagnon, Christ, nicht
über 30 Jahre alt, wird für ein alte«
Fabriksgeslhaft gesucht. Etwas kaufen,
Bildung, volle Widmung dem Geschäfte und
ein Capital van mindestens 20,VW Gulden
erforderlich, Ges, Anträge unter „Wiener
Kabrilsgeschäst" h-nptpostlagernd
Wien, I, Bez, fnur gegen Schein). 49940-0
Compagnon gesucht mit ca.
W.wo fl, zu ieinstem, sehr rentablem, con-
rmrenzlosem Importgeschäft mit über Iw M.
Umsatz, im 1. Bezirk, Anträge unter „M i t-
arbeiter l," an da» Ank.-Bur, dieses
Blattes., 50979—0
- Z« einem bestehenden Unter­
nehmen der Galanteriebranch« (Erzeugung)
wird ein Compagnon mit 20,0W Kronen
gesucht. Derselbe müßte ans der Branche
und zum Reisen geeignet sein. Unter Chiffre
„R. R. 65" au da» Änlünd,-Bureau diese?
Blattes. 50655—v
Kapitalist zur Verwerthung
eine» vorausstchtlich sehr guten Patentes ge­
sucht. Zuschr. erbeten unter „A. 5000 B."
postl. 10,1, gegen S chein. 49281—0
Geschäfts-Theilnehmer ge­
sucht. Mit 15- bis 20,000
Gulden Einlage gegen gute
Verzinsung und Einverlei­
bung suche ich behufs voller
Ausnützung meiner gut ein­
gerichteten Mahlmühle eine«
Herrn, möglichst Christ, wel­
cher auch, «m stets Einblick
sit habe», bei mir in schöner
SLdbahngegcnd wohnen kann.
Vermittler ansgcschl. Briefe
unter ..II. T. 483“ au das
Ank.-Bur. d. Bl. 49483-0
^Kapitalskraft zn gutem Ge-
schäfte gesucht. Unt. Chiffre „Zehntausend
Nr. 39" an das Ank.-Bur. d. Bl. 51039-0
Fabrikant, der seit vielen
Jahren feine Niederlage in Wien bat,
würde selbe zwei Herren, welche selbst
reisen, mit einer Bareinlage von 40 Mille
übergeben, Offerten unter„ St. L, 494" au
da« «n k.-Dur. d. Bl, 48782—0
Mit5 —10,000 fl. bietet sich
jungem Mann Gelegenheit, als Compag-
ium sich an bestehendem Agentur- und
Cocunissionsaeschüfts mit hervorragenden'
Sewirmanthetl zu betheiligen. Unter
.Keinerlei Rijico" postlagernd
4/1. 50891—0
GrößtcWiruer Kinderwagen-
»nd Korbwaaren-Fabrik 8.
»eneckiltt, 2. Bcz., Pratcr-
strastc 50, empfiehlt Luxus-
Korbwaare« und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in alle» Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ansstattnng. Kinder-Titz- und
Licgcwagcn.Korbsitzwagennnd
cngl.Perambulators.Krankcn-
fahrstühle für Kinder »od Er-
wachseitc. Zwo-o
Schöne Back- «. Brathendl,
lebend. 6 bis 8 im Postkord, spesenfrei
3 fi. 60 kr. A Schöller'S Geflüpelliof
in Uj-Szt. Anna, Ungarn. 48222—0
Koschere Krakancrwürstc mit
Hechfcher. A. S. Spira, Krakau, Krakaucr-
gasfe 6. Selchwaaren- nnd Salamifabrik
mit Dampfbetrieb, empsiehlt bochfcine
Krakauer Salami ä 95 kr. per Kilo ab
Krakau, wie auch sämmtliche Sorten
Salami, Wurstel und Specialität-
waaren zu mäßigen Preisen. Versandt per
Post und Bahn nur gegen Nachnahme.
Rascheste Effecluirung u»d reelle Bedienung
wird zugesichert. 43L87—0
Dameuhüte, „Zur Französin",
Adlcrgasse 4, neben Hotel
Habsburg. Große Auswahl
Pariser Modellhiite, auch Mo­
tz crnisirungenbilliM^5iios-o
Strümpfe jeder Art werden
mii bestem Material angewirlt und an­
gestrickt beim Strickwaarcn-Erzeuger,
Wien, 1. Be»., Hobrbnrgcrgaffe Z. Da­
selbst in großer Auswahl Damen- und
Kinderslrüurpfe, Herren- und Kindersockca
zu billigsten Preisen. 41426— 0 j
Welcher edle Herr führt
einen verwaisten, feinen Knaben zur g"-~-
mung? Nichtanonyme Briefe unter „<§
Sonnenstrahl im Leben" an daS
Ankünd.-Bureau d. Blattes. 50871-0
18jähr. Mädchen, das große
Vorliebe und Talent hat. Schanspielerm zu
werden, titlet edle Persönlichkeit, sie aus­
bilden zu lassen. Unter „Glückliche
Zukunft 1924" postlag. Wcstbahnhof nur
gegen Schein. 51023—0
Welche edeldeukende Per-
sonlichleit rettet intell. Geschäftsmann mit
Darlehen, das sicher-gestellt würde. Gütige
Zuschriften erbeten unter „Dankbar
Nr. 327" an das Ank.-Bur. d. Bl. 51097-0
0 jährig, gesunder hübscher
Knabe wird gebilditrr, gnlsttuirtrr christl.
Familie als Eigen abgegeben, Anträge mit
Angabe der Ansprüche unter „Mit Ec-
ziebungsbeitrag" an bas Ank,-Boc,
bicfc« Blatte«, 51139-0
W ittoe,Mutter von ch Kinder»,
möchte ihr jüngstes, einige Tage altes
Mädchen als Eige\ abgeben. 18. Be;.,
Exuergaffe 2, Kohlengeschäft. 51231—0
Der„Assccnra»z-Aaent" ver-
mittelt die Erlangung von Versicherungs-
Agenturen für alle Länder, auch größere
Hypothekar-Darlehen. Jahres Abonnement
7 Kr. 50 H. Re is cher L E o., Bank- u
Finan;'- Agenten. 27, Clemento Laue,
London. 45429—0
Privat- Dctective- Institut
„Röntgen“, Inhaber Jo
seph Prcssenliulier, Wien»
S., Stcphansplatz, Goldschmid-
gassc J. Ehrenhafter,gebildeter
u. thatsächlich ältestbestchciidcr,
daher rontinirtcstcr Fachmann
übernimmt zur gewissenhaften,
unauffälligen Tnrchführuug
Vertrauens- Angelegenheiten
jeder Art (Nachforschungen
über Lebenswandel, Vcr-
mögensverhältnisse re.; Ver-
gangcuheitsnachwcife, Recher­
chen zur Wicdcranfnahme des
Verfahrens, systcmat. Neber-
wachungcn. Ausforschung ver­
schollener Personen,Reisen rc.j,
Wahrhcitsgarantie! Zuvcr-
läßliche Verbindungen aller
orts» Conuaissanecu in allen
Gesellschaftskreisen. Wahrhaft
größte, leistungsfähigste und
stets (auch in den verwiüeltstc»
Fälle») erfolgreiche Gchcim-
agcntur. AnerkeunnngSschrci-
bcn liegen ans; allcrstrengste
DiScretiou verbürgt. Behörd­
lich autorifirtl Seltene Rr-
clame, Adresse «otirc».M6 -o
Privat-Dctectiv 8. Go1ck>
Irerxer, Wien, 2. Bezirk,
Pratcrftraße 37» vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offrrirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Bcob
achtungen. Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rr.
unter strengster DiScretiou.
Telephon 15201. 46228-0
Watta, Dcckenwolle, Woll
watta u. Medicin. Wolle zu den billigsten
Fabrikspreisen vn xros st en ösiail bei
Sigm. Melder& Co., 9. Bez.. Kolin-
gaffe 6. 37634—0
P. T. Dame« empf. sich
5r;tL gepr. Maffeufe. Mme. R e ß m a n n.
4. Bez.. Kleine Neugaffe 16, Th. 4. 50144-0
P. T. Damen empfiehlt fich
ärztl, gepr. Maffeurin, Mme.Kattzarina
"abriete, 1. Bez,, Wollze!le20. 51293-0
Nnr für Dame«. Acrztlich
geprüfte Maffeuse und Krankcnpslci;erin
-mpfiehli sich, geht auch mit auss Land,
K. Czitrou, 1. Bez., Echulerstraße 8,
3. Stack. Thür 10. 51258-0
Unauffällige Ueberwachun-
gen (Beobachtungen, Obser­
vationen), systematisch» ra­
tionell: „Helios“, Privat­
detektive -Institut, 1. Bezirk»
Bräliuerstraße 10. Direktion:
Johann Müller. 50542—0
Vermögen und Stellung zn
erwerbe» durch Bnheiligu»!, mit d0,M0
«Suldcn an Lerwerthima werthvoller
erprobter P-lenie. «Äesälllpe Zuschriften
unler Chiffre „Fachmann 1000" an da-
Ank.-Bur. d. Bl. 56927- 0
Cravatcn-Erzenger, welche
paffenden Nebenartilel «iiisühre» wallen,
»iUe zu schreiben unter „C o n s e c t >» n 4M"
paftl. 7. Be,., Zieglergaff-, 51010—0
Alleinverkauf h crvorragenden
Maffeuartikcis in jedear Orte an tächi Laus.
«aun oder Agenten zu vergeben. Carl
Binder,Wieu.4.1,Klagbaumg, 15. 50938-0
Welcher Kaufmann, Privat«
rc. -c. iuteressirt sich !ür WedaUle»? Zu-
ichriileu unter „Gcaeadienp 109" an
M a«I..»ut, d. Bl. 50106-0
„Veritas“, internationale
Gcheimagentur, Privat-Dctec-
tive-Jnftitut, Wien, 1. Bcz.,
Kärntnerstraße »5 (Eingang
Johanncsgafse 2), das älteste,
verläßlichste «. distingnirtcste
Untcruchmc« dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
In- und Anslande, besorgt
überall «nübcrtroffen Vcr-
tranenssachen, geheime Auf­
träge, Heiratsangelcgenhciten,
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. Direktion:
Franz Xaver Fleischer,
altbewährter erfahr. Special-
Fachmann, im frühere» Staats­
dienste unzähligemaie belobt
u. mehrfach glänzend decorirt.
EKO, MYM,' EH rc. 50854-0
Helios“! I., Graben,
Vräunerstraße 10 (nnaus-
fälligcrHausciugang). Großes
Wiener Jntcrnat.Privatdctec-
tive- Institut! Einzigfähige,
wohlorganisirte, musterhaft ge­
leitete Gehcimagentic! Direct.:
J ohann Müller, ehrenhafter
phrascnloser, altrcnommirter
Vertrauensmann! Unterredun­
gen pcrsönl. allein! Vermöge
sprachenkundiger, gebildeter
Sperial-Ageute« sowie alter­
probt. Wcltverbinduug. besor­
gen allerorten, unübertroffen,
unerreicht: Schwierigste Ge-
hcimanfträge! Rationelle Re­
cherchen! Systematische Ucber-
wachungcu! Untrügl. Heirats-
Auskünfte! Eclatante Wahr-
hcitsb ewcise! Ausforschung
Verschollener! Ernirungcn!
Erhebungen! Ansklärungen!
Bcweismaterial! Rciseauf-
träge! rc. Vielfache Auszeich­
nungen! Anerkennungsschrei­
ben cchthandschriftlich! Beach­
tung: Jnseratcn-Rachschrciber
beweisen unwiderleglichen Di­
lettantismus! Strengstens ver­
traulich! I., Graben, Bräuner-
straße 10, Telephon: 7508!
„Helios“! 48717—0
Privat-Detective, geprüfter
Fachmann, gew. k. k. Kcimmat-Gcheim-
Polizist, Besitzer amtlicher BelobungSLecrett
für außerordentlich erfolgreiche' Dienst­
leistungen. überuimmt discrete Aufträge
schwierigster Art, Beobachtungen, Recherchen,
Heiratsöusküuste, Reisen. Soles von
$A l zel. 1. Bes., Rauhensteing. 10. 566A.Q
losefLittmann, bchördl.
QUtor. Privet-Det-ctive, empfiehlt sich znr
Durchführung allerin sein Fachnnschlc^enden
Angelegenheiten. Discretion und Erfolge
durch langjährige Praxis verbürgt. Briese
erbeten: 2/2. Novaragasse 53, 4. St., Th. 22.
Sprechstunden von 2—3 Uhr Nachm. 51185-0
Bchördl.autoriffrtesPrivat-
Detectiv- Institut „Argns“,
Direction I.eo Böhm, l.B.»
Färbcrgaffe 3, übernimmt die
schwierigste« geheimen Auf­
träge znr discreteften Durch­
führung. Specialität: Heirats-
anskünfte, rationelle Ueber-
wachungcn.Rciscnrc. Aenßcrst
coulante Preise. Sprechstun­
den von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr
Abends. 51072—o
Auf
Tbeilzabhing!
ohne Preis*
erböbnnff«
oder gegen
4 ASSA 5%
Sconto.
Herreukleider.
. Knabenkleid«
nach Maß, Ueber-
jieher. Ulster,
Frühfahrs-Anzüge
Havelocks,
Firmungs-Anzüge
Reichhaltig. Lag«
moderner Stoffe.
S. Kornfeld.
. Schneidermeister,
VII., Breite.
g.9S017,
Sezzanis.
Wiens grösstes Specialhans
für Schirme nnd Fächer
Mor. Weisz,
„nun Magnet“,
lärntnerstrasse Nr. 12. Ecklocal.
Separate
Abtheilen«
für 9525
Oaisen-Kleider.
Jacke»,CabeS.
Flrmiingsklsider.
Ansertiqimg »ach
Maß.
Reichhaltige»
Lager v. Stoffe».
Niuheite» der
Saijo».
$. Koruskld,
Schneid«meist«,
VII., Breite­
gasse 17.
Auf Wunsch sende
Muster in§ Haus.
Leleblmltigsle OolleeUon ller
derrorraZellästsn Kouiieiten in
Sonnen- und Regenschirmen
aas verlässlich solidem Materiale
in sämmtlichen Modefarben.
Grosses Sortiment Herren- and
Einderschinue in jeder Qualität
vom einfachsten bis zom feinsten
Genre. 10285
Schirm- Oeberzüge und Separatoren
lifvräen,
ante »nd gebrauchte, stet» vorräbl, »«
äSlilT*'"****®
Gehröcke..• ... fl. 3 .ZT
Jacquet ..... fl. 2 .^
Kellner-Frack- ... fl.
Kuaben-Uebcrzieher. fl. 1.50
Touterrain-AblheilnnglSchwe«»,,)
Jacob Rothbergrr, 83s.
I. Bezirk, StephanSplab 9{ r. 9
Portogarantie- Adressen
i«i ttci. =tfenqqg»unton, W ien. nj\
Compagnons
Christ, mit Bareinlage von fl 15,
bis 20, 000, die eventuell Hypothek
sichergestellt werden können, für es»
proioc. schuldenfreies Fabriks-Unter­
nehmen in siottcstem Betriebe wegen
dringender Vergröberllng gesucht
Unler ,;Consumartikel 152“ »»
das Ank.-Bur. d. Bl. Wg,
Vertreter und Vertretunoen
aller Branche» stet» nachweisbar dm»
»«larlel» «ater, M-nmhcim. SSZ
Witwe, katholisch, 42 Jahre, such,
ihr gut renovirtes langjähriges Stadt«,
schüft eine»
Compagnon
mit fl. 10,000-15,000. Heirat nicht
ausgeschlossen. Zuschriften unter
,W. K. 3835« befördert Rudol,
Moste» Wie», 1., Scilerstätt« 2. ipägz
Uebersiedlungen
per Bahn a. ScUlff mit
I Patent-Möbelwagen.
Caro$ Jelliuek, jn verkaufen.
im palaisartigen Charakter, nächst
der Ringstraße, mit Prachttreppe
und Nebenstiegen, reichlichen Diener-
räumen, Slallung.Remise, ist äußerst
prei-lwürdig gegen Barzahlung
Junger Zahnarzt
sucht behufs Affociatian °d. Ankaufes gut«
zahnärztlicher Praxi» mit einem Zahnar»
»der Zahntechniker in Berbiiiduna in treten
Unter »8. B. 300- postlag. Garnffansi
gaste lgegen Schein). 10583
Wien« I., Schotterrring 27 4682
Bndapest, AranyIanoSg. 34,
| li© m b e r g, IagielonSka 22.
Specialität: Doppelwageu.
Llnlsxernnx von Mstdelu
I in trockenen, licht., adsperrb. Cabincn I
Briefliche Anfragen unter Chiffre
„I,. ran ll." an das Ank.-Bur.
d. Blattes. i<889
Forst- und Landwirth
zur Leitung eine» ganzen Gutes wünscht sein,
gegenwärtige nngewndigte Stellung mtt
einer andere» zn vertauschen. Gefl. Änttäqe
unter *,777* an das Ank.-Bur. d. Bl. 10570
Hrirlltr-SxttmlllilsKllnste
über Personen nnd Vermögen anSführUchflz
diScreteft nnd prompt von allen Plätze» de«
In- und Auslande» ertheilt Austunsts-Jn-
ftitut „Besonn“ (ffgr. 1888), Budapeü,
Elisabethring 12. Geringe Gebühr. 193©
1 eleganter Sironmnng
1 eleganter Ueberiieher.
.126
.122
Keine Lagerwaare! JedeS Stück
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos Paffendes braucht nicht
übernommen zu werden. Vollste
Garantie für vorzügliche Qualität.
Moderne Stoffe in allen Preislagen
in reicher Auswahl vorräthig.
HiMöisliis City
—5= WIEN', >“i—
E, Olere Dnaotasse 89,
nächst der Stephaniebrücke.
— Telephon Sr. 14195.—
PUMPEN
»Iler Art und für jeden
Zweck baut 6172
KuvtZg. ÄB
■ährl«oh-Wei 8 skirch 0 n Podwoiorzffska
Prosp. gntis o. franco
Ür.v.Hartnngen's
Erholungsheim
für Nervenleidende
nnd Diabetiker
ln Riva am Gar das e«
^cil- u. Pensioosprosp. grat.
Fräulein» jung, distinquirt,
wünscht ernst« Corrcspondenz mit ebensolche«
Herrn. Unter „Exoelsior 20“ Haupt»
postlagernd Wien. 10560
Aprifcosen-Marmelade,
Heirats-Antrag.
Wegen Kränklichkeit übergebe ich M!in
GtmischtVllaren.Gkschäft
mit nachweisbarem Umsätze ven 50,000 fl.,
sin einem größerem Markte Nieder-Oester-
'reichs gelegen, meinem Setzn. Dieser ist
? tüchtiger Kaufmann, 32 Jahre alt uns ver-
garant. echt, licht, schneid-fest, 5 68 kr. per
1 Kilo, bei Mindeltalmahme von 5 Kilo w
nff.rtrt RpnB.nn »iu,t Uder 24 aabre alt, die rüst zum Ge.
Ni^can^rnftent^ "nd mindestens 90,800 fl. Bermäge»
1nentym.— liitchlcanverntrendeS besitz,^ Nur ernst- Anträge mit Photaaraphi-
_ 9148 befördert unter „W. S. 3S18“ Rndvlk
offc, Wien, I. Seilcrstätte fl. 10559
6 Iavior-eta-
dIl'88SMSNl unü
Lkih-Anstalt
A. Thierfelder, Wien,
VH., Surgflaffe 7t, Telephon 3193.
Theilzahlnngen.— Billigste Miethe.
lleiratsantraA.
Ein Herr, Mitte Dreißig, Israelit, Oester,
reicher, gebildet, veenlägend. angen. Aeufiere,
in einer der größt:» Städte Deittschland»
behördl. mit Penstonsrecht sicher angestellt,
mit vorläufig 3000 ft Einkommen, wünscht
9120 1“ heiraten. Derselbe reflecsirt nur auf eine
.„ -—- sehr schöne, mnstkalisch qebild Dame, mit
Kofzwaann-Iakriks-Ferka«!, Sinn für Häuslichkeit, nicht über 25 s, alt,
und Oe. W. fl. 8.^10,000 Permögm.
Directe nicht anonyme Antr, unter „Lyra
Nr. 17“ a, d. Ank.-Bur. d. Bl. 10510
Heirats-Antrag.
Eine im besten Betriebe stehende Holz«
waaren-Jndnstrie mit Turbinen u. Dampf­
betrieb, in deutscher Gegend an einer Hanpt-
bcchn gelegen, mit atter Kundschaft und seit
10 Jahren nachweislichem mindesten Rein­
gewinne von 13,000fl. jährlich, ist wegen Ab-
lebenfallS zu verkaufen. 40—50 Mille Gulden' Fein gebildeter Saufmanv, Besitzer eines
«forderlich. Slur von Selbstreflectanten unter großen flotten Drognen-. und Spezerei-
„X. L. 50“ an daS Ankünd.-Bureau geschältes in einer der schönsten Hauptstädte
d. Blatt es.; 10152 der Alpenländer, wünscht sich mit einem
feschen Fräulein ob« kinderlosen Witwe,
nicht üb« 30 Jahre alt. mit entsprechen­
dem Vermögen zu verheiraten. Bewerber
ist Zonggeselle, 35 Zabre alt nnd von sym­
pathischem Aeußern. Nichtanonyme Anträge
von Damen, Ettern oder Vormündern de-
Mädchenpensionat,
neu, elegant eingerichtet, sofort
zn verkaufen.
Effarb-rticheS s-wital 1500 st, bar. Antr. L
>ter „Sichere Znhnii« 570“ on da, Rudolf Waffe, SBMt.
ukünd.-Bureau b. Blatte«, 10555 l- Se'lerstatte 2. 106»
Heirats-Antrag.
Edel-Krebse
versende m. qar, lebend. Ankunft franco
ins Haus 38-40 Mittel-Krebse fl, 2,
Ms"
28 ».-3 O e^« ta t» 1 LS.20L«.Mii^
in Deuffchböhmen. nahe der Bahn, mit'-...-„ -.- ....-.
300 Hectaren sehr guten Gründen shalb Oeka-, debingungen empfahlen «alte
nomie, halb Wald), schöner, eigener Jagd Flasck,enb,er und Weine find ,m
und Ziegelei, ist sammt vollst. Inventar -Hänse zu haben. Hochachtend 10542
NM 100,000 fl. bei günstigen Zahlungs-t Josef IVJ AM «.FA. a-n
b-dingnifsm zu verlausen. Nu? Selbst-,® 7» ,.^®
föufetn mögen ihre Anfrage» unter Chiffre !■ r arscli Sei Salzburg.
,B. P.“ an das Ank.-Bnr. d. Bl. richten
8602 ftellnng, mit schönem Einkommen, wünscht
behufs Ehe die Bclauntlchaft eine» ver­
mögenden jungen Fräuleins »on guten
HerzenSeigenschaften zu machen. Derselbe
konnte sich an einem sicheren Unternehmen be­
theiligen und erbittet ernste, nichtanoahme
Antrage mit Angabe des Alters und der
BermdgenSverbältniffe unter „Verhör*
Umgebung,' Promenaden nahe' dem Franz-
J-sch-HS-P-rk. sowie prachtvollem Aigner- Nr L Di^r^u'E^-m'°ü,e' W
Park, wird zum Sommer-Ausenthalt gegen -■ lgcttll° n '““ rcn' a-—
Kötel
zur Gaisbergbalin,
in schönst« onb qesnnd« Lage, Trambahn-
Verbmdung in die Stadt Salzburg, schöne
Heiratsausküufte ertheilt
allerorten gcwisseuhaftestcus,
discretest: „Helios", Privat-
dctective-Jnstitut, 1. Bezirk,
Bräuucrstraßc 10. Direction:
Johann Müller. 50541—0
Vertretungen
in Finland
ta technisch. Ncuh eiten, Mafle«-
artikcl und dergl. übernimmt
Nicolai Lehmann,
Selsingfors,
Ko«1e»ardsgarte« 21,
Finland. 1016!
in jeder Ethlart, an» weichem nnd
hartem Holze in größter Auswahl stet»
vorräthig de! 8932
Friedländer,
VII., Bnrggasse S,
K. F.
Deine« süßen Brief Sonntag
erhalten. Schrieb Dir Sonntag
und Dienstag vi» Stettin, Bin im
nenen Aufenthalte mit Ordnungs­
herstellung beschäftigt. Wird leider
bei besprochenen Terminen bleiben
^ .. müssen. Schreibe mir so oft wie
Trqch-^b-ÄiÜP^öslich. Mit unendlicher Sehnsucht
b event. Borrücken! dein.
I. Kraft, mtt Kenntnissen der einfachen MÜffeN.
und doppelte» Buchhaltung,--
stallen, und englische S
gegen hohen Gehalt und event, varrucken
zum Procuristen für eine Eisengewerkschaft
in Kärnten gesucht. Eintritt per 1. Septem-1
10570
ber l. 3.
rcnzen- Angabe an Kaufm
„Stercnr“, Graz
Erna
Ehiffre
.WaWwerwandt-
Au-iuhrliche^Offerten mit Rese-] sohait u durch Pastvttschickung erstDieastag
i erhalten, bitt« Antwort postlagernd Thurn-
^"' 7! gaffe gütigst beheben und erwioern. 10M9
laich die schöne, immer fesche n. mnnte«
tionder Allgemeinen Knndacban,
Budapest, VII., Rosengaffe 47.
(Prima-Neferenzen.s 3000 Herrenan.
tr&xe nnd 4000 Oamenaniräice
mit Bermägenvon S000 8. bis Millio­
nen vorgemerkt. Prebenummer (8 Seiten
Großformat) HeiratSvorschlüge »edst 3nsov»
station gegeniKetourvorlo. Discr.Bersaudt.
Johanna Kokn,
Sdntichnnffe ft. IwSll
Ich hab« gebunoene Hände,
Schick- drum nur den Morgengruff.
Denn den beste» Reim, den ich find«,
Ich leider verschweigen muß.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
Verantwortlicher tirdactenr: Karl Felix Köhler.
Druckerei der „Ktnra freien presse^: Reinhold Ceyer.
Papier: Guggeubacher Papierfabrik.
Me heutige Nummer ist 32 Seile« stark.
\

