
[ 2023-06-29 10:52:06.954 - 19000822 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Drnckereft
Kolowrat-Bing, Fichtegasae Kr. U*
vfogranklrto Briefe werden nicht angenommen oM
Hennscripto in kei nem Fal le aorflckgejMndeU
Anhündf g nngrs-Bnreao t
. ej yjit WoUzeile Kr. SO. IneextiontpreU nach Tlrift
Biserate übernehmen: Wltaek, Aon.-Exp. ln Prags
Jaa. A. Kienreich. Zeitung»- u. Lns.-K.rped. in Grasi
j. Bloekner, B. Eckstein. J. D. Fischer. A. V. Gold-
- Borger. Anncmc.-Exped. ln Budapest; im Ana-
lande: John F. Jones L Co. in l’aria, 81 bla. Bue da
Faubonrg Montmartre? Agence Heras in BrflM6l;
Bndolf Morse in Iler I in, Frnnksnrt a. 9T*«
jldnchcn. Ijeiprig; ö. L. Bande A Co. ta
l'rankinrt n. Jtl— Bterlin. Cdln, belpitlct
Haasenstoin& Vogler in llmiabnrff, Berlin,
fraiiklurt a. ül. und ltnsel; Ann.-Exp. „In-v*.
Udendank“ in Ificrltll end in Cheinnits; Bernlu
Arndt, Ann.-Kap. in lierlin; Heinrich Eisler,
Ann.-Kxp. in Slrtmburff. Grell Füsall A Co. in
Xürteli u. ItaseJ; Sam. Dca conA Co., JsiOndeB.
Abonnement für Wien:
Jq Hauptvcrfege, Wollzeile 20: GanzjRhr. K. 4S-2Cy.
«yjnaii. K. S 6Ö. Mit tXgl. zweimaliger Zusteltnng Ina
Hans: Vierteljahr. K. 12-60, monatl. K. 4*90.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 0 h.
Für J>etlf MCllland J Morgenblatt allein SO FL
einzeln t| Morgen* u. Abendblatt 40 PL
Ss 129SA
N eii^e
Morgenblatt.
Wien, Mittwoch, den 22. August
Kn«»»«»»« rav nnraras'
»BiAggi. etanaaL Peetvereeaduag' Senat. K. M, halb»
X3(L viertelt. K. M, Mit tftgl. vweimai. PoetvaraandJ
Ganaj. K. 64, ha lbj. K. 82, viertalj. K. 16.
Ahp pB emftnt für du AniUnd!
Vierteljährig.
Af| «na (Rrennband- Versendn»f)l DnitMlie
5m»d nnd Serbien K. So, für alle dbrigen Btsatsm
des Weltpostvereines K* 93.— Bel den PostRratere
ins Deulsehland ll M. io Pf-, Sebnein 14 Fr.,
Belgien 15 Fr. 96 CU, Italien 13 Fr. 46 Cu,
XUamiinien 15 Fr., Serbien 18 Fr. 3b CU, Itul-
aarlen 15 Fr. 65 CU, Kotsland 6 Babel,
Griechenland undeuropHische Tiirbel K. 15*32,
asiatische TiivUel K. 17*12, Eff? fiten 17 Fr. 97 CU
— Bei den Agenturen in Italien: E. E. Ob«
JiegJit in Mailand, Floren» nnd- Rom, Loescher A Co«
in Born 38 Fr. bo Ct.; Ernnkrelel** Agence
Bevas in Paria, 39 Fr. 50 Ct.; England: A. ßierle,
80 Lime-Street E. C-, London, F. Banermeitter,
Glasgow, 24 Sb., darbst für die enffiiarhen
Colonicn mit Portflausehlag; Nordamerika!
K. Steiger, 25 Park-Plaee, Gustav E. Stochert,
766 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad«
way in Newyork, 6 Voll. 40 Cts. Gold. Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italien etoi
Saarbach’s News Exchange, Maina.
V0r die an Agenten, Austr&ger oder VersehlalaM»
bezahlten Betrüge leisten wir keine Garantie»
1900.
Wien, 21. Ängust.
DaS- englische Unterhaus wird in Bälde— man nennt
schon den Auflösungstermin, 10. bis 15. Oktober— nach
Hause geschickt und im November, längstens December neu-
gewählt werden. Es ist Joe Chamberlain, der sich danach
sehnt, vor einem neuen Hause seine imperialistische Politik
zu vertreten. Nicht daß ihm das jetzige allzuviele Schwierig­
keiten bereiten würde. Conservative und Unionisten besitzen
eine mehr als ausreichende Majorität, die Liberalen sind
schlecht geführt und lustlos, Radikale und Iren ohne Einfluß.
Das Parlament könnte also ruhig in seiner jetzigen Zusammen­
setzung belasten werden, ohne daß die Regierung irgend einen
Unfall zu besorgen hätte. Aber Chamberlain geht aufs Ganze.
Er kennt die Stimmung der Nation, die von einem wahren
Kriegsfieber heimgesucht wird, und er will diese Stimmung
ausnützen. Es war ihm gelungen, der übergroßen Mehrheil
des englischen Volkes die Ueberzeugung beizubringen, daß der
Krieg gegen Transvaal gerecht und unvermeidlich gewesen
sei. Bei dieser Gemüthsdisposition mußten die anfänglichen
Niederlagen nur den patriotischen Eifer desto höher ent­
flammen, und als sich nach der Entsendung des Lord
Roberts das Kriegsglück zu Gunsten der Engländer wendete,
gerieth die von schwerster Sorge befreite Nation in einen
veritableir Rausch der Glückseligkeit, welcher noch immer
anhält nnd Joe Chamberlain zum populärsten
Mann deS Königreiches gemacht hat. Der alte
Volksmann müßte viel weniger vom Demagogen an sich
haben, wenn der Vorwurf der entrüsteten Opposition, er
„exploitire das Delirium", auf ihn irgend welchen Eindruck
machen sollte. Der Fabrikant aus Manchester, der es ver­
standen hat, die FavoritS deS englischen Unterhauses zu
überholen und der Nation den Geschmack an einem ganz
neuen politischen Typus beizubringen, ist bei allem schein­
baren oder wirklichen Temperament ein eminent kluger und
kühler Kopf, der aus seiner kaufmännischen Vergangenheit
her noch die Maxime beibehalten hat, die günstige Conjunctur
voll auszunützen. WaS in zwei Jahren, wenn das
Unterhaus seine gesetzliche Lebensdauer beendet hätte, Alles
geschehen kann, daS weiß man nicht. Heute ist in England
Khaki Trumpf, und da Chamberlain ohne Zweifel die
imperialistische Politik im größten Style weiterzuführen ge­
sonnen ist, denkt er nicht daran, die chauvinistische Gluth sich
auskühlen und die Männer der kühlen Bedächtigkeit und
des empfindlicheren Rechtsgefühlcs wieder die Oberhand er­
langen zu lasten. Er macht Khaki-Wahlen, und es ist kaum
daran zu zweifeln, daß er eine Majorität erhalten wird, die
aus seine Person und sein Programm gewählt ist.
Der Moment ist günstig aus mehr als einem Grunde.
Zunächst hat die Politik Chamberlain's den Erfolg ans ihrer
Seite und welch ein Factor der Erfolg im Völkerleden ist,
das braucht nicht erst mit Beispielen belegt zu werden.
Man erinnere sich nur, welch einen Landtag Bismarck vor,
und welch einen er nach den Siegen von 1866 gehabt hat.
Die Eroberung aller namhaften Plätze im Transvaal und im
Oranjestaat, zu der zwar Chamberlain nicht das Geringste
gethan, die aber doch ihm als Erfolg angerechnet wird, bringt
dem Reiche Ihrer glorreichen Majestät einen beträchtlichen
Gebietszuwachs, und für den sind die Engländer trotz
der Ucberfülle ihres Besitzes noch immer empfänglich.
Die Niederwerfung der wehrhaften BoerSstaaten in Süd-
Afrika entscheidet aber auch endgiltig daS Problem der Vor­
herrschaft im schwarzen Erdtheil, und diese Entscheidung ist
für die große Politik des britischen Weltreiches noch von
ungleich größerem Belang, alS der Erwerb noch so werth­
voller Ländereien. Gold und Diamanten sind werthvolle
Dinge, und gewiß hat es in der englischen Kriegs­
partei nicht an Leuten gefehlt, für die sich der Begriff
Süd-Afrika zunächst mit dem der Diamantengruben
in Kimberley und den Goldminen in- Johannesburg ge­
deckt hat. Chamberlain darf man zu diesen Leuten nicht
rechnen, auch nicht die Majorität der englischen Nation, die
ja von den Produkten dieser interessanten Ortschaften
schwerlich etwas zu Gesicht bekommen wird. Aber für die
Bedeutung Süd-Afrikas im Kranze der englischen Besitzungen
hat jeder Engländer Verständniß, und da ein Conflict mit
den Holländern unvermeidlich schien, im Falle des Sieges
der Letzteren ab-r selbst die Capcolonie bedroht gewesen wäre,
konnten die Gegner des Krieges in England nicht mit der
vollen Wucht der Argumente dein kriegerischen Cabinet ent­
gegentreten. Die Nation hätte sie einfach im Stiche gelassen,
wie ja thatsächlich die Meetings der Friedensfreunde nur
unter förmlichem Polizeischutz abgehalten werden konnten.
Es hat aber das Cabinet Salisbury-Chamberlain auch noch
andere Erfolge aufzuweisen. Niemals war der Zusammen­
halt aller Colonicn mit dem Mutterlande ein so fester und
inniger, als in den Tagen der höchsten patriotischen
Beklemmung in England. Es ist Chamberlain gelungen,
eine Einheitlichkeit der Stimmung zu erzeugen, welche die
hartnäckigen Individualisten der englischen Race erst zu
einer einzigen und einheitlichen Nation zusammengeschmolzen
hat. Vorn fernsten Osten Australiens bis zum äußersten
Westen CanadaS herrscht heute nur Ein Geist, der des trotzigen
Britenthums, und die separatistischen Tendenzen, die in dem
ungeheuren Reiche nie gefehlt hatten, sind unter dem Gluth-
hauch dieses Geistes fast in das Nichts verflüchtigt. Die
Annahme und Sanctionirung der Commonwealth-Bill, die
vor kaum sechs Wochen erfolgt ist, hat endlich die Gefahr
eines Conflictes mit Australien beseitigt und einen neuen
britischen Großstaat geschaffen, der politisch mit dem Mutter­
lande zwar nur lose zusammenhängt, desto energischer aber
die nationale Solidarität mit Großbritannien betont. Selbst
die Opposition konnte nicht umhin, das Cabinet Salisbury-
Chamberlain zu diesem Erfolge zu beglückwünschen, und der
Löwenantheil daran gebührt in der That dem „Secretär für
die Colonien", Chamberlain.
ES hat aber fast den Anschein, als dürften die Confer-
vativen auch nicht mehr allzu lange warten, wenn sie ihre
Ernte noch ungefährdet in die Scheunen bringen wollen.
Ein Stimmungsumschlag, Gewitter und Hagelschauer für
die Hoffnungen des Cabinets ist nicht als absolut ausge­
schlossen zu betrachten. Trübungen am Horizont sind schon
sichtbar, und zwar wiederum im Wetterwinkel für England,
in Süd-Afrika. Die Dinge gehen dort nicht, wie sie
gehen sollten. Der Krieg will kein Ende nehmen,
obgleich die ganze Landarmee Großbritanniens und der
Colonien schon in Aktion ist, sämmtliche Städte ge­
nommen und Tausende der Boers schon entwaffnet sind.
Was von allen Kennern des Landes vorhergesagt wurde—
wenn die Boers sich nach Middelburg zurückziehen könnten,
würde der Kleinkrieg erst beginnen— ist buchstäblich ein­
getroffen. De Wet mit seinen Reiterschaaren ist bald hier,
bald dort, bedroht da die englischen Proviantcolonnen,
nimmt dort ein paar Geschütze, und glauben die an Zahl
so ungeheuer überlegenen Engländer ihn schon wie in der
Falle zu haben, so schlüpft er mit seinen ausgelösten
Trupps wie ein Wiesel zwischen den Stäben durchs
Lord Roberts hat darob schon seine Ruhe verloren
und kündigt eine Art der Kriegführung an, über
die man in England in ruhigerer Zeit gewiß nicht
nachsichtig urtheilen würde. Ob er damit zum Ziele kommt,
muß abgewartet werden. Unterdessen hallen die englischen
Blätter wider von den Klagen über mangelhafte Verpflegung
der Truppen, unerhörte Zustände in den Hospitälern, stets
wachsenden, ganz unverhäitnißmäßigen Krankenstand. Man
fühlt in England, daß man noch lange nicht am Ende der
Opfer angelangt ist und daß Großbritannien seine Truppen
anderwärts viel nöthiger brauchen könnte, als vor den KopjeS
von Transvaal. Geht das eine Weile so weiter, so wird ans
den Rausch der Katzenjammer folgen und damit die Disposition,
auch auf andere Stimmen zu hören, als die der Kriegs­
prediger und Hurrah-Patriotcn. Dann könnten die Männer
Recht behalten, die vor der Chamberlain'schen Gewaltpolitik
gewarnt und es als den englischen Traditionen entsprechen­
der bezeichnet hatten, Transvaal auf dem Wege der Infil­
tration zu anglisiren ohne Krieg, ohne Belastung des briti­
schen Namens mit dem Odium einer Gewaltthat. Lord
Roberts dder Chamberlain werden sich sehr beeilen müssen,
vor der Ernüchterung der englischen Nation ans Ziel zu
gelangen, sonst könnte ihnen der Weizen noch in den Garben
verhagelt «erden...
Gin bulgarischer Staatsmann über den
Confiict mit Niimiinien.
S o p h i a, IS. August.
Ein activer bulgarischer Staatsmann in hervorragender
Stellung äußerte sich zu Ihrem Correspondenten über de»
Conflict mit Rumänien in nachfolgender Weise:
„Betrachten Sie mich als keinen Widersacher der Ru­
mänen. Ich habe meine Lycealstudien in Rumänien gemacht
und bewahrte mir von dieser Zeit her Sympathien für
Land und Leute daselbst. In den letzten Tagen jcdgch bin
ich über die Haltung der rumänischen Regierung und der
Preffe unserem Lande gegenüber in hohem Grade verstimmt.
Das ist ja eine unerhörte Sprache, die uns gegenüber ge­
führt wird. Ich will vorläufig von dem Meritorischen des
vorliegenden Conflicts absehen. Ich will zunächst die Methode
Die 1. Fortsetzung der Novelle „Thcatcrblut" von Her­
mann Schöne befindet sich aus Seite 14.
Feuilleton.
Lenau's Beziehungen zu Schwabe«.
vou ®tto Lrrdrow.
AIS am 22. August 1850 der so oft und heiß ersehnte
Tod den Leiden Lenau's ein Ende bereitete, war er im
Herzen der ihm Nahestehenden längst ein aufgegebener, ein
vom Leben geschiedener Mann! War doch an ihm mit
schauerlicher Buchstäblichkeit in Erfüllung gegangen, was sein
Landsmann Grillparzer als das Bitterste von Allem, was
Menschen treffen könne, angesprochen hatte:
Vermissen, was schon unser war.
Den Kranz verlieren ans dem Haar;
Nachdem man sterben sich gesehen.
Mit jemer eig'nen Leiche gehen.
In den Irrenanstalten zu Winnenthal und Ober­
döbling hatte sich sein zerrütteter Geist in fast sechsjähriger
Leidenszeit verblutet, war sein Körper allmälig aufgerieben
worden— ein Schicksal, das die Aerzte längst voraus­
gesehen hatten und auf das Jedermann vorbereitet war.
Daher war denn auch die Trauerklage, die in ganz Deutsch­
land um einen der geliebtesten Dichter angestimmt wurde,
nur ein gedämpfter Nachhall der ergreifenden Wehcrufe,
welche im Spätherbst 1844 die Nachricht von Lenau's
Geistcsumnochtung begleiteten. Damals sang Auersperg
(A. Grün) dem theuren Freunde:
Als wettergleich fernher ertönt die Kunde,
Daß du geschmiedet an den Fels der Leiden,
Da süblt' ich durch das eig'ue Herz mir schneide»
Een großes Unglück, eine tiefe Wund« ...
Und außer ihm lieh eine ganze Reihe österreichischer
Dichter— unter Anderen Grillparzer, I. G. Seidl,
St. Halm, E. Kuh— ihrer Trauer um den unglücklichen
Genossen beredten Ausdruck.
Gegenüber solcher öffentlichen Bezeigung schmerzlicher
Theilnahme war eö in Schwaben verhältnißmäßig still.
Und doch blieb gerade Schwabe» in der tiefen, innigen
Trauer um des Dichters jammervolles Los hinter keiner
Geistesprovinz— Wien nicht ausgenommen— zurück.
Denn hier lebten ihm Freunde, wie er sie— einzelne
bluts- und geistesverwandte Menschen abgerechnet— in der
angestammten Heimat nicht gefunden hatte; Freunde, ehrlich
und treu wie Gold, die den edlen Kern seines Wesens er­
faßt hatten und ihn liebten mit unerschütterlicher, eifer­
süchtiger Liebe; Freunde, denen er durch den Zauber seiner
Persönlichkeit wie seiner Dichtung das Leben erhellt und
verklärt hatte, und denen er, als er in die Nacht des
Wahnsinns untertauchte, ein Stück Freude und Glanz ihres
Lebens auf immer hinwegnahm. Hier weinte ihm Liebe
nach, wie sie reiner und selbstloser nie an seinem Wege
erblüht ist.
Lenau's Beziehungen zu dem schwäbischen Dichterkreise,
der geistige Gewinn, der ihm aus dieser Verbindung er­
wuchs, sind— je nach dem Standpunkte des Betrachtenden
— sehr verschieden beurtheilt worden. Die schwäbischen
Freunde waren leicht geneigt, den Werth der Verbindung
zu hoch einzuschätzen. Man nannte hier Schwaben einfach:
Lenau's „geistige Heimat". In demselben Sinne hat Gutzkow
in seinem „Skizzenbuch" (1839) den Dichter einen „naturali-
sirten Schwaben" genannt. In Wien dagegen- sah man
scheel auf diese ausgesprochene Vorliebe für Schwaben, die,
wie man wol fürchtete, Lenau allmälig den heimatlichen
Interessen und Herzen entfremden würde. Es bildete sich
ein Zustand der Eifersucht, ein Antagonismus zwischen Wien
und Stuttgart heraus, der sich in der Correspondenz Lenau's
mit seinen Freunden deutlich abspiegelt. Am düstersten hat
wol Grillparzer geschaut, indem er Lenau's Einwurzeln in
Schwaben seinen geistigen und körperlichen Zusammenbruch
zur Last legte. Das war denn doch stark übertrieben. Heute,
nachdem wol Alles, was von dem Nachlasse deS unglücklichen
Dichters noch vorhanden war, dem Druck übergeben worden
ist, wird sich ein objectiveres Urtheil fällen lassen.
Sogleich im Eingang der Betrachtung über Lenau's
Verhältniß zu Schwaben stoßen wir auf die irrthümliche
Behauptung B. Auerbach'S, der Drang nach Anschluß an
Berufsgenoffcn habe Lenau nach Schwaben geführt. Wir
kennen heute seine Motive besser: sie wäre» durchaus prak­
tischer Natur. Als er Ende Juni 1831 von Wien nach
Deutschland aufbrach, trug er sich mit dem Entschlüsse, in
Heidelberg seine medicinischen Studien abzuschließen und den
Doktorgrad zu erwerben. Im Hintergründe aber stand noch
ein besonderer Plan: er wollte in einem bedeutenden deutschen
Verlage seine Gedichte herausgeben. Es war nicht Ehrgeiz
allein, was ihn stachelte; sein nur geringes Vermögen machte
ihm die materielle Verwerthung seiner dichterischen Gaben
zur Nothwendigkeit. In Oesterreich nun war die Herausgabe
der Gedichte wegen der strengen Censur nahezu ausgeschlossen,
abgesehen davon, daß in Oesterreich erschienene Bücher in
Deutschland im Allgemeinen geringe Beachtung fanden. DaS
starke Selbstgefühl des jungen Dichters ließ ihn seinen Blick
auf den ersten Verleger Deutschlands richten: aus Cotta.
Um aber hier zu reussiren, erschien ihm freundschaftliche
Vermittlung geboten.
So sendete er denn schon auf der Hinreise von Karls­
ruhe aus an Gustav Schwab, den Redacteur des angesehenen
„Stuttgarter Morgenblattes", zwei Gedichte mit der Bitte,
sie ins Morgenblatt zu rücken. Er wendete sich durchaus an
den richtigen Mann. Schwab war, wie Goedeke sagt, ge­
wissermaßen der „literarische Agent" der schwäbischen Dichter­
schule; vermöge seiner literarischen Beziehungen und des
Vertrauens, das er bei Cotta genoß, war er die geeignete
Persönlichkeit, die Gedichte eines jungen Zunftgenossen bei
der berühmten Firma empfehlend einzuführen. Mit. un­
geduldiger Spannung harrte Lenau der Antwort, und als
sie nach Verlauf von einigen Wochen noch nicht eingetroffen
war, reiste er von Heidelberg aus nach Stuttgart, um sich
persönlich Bescheid zu holen. Am 9. August tritt er in
Schwab's Zimmer, wo gerade der junge Dichter Gustav
Pfizer anwesend ist. Der vielgeplagte Redacteur, der die
Sendung noch gar nicht geprüft hatte, eilt verlegen in die
Studirstube, um einen Blick in die ihm anvettrauten
Papiere zu werfen. Er liest das Gedicht „Der Gefangene",
erkennt sofort die hohe poetische Begabung des Autors, eilt
zu ihm zurück und gibt seiner Freude beredte Worte. Am
Abend, der die drei Dichter vereinigt, versetzt Lenau dann, ein
Blatt nach dem andern seiner Mappe entnehmend, durch die
originelle Schönheit und Kraft seiner Verse dieHörer m Staune»


[ 2023-06-29 10:52:06.954 - 19000822 - Seite 2 ]
8dta K s.. ■3jrcn#Mittw, och
bemängeln, welche die rumänische Regierung unS gegenüber
zu befolgen für gut befunden hat.
Stellen wir uns zunächst auf den Standpunkt des
rumänischen Cabmets selbst. Sagen wir, dieses hätte ge.
-rechte Klagen gegen Bulgarien vorzubringen. Ich meine,
auch in diesem Falle wäre es der richtige Weg gehörn,
daß sich die BnkÄester Regierung zunächst mit der von
Sophia auseinanderzusetzen gesucht hätte. Statt dessen hat
der mmänische Minister des Aeußern, Herr Marghiloman,
-sich sogleich unnöthigerweise mit einem Appell an die
..Großmächte, unerhörterweise auch an die Pforte gewendet
-Und gleichzeitig Noten in den heftigsten Ausdrücken an die
Regierung von Sophia gerichtet. Es wäre doch passender
-und dem diplomatischen Brauche entsprechender gewesen,
iwenn man zunächst in gelassenem Ton uns selbst und
-nur uns unsere angebliche Schuld vorgehalleu hätte. Bul­
garien und Rumänien sind Nachbarstaaten, haben- im All-
(gemeinen stets freundliche Beziehungen unterhalten, und
-die Freundschaft beider Volksstämme beruht auf alten
Traditionen.
Was ist denn vorgefallen, um den jetzigen Conflict
-in jener Schärfe, in der er in Bukarest geführt wird, zu
j rechtfertigen? Der Lyceal-Professor Miheileanu in Buka-
-rest ist von einem Bulgaren ans Makedonien ermordet
Iworben. In Bukarest nun beschuldigt man nicht nur das
g anze bulgarisch-inacedonische Comite des Mitwissms an
er Frcvelthat, sondern man geht so weit, die bulgarische
Regierung selbst der Sympathien für das begangene Ber-
chrechen zu zeihen.
SÄ« Sache brauchte es nur zu sein, die geg'm Unsere
Regierung erhobene Beschuldigung mit Entrüstung zurück­
zuweisen— ich glaube aber m der Lage zu sein, sagen
*il können,daß selbst das macedonisch« EomitL
-diesen Mord Nicht billige..Man war aber in
Bukarest kühn genug, Mihaileanu's Ermordung deni
ganzen bulgarischen Volke in die Schuhe zu schieben. Das
ist ja nicht anders, als wenn man für die That eines
Caserio oder Luccheni das ganze italienische Volk verant­
wortlich machen wollte. Die Spitzen des macedonischen
Comites lehnen jede Verantwortung für dis letzt begangene
oder irgend cintz Mordthat ab. Dieser Mord kann nur im
-Anstrage einer Secte vollzogen worden sein, mit der sich
die maßgebenden Factoren des macedonischm Comites in
seiner Weise solidarisch fühlen.
Ich will nun ein Wort sagen über daS Verhältniß der
bulgarischen Regierung zum makedonischen Comitk in
Sophia. Die Stellung jeder bulgarischen Regierung zu dem-
elben war und ist eine schwierige. Soweit das Comits
nnerhalb der Grenzen der Legalität bleibt, soweit es durch
egale Mittel daS Los der Bulgaren in Macedonien, das
wahrlich nicht daS beste ist, zu verbessern sucht, konnte und
kann keine Regierung ihm etwas anhaben. Bedenken Sie
doch, daß das nationale Gefühl in Bulgarien' von einer
nationalen Regierung nicht' unnöthigerweise verletzt werden
darf. Daß aber die Regierung die weitgehenden Ziele des
ComillS nicht zu billigen vermag, mögen Sie aus folgender
Erwägung ersehen: Gesetzt den Fall, daß wir so kühn sein
wollten, Macedonien zu annectiren, was uns doch ferne
liegt, so würde sich daS Comite dem entgegenstellen, denn
das Ideal desselben ist Makedoniens völlige Autonomie in
einer Weise, daß alle Volksstämme MacedonienS in ihrer
natürlichen Entwicklung gefördert werden könnten.
Daß die bulgarische Regierung nie anders als maß­
voll in ihrem Verhalten zu den macedonischen Comitös war
und ist, beweist die Thatsache, dqtz unsere Beziehungen zur
Hohen Pforte bis auf den heutigen Tag die besten geblieben
sind. Wir wissen, daß alle Mächte den Status guo auf dem
Balkan wollen. Das Gehaben der bulgarischen Regierungen
Ist nie aus dem Rahmen dieser konservativen Tendenz her-
ausgetreten, und dies, trotzdem es Bulgarien schwerer hatte
als irgend ein Balkanstaat, diese Richtung zu befolgen.
Denn eine compacte Majorität Makedoniens besteht aus
und Entzücken. In tiefer Nacht scheidet man in Freund­
schaft: „Einige Stunden sind genug, Dichter zu Freunden
zu machen", heißt es in einem Briefe Lenau's. Nach wenigen
Tagen der Abwesenheit kehrte er in Schwab'S Haus zurück,
daS ihn nun vier Monate lang beherbergte. Während dieser
Zeit führte Schwab ihn bei seinen Freunden Uhlaud in
Tübingen, Karl Mayer in Waiblingen und Kerner in
Weinsberg ein. Sr lernte Alexänder von Württemberg
kennen, und der Hartmann-Reinbeck'sche Kreis nahm ihn
mit Enthusiasmus auf. Eine junge Liebe, die sein Herz er­
griff, umkleidete ihm diese Wochen des Spätsommers und
Herbstes 1831 mit dem Schimmer süßester Poesie. „Biel­
bereichert an schönen Erfahrungen über den wahren
Menschenwerth, reicher an manchem Freunde und an Lebens­
muth und an Selbstvertrauen bin ich geworden seit unserer
Trennung," schrieb er seinem Schwager Schurz nach Wien.
„Mein ganzes Leben war ein 'höchst poetisches. Die leb­
hafteste Theilnahme, die feurigste Ermunterung wurde mir
zu Theil." ... Sein Leben in Stuttgart erschien ihkn als
«ine „Reihe von Wonnetagen, ein ewiges Freudenfest".—
Das waren Töne, wie man sie auS seinem Münde selten
vernahm, und sie zeigen an, daß es nichts Geringes war,
was der erste Stuttgarter Aufenthalt ihm bcscheert hatte.
Um daS zu verstehen, muß man einen Blick auf die
damaligen Literaturzustände in Oesterreich werfen. ES war
die Metternich'sche Glanzperiode, in der daS literarische
Wien unter dem Bann der brutalsten Censurherrschaft
stand. Die Thatsachen, daß ein Grillparzer, bis zur Un­
erträglichkeit gemißhandelt, ausrufen konnte: „Die unsicht­
baren Ketten klirren an Hand und Fuß. Ich muß meinem
Vaterlandr Lebewohl sagen, oder die Hoffnung auf immer
aufgeben, einen Platz unter den Dichtern meiner Zeit ein-
zunehmen"; daß Dichter von der Bedeutung Niembsch
v. Strehlenau'S und AuerSperg'S nur unter der MaSke
der Pseudonymität sich durchzusetzen vermochten: solche
Thatsachen allein genügen zur Kennzeichnung deS Druckes,
unter dem die österreichische Schriststeverwelt athmete.
Lenau'S unbegrenzte Freiheitsliebe mußte unter solchen Ver­
hältnissen bitter leiden. Er kam wegen seiner im Auslande
gedruckten Werke mit der Cenfurbehörde mehrfach in
htnblkbt «erübruna. wobei er steh jedesmal ebenso
...
Bulgare», deren Ziffer nach den Forschungen von Richt-
busgaren ans fünf Viertelmillionen angegeben wird. Diese
Bulgaren MacedonienS nun empfinden ein« natürliche
Atlraetion für Bulgarien, seitdem dieS «in selbstständiger
Staat geworden ist. Bulgarien aber bringt den Connatio-
ualen MacedonienS alle verdienten Sympathien entgegen,
soweit dies mit dem loyalen Verhältnisse zur Türkei ver­
einbar ist. Welcher vernünftige Mensch kann der bulgari­
schen Regierung einen Borwurf auS solchem Verhallen
machen?
Weil die von allen Mächten in Konstantinopel behufs
Erlangung von Reformen für Macedonien von lange her
unternommenen Schritte bis auf den heutigen Tag kein
sichtbares Resultat hatten, werden die Forderungen deS
macedonischen ConntkS an die Regierung in Sophia immer
dringlicher. Diese wünscht nichts sehnlicher, als daß die
unumgänglichsten Reformen endlich in Wirklichkeit umgesetzt
werden, was die beste Politik im Interesse des Ltatus
guo wäre.
Die bulgarische Regierung hat alle Mittel in d*er Hand,
um die in Bukarest erhobenen Anklagen als nicht stichhältig
zu erweisen. Man hat allerlei vage Beschuldigungen aus­
gesprochen. ES würde mich zu weit führen, wollte ich jede
einzelne abwehren. Man hat, um nur Eines anzuführen,
Aufhebens gemacht mit einem Briefe, de» ein in das Com-
plot angeblich verwickelter Bulgare, Kasakow, an unseren
Minister deS Innern geschrieben. Es wäre viel richtiger
gewesen, nach Briefen des Ministers an ihn zu fahnden.
Hat man auch nur einen einzigen aufgefunden? -— Und
solcherart sind auch die anderen Beschuldigungen.
Ich beklage die unuöthige und verderbliche Hetze der
Rumänen gegen Bulgarien. Man hat sogar die rumänische
Jugend zu leidenschaftlichen Demonstrationen gegen Bulgarien
verleitet. Wie traurig ist eS, daß man die Jugend eines
Volkes, daS stets in den besten Beziehungen zum Nachbar-
volte war, in eine solche falsche Bahn lenkt! Ich hoffe, der
Sturm wird vorübergehen, und es wird die frühere Freund­
schaft zwischen Bulgarien und Rumänien bald wieder her­
gestellt sein."
Die Ereignisse in China.
Wi e», 21.August.
Die chinesische Regierung hat de« ersten Schritt zur
Einleitung von FriedenSunlerhandlungen gemacht. Der
chinesische Gesandte in London hat Lord SaliSburh ein
Telegramm Li-Hung-Ehang'S übermittelt, in welchem er die
Ernennung von- Bevollmächtigten zu Unterhandlungen über
die Wiederherstellung des Friedens verlangt. Dieses Tele­
gramm Li-Hung-Ehang's soll auch an die anderen be-
theiiigten Mächte versendet worden sein. Die Regierung der
Kaiserin-Witwe würde somit das Bedürfniß nach Einstellung
der Feindseligkeiten und nach Wiederherstellung normaler
Verhältnisse zu den Mächten haben, was ganz begreiflich
ist, wenn man erwägt, daß man in officiellen chinesischen
Kreisen nichts so sehr als, eine Demüthigung empfindet, wie
die Occupatio» der Hauptstadt und deS kaiserlichen Palastes
durch fremde Truppen. Aber selbst An solches Friedens­
gesuch von Seite Chinas kann nicht als aufrichtig gelten,
wenn man sich des zweideutigen Verhaltens der chinesischen
Diplomatie bei früheren ähnlichen Gelegenheiten erinnert.
Auch im Jahre 1860 hatten die verbündeten englisch-franzö­
sischen Truppen, nachdem der 'Kaiser Hien-sung vorher ge­
flohen war, den nördlichen Theil der Mandschurenstadt be­
setzt, worauf Friedcnsverhandlungen eröffnet wurden. Die
Chinesen wollten aber damit nur Zeit gewinnen, um
neue Verstärkungen von Truppen auS dem Innern des
Reiches heranziehen zu können. Erst durch die Drohung,
auch den übrigen Theil der Stadt zu besetzen und den
kaiserlichen Palast in Brand zu stecken, wurden die Chinesen
vermocht, den Friedensvertrag vom 25. Oktober durch Prinz
Kong unterzeichnen zu lassen. Auf barbarische Nationen und
Regierungen können selbst civilisirte Staaten nur durch
klug wie entschlossen aus der Affaire zog. Dennoch ver­
leideten ihm diese Dinge die heimischen Verhältnisse. Er
beklagte sich 1838 gegen Entilie Reinbeck, daß er seine
schönsten Lebensfreuden, die Gewinnung von Menfchenherzcn
durch sein Lied, auf illegalen Regelt, durch Umgehung des
Censurgesetzes, erbeutest müsse, und bricht dann in die
bitteren.Worte aus: „Und doch gebührt mein Haß noch
immer viel weniger dem Gesetze selbst, als denjenigen legali-
siicttn Bestien, die da« Gesetz stuf eine so niederträchtige Art
handhaben, daß kein österreichischer Dichter die literarische
Ehre seines Vaterlandes befördern kann, ohne daß er dessen
Gesetze verachtet. In der Interpretation der österreichischen
Ccnsurgesetze ist nirgends die Spur einer herz« oder ver­
nunftbegabten Menschennatur zu finden, sondern überall nur
boshaft gierige, alles geistige Leben benagende Freßwerkzeuge,
und unsere Zensoren stellen im Gegensatze der pflanzen- und
fleischfressenden Thiere die Classe der geistfressenden Thiere
dar, eine abscheuliche, monströse Classe!"— Ein vernich­
tenderes Urtheil konnte über die Söldner Sedlnitzky's nicht
gestillt werden.,
Doch Leitau fühlte sich auch sonst von den literarischen
Zuständen Wiens nicht angenehm berührt. Seine Briefe an
Emilie Reinbeck (1896 herausgegeben von A. Schlossar),
die ein so anschauliches Leben von seinem Leben und Dichten
in der Heimat entrollen, enthalten manchen stillen Seufzer
und manche herbe Verurteilung dieser Zustände. Buch wenn
man das Uebertreibende in manchen seiner in finsterer Laune
niedergeschriebenen Aussprüche in Rechnung bringt, so müssen
es doch häßliche Dinge gewesen sein, die ihm Klagen wie
die folgende auspreßten: „Das Treiben der hiesigen Litera-
toren ist höchst unerquicklich und anwidernd. DaS feindet
sich an, das beneidet sich wechselseitig um jeden Bissen Ruhm
und sucht sich solchen vom Maule wegzuschnappen. Diese
Menschen, wenige abgerechnet, kommen mir vor, als hätten
sie, eine Diebsbande, ein paar Fetzen Reputation gestohlen,
um welche sie sich nun mit Gezänke herumbalgen. Widerlich,
! sehr widerlich!.. ." (1834). Wir sehen ihn denn auch in
Wien eine ziemlich isoltrte Stellung einnehmen. In ein recht
innerliches Verhältniß trat er wol nur zum Grafen
AuerSperg; die späte Bekanntschaft mit Grillparzer wuchs
i sich nicht zu einer freundschaftlichen Verbindung au«, und
^22. AngnstlDOO Ar. 1SS8Ü.
barbarisch« Drohungen einwirken. Die chinesische Regierung,
ist eine barbarische Regierung, daS beweist die von dem
amerikanischen Gesandten Eoager berichtete Thatsache, daß«
die Bewegung .gegen di«Ausländer von der Regierung selbst-
ausging und daß der Boxeraufstand nur den Vorwand dazu
lieferte, ferner daß die Chinesen noch am Tage vor dem
Einmärsche der Verbündeten in Peking den Versuch machten
die Gesandten und die anderen Ausländer zu vernichten.'
Ein Telegramm deS „Newyork Heraü>" «her die Erü
stürmung von Peking berichtet, daß die russischen Tmppen
am 14. d. zwar die erste Thür eines Thor« besetzten
daß es ihnen aber nicht gelang, die zweite Thür zu
nehmen. Zur Erklärung dieser Meldung mögen folgende
Angaben dienen, welche Paul Holdmann's Reisebilderu
aus China entnommen sind: Ein jedes der Pekinaer
Thore ist eine ganze Festung für sich, eine ave Burg.-
Ueber dem Thore selbst erhebt sich eine Art von Thurm,
das heißt, ein breites Haus mit Schießscharten, die aber in
Friedenszeiten vermauert sind. Unterhalb des Hauses
durchschreitet man das erste Thor. Die dicken, altersröstrgen
eisernen Flügel, die mit faustgroßen Nägeln beschlagen
sind, lehnen an den Wänden. Vor ihnen liegen mit Holz­
sparren bepflanzte Barren (spanische Reiter),, mit denen
Nachts der Zugang verbarricadirt wird. Durch ein düsteres
Gewölbe setzt sich die Straße fort. Die Länge des Tun­
nels gibt einen Begriff von der Dicke der Stadtmauern..
Man kommt heraus in tzinen weiten^Hof, in einen Burg­
hof. Die Mauer trägt in der Runde wieder einige Castelle
gleich dem über dem Haupteingang. Jenseits des Hofes
leitet ein neues Gewölbe an anderen eisernen Thorflügeln des
zweiten Thores vorbei in die Stadt hinaus. In dem
Thochose befinden sich Märkte, ^verschiedene Buden, Garkü­
chen und in einer Ecke desselben sogar ein Tempel mit gelbem
Dach.— Nachdem die russischen Truppen das erste Thor
gesprengt hatten, sind sie offenbar durch den obenerwähn,
-ten Tunnel bis zu dem Thorhvfe vorgedrungen, wurden
aber durch das Gewehrfeuer der Chinesen aus den aus der
Maüerkrone des Hofes befindlichen Castellen gehindert, aus
dem Tunnel heraus in den Hof und durch denselben zu
dem zweiten inneren Thore zu gelangen,-
Die Derbüudeteu in Peking.
Newyork, 2t. August. „Newyork Herold" meldet
aus Peking vom 17. d. M.: Die russischen
Truppen rückten am 14. d. M. Morgens vor und
besetzten die erste Thür des östlichen Thores.
Es gelang ihnen aber nicht, die zweite Thür zu nehmen.
Am selben Tage, um 2 Uhr Nachmittags, drangen die
britischen und amerikanischen Truppen in
das Thor, welches sich in der Nähe der Gesandt-
schäften befindet, und stießen dort nur auf schwachen
Widerstand. Die Japaner dagegen fanden am oberen
Thor ernsteren Wider st and. Daselbst ver«
t h c i d i g t e n sich die C h i n e s e n den g a n z e n T a g.
Um Mitternacht sprengten die Japaner daS Thor
in die Lust und rückte» in dir Stadt eia. Diele
Chinesen wurden dabei getödtet.
Der amerikaaischeGesandteConaer theilt
mit, daß die Chinesen am Tage vor dem Einzüge
der Verbündete« in Peking den Versuch machten,
die Gesandten und die anderen Ausländer
vernichten. Prinz Tsching habe zwar daS Wort
gegeben, daß er den Officieren unter Androhung der Todes­
strafe den Befehl ertheilt habe, das Feuer gegen die Gesandt­
schaften einzustellen; doch würden die Gesandten
wahrscheinlich umS Leben gekommen sein,
wenn die Entsatztruppe nicht eingetroffen
wäre. Wie Conger weiters mittheilt, sei die ganze
gegen die Fremde» gerichtete Bewegung von
der chinesischen Regierung ausgegangen;
die Boxers habe man nur als B o r w a n d benützt; sie
halten nicht einmal Kanone».
auch dem nächst Grillparzer trefflichsten Dichter Wiens,
Ferdinand Raimund, kam er nicht näher. Als er nach seiner
Amerikafahrt und nach dem Erscheinen seiner Gedichte im
Herbst 1833 nach Wien zurückkehrte, berichtete er in sar­
kastischem Tone an Schwab: „Die hiesigen Literatoren haben
mich sehr ehrend empfangen. Ich muß tachen darüber, daß
ich habe inS Ausland müssen, um. Werth und Bedeutung
zu Hävse zu bekommen. ES geht mit Dichtern in Oester­
reich wie in Bremen mit Cigarren. ..."
Wie mußte ihn, mit alledem verglichen, daS Leben an-
muthen, daS ihn in Schwabe» umblühte! Hier fand er
einen Kreis von durchwegs biederen, herzlichen, zum Theil
bedeutenden Männern, die, ohne eine „Schule" im land­
läufigen Sinne zu bilden— protestirten sie doch selbst gegen
die Bezeichnung „schwäbische Dichterschule", und verfügten sie
doch nie über eine Zeitschrift oder einen Almanach, welche
man außerhalb Schwabens als ihr Partei-Organ hätte an­
sehen können— die also, ohne eine ans ein Programm ein-
geschworene Coterie zu bilden, in inniger Freundschaft lebten,
mit frischer Kraft, Jeder nach seinem Vermögen begeistert
der Dichtkunst dienten, neidlos ihre gegenseitigen Vorzüge
anerkannten und den neuen Freund mit reinern Enthusiasmus
begrüßten. Es ist behauptet worden, die allseitige Bewunde­
rung, ja Vergötterung, die ihm in Schwaben, besonders in
Stuttgart zu Theil geworden, sei der Magnet gewesen, der
ihn immer dorthin zurückzog; er habe das süße Gift deS
Beifalls nicht mehr entbehren können. Ja, Theobald Kerner
scheint (in seinem Buche „Das KernerhauS und seine Gäste")
die krankhafte Eitelkeit Lenau'S als den springenden Prrnkt
seines WesenS zu betrachten, er, den doch der eigene Vater
hätte lehren können, in welch wunderlichen Sprüngen ein
genial-excentrischer Geist sich zuweilen ergeht. Nun ist zwar
nicht zu leugnen, daß Lenau von seinen schwäbischen Freunden
und Freundinnen starker Weihrauch gestreut wurde; er ließ
sich da« gefallen, er bedurfte des Beifalles, der ermuntern-
den Zustimmung; über allzu eifrige Lobesbvmnen machte er
sich gutmüthig lustig, und die ernste Setvstprüfung hat.er
weder als Mensch noch als Dichter je verloren.
Weder di« meuscklich-freimdschaftlichen, noch die geschäst-
«chen Beziehungen waren eS allein, die Lenau an Schwaben
fesselten: eS war vor allen Dinge» auch das Bewußtsein, al»


[ 2023-06-29 10:52:06.954 - 19000822 - Seite 3 ]
Nr. 1293Q «Wien,' miwwowr
> 1 ——
Lo«do«, 21. August. Admiral Bruce telegraphirt
au» T a k u unter dem 19. d. M.: Es verlautet, daß die
verbündeten Truppen am 17. d. M. 1 n d ie
Heilige Stadt Pekings eingedrungen^ find.
' Die Flucht der Kaiserin-Witwe.
' Paris, 21. August. Der CorrespondentdeS ,/kempS"
telegraphirt aus Sh a n gh ai: Die Kaiserin-Witwe,
welche auf ihrer Flucht 50 Millionen TaÄS mitgenommen
hat, wird von japanischer Cavallerie verfolgt.
Vermittlungsversuche Li-H«ng-Chaug'S.
Paris, 21. August. Nach einer Meldung aus London
hätte der dortige chinesische Gesandte Lord
Salisbury ein Telegramm L i- H u« g- Ch an g'S
übermittelt, in welchem er die Ernennung von Bevoll­
mächtigten zum Zwecke der Einleitung von Unter­
handlungen verlangt, nachdem die Gesandten in Peking
befreit worden seien.
Eine gleichlautende Note sei an alle Mächte
versendet worden.
Köln, 21. August. (Privat.) Zur Meldung über er­
neute Schritte L i- H u n g«C h a n g'S zur Einleitung von
Friede n s verhandlungen schreibt die „Kölnische
Zeitung": Da nunmehr die Gesandten und übrigen Aus­
länder befreit sind, dürften die Mächte Friedensverhand­
lungen, vorausgesetzt, daß Li-Hung-Chang dazu genügende
Vollmachten besitzt, keine Schwierigkeiten mehr bereiten. Ob
sie zum Ziele führen, sei jedoch sehr fraglich, denn sie würden
sich in erster Linie um Aus lieferung der Schuldigen
drehen; das bisherige Verhalten der Bicekönige weise aber
nicht darauf hin, daß sie gewillt seien, die verantwortlichen
Personen, wie hoch sie auch stehen mögen, preiszugeben.
Seitens der englischen Regierung werde, wie die „Kölnische
Zeitung" berichtet, dieses neuerliche Anerbieten Li-Hung-
Chang'S nicht günstig aufgenommen.
Englische Stimmen über die Lage.
London, 21. August. (Privat.) In Besprechung der
Lage in China betonen die meisten Londoner Blätter die
Nothwendigkeit einer vorsichtigen Action. Die „Pall Mall
Gazette" setzt voraus, daß die Mächte die Integrität Chinas
nicht antasten wollen, und pflichtet der Ansicht des „Daily
Telegraph" bei,daß die Kaiserin-Witwe unentbehr­
lich sei. Prinz Tsching könnte, wenn er zum Kaiser er­
hoben würde, nur durch fremde Legionen aus dem Throne
erhalten werden. Der jugendliche Kaiser Kwangsu sei ein
Schwächling, und Li-Huntz-Chang sei nicht zu trauen.
Wenn die Mächte die Kaiserin nicht im Palast finden, könne
man nur die Hoffnung hegen, daß sie Mittel finden werden,
um sie zur Rückkehr zu veranlassen.
Die „Westminster Gazette" sagt: Falls nicht weitere
Angriffe auf fremde Niederlassungen stattfinden, wäre es
eine weise Politik, in Peking Halt zu machen und ruhig zu
warte«, bis die Bvxerbewegung ihr Ende gefunden haben
wird. Erst dann werde man im Stande sein, die Elemente
der Ordnung und Unordnung zu sichten. Aber wenn eine
Expedition für die verbündete Armee und Arbeit für den
Grafen W a l d e r s e e gefunden werden sollte, würden die
Wirren fast sicherlich verlängert werden.
Zur Haltung Amerikas.
London, 21. August. (Privat.) Wie ein Newyorker
Telegramm des „Globe" meldet, versuchte Mac Kinley,
durch Li-Hung-Chaug und Conger dem Kaiser
und der K a i s e r i n- W i t w e, die sich auf der Flucht
befinden, Versicherungen zu ertheilen, daß die Union-
Regierung ihnen ihren Schutz angedeihen laffen wolle,
wenn sie helfen würden, irgend eine Regierungssorm in
Peking herzustellen.
Die mandschurische Frage.
London, 21. August. Der Petersburger Corre«
spondent der „Times" erfährt aus gu.t unterrichteter Quelle,
daß die mandschurische Frage den Gegenstand
besonderer Verhandlungen zwischen R u ß-
Dichter in diese Gemeinschaft hinein zu gehören. Diese
schwäbischen Dichter, so groß oder so klein sie sein mögen,
waren sämmtlich Künstler: sie wollten nicht raisonniren und
polemisiren, sie waren keine Theoretiker und Doktrinäre; sie
wollten keine neuen Bahnen brechen, keine interessanten
Experimente machen; sie wollten lediglich gestalten, bilden.
Wie sehr Lenau den Vollblutdichter, der da sagte: „Künst­
lerische Ausbildung ist mein höchster Lebenszweck", dieses
reine künstlerische Streben anziehen mußte, wird besonders
deutlich, wenn man sich seine scharfe Verurtheilung der
jungdeutschen Tendenzen vergegenwärtigt; wenn er beispiels­
weise spricht vom „Hetärenlos der politischen Muse":
„schnell und ohne wahre Liebe genoffen, bald und ohne Dank
vergessen zu werden". Der Augenblick sei ein Wüstling,
dem der Dichter sich nie in die Arme werfen solle..
Es war noch ein Anderes, das ihn mit verstehenden
Augen aus den Gedichten der schwäbischen Freunde an­
blickte: die Wahrhaftigkeit der Gesinnung, der sittliche Gehall.
Er, ücn sein Schicksal in so manche dunkle Schuld ver­
stricken sollte, haßte nichts mit ehrlicherem Haß, als die
Frivolität; mit einem Haß, der allein das schneidend herbe
und ungerechte Wort erklärt: die Poesie müsse „den profanen
Schinutz wieder abwaschen, den ihr Goethe durch fünfzig
Jahre mit classischer Hand gründlich einzureiben bemüht
war". Der dänische Theologe Martensen berichtet, es sei
Lenau's Ueberzeugung gewesen, nicht nur die Wissenschaft,
sondern auch die Kunst müsse auf eine Umgestaltung des
geistigen Bewußtseins der Zeit hinarbeiten. Darum habe er
sehr bestimmt gegen den ästhetischen Formalismus, den
künstlerischen Jndifferentismus, welcher sich nicht um den
ethischen Wahrheitsgehalt bekümmere, opponirt. „Der wahre
Dichter müsse, wie die wahren Propheten, dem unwahren
zeitlichen Bewußtsein der Menschen ein wahres Ewigkeits­
bewußtsein entgegensetzen, müffe wahre Gesichte verkünden,
müsse richtende und freimachende Worte hineinsprechen in
seine Zeit." (Martensen an Schurz, 1850.)
Trotz dieser inneren Verwandtschaft, die sich auch noch
in anderen Beziehungen, zum Beispiel in der politischen
Gesinnung, anssprach, darf man Lenau nicht als Mitglied
des schwäbischen Dichterkreijes bezeichnen. Fast sämmtlichen
Schwaben ist ein Zug des Behagens am Engen und Kleinen,
NcntfiPrcao "Presse.
land und China bilde. Die russische Flagge wehe noch
immer allein über dem Vertragshafen N i u t s ch w a n g.
Am 13. d. wurde der russische Consul in Niutschwang zum
Civil-Administrator und der Vertreter der Russischen Bank
zum Assistenten für das Zollwesen ernannt.
Die Zukunft Pekings.
Berit«, 21. August. (Privat.) Der bekannte Publicist
und Reisende Eugen Wolfs erörtert im „Berliner Tage­
blatt" die Frage, was nun in China geschehen soll, und
kommt zu folgenden Schlüffen: Peking müsse Haupt­
stadt bleiben, Sianfu könnte nur zur Hauptstadt ge-
macht werden, wenn eine Eisenbahn von dem deutschen
Gebiete direct dahin führen würde. In Peking sollten
die Gesandtschaften »zusammengerückt und durch
Entfernung der von Chinesen bewohnten Häuser ein
gesundes Europäerviertel geschaffen werden.
Wolff empfiehlt auch die strategische Ausnützung der
Mauer um Peking, indem darauf eine schmalspurige
elektrische Bahn angelegt werde, welche die Riesen­
stadt jederzeit beherrsche.
Chinesische Truppenbewegung.
Tientsin, 21. August. 5000 Mann chinesischer
Truppen sollen gestern von Sangliuching gegen P e i-
tsang aufgebrochen sein. Weitere 5000 Mann rücken
gegen Tungtschou vor. Alle diese Truppen sollen aus
der Provinz Huan gekommen sein.
Die nördlichen Mandarine für dl« Fremde«.
London, 21. August. (Privat.) Wie aus Hongkong
berichtet wird, hat die Meldung von dem Erfolge der inter­
nationalen Truppen eine merkwürdige Aenderung in der
Haltung der nördlichen Mandarine und anderer Beamten
verursacht, und sie treten sehr kräftig zu Gunsten der Fremden
ein. Der Präfect von Punyet erließ eine Proklamation an
die Eingeborenen, worin er sagt: Die höchstgestellten Staats­
männer haben die Wirren ihres Landes vergrößert, indem
sie sich mit den Boxers verbündeten. Der Einfall der frem­
den Truppen war eine gerechte Wiedervergeltung. Allen
Volksschichten wird eingeschärft, ihren gewöhnlichen Berufen
nachzugehen und aufrührerische Bewegungen zu vermeiden.
Ungehorsam gegen diese Befehle würde strenge Strafen nach
sich ziehen.
Tod Dnauschikkai'S.
Shanghai, 21. August. Der Gouverneur von Schau-
tung, A u a n f ch i k k a i> ist g e st o r b e n.
Vom ostafiatische« Expeditionskorps Deutschlands.
Berlin, 21. August. (Privat.) Die ostasiatischen
Truppen, deren Formation jetzt bevorsteht, werden nach
ihrer Zusammenstellung ein Barakenlager in Döberitz be­
ziehen und vor der Abreise gemeinsame Uebungen
veranstalten. Siebentausend Mann werden dort
erwartet.
Berlin, 21. August.. (Privat.) Zum Brigade-
Commandeur in China ist Generalmajor
v. Trotha-Daneig ernannt.
Die zweite oft asiatische Eisenbahnbau-
Abi h e i l u n g, brr morgen formirt wird, besteht aus
zwei Compagnien zu 250 Mann. Die Leute werden
von der Eisenbahn-Brigade, dem bayrischen Eisenbahn-Bataillon
und den Pionnieren gestellt. Die Abreise erfolgt am 3. Sep­
ie m b e r. Bis dahin finden Uebungen im Brückenbau und
im Schießen statt.
Graf Waldersee und sei« Generalstab.
Rom, 21. August. (Privat.) Graf Waldersee ist
um 8 Uhr Abends hier eingetroffen. Auf dem Bahnhöfe
waren zum Empfange anwesend: General B r u s a t i,
Flügel-Adjutant des Königs; Graf Tozzoni, Ceremonien-
meister; Oberst Piacentini; Graf Castell-Rüden-
Hausen, erster Secretär der deutschen Botschaft, und
Major v. CheliuS, Militär-Attachs. Das auf dem Bahn­
eine etwas philiströs angehauchte Gemüthlichkeit eigen; ihr
Blick schweifte selten über die Grenzen der Heimat hinaus.
So sehr Lenau die biedere schwäbische Gemüthlichkeit im
Umgang liebte, in der Kunst mochte er sie nicht leiden.
Das hat er beispielsweise in seiner freimüthigen Kritik der
kleinen, abrupten Naturbilderchen und Stimmungsskizzen
Mayer's mit einer den Verfasser verletzenden Deutlichkeit
zum Ausdruck gebracht. In der kraftvoll plastischen Schilde­
rung der menschlichen Leidenschaften; in dem muthvollen
Eindringen in die Probleme deS Seelenlebens bis zu jenen
furchtbaren Tiefen, wo sich der Geist in wirre, wesenlose
Träume verstrickt; in ihrem prometheischen Ernst und
Trotz; in ihrer so durch und durch wahren, todestraurigen
Melancholie; endlich in ihrem stolzen, energischen Vorwärts-
streben hatte Lenau's Muse fast nichts Gemeinsames mit
der stillen, lieblichen Heimatkunst seiner Freunde.
Dessen war er selber sich am klarsten bewußt, und er
hat stets betont, er sei ein österreichischer Dichter. Wien,
ihm „lieb und bequem wie ein ausgetretener Stiefel", blieb
doch immerdar seine wahre Heimat. Es mochte wol vor­
kommen, daß ihm die Eigenart seiner Schwaben auf die
Nerven fiel; ja, einmal hat er sogar sich hinreißen lassen,
in einem Gedichte („Die Frivolen") das alte, zuerst von
Goethe gebrauchte, spöttische Wort vom „Bettlermantel, den
die Schwaben tragen", aufzufrischen, und hat dadurch seine
Freunde bitter verletzt. Indessen, dieses Gedicht, das sich in
seinem Nachlasse fand, ist sicher ein Product jener fried­
losen, finsteren Stimmung seiner letzten Jahre. Im klebrigen
hat er bei den mancherlei Angriffen, denen 'die schwäbischen
'Dichter namentlich von Seite Heine's ausgesetzt waren,
stets treu zu ihnen gehalten.
Fragt man nach dem positiven Gewinn, der LenM mrs
seiner Verbindung mit Schwaben erwuchs, so sst zunächst
seiner geschäftlichen Beziehungen zum Cokta'schen Verlage
zu gedenken. Nachdem durch Schwab's Vermittlung der
Verkchr angebahnt war, sind mit Ausnahme seiner „Nme-i
ren Gedichte", die zuerst bei Hallberger herauskamen, später
aber gleichfalls in Coüa's Besitz übergingen/ sämmtliche
Wetke Lenau's in dem berühmten Verlage erschienen. Doch
ging nicht Wes so glatt ab, wie man vermuthen könnte.
Schon den Beginn des Dmckes feiner Gedichte konnte
22. säte g
Hofe anwesende zahlreiche Publicum bereitete dem deutsche»
General große Ovationen.
Gras Waldersee wird morgen Vormittags vom
König iu Audienz empfangen und zum Dejeuner
geladen werden, welchem auch Minister des Aeußern
Visconti,Benosta beigezogen wird. Um V»3 Uhr
Nachmittags wird Graf Waldersee die Reise nach Neapel
fortsetzen.
Genna, 21. August. Der Generalstab des General-
Feldmarschalls Grafen Waldersee, welchem sich
österreichisch-ungarische, zwei russische und ein englischer
Officier angeschlossen hatten, trat heute um 6 Uhr Abends
nach herzlicher Verabschiedung von den im Seebahnhofe er­
schienenen italienischen Officieren unter den Klängen der
deutschen Hymne an Bord des Dampfers „Sachsen" die
Fahrt nach China an.
Zur Frage der Einberufung de» deutschen Reichstage».
Berlin, 21. August. (Privat.) Zur Einberufung
deS Reichstages schreibt die „Vossische Zeitung": Der
Mehrheit ist die Regierung sicher. Daß sie bei'
einer Minderheit auf Widerstand stoßen wird, ist ebenso
sicher; aber diese Kritik wird schon jetzt geübt. An keiner
anderen Stelle wird eS der Regierung so leicht sein, dieser
Kritik wirksam zu begegnen, wie in der Mitte der Volks­
vertretung. Im eigenen Interesse der Regie­
rung liegt es, den Reichstag einzuberufen und
sich da über ihre Ziele auszusprechen und den Ausführungen
zu begegnen, mit denen man sie angreift.
Entsendung deS Obersten Marchand «ach China.
Paris, 21. August. Oberst Marchand ist zum Mit­
glied« des Generalstabes des für China bestimmten Expedi«
tionscorps ausersehen und wird am 2. September dorthin
abreisen.*
Kabelverkehr.
Kopenhagen, 21. August. Die Great- Northern-
Telegraphen-Compagnie theilt mit, daß das neue Kabel
Taku-Tschisu dem Verkehre übergeben wurde.
Inland.
Wie«, 21. August. (Der AuflösungSproceß auf,
der Rechten.) Während in der Prcffe der Rechten, namentlich|
in jener der katholischen Bolkspartei die Frage discutirt wird, ob i
die alte Rechte wieder reconstruirt werden solle, macht der Auf-,
lösungSproccß in den Reihen der ehedem zur Rechten gehörige«!
Parteien unverkennbare Fortschritte. Kurz nachdem Herr v. Jaworski,!
den Verband der Rechten in Folge der czechischen Obstruction für'
aufgelöst erklärt hatte, wurde von den Feudalen ein neuer „Ver­
band der Rechten" gegründet, welchem sich der feudale Großgrrmd-'
besitz, der Südslaven-Club und der kleine Centrnms-Club an-!
schloß. Nun ist, wie daS „Vaterland" erklärt, auch die weitere,
Existenz dieses Verbandes in Frage gestellt. Die Schuld daran trägt:
eine Rede, welche der clerical-slovcnische Abg. Dr. Susterschic
in der Stadt Stein am letzten Sonntag gehalten hat. Diese Rede
richtete sich gegen die Ansführungen, welche der Abg. Schuklje
vor seinen Wählern in RudolphSwerth vorgebracht hatte nnd die
im Sinne des Programmes des „Verbandes der Rechten" für die
Erweiterung der Autonomie nnd dcr Competenz der Landtage ein-
trat. Dr. Susterschic bezeichnete den Versuch, eine Erweiterung
der Competenz auf Grund des §. 14 herbeiführen zu wollen, als
einen juridischen Unsinn, da der §. 14 die Anwendung des Noth-
oerordnnngSrcchteS auf Verfaffungs-Aenderungen geradezu aus­
schließt, und setzte dann auseinander, der eigentliche Streitpunkt
sei gegenwärttg gar nicht die Frage des Centralismus, beziehungs­
weise der Autonomie. Sodann bemerkte der Redner:
Das Uebel sitzt viel tiefer als ln der centralistischen Organi­
sation des Staates. Der Grund der Misere liegt dann, daß wir
keine wirkliche Volksvertretung besitzen. Das heutige Parlament ist
nur zum geringsten Theile eine Vertretung des Volkes— zum
größten Theile eine Vertretung privilcgirter Claffen, Cliquen, Tisch­
gesellschaften u. s. w. Redner ist für die Octroyirnng des
allgemeinen Wahlrechte s, Das aus diesem 'hervor­
gegangene Parlament bekäme naturgemäß einen socialen Anstrich.
Daraus würde von selbst eine Milderung der nationalen Gegen­
sätze und die Eliminirung einer Reihe der heutigen, zum Theile
von den privilegirten Classen künstlich genährten Streit-
Lenau nur durch die Drohung, sein Manuscripi zurück­
ziehen zu wollen, von dem wenig geneigten Verleger er­
zwingen. Mtt den Vorbereitungen einer zweiten 'Auflage
des „Faust" zögerte die Verlagsbuchhandlung zu des
Dichters berechtigtem Aerger so lange, bis das Werk int
Buchhandel überhaupt nicht mehr aufzutreiben war. Im
Ganzen aber scheinen Autor und Verleger in freundschaft­
lichem Einvernehmen gestandm zu haben.- Nur, als in
dein Unglücksjahre 1844 Lenau, um in den Besitz eins
Vermögens zur Gründung seines Hausstandes zu gelan­
gen, seinem Verleger das immerwährende und ausschließ­
liche Verlagsrecht seiner sämmtlichen bereits verfaßten wie
zukünftigen Schriften aiOot, scheint Cotta an dem arglos
vertrauenden, schon nicht mehr ganz zurechnungsfähigen
Bräuttgam nicht mit der Noblesse gehandelt zu haben, dir
man von ihm erwarten durfte. Es ist mir nicht bekannt
geworden, ob die Verlagshandlung gegen den öfter er­
hobenen Vorwurf einer klugen Uebervorcheilung des Dich­
ters je sich gerechtfertigt hat.
Zu den geschäftlichen Vortheilen gesellte sich eine Fülle
geistiger Anregungen. Eine ganze Reihe seiner schönsten
Lieder ist auf diesem Boden erwachsen, beispielsweise die
Schilfliüdr, die Wurmlinger Capelle, An einen Baum (an
E. Reinbeck's Vater, A. Hartmann, gerichtet, dm er wie
einen Vater liebte), Mein Tülrkenkopf, Mischka an der
Marosch, zu duffen Ausgestaltung ein Bild Emiliens ihn
anregte. Einen Theil seiner Faust-Scenen hat er in Weins­
berg, in Kerner's „Geisterthurm" geschrieben; er behauptete,
Faust sei ein geborener Schwabe. „Dieser Hang zur
Schwärmerei, dieser redliche Emst in Verfolgung einer
Überhimigen abenteuerlichen Idee, dieses leichtgläubige
Sichprellmlassm vom Tmfel scheinm mir echte Züge des
schwäbischen Nationalwesens, und ich möchte Faust's Wer.
schreibung 'einm erhabenen Schwabenstreich nmnm."
Die schönste Frucht seines schwäbischen Ausenthaltes
aber war unstreitig die Auffrischung und Erhebung seines
Gemüthes. Welch ein schönes Bild heiteren und trauten
Gemeinschaftslebens mit den Freunden schöpft man aus den
Erzählungen des ehrlichen Karl Mayer, der in ihrer Ucber-
schwänglichkeit nicht ganz zuverlässigen, aber verständnißvollen
Emma Niendorf, aus den Berichten Auerbach'S. Theobald


[ 2023-06-29 10:52:06.954 - 19000822 - Seite 4 ]
\
8 «ife 4"
?rene 'irres* ^mernrna. "KL Au#istl900
»uni.'.i in», in i| in ]i-- >-.. mii' >. Ill.l■ «>——<—>1... .r...
JSTr. 13980
fWfltn folgen. Da, BoN Würde von semen Bertietemkategonsch
sociale und wirthschaftliche. Arbeit fordern, wodurch der Obstructwn
von selbst der Boden entzogen wäre. Erst nach der Santrung der
jetzigen Situation durch bas allgemeine WaMrecht kam» die Frage
der Autonomie in einer den Bedürfnissen des Volkes und des
Staates entsprechenden Weise zur Lwung gelangen. Vorher MB
aber das slovenische Volk wre Ein Mann jedes .autonom^
ftifche Experiment zurückweisen. W«rn es nicht
geradezu seine Existenz «ms, Spiel setzen will.
TaS „Vaterland" behauptet dem gegenüber,Aba. Schuklje
hab« keineswegs von riner Verfassungsänderung auf Grund des
8. 14 gesprochen, und führt dqnn fort: „Aber davon abgesehen,
muß eS überhaupt in hohem Grade ausfallen, daß der Führer der
katholisch-nationalen Partei die Rede Schuklje'S, welche sich, wie
gesagt, innerhalb deS vom slavischen christlich-nationalen Verbände
acceptirten Programms bewegte, in so entschiedener Weise an-
• atariffen und gewissermaßen von parteiwegen dkSavouirt hat. Umso­
mehr maß dies ausfallen, als di, beiden anderen Gruppe«.
;mit denen sich die Slovcnen zum Verbände der Rechten
!verbanden haben, der Eentrums-Clnb und dkl confer-
vative böhmische Großgrundbesitz. auf jenem
„privilegirten" Wahlrechte fußen, das Herr
'Dr. Susterschic al« die Wurzel alle« inmrpolitischen Uebels
erklärt. Die Red- des Herrn Dr. Güster schic scheint
also den weiteren Bestand dieses eben erst
gegründeten Berbavde« in Frage r» stellen.-
Wim, 21. August. (Zur Aetiop heS Mrntster-
Pr äs identen.) Abg. Dr. P a c a k hat der gestrigen Sitzung
de« Executiv-Comitis der czech,scheu Reichsraths- und LandtagS-
Abgeordneten in Prag beigewohnt. Dr. Pacgk soll hei dieser
Gelegenheit die Zustimmung deS ExecXdiv-Comi:^ eingeholt haben,
gegebenen Falles einer Einladung zum Minister-Präsidenten Folge
zu leisten.
Wie«. 21. August. (Abg. Dr. Engel über di«
Lage.) Der P-tersburger „Kraj" publicirt eine Unterredung
seines Corresvondentcn mit dem früheren Obmanne des Czechen-
Clubs, Dr. Engel. Dieser äußerte sich folgendermaßen: „Die
Deutschln streben offenbar eine Theilung des böhmischen Kön'g-
reiches an. Darauf weisen ihre drei Hauptforderungen hin.
namentlich: die Theilung der Postdircction. der Statthaltern und
die Bildung eines besonderen Beamtenstatus für die deutschen
Theile Böhmens. Das wäre di- factische Bildung zweier Provinzen
üus dem Königreiche Böhmen. Leider macht die Regierung den
Deutschen unablässig Concessionen. Möglicherweise wird sic auch
den angeführten weitgehenden Postulaten zustimmen, oder wenn
nicht sie, so doch eine künftige Regierung. Es wird sich in den
heutigen Verhältnisse« eine solche Regierung finden. Angesichts
dieser Sachlage bleibt uns nichts Anderes übrig, als der Kamps."
Ans die Frage, ob er die Erneuerung der Rechten für möglich
und wünichcnswerth halte, erwiderteAbg. Engel; ^Leider haben
Wir die Erfahrung gemacht, daß man auf dl« Recht«
mit Sicherheit nicht rechne» kann. Ich glaube deß­
halb, daß sich mit Hilfe der Rechten nicht viel erreichen
ließe. Eine ncuc Gestaltung der Parteiverhäsiniffe kan» erst nach
den Neuwahlen eintreten, wenn aus dem ChaoS ein neues
parlamentarisches Bild auftaucht. Wir brauchen Neuwahlen nicht
zu fürchten. Im schlimmsten Falle werden in unseren Club einige
(vier oder fünf) radikalere Abgeordnete kommen, die Zahl der
czechischen Vertreter bleibt jedoch unverändert. Dafür dürsten
wahrscheinlich der Polen-Club und die katholische Voikspartei Ver­
luste zu Gunsten radicalercr Elemente erleiden. Im klebrigen kann
die Regierung durch die Auslösung nichts gewinnen, sondern nur
verlieren, wenn mqn bedenkt, daß alle radicalen Parteien, ins­
besondere die Schönerianer, gestärkt in das neue Hans einziehen
werden." Das Gespräch ging auf die Verhhllnisse im Czeche,i-Cl»b
Über. „Ich habe"— theilte diesbezüglich Dr. EnZel mit
„das Präsidium Niedergelegt, da ich principieller
Gegner der Obstrucfion als einer Negation
des Parlamentarismus und ConslitntionalismuS bin. So lang,
ich czechiicher Abgeordneter bin, beuge ich mich stets den Be­
schlüssen der Mehrheit. Als Gegner der Obstrnction konnte ich
selbstverständlich das Präsidinm eines Clubs nicht behalten, indem
ein meinen Anschauungen widersprechender Grundsatz die Mehrheit
gefunden hat." Aus die Frage, welche Persönlichkeiten der Obstrnction
im Club znm Siege verholsen haben, antwortete Dr. Engel:
„Es gab eine solche Strömung. Diese gdcr jene Persönlichkeit qlS
S auptrcpräsentanlin der Obstrnction zu nennen, ist nicht möglich.
ei uns im Club herrscht gegenwärtig -in
wenig Rcpnb lik." Der Correspondcnt fragte nun. ob hie
Kerner's und anderer Augenzeugen. Wie er Mayer sofort
beim ersten Sehen in einen Sturm der Empfindungen
hiueinriß; wie. er Schwab trotz mancher Mißverstündniffe
bis ans Ende treue Kameradschaft bewahrte: „denn
er war meine erste Anerkennung und gewissermaßen
mein literarischer Ausgangspunkt, auf den ich immer
wieder gerne zurückkomme";— wie er mit dem
tiefen, sinnigen Kerner, von dem er sagte,
er sei „ganz Gold", habe eine „unergründliche Seelengüte",
scherzte und lachte und dann wieder in schauerlicher Beichte
ihm die Abgründe seines zerrütteten Gemüths enthüllte;
die heiteren, poesieersüllten Stunden beim Grafen Alexander
van Württemberg in Serach; die fröhlichen Wanderfahrten
der Freunde, beispielsweise nach Tübingen zu Uhland,
dem „Herrlichen", den Lenau ebenso hoch als Menschen wie
»lS Dichter und Forscher schützte; die gegenseitige Förde­
rung und Unterstützung in literarischen Dingen; endlich
das kurze, traurige Likhesidyll mit Lotte Ginslin, die, hätte
Lenau seine krankhafte Ehescheu überwinden und dem
reinen Mädchen die Hand reichen können, seinem Leben
Vielleicht Bersöhnung und Heil gebracht hätte: das
Alles kann hier nur flüchtig angedeutet werden. Zu ge­
denken ist aber ausdrücklich seines Berfthrs im Hartmann-
Reinbkck'schen Hause, das ihm, der (nach feinen Worten)
gern „physisch wie moralisch in einer warmen Temperatur
leben" mochte, zur zweiten Heimat und zu einer Stätte
deS Segens wurde. ,War doch der Mittelpunft dieses
Hauses Emilie Reinbeck, die edelste, selbstloseste Frau, die
dem Dichter aus seinem Lebenswege begegnet ist. „Ich
glaubte zu ihm zu gehören, wie eine Mutter zu ihrem
Kinde": mit den schlichten Worten hat sie chr Der-
, hältniß zu ihm bezeichnet. Und als die schreckliche Katastrophe
eintrat, da fand sie einzig Halt und Trost in dem
Bewußtsein, „daß wir immer nur sein Bestes ge­
wollt, frei von allen eigensüchtigen Zwecken, wie
es einer treuen, wahrhaftigen Freundschaft zukommt,
weniger seiner Eitelkeit schmeichelten und seinem Ruhm«
huldigten, als auf den höheren Seelenadel, seinen sittlichen
und moralischen Credit Werth legten".— Er aber faßte,
was er ihr verdankte, einmal in den innigen Ausspruch
zusammen: „Kein Wert kann sie nennen, uqh der wärmst«
Regierung mye AuSgleichSverhandlunge« plan«. „Diva«-» sagte
Dr. Engel, „ist mir gar nicht« bekannt. 9?» Uebrigm würden
Ansgleichsvrrhandlnn geq in den heutigen Verhältnißen
nicht znm Ziele führe«, Die Dentjchft: sind in ihren
Forderungen unerMM..«nh/bsir werden un? ihm» nicht
ergeben."'■’'
Wie«, 2f. August. (Tonferenz der Veeirksarme«.
^rathS-Obmänner.) Mittwoch den 22. d. M., Bormittags
1t Uhr. findet in Wien im niederöslerreichischen Landtagsfitzuiigs-
snale eine vom Obmann« des Besirkarmenratdes Schwechat, Herrn
Pete? Gar bris, einberufene Cpnsermz der Obmänner der Bezirks-
armenräthe Niederöslerreichs statt, in welcher über di- Maßregeln,
welche dem niederösterreichijche» Landtage bei .seinem nächsten Zu­
sammentritte vorgelegt werden sollen, berathen werden wird, um
endlich eine Reform auf dem Gebiete der Armenpflege zn erziele».
:: ------
Mödling, 21, August. sOtig.-Teligr.s (Die Gt-
«lilndiwahlem) Die heute stattgehabten engeren Wahlen
aus dem dritte» Wahlkörper vollzogen sich unter sehr lebhafter
Bewegung. Abgegeben wurden 11Q2 Stimmen. Gewählt erscheinen
die Candidatcn der cstrical-antiseipitischen Partei: Gastwirth
Friedrich Stadler, Schneidermeister Franz Racke, Fleisch­
hauer Franz Engl, Weingartner Karl W u n d e r l, Buchbinder
Joseph Walter und Schloffermcistcr Joseph W r b e tz k y mit
674 big 828 Stimmen. In der Minorität blieben die Candidaten
de? Social-Demokraien und Fortschrittliche» mit 40Q bis
4§5 Stimmen. Die Deutsch-Nationalen enthielten
sich der Wahl»
Lemberg, 21. August. sOrig.-Telegr.s (Die polni­
schen Demokraten.) Marge» versammelt sich hier der
allgemeine Parteitag der polnischen Demokraten, welcher üher ein
neues Programm berathen soll. Dieses Programm fußt in der
entschiedenen Stellnngnahme gegen die den Poun-CW majorisiren-
den conscrpativen Parteien.
Graz» 21. Angust. sOrig.-Telegr.s (Forderung««
der social-demokratischen Lehrer.) Gestern fand
eine Versammlung der social-demokratischen Volksschuilehrcr statt,
in welcher Abg. R e s e l über die Maßregelungen seitens deS
steierischen LqndcsschnlratheS referirte. Es wurde eine Resolution
beantragt, in welcher die Ausgestaltung des VolkSschnlwesens
unter Andern: nach folgenden GrunvsStzm verlangt wird:
1. Vollständige Verhinderung jede« religiösen, patriotischrn oder
parteipolitischen EinstuffeS 'auf die Schicke. 2. Berufung der
obersten Schulleitung, sowie der untere» Schulbehörden ans dem
Stande der weltlichen Lehrpersonen in direkter Wahl dprch da«
Volk. 3. Unentgeltlichkeit aller UnterrichtSanstalten und Verpfle­
gung alle? Schüler von staatSwegen re. Der Regierungsvertreter
wollte die Abstimmung über diese Resolution verhindern, dieselbe
wurde aber gleichwol zum Beschlusse erhoben.
Billach, 31. Angust, sOrig.-Telegr.s (DaS er­
ledigte ReichSrathSmandal derLandgemeinden
Billach.) Für das durch den Rücktritt des Abg. G h o n er­
ledigte Reichsrathsmandat soll der Landtags-Abgeordnete Matthäus
Drasch in Aussicht genommen sein.
Ausland.
Wie«, 21. August. (Zur T a g« S g e f ch i ch 1 c.)
Zur Entsendung des Grasen Walders e e
nach China erhalt die „Münchener Allgemeine Zeitung"
eine Wiener Correspcmdeuz, in der die gemeinsame Aus
gäbe der Mächte, Bürgschaften für die Zukunft in China
zu schaffen, und dann speciell die Aussichten Deutschlands
erörtert werden. Als feststehend dürft man annehmen, daß
eine sogenannte Theilung des ergentlichLn China von
Niemandem gewünscht werde. Daß sich ftdoch die Noth­
wendigkeit von Occupationen ergeben könne, sei klar.
Schwerlich würden sich auf das bloße Schutzversprechen
einer chinesischen Negchrnng hin Ingenieure wieder auf
die Bahnlinien wagen, und da An riesiges Netz von
Bahnlinien pwjectirt war, aus dessen Ausfnhmng die
europäische und vielleicht auch die amerikanische Industrie
schon rechne, so werde man. wo! Mittel finden müssen,
Anen wirksameren Schutz zu erzielen. Der Eorrespondent
fährt dann fort:
Blick ist nur eine schwach schimmernde, vergängliche Spur
der Verehrung, mit welcher Ihnen mein Herz ergeben ist.
Oft versicherte ich Sje, ich sei besser geworden durch Ihren
Umgang; ich füge nun hinzu, daß auch meine Aussicht über
diese Erde hinaus durch Sie heller und schöner geworden
ist. Ich habe eine Verehrung für Sie gefaßt, deren Trägerin,
meine Seele, nicht vergehen kann. Sie haben sehr viel für
mich gethan. Allen Gegen (Sötte« über Ihr liebes, Herr,
licht« Geinüth."
Als der Dichter kurz vor seinem Zusammenbruche im
Sommer 1844 sich mit Marie Behrends verlobte, begrüß­
ten die schwäbischen Freunde mit aufrichtiger Freude diesen
Schritt, von dem sie hofften, er werde Lenau „wieder
Wärme ins Herz geben". Denn feifbem Sophie Löwenthal
in Wien den unglücklichen Mann ganz in ihren Bannkreis
gezogen hatte, war die Herzlichkeit der alten Beziehungen
gefchwundku. Die Familie Leuau's und die Wiener Freunde,
die feine Verlobung für einen dummen Slreich hielten, er­
wiesen sich als die besseren Psychologen. Es war so, «ix
Emilie damals niederschrieb: Der Entschluß, ein edle«
Mädchen zu heiraten, war „der rettende Anker, de» er im
stürmischen Aufruhr widerstreitender Empfindungen erfaßte;
aber er hatte nicht Kraft genug, ihn festzuhalten, und erst,
da er ihn losließ, fiel er in den schauderhaften Abgrund
geistiger Umnachtung".
Auch jetzt behielt, so lang« es möglich war, Emilie
Reinbeck den Kranken in ihrem Hanse und in ihrer Pflege.
Sie nahm sich auch dev beoanernswefthen Brüut an, die
von Wien auS völlig ignorirt wurde. Als der rapid« Fort­
schritt seines Leidens seine Ueberführnng nach Winnenthal
nothwendig machte, war es Gustav Pfizer, der ihn dorthin
begleitete. Fortan ermüdeten die schwäbischen Dichter nicht,
den unglücklichen Freund durch Briefe zu erfreuen, deren
Sinn er wol kaum erfaßte, und Einer nach dein Andern
traten sie die traurige Wallfahrt nach Winbenthal an. Sy
erfüllten sie treulich ihre Pflicht, bis der Kranke im Früh­
ling 184? nach Oberdöbling gebracht und damit ihrer E>n«
Wirkung entzogen wurde. Emilie Reinbeck aber war, völlig
gebrochen durch den Jammer um den Verlorenen, schon im
Jahr« vorher am 15. August 1846, gestorben.
Das radicalst« wib» die Entsendung internatio­
naler Lrnpprn ins Innere, und da- wäre, namentlich
wenn dabei die Trappen nach Jntereffensphärep vertheilt würden,
schon ein-folgenschwerer Schritt; in Bezug auf die Mandschurei
und die Bkongolcl sei er allerdings schon seit Jahren gethan, und
obwol diese Länder nicht zum eigentlichen China gehören, so könnte
darin doch umsomehr ein Präjudiz erblickt werden, als sich tjx
Engländer gerade von Rußland eine gewisse Anerkennung ihr«
Steünng im Bangkjekiqng-Gebikt« erwarben habe». Ein minder
rgdiealis Mittel wäre, ein internationales Truppe»,
lager in dep Nähe her Hauptstadt zn errichlcn, nm
so die chinesische Regierung immcx unter Ueberwachung .zu halten
und sie zur wirksamen Beschützung der im Reiche befindlichen
Europäer durch chinesische Soldaten zn nöthigen. Die gemäßlaic
Lösung wäre also ganz einfach eine Fortdauer tzesnrilitärj.
s ch e n Z u st a n h e S. der durch die letzten Operationen geschssfm
würd, ohne das Verbleiben großer fremder Truppenmasscn in
Peking selbst -- und mehr noch des Zustandes, der sich nnier
dem Grafen Waldersee ergeben wird. --Mit Einem Worte: die
Entsendvng Walhersee's. die in Deutschland von so
Bielen und auch bei uns von Manchen mit Sorge ass möglicher
Beginn von Complicationen für Deutschland angesehen wird,
kann vielmehr der beste Beginn einer Aera werdem
die gerade jene puhige Entwicklung in China
sichert, an welcher Deutschksud am meisten
INtcpessixt ist.
Für den Fall, daß sich trotz aller Vorsätze und Ver­
sprechungen aus den chinesischen Wirren Sonderbe­
st r e b u n g e n der Mächte ergeben sollten, so, meint der
Eorrespondent, könnte sich Deutschland noch immer Com-
pensationen geben kaffen, welche cs nicht für immer mit China-
verfeinden würden. Deutschland habe gar keinen Grund,
den Russen, wenn sie jemals die mandschurischsn und nwn--
golifchen, vielleicht auch turkestanifchen Gebiete annectiren
wollten, entgegenzutreten; gutes Verhältniß zn Rußland
werde ein .Hauptgrundsatz der deutschen Politik immerdar
bleiben. Aber andererseits habe auch England keinen
Grund, sich mit Deutschland zu verfeindm, und toenn es
in China Erwerbungen machen würde, so würdm sich in
^Afrika gewiß Eompensations-Objeete finden, durch die
Deutschland schadlos gchalten werden könnte, sei es im
Südwesten dis Wallfffchbai, sei es im Osten Sansibar.
Die Mitiheilung des deutschen Kaisers in
feiner Kasseler Rede, die Ernennung des Grafen Waldersee
zum Oberbefehlshaber in China habe die Anregung und.
den Wunsch des Kaisers von Rußland zum Ausgangspunkt,
steht, wie wir jüngst ausgeführt, im dirccten Widerspruche
mit der kürzlichen Mittheilung des amilichen Petersburger
„Regiernngsbaten", wonach di« Uebertragung de« Ober-
defehis an den deutsche» Heerführer auf die Initiative des
deutschen Kaisers erfolgt sei. Dieser Widerspruch wird von
den deutschen Biöttern. ahne weitere kritische Bemerkung
hiugenommen. Die „Freisinnige Zeitung" begnügt sich mit
der Eonstattrung des Widerspruches, und bis jetzt begleitet
nur der konservative „Reichshote" dst Mittheilung des
Kaisers mit folgender Bemerkung e
Wenn Zwei über ein- Sach?, die ihnens gleich stark am
Herzen liegt, verhandeln und sich einigen, ss wird eS überhaupt
schwer halten, ftstznü-llen, von wem die Initiative ausgegangen
ist; mit gleichem Recht« wird eS de? Ein? vom Andern sagen
könnrn, und deßhalb sollte ma» dem Widerspruch zwischen den
Mittheilungen^ des russischen „Regiernngshotcn" unh dem Worte
des Kaisers keine zn prsßc Bedeutung bcimeffcn, und wir wollen
hoffen, daß sich der Wunsch unseres Kaisers erfüllen möge, daß
die Bereinigung der Mächte im Kriege mit China mehr zur Be­
festigung deS Friedens in Europa beitragen werde als die Haag«»
FriedknScoiiserenz.
Das G r o ß h e r z p g 1 h n m O l d «'n& n v 9 hat ein
neue« Ministerium bekommen. An Stelle der bis­
herigen Minister Jansen, Flor und Heumann ernannte dev
Großherzogdm Geheimen RegierungSrath W i l l i ch
zum Minister deS Innern, dkN Ober- Regierungsrath
Ruhstrat zum Finanzministkr und den Ober-Staatsanwalt
Ruhst rat znm Justizministek.
Noch immer zanken sich die Elericalen unter einander
über das Verhalten des P a p st e s beydem. Tode König
Hnmbert's. Die „Augsburger Vostzeitung" polcmisirte,
ähnlich wie das hiesige „Vaterland", gegen den römischen
Correspondenien der Berlft'.er „Germania", und behauptete
dabei, es sei nicht wahr, daß König Humbert die Mffe
gehört habe und zu; Beichte gegangen sei. Die fromme
Ängsbrttgerin sagte unter Andern: mjt deutlichem tadeln­
den Hinweis auf de:: Papst i „Wir halten dafür, daß es
für keinen Katholiken, sei er Kaiser oder König, kirchliche
Special- und Ertragesetze gebe/ Nun antwortet der Corrft
spondent der „Germania*. Er hält alle seine Angaben mit
großer Entschiedenheit aufrecht, richtet an die „Augs­
burger Postzeftung" die bezrichneirde Frage, ob sie strenger
gegen König Humbert sein wolle, wie der Papst, und
schließt mit dem Ausruf: „Seien wir nicht katholischer als
der Heilige Vater!" Die römische „Jtalitz", welche den
Streit Mier den Clericaly: und besonders die Mitthcilun,
gen des „Vaterland" in einem Leitartikel bespricht, knüpft
die Bemerkung daran, daß die Unversöhnlichen im Katican
das Menschenmögliche thun, um den guten Eindrucks den
die Haltung Leo's XIII.- nach dem Verbrechen von
Monza hervorrief, gründlich zu zerstören. Allerdings läuft
jetzt eine Aenßemng des Papstes um, welche allem Ge-
rche von einer Bersöhnung zwischen der Curiö und Italien
gründlich ein Ende macht. Bon dieser Versöhnung, soll der
Papst gesagt haben, könne so lange nicht die Rede sein,
als die weltliche Herrschaft des Papstes nicht wieder her­
gestellt sei. Damit ist die Versönung ad caleudas graeeas
vertagte.
Mittheilmgeu aus dem Publicum.
Spendien.
Für di« arme« rumänischen Auswandere, (vide Morzenblatt
der „menen Freien Pcefle" vom Juni) sind »ns übergebe«
Sammlung der israelitischen Fultusgememde Gral durch Herr»
Jacob Sonnenschein, Hotelier in Auflee, als Reinerträaniß eine»
dort abaebalt«»«» Soiree 2&3 K. 44 H. „Ein Nnter»
haltllllgsabcnd in Perchtoldsborf" 11 K.. von einem Officier am
Manöoermarsche 4 K-, Wilhelm Herschmann, Berchtesgaden. 29 K.
53 H.. ß.i.SO K.. G. I. K. F. Joszi G-, Ischl, 5 ft-, L.Rnd.«.
2 tt.. Skuxme «24 K. SS h.; bietn der früher« Answetl von
«fcSH Ä. W I-, ftvfvmmw UMt Ä &.


[ 2023-06-29 10:52:06.954 - 19000822 - Seite 5 ]
,K*. 1293Q Weit, Miftwodh UteueSlF'tNgle Presse.
1 1■ ■■■■.!• i-'■■ |Tjr—. n• I. 1L j,
^. August iVW
Seite 5
Die am IS. August unter Rosa Pollak ausgewiesenen 20 K
wurden „statt einer Kranzspende für die selig« Kau Jenny Frisch*
' gespendet..'
Auf de» Ausruf de- zur Bekräntüng de» Heiwe.
^D«»ykinals gebildeten Studenten-Comite's (viele Morgenblatt der
„Neuen Freien Presse" vom 24. Juni) sind bei uns erlegt worden:
Sammlung der „Gödinger Zeitung" 5 ft. 40 von Julius
Epstein und Frau 3 St, Frau Marga John, derzeit in Lodz, 3 K,
,60 H, Stammtischgesellschast in Schwalwieser's Cafe Park SchSn-
'brunn in Karlsbad 2 K, Summe 14 K.; hiezu die bereits aus­
gewiesenen 607 K. 92 H., zusammen 63 t K. 92 H.
Für den Fonds zur Inbetriebsetzung deSKreß'schep Fl,K
ifchifses sind lMsifolgende Beiträge übergeben worben:
Von Dr. H. Müller in Görz 60 K., einige Tolmeiner Herren
gkK,, R- S, Mondste, 27 K..,aus dem Sammelbogen der GrästnStephanig
iWurmbründ-Äräbely: Excellenz Staatsrath v. Bäckmann ly K-,
t au Leopoldine Herbster, Döslau, 5 K,, v. L. 2 K., Summe 120 K-j
zu die bereits ausgewiesenen 273 K., zusammen 398 K.
k Für die Wiener Freiwillige RettuugSgefeN,
schüft sind bei uns eingelangt:
Anonnm S» K, in ausrichtiger Trauer statt eines KranzeS für
Ludwig Rojenbach 20 K., Sumine 40 K.: hier« di« bereits aus­
gewiesenen 661 K. 36 H, zufammen 701 K. 36 H.
Für das grelleEhevaar Florian »yd Theres, Mülle,
in Potteudorf, welches am 6. September 1900seine diamanten,
Hochzeit feiert, sind uns zugekommen:
Don Martha und Emm« Mautnerv, Markhof SO St., unte,
„Ehret das Alter" 5 K„ S. N., Perchtoldsdors, 3 K.z Summe 58 K,
: Für das Ehepaar Moriz und Wilhelm ine Winter
- tfride Localbericht vom 19. August) sind uns übergebe« worden:
, t Kon H. L. 40 K,
. Die Administration de, „Neuen F,«i«n Press,*,
Statt jeder besonderen Anzeige.
Alice Aenvurg. Zacques Pollak,
Prag, Wie», II«
IM* UM*.
'■mmmmrmmm—m■■■ i n«- n im nnumM'
Statt jeder besonderen Anzeige.
Mn, Zerowih, Ms Firbtt,
Marienbad, Küigu,
ttuxiehle» «ich «I» Uevtokte.
9iebec4eii
Wiener Salzgurken
litfcrtJanauschafc, Wien, I., Hinuaclpfortgasse 9, Telephon 7876,
^isr. Mädchen-Pensionat| 0 o vÄK
Bingen a. Rh., gediegene wiffenschaftliche u. häusliche Aiisblidung.
L,
unge und Hals.
Kräuter-Thee, R u s s. Knöterich (P o I i g o n u m avie), ist ein
varzlig1!che8 Hausmitte! bei al'en Erkrankungen der Luftwegs.
Dieses durch seine wirksamen Eigenschaften bekannte Kraut
gedeiht in einzelnen Distrioten Russlands, wo es eine Höhe bis
zu i Meter erreicht, nicht zu verwechseln mit dem in Deuts, h*
land wachsenden Knöterich. Wer daher an LuftQihren- (Bron­
chial-) Katarrh, Lungenspitzen- Affectionen, Kehlkopfteiden,
Asthma, Athemnoth, Brustbeklemmung, Husten, Heiserkeit,
Bluthusten etc. etc. leidet, namentlich aber derjenige, welcher
den Keim zur Lungenschwindsucht in sieh vermuthet, verlange
und bereite sich den Absud dieses Kräuterthees, welcher echt
in Paketen ä 1 Mark bei I’rnst IVeidemann, I.iebeu-
tmrg ». Harz, erhältlich ist. Brochuren mit ärzt­
lichen Aeusserungen und Attesten gratis.
Erklärung.
Wir haben feit einiger Zeit Seife in Verkehr gefetzt, welche un­
befugt mit einer Marke bezeichnet ist, welche der zu Gunsten der
Firma Josef C. Meißner in Reichenberg bei der Handels- und
Gewerizekammer in Neichenberg sub 6. Januar 1863, Z. 70, bezw.
4. Januar 1893, Reg. Nr. 811, remstrirten sogenannten „Wascher-
mädelmarke" in verwechslungssählger Werse ähnlich ist.
Anläßlich eines von der Firma Joses C. Meißner wegen wider­
rechtlichen Gebrauches ihrer Märke eingeleiteten gerichtlichen Verfahrens
erklären wir nunmehr hiemit. daß wir das ausschließliche Gebrauchs­
recht der Firma Josef C. Meißner än der obigen, zu deren Gunsten
reaistrirten Marke anerkennen und daß wir uns in Hinkunft jedes
Eingriffes in das Marlenrecht der Firma Josef C. Meißner ent­
halten werden.
Rentitsch,in, 3. 3#K 1000.
JukiuS Roth,
Rudolf Roth»
i» Firma Julius Roth, Mährisch-Ostran.
Danksagung.
Unmöglich, jedem Einzelnen für die mir bewiesene
Theilnahme an dem Ableben meiner Mutter zu danken,
nehme ich Veranlassung, auf diesem Wege meinen tiesgcfühlten
und innigsten Dank auSzusprechcn. Rosa Schaffer,
Etablissement
Wahliss, Pörtschach a. S»,
jSftmten. Schönster Herbstaufenthalt. Ucbergangsstatiou nach dem
Süden. Zimmer in alle» Preislagen.
■■ ■■■■-■ ■■■ 1 1' "■ i'
JSaada’s MusfcaM'suSS (kein Luster) ist unentbehrlich
in. allen Sauees piquantes.
AttrilaliüMe Nilsallvkrsichcrvklg«- Actie«- VrMchefl,
Wie«, l.» Weibbnrggasse 4,
gegründet von der k. k. pm. Riunione Adristiea di Sicurth.
Die Gesellschaft schließt zu liberale» Bedingungen und billigkn Prämien.
1. Eiiirel-llnfallversichcrungtn mit und ohne Prämitn-Rückgewöhr.
2. Reise- (auch Seereise-) Versicherungen,
st. Hastvsiicht-Vcrsichcruiigcn aller Art.
4- llusuliv ersicheruiigkn von Kiudcrn.
Lissa-Weine
mm (er Fratelli Mardessieh gmAE«,.
idissa ia palmatiea.
Preiscouvante und Proben auf Verlangen gratis und franco.
Äflisn für Hfiliflff 1 Sendungen, welche ttiiiht mustergetreu oder
^Llil|u für pklollir. dem her erste TobsuchtSanfall ein. Bon diesem Tage
än mächte die Krankheit reißende Fortschritte; er blieb noch elf
Tage bei Rcinbccks, machte daselbst mehrere Selbstmordversuche,
die von den Freunden vereitelt wurden, spielte noch einigemale
.hirtnqS ägf Ür Geige, ging aber von ernsten W-isen in steierische
Ländler über, tanzte und strampfte dazu und sprang rndsteh mit
' dem Ruse: „In die Freiheit will ich* zum Parterresenster hinaus.
Nachdem er zwei Tage nnnuterbrochen grtgjit und weder Speise
nech Trank zu sich genommen hatte, wurde er in die königliche
, Heilanstalt Winnenthal bei Stuttgart gebracht. Hier besuch» ihn
Anastasius Grün und schrieb dann d» drei dem kranken Freunde
gewidmeten Sonette, deren erstes mit den Worten beginnt: „Welch
Witdcrsich'n! Zerstörnng und Entsetzen!" Lenau selbst rccitir» in
Winnenberg in einem lichten Augenblicke das Gedicht: „'S ist eitel
nichts, wohin mein Aug' iäz hefte", von dem er sag», er habe eS
a«f seiner letzten Reise im rollenden Eilwagen vor München ge-
dichtei, „aus Vorwitz, ob er unter sa feindliche« Umständen wol
noch zn dichten vermöchte". Es ist somit das letz» Gedicht Lcnan'S.
Dritthalb Jahre blieb Lenau in Winnenthal, bis d» Anfälle so häufig
wurden, daß die Aerzte rietheu, das letzte Mittel einer Berände-
rung dos Ausenihalts und die Rückkehr in die Heimat zu ver­
suchen. Sein Schwager Schurz brachte ihn unter vielen Müh­
salen und Fährlichkeiten in die Anslalt des.Dr. Gorgen in Döbling,
welche damals als die einzige derartige Heilstätte in Oesterreich
einen großen Rus hafte. Sie war 1619 von Dr. Bruno
G ö r g e a, dem Vater des Arztes, dxr sie zu Lenan's Zeilen inne
hatte, gegründet worden, und zwar zuerst in Gumpendorf, von
wo sie bald in die ehemalige Henikstein'scho Villa in Döbling
übersiedelte. Dem Schrijtsteller Gustav Rasch, der in den
Siebziger-Jahecn die Anstalt besuchte, erzählte der Nachfolger Dr.
Görgrn'S, Profeffar L e Y d c S d o r f, manche interessante Remi­
niscenz an Lenau. Die schöne Treppe, welche in de« ersten Steck
führt, ist mit den Büsten einer Reihe von griechische» und römi­
schen Philosophen und Dichtern geschmückt, welche die Treppen-
pfeilcr krönen; man sicht die Büsten Scneca's, Virgil's, Homcr's,
Plato'S. Sokrates', AejchyloS' und Sophokles'. Ais Lena» das/
erstemal die Treppe hinanstieg, schaute er eine Weile die Köpfe
an, und sagte dann: „Ich bin ein berühmt« D>ch»r so wie Ihr."
Als Lenau nach Döbling gebracht wurde, versammelte d« spätere
Minister des Innern Dr. Alexander Bach, als Curalvr des
Kranken, mehrere Aerzte zum Consilium. Es waren die Doctoren
Secburger, Fcuchtersleben, Riegler anwesend,deren
Diagnose aus Gehirnerweichung laute». Lenau kannte Niemanden
mehr; er saß vorgebeugt ans dem Sofa, athme» schwer und gab
ans keine Frage Antwort. Im Sommer 1849 brachte Dr. Ludwig
August Frankl, wie er in feinen Beiträgen zur Biographie
Lciian's erzählt, den Bildhauer Hirsch Häuter in die
Irrenanstalt zu dem Versuche, ein plastisches Bildniß Lenan's
zu erhallen, Lenau saß mit ergrauten langen Haaren und un->
geschorenem Bart zusammengekauert da. D» Hagre waren ge­
scheitelt, die Farbe des Gesichtes war fahl, hie Aftgen starrten
gläsern. Seit Monaten hat» er die Sprache verloren— raffelndes
Athmen oder wildes Schreien waren seine einzigen Laute. Dr.
Görgen erzählte gus der jüngstvergangenen Zeit, als Lenau noch
sprach, er hätte ihn laut weinen mitten in der Nacht und bekam
nach vielem Fragen die Autwart: „Njembsch ist sehr unglücklich."
Es waren dies die letzten Worte, die er >m Lebe« sprach. Der
Bildhauer hielt es für ausgeschlossen, daß der Kranke so lange
sitzen werde, bis er sein Antlitz nachgeformt, und bgt um ein
noch jo flüchtiges Porträt Lenan's, nach dem er arbeiten könnte.
So ging Frankl mit dem Maler Joseph Aigner noch einmal
in die Anstaft. Aigner entwarf mit Kreide die Contour auf
Leinwand und begann zu male«zuerst ließ ihn Lena« regungslos
gewähren, dann wimmerte er von Zeit zu Zeit leise, dann stieß
er ein krächzendes Geschrei g«s. und endlich streckte er dem Maler
d» Zunge spitz entgegen. Gleich dqraus war er wieder regungslos,
und nach kurzer Pause schrie ex wieder und streckte wieder die
Zunge ans dem Mund, Diese Zormnomente folgten immer
rascher anseinauder. wcßhalb Aigner 14)8«^ dqs Bild vDendc» und
dann fluchtähulich das Zimmer und die Anstalt verließ. Mit
Hilfe des Bildls und eines alten Daguerrotyps formte der Bild­
hauer die Stgtuet», welche de« Dicht« im ungarischen Pelzrock,
an einen geborstenen Eichcnstamm lehnend, darstellt. Nach dem
Tode nahm Bildhauer Hirschhäuter noch die TodtenmoSkc ab»
ans dem Antlitz war jedvä) jedc Aehnlichkcit mit den Zügen aus früherer
Zeit gewichen. Die Scction. welche Dr. Heinrich Meckel, ein
Sohn des berühmten Meckel aus Hamsbach, vornahm, ergab
eine» beträchtlichen Schwund des Gehirns. Die Lunge befand sich
j« sehr zerstörtem Zustande, bclrächtlich tubercnlös, Lenau hat»
seiner Schwester, Frau Schurz,' die ein Landhaus in Weidling
besaß, wiederholt den Wunsch ausgesprochen, auf dem dortigen,
schön gelegenen Friedhose begraben zu werden. Dieser Wunsch
würde erfüllt. Am H- August wurde die Leiche in der Kirche
von Oberdöbling eingesegnet, wobei Dr. Alexander Bach und
Anton Ritter v, Schmerling anwesend waren. Am offenen
Grabe in Weidling sprachen Laube und Lenan's Schwager,
Schur z, der mit den Worte» schloß: „Mögen sie auch, da
d« der letzte Zweig eines edlen Stammes, dein Wappen stürze»
«nd brechen qnd rufen: Heute fsiiembsch v, Strehlenau
und nimmermehr— ich rufe dagegen: Heute Nikolaus
Lena« und immerdar!" Mitglieder des Wiener Männrrgesang-
VcreinS sänge« ihm das Grablied, welches der damalige Chor-
meister Gustav Barth componirt hatt?. Der greise Orientalist
Hammer-Pnrgstall, ein Freund des Dichters, hatte eines
Unwohlseins wegen sein Fernbleiben vom Begräbnistc brieflich ent­
schuldigt— sechs Jahre später fand er aus demselben Friedhöfe
an Lenan's Seite seine letzte Rnheflät».
sMoriz Redlich.! Heute verschied hier im hohen Alter
von 87 Jahren einer der bedeutendste» Großindustriellen Oester­
reichs, Herr Moriz Redlich. Mitbesitzer der Zborowitz-Koje«
»incr Zuckerfabriken und des landtäflichen Gutes Wezek in
Mähren. Durch Studienreisen in England und Frankreich ge­
bildet, gründete er ursprünglich in Brünn eine Tuchfabrik, die er
bis 1872 führte. Im Jahre 185Q errichtete er gemeinsam mit
den Herren A. Popper und I. Frieß auf dem Gute Zborowitz
in Mähren eine Zuckerfabrik «ud im Jahre 1870 mit denselben
Gesellschaftern die Zuckerfabrik und Raffinerie Kojctein, eines d«
bedeutendsten und renommirtesten Etabliffeme«tS in Oesterreich.
Der Bcrstarbene war ein lauterer Charakter, ein äußerst tüchtiger
Geschäftsmann pon rastlosem Fleiß, den er bis m sein hohes
Alter bewährte. Er hinterläßt zwei Söhne. Theodor und Gustav
Redlich, welche ihm seit Jahren i« der Leitung seiner Unternch-
MMlgen zur Seite standen, und zw« verheiratete Töchter,
ADas.KriegshauS des Graf«n Wälder»
fee.} Dieses Haus wird ganz aus Asbest bestehen, der be­
kanntlich vollständig Zssuefticheff ist, gegen Hitze und Kälte
isolirt, allen Witternygseinflüssen widersteht und sich ferner
durch leichtes Gewicht auszeichnet, Nachdem es jetzt auch ge­
lungen ist, dieses Matmias absolut wasserdicht herzustellen, und
bia es in seiner Art alle Vorzüge wie die Hätte des Schiefers
besitzt, sich dabei aber gleich Holz nageln und hobeln laßt,
dürfte es, zumal bei seinem billigen Preise, vielfache und
werthvolle Anwendung in der Bautechnik, vorzugsweise bei
Tropenbauten! finden. Das Asbesthaus des General-
Feldmarschalls wird sieben große, comfottabel ausgestatteie
Räume und neben Audienz- und Arbeitszimmer, Schlaf- und
Baderäums für den Grafm und seine Adjutantm, sowie Ge-
laße für die Dienerschaft enthalten, .Unter Berücksichtigung
seines Zweckes wird das Haus transpottabel construitt, uin
t§ auSeinandernehrnen und an einem anderen Otte wieder
aufstellen zu können. Es ist Anordnung getroffen, daß die
einzelnen zerlegbaren Theile in- und aneinandcrpaffen, in
Kisten verpackt, unschwer und schnell montitt werde« können.


[ 2023-06-29 10:52:06.954 - 19000822 - Seite 6 ]
jene o
Wien, MittwoA
Nett© JSVeie JPresse«
Mrt Constrvcttonrund LluSführung dieses transportablen
Asbesthauses hat daS Knegsministerium die Asbest, und
Gummiwerke Alfred C a l m o n, Äctien-Gesellschaift, Hamburg
(mit Filialen Berlin, Dresden, München, London, Wien),
betraut, welche die Erfinderin der weiter- und wasserfesten
Asbestschiefer für Bau- und Dachbedeckungszwecke ist. Die ge­
nannte Gesellschaft hat die schwierige Ausgabe übernommen,
das umfangreiche Haus in zwei Wochen fertigzustellen und
g m Versandt zu bringen, wkederulin ein glänzendes Zeugniß
r die Leistungsfähigkeit der deutschen Industrie.
sAus der Pariser Weltausstellung.! Aus
Paris wird uns berichtet: Wie verlautet, hat die Gcncral-
Directiou der Weltausstellung beschlossen, die letzte Rate der
Platzmiethe allen Unternehmern in der Ausstellung nachzusehen,
um verunglückte Unternehmungm vor dem vollen Ruin zu retten.
Die Nummer dcS »Journal Officiel", welche die Preise der
Ausstellung publicirte, bildet eine außerordentliche Leistung auf
dem Gebiete des Buchdruckes. DaS »Journal Officiel" erschien,
352 Seilen stark, einen Tag nach der Feststellung der Liste.
Jedes Exemplar dieser ZeitnngSnummer wiegt anderthalb Pfund.
Es mußten eigene Vorkehrungen für die Zustellung getroffen
-werden, da die Briefträger, welche eine größere Anzahl dieser
Nummer erhaltm hatten, das Gewicht nicht ertragen konnten. Zm
Jahre 1883 hatte das „Journal Officiel" für die Preisliste nicht
mehr als 144 Seiten, nöthig.
(Ein Schach quinteit.1 In, Mhachkressen verlautet,
wie die „Wiener Abendpost" mittheilt, daß sich die vier
Meister Dr. Emanuel L a s k e r (Berlin), der Weltmeister
idds Schachspieles, H. N. Pillsbury (Amerika) uich Karl
Schlechter (Wen)— die beiden- ersten Sieger in dem soeben
beendeten Münchener Turnier— sowie Grza Maroczh
,^Budapest) zu, gemeinsamen schachlichen Productionm ver-
\ einigt haben. Es ist auch wahrscheinlich, daß sich ihnen D.
iJ a n o w s k i (Watts) anschließt. Die genannten Schachmeister
^werden in den größeren Städten Europas und Amerikas
, Vorstellungen geben, und beabsichttgen, sowol im „Mndlmgs-
s spiele"— ohne Ansicht des Brettes -— als auch im „Simul­
tanspiele"— gegen eine größerü Anzahl von Gegnern gleich­
zeitig~ bisher noch nicht Geleistetes zu bieten. So zum Bei­
spiel will Mr. Pillsbury 30 Parüen gleichzeitig ohne Ansicht
eines Brettes gegen starke Partner spielen und einen nner-
- hörten Record ausstellen, der lange nach ihm nicht geschlagen
! werden kann. Die Simnltanpartten dürsten wol das halbe
! Hundert erreichen. Mr. Pillsbury, dessen Ehrgeiz die 64
schwarz-weißen Felder des Schachbrettes nicht mebr genügen,
trainirt sich gegenwättig für das neu erfundene „Sasta"-
- Spiel, und es verlautet, daß er bereits drei Parüen Salla
ohne Ansicht, des hundertfelderigen Brettes zu spielen und zu
■—> gewinnen im Stande sei. Die Tournee, soll schpn im Sep­
tember ihren Anfang nehmen
! fDie Eröffnung der Kaisrrgräber im Dome
von Speyer.s Der „Frankfurter Zeitung" 'wird aus
Speyer berichtet: Ueber die Ocffnung der Kaisergräber im
Dome, mit der bereits begonnen worden ist, hielt gestern Abends
Professor Dr. Grünewald, Conservator des Historischen
Museums der Pfalz, im hiesigen Vereinshause einen Vorttag. Er
sprach über einen Bleisarg, der gleich bei Beginn der Arbeiten in
einem ausgemauerten Grab gesunden worden ist. Schon bei einer
Ausgrabung im Jahre 1739 fand die damalige Commission
diesen einfachen Sarg, aber der damalige Bischof von Bruchsal
untersagte die Ocffnung. Der Anthropologe Dr. Birk«er ans
München erklärt die jetzt gefundenen Gebeine als die eines etwa
30jährigen Mannes; die obere Zähnrcihe ist ganz erhalten.
Philipp von Schwaben ist im Aller von 31 Jahren am
21. Juni 1208 in Bamberg vom Pfalzgrafen Otto von Wittels­
bach ermordet worden. Da auch die Goldstickerei an den im
Sarg gefundenen Gewanüresten der Kunstrichtung von 1200 bis
1220 angehören, ist man geneigt, zu glauben, daß es Philipp's
von Schwaben Gebeine sind, die man gefunden hat. Ueber die
weiteren Funde berichtete Dr. Grünewald, daß bis jetzt der
Kreuzaltar, an dem früher die Messen für die verstorbenen Könige
gelesen wurden, in feinen Fundamenten bloßgelegt fei. Wetter
habe man einm römischen Steinsarg gefunden.
sBr and.f Heute brach um 2 Uhr Früh in St. Valentin
am Stcinfelde im Gehöfte des Wirthschastsbesitzers Posch ein
Feuer aus, dem sämmtliche Stallungen, die Scheunen und ein
Theil des Wohnhauses zum Opfer fielen. Nur der aufopfernden
Thätigkeit der drei auf dem Brandplatze erschienenen Feuerwehren
ist es zu verdanken, daß der Brand keine größeren Dimensionen
annahm. Ein Theil des Bichs konnte gerettet werden. Der Schaden
beträgt mehrere tausend Gulden, da die sämmtlichen Futtervorräthe
ein Rand der Flammen wurden; ein Theil der Gebäude war
Versichert.
sSturz von einer Thurmspitze.f AuS Gitfchin
wird uns berichtet: Heute Mittags bestieg eiu hier unbekannter, sehr
anständig gekleideter Mann, nachdem er Hut und Stock unten
zurückgelassen hatte, den Stadtkirchthurm. kroch durch ein Fenster
hinaus und kletterte am Blitzableiter bis zur Thurmspitze. Er
hielt eine laute deutsche Ansprache, dir aber Niemand von den
unten angesammelten Leuten verstand, und als ihn die Thnrm-
wächtersfran zum Absteigen aufforderte, machte er eine leichte
Drehung auf dem Absätze und stürzte sich in die 40 Meter tief
gelegene Straße hinab. Er blieb unten todt liegen. Nach den
Papieren, die man bei ibm fand, ist der Selbstmörder ein gewisser
Johann Rndifch. Woher tt gekommen ist, ist «och nicht
bekannt.
sUnglücksfälle im Ltndilimonto tecnico in
Triest.j Heute Vormittags ist auf der Schiffswerfte San
Marco deö LiLbilimonto tecnico, wie uns aus Triest gemeldet
wird, durch eine umstürzende Schiffsbrücke an Bord des im Bau
befindlichen Kreuzers „Habsburg" dem dort arbeitenden An-
streichcr Johann Pignolv die Hirnschale zerschmettert worden.
Kurz darauf stürzte beim Ban eines andern Dampfers die
Schraubenachse auf die zwei Mechaniker Anton C r i st o f und
Johann Pänfilli. Cristof, dem die Achse auf den Unterleib
zn liegen kam, starb während des Transportes i»S Spital.
Pänfilli und Pignolo liegen hoffnungslos danieder.
fB o n der M a r i n e.j Laut telegraphischer Nachricht ist
der Tvrpcdokrcuzer „Zcnta" am 20. d. von Chefoo nach Taku
ausgelaufen. An Bord Alles wohl.— Die k. und k. So mm er­
es cadre bat am Sonntag dm Hafen von Fiume verlassen.
fDer Kamps gegen die Z e h n-H eller stück e.s
Me uns mitgetheilt wird,. hat sich in dieser Saison in,K arl s-
b a d ein sonderbares Ccutell gebildet. Die Kellner der dortigen
Restaurationen und Hotels hatten sich zu einer Liga ver­
einigt, um die ihren Verdienst schmälernden Zehn-Hellerstücke
außer Verkehr zu setzet. Es gab nämlich unter den Gästen
noch immer eine Classe von Leuten» die dem Glauben hul­
digte, daß ein Zchiv-Hellcrstück genüge, ttm die Trinkgelder­
ansprüche der, Kellner zu befriedigen. Da dir deutlichen Zeichen
der llnzusriüdenheii und des Mißvergnügens, womtt solch«
Gäste behandelt wurden» bei starken Charoikteren ihre Wirkung
verfehlten, grissm nun die Kellner in ihrer Entrüstung zu einem
radicalen Mittel. Einem geheimen Vertrage gemäß, wurde die
Ausrottung der verhaßten Miinzsorte beschossen. Die an ihrem
Unglücke unschuldigen Mckelstücke wurden ihrer Bestimmung,
dem Verkehr zu dienen, entzogen unj> mußten, in plombirten
Säcken »«Packt, Karlsbad verlassen. Auf diese Weise wuchs
Äer Curort von dieser plebejischen Münzsorte gereinigt, und an
ihre Stelle mußten vollwerthige Zwpnzig-Hellerstücke treten,-
'die den Wünschen der Kellner besser zu entsprechen vermochten.
Jedoch währte diese Trinkgelder-Herttichkeit nicht lange. Der
Geheimplan der Zehn-Hellerfeinde wurde verrathen, und die
Behörde war rücksichtslos genug, der depossedirten Münze
wieder zu ihrem Rechte zu, verhelfen. Während nämlich die
Kellner eine eifrige Sammelwuth bekundeten, um die Thermen-
stadt von den Zehn-Hellerstücken- zu befreien, ließ sich die
Steuerbehörde große Vorräthe von Zehn-Hellerstücken kommen,
um dieselben in Circnlation zu bringen. Mesa Actton wpr den
Kellnern vorerst nicht bekannt. Ihr Erstaunen war daher nicht
klein, als trotz des schonungslosen Ausrottuntzs-Versährens
nicht eine Vermindernttg, sondern eine Vermehrung des Nickel-
Mnimmns platzgriss. Ms sie aber zur Erkenntniß kamen,
Welcher hohen Gunst sich das boycottitte Geldstück erfteute,
gaben sie den ungleichen Kampf ans und ließen es, wenn auch
mit strafenden Blicken der Verachtung, gewähren, daß diA
lästige Münze wieder als Trinkgeld Eingang fansd.
sTod durch den elektrische» Strom.f AuS
München wird uns gemeldet: In Partenkirchen wurde
gestern Abends der Besitzer eines dortigen ElektricitätswerkeS,
Johann D o e l g a st. am Schaltbrett vom elektrischen Strom
getödtet.
sKönig Humbert und das Sotto.] Bekanntlich übt
auch in Italien das kleine Lotto ans weite BevölkerungSkreise
eine unwiderstehliche Anziehungskraft aus, und die Kunst der
Zahlendcuterci steht dort vielleicht in noch höherem Ansehen als
anderwärts. Der Tod König Hu m bert'S bildete daher für eine
> Unzahl von Lotteriespielern das Motiv für allerhand Zahlen-
combinationen, und die Spannung, mit welcher der Lottoziehung i
des letzten Samstag entgegengesehen wurde, war um so größer, als i
! seinerzeit die „Lebenszahlen" König Victor Emanucl's II. und Gari-
baldi's, mit einem richtigen Terno herauskommend, den Spielern nicht
j weniger als das 4250fache des Einsatzes eingetragen hatten. Diesmal
> wurdenjedochdieErwartungenin einerganzsonderbarmWeisegetSnscht.
Die Königszahlen waren 56 (Jahre), 10 (Stunden), 49 (Minuten)>
und 73 (Königsmord). Auf einen Quaterno ans diesen vier'
Zahlen wäre das Sechzigtausendfache des Einsatzes ausbezahlt I
worden. Der Zufall wollte cs nun, daß außer der einen Zahl
„10" stets die nächst niederen drei Ziffern herauskamen, nämlich
55, 48 und 72. Diese Schicksalstücke wird noch durch den Um-,
stand vermehrt, daß die genannten Ziffern gerade in Mailand
gezogen wurden, zu dessen Loltosprcngel die Stadt Monza gehört.
Es sollen bei der letzten Ziehung mehrere Millionen gesetzt und
verloren worden sein.
sA n a rchi st c w s u rch t.] Heute Abends kam folgende
unheimliche Meldung aus Ostende; „Heute Früh wurden
hier drei Italiener verhaftet, welche für Anarchisten
gehalten werden. Das Ergebniß der gegen dieselben ernae-
leiteten Untersuchung wird noch geheim gehalten. Es
heißt, daß in dem Gepäcke der Verhafteten! Revolver,
Dolche und compromittirende Papiere vorgefunden wurden."
Mit Spannung, sahen wir weiteren Meldungen über die Unter­
suchung gegen die gefährlichen Italiener entgegen. Wellt doch
der Schah von Persien an dem fröhlichen Sttande von
Ostende, und es war zu erwarten, die findige Polizei des
eleganten Bade-Ortes werde bald herausbringen, daß die ver­
dächtigen Individuen mtt den Mordwerkzengen nach Ostende
gekommen seien, um gegen die persische Majestät ein verruchtes
Attentat zu verüben, nachdem der Schah dem Anschlage
Salson's so glücklich entronnen. In der That wurde die Unter-
suchnng noch im Laufe des hcuttgen Tages zu Ende geführt,
und ihr Ergebniß wurde in nachfolgendem Telegramm bekannt-
gemacht :i „Die polizeilichen Recherchen ergaben, daß die drei
verhafteten Individuen Perser sind. Sie waten von der
Pariser Weltausstellung, wo sie ihr ganzes Geld verloren
hatten, nach Ostende gekommen, um vom Schah von Persien
eine Audienz zu erbitten, damtt er ihnen das zur Rückreise in
ihre Heimat nothwendige Gelb gebe. Die drei Perser wurden
enthaftet und sodann vom Schah empfangen, der ihnen die
zur Rückkehr nach Persien erforderliche Geldsumme einhändigte."
Ist das mcht ein prächtiger Opereüenstoff? :i
sNeue Büche t.] Dr. Bassermann-Jordan, Dekorative
Malerei d. Renaissance, geb. K. 21.60; Dr. Holm. Lübeck, K. 4.80;
v. Koenigsmorck, Japan und die Japaner. 2. Aufi. K. 7 20; Fürst
Krapotkin, Memoiren eines Revolutionärs. 1/Il. K. 10.80, geb.
K 13.20; Dreyer, Die Seele des Kindes. 5. Anst. K. 9.60; Syda-
coff, Das Ende der Dynastte Obrenvvic. 3. Anst. K. 2.40; Sydacoff,
Ein halbes Jadrhundert österr. Hof- und Staatsledens. 3. Anst.
K. 2.40: Marie Gorelli, Boy. I/II, K. 3.84. Zu baben bei R. Lechuer
(Wilb. Müller), k. u. I. Hos- und Universttäts-Buchhaudlung, Wien,
I., Graben 31.
(Unsere Conserve« in Pari».] Ans der Pariser
Ausstellung echicll die Bozener Conferden-Actien-
Gesellschaft die goldene Medaille zuerkannt. Diese Aus­
zeichnung hat m» so größere Bedeutung, als die ausge­
stellte Collection diese Anerkennung in Frankreich gefunden hat,
einem Lande, das von jeher an der Spitze der Confirven- Indu­
strie stand.
(Unsere Pferd« in Baden-Baden! Der heiße Favont
Dante des Grasen B. Esterhazy hat sich im Zukunstsrennen ein«
Niederlage geholt; allerdings hat der Hengst bei seiner Ankunft in
Jfferheim gehastet. Auch Semper idem endete im Preis der Stadt
Baden unplacirt. Die Telegramme lauten: Zukunstsrennen.
36.000Mark Für Zweijährige. l20VMeter. FürstHohenlohe-Oehringen's
Zuleika, 63'!, Klgr. (Warne), Erste; Herrn U. v. Oertzen's Fuchs­
stute Lori, 53'!, Klgr. (Poon), Zweite; Herrn v. Bleichrödcr's Fuchs­
hengst Daedatus. 55Klgr.(Smith). Dritter. Dante unplacirt. Preis
der Stadt.Baden. 20,000 Mark. 2000 Bieter. Herrn B. Nan-
mann's vierjährige Namouna, 56 Klgr. (Sovp). Erste; Herrn Bin-
ding's dreijähriger Over Norton. 57 Klgr. (Martin), Zweiter; Herrn
v. Tbiele-Wmkler's vierjähriger Missoun, SS'/, Klgr.» Dritter.
Semper idem unplacirt.
Der siebzigste Geburtstag des Kaisers.
Wi e n. 21. August.
Adresse der Akademie der Wissenschaften.
Heute erschim beim Erzherzog Rainer eine Deputation
der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften, bestehend aus dem
Präsidenten Professor Eduard Sucß, dem Vice-Präsidenten
Unterrichtsminister v. Härtel, dem General-Sccretär Hofrach
v. Lang und dem Srcretär Hofrath Karabacek, um den
Erzherzog als Carator der Akademie zu bitten, nachfolgende
Adresse dem Kaiser unterbretten zn wollen:
„Eure kaiserliche und königliche Apostolische Majestät! Aller-
gnädigster Kaiser und Herr!
Die siebzigste Wiederkehr drS Geburtstages Eurer Majestät
bietet der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften dm Anlaß,
Eurer Majestät huldigmd zn nahm und die wärmstm Glück­
wünsche in Ehrfurcht ansznsprechen. Diese Glückwünsche und jme
Huldigung der Mitglieder der Akademie, sie kommen aus dem
Grunde ihres Herzens. Blicken sie doch insgesammt in Liebe und
Verehrung zu der verkörperten Pflichttreue auf
dem Throne empor, zu dem nie versiegenden Quell landeS«
väterlicher Huld und Güte._
SS Attgnst 1900 Fr. 12980.
Ein arges Band der Dankbarkett' knüpft dis Akwss
Sekte bet Wissenschaften an ihren erhabenen Schutz,!
Herrn. Wollte Sief« sie doch niemals zu »ine Mi
bloßen Schau« und Prunk st ück werden lassen, das,
die Helligkeit feines Glanzes der es umgebenden Finsterniß»
verdankt. Die echte Werthschätzung und die werkthätige Fön-,
derung der Wissenschaften bilden ruhmvoll«! Wertzeichen, diei
der Regiemng Eurer Majestät unvertllgbar aufgeprägt: stutz,
An die heilbringende Neugestaltung des^
Unterrichtswesens in allen seinen Zweigen reiht sich die
hochherzige Fürsorge, welche Eure Majestät der Pflege
der Forschung und damit auch dem Gedähen unserer
Körperschaft zu widmen niemals müde geworden sind. Die
Mittel unserer Wirksamkeit wurden großmüthig vermehrt, die
S elbstständigkeit> unserer .V ersügungckp!^
.von lästigen Schranken befreit.
Eure Majestät haben der Akademie ein glanzvolles Heim
geschmkt und einen erlauchten Sprossen des Herrscherhauses
vor nahezu vierzig Jahren an ihre Spitze gestellt. An der
halbhundettjährigm Gründungsfeier unse.cs Institutes habm
Eure Majestät persönlich theilzunehmen geruht und hei diesem:
Anlasse in einer unvergeßlichen. Anspräche den „autono­
men" Charakter unserer Akademie nachdrücklich
betont. Ein bedeutungsvolles Kaiserwort! Bekundet es doch
zweierlei i die gnadenreiche, der Akademie gewogene Gestnnnng
Eurer Majestät und die Ueberzeugung, daß ungehemmt«
Bewegungsfreiheit das Lebenseletoent des
wissenschaftlichen Geistes ist. So geruhen denn
Eure Majestät, mit dem Ausdmcke innigsten nnvergäntzlichiw
Dankgesühles auch jenen der heißen Segenswünsche aller­
gnädigst entgegenzunehmen, welche die' kmserliche Akademie
der Wissenschaften im Vereine mit allen Bewohnern' der §&,
sammten Monarchie an diesem Tage zum Himmel empor»
sendet."
Festlichkeit«.
Dom Verein zur Pflege des In^endspieleS.
im XIX. Bezirke wurde am 18. d. eine Kaiserfeierve»
austastet. Nachdem 240 Kinder versammelt waren, wurde« von
denselben patriotische Lieder gesungen, worauf Herr Bezirks­
vorsteher Peter L a n g w e b e r über die Bedeutung des Tages
eine Ansprache hiest, welche mtt einem dreifachen Hoch ans
den Kaiser endete, worauf die Volkshymne von den Kindern
und Festgästen gesungen wurde. Nach Eintritt der Dunkelheit
wurden an sämjmtliche Kinder Lampions vertheilt, mtt welchen
dieselben unter der Leitung des Spielleiters Herrn Mfvetz
P e r x und mehrere Damen Cottillon-FigUren ausführten,
Der humanitäre Geselligkeitsverein „FreundschaftS-
bnnd" zur Bekleidung armer Schulkinder ohne Unterschied der
Confessio» feierte Sonntag den 19. d. M. in srinm Vereins» j
localiiäten, Prater, „Schwarzer Bär*, das Fest des Ge»
bnrtstagrS des Kaiser«. An den Prolog, gesprochen von Pro«!
sessor Nascher, reihten sich ausgezeichnete mnsikalische nnd decla«!
matorische Darbietnngm. Mit der Abfindung eines Huldigungs« l
Telegrammes an den Kaiser nach Ischl schloß die Feier.!
Aus Anlaß des siebzigjährigen Gebuttsfestes des Kaifeüs!
fand Samstag den 18.' d. nach dem FestgotteÄdienste in der.
Kirche zu Maviabrwnn die Emwcihunp^ Sec- neuen
Dampffpritze der fteiwMgett Feuerwehr Weidlingau! durch
Herrn Pfarker Heinrich Kail statt. Frau Mizzi L u d w i g»,
die Gattin des Ehrenhauptmannes, fungitte als Pathin«!
Nach der Einweihung hielt Fvnerwchr-Cvmmandaitt Herr;
Heinrich Bach eine patriottsche Rede. Hierauf folgt» ein ge­
meinsames Mttageffen, wobei Ehrenhauptmann Hans Lud­
wig den Kaisertoast ausbrachte und ein Hnldignngs-Tel»
gramm an den Kaiser abgesendet wurde.!
Laxenburg bot am Vorabende des kaiserlichen Ge­
burtstages em überraschendes Bild. Der HuldigungI-Fackelzttg
war großarttg, seinen Glanzpunkt bildete nebst einer Rad-
sahrergruppe vorzüglich der Hmnkwagen, aus dem die Austritt,
und Hungaria mit den Ländern der■ österreichisch-ungarische«
Monarchie, dargestellt durch Damen in den entsprechenden
Costümen, zu einer schönen Gmppe vereinigt waren« Herolde
in altdeutscher Tracht eröffneten und begleiteten den (Zug. Die
Pferdegeschirre stammten vom Hofzuge Kaiser Josephs II-
Nebst der Gemeindevertretung betheiligten sich alle Vereine an
dem Fackelzug.' Alle Häuser waren beflaggt, decorirt und
illuminirt. Am 18. d. veranstaltete der Lärenburger Gesang­
verein einen Festabend, der mit einer dem Kaiser dargebrachten
Huldigung durch dis von den Damen des Vereines darge­
stellten Kronländen endigte. Besonderen Beifall ernteten die
beiden Humoristen Herr Jacques K o w y und Felix Lieb,
sowie der junge Violinspieler Herr Leo Siegele urid das
Duett Fräulein Mathilde Luis und Herr Hermann B ä ck-
Die vollste Anerkennung gebührt ferner Herrn Bürgermeister
Schreiweis, Gesangvereins-Vorstand Herrn Gernitznnd.
Chormeister Herrn S t ö ck 1 e x, sowie dem Radfahrer-Vor­
stand Herrn Becke, dem Feuerwehrhaupttnann Herrn Franz
B e r l nnd Veteranen-Commandantcu Herrn Junge.
In V ö s l a u bewegte sich am 17. d., AbenibS, eist
Fackelzug durch die festlich beflaggten und beleuchteten Straßen-
Die Vereine unjd Corporattonen hielten, dann im große«
Saale des „Hotel Zwierschütz" eine solenne Festkneipe und
sendeten eine Huldigungs-Depesche an den Kaiser nach Ischl-
Am 18. d., Vormittags, fand ein Hochamt in der PfarrkirÄe
statt. Abends war großes Waldwiesenfest, wobei die Kaiser­
krone mit dm Jnittalm des kaiserlichen Namens und die
Jahresztthlm 1830—1900 in elektrischer Beleuchtung er-
strahsion. Sonntag Früh celebrirtck Feldpater Seravhin
Weber in dem Mattenparkei eine Feldmesse, zn welcher o«
Veteranen verein und big Feuerwehr ausrückten. Den Abschluß
bildete ein von der Curcapelle veranstastetes Abmdconcertt
Jn Enzesfeld bei Leobersdorf fand anläßlich deS
70. Gebuttstages des Kaisers am 18. d. die Einweihung der
vom Gutsbesitzer Baron Nathaniel Rothschild neu e»
bautm Volksschule statt. Erschimen waren BÄrkscommMre
Julius Montandon und Ludwig Freiherr C% e g»
lins v. Rvsenseld aus Badm, BeArks-Schulinspectot!
Professor Martin Ä a n l i k aus Mm, Bezirks-Oberarzt Dr.
Wilhelm Bla ul aus Badm und Gmeral-Dirsctor Schuster!
in Verttetung des Baron Rothschild. Von der Kirche be­
wegte sich der Festzug zur Schule, woselbst Pfarrer Mathias
Seiler die Weihe vornahm. Hierauf hielt der,GeifÜliche eins
Anspräche und zum Schluffe wurde ein dreimaliges Hoch, aus
dm Kaiser sowie auf dm Stifter ausgebracht.
Hohenberg, durch seine herrliche, gesunde Lage o»
kannt, feierte am 18. d. ein Kaisei-Jubiläumssest und Fest"
schießm der über 100 Jahre bestehenden pttvileaittm Schützm-
ailde. Der Markt war schön decoritt und mit Flaggen ge­
schmückt. Unter betn. Gästen befand sich auch der LLndes-Ober-
Schützmmeister Herr Dr. Ofner aus St. Pölten. Abends»
8 Uhr, fand unter Betheiligung der Vereine von Hohcnber«
n«d Fnrthof, der Sommergäste und Ortsbewohner ein Fackel­
zug statt. Nach demselben folgte in Singer's Hotelgattcn dre
HÄdigungsansPrache, versaßt von dem durch seine Dich tunga r
in niÄeröfterreichsscher Mundart bekannte Landesgerichts-
roth Hemr Wontz S ch a d e t aus Wim, der schon 30 Jahry


[ 2023-06-29 10:52:06.954 - 19000822 - Seite 7 ]
Stita'V
ITr. 12630 Mos, Mittwodi Nene Kreiefe^resse.
%tn Ivomtzrergast boa Hohenberg ist, vorgetragen von Fräulein
Emma SteiirbSck. Mit einetn dreifachen Hoch auf den
Monarchen endete diese Feier. Nach dieser Hnldigunw folgte
' «in-Concert, das buH die vorzüglichen Liedervorträqe der
'bekannten „Nachtigall voin Traisenthal," Frau Elise Plan­
net auS St. Egyd, Vorlesung eigener Gedichte durch Herrn
Moritz Schadet, Zitherduette der Geschwister FeldhaaS
- und- Mnsikvorträge des beliebten Hohenberger Musikclnbs'
' unter der bewährten Leitung des Herrn Oberlehrer- Wückl,
lebhaften Beifall errang, und ein Tanzlränztzen.
Die Bevölkerung der Stadt Weitra feierte am 18. d.
. das Geburtsfest des Kaisers durch ein Concert und brachte den
beim Landgrafen Fürstenberg zn Besuch weilenden Mit­
gliedern deS Kaiserhauses, Erzherzog Rainer und Erzherzogin
Marie sowie der Erzherzogin M a r i e Rainer, bei deren Rück­
fahrt nach Schloß Gmünd, eine Ovation dar.
In der "Sommerfrische Micheldorf an der Krems­
thalbahn in Oberösterreich veranstaltete Professor Simandl
auS. Men im Vereine mit einigen Künstlern anläßlich der
Feier des 70. Geburtstages des Kaisers am 18. d. eine musi­
kalische Soiree, welchtz den Anwesenden einen großen Kunst­
genuß bereitete. Nebst Professor S t m ä n d l wirkten die
Concert- und Opernsängdrinnen Frau Gisela Körner und
Fräulein Sonia Herma, sowie die Herren August und
Meinhold Körner mit. Die Festrede, welche in eine be­
geisterte Huldigung für den Kaiser auSklang» hielt Professor
Ä. Freudensprung aus Wien.,
Der Markt Mauterndorf am Fuße der Radstäüet
! Tauern prangte üm 18. d. in herrlichem Fahnenschmücke, Und
bei anbrechender Dämmerung wurde das ganze Alpendörfchen
»rächiig illunänirk Md Sie Ortscapeüe durchzog mit Fackeln
vie Straßen bis zum Hauptplaße, woselbst die Volksyymne.
gespielt wurde, Nach welcher der BürgerMchster W a ß n i g q
An dreifaches Hoch auf den Kaiser ausbrachte, in welches
-Alles begeistert einstimmte. AM Sonntag war Festgottesdienst.
Hierauf veranstalteten die Bürger unter Theilnahme der
ganzen bäuerlichen Bevölkerung einen Umzug, der beim Ge-
mcindehause Halt inachtk, worauf abermalige Ansprachen des■
Bürgermeisters und des Feuerwehrhaupimanües P o s ch ach e r
Mt Hochrufen Ms den Kaiser folgten. Äontag schloß den
Neigen dieser Festlichkeiten ein vom Schloßherrn Dr. Epe n»
Pein deränstaltetes Kaiserschießen der Tamswegsr und Mau-
-ftrmdorfe: Schützen.
v Der Verein „Ferien Hort" für bedürftige Gymnasial-
»nd Realschüler feierte mit dem GcburtSfeste des Kaisers gleich­
zeitig auch sein Stiftungsfest im neuen Saale des „FerienhvrtS"
>>n dem reizend gelegenen Steg durch eine sehr gelungene Fest-
Akademie, zu, welcher sich ein oistingnirtcS Publicum aus Eoijern
rnnd Umgebung cingefunden hatte. AuS Wien war Herr Professor
(Schröttr r hiezu eingetroffen und hielt eine mit großem Beifalle
-aufgenommene Ansprache. Das Programm enthielt Lieder von
-Brahms, Robert Fuchs. Mendelssohn und Schumann, derenVor-
ftrag reichen Beifall fand. Die darauffolgenden Turnübungen und
sSpiele versammelten am User des herrlichen Hallstättersees rin
noch Hunderten zählendes schaulustiges Publicum. Dem PrSfecten
deS Vereins, Herrn Marine-Ossicicr Hans Baumgartner,
»wurde bei dieser Gelegenheit das ihm für seine Verdienste Um die
sportliche Ausbildung der flndirenden Jugend pom Kaiser ver­
liehene goldene Verdienstkreu; mit der Krone durch den Reaie-
rungsvcrtrcter an die Brust geheftet.
In Bad R o h i t s ch- S'a u e r b r u n n fand i am. Vor­
abend dcZ -Geburtsfestts' des Kaisers im festlich beleuchteten
Md> decorirten Cursaale eine musikalisch-declamatorische Soiree
zu Gunsten der Oesterreichischen Gesellschaft vom Weißen
Kreuze statt, um deren Zustandekommen sich der Com­
mandant des dortigen Militär-Curhauses, Major d. R. Anton
G a j s e k, besonders verdient gemacht hatte.* Der Abend
wurde durch, die. Curcapelle unter Leitung ihres CapellmeisterK
Stahl,.mit dem Krönungsmarsch aus dem ^Propheten" eröffnet,
worauf Fräulein Agnes Krischey einen Festproln-r sehr
wirkungsvoll sprach und die Kaiserbüste unter den Klängen
der Vblkghymne mit Lorbeer schmückte. Hieraus kam die
jugendliche Pianistin Fräulein Adele Mannheimer,
welche das Publicum mit dem temperainentvollen, technisch
pollendeten Vortrage von Rukinstein's „Tarantella" und
Godard's ,,En courafit“ zu stürmischem Beifalle hinriß.
Fräulein Jenny Mannheimer, Schülerin der FrauPro­
fessor Rosa Papier, sang! dann Mit sehr gut geschulter
Sümme und warmer Empfindung einige Lieder von Schu­
mann und■ Brahms. Ihr folgte Fräulein Maris Erwin
vom Siadttheater in Breslau Mit mehreren sehr anMuthig
gesprochenen heileren Declamaiionen. Den Schluß des Con­
certes bildete da? Kaiscrgnartett von Haydn, künstlerisch vor­
getragen von den Herren Jankovich, Viearoli, B al-.
lortni, Mitgliedern der Triesker Philharmonie» und Hebrn
Schultz, Solo-Cellisten der königlichen Oper in Budapest.
Dem Concerte wohifte ein sehr zahlreiches disünguirtes Publi­
kum bei. Am Nachmittag des 17. fand eine große Tombola
statt, um. deren Arrangement sich Fräulein Gisela« Herling aus
Men außerordentlich verdient, gemacht hatte.
In der Perl isau am Achensee wurde die Kaiserfeier
eingeleitet mit einem prächtigen Wafferscuerwerke am Vorabende.
Höhenfeuer flainniten aus den Bergen, reich. decorirte und .be­
leuchtete Boü'e zogen Fenerfnrcheu auf dem glatten Wasserspiegel,
«nd alle Behausungen am Gestade erstrahlten in farbigein Lichte.
Das Hochamt wurde am 18. d. vom Prälaten von Fiecht abge­
haltn. Den begeistert aufgenommenen Kaisertöast bei dein Fest­
bankette im „Fürstenhause" sprach Herr Hdsrüth Baron Busch«
»i a n. Abends gab eS eine Thesster-Festvorstellung im „Hotel
Stephanie", danach eine Rtunion. Den Beschluß der Feier machte
am Sonntage die Kaiser-Regatta, bei welcher glänzende Preise
don einer Schaar Fahrer und Fahrerinnen errungen würden..
In Pörtschach a m W ö r t h e r- s e e wurde düs siebzig.
jähAgc GeburtSsest des Kaisers üt würdigster Weise begangen.
Der festlich decorirte Curort übte ün beiden Festtagen, Mitt­
woch den 15. und Samstag den 18., große Anzidhungskrast
aus, einerseits durch den hübschen Blumencorso in der Maria-
wörstser Bucht, mit einem gelungenen Diletkanten-Circus,
«ndcrerseits durch. die grandiose See-,. Villen- und User-
bcleuchtniig in beiden Buchten, mit dem von Herrn Robert
W e r z e r geführten Huldigungsfestzuge decörirt-beleuchtetbr
Boote mib Musik, mit dcm Fackelznge der Feuerwehr und dem
Männergcsang-Vereine „Seerose". In besonderem Glanze er­
schien daN elektrische Schiff des Herrn M. Mayer. NachiAtz.
singuug der Volkshymne und brillantem Scefeuerwcrk beschloß
«w Elite-Festball im Etablissement Wahliß die diesjährigen
Festlichkeiten.
Die in S e e b o b en am Millstädicr See befindliche
Eolome von Sommergästen feiexle das Geburtstasssfest des
Kaisers durch, einen Corso der geschmackvoll ausgestatteten
Boote. Dig Famllien Hajek. v. Loos, v. Rößler, und^,
6preß hatten mit vielem Geschick,ihre Boote in schmuckes
Kriegsschiffe verwandelt. Adtniral dieses Geschwaders war'
Herr I. Herrmann. Das; die Geschütze dieser Escadre
auch m Thätigkeit kamen, dafür sorgte ein- aus dem Schisse
Hervorschießendes Boot, dessen Insassen, drei originell ge-
kleidete Japanerinnen, als chinesische Boxer sofort von den
„weißen Teufeln" ,der Kriegsflotte kampffreudig begrüßt
wurden.^ Vergeblich wehrten sich dir Damen Knips,
Sobieczky und Weil gegen diche Verwechslung: Das
elegattte Blumenboot gerieth bald in ein heftiges Kreiuzseucr
von Coriandoli, Serpenttnen und Blumen. Feinen Geschmack
- verriethen auch die Fahrzeuge der Familien Stajin; S a>
darin, Pietzka und T r o p p a n. Aber bei einer heftigen
, Regcnböe flüchteten die Besatzungen der Kriegsschiffe mit den
zahlreichen Zuschauern in den „Seehof", wo ein Tanzkränzchen
und ein von Herrn A. Kutiak arrangirtcs prächtiges
Feuerwerk das hübsche Fest beschloß.
In Opoczno fand am 18. d., Vormittags, nach dem
Hochamte und nach Absingung der Kafferhymne die Ein­
weihung- der von dem Fürsten Joseph Colloredo-
Mannsfeld zum Andenken cm das fünfzigjährige Re­
gierungs-Jubiläum und zur Feier des 70. Geburtsfestes des
Kaisers erbauten und der Stadt Opoczno gewidmeten Trink-
wäfferleitung statt. Herr Dechant R e h a k nahm die seierMw
Einsegnung der Wasserleitung vox und. hielt dann dre Fest­
predigt. Nach ihm ergriff der fürstlich Colloredo-Manns-
feld'sche Domänen-Cmtral-Director K o l d a das Wort zu
einer Ansprache, die in ein dreimaliges Hoch auf den Kaiser
aUskkang. Dann erfolgte die Enthüllung der nachstehende
Widmung führenden Gedenktafel: „Zum Andenken an.das
fünfzigjährige Regierunas-Jubiläum Sr. Majestät des Kaisers
und Königs Franz Joseph I. hat diese Wasserleitung aus­
zuführen anfssettagen und sie dann der lieben Stadt Opoczno
gewidmet Joseph. Fürst zu Colloredo-Mannsfeld am
18. August a.' d. 1900". Nachdem das Hoch und die von
der Mustkcapelle gespielte und von der Menge mitgesungene
Kaiserhymne verklungen waren, ergriff noch einmal der fürst-
sichet Ccntral-Director das Wort, um das Trinkwafferleitungs-
werk unter Hervorhebung^ des feierlichen Anlasses der Ge-
ineinde zu übergeben. Bürgermeister Wolf dankte für das
dem größten Bedürfnisse der Stadt abhelfende Geschenk, über­
nahm die Wasserleitung und schloß mit einem Hoch auf dm
großmüthigen Spmder Joseph Fürsten Colloredo-Mannsfeld.
Preise der Oesterreicher ans der Pariser Welt­
ausstellung.
W i« «, 21. August.
DüS Berzcichmß der österreichischm Aussteller, die in Paris
Mit dem Oranci xrir und der goldenen Medaille ausgezeichnet
wurden, haben wir bereits am 17. d. mitgetheilt. Zm Nach­
folgenden bringen wir zur Ergänzung die Liste der mit der
silbernen Medaille Ausgezeichneten.
Siücrne Medaille«,
Classe S. Gewerblicher und Handelsunterricht.
Kolbenheyer, Czcrnowitz. Höhere Schule des Syndicats der
Hoteliers und Cafttiers, Wien. Mitarbeiter: Hoffmann,
Schule der decorativen Künste, Wien. Ohmann F. und Kotera
Jan, Schule der decorativen Künste, Prag. Saint-ScugeS (Frau v.)
und Lorenz (Fräulein E.), Specialschule für Kunststickerei, Wien.
Frau Gleyer E., Hidlicka I. L Frau, JaMnig, Ceutraischule für
Spitzen, Wien. KiSlacher A., Staatsgewerbeschnle, Salzburg.
Cvll, A., Staatsgewerbeschnle, Innsbruck. Horvarh, Kimlauer
& Selitztei, Spccialschule.sür Tischlerei. Villach. Koch A, Special»
schale für dccorativc Kunst, Gablonz. Friediänder, Walla& Grau,
Technologisches Museum, Wien.
Classf,7. M.alerei. Zeichnung.
Andre, Darnaut, Dclug, Falat, Kracmer, Kupka, KurSweil,
Malczewsk«, Marinitsch, Moll. Mncha, Rochwalski. Tetmajer.
Wyczolküwski.
Classe 8. Gravüre und Lithographie.
Michalek. Myrbach. Orlik.
Classe 9. Bildhauer und Graveurarbeit auf
Medaillen und echten Steinen.
RathanSky HanS. Kauffungen R. Kautsch H.
C l a s s e 10. A r ch i t e k t u r.
Ferstel. Schulz. Nenmann.Stibral.
Classe 11. Typographie. Verschiedene Druckarten.
Freytag& Berndt. Gdttlieb ©testet. Jafft. Rohrcr Rudolph.'
Berger. Bledküwsky. Philipp& Kramer. Mitarbeiter:
Hübner Karl (Frcytag L Berndt). Berlrand Joseph (Brendler).
HanSlick Karl (Enget). Langschtvcrt Joseph (Holzhanscn). Schittler
(Hotzhansen). Werner Ludwig (Jaöper Friedrich). Heß Friedrich
(K. nnd k. Hof- und Gtaaisdruckerei). Bauer Gcorg (K. und k.
Hof« und StaatSdrnckerei). Hecht Wilhelm (K. nnd !. Hos- und
Staatsdruckerei). Hrncir Thomas (K. und k. Hof- und StaatS-
druckerei). Beyersdorff Wilhelm (Poppelbaum).
Classe 13. Photographie.
Photographischer Amateur-Club. Prag. LanghanS I. F., Pöag.
Jüffi Max. Eykac Hilbert (HuSnit& Häusler). Loewy Gustav
(Loewy I.). Birteloer Joseph (Loewy I.). Fnstet Oslar (Loewy I.).
Beilt I., Brandlmeyer Georg, Kampmann Karl, Keßler Heinrich,
Uvger Joseph (k. k. Ministerium deS öffentlichen Unterrichtes)
Schoefer Eugen (Pietznir). Klazar Conrad (Bileni). Stcne Johann
(Brlem).
Classe 13. Musikverlag. Buchbinderei. Zeitungen.
P l a c a t e.
ProchaSka Karl. Neubert. Scheibe. Topic. Urbagek F.
Classe 14. Geographische und koSmographisch.
Apparate und Karten. Topographie.
Weinrk LadiSlaüS, Prag.
Classe IS. Maßinstrumente. Münze» und
Medaillen.
v. Schmidt (Krridl).
Classe 16. Medicin und Chirurgie.'
Fritsch. Reiner. Rohrbeck.
Classe 17. Musikinstrumente.
Gebrüder Stingl. Trapp Armand. Knrhmeyer Franz. Pick
Joseph Leopold. Koch& Korsett. Stenzel& Schlemmer.
Pavutschke Joseph. Bremitz Heinrich. Mitarbeiter: Bichler
Joseph,. Lieenik Karl, ToschofSky Johann, Blaschrk C., Chaluppa F.»
Hoffman Karl. (Sämmtliche bei Ehrbar F.)
Classe 16. Theatrr-Zugrhv«.
Siemens& Halske.
Clüsse IS. Dampfmaschine«.
Huebner& Mayer.
Clafsr 20. Bers'ch.i-edenr Maschinen«o'tore.
Rutsch. Mitarbeiter: MarcnS Diem, Otto Sendtner
(Ruefch).'
Cttss< 21. Mechanische A-pparatr.
Spaimer. Rohrböck.
Classe 2 2. Mmschineu-Werkzeuge.
Bkem L Eo. Scherb?(Grbrüdrr). A. W. Richter Sohn.
Lederer L PorgeS. Mitarbeiter: Geyer Jtchann (Vulkanl.
»S. Angnsl 19UU
Classe 83. Mechanische Ansbentn»! der
Elektricität.
Gülcher& Schwabe. Mitarbeiter: Kolben Alfred
(Kolben& Co.) Wolfgang Wendelin (Siemens& Halske). Gabriel R.
(Siemen-& Halskr).
Classe 84. Elektrochemie.
Wüste St Rupprecht.
Classe 25. Elektrische Beleuchtung.
Mitar bett« rrHoche (Krcmenkzky). Mizgayski (Krcmcnczky).
Classe 26. Telegraph und Telephon.
Deckert& Homolka. Felten& Guilleaume. Czeija, Nißl& Co.
Anonyme Gesellschaft für Telephon-Fabrication. Tobisch.
Classe 2 9. Musterzeichnnngcn undPläne öffent­
licher Arbeiten.
Birk, Lehrer. Schramm. Brüder Dkayreder. Donandanal«
Comite an der Moldau uno Elbe. Klunzingcr.
Classe 30. Wageufabrication «Nb Wagner­
arbeit.
Armörnster. Keibl.
Classe 32. Material für Pferde» «ttd Eisen­
bahnen.
Anonyme Gesellschaft in Galizien für Wage«- «nd Maschinen­
bau. Götz Stephan& Sohn. Lederer& PorgeS. Anonyme Ge-
fellchafl ftir Btaschinenbau.
Classe 33. Material für Havdelsschtfffahr».
Schiffsbau Triest.
Classe 38. Landwirthschast. Ackerbanliche
Statistik.
Professor v. KoritSka (Collectiv-AnSstellNNss don Oesterreich).
Schmiedcmann H. in Greishos. Königlich böhmischer LaNdeS-
culturrath. LandeS-Mtttclschuie in Prerilu. Macalik. Böhmische
Hopfengarten-Gesellschaft. Verein der Gemeinden sür Hopfen«.
Pflanzung.
Classe 39. Ackerbanproduct» vegetabilischen
Ursprunges.
Ackerbanliche- Castno von Zossen. Güterdirection de» Fürsten
Ferdinand Lobkowitz. Güterdirection des Fürsten Moriz Lobkowitz.
Ackerban-Gesellschaft von Karentin.
Classe 49. Material und Betrieb der Forst-
wirthschaft.
Bohntinzki Anton, Wichl JnlinS (Special-Bereiniguna für.
Forstwirthschaft. Collectiv- Ausstellung Oesterrüch). Schmidt
Georg, Stengel Adolph, Fischer Rudolph, Janka Gabriel (Special-
Vereinigung für Forstwirthschaft).'
Classe 5 0. Betriebsproduete der Forstwirth«
... schaft.
Andcs Ludwig Edgar, Bartschellcr Franz, Brüll, Ejgltr
Johann, Frankl Franz, Franzelin Johann.^ (Forstwirthschaftlichcr
Verein in Oesterreich). Grasstroln (forstwirthschastliche Industrie/
Collectio-AnSstellnng Oesterreich). Greil Johann, v. Kallay Fried­
rich, Knabl Joseph, Kovats Edgar, Bezirksamt in Alt-Erntberg,
Pankert Friedrich, Riby, RoSmacl, Schadinger. Subic, Taschek
(Forstwirthschaftlicher Verein in Oesterreich).
Classe 5 2. Jagd Product«,
v. Großbau« Victor, Gebrüdtt Hodcck.
Classe 58.' Fleisch-, Fisch-, Gemüse» ««.d Obst-
consrrveu.
Tschurtschenthaler Alois.
Classe 5 9. Znckerwaareu.
Riügl«& Sohn.
Class^60. WcinbauproductcundDranntweine.
Fürst Georg Lobkowitz'sche GntSvcrwaltung. Rcichenbach-
Lcffonitz'sche Gntsverwaltnng. Ritter, Baron Eugen v., Ver­
waltung von BlUanova di Farra. BoScarolli. Graf Brandis.
OrdenScommaudo in Malta. Liebl Vmce»;& Sohn. Johann
Florian Mayr. E. Pollack& Sobn. Brüder Radic. Richter
Eduard. Schmid Anton. Schwayer I. Stumm« Joseph. Zerkau.
Ulajse 62. Diverse Getränke.
Schwarz. Mitarbeiter: Stary Sianislan» (Bürger­
liches BrauhanS).
Classe 65. Metallurgie.
Schüler-Ateliers d« Kaiscr-Franz-Josephs-Stistnng.
Classe 66. Ausschmückung öffentlichrrGebäftde
und Wohn Häuser.
General-Comitt deS Königreiche- Galizien. Special-Comitt
i» Salzburg. Martiner. Moroder L. Nenhanfer. Zeller& Co.
Haider. Moroder I. 'Rehr. Nsrz. R>ffesser. Schied«. Sknssless«.
Classe 6 9. Billige und Luxusmöbel.
Mitarbeiter: Klein (Kahn). Wibiral Franz (Thonet).
Jung! Antonie. Jrjchik Satoz. Niedermvscr. Ungetüm.
Classe 70. Teppiche und Möbelstoff«.
Mitarbeiter: Siginund Franz (Ginzkey).
Classe 71. DekorationS« nnd Tapezirarbrit,
Straßenschmnck.
Chwalla. Special-ComiW in Salzburg. PortbiS& Fix.
Classe 72. Keramik.
Rießner, Stellmacher L Kessel. Comitt de- Königrciches
Galizien. Förster A. Mitarbeiter: Kord (Fischer& Mieg).
Schmied Franz (Haas& Czizek).
- Classe 78. Glas« und Krhstallwaarrn.
Tschernic& Co. Schwarz Max. Mitarbeiter: Koala
Joseph (Special-Comiti sür den Handels- nnd Gewerbekammer»
dlstrict in Prag). Pochaöka Eduard (Lötz Joh. Witwe). Hofstätt«
Franz (Lötz Joh. Wckwe).
Classe 7 7. Material nnd Betrieb von Web«
w a ar c n.
Hohlbanm A. L Co. Bk i tva r b e i t e r: BerlayS Joseph
(Gülcher& Schwabe). Schintz« Franz (Gülch«& Schwabe). Hein
Joseph (Gülcher& Schwabe).
Classe 80. Banmwolkwaaren.
Doscha» L Co. Grohnionn Friedrich, Schwieg«sohn& Co.
Großmann L Co. Mitarbeiter: Haby Engen (Kndinzky
Friedr.). Engelinann Arnold (Knblnzky Fciedr.). Specht Leopold
(Anonyme Gesellschaft in Marienthal).
Classe 61. Hanf» und Flachsgewebe, Schnüre.
Mitarbeiter: Alwill Mecki« (Collectiv: Flachs-
Industrie). Harr« Franz (Collective FlachS-Jndustrie).
Classe 8 2. Schafwollwaaren.
Brüd'« Preißler. Ban«& Ornstein. Franz Bau«& Sohn.
Koh» Msx. t
Classe 83. Seide «nd Seidenwaare«.
Chimelly.
Classe 84. Spitzen, Stickerei und Passementerie.
Frau Landauer. Mueck Melanie.
Classe 85. ConsectionS- und Modewaareu für
Herren, Dame» «nd Kinder.
Stein S."


[ 2023-06-29 10:52:06.954 - 19000822 - Seite 8 ]
Seite 8
MKluwih*
"i'u r
-rr
^22r 3 Augosl 1900*
nsst. James.
| Classe 88. Bekleidnugs-Snsnstrie.
! Oberwalder. Klmz Egid. Manerrr. Zeifel& ©djoenlowr;#
Steiner Sigismond. Hutterstraffer. Schulhof. Berger. H«mgS»
berg. Federer L Pieseu. Locwy& Fuchs. Brüder Schneider. Prokop
Äaeger. Schömbach. Scheer& Sohn. Steiner Sigismund. We-
. deles L Co. StiaSnh. Handschuhmacher-Genossenschaft m Prag.
Classe 89. Leder und Häute.
Mesch S.& 3. Knoch Ph. Pollatschek. Brüder Steiner.
Waller Leopold.
Classe 90. Parfümerie.
Calderara& Bankmann.
Classe 92. Papierwaare«.
Brüder Rosmbaum.
Classe 93. Messerwaare».
.Blümelhnber. Genossenschaft der Meffenvaarw-Fabrikauten
in Steyr.'^
Classe 94. Gold« uud Silberwaare».
Mayer& Sohn.
Classe 95. Juwelier- und Bisouterlewaareu.
Reyman» I. Reitsammer Cornelius. Colli Francisco.
Gerlitzky Joseph. Tresnak Johann. Sonntag S.
Classe97. Bronzegnß. und Kunstschmiedeeisen.
C i s e l i r t e M e tu l l e.
' Rubinstein. Blümrlhuber. I. Gorecki& Co., Krakau.
Gurtzner. Würget. Mitricevic. Bendel L Mayer. Mitarbeiter:
Fürst Franz (Beschorner). Lacek, Klausel Johann (kaiserliche
Gießerei Krupp). Grünmberg Hugo (Förster).
Classe 98. Bürsten-, Leder-, Holz- undKorbwaaren.
Scheibe Armand. Litwin& Krautheim. Sigmund Mayer.
Luchwald& Co.
Classe 111. Hygiene.
Gememderockh der Stadt Brünn. Gesellschaft der Kinder»
freunde in Triest. Gesellschaft zur Gründung und zum Schutze der
'Seehospitäler in Oesterreich.
Classe 112. Oeffentliche Hilfeleistung.
' Gesellschaft zur Erbauung und Entwicklung der Spitäler
in Wien.
Classe 11V. Specialproducte für de« Export
nachdenColonien.
1 Bauer& Sohn. Blaschka& Co. Hardtmnth& Co. Spiro
& Sohn. Elstnger& Sohn. Oberleiihner Sohn. Grünspan.
Robitschek F. Peter F. Solcher& Sohn. Angeli. Grohmann
L Sohn. Trapp A. Mitarbeiter: Wenzel G., Handelsver­
treter.
Classe 118. Bewafsnun gS-Mat erial.
Mitarbeiter: OttoSchödlbauer.(MannlicherFerdinand
Ritter v.).
Classe 120. Administrativer Dienst.
' Cerhak Eduard. Mitarbeiter: Lamnor. (Schaller).
Commtt«al-Zeit«ug.
sBom Gemeinderath e.s Die Ferien deS Gemeinde-
rathes sind zu Ende. Uebermorgen, Freitag, findet die erste
Sitzung statt, für welche ein großes Arbeitspensum vorliegt. Ans
der Tagesordnung steht »eben wichtigen Baulinien-Bestimmungen
noch eine ganze Reihe von Vorlagen. Eine lebhafte Debatte
dürfte sich an den Magistratsbeschluß, betreffend die Wirkung der
Heimatsrecht-Novelle vom 5. December 1896 auf die Armenpflege
m Wien, knüpfen. Bemerkenswerth ist ein Antrag des Stadt-
rathes, welcher 280,000 K. für die Anlage eines Weinlggerkellers
unter dem großen Arcadenhofe des Rathhauses verlangt: Ferner
werden die Pläne für die künstlerische Ausgestaltung des Volks­
kellers vorgelegt werden. Lebhaft dürste sich auch die Berathung
über die bekannte Geschäftsordnung für die Ausschüffe des Wiener
Gcmeinderathes gestalten. Wenn wir noch die Vorlage zum Zwecke
der Anlage eines Gärtchens beim Mozart-Monumente erwähnen,
dann haben wir die wichtigsten Referate der nächsten Freitags­
sitzung angeführt, in welcher auch über die beantragten Vor­
kehrungen für die nächste Volkszählung im Jahre H01 Beschluß
gefaßt werden soll.
sErhöhung der GlaStafelpreiseff Heute Dor-
mittaqs erschien eine Abordnung der Genossenschaft der Glaser.
Glashändler und Glasschleifer beim Bürgermeister, um diesem von
der Erhöhung der Glastafelpreise um 30 Percent Mittheilung zu
machen und zu ersuchen, daß daraus bei Vergebung von städtischen
Arbeiten Rücksicht genommen werden möge.
sControlversammlungff Die diesjährige Control­
versammlung der dauernd Beurlaubten, nichtacttvm Reservisten,
nichtactiven Ersatzrescrvisten des Heeres sowie der »ichtactiven
Mannschaft der Seewehr und der Honvcdtruppen wird heuer in der
Zeit vom 1. Oktober bis einschließlich 14. November, und zwar
nur an Wochentagen, in der Rennweger Artillerie-Kaserne im Be­
zirk Landstraße abgehalten.
Localberi cht.
(Silberne Hochzeit.) Morgen, den 22. d., feiert Herr
S. Neutra, Mit-Chef der Firma Krott& Neutra, das Fest der
stlbernen Hochzeit.
IE in Radfahrer unter einem Tramway-
waaenff Ei» auflehenerregender Vorfall ereignete sich heute
Nachmittags um 1 Uhr auf dem Tramwaygeleis» in der Schön-
brunnersttatze nächst dem Stadtbahnhofe Meidling. Der in der
Mineralbadqaffe Nr. 6 wohnhafte Cassiei Herr Alois Abbl fuhr
um diese Zeit auf seinem Zweirade einem von Schönbrunn kom­
menden Tramwaywagey entgegen. Als der Radfahrer bereits bei
den Pferden des Waggons vorüber war, stürzte er plötzlich und
gerietst sammt dem Rade unter die vorderen Räder des Tramway­
waggons. Ein Schrei des Entsetzens ettönte von den Passagieren
und den Passanten, und es schien, daß der Verunglückte verlöre»
sei. Die Schutzvorrichtung hatte ihn erfaßt und er war unter die­
selbe gerathen. Der Sicherhettswachmann mit der Nummer 1713,
der bei der Lobkowitzbrücke postitt ist, ellte, als er das Unglück
sah, schnell herbei, erfaßte, der eigenen Gefahr nicht achtend,‘ die
Schutzvorrichtung und riß dieselbe in die Höhe. In demselben
Momente brachte auch der Kutscher den Wagen zum Sichen. Mft
vieler Mühe gelang es, Abbl unter der Schutzvorrichtung hervor-
zuzichen. Er bot ein Bild des Jammers. Die Kleider hinge»
ihm in Fetzen vom Leibe, und aus mehreren Wunden blutete' er
heftig. Rur dem Umstand, daß der Wachmann die Schutzvorrich­
tung in die Höhe gehoben hat, hat es Abbl zu danken, daß er
nicht zerquetscht wurde. Bon allen Gesten wurden dem Wachmanne
Worte der Anerkennung zugerufen.
, lSänzerfahrt.) Der Männergesang-Derestr „Stephew-
son des Personales der k. k. Staatseisenbcchnen unternahm am
18., 19. und 20. d. eine Sängerreise nach Salzburg und ver­
anstaltete dott ein Concert, welches »ach den Berichten der Sulz­
burger Blätter sich eines großen Erfolges erfreute. Der Verein steht
unter der musikalischen Leitung des tüchtigen Chormeisters Herrn
Julius H a u s ch k a. Die beiden Bofftande des Vereines, Herr
E. Gutruf und A. Beberi, habe» sich ma das Zustande,
kommen dieser für den Berem sehr erfolgreichen SSnqeffahtt die
größten Verdienste erworben.
lKaiserfest in-BenediaknWle-e.*l Der Verkäster
bcS Gedichtes, das beim Kaiserfeste Lr Venedig in Wien' zum
Vortrage gebracht wurde, hecht nicht, wie in dem Berichte über
dieses« Abendblatte vom 20. b. mitgttheilt wurde, Flemmgg.
Dheater- «ud Kaustuachrichte«.
Wie«, 21. August.#
Dm WEstche« BolkStheater wird morgen,
Mittwoch de» 22. d.M., „Sturm" von Jacvbsen mit der
Debütantin Frau Marie Schmidt znm erstmmal gegeben. Die
Vorstellung beginnt um 7 Uhr.— Donnerstag gelangt< bei er­
mäßigten Preisen Anzengrube r'S Bolksstück „D er Meineid-
bauer" zur Aufführung.
— Im Jantsch-Theater findet die Iftimo ballsrina
"Adelina Sozo von der Mailänder Scala allabendlich so leb­
haften Beifall, daß sich die Direction veranlaßt sah, das Gast­
spiel der Künstlerin um vierzehn Tage zu verlängern.— AuS Paris
sind wieder einige nme Ausnahmen der .Pariser Welt­
ausstellung 1900" eingelangt, welche durch die Wiener
Urania mit ttnem Rieftn-Skioptikon vorgeführt werde«.
Aus dem Gerichlssaale.
Wie«, 21. August. (Aus dem p olitische« Leb<«.)
Zwei Bcmfüngsverhandlungen, in welchen der Äppellsenat des
Landesgcrichies unter dem Vorsitze des Landcsgerichtsrathes Dr.
v. Neubauer heute zu entscheiden hatte, betrafen Vorfälle aus
dem Jahre 1898, bezüglich welcher sich die Entscheidung durch den
Umstand verzögert hatte, daß die Angeklagten als Abgeordnete
immun waren und deßhalb das Verfahren gegen sie bis zu dem
nunmehr erfolgten Sessionsschluffe ruhen mußte. Die erste dieser
Verhandlungen betraf eine Scene, welche sich in der Gememde-
ralhssitzuug vom 3. Juni 1898 abgespielt hat. Der Abgeordnete und
ehemalige'Gemeinderach Karl W r ad etz statte damals dem Ge-
meindcrach Sebastian Grünbeck als Entgegnung auf einen
Zwischenruf die Wotte zugerufen: „Das ist eine niedrige Gesin­
nung!" und war deßhalb vom Bezirksgerichte Josephstadt zu einer
Geldstrafe von 25 fl. verurcheilt worden. Er ergriff dagegen die
Berufung und gab in der heutigen Verhandlung wol zu, jene
Worte gesprochen zu haben, dies sei aber nach einer vorycrgegan-
genen Aeußerung des Gemeinderaches Grünbeck geschehen, die ganz
anders gelautet habe, als in der Klage angegeben war. Er stellte
den Antrag, das Gericht möge diesfalls Zeugen vernehmen; diesem
Antrage wurde Folge gegeben, und der Äppellsenat beschloß, den
Act an das Bezirksgericht zur Vornahme der Zeugenvernehmungen
AMüchplleltev.
Die zweite Verhandlung betraf einen Conflitt zwischen dem
Advocaten Dr. Albert Eder und dem Abgeordneten Hermann
Bielohlawck. Der Erstere hatte im „Signal" berichtet, daß
Bielohlawck in einer Versammlung geohffcigt worden sei, worauf
dieser un „Deutschen Volksblatt" erwiderte, daß diese Mittheilung
erlogen sei und daß Dr. Eder so lange als gemeiner Schurke und
Lügner zu gelten habe, bis er un Stande sei, seine Mitcheilung
zu 'beweisen. Dr. Eder klagte beim Bezirksgerichte Josephstadt
wegen Beschimpfung im Sinne des §. 496 des Strafgesetzes, und
Abgeordneter Bielostlawek wurde zu einer Geldstrafe von 25 fl.
verurcheilt. Gegen dieses Urtheil ergriff Bielohlawck die Berufung,
welche heute Dr. P o r z e r vertrat. Dieser bestritt die Competenz
des Bezirksgerichtes und machte geltend, daß es sich um einen
Zeitungsartikel handle, bezüglich dessen das Schwurgericht zu judl-
ciren hätte. Mtt Rücksicht darauf beantragte Dr. Porzer die Auf­
hebung des Urtheiles.— Dr. E d e r entgegnete, er wütt>e, wenn
er sich die Sache noch einige Zeit überlegt hätte, gar nicht geklagt
hüben, da man ja im politischen Leben die Worte nicht so sehr
auf die Wagschale lege und der Geklagte nicht über jenen Grad
von Bildung und Umgangsformen verfüge, der bedingen würde,
daß man ihm seine Aeußerung schwer anrechnen müßte. Aus diesem
Grunde sei er auch fiir die weitestgehende Milde bei dem_ Straf­
ausmaße, er beantrage aber die Bestätigung des UttheilS im
Punkte der Schuld. Der Gerichtshof gab der Berufung des
Geklagten Hermann Bielohlawck statt, hob das efftrlch-
terliche Urtheil auf und sprach den Angeklagten frei, da sich die
rncriminirte Aeußerung nur im Zusammenhange mtt den übrigen
Theilen des Artikels hätte beurtheilen lassen können, was eben
Sache des Schwurgerichtes gewesen wäre, in Reffen Competenz der
Fall gehöre.^
Wien, 21. August. (Der Rechnungszettel als
Geldnote.) Wegen einer eigenartigen Betrügerei hatte sich heute
die Dienstmagd Marie P e t r a s ch beim Bezirksgerichte Josephstadt
zu verantworten. Am 30. IM erschien die Angeklagte im Ge-
schästslocale der Cäcilie Schwab und bat, ihr eine Zchnernote zu
wechseln. Frau Schwab gab ihr zehn Silbergulden hin, worauf
die Dienstmagd eine sorgfältigst zusammengefaltete Papternote, an­
scheinend einen Zehner, aus das Verkaufspult hinlegte und eckigst
davonging. Beim Auseinanderfalten des blauen Zettels bemerkte
Frau Schwab, daß dieser keine Zehnernote sondern ein Rechnungs­
zettel einer Firma Strakosch war. Heute gab Marie Petrasch vor
Gericht an, sie habe den zusammengefalteten blauen Zettel auf der
Straße gesunden und für eine gütige Zchnernote gehalten. Frau
Schwab 'sagte als Zeugin ans. der vermeintliche Zehner sei sehr
kunstvoll zusammengefaltet gewesen und habe in dieser Form wie
eine echte Geldnote'ausgesehen. Der Richter, Gerichtssecretär Dr.
v. Engel, verurtheilte die Angeklagte wegen Betruges z« acht
Tagen strengeu Arrests.
Troppa«, 21. August. (Verhaftung eine» ehe­
maligen Öfsiciers nach 31 Jahren.) §cute wurde
die Identität des vorgestern hier in einem eleganten Kaffeehause
verhafteten Officiers Thomas D r o s d a mit Sicherhett festgestellt.
Derselbe wurde auf Veranlassung des pmsionttten Hauptmannes
U w t r a arretirt da dieser tu ihm den ehemaligen Lieutenant des
früherm 68. Infanterie-Regiments „Wasa", Thomas Drosda, er­
kannte, der im Jahre 1869 der Regimentskasse 15,090 Gulden ent-
wmdet statte und mit dieser Summe nach Amerika geflüchtet war.
Der Verhaftete gab an, Thomas He nrich D ü t t e l zu heißen
und sich auf der Durchreise nach Gräfenberg zu befinden. Der hie­
sige Bäckermeister Franz S e s ch a n e k, der seinerzeit im selben
Regimente wie der Arrettrte gedient hatte, stellte der Polizei eme
Photographie des früherm Lieutenants Thomas Drosda zur Ver­
fügung, die jedoch— nach einem Zeitraume von 31. Jahrm—
fast gär keine Aehnlichkest mtt den Gesichtszügen de» Verhafteten
zeigte. Als diesem das Blld vorgehalten wurde, Mette er am
ganzen Leibe und gestand unter Thränen ein, mit dem Thomas
Drosda identisch zu'sein. Er wurde vorläufig dem hiesigen Lan­
desgerichte eingeliefert, welches ihn dem Mllttärgerilchte übergebe«
wird.
Nach Schl uß de s Äattes.
Die Ereignisse in China.
Washington, 21. Angust. Die Re g i erung be­
schloß, das Ansuchen Li-Hung-Chang's, dem
Gesandten C o n g e r oder irgend einem anderen amerikani­
schen Beamten Vollmacht zur Einleitung von
Friedensverhandlungen zu ertheilen, mit
der Begründung abzulehnen, daß China nicht die Be­
dingungen der früheren Erklärung der Bereinigten Staaten
erfüllte.
Hongkong, 21. August. Die Zeitung „The Chinese
Reformer" ist in den Besitz einer Abschrift des Schrift­
wechsels zwischen Uunglu und dem Befehlshaber der
Sa«str-Truppen, Tungfuhsiang, gekommen. Aunglu
bittet darin Tungfuhsiang um Beistand zur Vernichtung
der Fremden, deren einzige Stärke in Kriegsschiffen und
Gefchützm bestehe; Chiffa verfüge über eine genügende
Anzahl von Geschützen und auSgebÄdetm Truppen. Tung«
suhfiang stellt in seiner Antwort die Kansn-Truppen zur
Verfügung, um den Boxers bei der Vernfthtimg der Frem-
den bttzustehen.
, Breme«, 21. August. (Privat.) Der Ssterreiä.
ungarische Gesandte am Pekinger Hofe, Freiherr v. Czikann^
hat sich heule hier auf dem Dampfer „Kaiser Wühelm de
Große" eingeschifft, um über Amerika nach China zurückzu»!
kehren.]
Telegramme des Comfponiictt)-!
Prag» 21. August. Statthalter Graf Coudeuhove ist
heute nach Wien abgereist.
Fiume, 21. August. Der englische Dampfer'
„S u f f o l k" traf heute hier ein, um 1000 für Süd-
Afrika bestimmte Pferde an Bord zu nehmen.
Frankfurt a. M., 21. Aygust. König Georg von
Griechenland ist, nachdem er sich Nachmittags in Cronberg
von Kaiserin Friedrich verabschiedet hatte, um 9 Uhr Abends über'
Hamburg nach Kopenhagen abgereist.
Paris, 21. August. Präsident Loubet ist Nach­
mittags nach Rambouillet abgereist.
Marseille» 21. August. In Folge eines Ueberemkommm»
der Schiffsgcselljchasten mit den Heizern, Kohlenträgern und
Matrosen ist der S t r i k e b e e n d e t. Die Arbeit wird morgen
wieder aufgenommen.
CelegrMme der „Neuen Freien Presse"
Berlin, 21. August. Die agrarische „Deutsche Tages­
zeitung" droht der Regierung, daß der deutsche Bauer,
wenn seine berechtigten Forderungen und Hoffnungen wieder
nicht erfüllt werden, zu einer Partei übergehe.«
werde, die der Regierung, von der die Landwirthschast nichts
erwarten kann, unbedingte und grundsätzliche
Opposition macht. Die Landwirthe würden sich bei der
nächsten großen Entscheidung Führer und Vertreter
wählen, die weit radikaler sind als die jetzigen.
Köln, 21. August. Zur mehrfach erhobenen Forderung,
von der Sedanfeier abzusehen, schreibt die
„Kölnische Zeitung": Die gegenwärtige Waffenbrüderschaft
der Deutschen und Franzosen fei, obgleich sie französischer-
seits mehr auf vernünftiger Auffassung der Umstände als
freudig freiwilligem Entgegenkoinmen beruht, doch im Ver­
gleiche zu dem Bilde, das ein ganzes Menschenalter hin­
durch von den Beziehungen beider großer Völker sich bot,,
eine überraschend erfreuliche Thatsache und es
würde gewiß dazu stimmen, wenn von der Feier
abgesehen würde, von der fast unzertrenn-'i
lichtst, daß dem Nachbarvolke die deutsche
Siegerstellung zu Gemüthe geführt wird.^
* Verhaftung eines Anarchisten in Fiume. M!
-Bar«<m.)
Rom, 21. August. Turali beschloß, die Verthei­
digung B r e s c i's nicht anzunehmen. Der Letztere verlangte
die Vertagung des Processes, um sich mit dem ihm von
amtswegen beigestellten Vertheidiger M artelli ins Ein­
vernehmen zu setzen.
sTeleqr.j Glasgow,21. Angust. Roheisen Mixed Ru»-
berS Warrant» 71 sh. 3 d.
Rewyork, 21.August. (Rewyorker Preise und
Cnrse von heute.) Tendenz des Getreidemarkte-:
Stetig. September-Weizen 78, December-Weizen 79*/a»
September- Mais 44V 8, Fett 4*/ 4, Baumwolle 1Ö,
Zucker 5.90, Kabel-Wechselkurs aus London 4.88*/,,
Northern Pacific 71 1 /*, Canada-Pacific 89'/,. Tendenz des
EffectenmarkteS: Ruhige


[ 2023-06-29 10:52:06.954 - 19000822 - Seite 9 ]
;Nr. 12930 s ^W!eg^3Bttww^
- Ter Economistr_
' t*zr. Oesterrerchische LreditanstaM u^
&.--^ Wien, 21. August.
Die Semestralbilanz der Creditanstalt, welche heute
Abends von der Direktion dem Verwaltungsrathe unterbreitet
wurde, liegt in ihren Detailziffern vor. Das Schlußrcsultat
des Gewinn« und Verlust-Contos, deffcn einzelne Positionen
wir weiter unten folgen lassen, unterscheidet sich nur um
ein Geringes von dem Erträgnisse, welches das erste Semester
des Vorjahres abwarf; der Reingewinn ist nämlich um
46.000 Kronen geringer, wenn man aber den Gewinnvortrag
ausscheidet, um 143,000 Kronen höher als der Gewinn im
ersten Semester 1899. Die Uebereinstimmung der beiden
Jahre ist jedoch nur eine scheinbare. Die Creditanstalt hat
nämlich im vorigen Jahre ihr Actien-Kapital von 40 auf
50 Millionen Gulden gesteigert, und auö der Kapitals-
Vermehrung sind ihr' als Erlös der Actien-Emission
insgesammt L0 Millionen Gulden zugekommen; im
ersten Semester dcS heurigen Jahres warm. an eigenen
Mitteln um 20 Millionen Gulden mehr im Geschäfte
der Credit anstatt thätig. Der gleiche Reingewinn reprä-
sentirt soinit eine geringere Quote des nunmehr er­
höhten Kapitals, und die Rentabilität, welche die einzelne
Actie abwarf, ist geringer geworden. Die Ursache dieser Er­
scheinung liegt zum Theile in einem zufälligen Momente.
Die Creditanstalt hat im vorigen Jahre ihren restlichen
Besitz an Alpinen Montan-Actien veräußert und hieraus
gegenüber dem Anschaffungspreise einen Gewinn von
1.400.000 Kronen erzielt. Heuer hat eine Effecten-Trans-
action in ähnlichem Umfange gefehlt, und nur ein Theil
dieses Ausfalles konnte durch mehrere kleinere Effecten-
und Consortialgewinne hereingebracht werden. Die Bilanz
hat hieraus einen Entgang von 724,000 Kronen er­
fahren. Der Ertrag deS laufenden Geschäftes aber
wurde durch die Verbilligung des Zinsfußes und durch
die Absatzstockung aus dem Effektenmärkte ungünstig
beeinflußt. Die neuen Mittel, welche der Creditanstalt
zuflössen, fanden ausschließlich im laufenden Geschäfte, vor­
nehmlich im Escompte, Verwendung und haben keinen
größeren Ertrag, als die fünfpercentigen Zinsen geliefert.
Scheidet man die fünfpercentigen Zinsen des neuen Kapitals
auö, so verbleibt als Ertrag der im laufenden Geschäfte
investirten alten Kapitalien— wenn diese Unterscheidung
überhaupt zulässig ist— ein Nutzen, welcher hinter dem im
vorigen Jahre erzielten Erträgnisse nur um Weniges zurück-
steht. Berücksichtigt man weiter, daß der Ertrag des ersten
Semesters durch die höhere Steuerquote, welche auf Grund
deS im vorigen Jahre erzielten größeren Gewinnes berechnet
ist, belastet wurde, so kann das Ergebniß der vorliegenden
Bilanz nichts als ungünstig bezeichnet werden. In einem
wirthschaftlich schwächeren, durch die aufregenden Vorgänge
der äußeren Politik bewegten ersten Halbjahre, in welchem
auch der Handel und die industrielle Production des In­
landes durch den mehrmonatlichen Strike der Kohlenarbeiter
empfindlich benachtheiligt wurden, Ist ein starker Rückfall des
Reingewinnes nicht eingetreten, und namentlich hat das
laufende Geschäft, auch wenn man den Ertrag desselben
percentucll an der Höhe des Kapitals mißt, keinen allzu be»
deutenden Ausfall auszuweisen. Das kommerzielle Geschäft der
Creditanstalt ist nach wie vor sehr bedeutend, und ihre Cen­
trale sowie ihre Filialen befriedigen den Crcditbedarf eines
namhaften Theiles-der österreichischen Handels- und Fabriks­
welt. Der Umstand, daß das im laufenden Geschäfte zu
Tage tretende Ertrögniß für die Vermittlung der kaufmän­
nischen Credite keine Verminderung erfahren hat, ist ein
Fingerzeig dafür, daß der industrielle Betrieb und der
Waarenhandel vor einem heftigen Rückschläge verschont ge­
blieben sind. Wenn diese Schlußfolgerung zutrifft— und
einen ziemlichen Grad von Wahrscheinlichkeit hat sie ja
immerhin— so liegt darin ein gewisser Trost: wir haben
an den Früchten der Hochkonjunktur nicht theilgenommen,
werden aber auch von den Rückschlägen und Nachwirkungen
derselben weniger getroffen. Das ist das allgemeine Inter­
esse, welches sich auch diesmal an die Semestralbilanz der
Creditanstalt knüpft.
Die einzelnen Positionen des Gewinn« und Be r-
lust-Contos stellen sich im Vergleiche mit dem Vorjahre
folgendermaßen dar:
1. Semester 1. Semester gegen erstes
1900 1899 Semester 1899
Erträgnisse: «eine»
Gewinn an Effecten, Consortial-
Geschästen und Commanditeu 1.179,927 1 904,180— 724,253
Zinsen 5.567,089 4.622,238+ 944,851
Provisionen (inclusive des Ge­
winnes an Waaren) 1.796,928 1.494,121+ 302,807
Devisen 453,445 309,457+ 143,988
Realitäten-Erträgnisse... .... 156,250 137,116 -j- 19,134
Nachträgliche Eingänge auf ab-
geichr.edene Forderungen.... 2,127 3,255— 1,128
Uubebobene Dividenden 1,520 1,558— 38
Gewinnvortrag 78,702 268,350— 189,647
Gewinn bei d. Bank- u. Waaren-
abtheiiung d. Ung. Credit bank— 225,609— 225,609
Summe der Erträgnisse... 9.235,992 8.965,888 4- 270,103
Lasteu:
Gehalte 1.443,975 1.346,899+ 97,075
Spesen 572,415 489,496+ 82,918
Steuern und Gebühre»....... 1.043,236 904,3« -j- 138,896
Abschreibung von Realitäten uttb
Inventar 35,138 33,147+ 1,990
Pensionsfonds-Beitrag 109,000 100,000—
Verluste an Forderungen 4,508 8,718— 4,210
Summe der Laste»... 3.199.274 2.882.603+ 316,670
Summe der Erträgniss e..- 9.235,992 8.965.888+ 270,103
Reingewiuu... 6.036,717 6.083,285— 46,567
I. i ta Percenten x. r. t. ... 12 07 15 20— 313
Eine Vergleichung des ersten Semesters 1900 mit dem
ersten Semester 1899 ist insoferne unthunlich, weil die Der-
gleichungSbasiS eine verschiedene ist, da der Ertrag deS
heurigen Jahres durch ein Actien-Kapital von 50 Millionen
Gulden, jener dcS Vorjahres nur durch ein Kapital von
40 Millionen Gulden erzielt wurde. Nichtsdestoweniger muß
man die beiden Ergebnisse einander gegenüberstellen, um die
vorliegende Bilanz in ihrem Resultate beurtheilen zaküanen.
Der Reingewinn des-ersten 'Semesters-beträgtztz.036,717
*fSTeue JPreie TPrbss©2'
22. August 1900*
Seite ft
Kronen und ist um 46,567 Kronen kleiner-alS im Vorjahre.
«Wenn man den Gewinnvortrag ausscheidet, verbleibt als
-reineS Erträgniß deS ersten Semesters ein Betrag von 5.958,005
Kronen, welcher um 143,080 Kronen höher ist als der Ge­
winn-des Vorjahres nach Abschlag des Vortrages. Auszu­
scheiden wäre ferner die Steuerquote, weil diese Last, welche
Heuer ein Plus von nahezu 140,000 Kronen repräsentirt,
nicht aus dem geschäftlichen Charakter des heurigen
Jahres entstammt, sondern auf Grund der wesent­
lich günstigeren vorjährigen Bilanz ermittelt wurde.
Wenn man deßhalb diese. Steigerung unberücksichtigt
läßt, gelangt man zu dem Ergebnisse, daß das geschäftliche
Resultat des ersten Semesters des heurigen Jahres um
rund 280,000 Kronen höher ist als die Ziffer der cor»
respondirenden Periode des Vorjahres. Das ist allerdings
nur eine absolute Steigerung; percentuell repräsentirt nämlich
der Gewinn ohne Vortrag, aus daö ganze Jahr gerechnet,
eine Verzinsung von knapp 12 Percent gegen 1453 Percent
im Vorjahre, und auch wenn man die Steigerung der
Steuerlast außer Betracht ließe, würde sich noch immer eine
größere Abnahme des Verzinsungs-Coöfficienten ergeben.
Betrachten wir nun die Details des Rechnungsabschlusses.
Der Brutto-Ertrag von 92 Millionen Kronen ist
um 270,000 Kronen höher als im Vorjahre. Von diesem
Ertrage entfallen 797 Millionen Kronen oder 866
Percent auf daö l a u f e n d e Geschäft, und von dieser
Ziffer wieder 55 Millionen Kronen oder 70 Percent auf
die Zinse n. Das Zinsen-Conto weist eine Erhöhung um
944.000 Kronen auf, welche im Wesen den Zufluß aus dem
Ertrage der neuen Actien darstellt. DaS neue Kapital wurde
zum überwiegenden Theile im Escompte, zum Theile auch
im Contocorrent-Geschäste verwrndet. Wenn man annimmt,
daß das neue Kapital fünfpercentige Zinsen oder für das
erste Semester einen Ertrag von etwa einer Million Kronen
geliefert hat, so ergibt sich, daß der Nutzen der im laufen­
den Geschäfte verwendeten alten Mittel um 56,000 Kronen
zurückbleibt. Der Ausfall erscheint gering, wenn man bedenkt,
daß der Zinsfuß im ersten Semester Heuer durchschnittlich um
ein Drittel Percent niedriger war als im vorangegangenen
Jahre. Speciell die Reportzinsen müssen durch die un­
befriedigenden Verhältnisse des Effektenmarktes ungünstig
beeinflußt worden sein, da der Reportzinsfuß durch den
verminderten Prolongationsbedars der Börse gedrückt wurde.
Das Report-Portefeuille betrug am Ende des ersten Semesters
52 Millionen Kronen, das ist um acht Millionen Kronen
weniger als zu Ende 1898. Seither ist "eine neuer­
liche bedeutende Verminderung der Effectcnvorschüffe
eingetreten, da die von den Banken belehnten Effecten des
Baron Schoßberger, so weit sie bisher von der Creditanstalt
reportirt worden waren, aus dem Conto des Reports auf
jenes des Contocorrents übertragen wurden. Eine bedeutende
Zunahme zeigt die Post der Provisionen, nämlich um
302.000 Kronen. Die Ziffer muß jedoch damit in Zusammen­
hang gebracht werden, daß Heuer ein Antheil am
G ewi n n e der U n g ar is ch e n Creditbank nicht
ausgewiesen wird, während im ersten Semester des
Vorjahres die Bilanz der Creditanstalt hieraus einen Zufluß
von 225,000 Kronen hatte. Nach dem neuen Vertrage
zwischen den beiden Banken, welcher am 1. Januar ins
Leben trat, hat nämlich die Ereditanstalt* aus die frühere.
Participation am Gewinne der Ungarischen Creditbank ver­
zichtet. Sie erhält dafür eine Pauschal-Provision für die
Operationen, welche sie für Rechnung der Ungarischen
Creditbank ausführt. Diese Provision repräsentirt- den
größeren Theil der Steigerung, welche das Provisions-Hpnto
der Semestralbilanz aufweist. Der Rest dieses MehrertrageS
wird mit dem günstigeren Ergebnisse einzelner Filialen, bei denen
das Waarengeschäft eine gewiffe Belebung zeigte, motivirt. Die
Provisionen für die Vermittlung von Effectcn-TranSactionen
müssen dagegen zurückgegangen sein. Eine größere Steigerung
nach einer Periode unausgesetzter Rückgänge weisen die
Devisengewinne aus. Vielleicht hängt die Zunahme
mit der Placirung eines Theiles der durchgeführten Anlehens-
Operationen im Auslande zusammen. Das Gegengewicht
gegen diese Plusziffern bietet der Rückgang der Effecten«
und Consortialgewinne um 724,000 Kronen.
Die Ursache des Rückganges wurde bereits erwähnt. Im
vorigen Jahre wurde aus der Veräußerung von Alpinen
Montan-Actien ein Nutzen von 14 Millionen Kronen er­
zielt. Die Hälfte dieses Ausfalles wurde heuer durch mehrere
kleine Emissionsgewinne hereingebracht. Hieher fällt die Emis­
sion von zehn Millionen Kronen vierpercentiger Buschtiehrader
Prioritäten, die Begebung der Actien der Stölzle'schen
Glasfabriken und einige kleinere ältere Betheiligungen. Nicht
verrechnet wurden aber die im ersten Semester durchgeführten
Anlehens-Operationen, nämlich die Emission der vierpercen-
tigen ungarischen Kronenrente und der vierpercentigen Süd-
bahn- Prioritäten, ferner die übrigen Anlagewerthe und
industriellen Actien, welche die Creditanstalt noch aus
den letzten Jahren besitzt. Der Bestand von Anlage­
werthen wurde nach den Cursen vom 30. Juni be«
werthet. Hieraus entsprang ein Verlust von etwa
200.000 Kronen, welcher auö dem Erträgniffe des ersten
Semesters abgeschrieben wurde; bereits im vorigen Jahre
war ein Effectenverlust von 600,000 Kronm zur Ab­
schreibung gelangt. Dagegen hat der vorgetragene
C u r s g e w i n n an den im Besitze der Creditanstalt be­
findlichen noch nicht realisirten Effecten, welcher in der
letzten Bilanz^ mit rund 800,000 Kronen ausgewiesen wurde,
keine Verminderung erfahren. Dieser Cursgewinn repräsentirt
den Mehrwerth, welchen die im Besitze der Ereditanstalt be­
findlichen Hirtenberger und Stölzle'schen Actien gegenüber dem
ursprünglichen Uebernahmspreise^ nämlich dem Parikurse,
besitzen. Die Creditanstalt hatte am Beginn des Jahres
noch rund 2000 Hirtenberger Patronen-Actien und hat im
Laufe deS ersten Semesters mäßige Rückkäufe in diesen
Artien, sowie in den eben erst emittirten Stölzle'schen Glas-
Actien vorgenommen. Die Rückkäufe erfolgten ungefähr zu
dem Preise der seinerzeitigen Emission und involviren, da
sich der Curs seither nicht erheblich gesenkt hat, keinm nennenS-
werthen Verlust. Der vorgetragene Cursgewinn kann natürlich
erst in dem Momente frei werden, wo die Realisirung
durchgeführt ist. Unter den Lasten fällt die Zunahme der
Gehalte und Spesen um 180,000 Kronen ins Auge. Das
sind zum-Theile die Beamtengehalte, sowie dieÄdaptirungs-
kosten der zwei neuen Filiaken in Karlsbad und Reichen*
berg, welche selbstverständlich im ersten Halbjahre ihre« Be«'
v stau des noch kein Erträgniß geliefert haben. Erwähnt würd«
"bereits die Erhöhung der Steuer um 138,000 Kronen^
Die Steuerlast repräsentirt 172 Percent des Reingewinnes^
"Im Ganzen abforbircn die Lasten 34'77 Percent dev
Bruttogewinnes. 4
Unter dem obigen Vorbehalte kaffen wir unsere ge-j
wohnte Zusammenstellung über die Ergebniffe der letzte»!
Semestralbilanzen folgen. J
1893
1894
1895 1898
Millionen
1897 1898
«tonen
lflBB
1900^
Bruttogewinn
Hievon:
Laufendes Ge»
814
754
762
830
748
7-26
8-96
9-231
* 1
schüft
Effecten- und
Consortial-
6S2
6*58
6-88
656
616
676
678
7*97!
Gewinn...
1-46
072
0-60
IDO
0-94
116
1-90
118s
Lasten
218
2-26
238
266
266
288
288
81»
3n Percenten vom Bruttogewinne,
80-20 87 20 90 45 79 08 82 37 79 55 75 67 86'65'
18-25 9 59 7-97 1216 12 69 1618 21'25 12 77
27 25 30 21 31-35 3216 35 58 39 66 32 07 34-77
5-26
Millionen «einen
5*24 5 62 4 80 4 38
6*08 6-03
1316 1310 14D7 1204 1096 15-20 12U7
Laufendes Ge­
schäft. ..
Effecten- und
Consortial-
Gewina...
Lasten
Reingewinn:
Gesamint-
betrag 596
In Percenten
k- r. t 14 90
Curs:
Vor &. Bilanz» «tonen
Publication 669.50 725.— 704.90 720.20 782.50 720.— 775.— 663.—
Nach d. Bilanz-
Publication 664 50 727.— 796.50 722.— 730.50 720.80 777.50—
Wie wird sich das zweite Semester gestalten?,
Die Frage ist selbstverständlich im gegenwärtigen Augen-i
blicke, wo erst sieben Wochen des zweiten Halbjahres ver-l
strichen find, nur durch Vermuthungen zu beantworten^
welche durch die thatsächlichen Geschäftsevgebnisse naturge»
maß sehr stark älterirt werden können^ Eine auf den brs-i
herigen Erfahrungen beruhende Rechnung gelangt zu folz
genden Anhaltspunkten: Der Reingewinn des ersten Se-t
mesters betrug 603 Millionen Kronm." BÄngt man hie-i
von die Consortialgewinne und den Vortrag in Abzugs sch
bleibt als Resultat des laufenden Geschäftes ein Nutze»
von 4'88 Millionen Kronen. Eine alle Erfahrung, welche
auf zahlreichen Manzen der Ereditanstalt fußt, lehr?
nun, daß der Ertrag der laufenden Geschäftszweige mr
zweiten Semester, welches die eigentliche GeschästspeÄoj>s
der Emte und des Waarenhandels darzustellen pflegt, sel-
ten geringer ist als das Ergebniß im ersten Halbjahres
Man kann deßhalb annehmen, daß auch heuer im zweite»
Semester das laufend« Geschäft dieselbe Ertragsziffer wie
im ersten Semester- erreichen wird. Bon Consortialqew in­
nen dürfte für das zweite Halbjahr ein Ertrag von 500,000
Kronen wol nicht zu hoch gegriffen fein, da die bereit
realisirten Consortialgewinne der Ungarischen Kronenrente
und der Südbcchn-Priroritäten keine» viel geringere»
Nutzen abgeworfen haben dürften. Wenn man diesen Eon-
sortialgewinn dem angenommenen Ertrage des laufenden
Geschäftes zuschlägt, gelangt man zu einem Gesammtnutze»
des zweiten Halbjahres von 5'3 Millionen Kronen und
zu einem Jahres gewinn von rund 11'4 Millionen Kronen^
Hievon kämen die fünfpercentigen Asienzinsen mit H Mil-"
lionen Kronm, ferner die zchnpercentige Tantieme mit
560,000 Kronen in Abschlag, und es würde ein Restge-i
wirm von ungefähr 5 3 /< Millionen Kronm verbleiben^
Dieser Gewinn würde die Verthellung einer Superdivi-
dende vo» 16 bis 18 Kronen zulassen, je nachdem, ob'
man sich zu der Reservimng eines Theiles des erzieltm
Reingewinnes oder— was nach dm bisherigen Gepflogen-!
Heiken der Creditanstalt wenig Wahrscheinlichkeit hat— zur
gänzlichen Ausschüttung' entschließt. Es braucht aber nicht
wiederholt zu werden, daß die ga»ze Rechnung auf will--
kürlichm Snppofttionen beruht, und daß die Taxirung
einer Dividende, welche erst~ im Februar des nächsten
Jahres festgesetzt wird, jetzt ernsthaft doch nicht erfolge»
kann»'-'
Wien, 21. August.
fProfessorLaband über die Judicatnr bei
Börsengeschäftems In einem der jüngsten Hefte der
„Deutschen Jnristenzeitung" bespricht Professor Laband die
Börsmtcrmm-Judicatur deS deutschen Reichsgerichtes und insbe­
sondere dessen Urtheile vom 12. October 1898 und vom
28. October 18.99, durch welche daS Reichsgericht dem Börsen«
gesetzt eine Erweiterung gegeben hat. Die Ausführungen des Pro­
fessors Laöbnd sind um so interessanter, weil er diesen concreten
Rechtfall zum Anlasse nimmt, um eine Frage von principieller
Bcdeutnng, nämlich die der Abgrenzung der Judicatur und der
Gesetzgebung, zu erörtern. Profeffor Laband schreibt: „Der §. 48
des Börsengesetzes definirt den Begriff des „Börsentermin«
Geschäftes" nnd stellt in festbcstimmter Weise die Thatbestands­
momente dieses Begriffes aus. Der' §. 66 bestimmt, daß durch ein
„Börscntermin-Gejchäft" in einem Geschäftszweige, für welchen
nicht beide Parteien zur Zeit des Geschästsabschluffes in einem
Börsenregister eingetragen sind, ein Schuldverhältniß nicht be­
gründet wird. Das Reichsgericht hat nun diese Vorschrift dcS
§. 66 auch auf f olche Zeitgeschäfte angewendet, bei welchen unbe­
strittenermaßen der vom §. 48 erforderte Thatbestand nicht ge­
geben war. weil der Zweck des Aörsengesetzes verfehlt sei, „wenn
das andere Geschäft nur eine andere Rcchtsform für die Geschäfte
ist. die das Gesetz in seinen §§. 48 und 66 im Auge gehabt hat.
und zu denselben wirthschaftlichen Resultaten führt, die daS Gesetz
hat verhüten wollen". Dies ist nicht eine Anwendung, sondern
eine Verbesserung des Gesetzes, und dieser Borwurf
wird durch daS, was das reichsgerichtliche Urtheil vo«
28. October 1899 dagegen vorbringt, nicht widerlegt. Gesetze sind
bei den heutigen staatlichen Verhältniffcn und politischen Macht«
factoren in der Regel Compromiffe zwischen einander bekämpfende»
Interessen nnd Tendenzen. Das Gesetz stellt die Linie fest, bis zu
welcher gewissen Interessen Rechnung getragen werde» soll; dies»
Grenzbestimmnng kann unzweckmäßig und verfehlt sein, sie kan«
nach der Ansicht der einen Partei zu eng, nach der Ansicht der
anderen zu weit gezogen erscheinen, aber sic ist, so wie der Gesetz­
geber sie gezogen hat, zu respectiren. Wenn durch eine ge­
setzliche Bestimmung die Tendenz, anS welcher das Gesetz hervorr
gegangen ist, nicht vollkommen erreicht wird, so liegt dies eben
»»darin, daß^eS auch andere -entgegenstehende Lebens-Interessen und


[ 2023-06-29 10:52:06.954 - 19000822 - Seite 10 ]
Seite iu
WlenT Mittwoch
9
Nette Pi^ie Presse,
Ifrtlenjcn gibt. welche Berücksichtigung verdienen und k, der vom
Gesetz getroffenen Anordnung gefunden haben. Der Richter rann
nicht den vom Gesetz sanctionirten Friedensschluß der Parteien,
welche das Gesetz vereinbart haben, eigenmächtig verletzen, weil nach
seiner Ansicht die Tendenz, in welcher daS Gesetz
ergangen ist. nicht vollkommen erreicht wird. Dies
ist bei vielen Gesetzen der Fall. namentlich bei den
zahlreichen Gelegenheitsgesctzen; da» BSrscngesetz selbst ist dafür
ein besonders deutliches Beispiel. Wenn jeder Richter nach dem
vom Reichsgerichte aufgestellten Grundsätze statt nach dem Wort-
> laute des Gesetzes nach dem Zwecke, den seiner Meinung nach
das Gesetz verfolgt, es auslegen dürste, so würde einer tendenziösen
Rechtsprechung die Thür angelweit geöffnet, die Sicherheit der
Rechtsanwendung gefährdet und das Vertrauen zur Unparteilich­
keit der Rechtsprechung erschüttert werden. Es genügt nicht, daß
.der Richter den beiden im concreten Falle miteinander streitenden
Proceßparteien mit voller Unparteilichkeit gegenübersteht. Hinter
den Proceßparteien stehen, soweit es sich um die Auslegung von
l Gesetzen und die Feststellung von Rechtsregel» handelt, die großen
socialen Gruppen, die einander widerstreitenden wirthschasilichen
Znteresien, die Parteien im gesellschaftlichen Zusammenleben. Sie
! werden von dem Urtheile mitbetroffen, und auch ihnen, gegenüber
^mnß der Richter volle Unparteilichkeit bewahren, wenn nicht die
.Grundlagen der staatlichen Ordnung zerrüttet werden sollen. Der
Gesetzgeber steht unter dem Impulse der Parteibestrebnngen, der
; Richter soll und muß davon unberührt bleiben; wenn der Richter
aber die vom Gesetzgeber gezogene Grenze überschreitet, um das
'Werk des Gesetzgebers zu vervollkommnen oder zu verbeffern,
so geschieht dies unter der Einwirkung einer Tendenz, einer Partei-
richrung, auch wenn der Richter sich dessen nicht bewußt wird.
Aus einem vom Gesetzgeber sanctionirten Princip hat der Richter
alle daraus sich ergebenden Folgesätze abzuleiten und anzuwenden;
wenn der Gesetzgeber aber für einen durch fest bestimmte Merk­
male umgrenzten Thatbestand eine singuläre Rechtsvorschrift
aufstellt, wie es daS Erforderniß der Eintragung der Contra-
henten in ein Börfenregister alS Vorbedingung der RechtSwirk-
.famkeit eines Rechtsgeschäftes ist, so liegt es außerhalb der Grenzen
-der Gesetze s-Jntttpretation, wenn der Richter diese singuläre
: Rechtsvorschrift auf andere Thatbestände erstreckt, weil er glaubt,
daß der Gesetzgeber, um seinen Zweck vollkommen zu erreichen,
auch diese Thatbestände ausdrücklich erwähnt haben würde, wenn
er an dieselben gedacht hätte. Der Richter darf nicht
nachholen, was der Gesetzgeber unterlassen hat."
fDie Berliner Banken und die Midden­
dorf'scheu Engagements.) Ja Berlin hat gestern eine
Conferenz der an den Engagements der Firma Middendorf& Comp,
in Esten betheiligten Berliner Banken stattgefunden. Es verlautet,
daß sich die Banken im Principe zu einer Uebernahme der En­
gagements der Firma Middendorf& Comp, bereit erklärt haben
sollen. Der Vcrmögensstand der genannten Firma wird ohne
Abschreibungen und Reserven auf 4'/, bis 5 Millionen Mark
beziffert. Die Betheilignng au den Unternehmungen der Firma
Kaienburg& Comp, soll 27, Millionen Mark betragen. ES
heißt jedoch, daß nach einer vorsichtigen Aufstellung des Liqui­
dations-Status der Firma Kaienburg diese Betheiligung der
Firma Middendorf& Comp, werthlos sein soll. An der Insol­
venz ist von Essener Instituten der Essener Bankverein mit etwa
800.000 Mark durch Escomptirung Middendorf'scher Acccpte be­
theiligt, doch soll das Institut für diese Beträge gedeckt sein. Die
Essener Creditanstalt hat gegen die Firma Middendorf ciüe
Lombardforderung von 500,000 Mark und außerdem Accepte|
von 380,000 Mark, die größtenteils gedeckt sein sollen. Zwei
Essener Privatbanken sind mit 300,000, beziehungsweise
80.000 Mark bethciligt.
fD er Export böhmischer Braunkohl e.s Aus
Prag wird unS telegraphirt: Die Ausfuhr böhmischer'
Braunkohle im binden Bahnversandt nach Deutschland
ist fortgesetzt lebhaft. Die sächsischen Staatsbahnen ver-
fruchten allwöchentlich» an 10,000 Waggons böhmischer Braun-
kohle,' gegen etwa 8000 im Vorjahre. Dagegen sind die Ver­
ladungen auf der Elbe in Folge des schlechten Waflerstandes er­
heblich kleiner.
jOstrau-Karwiner Montan-Gesellschaft.s
Die Ostran-Karwiner Montan-Gesellschaft schreibt ihre General-
Versammlung aus. Eine definitive Entscheidung über die Hohe der
Dividende ist noch nicht getroffen. ES verlautet jedoch, daß die­
selbe keinesfalls höher sein wird als im Vorjahre, in welchem sie
14 fl. gleich 7 Percent betrug. Es soll eher die Möglichkeit vor­
handen sein, daß die Dividende um Ein Percent niedriger bemessen
werden wird, als im Vorjahre.
sBelgisch-deutsches Schiffswerften-Syn-
d i c a t.f Aus Brüssel wird ans telegraphirt: Auf Betreiben
der Bremer Schisisbaugescllichast ,Bulcan" hat sich ein belgisch­
deutsches Syndikat behufs Errichtung großer Werste-Anlagen in
Antwerpen am Schelde-Ufer gebildet. Es wurde ein Gelände von
27 Hektaren für 3 0, Millionen Mark angekauft, sechs Millionen
Mark werden für Werste-Anlagen verausgabt. Bei den Bauten
sollen 1600 Arbeiter beschäftigt werden. An dem Unternehmen sind
Hapitalistengruppen in Antwerpen, Brüssel, Bremen und Ham­
burg bctheiligt. Die dentschm Interessen im VerwaltungSrathe der
Gesellschaft werden durch den Director des Norddeutschen Lloyd,
Plate, und den Hamburger Rhedereibcsitzer Leiß vertreten. Die
Gründung wird den Plan des Königs Leopold, betreffend
die Schaffung einer belgischen Marine, und die Jntereffen dcS
Antwerpener Hafens in hervorragender Weise fördern;
fWaagthaler Zuckerfabrik.) Herr Ernst Leopold
Wolf, der Gründer der Waagthaler Zuckerfabrik in Trencsin-
Teplitz, ersucht unS, mitzutheilen, daß die Fabrik nicht mit einem
Actien-Kapital von 14, sondern 2 4 Millionen gegründet wird.
fZollzahlangen in Silber.) Laut Verordnung des
Finanzministeriums vom 18. August 1900 wird im Einvernehmen
mit dem'ungarischen Finanzministerium für den Monat September
1900 festgesetzt, daß in denjenigen Fällen, in welchen bei Zahlung
von Zöllen und Nebengebühren, dann bei Sicherstellung dieser
Abgaben statt Goldaulden Silbergnlden zur Verwendung
kommen, ein Aufgeld von $1 Percent in Silber zu ent­
richten ist.
fBerliner Börse.s Man telegraphirt u«S aus Berlin:
Monkanwerthe wurden durch locale Positionslösungen gedrückt.
Das Geschäft war im Allgemeinen sehr ruhig. Renten waren be­
lebt, weil aus Paris hohe Cursc gemeldet wurden. Oesterrcichifche
Werthe blieben vernachlässigt, Banken waren still. Bon deutschen
Bahnen waren Marienburger abgeschwächt. Schweizer waren bei
fester Grundstimmung leicht abgeschwächt, italienische Bahnen
stiegen in Folge von Käufen dcs Heimatlandes, Amerikaner und
Transvaal waren unverändert, Prince Henri-Bahn waren schwächer.
Aus dem Rentcnmarkt waren Italiener und Spanier bevorzugt,
Chinesen blieben unverändert. Der Geldstand war leicht. Der be­
friedigende Ausweis der „Hibernia" blieb einflußlos. Der Ausweis
der Harpcnei fand getheilte Ausnahme. Der Kassemarkt war
schwächer. Osnabrücker Kupfer notirten um fünf, Geisweider
Eisen um fünf, Nordstern um zwei Percent weniger. Dampfschiff-
fahrt-Actien waren matter. ES notirten: Creditactien 206.50,
Discontv-Connnandit-Anthnle 174.87, Darmstädter Bank 133.25
Deutsche Bank 188.75, Dresdner Bank 146. Handelsgesellschaft
146.75, Nationalbank 131.75, Breslauer DiScoutobank 108.40,
Berliner Bank 108.70, Staatsbahn 138.18, Lombarden 25.40.
Schweizer Bahnen still. Gotthardbahn 188.75. Nordostbahn
90.30, Unionbahn 81.90, Centralbahn 145.75, Mtridionalbahn
132.75, Mittelmeerbahn 100. Deutsche Bahnen ruhig. Canada-
Pacific 86.87, Northern-Pacific-Preftrred 72.70, Transvaalbahn
174.75, Italiener 94.62, Türkenlose 108.50, Spanier 72.50,
dreipercentige deutsche RcichSanleihe (Kaffecurs) 86.30, 3st,percentige
preußische Consols 94.80. Montanwerthe schwach. Laura-Hütte
202.60, Dortmund« 95, Bochum« 186.25, Gelscnkirchcner
189.37, Härpencr 1?6.87, Hibernia 198.37, Consolidation 339,
Trust 146.75, Lloyd-Actien 108.75, Paketschifffahrt-Actien. 121.
PrivatdiScont 4 Percrüt.
fParifer Bvrfr.j Man telegraphirt unS aus Paris:
Die heutige Börse war sehr fest. Eine lebhafte Bewegung
bekundeten Rio-Actien, welche höher bezahlt wurde», und Exterieurs,
welche fast 30 Centime- gewannen. Französische Renten waren
ziemlich gehalten. Türken waren neuerlich höher. Es notirten
Serie 8 47.35, Serie 6 25.97, Serie v 23.42. Die Stetten
der Banque Ottomane wurden theurer bezahlt. Italiener ge­
wannen von MeinungSkäusen. Banken und Eisenbahnen waren
fest. Der Schluß war ruhig bei fester Tendenz. Nur Rio-Actien
erfuhren eine Abschwächnng. Es noiirlen: Dreipercentige Rente
100.55, dreipercentige amorkisable Rente 100, .tz'/zvcrcentige
Rente 102.20, Cridit Foncier 660, Snez-Actien 3495, Exterieurs
72.67, ungarische Goidrcntc 97, Italiener 93.85, neue russtsche
Consols 85.40, Portugiesen 23.70, Banque Ottomane 534,
Staalsbahn 697, Lombarden 133, Rio 1575.— Der Minen­
markt war geschäflsios bei gehaltenen Curse«. Es notirten:
Chartered 80.50, Debeers 705, Eastrand 19^>, Ferreira 548,
Geduld 122.25, Goldsiclds 190.50, Hnanchaca 143, Klein­
fontein 65, Lancaster 69.50, Mozambique 53, Nandfontein
78, Randmiiicn 1009, Robinson 233, Simmer and Jack 161.50,
Transvaal 79.50.
sLondoner B ö r s e.f Man telegraphirt UnS aus London:
Die heutige Börse war leblos und meist abbröckelnd. Consols
wichen um */« Percent. Indier waren fest, ebenso Colonial-
Anlehen; man behauptet, daß bedeutende Umtäusche von Consols
gegen letztere stattfinden. Amerikanische Bahnen waren abgeschwächt,
schloffen jedoch freundlicher. Internationale Werthe waren leb­
los. ausgenommen Argentiner und Brasilianer,, welch letztere
auf das Dementi, daß neue Anleihe- Unterhandlungen
stattfinden, abgeschwächt waren. Griechen waren durch schlechte
Erntebcrichte, Bulgaren durch Kriegsgerüchte gedrückt. Paris
kaufte Italiener, welche um 1 Percent höher, und Rio Tintos,
welche um 7« besser waren. Kaffirminen stazniren, während Stil»
anstralier ziemlich lebhaft gekauft wurden. PrivatdiScont 3'/,,
bis 3°/» Pcrccnt. Tägliches Geld war zu 2 Pcrcent kaum placir-
bar. Der Goldeingang betrug 68,000 Pfund durch Barrenkauf,
64,000 Pfund von Indien, der Ausgang 35,000 Pfund, meist
nach Südamerika.
sKaiser- Franz- Josephs- Stiftung.^ Mit Ende
Juli 1900 verblieben bei der Kai^r-Franz-Josephs-Stiftung zur
Versorgung der Osficierswitwen und Waisen in Krast 701 Ver­
sicherungen mit 529.200 K. und 47 reducirte Versicherungen mit
6724 K. Rente. Bei 470 Versicherungen ist die erstmalige und bei
110 die zweitmalige zchnpercentige Renten-Erhöhung mit zusammen
48.024 K. zuerkannt. Im Rentengenuge stehen 465 Witwen mit
333.865 K. und 43 Waiseniamilien mit 28,589 K. 313 Witwen
beziehen die erstmalige, 144 die. zweitmalige zchnpercentige Reiiten-
Erhshung mit zusammen. 42,116 K. und 33 Waisenfaniilien die
erstmalige, 10 die zweitmalige zchnpercentige Renten-Erhvhung mit
I zusammen 3494 K. Brämien-Rückgewährs-Bersicherungen stehen 70
in Kraft. Das Vermögen der Stiftung betrug mit Ende Juli 1900
7.600,424 K., darunter au Hypothekar-Darlehen 1.245,982 K., jenes
der Gisela-Stiftung 25,460 K.
fGeschäftFbeziehnngen mit Syra.j Firmen, welche
. mit Syra in Verbindung stehen, erhallen bei entsprechender Lcgiti-
mirung an Wochentagen zwischen 1» Udr Vormittags und 2 Uhr
Nachmittags eine sie betreffende vertrauliche Mittheilung im Bureau
der Wiener Handels- und Gewerdekammer st., Wipplingerstraße 34,
Amiszimmer Nr. 58).
# Telegraphische Kursberichte.
Prag, 21. August. (Efsecteudörs e.) llnionbank 259.—.
Escomvtebank —.—. Landwirlhschastliche Creditbank 325.—.
Aivnostettska Banka 259.—.• Prager Ereditbauk 679.—.
Böhmische^ Jndustrialbank —.—. Ruston —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik —.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen-
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
236.50. Fünfpercentiz: böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpcrcentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 37,pcr-
centige böhmische Hypothekar- Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschttldscheinc 98.—. Commnnal-Schuldschcine
93.50. Mcliorations-Schttldscheine 93,50. Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.50. Böhmische Jndustrialbank: 4'/,pcrcentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Gkschästslos.
Triest,21.Augnst. (Ofsicielle Schlnhcnrse.) Zwanzig-
Francsstücke 19.27. Wechsel ver LouLon (kurz) 242.—. (lang- 243.—.
Oesterreichi'sche Papier-Rente 97.59. Italiener 92 30.
Budapest, 21. August. (E i i e c t e n ö ö t i e.— D f H»
cielle Schlnßcnrse.) Oesterreichische Creditactien 662.75.
Ungarisches Pramien-Attlehen 158.59. Ungarische Creditbauk 681.50.
Ungarische Hypothekenbank 423.—. Ungarische Escomvtebank 4.51.—.
Biervercenkige Rente 95.75. Ungarische Commekzialbank 2590.—.
Elektricitäis-Act'en 216.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
171.—. Ungarische Kronenrente 90.75. Oesterreichische Goldrente
96.25. Oesterreichische Kronenrente 97.40. Pcster Straßenbahn
596.—. Elektrische Stadtbahn 289.—. Ganz <% Comp. 3270.—.
Salgo-Tarjaner 635.—. Rima-Mnranyer 514.—- 1 Gegen Schluß
zeigte sich ans befferes Ausland für internationale Werthe mehr
Interesse, und besserten sich die Curse unwesentlich. Localmarkt bei
beschränktem Verkehre schwächer. Salgo-Tarjaner profitirien einige
Kronen. Auch Straßenbahn-Äetien freundlicher: hingegen elektrische
Stadtbahn-Actien nachgebend. Ungarisch« Kronenrente auf günstigere
Ernteberichte einige Zehntel höher.
Berlin, 21. August. 12 llhr20 Minuten. Creditactien 206.60.
Lombarden 25.50. Staatsbahn 138.10. Italiener 9450. Disconto-
Commandit '174.75. Mittelmeerbahn-Actieu 100. Türkenlose 108.30.
Geschäftslos.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 266.50. Lombarden 25.50.
Staatsbahn 138.10. Italiener 94.20. Disconto-Commandit 174.75.
Mittelmeerbahn-Actien 99.10. Türkenlose 108.30. Montanwerthe
schwach.
Frankfurt, 21. August. (AnfangSc n rfr.) Creditactien
306.80. Staatsbahn 133 60. Lombarden 25.50. Unaarische Gold-
rente 96.20. Ungarische Kronenrente 90.40. Abgeschwächt.
Frankfurt, 21. August. (Abendbörse) Harpener 176.80.
Italiener 94.60.
Hamburg, 21. August. (Abendbörse.)Creditactien 306.90
(663.67) Ultimo. Fest.
Mailand, 21. August. Devise London (drei Monate) 26.77,
Devise Frankreich (auf Sicht) 106.35. Italienische fünspercentige
Rente per Ultimo 99.70, per Kasse 99.60. Meridionalbahn-Acrien
709.—. Mittelmeerbadn-Actieu 525.—.
Paris, 21. August.  14
20.45-5 248.20
Londdn (lad;)»..
£1.2?
243.19
Amsterdam (kurz)
168.34
130.85
Italien
Nachbnrse,
T9.30
90.38
Oest. Creditactien
21«. 51
863 38 >1
208.6Ö
882.70 tt!—
Staatshahn-Actien
138.10
650.11 
Wechsel auf London ...
25.17
242.39
Umraahnüngs-Ojrs 96.31.
3& amortisable Anleihe —. 9 0, 0 äcnse 100 55. 3 l /«% Beute 102.20 Italiener
8B.9G. Türkische Consols 83 42. Rgypter 105.&0. fÜx*4riom* 72.87. Banque
Okfcemane 834.—. Türkenlose 111.75. Banque du Paris 1118. Credit Foncier
—.—. Heridioaalbahn 653—. Bio 1475.—. ßeheers 713.59. Eastrand 190»*—,
Chutered 8025, Bandsontein 73. —, Ruhig.'
Eff.ot
London
Effaot
London
Cuts
| Paritpt
Curs
p^ität
4% Asterr. Goldreute..
4%nn^ar. Ooldreate..
Lombarden
95 !tO
5—
K.
114^850
105.10 U
Wechsel ans Wien
Silber». tzs«
28Ä
L."
Sloi*)
*) Für ein Kilo kein.
, MInreGlmungs-Cur« 242.29.
2*/*% Centols 93.62. Suanior 7162. [taUennr 93.62. Rupien 63.-—. Cen»4n
Peciäe 91.75 Chartered 3.18. E.sstrarrd 7.43. lUndfoatein 3.19. Renimlfteo 43.06.
Debeers 97.93. Platsdisctmt Z s/ 9 Percent. Banbeingang 97.000 Pfd. 8t, Fest.'
Handelsgerichtliche KundMachnnge«.
Das Verzeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschungen und
Aenderangm befindet sich auf Seite 15.
Waare nb e richte.
Wiener Waaren-und Bro^uetenniaekt.
Engrospreise vom 21. Augnst.
Rohseide. Markt flau, Verkehr geringfügig. Es notirten:
Organsins, französische groß: Prima bIFrancs; GrkgeS
ungarische Titre 11/13 45 bis 48 Francs, piemontesischc Extra
49 bis 50 Francs, lombardische Secnndck Titre 12/14
44 Francs, syrische 45 bis 43 Francs je nach Qualität and
Titre, Brussacr 43 bis 40 Francs per Kilo.
Cocons. Lcvaütmische Provenienzen verstauten. Ab Marseille
wurden 9'/. Francs per Kilo bezahlt.
Sammle. Panne-Gewebe stehen in guter Nachfrage, ebenso
Sammtbänder.
K ß mmzng. Deutscher La Plata-Zng Contract B per August
Francs 4.22'/,, per November Francs 4.30, per April
Francs 4.30. Stimmung behauptet. Umsatz 260,000 Kilo.
Schweinefett. Borräthe anhaltend knapp. TagespreisK.55'/,
bis K. 56 per 50 Kilo erste Kosten.
Speck. Markt unverändert. Ungesalzene Waare notirte K. 49'/,
bis K. 50, gesalzene K. 52, R ü ck e n w a a r e K. 55'/, bis
K. 56 per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Waareubörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 109 Kilo). Rohzucker, 83 Gras R-, prompt, Frachtvans
Aussig K. 30.70-G., K. 30.80 W.; ab Olmütz K. 29.— G.,
K. 29.20 W.; ab Brünn-Wien K. 29.— G.. K. 29.20 W.: per Oc-
tober-DecemberFrachtbasiSAussigK.25.20 G„ K. 25.30 W. Raffi­
nade, Prima K. 84.75) G.. K. 85.— W.: Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Gamwagcn. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— W.; Secunda >t 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagcn. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 30.75 G., K. 81.25 23.; Rafsinade. Grobbrote
K. 29.50 G., K. 29.75 W.; Raffinade, Kleinbrote K. 29.75 G.
K. 80.25 W. per Sevtember-October ab mährischen Stationen transito.
P i! e s. Centrifvgal, Prima, prompt, K. 29.50 G., K. 30.— 23.,
per November-März K. 27 —G., K. 27.75 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter -Percent) prompt K. 44.20
G., 44.60 W., contingetttirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo)
prompt K. 38.— G.. K. 38.50 W. ab Wien.— Petroleum
(ver 100 Kilo), kaukasisches, rafsinirt ohne Faß, prompt
K. 12.50 G., K. 18.— 23. ab Triest transito; galt zisch es,
Standard White, prompt K. 37.50 ©., K. 38.50 W.; detto
wasserhell prompt K. 38.50 G., K. 39.50 W. ab Wwn ver
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 59 G., K. 60 W.; detto Good Average
K. 57 G-, H 58 W.; detto Regular K. 54 G., K. 55. W-:
detto Ordinär K. 52 G., K. 53 23.;. Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 34 G.» K. 122 W. Rio
Lave je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198W
— Baumwollgarne per englisches Pfund, 4er Abfailgarn
Secunda 44 bis 48 H. W .; 4er Streichgarn Prima 54 bis 56 H. W.;
6/8er Abfallgarn Secunda 54 bis 56 H. 23.; 6 8er 2lbfallgarn
Prima 62 bis 64 H. W.: 20er Dkittelkette 82 bis 84 H. W.:
24er detto 86 bis 88 H. 23.; 30er detto 92 bis 96 y. W-:
16/24er Warp- und Pincovs Secunda 78 bis 79 H. W; 16/24?*
detto mittel eO bis 82 H. W.; 16/24er detto Prima 85 bis
88 H. W.; 36er Warpcops Secunda 96 bis 98 H. W.;
36er detto Pritna K. 1.03 bis K. 1.08 W.; 42er Pincops Secunda
96 bis 98 H. W.; 42er Pincops Prima K. 1.03 bis K. 1.08 W.
per Lieferunp ab Fabriksstation.
«Lese für laudtvirthfchaftllche Produkt«.
Wie«, 21. August. sOrig.-Der.) Nachmittags bewirkten
die höher lautenden Notirnngen der Auslandsdörsen eine weitere
Befestigung der Tendenz, doch hat nur Raps eine nennenswerth«
Avance erzielt. Umgesetzt wurden: Herbstweizen »u K. 8 bis K. 7 94


[ 2023-06-29 10:52:06.954 - 19000822 - Seite 11 ]
Nr. 12930
Wien, MJföwoch
Neue Freie Fresse«
22. Anglist 1900
««bfffom *n K. 7.49 bis Ä. 7.48. Herbsthafer ju K. 5.68, Sep
tember-Octobcr-Mms zu K. 6.45. Frühjahrsweizen notirte K. 8.38
bis K. 8.39» Frühjahrskoru K. 7.83 bis K. 7.84, Mai-Juni-Mais
K. 5.23 bis K. 5.24, August-September-Raps K. 14.50 bis.K. 14.60.
Effektive Waare tendirte fest ohne nenuenswekthen Verkehr.
Centralmarkt i« RudolphSheim.
Wie«, 81. August. sOrig.-Ber.f Die Zufuhreu'bellefe»sich
beute auf 2 03 Wagen Klee und Heu und vom 18. bis 21. August
auf 21 Fuhren Stroh, 92 Wagen Kartoffeln, 21 Wagen Eier, 372
Wagen Grünwaareu. 72 Wagen Obst und 9 Wagen Holz.— Dom
18. bis 21. August wurden zu Markte gebracht: 320,000 Stück Eier und
circa 2000 Kilogramm Butter. Es notirten: Prima-Eier 38 bis
gS Stück, Secunda-Eier 40 bis 42 Stück für zwei Krone». Feinste
Tafelbutter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 50 H., Landbutter von 2 K.
10 H. bis 2 K. 20 H., gewöhnliche Natur-Marktbutter von 1 K.
80 H. bis 2 K. 10 H., Kunstbutter (Margarin) von 1 K. 10 H. bis
1 K. 60 H.. Rindschmalz von 2 K. 10 H. bis 2 K. 40 H-, Topfen
vou 48 H. bis 54 H. per Kilogramm.
Eierbörse.
Wien lRudolphSheim). 21. August. sOrig.-BerJ Bei
normaler Zufuhr war beute die Stimmung wol gedrückter als
gestern, allein die Curse erhielten sich durchwegs auf letztwöchentlichem
Niveau. Dom Auslande liegen divcrgirende Meldungen vor. Während
London gut behauptete Preise meldet, ist in Berlin in Folge der an­
haltenden Hitze ein mäßiger Rückgang zu constatiren, und war die Kauf­
lust reservirter. Letzter Curs: Mark 2.65 bis 3 per Schock (60 Stück).
Verkauft wurden: Prima-Strohwagen-Eier 38 bis 39 Stück, Prima-Fatz-
Eier 40 Stück, Secunda 41 bis 42 Stück für je 2 K. exclusive
Packung. Kistenwaare (ä 1440 Stück): Prima Bacskaer K. 67 dis
K. 69, Prima andere ungarische K. 63 bis K. 65, Siebenbürger
(Original) K. 61 bis K. 63. sortirt K. 65 bis K. 67, bulgarische
K. 63 bis K. 65, russtsche K. 67 bis K. 69 uud Secuuda-
Qualitätcn K. 50 bis K. 52 inclusive Packung.
Pelzwaareu.
Wie«, 21. August. sOrig.. Ber.s Räch telegraphischen
Mittheilungen aus Nischnei-Nowgorod ist die Mcffe bisher schwach
besucht. Einerseits gab die intensive Hitze, wie diese zur Zeck dort
herrscht, die Veranlassung, dag weniger Käufer erschienen, anderer­
seits die Beschränkung in der Ertheilung von Pässen für chinesische
Händler. Trotzdem 'blieben die Preise rn steigender Tendenz, zu­
mal die Zufuhren nicht von Bedeutung waren. Persianer, schwach
bevorräthigt, profitirtcn 15 Percent, Breitschwänze, die relativ m
grZßerm Mengen Herankamm, 30 Pcrcent gegen die gleiche Zeck
im Jahre 1899.>
Rohprodukte.
Vudapest» 19. August. sOrig.-Ber. von Leopold
Leitersdorfer jnn.] Der Johannis-Jahrmarkt nahm am
16. b. seinen Anfang. Die Zufuhren waren nicht so bedeutend, wie
man erwartet hatte. Käufer fanden sich aber recht zahlreich ein, und
so entwickelte sich in manchen Artikel» ein sehr lebhafter Verkehr.
Rindshäute Die geringen Anfuhren wurden von Provinzgärbern
und Budapester Großhändlern zu vollen Tagespreisen rasch zusammen­
gekauft. Außer dem Markte war der Verkehr sehr gering. Kalb­
felle waren diesmal sehr wenig vorhanden, und wurde das Wenige
zn niedrigeren Preisen verkauft. Roßhäute. Es trafen wieder
mehrere russische Exporteure hier ein, und kauften dieselben die be-
deutenden Zufuhren bei hohen Preisen zusammen. Schaffelle.
S n Folge der Preiserhöhung der fertigen Waare befestigten sich auch die
reise der rohen Schaffelle. Die Zufuhr war eine mittelmäßige und
wurde Alles bei befriedigenden Preisen ziemlich flott verkauft.
Lammfelle. Schwarze Felle tendirten flau. Ein lebhafterer Ver­
kehr konnte sich bisher in diesem Artikel nicht entwickeln. Dagegen
wurden von weißen Lammfellen bereits 8- bis 10,000 Stück leichte
S eile bei den noch vor dem Markte gemeldeten Preisen umgesetzt.
ußerdem gingen noch etwa 1500 Stück Provinzielle für Kürschner-
zwecke aus dem Markte. Kitz feile. Bisher wurde etwa die Hälfte
des Vorrathes zu 210 bis 235 K. per 100 Stück verkauft.
Kaffee.
Hamburg, 19. August. sOrig.-Ber. von Arnold Kahler
4 C o.] Wie nicht anders zu erwarten war, übten die großen Zu­
fuhren in Santos auch in dieser Saison den gewohnten Druck aus.
Die Offerte» wurden reichlicher, und da auch der Curs etwas ab­
schwächte. wesentlich billiger. Wen» auch gute Kaufordres von
spekulativer Seite vorlagen, so konnten doch die Preise von dieser
Seite gegen die größeren Abgaben der Händler nicht gehalten werde»
nnd mußten im Laufe der Woche circa 29, Pfennige nachgeben. Es
mag immerhin sein, daß der niedrigste Punkt noch nicht erreicht ist,
wir haben aber jetzt einen Rückgang von 6 Pfennige» zu verzeichnen,
außerdem ist das Effectivgejchäst seit längerer Zeit lahm, besonders
i» den Vereinigten Staaten sind sehr kleine Ablieferungen gewesen,
so daß wir wol bald auf einen Umschwung rechnen dürfen.—
Brasilien. Die Zufuhren betrugen in Rio vom 1. Juli bis
10. August 1900 275,000 Sack und vom 11. bis 17. August 1900
84,000 Sack, mithin betrugen die Zufuhren in Rio vom 1. Juli bis
17. August 1900 359,000 Sack. In Santos betrugen tote Zufuhren
vom 1. Juli bis 10. August 1900 932,000 Sack. vom 11. bis
17. August 1900 246,000 Sack, mithin betrugen die Zufuhren m
Santos vom 1. Juli bis 17. August 1900 1.178,000 SaL Die Vor-
räthe stellten sich laut Telegramms der Herren Theodor Wille L Co.
in Rio auf 180.000 Sack am 15. August und aus 180,000 Sack am
8. August: in Santos auf 300.000 Sack am 15. August und auf
380,000 Sack am 8. August.— Newyork. Die Ablieferungen von
Brasil-Kaffee in den letzten acht Tagen betrugen 33,000 Sack (gegen
114,000 Sack im Vorjahre). Die Vorräthe dieser Provenienz an den
Hauptplätzen der Vereinigten Staaten beliefen sich Anfangs der Woche
aus 488,000 Sack (866,000 Sack), in Newyork allein auf 371,000
Sack (708,000 Sack), während der gesammte sichtbare Borrath m
den Unionsstaaten sich aus 721,000 Sack (gegen 1.232,000 Sack im
Vorjahre) beziffert. Effectiver Rio Nr. 7 notirte 8'/, Cents gegen
97« Cents in der Vorwoche..
Metalle.
London» 17. August. sOrig.-Ber. von Brandeis,
Goldschmidt L Co. in London durch Franz Krükt
in Wien.) Kupfer begann fest und wurde Montag bis 74 Pfund
Sterling 17 sh. G d. per drei Monate bezahlt. Hierauf setzte eine
langsame rückgängige Bewegung ein, welche seit gestern durch die
ungünstige Statistik per erste Hälfte August bedeutend verschärft
wurde. Wir notiren: Standard-Kupfer per Kaffe 73 Pfd.St. 10 sh.
tts 75 Pfd. St. 15 sh.. Standard-Kupfer per drei Monate
74 Psd. St. bis 74 Pfd. St. 5 sh., English Tough je nach Marke
76 Psd. St. 15 sh, bis 77 Pfd. St., English Best Selected 77 Pfund
Sterling 15 sh. bis 78 Psd. St. 5 8h., amerikanische und englisch«
Kathoden 76 Psd. St. 15 sh. bis 77 Psd. St. 5 «h., amerikanische
und englische Electro in Cakes, Jngots und Wirebars je nach
Marke 77 Pfd. St. 5 sh. bis 77 Pfd. St. 15 sh. Kupfer-
fulphat ist in erster Hand anverändert 25 Psd. St., während
24 Pfd. St. 15 sh. geboten bleibt. Zinn. Die Speculation hat diese
Woche weniger Interesse am Markte genommen und haben sich die
Umsätze erheblich verkleinert. Der Kaflepreis ging bis 141 Psd. St.
7 sh. 6 d. und für dreimonatliche Lieferung vis 136 Pfd. St. 10 sh.
zurück. Die Billitvn-Ausschreibung aus Batavia verlief zur Parität
von 135 Psd. St, Wir notiren: Straits-Zinn per Kasse 141 Pfund
Sterling 5 sh. bis 141 Psd. St. 15 sh., Straits-Zinn per drei
Monate 136 Psd. St. 10 sh. bis 137 Psd. Et,, australisches Zinn
142 Pfd. St. bis 142 Pfd. St. 10 sh., englisches Lamb- und
Flag-Zinn 145 Pfd. St. bis 146 Psd. St. Banca-Zinn in Holland
85 Holländische Gulden, Billiton-Zinn in Holland 847« Holländische
Gulden. Antimon stetig, 37 Pfd. St. 10 sh. Zink etwas schwächer.
19 Pfd. St. 5 »h. Bier ruhig. 17 Pfd. St. 15 sh. bis 17 Pfd.St.
17 sh. 6 d. Oueckfilber 9 Pfd St. 5 sh. Silber berührte
287, d. und schließt schwach zu 28*/i« d.
Roheisenmarkt.
Glasgow, 17. August. sOrig.-Ber. von Br. Stroh.
Wien,) Es wird nachgerade peinlich, seit Wochen immer und
mimer melden zu müssen, daß „nichts Neues zu berichten ist". Unser
Warrants-Markt ist fält vollständig ins Stocken gerathen. Die Tages-
belaufe» sich aus circa 4000 bis 5000 Tonnen und die
Preisschwankungen find ebenso unbedeutend. Das Comite der„8ootoh
rig Iron Trade Association“ hat beschlossen, von nun ab auch den
Handel in Warrants für 500 Tonnen Nr. 3 schottisches Gießerei-
Roheisen gutzuheißen. Es ist zu diesem Entschlüsse gekommen, um
den Consumenten anch den Ankauf von Nr. 3 Roheisen allein in der
Form von Warrants zu erleichtern. Hl/n-Warrants, das beißt
Warrants für 300 Tonnen Nr. 1 und 200 Tonnen Nr. 3 schottisches
Gießerei-Roheisen werden jedoch nach wie vor gehandelt werden.
Warrants für Nr. 3 schottisches Gießerei-Roheisen werden'besonders
notlrt werden. Die heutigen Warrants-Schlußpreise stellen sich wie
folgt: Ül'ii-Warrants 73 sh. 1 d., Nr. 3 Mbro'-Warrants 72 sh.
6 d. nominell, Hematite-Warrants 81 sh. 6 d. per Tonne Kaffe.
Für Verschiffungs-Eisen ist' die Nachfrage sehr ruhig. Amerikanisches
Roheisen wird in Folge der theuren Frachten höher notirt, und ist
Schiffsraum für prompt weder nach Hamburg noch nach Rotterdam
erhältlich. Stocks 92,927 Tonne» gegen 300,251 Tonnen im Jahre
1899) Verschiffungen vom 4. bis 11. d. 4104 Tonnen gegen 4832
Tonnen im Jahre 1899, Verschiffungen vom 6. Januar ab 225,959
Tonnen gegen 159,555 Tonnen im Jahre 1899) Hochöfen im Be­
liebe 81 gegen 83 im Jahre 1899. Middlesbrough. Die
Hochöfen haben in letzter Zeit sehr schlecht gearbeitet. Nr 3 g. m. b.
ist daher trotz der geringen Verschiffungen sehr knapp und^'wird für
prompt 79 sh. 9 d. bis 71 sh. per Tonne notirt und bezahlt. Nr. 1,
2 und 3 Mbro' Hematite notirt 86 sh. bis 87 sh. per Tonne k. o. h.
Mdro' Tees Dues Extra.
Telegraphische HandelSdepeschen.
Prag. 21. August. (Zucker markt.) Stetig. Aussig
Herbst K. 25.25 erreichbar, prompt K. 30.75 nominell.
— (Spiritusmarkt.) Tendenz angenehmer.. Trivlo
en gros unter K. 113'/, nnerhältlich.
London, 21. August. I Telegramm an Michael Neurath in
SBten.] (Metalle.) Kupfer Standard 73*/, Pfd. St. per
Kaffe, 747« Pfd. St. per drei Monate Zinn (Straits)
140°/, Pfd. St. per Kaffe, 135'/« Pfd. St. per drei Monate:
Zink 197, Pfd. St.; Blei, spanisches 177, Pfd. St.,
englisches 17'/, Pfd. St. per Tonne.
Zarizyn, 21. August. (Naphthamarkt.) In Folge
niedriger Notirmigen vom Ausland herrscht auf dem Markte
matte Tendenz. Exporteure kauften wenig, Hauptabnehmer war
das Inland. Die Preise waren nachgebend, loco 977, bis
97 Kopeken pro Pud mit Accise. Die Zufuhren waren größer.
Triest, 21. August. Eentrifugal-PUö, lustlos, vromvl K. 297,
bis K. 30, per November-März K. 27 bis K. 27"/«.
Budapest, 21. August. (OsficielleSchlußcurse.) Weizen
per Octoder K. 7.67 bis K. 7.68. per April K. 8.03 bis K. 8.04,
Roggen per Octoder K. 7.08 bis K. 7.09, per April K. 7.38
bis K. 7.40, Hafer per Octoder K. 5.36 bis 5.38, Mais per August
K. 6.19 bis K. 6.21, per September K. 6.10 bis K. 6.12, per Mai
K. 4.80 bis K. 4.91, Kohlreps per August K. 14.40 bis K. 14.50.
Weizen-Offerte stark, Kauflust schwach, matt, 25,000 Meter-Centner
Umsatz, 5 H. billiger,-Uebriges eher ruhiger. Termine setzten matter
ein, erholten sich und schließen abgeschwächt. Regnerisch. Gekündigt
wurden 1000 Meter-Centner Mais.
Budapest, 21. August. (Borstenvieh markt.) Ungarische
Prima alte schwere 96 vis 97 H., junge schwere 95 bis 96 H.,
junge mittlere 96 bis 98 H., leichte 96 bis 97 H.. serbische schwere
59 bis 96 H., mittlere 95 dis 96 H., Borrath am 18. August 39,439
Stücr, Auftrieb am 19. uud 20. August 1055 Stück. Abtrieb 546
Stück. Es verblieben demnach 39,943 Stück. Still.
Berlin, 21. August. (Productenmarkt.) Weizen per Sep­
tember 152.—, per Octoder 154.—, per December 156.25, fest. Roggen
per September 142.50, per Octoder 142.50, per December 142.50, fest.
Hafer per September 131.25, per Octoder 131.25,' behauptet. Mais
per September 113.50, fest. Rüböl Per October 60.60, Per Mai
59.—. Heiß.
Berlin, 21. August. (Preis der CnrSmakler.1 Spiritus, Sied.
ziger loco 50.50.«
BreSlau, 21. August. Weißer Weizen 15.30. gelber 15.20.
Roggen 15.—. Hafer 13.70, neuer 13.—. Raps 25.60. Mais
per 100 Kilo 14.50.
Magdeburg, 21. August. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 75 Grad S.90 bis 10.10. Gemahlene Raffinade mit Faß
28.50. Gemahlene Melis, Prima. 28.—, schwach. F. a. B.
Hamburg. Basis 88 Grad, ruhig, per August 11.70, per September
11.20, per October 9.827«, per November 9.577«, per Decem­
ber 9.62'/«.
Köln, 21. August. Rüböl (per 100 Kilo) loco 63.—»
Hamburg» 21. August. Rio-Kaff« loco, ordinär 38—40, reell
ordinär 41—43, gut ordinär 44—45.
— (Ansän g.) Santos Good Average per September 40.25.
per December 41.—, per März 41.75, per Mai 42.— Geld.
— (Schlu ß.) Santos Good Average per September 40.—
per December 40.75, per März 41.50, per Mai 42.— Geld.
Hamburg» 21. August, (Productenmarkt.) Weizen loco
ruhig, holsteinischer, loco, »euer 150 bis 156. Roggen loco,
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 148 bis 150, südrassischer, neuer,
matt, 102.— bis 103.—. Rüböl, fest, loco 61.—. Spiritus
(100 Liter zu 100 Perceüt) sRegulirungsvreisj ver August 17.—,
per August- September 17.—, still, ver September-October 17.03.
Petroleum loco 7.30, gefchäftslos. Bewölkt.
Bremeu» 21. August. Petroleum loco 7.40.
Antwerpe«, 21. August. Petroleum 19.25. Fest.
Paris, 21. August. (Ansang.) Roggen per laufenden Monat
14.15. per September 14.40, per vier letzten Monate 14 65. per
vier Monate vom November 15.—, ruhig. Weizen per laufenden
Monat 20.10, per September 20.30, per vier letzten Monate 20.75,
per vier Monate vom November 21.40, fest. Mehl Fleur des Paris
per 100 Kilogramm ver lausenden Monat 26.10, per September
26.40, per vier letzten Monate 26 99, per vier Monate vom No­
vember 27.65, fest. Rüböl per lausenden Monat 66.—, per
September 66.—, per vier letzte» Monate 67.—. per vier ersten
Monate 65.75, ruhig. Spiritus per laufenden Monat 85.25, ver
Septemher 35.50, per vier letzten Monate 34,75, per vier ersten
Monate 34.—, ruhig. Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad
brutto) 30.50, Rohzucker (88 Grad, über 90 Grad brutto) 31.—,
träge. Weiber Zucker per laufenden Monat 31.—, ver Septem­
ber 30.50, träge, per vier Monate vom October 28.75, per vier
ersten Monate 29.25. Raffinade disponibel 106 bis 106.50.
Bewölkt.
Paris, 21. August. (Schluß.) Roggen per lausenden Monat
14.—, per September 14.40, per vier letzten Monate 14.65, per vier
Monate vom November 15.15 ruhig. Weizen per laufenden Monat
20.20, per September 20.30, per vier letzten Monate 20.75, per vier
Monate vom November 21.40, fest. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm per laufenden Monat 26.15, per September 26.40,
per vier letzten Monate 26.25, per vier Monate vom November
27.75, fest. Rüböl per laufenden Monat 66.—, per September
66.—, per vier letzten Monate 65.50, per vier ersten Mouate 65.75,
ruhig. Spiritus per lausenden Monat 35.25, per September 35.50,
per vier letzten Monate 84.75, per vier ersten Monate 34.—, ruhig.
Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto), 30.50, Rohzucker
83 Grad. über 90 Grad brutto) 31.—. ruhig. Weißer Zucker ver
lausenden Monat 31.25, per September 30.62'5, stetig,) per vier
Monate vom October 28.62'5, per vier ersten Monate 29.12 5. Raffinade
dispomble 106.— bis 106.50. Bewölkt.
Havre» 21. August. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per August 48.50, ver December 43.75.
Liverpool, 21. August. (B a n m w 0 l l m a r k t.) Fest. Umsatz
2000 Ballen. Tagesimport 5000 Ballen.
Deliveries American au» Port 8. P. C. per August 5"/««
per August-September 5“/«, ver September- October 4*7««, per
October- November 4°7«. Ver November- December 4",«, per
D«cember-J«luar 4*7«*, per Jauuar-Februar 4"/«. per Frdrm»
Mär, 4"/«. per März-April 4*7««. per April-Mai 4"fc«.
Petersburg, 21. August. Roggen Ver August 6.2Y. Heit»
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Central-Anstatt für Meierei
logte in Wien vom 21. August 190«, 7 Uhx Morgeo«.
?»ft.
druck»)
Tempe«
!
Nie»
Temper
statt««
ratur
EelfiuS
wv»
tteuWimt
ver­
schlag
d
s.
Eqer
757 5
17-0
R
2
iewvlN
Ausfiq
757-7
17 3
0
klar
30
16
Trauten-»
757-1
14*8
®S
2
halb -bewSUt
26*
12
Praq
758 0
18-7
SSW
i
- klar
28
18
Slattau
11-3
0
bewölkt
Budwei»
759-1
15*8
S
3
viertel bewölkt
88
13
Tabor
759 0
18-0
0
klar
-L8
IS
Dentschbrad
758*9
15-5
SS
2
klar
24.
16
Rnaint ..
759-9
155
0
klar
759-9
17 8
SS
3
»alb bewölkt
26
12
Prerau
M-Schönberg...
Bar,dort
759-5
18-3
0
viertel bewölkt
27
16
Sieh?
760-2
18 5
e
1
halb bewölkt
28
14
Shratau
760-7
17-6
SS
1
halb bewölkt
23
14
Santo» ......
764*1
18*4
0
klar
PrzemySl
781-7
15 4
Sw
1
Nar
Lemborq
762-0
15*8
0
Nebel
27
14
Tarnopol
Czernowitz
762-9
18-6
0
viertel bewölkt
*
M7
16
Riva
760-6
21-8
0
viertel bewölkt
1
26
21
Gries (Bozen)...
16s8
WS
2
dreiv. bewölkt
12
25
17
Breqen;
759-5
15 6
SOD
1
dreiv. bewölkt
20
25
10
ZaniS
761*4
12-8
0
bewölkt
7
3tin«bnnl
760 1
14 8
0
dreiv. bewölkt
11
27
14
a.eü am See....
760-7
14-2
0
Nebel
21
Salzburg
758-3
17-0
6;
2
halb bewöllt'
27
16
Rchl
759-7
18*8
S
2
halb bewölkt
22
12
kremsmünstrr...
759-2
16 3
W
2
Regen
28
14
Scheibbs
759-4
15-2
@13
1
halb bewölkt'
Zwo II
759 3
12-0
0
Viertel bewölkt
24
9
Löten
759-7
16*0
0
viertel bewölk'
25
16
Neunkirchen
760-7
14-2
W
1
drei», bewölkt
24
14
Spittal a. D....
759*9
14 8
S
1
bewölkt
8
21
15
Klaqenfurt
759-4
15-0
ms
1
dreiv. bewöllt
23
12
Neumarkt, Stmk.
Bruck a. M
761-0
13-4
1»
bewöllt
Gro,
760-8
15-5
918
1
halb bewöllt-
23
lt
Gieicheilberg....
760-3
18-2
0
4 bewöllt
23
14
Laibach
760-0
15*0
918
I
Rege»
24
13
Rohitsch
18-4
0
bewöM
25
17
Gör;...........
Trieft
760-0
19*2
t»
bewölkt
29
17
759-9
81*2
0
bewöllt
37
8
18
$tola
750-8
18 S
Sw
1
dreiv. bewölkt
27
17
Po rer Semasor..
759 8
21*8
S
2
halb bewölk»
tovrana
780-6
21*1
0
dreiv. bewölkt
30
18
Ävdazia
18-8
0
bewölkt
26
18
Aqram ........
787-3
15*6
es
1
klar
25
13
«udavest
760-2
19*0
es
1
Rege»
1
29
19
O-Gqalla
761-0
16 8
s
1
bewölkt
1
25
16
Arvavaralja
760-5
14*7
0
halb bewölkt
83
13.
Nnqhvar
763*9
16 4
R8
4
klar
27
14
Alna.Szlitiua..
761 ö
15 5
E
2
drei», bewölkt
Naqy-Ba»ad....
760-3
20*5
es
5
halb bewölk
—
26
15
Hermatmftadt...
767-2
H 0
es-
1
klar
29
11
S^epevia
760-1
16-7
—
0
bewölkt
—
26
14
Pancsova.......
rsarajewo
761 7
13-1
S
1
Nebel
4
26
12
Luftinpiccolo....
21*4
S
1
tim
29
22
Lefina
760-6
21-0
u
Dm
26
21
2vl-
760-4
21-5
v
klar
30
18
Ragn!-
Pnat« d'Ostro..
759-8
81*0
918
1
viertel bewölkt
Brindisi
761-8
26 0
9113
2
viertel bewölk
26
27
19
Malta
760-3
28*6
0
klar
27
22
Palermo
761-2
20-6
SS8
2
klar
27
16
daqliari
Neapel
760-6
21-8
0
halb bewölk
27
20
Nom
760-8
19*1
91
1
bewölkt
29
19
Pesaro
753-1
21-7
SW
3
halb bewölk
25
19
Florenz.........
760 5
22-0
0
Har
30
21
Livorno
Turin
759-7
18-8
0
bewölk
3
24
19
öuqano
759-8
18 0
0
drei», bewölk
8
Nizza.
759-4
20*3
0
»reiv. bewölk
Toulon
759-8
21-2
Sw
1
Nebel
Perplgnao
Biarritz.........
753-1
»9-0
918
8
bewölk
2
Elermont
756-0
16-8
0
bewölkt
2
3le d'tUk
763-0
19*0
0
bewölkt
2
Brest
755-1
18*0
SW
2
dreiv. bewölkt
Scilly
753-1
15*6
SSW
1
dreiv. bewölkt
Nochepoiktt
35*6
0
dreiv. bewölkt
Blacklod Pt
752-3
14 4
SW
1
dreiv. bewölk
Stornoniay
754 0
11*7
0
bewölkt
Shields
751-3
12-2
N
1
bewölkt
Gcis-Nq
755 3
17*1
W
3
bewölkt
5
Paris
757-1
15*1
SSW
2
dreiv. bewöM
19
23
11
Genf...........
759 3
18-0
NS
8
bewölkt
13
Zürich
759-9
16*2
S
2
dreiv. bewöllt
7
«arierSlauteru...
753-4
16-5
W
2
drei», bewölkt
24
26
12
München
761 0
17 *6
SW
2
dreiv. bewölkt
13
26
lb
'Bai iau
761-1
17 4
E
5
»iertel bewölkt
27
12
Bamberg
759-7
18*8
SW
3
halb bewölkt
30
13
Chemnitz
758-1
13-0
S
3
drei», bewölkt
Münster
Berlin....
756-3
20-6
S
4
Ragen
Hamburg
755 5
18 5
SW
8
bewölkt
Ewinemullde....
758-1
21*1
S<r
3
viertel bewölkt
Reusahrwajsec...
759 5
20-6
S
1
Kar
Biemel.........
22*5
E
1
klar
Keitum auf Sylt.
753-3
19*0
S
3
bewölkt
Borkum
753-7
17*8
SW
4
bewölk
46
SkudeinaeS
752-7
17*6
E
2
halb bewölk
Christianirmd.»..
754-8
14-9
SS8
1
Rege»
M
Stockholm......
761-7
2D*4
SS
4
klar
Hernüsand
763-8
14*0
0
bewölkt
Haparanda
764-8
13*9
0
»iertel bewölk
Uleaborg
Seat
765-4
10*1
0
Kar
Kargopol
761-2
10-8
0
halb bewölk
2
Petersburg
766 3
13*1
0
klar
Reval G
Wilna
764-6
15-2
SSS
1
»iertel bewölkt
—
—
—
Warschau
760-9
16-9
—
0
klm
—
—
-»
PinSk
Smolensk...^...
764-9
14*3
0
klar
Moskau
Kiew
762-7
20*0
8
1
viertel bewölkt
Kischinew.......
760-2
17*5
©SS
1
»iertel brwölk
14
Rikolaew
761-3
18 9
0
klar
16
Odessa
761-3
22*4
SW
1
halb bewölk
Suliua
759-3
28 5
«s
2
klar
28
16
Bukarest
760-9
21*2
918
1
kl«
30
14
Sophia
761-4
14*2
es
1
klar
23
11
«oüstantiaopel..
758-0
24-3
0
dreid- bewölk
—
26
M
Athen
759-9
23 8
0
bewölk
30
20
Batra».........
Corfu
76093
21*8
—
0
Kar
45
O
18
Saalis
564-4
5-9
WSW
2
»iertel bewölk
13
Pilatü»
7-0
0
viertel bewölkt
13
Hirsch Vera
Wende! sinn
561-0
14 2
S
2
halb bewölkt
1
11-0
91W
1
halb bewölkt
13
RalhtauSberg...
584*1
10 3
SW
1
dreiv. bewölkt
3
Schwittenhöbs...
3*2
91W
1
viertel bewölkt
6
Glrcknerhau»....
565*8
7-1
S
2
halb bewölk!
8
Sonnblick
562 2
1-0
0
viertel bewölkt
2
4
1
Schneeberq
561-5
12*0
0
drei», bewölk
20
10
Semmering... 0
675 8
15 0
—
0
Kar
—
24
13
*1 Snftdrnck auf da, M-ore»-9li»-au rebnelrt, bei di« A ipf-lstationen (aulch
genommen Semmering) ans da» Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Das Centrum des gestern be­
standenen Depressions-Gebietes hat sich über die mittlere Nordsee
gezogen, während bei Irland ein neues Minimum aufgetaucht ist.
Das Maximum hält sich im Nordosten des Continents, In Central-
Europa bleiben die Druckdifferenzen sehr gering und die Winde
schwach. Das Wetter ist wechselnd bewölkt und im Allgemeinen
warm. Im westlichen Alpengebiete fielen gestern ergiebige Regen­
mengen.
Wette r-Pr ognos e für Mittwoch den 22. Augusb
I. Wien und Niederösterreich: Wolkiges und warmes Wetter
nnt Gewitterneigung.
II. Böhmen, Mahren. Schlesien uud Westgalizieu: Wie L
III. Ostgalizien und Bukowina: Meist Hefter und warnt.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie L
VII. Südtirol: Meist heiter und warm.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VII,
IX. Krain, Küstenland uud Istrien: Wie VI.
X. Dalmatien: Wie VH.
Correspondeuz.
M. S. ln 8,1 Birst cherung besten» }u empfehle». Nicht» Hiy«.


[ 2023-06-29 10:52:06.954 - 19000822 - Seite 12 ]
. «sifce IS
Wien, Mittwoch
Freie 'Presse.
Getreide.
Müschen, ia August. fOrig.-Der. bon Habe rer L
ftchtbepV.J Die Witterung war ln der vergangenen Woche dm-
cherrschen» schön, so baß Gerste und ein Theil von Safer gut unter
Kach gebracht werden tonnten. Die Stimmung in Weizen und Roggen
ist ruhig, oder fest, was theils aus das augenblicklich schwache Änge-
98. August 1900
bot, theils auf die minder gute» Drnschrefultate zurückzuführen ist.
Preise in genannten Artikeln erlitten gegenüber der Vorwoche keine
Veränderung. Gerste noch ab Ne Geschärt. In Hafer neigte» sich die
Prtise eher zu Gunsten der Käufer, da'die. neue Ernte sehr zufrieden-
stelletid sein soll. Es notitkdn: Vapriicher Weizen alt 17 Mark
gv Pfennige bis 18 Mükk 40 PseiiniKe, neu 1? Mark r>0 Pfennige bis
Nr. 19930
18 Mark, Roggen alter und neuer 14 Mark 75 Pfennig« bis 16 Mark
Hafer H Mark bis 14 Mark 76 Pfennige ver 100 Kilo ab hier'
Die Abfuhren der hiesigen Lagerhäuser vom 11. bis 17. August
betrug«»! 10 Wage» Weizen, 3 Wägen Roggen, S Wagen Gerste
14 Wagen Hafer: Lagerbestand am II. August: 196 Wagen Weizen'
50 Wagen Roggen. 520 Wagen Gerste, 96 Wagen Hafer.'
Auch heute haben sich nennenswerthe Kaufsaufträge von Pri­
vaten auf verschiedene Schrankenpaplere eingestellt, und der Ein­
druck dieser Thatsache war ein günstiger. Aus die vertrauensvollere
Stimmung der Speculation ist es zurückzuführen, dah die heutige
Börse, speciell für internationale Werthe, nicht dieselbe ma!!cr«rRich­
tung verfolgt hat wie die Berliner Börse, welche ungeachtet der
t ün'stigen Beiriebsergebnisse dculscher Bergwerksgesellschasten im
stonote Juli rückgängige Monkaucurse meldet. Allerdings sind die
Umsätze an der hcutiacn Börse, trotz der besseren Disposition, nicht
Viel zahlreicher gewesen als an den vorhergegangenen Tagen,
namentlich nicht in der Coulisse. In der Coulisse gab es keinerlei
vemerkenswerthe Cursbeweguuaen, man ist vom Anfange bis znm
Schlüsse fast auf einem Curse stehen geblieben- Anders im Schran­
ken, wo die vereinzelten Kaufordres eine namhafte CurssteigerungJ
der betreffenden Papiere zur Folge halten, Weil Abgeber derzeit
nicht im Markte snrd. Grössere Avancen erzielten Prager Eisen-
Industrie mrd Böhmische Moittan- Act en aus Grund günstiger
Bilanz- Und Dividendewchätzimgen, ebenso auch Veitscher Magnestt-
Actieu. Llohd-Actien, Wienerberger Ziegelfabrik und einige andere
Jnduftriewcrthe behaupten die gebesserten Curse, welche wieder
häufig nominell sind, weil kein Schluff darin vorkam. Der Va-
lutenmaxkt verfügte über genügendes Ausgebot und blieb daher
Unverändert schwach.
Wiener Börse vom 21. August 1900.
A, Allgemeine Staatsschuld.
flnNoteoÄlai-NoT.Oe. W.p.K.4*2$
,** n p.A. 4‘2%|
, Fbr.-Attg.,, p.K.4’2%
Schlüsse
Geld Waare]
r Creditactien ermatteten. um 75 H. bis 662.50, Ungarische
Creditbank um 50 H. bis 682, Bankverein um 1 K. 60 H. bis
491.50, Banlactiätt um 6 K. bis 1702, Escomptebank um 1 K.
bis 1409. Ungarrsche Hhbothekenbank um 60 H. bis 429, Crvatijche
Hypothekenbank iiiti lit. bis 202.
Bon Transport-Acticn stiegen Lloyd-Actien nm 9 K. bis 794.
Adria um3K. bis 489. Straßenbahn Lit. A. um 1K. bis 282, Lit. B
um 1 K. bis 275, Buschtiehrader Bahn Lit. A um 5 K. bis 3Ö20,
Lit. B um 1 K. bis 1075, Kaschau-Oderberger Bahn um l K. bis
349, Eldethglßahn um 1 K. bis 459. Niedriger notirten Aussig-
Teplitzer Bahn um 15 K. bis 2995, Dampfschiff um 2 K. bis 762,
Dux-Hodenbacher Bahn um 4 K. bis 586, Graz-Kösiacher Bahn
um 2H. bis 515, Rordwcstbahn um 3 K. bis 448
Von Industriepapieren erhöhten sich Prager Eisen um 50 K.
bis 186o. Böhmische Montan-Aetien um 10 K. bis 1265, Alpine
Moatan-Actien um 50 H. bis 451, Schvdnica um 10 K bis 1620,
Brüxer Kohlen um 2 K. bis 926, Trisailer Kohlen um 3 K. bis 4t9,
Brünner Maschinenfabrik um 12 K. bis 518. Hirtenberger »in 5 K.
bis 660, Brunner Brauerei um 1 K bis 210.50, Oesterreichische
Eisettbahn-Berkehrscklrstait um 2 K. bis 336, Ungarische Eisenbahn-
Beriebrsanstalt um 2 K. bis 562. Internationale Elektricitats-Nctien
»in 6 K. bis 502, Union-Baugesellichast um 1 K. bis 221, Wiener
Baugesellschast um 4K. bis 156, Wienerberger Ziege-fabrik um 16 K.
bis 630, Veitscher Magnestt um 20 K. bis 590. Matter notirten
Pilsener Brauerei um 86 K. bis 1925, Galge-Tgrsaner Kohlen
um 4 K. ins 631. Union-Baumaterialien um 1 K. bis 189.
Unter den Anlagewerthen erniattetcn Notenreiiten um 5 H., unga­
risch« Kranenrente um 10 H.. österreichische Investitions-Rente um
30 H. ungarische Goldreute ist um 20 H. gestiegen. LoSpahiere sind
unverändert fest. Di« übrigen Anlagewerthe und Prioritäten un-
verändert.
Ungarische
Unionbank
110.50,
551, Länderbank 415, Maatsbahn
. .-62.75.
Bankverein 490
651, Lombarde»
Elbethalbahn 460, Nordwestbabn 450, Tabak-Actren 287,
Rima-Muranyer Actien 512, Alpine Montau-Acticn 451.50, Türken-
lo|e 106.50.
Schlüsse per Ultimo August.
Gstd Waare Gew Woqre
London Checks ..24-115 242.35 Paris Checks 96.25 96.35
Wcchsel- Escom pte knapp; Bankzinsfuß 4'l, Vercent,
Privatdisconto 4 s/ a Percent, längere Sichten 4’f» bis 5V* Percent.
I 8ist>. Jin^-JaU
» I.*.
», axr.-ocl.
,i.K. 4-241
, p.A.4'2%
, p.K.4-2-%
p.A4-2%|
I
97.60: 97.80
97.60)' 97.80
9150; 97.70
97.50! 97.70
97.201 97.40
97.20 97.40
97.2(1 97 40
«7 20! 97.40]
Lose v. Jahre 1854 rv259Ü. C.-M. 3- 2$ jj7l.—;1?3. i
J/Oee v, Jahre 19fO zu 500 fl.Oe.W. 4 °jo 1133.50,134 50
Lobb v. Jahre 18£k)zn 100 fl.Oe.W. 4% jß!)— 163.—
Lose v. Jahre 1864 zu 100 fl. Oe.W '193 —1195.—
JjOseT.Jahre 1^4r.ti 50fl.Oe.W '193—!l3n—
,Sl. i D.-Pfbr.l£0fl.300F.Torz.i.G.o.S.5#i [298.50,300.—
,-B. Staatsschnld der Im Reichs-
frathe vertretenen Königreiche
1 und Länder.
{tot. GoMrente steuerst. Gold p. K.4% jll6.G5’116.8ai
‘ Oeet. Goldrente steuerfr. Gold p. A. 4% 11 ß 65 116.85
' Oest. Rente i. K.-W. steuerfr. p. K. 4% 97.75; 97 9s*'
• ÖesL Bente i. K.-W. steuerfr.p.TJlt. 4% 97l75[ 97 95 1
Oest.Invest.-Rentesteuerft, .p.K.3‘/ 3% 84.20 84 40t
Oeet. Invest.-Rente steuerfr. p. A. 8 1 /*# 84.20 84.40:
. '* Eisenbahn- Staatsschuld
verscfireibungen.
Alhreehthahnin Silber lÖOu. lOOOfl.4% j gg I 94—!
Istiwbethb.i.Gold steuerfr .älOOOOfl. 4%*[
BUstfbethb.i.Gold steuerfr, (div.St.)4% 112 85:113.85
Fr*.-Josephbahn inSilb. (div. St.Ist 1 /* 117 50)118 50
PUs.-Priesea-B.i.Oc.W 20011.10000.4% 95'( gg
Eodolsiialin i.K.-W. stfr. (dir. St.) 4% 84 öo! 95 20,
Vorarlberger.E. stfr. 400 tu 2000K. 4$. 95.—j 95,80;
Zu SU&tsschuldverschrßibußoen adv«-&
" stempelte Eteonbahn-Actien.
Bisahethbahn 200 fl. C-.-M, p. St. 5*/*% 498.— >495..
desto Linz-Bcdv.ots 200st. S.p.St.5 1 /«401,437.— 440.:
detto Selzburg-Tirol 200 fl. S. p. 8t. 5^^428^ 43l'-
r&chlusscars
: Geld ’Wrjire
fdett* (Sb. 0. G.) r. J. 1874 wri. 5%' 121.50 122.25i
detto Jahre 1894 rerl. K. 4X 91.20) 92.
detto r. Jahre 1893 vsrl. K. 4%l 93. —I 93.65
detto v. Jahrc_19n0 verl. K. A°/o\ 96.^ 97.25]
99.75
99.50,100.50
95 25
95.25,
96 25!
96.25
3cis^fitcpHdntitd j SJcnfctifisufli 2^ (Xoutipn )^(
|j Sftlilass^urs
102 30
94.60
98.50
nl. d. StadtZara v. J. 1894 verl. K. 4 l /s%
Wiener B6tsenba*-Anl. -verl. Oe.W. 5%.
Wr. Frucht-u. M.-Börseb.-A. verl. 4%
ItaVieniscbe Bente 100 Lire 5%'
Italienische Rente 100 Lire.. ..,..4%
Bulgar. St.-E.-Hyp.-A. 1889 G.p. A. 6%
Bnigar. 8«.-Ilyp.-Anl. 1892G. p. A. Gfy
Türk. conv. Staatssch. S. B5I. St. 0%|
TürV. cobt. Staatssch. L>. C51. St. 0%
Türk. conr. St&atssch. S. D 51. 8t
E. Pfandbriefe, kommunal-,
Eisenhahncredit- und Banken-’
Obligationen.
A. nglo-Ü£t.B*nlii.80J.varl.Oe.W. 4*/,%!' 99.50! —,
Bodencr.-AoaUg.öst.^.öO J.v.Oc.W.iX'f 94 20 95.2H
Bodencredit-A. f. Dalmat.Terl.K. 4 l k%, 101.20 101.2o|
’ßölim. Rypcthekenbank,rerl.Oe.W. h% '102'—. J03 **
Bohrn. Hypothekenbank verl. OeW. 4%'; 9ß.—• 9*1.25
detto innerh. 57 Jahren verl. K 96.25 96 50
detto innerh. GOV^J- verl.K. 8 l /*%1 91.80 92.40
B. Landesb.-Fondsschuldsch.Oe.W. 4%i 94— 99 ,,., ,,, o*v„ar«« a
[detto Com,-ficholdwb.60J.T.0e.W.4% 1! ZM^ i
N'orsoovs^h. 50 J^Oe.W. 4^ s 93.5Q 94.50 ,} r «^s:ßfli»cher. ?. .150S. /Uber 4'i t% ^KWIOI^d]
detto Eisenb.-Scbnldseh. 78 J. ▼. K. 4%
Bukow. Bodeneredit-Arist. t. Oe.W. b% Vfo Wt im'7r(!
T*.J j;.- ri-Air t _lr •"' '|
!Bakow. Bodencredit-Anst. r. Oe.W. 4%:\ 35':
jHakowin&erSparkesse, veil. K....4! -, !,j’: ,j
9.1S J 9, 50|,i ett,( II. Era. 1871 ISO Silber o% ioi'gö iisisn
detto Xlt. Emission 1872 lüg sl. n. 101 3(j 102 20
!0.-Bodencr.-B. 1 5.,i.45J.T.0e.’W 4V,% MO-■ im'75!] S m-* Ar. St.» ni.SO; m 5
detto iimeih.öOJi'hmnirerl.U. 4% 9795 q« e?i' letto Em- 1391 Silber (dir.St.) 4%, 9930; 94.30!
Q7'S ie, «o Em. 18U1 Mark div. 3t.). ,%„n2 60!
97.25 98.25 Jetto(ast f. t H.; 18S0S joon xoooa.' 1
fial. Kari-Ladwigb. 200 J.C.-3I p.St. 5 in! 422'bO 4‘23.2b,
Vom Staats zur Zahlung Bbernoamea
Elaenbihn-Priorltiita-OSliBationen.
aihrecbtbahn .300 i. Eilb. 5 fi
detto 200fl. G.= 4C0 H.= 20 Lst.5%]
detto 200 and 1000 Silb. 4
B.Westb.E.1885 200,1000,5ttO Silb. 4
B. Westbaln E. 1885 60021. d.K.-W.4»t!
B.W'estb.E.l8ü54üt),2ÜOOb.lOCOOK.4';i| ...
Caem.-Norosicl.(BQk.-L(*calb0400K.4%j 95.25! gg 95!
Eisenera-Vor.lemb.Localb.fdiv. St.)4%L gz"—! 95 j
detto Ein. 1802200a 1000fl.4%L 94' gg
Elleabetbbnhn.... 600 a. 30M M. 4?öfll2.25aI3.
93.731 94.251
94 90' 95.60
— 117,
94.—i 94.80!
Elisabetbbahn ... 409 u. 2(G0 A. 4^;iig,— J. —JLandesb.f.Bo«.u.Uerz.pr.inh.20J.v.5%'
Franz-Josephb. Em 1884(div.Ht.)S. 4%tf 98.—' 96.J
Galiz. Karl-Ludwigb. (div. St.) S. 4%| 94*70 9ft L
Xftib.-ßtein-Localb. SSOO n.1000 fl. 4%!] 91.75 9^.75]
L.*Czern.-J.E.-G. K.1894(d.St.)K. 4%'
Localeisenb.-Ges.,österr. (d.St.)K. Z%\
lfS.br. Grcnzbahn (400 o. 2000 K.) K. 4-L
Mähr.-scbles.C£ntialb.(600u.3000K.)4 %■
Pilsen-Pi,esen-Babn..l{4) fl. Silb. i%‘
Bud.-B.(SHlzkg.) 401, lOOOu. 2000M. 4%!ji3^75 114*75!
94— I 95.—j
74.10 75-
94.—! 95.
94.30 95.30]
94— 95.—
94.50 95.50
94.75, 95.25
115.20 11 •im
Bndolphbahn *feni. 1884(dir. St.) 8. 4%
. Yorarlb. Buhn Em. 1884(div.StOSilb 4%
Q. Staatschuid der Länder der]
ungarischen Krone.
S ftg. Beute i. G, St. ä 10000 fl. p. K. 4%]
Dg. Bente i. G. p. JC 4%\^
Fng. Rente i. G p.Ult. 4%!it5 20 ILfliÖ]
Ung. Bente i. K. fitcuerfrei... .p,K.4%,i 90 50 90 70
Ung. Rente i. K. steuerfrei p. Ult. 4% j 90 56 90 70
Ung. Bentei.K. BteueriVci p. K. 3 1 /»%] ^0 55 99*75!
Ung. Eentei. K. steuerfrei p. A. cn Vt «0 7*
Ung. St.-B.-A. t. J. 1889G.(d. St.) 4 I /,%’*120'40 lli-
ÜDg,6t.-E.-A v.J.1889Silb.(d.St.).gq'io im'
CEg.Ostb.St.-Obl.y.J.18i6allX)fl. G.5"i Sifi on ;V^-
U. Scbankregal-Abl.-Oblig. Oe. W.4V,%:i qe_
U.Eis.Thor-K.G.-St.-A.-O.(d.St.)K.3%j| 77^9
detto innerh. G5 Jahren verl. K.
detto innerh. 34 J verl. Oe.W. 2%
detto inh.34J.v 11 vrz.i.G.,i50fl.S.2%
[detto mnerh. 344. werl. Oe.W.
detto inh. 34 Jahren v., G. 300bl.
Cred.-Lö.f.V.-U.a.Ö. A.Kat. A7$j.K. 4%
Crod.-I.ö.f.V.-U.u.bff.Arb.Kat.BK.4%'
Gal.Act.-Hyp -B. roitlÖ&Pr.Oe.'W. 5%
detto innerh. 50 J.Terl. Oe.W. 4V»®®'
detto innerh. 60Jahren verl.K. i%
Galiz. Ö0den-Cr«xiitv.i.56 J.v.Oc.W. 4\/(
Galiz.Boden-Creditv.i.41J.v. Oe.W. 4%j
Galiz. Poden-Greditv. verl. Oe. W. 4\/,
iG&lre. Boden-Creditverein verl. K. 4^;
Gal. Landesb. d. K. Gal. a Lod.
detto detto inh. 57V» J. rtckz. K. 4%
detto Com.-Obi. H. Em. Oe. W. 5%'
detto Com.-Obi. 111. Em. .42 &. v. K. 4 l /*%
dctteCom.-Obl. IV. Em., 45 J. v.K. 4%;:
detto E.-O.IV.Em^inh.öYVaJ.v.K. 4%]
Istr, Bodencredifc-Anst. verl. Oe.W. 5%;!jq2
Kärntn. Landes-Hyp.-Anst.,verL K. 4%’j gj?
70 50
detto Com.-Ob!., inh. 50 J.v.OeW.\ n*
Ung.Landcsb.-Cr.-Inst.f.KU,84J.v.5®j
‘ietto innerh. 50 l, 3 J. verl... ....VI^
tTog.Loc.-E.-A.-G.,Obl.i.50 l /j J. v. 4V-%
dotto 5%Pr.-Obl. öOJ.v. i%
|F. Eisenhahn-PrioritSts-Oblig]
Önzen-Meraner B.*2(Jra.. 1(1 )Ofl. Oe.W. 4®i
Öndapest-Fünfk. B, E. 1830 2*^ fl. 4%
.Bnsebticihmder Bahn 150tl. Silber &<&!
!5efto Emission 1871 15Ö fl. Silber 5®u
Emission 1872 loö fl. Silber 5%
Ideft* Emission 18:>6 (div. 5t.) K. 4^(
BonfRcbbrod-Hamp. Localb. (d.St.) 4^j
Dui-Bod.Eis. I. E, 1869 (div. St.) S. 5#
detto 11.E. 1871 (div, St.) S. b%\,
detto m. E. 187* (div. St.) Gold 5%i|
[detto Emission 1891 300 fl. Alber 4%;*
Ißttc Emission 1891 300 Mark 4%
leito Emission 18il3 (div. St.) E..3Ä»!
Ford.-Nordbahn F.m.l88ü(ßiv.St.)
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4frJ.
Udo Em. 18.-7 (d. St.) 8. garant. 4%;!
ietto Emission 1&38 (div. St.)...4%;]
(letio Emission 1891 (div. St.)
ietto Emission 18W (div. St.) ....4V
Fria\tlerE\ .enb.E.189H 100u.lu002 4%j',
detto Eil'. 1897 1000 fl. Os. W.
Geld i7t*st.arc]
94.H
94.50;
92.75
94.501
89.40
ti ScMnsscurs
( '‘Geld Waare
71.75 72.75)
46.50 49.201
125.— 128 ~f
95.HP-alffy 7 .40fl.C.-M.|;i31.50 133 50
93.25;Rothen Kreuz, öst. Go?, v. .löfl.Oi, W.': 42 50 43.51
{Rothen Kreor, nng. Ges. v. ..Sfl.Oe-W. 1 20.70 21.70
IBudolf-Stistang .lOfl.Oe. W;! fiH.— 65.—
|Salm 40fi.C.-M.‘[170,— 173.—
95.—iSalzburgor Frltn.-Anlehen. .90'l.Oe.W.'i 00,25 62.25
-...... 90.40'st. Geiiois 40Ü.C.- MÄ -133—
101.3'V, 102.HOlStanislauer (Stadt-) Pr.-Anl..20st.0e.W. i: lnn.— t
'101.30:102.30. Wiener Com.-LosfiT. J. 18741003 0o.W/37ü.- 331
* A
SchJuspcnnT
M. ladustrie-UBternehmageaJjS^fl^^
loi.so
91.-,
93.20!
73.30
97 60
98.30
94.—
74 30
93.40
97
97 75 98.25
97.60 98.60
97-
97.-
37 50'
97.50:
Gev.- 13%P.-S.d.B^d.-Cred.-A.E.38.801 27.50;
(schemef detto 1883150.—
der J4#Pr.-Schv.d ung.Hyp.-Banb) 23.—
Aotlcn (per Stück).
K. Transpori-ÜBternehmusigen.
'7om,- Letzte
Betrag Div.i.K.
w Adria a h.ung.SeesehifF-G.iOOfl. 23.—1489.
Anssig-Tepütter K^senb.^500 fl. 150,—§2935
3!).-
52.-
24.
Au*tro-be]g.E.-G.200ü.l35fl.E. 0 I i— H
‘ 20.—1;400.— f 402.’ 1
üaschau-Od.E,Em.l^89^ilber(d St.) 4% 93 ns), 94'fr
17», 1CK5C» (lYti? Ct I Am V,, .!.
|Lemb.-C*.Ä^G.ElS84 8001 S.4iblÖ»i
|8.75( T9.80h^äk;.c»;j! E.js. E.'i§84 :«g«.s. i%
en ~n* jbeöben-Yordornb.E. Em 1893(d.St.) 4%
“*-'b.Iihr.-Bndw.tz-J.L.200l000a Oe.W.4^
^Kordweeibabn, öst. 200 fl Silber 5%
’ordwestb^hn
detto E
! 95 fiO 86.50
i 92 50 93.-50
,109.5t) 110.—I
!‘ 9 ?j|äettoEm. 1885
jg-jg: ü 3
9L75! 9ä'75'-*
91.-1 92.-I
89.70 91.10;
99.20; 100-
'lf»'5!l!l0l!5l>|
Üarss-Pakrara. E., Pr.-A. 200 il.
Ban-a.B f.st.S.iWl.Ap.K. 300 K.
detto. per Ultima
detto llt. B p. K. 300 K.
dettö per Ultimo
Betnebsg.d.C.Eisb.200 fl.80%E.
Böhmische Kordb^in ..150 fl.
Rozcn-Üeraner B.,k.k.pr. KG fl.
Brünner Local-E.-G. 10Ö st. abg.
Bukovrinaer Localb.Pr.-A. 200 n.
dotto 3tajnro-A. 200 st.
Buschteürader E. 500 fl. C -M.
86.75! 87.25] derto !-it. B. p.E.200fl. Oe V.
93.—| 93.75 detto lit. B. p.Ulfe,2QSJfl..Oe W
—98.—*Dön:iuDpfsch.G.;Lkkpr.509fl.CM
.—-Iiiix-BodßEb. EisoJibahn 400 K.
95.5,1: 96.50
ff Austria,*,AG.d.E.a.M,~F.2CI0fl.
Maii"e£Qllsch.,ailgcra. Öst. 10ö fl.
Bang. d. I. a. Bcüratcn-V. 100 fl.
Bauveroin. niederüsterr. IlX) fl.
ßierbraaerej-A.-G.I (Seli.) i GO fl.
lJosn.Am.-3odaf.-A.-ö. f I. SOilff.
ßrrma.A.-Braa.u.Malzf. 1.200 >.
Brüsln.iscrzen-a.8.F.A.-i'r.](X>fl.
Brünner 34asch.-F.-Qcä. 100 fl.
[Brünner Wa-serwerksg. 200 st.
Brünner Wcllw.-I.-Goa. lOOfl.
Brüxer Ksthlenbergb.-G. 100st.
Brunner Braucrei-A.-G. 100st.
Dynamit Nobel Act.-G. 200 0.
Eg^dycrEU.-u.Sfeahlznd. lOQfl.
Eisenbalin^VerVehr3-A.,ö. lOOst.
detto Ungar.. 300 JC.
lEisenbahnwag.-Leihg. I. S)0K.
Blbsraühl, Pprf. n. V.-G. '00 st.
Elektri<*itäts-G., allir. S$t. ZOO fl.
Eloktrioit its-G. »uiternafc. L»y)ü.
Klefctricitäts-Ä.-G., vor. 2ÖOK
Ete!ctricitäts-G., Wiener 200 fl
Ivloktr -A.-G.,aHg. Badap. 300K,
Eiektricitäts-A.-G., ung. 200S
Felixdorf.Web. u. Appret. 200 0
[Gal.K.-B.-A.G.T.BlM.G.500K
[Gasge6ell. t allg. Öst.-ung 200fl.
Gasind -Ges.,Wr., 100st. abgest.
.Gösser Brauerei-A.-Qes. .200 st.
75.—275.— 277.— Gran-Szasv. Kh!!>.-A.-G. 200X.
i6F».|) —•( —GrazerA.-B.I,(Schreiner) SflQfl.
22.—^;420,—'428— Graz.W.-u.M.-AG.v.JW. 400fl.
18.— 1 ist 19.—*321.— 6nrvmikabr.-A.-G ,öst.». äOOÜ
14.—'295.— 298.— HirtenbergerP.,Z,n.lI.-F. 400
20.— 390.— 400.— Hotel-Actienges., I. Wr. 1Ä)st.
20.— 384 —| Jungt>r«n?l.S.u.ch.i\-A.-G.400K.
53.-1,3020 r i'"
492.—\
[3005
22.60ji
22.50 262.- 233.-.
15. 1
.—,3020 (3030 fJute-Spinn. □. Web., 1. ö. £00 st 20— f !uiO‘-5
L6,—.V6-
89.75
92.-
91.25
97.50: 98.50?
90.75! 91.75s
93.70
ÜDg»risches Pnimien-Anlohen a IM fl. gW ßß jgf) gfj
Ungarisches Prämien-Anlehen a 50 fl. jpg 99 159 50
D.Thciss-E.n.Sreg.Ptj-O.Terl.Oe.W.4%—
Croat.-slav.byp-Oruno a hl.-O.Oe.W.5%
A C.-sl.Scbankreg.-E.-O.stfr.Oe.W’^Vj^o
U. GmndenÜa&ttmgs-Obliget. Oe.W.4%
Croat.-sl.Gmiidentlast.-Obl.Oe. W. 4%
d^Andere öffentliche Anlehen.|
Bosnisches Landes-Anlehen (div.)£.4% I 87.—
Losn.-h.Lisenb.-Land.-Ani.(d.)E.4V4?s; &7* 1 gtz.a
Donau-Reg.-A.v.J. 1878 verl. Oe. W.5% 106.— 107. I
Uonau lleg.-Anl.v.J. 1899 veil. K.4% 97.— 97.5(H
Wr. Yerkebrs^Anlagen-Anl. verl. K. 4% 03 ßn 94—
' detto Em. 1900 verl.K.4% 9^ 1
BaJfOTr.l4ai)des-Anl.v.J.1893verl.K.4^ 91,75 92.751
Bnhow.Pxopin.-bcliQldv.verl.Oe. W. 5% JOSl 103*.—
Ualm.Land.-A. v. J.1883verl.Oe. W. 5 °/o
Halm. Land.-A. v. J. 1886veil.Oe.W.5 ö i
Bal.Landes-Mel.-F. v. J. 1893 verl. K.4%
Galiz.Land.-A. v. J. 1873 verl. Oe.W. 6%
Galiz.Land.-Anleh.v.J.1893verl.K.4%!i 90 9C 91.60«
G.Pr.-Scbuldv.v. J.1889verl.Oe.W.4^ 99.50 96.10
6örs.L -A.8.A&B.v.J.1888v.Oe.W.4^n 99 25 99.76
Krain.Laudes.-A. v. J. 18S8 v.Oe.W. 4%'
M. Landes.-A. v. J. 1890 verl. Oe.W.4?«
V. Landes.-A. v. J. 1896 verl. Oe. W.4»«
Ob.Laodes.-Anl.v. i. 1867 varl.Oe.W.4; ;i
^t.Land.-K.-A.S.lv.J.1891 v.Oe.W 4-'
tt.L.-E.-A;S. II v. J. 1893 v.Os.W. 4 *fr\
ßt.L.-E.A.S.UIv. J.1895 v.Oe.W. 4%
TirolerLand.-Anleh. r.J.1895verl.K.4^,
T.-Bega-W.-B.E. 1897 (1 St) verl. K.i%
1.4.8t. A. a.d.E.y.J. 1890 v, Oe. W.4Xi
detto ?. J. 1894 verl. K. 4>n.3(WM k. 27 ',r,
J^ichenh ^«bl.-Ta»nw.K.(4.St )K. 4%: -S.>ct.(S]rstsigi)lsloS.'% °A->
IT r,n Er if.i ri-i?Jhaschaa-OdcrbergerE.2U0st.15.88»/,
. detto II. Em. Kr. 4%\ qi ra!
[Schneebergh.-A.-Ges. 400u.8000 K. 4%\ aJ_f
jScWarzenaü-Xwettl-Lb.SnOu.lOOOfi^^Ü(
Staatseisenb.-Ge5fcll5eb.500Fr.p.St. 3% aio
, delto ßm. 1874 600 Pt. p. St. Hutl'Zi
[dettoX. Emission 1885 ^00 Fr. p.St. %% so«' j
RrtstPr n sr aöOTXA*
—| —•—Idetto lit. B. per Kasse S0JK. S.
K8.-Äl!P?SSfÄ??« Fr ^n: &,4°0-«Ö-L 4M». ..,p,U!t.200fl, 8.
103.50
9B.li);
96.35
95.50'
95.—1
9ä.25j
95fln! 95!«'
91.75!
95.—|
- 349. NI —!
iLc-mb.-Beliee(Töm.)F.-A.200fl. 15.691
Lerab.Czern.-JassyE.-G.200fi.S. 27.— 528.—[Run_
Leoben- Vorderiiberg E. /00 fl. 124.- 2270
".._ .1 n »r tn 'nn.t
[Lloyd, sisterr uOO rt. C.-M.
Nordwestbabn, östorr. .'90 fl. ri.
IdelloBiji. lSflSMi’ St.iM.,103 H
detto t. Emission ZOO fl. j»._
detto H. Emission 1874 ZOO fl. 6. &%!,124__
Idetto (Brünn-ßossitr) 150 fl. 6. 044 t —,—
detto Em. 1883 400 nod M9 U. 4% j ___
Stratonit*-Winterb.Lb.200ttlt60fl. 4^1,- __—
.~' —| —.—{Serdwest-Dinpfäab.-Ö., 6. 200 il.
r.. 124.— 425.50,0,..st. .»mnibos-Gesellscb. 400K
detto
detto
..... K. 4«bj| §3_i
93 idüdbahß-Gea. ,I*n.~Ji'.li5tt'F p.St. 3%, 3Z0I50 33) .59
„,3üdbahn-0es. Apiü-Oet.f 007. p St. 34 820 99 821 50
es; ox ibi SMEahn-stesellscb. SOOFrrs. p. St. 4*« -429 50 431 50
,,?!® "y'Sfldbahn-öesel]sobattZOCll. S.od.O. 3%Lll975 130 ->5
(v. „„i ii-, JSfidbahn-Ges. 400 and 2W0 Mark. 4%fl08’75 9^) 75
L-L W-jg804.noida.\Tt.«»l<»pa.6ff»«.8 « Westb. (Stil -B.-G.) zOOfl. S. flV M, 95
detto Em. 1890 1009 ft. ssO.bsr tA 99.25:,
UnterkrainerBahnen(div.5t.)Oe.W. >1 o'; 95 50 100,—I
7alsugann-E.-G.^COlO')Ou.l>)OOOiv 4%\ —.— stj—I
Ver. Pr.-A. ung. E.llXT)u -.
103.&
103.25
92.50]
106.25
Welser Localbahn 400 u. 1ÄXX) K. 4Üjj 94 j 95
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 st. S 4^; 9K.5M 971
Wieu-Potteni.-Wr.-N. [5. ^^[103.— {1^ 25
. ax.b.t,ci»lC!Ul>;ULt.-U.. VI. 4^*1 fC.
ö2.—j!l075 1 1080 {KleiaiuünctL.Bw.-Sp.u.W. UX) 5.
16.—!762.—;7ft6.—}Köni^fhofer C -F., A.-G.400K.
592.—Ilanköwitter Kobkn-Co. 100 st.
200 fl.
21X1«.
ioon.
Linzer Actienbr.n. Malzt.'400 K.
[Lobositzer£ucfcörf.-A.-G. 100 fl.
'Locoin.-F.-A.-Ges., Wr. 8006.
dettö m. G. aig},Wr. N.80Ü fl
M.-Ostr.Bierbr. q.UfaKf.20ist.
M.A .G.v.Br,& Lhujlf. 160 fl. ahg.
iMas-chb.-A.-G.v.DannkstC.lOOsl.
l^Metropole“, Hotei-A.-G. tOOst.
Montang.bÖlitp.v. F. F.XI. 200 st.
Montangos. .bsterr.-alpine lOO st.
[N'adrager Eisenindust.-iG. PO st.
SeS3elsderfcrWagb.-F.-G.200 ft.
Neusiedler Papierf.-A.-G. 100 st.
N^Tstb. Kohlenwerks-Ges. 200st.
Nordnng.v.Kohlenbergbao 100 fl.
iObernng. Hütt.u.B,-A.-G. tOOst.
lOel-Indastric-GcseiUch. 200 st.
Per'm. hydr.Kalk u,Porti. 100st.
10. -|l55.—;157-
16—1 —.—1242.50
10.- i £S4.- 884—
38.—Ü
2a_i’49n_!440._
28.— fitiO.— mi.—
lö—!3>I1.— :330.-_
ä!).-,518.-|522.-
36.-W.fl.—,620.—
O-Js— .-
32— SW,— 948—
12.-'210 50 211-
90—^1635 11042
8.—! 191.— 195.-
82.— 386.- 3S6.-
IO.— 5S2— 5fU._
: H.—'33 .— 340.—
5.—!;13S—;138.—
28— 477.-480-
92-—502.—,604.—
—,24*>.- 844—
84.—I8«a.— 390.—
12.—’220 —m-
15.-,214— 843.—
44.—1
75- 950.-970.-
200.-3650 3670
60.— 1 HflO.— ,990.—
20._'Sö9-'ei5.-
>0. -1- —!
80 —'[lOtO (1020
44.-^770.—775.—
20.— 1 ,!530.— 540—
40.-1M0.-670.-
16.80’i —i —.—
32 553-M-
“ 620.-
179.—
145.-
6£».-
1- 791— 804.-
||d; 44S_ 1S4-
2 !.—!
0 I
0
18.—'
36.
,459.—1461-
892.—'4(J9—j
784.— 884.—]
8.—:]179.50 M,'-'
12.-;'254.-.9ct_|
*0.-11885.- 382—!
4.-
0
20 .—
Pilsener A.-Branerei,er«te 150 fl. 132]—! 1935
|250.-28a-
——260.-'
läo 50flstgaliz. LocalbahnenP.-Ä. 200 fl.
[Ostran-Friediander Eisb. 200 fl.
Prag-Darer Eisenb. 10Ö fl. dbg.
detto Pr.-Act. 150 fl. H.
„,,,, »Prior.-A.ZOOfl.
Beicbnbg-Oibl.jjj, x
rannwader (- 3t. A .l.A.200fl.
I EjsenbaUn J det,ol.R.20Ö fl.
IS^Lbnrg. E.-n. Tram.-6.200 fl.
!.staatsaisenb.-G.p.K.20ifl.S iE )28.5QPj —.—i';
detto p Ult. 2005.8. (500fr.)28.50F.!650.50 6äl'5C
Südhahn-GeseU. p.K.50iiFr.(8.) 2 Er.]'^
detto p. TTlt.5; 70 Fr. (200fl. 8.)
Süd-n ordd. V erb ,-B. 200 fl. C.-M.
'Szamo.tbat-Eis.-Pr.-Act. 500 fl.
Tr.-G., neue Wr. Pr.-A. lOOfl.
Tr.-G., neue Wr. 9t.-A. lOOfl
Transoortg., All«.b. lOOfl. abg.,
Dng.-j&lic.Eisenb I. «wft. s’ J40S'.-!Stej r e rn iübl,Pp f .n. Y..O. lOOL
One. VV estb (Koab-Gra2)200fl.r>.19.7b a ,'10,410—415 f'"■--
w- v- k -um fl dn__ i
SO.-47S.
6.—'135.—
40.-] 536.-
' 4 st—!
4a-!700.-!7l0.-
12.—'SilS— !ä4si.—
16.- 3,05 -.306.—
12.— 460.-430.-
82.-,! —1
48— 835.- 835.—
40.- 73p— 74>!.-
24- 490.- 509.-
16.—'I —,257.-
zu— 4M-462.—
8— 186- 142.-
80.—J265 12.0
20- 451.- 452.-
0 250.— 266.—
60.-805.-820.-
60.-1*» 4830
10.-914.-317.-
g.- 810.- 220.-
! 3 ??- »fcr
2 Kr
17.—!
40.
(10—111
.070— 373.-1
i^O— ,890.
PittsnerPapierf. fe.k. priv, ^00 st.
r Poidibütte“, T.*F.-A.-Ö.200st.
PottenJ.B. a.Ztvrr. 150 st. abgest.
detto Prior.-Act'ien stöbst.
PragerEisenindustr.-Gcs. 200 st.
Ilteisschäl-F.-A.-G., I. Tr. 400 K.
[Bir»atDur.-Säl?o»Tarj. ...lOOfl.
Rossittet BorgoaQ-Gesell. 200 st.
iludiiirsiifttte*, Foinblw. 200 st.
atg-i-Tiiijnncra’teink.-B. 100 st.
Soiilöglmühl, Pnpierfiibr. 200 ft.
10.—ril93.— ^fvi‘50;
°- ;H7.50 14« 50; r
-i1Ä7.— 2 O -iüiTumerinserÄ.-n.W.-k.lOOst
ft 406a— VtHsS —^^St/ivrörTniiVil Pr.f Ti V -ft
24-
26 -'412.-4,8.-
9 SK»-210.-
30.-1 1
120—1860 1880
53.—] 700— 740.-
80.—1511— 513.-•
20.-410—416.-
ft4.-S47.-360.-
34.-631.— 639—
•y f—i' —-''iouj3viiwgimuni, rapiertaDi-. arm. 12 —>84— Ml.—
io_ il 4? l *9-iuso
90.
94.-!
94.-
WienerLocalbahaen-A.-G. -00 st. 0
jstaatseisenb.-G.'A.-CtrflassscU. 3.50Fr.
detto äQjibrig, Oe. W. 4%'
detto Coin.-Obl.m.lOdiPr.ö.W.dViib!!
detto «PJajito. 5*4 Pr. K. 4%
detto 47a3»
chenn. s.-v.-lt-, >r>b. A1. V. Oe. w. b%u__
!Herrn. B.-C.-A.,inb.31J. ».Oe.W.6Vi%J,()8.—[lOi.
'Herrn. B.-C.-A.,inh. 3üJ. r.Oe. rv. 51« 19l.»s!lOL.2S'
Herrn. B.-C.-A., i. 4V/a 3. v. K^VA!! 9s.J5| 99.75
92.50! 93.50!
102.-1103.-'
93.25' 94.25
93.
97.50
h 92.25
97.50
97.-
94.-25
94.96
94.25
96.—
91.50,
96.-;
92.75
98,51.
98-
95 .-
95.—
95—
92^50
95.-
95.25
96.50
SO.
90.—:
97—
93.—|i
«3-
A.d.St.ÜBdweiiv.J.lSSö v.Oe. 1V.4X!
detto v. J. 1893 verl. K. 4Xi,
A.4.£tadttiönv.d.l87y verl Oe. \V.6>Q|
detto v. 1.1856 verl. Oe. IV. 4Ä
A.d.8tadtGrarv.!.187tiver1. Oe.W. 6-1!
A.d. Stadt Lemberg v.J. \89Cverl. K. 4X]
A.d. Stadt Piisenv. 1.1886 verl.Oe.lV.4X
A.d.ßt.Sm\cbovv v.J .1888verl.Oe.W.4X
A.d.StadtTep)it2V.J.188?v.Oe.W.4^i...
^.d. Stadt inest v. 1 1865 v. Oe. W.GXi —•— —.—
detto t. 3 .1879 ». Oe. IV.«X —, —.—I
detto r. J. 1899 verl. K.4%i—
A.aiSt.»HandelstTriestT.Oe.W.4?dl 94.— 94.26
--v-a äM Stadtftin rerl. Oe.W. 5» W S5108.65'
103.—!
88.60 89.50J
,110.-!
93.75
98.50
94.—:
98.-
99 75
99.5'Jj
m.
ÖL-
98.50
9g.-
90.50 91.
98.25 99.25!
H.Sparkasse lü^Pr M i.BlJ.v.be.W. b%\
lH.Sparkasse,6%Pr.,i.40J.v.Oe.W.5?tf
H. Spark.,lit. Eiu..i. ^)J.v. Oe. W. 5%
H. Bpark. IV. Em., i.85 J. v. K.
|Kr.-sl.L* 1' 1
detto Em. 1895 1000 u. 5000 st. G. 4% —*—11«’?
TorontdlerLocalb.-A.-G. (d.St.)K. 4\, a% '*'
L. Baaken*
Unglo-österr. Bank 240 K.
jBankverein. Wiener ..,.400K.
Bielitz-ß.E.-Q. V^echslcrb.iXX) st.
(Be'lencr.-A.jft.Ö.'^Jii.rf. dO&E.
ßakowin. ßadencr.-Ans«. 200 st.
038.-;
1S7.-
‘ 276.60
277.-
,16.
??— 491.50 492 so!
K-soo.-!
r- a55.— 86'i—|
.f’—J60.— 465.—'
'«— »30.- 6ffi-
■ 950.— 962.50
20.-343.4-345- J
. 16.-834- .336—
Stohlo'ssäbne,A.-G.f.G1.4'iOK. 31— 520— 521 5»
iTeppicb-nM.v.Pb.H.^S.lOOfl.G. «.«.->! 69.-' 71-—
Tvifail.lvflhienw.-G 70fl. Bbgcst. ftl—! 449- 152—
Türk. Tabakr.-G. p.K.. 2: i) Fr. Fr 10 ji —; ——
I dettö p. Utt. 300 Fr.„ f286.-287.—
Ung.allg.Koblenbergb.-G. 100.ft. C.Sr.3 198-—
iUni st n-5iiugeseilscßalt... 10011.
Unior.-BaumatferiaUeu-G. 4Ö0ä.
Union, E.- u. Bl.-F.-Ges. 400 K.
Vareser Eisenind.-A.-G. 400K.
Veitscb.Magneaitw.P.-A. 400 K.
'Waffenfab.-Ges., österr. 100 st.
Wagg9i»-Lfciu-A.-G., int. 400K.
Wassir.-Leihg., al!., i. Fest 4M K.
W ettbobm.Evrgbau-A.-V. 100 st.
Wiener Lau^essstsebatt. .10011.
H. Obligationen indnstrielier,
Gesellschaften.
GanfliC.E.nlUG.eOOlOOOuäOOOK.lVvS!
,,,- ,M! 0 ntjn-G.,bi| hm. Eig.1896 500 K. 4Ä
im' »--»IP.BOO.2500,n. 12,50) F.4>J”4
illjl .50 i 102.—jPoldih Orte ,T. 5 »p Pr. 400 2000 ÖOOO K .4
95.
91.20!
^.75] 99.75.Fottfittd.Baum'wollsp.tt.Zw.Ä: CiOK.4Vi^ii ^.1
OÖ 7t! <6(1 7A‘kh ... T /. VI ,/Vfl.l 1I.-.A rfl.. I* J
96.—
92.10
96.50 97 40
98.-
91.—
93.75
98.—
98—
•101.—
98.-
94-
96.50!
S..-I 98.—!
99.50 —.— 1
91.40, —.—!
99.—
92.-
94.-
99.-
99.-
102 .-,
99.-
95.-
[Prager Eiacu-I.-G. E. 1873 300 ii. 8. 5 %'\ j
BndolfsU.,F.5%Pr.4002&i0a 5000K 4tzf_ _]
Steierische Eisenind.- Ges. 2C0 fl. 6^ 106 50
TrisailerKw.-G. Em. 1875200ä. S. 5%ij
dotto Em. 1889 200 fl. G. 5»ij
detto Em. 1883 200 fl. G. 5%!'
detto Em. 1889 2U0 fl. G. 4“i
detto Em. 1893 200 fl. G; 4%
[ünioa. E.H.B..-G.E. 18942ÜÜfl.Oe.W.5%|| 95 75!
107.—
I. Diverse Lose.
Per Stüok.
a) Verzinsliche Lose.
[Bedgr..^,».-S.rajB.lfflOilflOfl.OeTO4^lfs fn_
96.75
I
241.-
detto 1889 detto 3X! l 234.—!s3fi.50]
97.—iDonan-ßamp4scl».-G.100st.C.-M.4abTJfl 0 Iflio.—'iJö'l
fDonaa-Reg.-L.v.J 1870alü0fl.Oe.W.5‘ /9;; 25:i.5L’ 253.—
Hyp.-B..nng..Fr.-Schv.alOOS.Oe.W.4%,fl36.—,238.—]
TriesterStadt-A,nieihe 51006.0.-51 4' 2 X',v7i.l.—
'Priester Staav-Anloihe ii50 fl.Oe.W. 4x1180.—
iSerbiscbePrämjen-Anieihe »100 Fr. 2-4! 74,—
' *- .A.F0.5400Fr.pK.mC.p.l.Apl.76,106.—
detto p. Med. H. detto 1105.75
b) Unversinsliche Lose.
'Bndapest-Basilica (Ooinbau).-5fl.Oe.lF.
Creditanst. 1 Hand. a. Gew. lQOfl.0e.1V.
Chqr JlOfl. e. -M.
75.—I
106.80!
Comm.-Bank Pesternng. otX) fl. 150.—3595 o 5 t. 0 Wrb.-Z.-F.uüaug.iOOfl.tiO^E.
JJ“ 682— 634.—|
'418.50]
1750
24.-818!-
■ o 700
80.
16.
■ 398.—,
Crestitanst.f. U.u.G.p. K. IM st.
dötto perUit. 160st.
.Credjtbnnk, ung. ftUgem. 300 st.
r .Creuit-bt.,ö.f.V.-U.u.Ö.A.40Ofi:.
^|i)^jpösitenbank, »Ugera.. .200 st.
[Escomptebank, b&hniiscbc200fl.
jLscomptebank, iu5,briscbe 400 K.
'Escom p teban k. Mavburgcr iOO st.
EscomptebMik, steierrn. 200ft.
Escaiupte’Ges., nied.-öst. 500 fl.
tsc.- u. Wechblerb., ung, 40U IC.
Gal. Action-Hyp.-Bank. .*200 fl.
Gal. flankt.ifantf.a.Ind.aüöst.
Giro-u Ciissenver. Wioö ÄJOfl.
Hypotbekenb., ö. 200 fl. E.
Hypothekenbank,ung. iOö 11. G.
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-U. lOO.st.
Läiuiorbank, österr 200’st.
!Landesb.f.B.n.H.pr.200K.40»iE.
Landw.-Creditb. f. Böhm. 200 fl.
Lorab.- u. Esc.-Bank, Wr. lOOfl.
..Horner-, IVeobs.-A.-G. 4tX)K.
Oberöst. n. SaUburg.Bank 200 fl.
Oästerr.-uu'Banki4bOK. K. 102 s. 1200 j7( w
Ung,H«nkt'!lnd.u.H. A .-G.100fl. 1'.-- I7j -,n
Eng. Land.-Cent.-Spark. 300 Ü.™ 1'
lünionbank 200 fl.
lUnionbank, böhmische.. .100fl.
Yertnhrsbank, allgemeine 140 fl.
Zivnestenska banka lOOfl.
2§-—! —.—! 1 Wiener Zeitungb-G., erste 100 8.
“S-- 662 50 663.50]Zuckerindnstrie-G.,bahrn. 100 fl.
12.— 1 821.— 222.50
M—i 183- 186-
0> —.- 280-
36— 785.- 795—
— —590— 595.—
8- 328- 33 ).—
70.-97S.— l'OO
7)1- 1-35 i 1059
14— 280.—283-—
10— 153- 157—
34.— rno.— 690—
12.-230— :23l.—
86 .— 590 —|
W—1409
28“ 453.-
4b— 640.—
15— 356.
27.— '480.—
9.60 196.-'
25Fr.!423
*V—l'&a-
24-)!414.50!
6.^)i tz9—
20.-1325.-
12.—,! ——
49.-755
26.-450.-
408.-
M--1400
84.— 5.50.50
18.—! 25,9■
"-316.
14-, 258.50
!i
Venlohsrungi-Aitttaltnik
! A Uisn»,Leb.-a.B.-y. A.G. 200 fl. 10.—!2.30!
1 Anker,Leb.-uS.-V.-A.-G.öOOfl. 200 .—!Mo 1
460.
1712,
173.—j
1420
551,501
,259.50
320.-
£53.50
4450
[Assicur.Gen.l000ä.C.-a.8l)ftB. 6.144G H,.
LDon*a“,e. Vers.-A.-G., 200 fl. 20.—’ajO.— 700.—|
f^Foncibcd“, Fester Yrs.-A. £00 K."
„Hagel-u.stuckv.-A.-G.,ung.200 K.
J.Ö8.75j_MeriäiöaaIe u 1I.-u.8-G. 4<)0 K.
}„Oest.Pböms* l .k.k.pr.V.G.10Ofl.
mückv.-Gcs., Wr. 200 fl. 4D%> E.
13.60-.Secaritas ,t, ßftckvers.-G. 600 K.
[S87,- i -jUstfaU-yereicb.-G., I. ö. a.200st.
8.-185.- »90.—
16— 226.-227.-
32.—440.—>480.
8 147.— 157.,
8.— I —330.—
60— 950.—960.
16.- 235-
|Zackerind.-A.-G..ungar. 1200 K. 150— M5
N. Devisen.
237-30
1870
! Amstrdtn.Ch.u.k.S.f.lO0holl.Gald.v.3Va
Sfltz. detto Ungese Sicüteu dotto, 3'/,j -i-.—l
1410 Brüssel Ch; v. k. S. f. 100 fr. vista 4
[454— detto längere Sichten detto 4
I)tsch.Bkpl.Ch.u.k.S.f.l00Md.UW.v.5
'$$4]— detto längere Sichten dotto 5
4^5! London Ch. u. k.S. f. IQ Pfd.St. vista 4
193.50 detto längere Siebten dettö, 4
!42k^— Xevyork für 100 UoUars ....vitt'n 5
Ä.^3— ifctl.Baakpl. Ca.u. k.S.t'AO0L,viata 5
415.50 detto längere Sichten detto b
) 0 O— Paris tt.frz.Bkpl.Ch.u.k.S. f.lOO fr.r.B
detto längere Sichten detto 3.
!—— k-ttrabg.n.rnss.Fl.ch.n.k.8.t400N.v.5'!i 255 75 256.75
760.—- dstta längere Sichten detto 5','a —.—I—
iZürichn. Basel Ch. n. k. 8. f. liJO F. 4'/i! 95.GO 95.80
detto längere Sichten detto 4V, —.— ——
Schweiter Blatte Ch.u.k.S. k IMF. v. 4 1 /,' 95.60
detto längere Sichten detto p/,, —.—
200.05200.23
!ll8’ ,i: 118‘ s‘
21215 24235
! 942.30,242.50
Ü':«j 90.50
9d 22 >93,32»
W80
0. Valuten.
Kaiserliche Münz.lr, vUon ... .per Stüek|| 11.44 11.48
Kaiserliche KunddiicatQst....per Stüc«j| 11.40} 11.44
Jest.-ungar. 8-fl.-Goldstücke.per Stück:! —^
iZwanzig-Francs-Stücke per Kasse 19.30
j detto per Ultimo j jö.29. 19.31
|Zwaruig-Din;u-Otücke....,. .per .Stück.] —r-.—
iEwanzig-Lei-Stücke »...per Stück!! —.—[
Zv7anzi5-M*rk-8tücke..*4...pw Stück 1! B.68. 23.70
Russische 5-Uubel-Goldstücke per Stück j —.—[—
Soverolpis per Stück.] S4.22; 24.3®
Türkiscuö Goidlire ,...p
döttC.ttfc. I 10^r.. i .60J.v.O t .Wj %l m-.mM.fa« S Wet Stadt-AMdheh..«.».^-“.V.


[ 2023-06-29 10:52:06.954 - 19000822 - Seite 13 ]
St. 12P90
Wien, Mittwoch
«ene irreie
'23. August 1909
Halte \$
Weater und Vergnügungen in Wien
«bi Mittwoch den 22, August 1900.
K. k. Hof'Opsrntheater.. Deutsches Volkstheater.
flCgKfeCK 3«5reü.JBioinii«mt
„Excelsior."
e«net in fünf «clen (merjtiin »Uittii) VON
Mioi SBaniotti. Musik non Romuotdo
B* Mareuco.
lantsch-Th eater im Prater.
Gastspiel der Prima ballerina Siflnvrina
Udelina Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
»Die Pariser Weltausstellung
,900.«
Bnrleßke mit Gelang in lech» Bildern von
K, Nadler. Musik von Joseph Bayer.
Ansang '1-8 Uhr.
Di- Gilt«" de» «ich,«».
gioctnrnn». Dämon der
Finsteoniff ......
Dir L'viUsatlon ....
George rin Äeinwirttz.
Aunignnde, dessen Frau
K-iIeiittn ^drnn Kindor
»mmh.A-l-utin'-Arggt
Ein Baaerpmädchip.,
Ein'''
Flip, «in Schiller.,,
Nilhetm
f reicher'ikansmaiti,''
cn Tochter■•
arabische» Werd
Ein Engländer---
Eiir Spanier--,..
Ein vornehmer Türke..
Eia Chi,>e!°-----
-Ei» Sltavrnhöndlrr.,
.«ine indische TL»>eriu ■'
'lin Indier
Ein afrikanischer Sklgv«
Ein östcrreichilcher In­
genieur
Dttffen Assistent...
Anfang >/^llhr. »nde
et.k» k. k. Hof-Overath.ater«. Donnerstag den 23. August:
„Die jkgnigiu van Sghg.» Freitag den 2t.: „Maronreihe." (Faust.) Samstag
den 26.: „Die Fledermaus." (Anfang halst 8 Uhr.) Sonntag den 26..: „Tann-
- ,. Häuser."
Uo»,er»«ir» ei»« »««»»«ke« 1«Nr»«l>e»torn. Donnerstag den 23. August
tzer ermäßigic» Breifen)-. „Der Pieineidbancr." Freirag den 2t.: „Sturm."
■ Samstag den 25. (des ermäßig!en Preisen): „Therese Krone»." Sonntag den 26..
Nachmittag» halb 3 Uhr: „Der lebte Knopf." Abend» halb 6 Uhr: „Sturm"
Montag den 27.: „gm weißen Rößt." Dienstag den 28.: „Ter Biberpelz."
nenertolre des JanlK-il-Tiinstnr«. Donnerstag den 23. bis inclusive
Sonntag den 26. August: .Di» Pariser Weltausstellung 1960."
Hri. Krauß.
Hr. SodliwCki.
Fel. tztrpni.
Pr. ifnlka.
«r. Rupipel.
Fel. EUenp,
Hr. Gnerpg.
Fel. Erich.
Frl. Kahler.
Frl Braun.
Pt, Naim and.
,r. Rathuer F.
!r. van Hamme
Kt, Aplka.
Hr. Rumpel.
Frl. Schjmanil.
fzrl. Tstend,
Hr. Rumpel
Hr, stiathuer F.
Hr. Ralhaer Ais.
Hr. van Hamme.
Ar. Anlla.
Frl. Erich,
t». Agostini.
Hr. Gnerr«.
Hr. »an Hamme
Hr, sireail Fr
»egen >/.I0 flhr.
Zum erstenmal, r
»Sturm.-
Schauspiel in stier Aufzügen von Friedrich
Jacobson.
Martin Panlsen. Pastor Sr. Eppen».
Anna, seine Frau .... Frl. iasreaz.
Brook, früher SchiffS-
capitäu Hr. Retty.
Dr. Evcr», Rechtsanwalt Hr. Walln«.
Olaf Harden, Kaufmann Hr. Kram«.
Frau Merthen, Haus­
hälterin bei Panlsen. Fr. Schmidt
Anfang 7 Uhr. End« nach ‘1,10 Nbr.
Urania-The ater (T hiergarten)
- Abend» 6 Uhr:
»Paris und die PSeltaus-
stelluna 1999."
»Lebende Photographien."
Knnstansstellungr«.
Mnstlerhnrls, I, Karlsplatz 5, früher Loth-
rtngcrstratze ftt Geschlossen,
Galerie Miethke
T., Dorotiecrgasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
Gemälde. 14917
Umil Ziselier, Numismatiker,
Wik«, I., LärntarrAraji» S6 isSchwangassr 1),
HÜ» Aitndtoe» Lager and ist stet« bester ääufer für Münze» lO
MrdatUrn aller Zeiten und And«. 18670
♦♦♦♦♦ „VENEDIG 1*1 WIEN.“ ♦♦♦♦♦
Heute Mittwoch: 15372
r »» "DG
ßBT Coriandoli -4'orso.— Pracht »Illumination.
Um ^^,3 Uhr Adends. Cämfio !: «211« 8ohön« tod KevYork. 4'— ttm
U Wk: „Zejiu M^dchf>n onU88«H «fc Comp., Franz- Josephs- Quai Nr. 5,
Spccinlburca« für Gesellschaftsreise». I5i:0
Städtisches
m Frans Jsssph- Studsaten- öer^ict
in Freista'dt, Ob.-Oe. (564 M. ü. d. M.)
str Achölrr dr» dortige» Staat»-Vder-Gymusfrumr.
Sehr gnnstiae, gesunde Lage, außerhalb dcr Stadt, in unnrittel-
barer Mhe des Gymnasiums, 3 Joch Grund, alter Park, ausgedehnte
Spielplätze, Eisplatz, eigene Wasserleitung; innere Einrichtung. was
Raum, Licht, Lust und Comfort anbelangt, Yen weitestgehenden An­
forderungen unsere» Zeit entsprechend.
Anfragen an die Convictsdirection oder Sladtgemcinhe, von wo
auch Prospecte und Statuten bezogen werden können.
StaMgeiflnndc-vorstcliiing FrcWM
IStN
Nergnugnngs-Giablistement.
Mabliffement Rormcher. Täglich Große Bor-
«ellnn-,. Vorzügliche Bentilalion. Rach der Vorstellung im Kaffee-,
Hanse: ijigcuncrmulik. 15365
*»» -U' um.- 111 -■ ■"■ ii) m~'”W"
Diider mb Heilanstalten.
Wasserheilanstalt Hmterbrithl (bci Mödling),
müde Gebir^sl uft, m. Comfort Singer. CuchanS. Prolp. von Dr. Sam nely.
PrieUiUhäsüsBtödling bei Wien. Dr. Weiss
Cur- u. Wüffer-Hcilanstalt. Mjähriger Bestand Vorzügliche »«il-Bi-r»!»«
bet Nerven- und chronischen Krankheiten. Mäßige Preiie. Prospekte gratis.
Wafserheilanstalt ^türzziischlag in Steiermark,
nächst dem Eemmering, Luft- und Terrain- Cnrort. Schwimmbäder,
Krospecte durch die BodcverwaUung. loaeftina WaXAhar, Eigenthümer»:.
Dr. F. UrbeLsokek, leitender Arzt. 14554
Kehr-Institnte.
Zeichnen- nnd Malschule St. Annahof
v H. Strshblow, Wien, 1., Sl luagasse 3; moi
frei. Aameldunlicn täglich. Behördlich conc. u. subv
des
Slouaaasfr S: moderne» Kunst-Jnstitat. Prospecte
' i4079
Wiener Mädchen-Pensionat, schulbehördlich
concessionirt. Bor, Eriieliiing n. ArSbild. s. erwachsene Mädchen. Dg. HanS m Garten
Prosp.gr.Wien,IO,Wasserg. 80.2! nchHolbpenf.n.Ext ermt Dir.S .Irs >l»r.
Billa Carola, Dresden, Töchterbildunas-Jnstitut
t akle. Sargs. Andbild. in WU«nsch., Sprmben, Mnsik. Molcrer. Küche. Jndnftric.
nrse, Gymnastik. Reker-r.zen und Prospecte dnrch die «orstchcrin £!■'jr Tülle,
Echnorrstr. 2.— ENH Fülle: „Gesundheilslehre für unsere Töchter" »n de,:ehen
bprch alle Buchhandlungen.. 15432
IWEIDMAN
CABCWBERCfR
|TÄ7’WiEW
enh
CHA^PACWEtU
MOET-J^AfiDOai
tPERHÖV* EC«
tor*MOUVEAiü
Kulserl, persischer flofHeserant
Sadig Poppowits,
WteWs I» Schulerstrasse Am
Grösste Auswahl
EchtPerseru, Smyrna-Teppiche.
Karamani-Portiera
O
ifahx,Anzüge für Herren fl. 10.—.
Harob Rothbcrger, k, u. k. Hafliefernnt, Pöicn, 4» phaaöp!ak: S.
D« Berlaus findet täglich bis 12 Uhr Aach» statt. 1402!
!
Feuerfeste Kaffen,
cinbruchstchor, außerordentlich billig, von anerlonnt bester Qualität. 14212
Theatla? Wiese L Go., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adtergafle 16. iVerlrelcr gesucht.)
Tiiesrelissiie und prakiisshe Spinn- uns! Webscimls
zu Knihaussn im Eisass,
gejrta^et 1861 unter dem Schut/.e der Indas‘riolJeu-GesellscUast in MQI«
hausen im Eisass. l^H
Das 44t. J5tu-irinatisi»us, Gicht, Ischias, Knochrnlxiden, Katarrhen
aller Art, sowie bol sk>oplin!äseu und allen Blntcrkrankniigen >c. nn-
üdertrcfflich. Osficieller Badearzt: Dr. Sorth. v. Szamerey.
Thermal-Jodwasier Bersandt direct von dcr Quell«, ferner durch L. löstoa-
dntr, Dnüaxsnt, sowie 8. tlngär und Heinrich blätteret ln Wien.
»»»Isinste aller Art ertheilt die 15312
Miadcdircction in I/ipik.
«cwpni
fevu-oepör. oe'iA-^Aijon
BARB£DteKsKie. PARI$•
Gkljchllichk AucliöNshültk
Wien, IX., Ackergasse Nr, HA
(Seitengasse der Spitalgagsa).
Tersfeigernngen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen n. dgl. stn den an j edem Wochen tage zwischen 9 un d
13 Uhr Vormittage und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
VeräuMeruiig gelangenden Gegenstände können zu den gleichen
Stunden besichtigt wei-den. H 683
WaRftftrhftilat 1 c+nf+ Qtaf'miahaii Uiotiinn
«iicnj, ‘Uioae, Schwefel-," Jodfnl»-, Ftchtennndet-, rS»lfch
«ifch Dampf- Svaimcndäpec. Die Anstalt ist arAn.iahtiK «öffne«. Für
»Sßli<Ö von 7 Ufcc Früb bi» 10 Ilhr BedninazS und von 4 mir RachmittaaS
öendj. Für Damen: von U Uhr Sormittag» bi» 3 Üh» Nachmittag». Sn
»en «iintcrmonateir findet die Eröffnung 1 Stunde später statt u. wird-2 Stttttdea
jrap« geschossen. Wille,,,chnftliche BebavtzkrtlD. s Aerzte. Für 8lcNroth««qddr
Dovant »a. Ha, NeutjaTgfT, erilntÄVqit Dr, Carl KlokinifvT. -UP*
Knaben-Pensionat
(i«r. Stutinntenhoim),
von» K. Ir. Dnndesncliulrathä aopcMSlonlrt,
-K-i Wien, H., Cirrninplah Nr- 1« t-tz-
Ds« Zöglinge besuchen die öffentlichen Real- und Ghmnafialschnlen, Handel»'
Akademie und Gewerbeschnlen und genießen während jedep schnlsreirn Zeit streng
Aussicht und gewissenhafte Nachhilfe von Seite tüchtiger Lehrer in allen Schuf
------—-":" K -‘-—"" gt. Rese
gegenständen. Moderne Sprachen und Musik im Hause besonder« gepslegt
renzen ertheilen die lödl. Directioncn der öffentlichen Schulen.
Mährend dpp Lerirn Sammrr-Knfenthnil in Kösta«.
15538 ri. k» assa», Pädagoge.
Iwv «n
Oeularium 8
Untersuchnlig dcr Augen und Verordnung
passender Augengläser
lPros. Dr. Äbu's)
den gan-en Tag hindurch U<»steril»»
dnrch N n kl r n ii r z t r.
Brillen und Zwicker von fl 1.50 air.
Kjirntnevtrsisse Nr. «L2S»
cStUflanu JJnncflüsj': 1
15512
Heringsdorf, Peile sler Ostsee,
12020 Schmidts Hotel. Hans ersten Ranges,
lOTii Mz KM 8
OASSiUEH ist ein aus natürlichem bestem Fleisch-
material hergestelltes Fleisehpulver, vollkommen assi­
milierbar und von höchstem Nährw-rth.
Carnigen ist mit keinem wie immer Namen habenden
Nährpräparat vergleichbar und zeichnet sieb auch durch
seine geradezu erstaunliche Löslichkeit und seinen
Wohlgeschmack vor allen anderen Nährpräparaten aus.
Carnigen ist felinäsch erprobt und sowohl als Nähr­
mittel für Schwerkranke als auch als Kräftigungsmittel für
Schwächliche, Kinder und Erwachsene bestens empfohlen.
Carnigen bewirkt schon nach kurzem Gebrauche eine
constatirbare Zunahme des Körpoigowicktes.
Gebrauchsanweisung: Man nehme je 1—2 Ess­
löffel, gelöst in Suppe, Milch oder Wasser, dreimal täglich.
Zn haben in allen Apotheken und bei
En gros-Drogiiistca.
Unsere vorzüglichen
Chocoläden
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe der­
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Chocolade von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
t Hochachtungsvoll*
Victor Schmidt»
WIEN -4/3.
Baikinehl ntt Knch-.a-
(W»ärj,^
Pnt-Ling-Pnlhn!»
«elSeshoist.
Banillczricker.
concurrenzloS befteSn.
ausgiebtgfteS Product
von
Robert Tretest KM.,
QnetlHnbRrg.
Ecncral- Depot ftr
Oesterreich TJcgarm«
Schöllschltzer Conserven-Faörik
Franz Ritter v. Felbinger,
Wien, I., Lplrrrlgassr 1!.
Berfand! in die Provin». Prettlisten »«>
nd flraiir und frLl.ev. 14100
Sühne,
Echte U7 sj
Karlsbader
Oblaten
(Specialität) crjrngt und versendrt
Karl Bayer, I. it. (. Hofiiesirant,
Karl.bad. Prodesendnnge, von
2 fl. -nswärt«.


[ 2023-06-29 10:52:06.954 - 19000822 - Seite 14 ]
Beite 14
Wien, Mittwoch
Neue Freie Presse.
22. August 1900
Kr. 12980
Theodor Redlich, Gustav Redlich, Mathilde Fischl geb. Redlich und Josefine
M. Cattani geb. Redlich geben schmerzerfüllt im eigenen Namen, sowie in dem ihrer Angehörigen und
aller übrigen Verwandten Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten Vaters, beziehungsweise
Schwiegervaters und Grossvaters, des Herrn
Moriz Redlich,
Grosshändlera und Fabriksbesitzen,
welcher Am 21, August 1900 im 88. Jahre [seines rastlos thätigen Lebens nach längerem Leiden sanft
entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird nach Brünn überführt und dortselbst
Donnerstag den 23. d. M., 4 Uhr Nachmittags, auf dem israelitischen Friedhofe zur ewigen Buhe
bestattet werden.
Wien, 21. August 1900.
Kranzspenden werden dankend verbeten.
Mit lOOOen stnecfma
intimen ausgezeichnet«
Uhren mit bei
Wilh.Kölltner,Wien
IX.,Akrvittngassr1,
!.k.hl>ndg^iret.Werkstiitte
j. Uhrrn-Eizeugung «. Repa­
ratur. Größt. Wiener Uhrrn-
tagcr. Drei Jahre Garantie.
Händler IllÄ.GroßerKatalog
für S kr.-Marke gratis. Kl.
Preisliste gratis u. franco.
Feuerfeste
(iscrnt
. Cassetian
gebrauchte «.neue
ftnerfggr'jjggB
Als günstiger Kauf zu em­
pfehle«. Ei« la«dtäflicheS
QwüJTP
inNiederösterreich-Grotzgr««--
befitz, Bahnstation, nahe größerer
Stadt, ca. 17V Joch, gute Aecker,
Wiesen, schlagbarer Wald, kleines,
mit Thürmen geziertes Schloß,
Maierhof, schöner Viehstand,
merchvolles Inventar, wird um
90,000 fl. verkauft. Richard
! Patz, Wien.Margarcthenstr. 5
Alpe«-
Ausnahme.
Kundmachung.
Höhere Forstlehrairstatt für die österr.
laader Krack a« der Mar.
Mit 1. October 1900 wird der erste Jahraam; der neu errichteten Forstlehranstalt
zu Bruck an der Mur in Steiermark eröffnet und finden in diesen Jahrgang LS Schüler
hme.
Die Bewerber haben ihre eigenhändig geschriebenen AufvahmSgesnche btS
längstens S0. September 1S00 bet dem steter«. «andeS-Äusfchuffe
Graz zn überreichen.
Dem Gesuche sind anzuschließen:
1. Die Zeugnisse über die zum Mindeste», und zwar mit genügende« Erfolge
absolvirten sechs Ülassen eines Gymnasium- oder füns Classen einer Realschule.
2. Nachweis über Zuständigkeit und das vollendete 16. Lebensjahr.-
3. Das Gesurrdheirszeugriiß.
4. Die zustimmende Erklärung de- BaterS oder Vormundes und der Nachweis
HD gesicherten Lebensunterhaltes während des Ausenthaltes an der Forstlehranstalt.
5. Gegebenenfalls ein Certisicat über das sittliche Verhallen während der Zeit
vom Austritte aus den Studien bis;»m Zeitpunkte der Gesuchs-Einreichung.
Ausnahmsweise können auch Bewerber Aufnahme finden, welche die vierte Claffe
einer Mittelschule mit vorzüglichem Erfolge abfolvirt haben.
Der Zweck der höheren Forstlehranstalt zu Bruck an der Mur ist der. durch theo­
retische Vorträge über Forstwissenschaft und die sie unterstützenden Hilfswissenschaften,
sowie namentlich durch praktischen Unterricht tüchtige, für die Verwaltung von Forsten
größeren Umfanges vollkommen geeignete Forstmänner heranzubilden, und soll der Um­
fang dieser Ausbildung dieselben befähigen und berechtigen, die Staatsprüfung für Forst­
wirte nach der Verordnung des AckerbamninisternunS vom 11. Februar 1899
(R. G. Dl. Nr. 23) abzulegen.
Bei dem--Unterrichte sqü-zunSchü aus die Heranbildung der Schüler für Bewirth-
schaftung der in den österreichischen «lpevländern gelegenen Forste Bedacht genommen
werden.
Organisationsstatut und Lehrplan der höheren Forstlehranstolt zu Bruck an der
Mur wurden vom steiermärkischen Laudlage, sowie vom k. k. Ackerbauminifierium ge­
nehmigt und können bei der Landes-Hilftamterdirection in Graz (Landhaus) bchvben
werden.
Laut Note deS k. k. Ministeriums für LanveS-Bertheidigung vom 25. Juli 1900
wird die Forstlehranstolt Bruck a. d. M.» sobald dieselbe ihre Lehrthütigkei.t thatsächlich
begonnen haben wird, in das Bcrzeichniß Ila zu tz. 64 Wehrgezetz, der den Obereymnasien
uns Oderrealschulen in Bezug auf den Eiujährigen-Freiwiüigeu-Dienst gleich­
gestellten Lehranstalten aufgenommen werden.
An der Fsrstlebranstalt Bruck a. d. M. kommen für das mit October 1900 be­
ginnende erste Schuljahr fünf vom steierm. Landtage errichtete Landes-Stipendien
zn je S00 Kronen zur Verleihung. Um dieselben kaun gleichzeitig mit dem Ansuchen
um Aufnahme eingeschritten werden.
Diese Stipendien können nur an in eine Gemeinde Steiermark- heimat-berechtigte
miuderbemittelte und würdige Schüler verliehe» werde». 15371
Graz, am 10. August 1900.
Der stetermSvklsche Kandrs-Ausfchutz.
Das seit 20 Jahren bekannte und beliebte i4S;5
Haarvertilgungsmittel „Epilatoire“
zur gänzlichen Vertilgung der
Haare im Gesichte,
an den Händen, Armen rc. wurde setzt ver­
bessert und wirkt schnrllrr wie früber.
Bolle Garantie.— Preis eines kleinen
Flacons fl. 5.—, eines großen fl. 10.—.
ROBERT FISCHER,
Doctor der Chemie und Kosmetiker,
Wien, I., Habsbnrgergasae Nr. 4.
Broschüren über Ozon und die Anwendung
der einzelnen Specialitäten gratis u. franco.
Atteste über die Unschädlichkeit der Präparate
liegen zur Einsicht auf. ebenso Tausende Dankschreiben aller Welt.
Auskünfte in allen kosmetischen Angelegenheiten gratis, auch brieflich.
Rersekörbe
vorzüglichster Dualität, montirt und unmontirt, Coupskörbe,
Hutkörbe, Handkörbe und Korbwaaren aller Art.
Alleinverkauf
der Erzeugnisse der Korbflechterei der Gebr. Thouet'scheu
Herrschaft Wseti« bei
S. BENEDIKT, Wien,
Kinderwagen- und Korbwaarenfabrik,
II., Praterstrasse 50.
Englische
Kinderwagen
elegantesten und feinsten Genres 1
Neueste Muster! Vorzttgliehe QnalitlU
L. Baumann, Wien, VI., Sillergasse 6.
Illnstrirte Kataloge franca. 14730
Kais. k8n.
Privileg.
Issicnrazioni Generali
Allgemeine Assecuranz in Triest
Errichtet ixn Jahre 1831.
Die Gesellschaft versichert:
a) Kapitalien nnd Kenten in allen möglichen Com­
binationen ans das Leben des Menschen;
b) gegen Feuerschäden aller Art;
c) gegen Glasbritclischäden;
d) gegen Transportschäden ans Waaren, Produete,
Schiffe etc.
e) gegen Fmbruehsdiebstahl. UM
General-Agentschaft in Wien
im Hause der Gesellschaft,
I. Bez., Bauernmarkt Nr. 2.
Tljvaterhlut.
Novelle von Herma«« Schöne.,
( 1. Fortsetzung.)
Die Wirthschafterin, die dem Hauswesen der Henrici vor.
stand, die die Dinge gehen ließ, wie sie gehen wollten, blickte
scheel auf den neuen Zuwachs, der vermehrte Arbeit brachte,
vielleicht auch heimliche Controle. Aus den scheelen Blicken
wurden spitze Worte, die auch in Else's Gegenwart sielen, was
eine strenge Zurechtweisung zur Folge hatte. Heftige Wider­
rede der Wirthschafterin führte einen Zusammenstoß und augen­
blickliche Kündigung herbei, welche mit „größtem Vergnügen"
angenommen wurde, in der Voraussetzung, daß Fräulein Hen-
rici, wie schon oft, zuerst die Hand zur Versöhnung bieten
und dadurch die Stellung der Wirthschafterin nur mehr fesügen
würde. Diesmal stimmte ihre Rechnung nicht. Sie hatte einen
Schützling der Henrici gekränkt, sich gegen das Gastrecht ver­
gangen, dafür gab es keine Vergebung. Sie mußte'sofort das
Haus verlassen,, trotzdem sie schließlich klein beigeben wollte.
„So, nun sitzen wir da, Fräulein Kohlrausch," lachte Else,
der bei dem plötzlichen Wirrwarr der häuslichen Verhältnisse
ganz behaglich wurde, „jetzt habe ich einen Gast, aber keine
Bedienung, denn Trampelina, wie ich das Dienstmädchen
innerlich nenne, ist nicht zu zählen."
„Fräulein Henrici, ich bin steinunglücklich, daßs. ich .Ursache
bin. ..."
„Was fällt Ihnen ein! Sie sind Ursache, daß ich die
Cottrage gefunden, mich von einem schrecklichen Hausdrachen
loszumachen, vor dem ich mich immer gefürchtet habe. Ich
danke Ihnen. Kommen Sie, den Tag müssen wir feiern. Wir
fahren aus, im Dienstboten-Bureau bestelle üch uns eine Neue,
daun speisen wir im Restaurant, nachher geht qs auf das
Land, ach, Kohlräuschchen, Sie haben mich glücklich gemacht!"
Es wurde ein Tag der Ungebundenheit, wie ihn die Hen^
riet liebte, und frohen Herzens kehrte sie mit ihrem Gast in
die ungeordnete Wohnung zurück.
Am nächsten Morgen hatte Äse eine voraussichtlich lange
Probe und bat Fräulein Kohlrausch,. sich während der Zeit
nach Belieben zu unterhalten. „Sa sind Bücher, neue franzö­
sische Romane, Cigaretten stehen auf der Credenz, auch das
Clavier ist zufällig gestimmt. Wann ich noch Hause kommet
Ich weiß es nicht. Vielleicht komme ich gar nicht zu Tische.
Lasien Sie sich, wenn ich um 3 Uhr nicht da bin, das Essen
holen, oder gehe« Sie speisen, wohin Sie wollen. KommM
Eie einmal sticher."
Sie winkte Lina, zum Ofen zu kommen und machte die
Feuerungsthür aus.
„Sehen Sie, hier habe ich mein Geld, versteckt, im Sonüner-
ist es da am sichersten, hier guckt kein Mensch hinein. Nehmen
Ke, was Sit brauchen. Adieu, Liebe!"
Kaum hatte Else den Rücken geweusdet, als sich Fräulein
kohlrausch salonunfähig machte, den Kopf in mt Dich ein­
band und sich aufschürfte, als ob sie durch einen Bach waten
müsse. Vor dem Spiegel mußte sie sich eingestehen, daß sie
sich jo vor keinem Menschen sehen lassen könne. Trampeliuä,
eine stämmige, willige Person, wurde in die Umsturzideen ein­
geweiht und ging mit Begeisterung daran, das Oberste zu
unterst zu kehren. Der alte Staub zog in Wolken m, den
geöffneten Fenstern hinaus, als ob es brenne. Mitunter
.wurden Lina und Trampelina in ihrer Arbeit durch die
gellende Thürglocke unterbrochen. Bewerberinnen meldeten sich
um die sreigewordene Stelle.
„Bedaure, schon besetzt!" rief Lina zur Thürspaüe hinaus,
um sich mit dem Staubtuch sofort wieder an die Arbeit zu
Machen. Um vier Uhr, als der Salon vor Sauberkeit blinkte,
und Lina sich wieder schön gemacht hatte, kam Else erschöpft
nach" Hanse.
„Kinder, ich bin todt?" rief sie unter der Thür. „Diese
Probe— nicht zu erleben. Haben Sie gut gespeist?. Mich
haben die Collegen in ihre Stammkneipe zum Mittagstisch
Mitgeschleppt. Ra, es war ein mäßiger Genuß. Aber, was ist
denn hier los?" Sie zogt die Luft durch die Nase und sah sich
in ihrem Salon um. „Er riecht so reinlich, es ftemdeü— mir
ist, als ob ich zu Besuch wäre— es überkommt mich ein
Feiertagsgefühl.— Ah! jetzt merke ich— es ist aufgeräumt
worden. Habe« Sie denn schon eine neue Wirthschafterin aus­
genommen .?*
„Nein, Fräulein Henrici, ich habe mir selbst erlaubt, ein
bischen zu wirthschaften."
„Sind Sie toll, Sie Gute?.! DieseColleginist furchtbarI
Furchtbar rührend >— so rührend, daß ich heulen könnte, wenn
ich nicht zu müde wäre. Ich muß eine halbe Stunde schlafen.
Ach, mein Gott! Dann mutz ich auch noch meine Rolle durch­
nehmen für heute Abends, dm Garderobenkorb packen, das ist
zu viel, ich kann nicht mehr." Sie sank aus den Divan utzrd
schluchzte jämmerlich in ihr Taschentuch. Litm richtete ihr das
Kissen unter dem Kopf zurecht, fuhr ihr mit der Hand leicht
über das Haar und sagte beruhigend: „Den Korb haste ich
schon gepackt, und wenn Sie ausgeschlafen habm, souffüreich
Ihnen die Rolle."— „Ach, Sie Engel I Nun ist Alles gut".
Mg warm die Thränen,— ,o wie bi« ich glücklich. Sie
verhätscheln mich, aber es thut so wohl"— sie streckte sich
behaglich— „oh, vH l— wie gut— wie gut"— damit
Mief sie ein.*
So ging es heute, und der nächste Tag war dem ve»
gangmm ähnlich. Lina hatte offme Augen, sie sah, wo es
fehlte, und griff ein, ohne lange zu ftagen. In kluger Vor­
aussicht räumte sie Schwierigkeiten aus dem Wege, bevor sie
sich unangmehm machen konnten. Ueber- Else kam eine Be­
haglichkeit, die sie vorher nie empfunden hatte, sie schwelgte
darin, ohne sich darüber Rechmschast zu geben,, ohne nach der
Ursache ihrer Behaglichkeit zu forschen. Daß noch keine neue
Wirthschafterin engagirt war, hatte sie total vergessen, den«
das Rädchen der Haushaltung lief so glatt, wie nie vorher.
Nachdem mehr als eine Woche vergangen war, fuhr ihr
ein Gedanke wie ein elektrischer Schlag durch den Kopf.
„Fräulein Kohlrausch, ich glaube, ich lasse mich von Ihnen
bedienen?! Ist es denn möglich, daß mir das jetzt erst klar
wird? Sie arbeiten seit acht Tagen wie eine Sklavin für mich»
und ich lasse das kaltblütig geschehm, ich sehe cs nicht ein­
mal! Ich bin sa ein kleines Scheusal— nein, ein großes l
Gebm Sie mir Ihre Hand, ich will mich ohrfeigen damit."
Lina hätte ihre Knie umfassen mögen, aber zwei Uebersvamtte
waren nach der Meinung des. verständigen Mädchens zu viel,
sic stteichelte feuchten Auges die feine, nervöse Hand bei
Henrici, „ach, liebes Fräulein, diese Woche, wo ich für Sie,
t erzensgute, ein wenig sorgen durfte, war die herrlichste
eit meines Lebens. Gönnen Sie mir mein Glück noch ein
Weilchen und denken Sie vorläufig an keine Witthschastcri»,
bis Sie cS mtt mir nicht mehr aushalten können."
„Wollen Sie denn das Theater im Stiche lassen? Viel­
leicht glückt es Ihnen doch noch mit der Carriere. Ich will
mit Ihnen studiren, und Sie werden sehen: plötzlich geht
Ihnen der Knopf auf und die Erkenntniß kommt."
„Die ist schon da, Fräulein Henrici. Seitdem icb Ihnen
bei dem Studium einer neuen Rolle sousfliren durste, weiß
ich, daß ich nur eine Handlangerin der Kunst war, ohne
Schönheit, ohne Phantasie, ohne feineres Nervcninstrumcnt,
ich weiß, daß mir Alles fehlt für die Bühne. Aber hinter den
Coulissen bin ich vielleicht ein wenig brauchbar, und Ihnen
möchte ich so gerne nützlich werden, gerade Ihnen— und
Sie hätten mich so nöthig."
„Dieses verständige Frauenzimmer macht mich ganz. ver­
rückt mit ihrem stolzen Edelmuth, ich lvcrdc s o klein^ neben
ihr, das vettrage ich nicht, ich bin ein kleiner Gernegroß, daU
Sie es nur wissen. Nein— Lining— im Ernst? i 23oIle8
Sie joirküZ L"


[ 2023-06-29 10:52:06.954 - 19000822 - Seite 15 ]
«ff# WUn, Mittwoch JVetie I-
35,138.73
Pensionsfondbeitrag...,.
• 0'
• 100,000.-^
Verluste, an Forderungen...
*\»
4,508.12
, 3.199.274.27
Reingewinn für das I. Semester 1900....!. K. 6.036,717.77
Die Besultate der Consortial-Geschäfte sind, insoweit letztere am
SO. Juni a c. vollständig abgerechnet waren, in dieser Aufstellung
berücksichtigt.
WIEN, am 21. August 1900.’
Die Direktion
der K. t. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe.
Kontinent- Skandinavien.
Aber Kiel—Korsör || Aber Warnemünde—Gjedser
Kopenhagen,
Stockholm, Gotlienbnrg, Christian!» etc.
Ans beiden Bouton täglich zweimalige Verbindung in jeder Sichtung vermittelst der Dampf» der
Dänischen Staatsbahnen (Nachtfahrt)
„Freia“, „Skirner“ „Aegir“
von Kiel 1 jO Nachts, von Korsör 10f] Abends.
Kaisers Deutsche Tages-Postdampfschiff-
fahrt Kiel Korsör (Tagessahrt)
„PrinzWaldemar“, „PrinzAdalbert“,„Prinz
Sigismund“
von Kiel 1107 Vorm., von Korsör 2 15 Nachm.
2 Stunden Seefahrt, 3 Stunden geschützt in der
Kieler Föhrde und zwischen den dänischen Inseln.
Grossherzoglich Mecklenburgische Friedr.
Franz-Eisenbahn
(Tages- und Nachtfahrt)
„Kaiser Wilhelm“, „König Christian“,
„Edda“
von Warnemünde 1<# Nachm,, 31* Nachts,
ton Ojedser IN Nachm., 1212 Nachts
2 Stunden Seefahrt. U80B
Kurze, geschützte und angenehme Seefahrt.
Dlrecte Anschlüsse an die durchgehenden Schnellzüge nach und von Skandinavien, resp. dem Fantlande
Dlreete Billets and Uop’icksabfertigung nach und von allen Hauptsätzen.
Geschäftlicher Wegweiser
Rarber's"Zagradä-Pasttllen,Purgirmittel
vorzüglichstes, n»»rxv»s 1 Ai'KvnÄv 8 »mildwlrfendeS, von ersten Capacitäten
empf. Einziger Erzeuqungsort: Äpot. „Zum Heil. Geist". Wien, I., Operngasse IS.
Exotische Wertpapiere. (dm mV Grün,
IX., ^oliitslcffe 10. Coulantester Sin* und Verkauf; ÄuSgabe deS authentischen
Cursblattes für gotische Werttzpapiere jeden Montag.
Wchteunadel-ir. MSis H-Saribons v. D. Ull-
O mann'S Söhne, sehr nürlsame Mittel genen Husten. Heiserkeit re., in Päckchen
zu I G kr. in den Apotheken.
Manische k.u. k. Hos-, Verlags- n. ttniver-
*** sttätS-Bnchhnndlung.-Wien: I:, Jto'jlinarft20, Specialgeschäft f. Rechts» u. Staats»
»oiflrnichatt. Reichh. Lager geb. u. ungeb. Werke au« allen Zweigen d. Literatur.
Wercnr, Wechselstuben- Aktiengesellschaft,
Wien,I.,Woll,eilelfl,I v. ,Pikuptstr.kl, VII.,MariabiIferstr.748, H.,AlIerstr.32.
Ein- und Berknus ak lev Wecchpavlec-, Lose, Baluieu -c. Promessen zn allen Ziehungen.
Lpecialitüt. Direkter Bezug von Thee von
^ der Insel Ceplan. ktniser-Meiangeper Lila ft. 8. Moniilg per Silo ft. -4.50
Veeeo-Son ch,'»« per Kilo ft. ft.*«». 1i. «rrltiak. ‘Biieii t.. viaaler nasse t
Specialität. Gnlyas-Extract, für Gnlyas-
Freunde von unschätzbarem Werthe. 1 Tafel für 4 Ko. Prtzch 4Ü kr. l U Tafel
10 kr. r. Borlyak, Wien, I., Nagtergaffe 1.
Neuestes für Damen. Elegante Soinurrr-
v“ JagueiS v.dl. 3, jefttttert und verschnürt ». fl. 4, Ossicierd-Iagnerz v»n fl. 6,
Spencer v ft. fl, Krägen von ft. 2 bis fl. fl, Sammlkrägen, gestickt v. fl. fl, Havelocks
v fl u 7 fl, Loden-Soffüme v. fl. 7, Pcomenade-Coftüme v. fl. X». Kleider ». fl. 12,
Schöße v fl. S, Seidendlousen ». fl. 4. Für passend u. gut gcarb. wird «arantirt.
Nur bei I. 2l. Ptank, Wien, lk., Praterstraße 36. gegenüber deni Earl-Theater.
Borzellan-Service für Brantansstattunge»,
r sdesloeschenkc. Decorationökrllge, Platten und GebrauchSgeschicre aller Art bei
Erlist Kens, Wien, VI!., Mariahilserstraße 12—16. 112.6
I matt und polirt, unter
Garantie f. Braut*
Ausstattungen,
Hotels, Tillen
und Landhäuser
in bester Qualität aus
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen 14822
Ignaz JEIerlingfer, Tischlermeister,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
elsoourante nur unter Bezugnahme auf dia „Neue Freie Presse“ gratis und franse
Dr. Engländer,
Wien, I. Bex., Lugeck Nr. 3,
Nächst der Rochenchurmstratze,
seit 27 Jahren Specialarzt, behandelt alle
geheime» und Hautkrankheiten, vor»
zeitige Siervenichwächc, Hals-, Mund»,
Blasen- und kkraucirleiden nach den in
Militär- und Civilspital wie Privatpraxis
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
BernfSstärnust täglich, auch Sonntag, von
9 dis ä Uhr. An Wochentagen überdies ven
7 bis 8 Uhr Abends. 14674
. i Anfragen werden discret erledigt.
ücksichtSvollste Honorarbemestung.
Grüusleifchig,
süß, s.ftig, delicat.
, Dejsertsrncht. Bers.
jfremeo jeder Post-
l itatioif ü-Ko.-Korb
1 fl. 30 kr..
1 BenedekfllgLtsh
1 Plantagcnbesitzer,
Temcsvar,
Hnnpabigasse 2, Ungarn. lS617
varMglich gelegenes
Steiermark, 5 Minnt. Stadt u.
Eilzugsstation, 3'/, Std. Wien,
deutsche Gegend, mit 82 Joch,
selten schönen Wirthschaft-gebäuden,
comfortabler stock hoher Villa,
incl. Fundus um 55,000 fl. zu
verlausen. Dr. B. v. Hohenblum,
Wien, X., Lothringerstr. 15.
Edel- Krebse.
80Stück Poritun-Kredse. fl.SflO
««»„ Riesen-Krebse.. .fl. 3.—
40„ Prima Sola-Krebse ft. 3.50
»0„ Hochsolo Krebs-.. fl. 4—
Alles mit großen dicken Schreien. Garaniirt
lebender Ankunft. Franco gegen Nachnahme.
H Zellermayer, PodwolocjhSka,
Galizien. 15578
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Berzeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handelsgerichtes
Wien vorgenommene» Eintragungen, Löschungen und Aenderungen,
und zwar:
,, am 7. August 1900.
Im Register für GesellschaftSsirme«:
Eingetragen wurde die Firma:
Berger St Wolf in Wien,
Offene Gesellschaft seit 1. August 1900.
Offene Gesellschafter find: Bernhard recte Benzin Berger und
Isidor Woli, zum Betriebe der Buch-, Stein- und Kupferdruckerei in
Wien, II., Große Mohrengasse Nr. 42.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht dg» beiden Gesell-
fchastern collectiv zu.
Bei der Firma: Georg Pclzlbauer wurden die zwischen dem
offenen Geselljchaster. Ludwig Pelzlbauer und deffen Ehegattin
Marianne Pelzlbauer, geborene Bürger, abgeschloffeueu notarielleu
Ehepacten, ddo. 31. Juli 1900 eingetragen.
Am 11. August 1900,
Im Register für Einzelfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Carl Bayer-Lama in Wien. Firma-Inhaber: Carl Bayer-
Lama zum Betriebe des Gemischtwaaren- und Flaschenbierhandels in
Wien, VIII., Sioizentkalergaffe 19.
Mäkler Si Feltenreich in Wien. Firma-Inhaber: Emst
Müller zum Betriebe des Handels mit Schneiderzugehör in Wien,
IV., Margarethenftraße 34.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Gesellschafisfirmen gelöscht.
Gd. Spitzer in Wen. Firma-Inhaber: Max Spitzer zum
Betriebe des Level- und Schuhmacherzugehörhandels m Wien, U,
Circusftaffe 3.
Unter Einem ftvurde die gleichlautende Firma im Register für
Gesellichattsstrmen gelöscht.
St. Stcpinski Fabriksmätzige Erzeug««« vo« Brlef-
eonvcrtö St Papierwaareu „Kosmos" in Wien Firma-Inhaber:
Dr. Stanislaus Steviuski zum Betriebe der sabriksmäßigen Erzeu­
gung von Briescouverts und Papierwaareu in Wien, XV1X, Haupt­
straße 79 a.
Die Firma: Bela Hoffman» wurde über Gewerbezurück,
legung gelöscht.
Die Firm«: Ott» Tandberger wurde über Ableben des In­
habers gelöscht.
D>e Firma: Heinrich Weiser wurde über Gewerbezurück-
legung gelöscht.
Die Firma: Max Wiener ward« über Gewerdezurücklegllug
gelöscht.
Bei der Firma: Gemeinde Wie«— städtisches Elektri-
citätswerk wurde der erste Vice-Bürgrrmeister der 1 1. Reichshaupt-
nnd Residenzstadt Wien, Joses Strobach, mit dem Rechte zur Jtrma-
zeichnung eingetragen.^.
Bei der Firma: Adolf Schnitzer wurde der Firmawortlaut
in „Siegfried Schnitzer" umgeändert.
Bei der Firma: I. Tnrnowsky Ls Comp, wurden me
zwischen dem Firma-Inhaber Hugo Tnrnowsky und seiner Ehegattin
Wiihelmine Tnrnowsky geb. Ledetsch bestehenden notariellen Ehe­
pacten, ddo. Reichenberg 6. September 1897, eingetragen,
Bei der Firma: Ferd. Ziffer wurde die Verlegung des Sitzes
der Zweigniederlassung nach Klosterneuburg, Martlnsstraße Nr. 26,
und die dem Euianuel Weiß sür diese Zweigniederlassung ertheilte
Procura eingetragen.
Im Register für GefellschafiSfirme»;
Eingetragen wurden die Firmen:
Eiscnschiml Sk Co. in Wien
Offene Gesellschaft seit l. August 1900.
Offene Gesellschafter sind: Emil Eisenschiml und Sigmund
Raschguer zum Betriebe des Agentur- und Commisstonshandels in
Cotonialwaaren in Wien. III., Seidlgaffe 17.
IZedem der beiden Gesellschafter steht da- Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.
Herma« Sk Groszbarb in Wien.
Offene Gesellschaft seit 8. August I960.
Offene Gesellschafter find: Elsig recte Eugen Hermann und
Arnold Groszbard zum Betriebe des Verschleißes von neuen Möbeln
und Tapezierer-Artikeln in Wien, IX., Hahngasse Nr. 8!Ui.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.
Kalman S» Waffervogel in Wien.
Offene Gesellschaft seit 11. August 1900.
Offene Gesellschafter sind: Isidor Kalman und Philipp Friedrich
Waffervogel zum Betriebe des Gemischtwaarenhandeis in Wie«,
I., Morzinplatz Nr. 1.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Geftllschast selbstständig zu.
Dr. Knoll Sk Co. in Wie«.
Commaudit-Gesellschaft.
Persönlich hastender Gesellschafter ist: Dr. Rudoff Kuoll znm
Betriebe der Erzeugung chemischer Produete in Wien, XI., Leber-
straße CNr. 393, dem auch das Vertretungsrecht der Gesellschaft
zusteht. Ein Commanditist. Proeurist: Max Wechsler.
Schulz St lliauzenhofer in Wien.
Offene Gesellschaft seit 4. August 1900.
Offene Gesellschafter sind: Moriz ächulz und Otto Ranzen-
Hofer znm Betriebe des Wedwaarenzuricht«- Gewerbes in Men,
XIV., Goldschlagstrabe Nr. 57.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Bettretungsrecht her
Gesellschaft selbstständig zu.
L> S. Weist Sk Co. in Wien.
Offene Gesellschaft seit 1. August 1900.
Offene Gesellschafter sind: Ludwig Salomon Weiß und Salomo»
Schwarz zum Betriebe des Lederhaudeis in Wien, II., Klein« Mohren-
gaffe Nr. 2.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zn.
Unter Einem wurden die zwischen Ludwig Salomon Weiß und
seiner Gattin Anna Weiß, geb. Weiner, bestehenden Ehepacten, ddo.
Wien, 22. Avril 1897, eingetragen.
Die Firma: M. Hoffman« Lk Co. wurde über Verlegung
des Sitzes nach Tetschen gelöscht.
Die Firma: Meyer Lk Soetbeer wurde über Diffolotion
gelöscht.
Bei der Firma: Anglo-oesterreich. Eier-Commissionshaus
Conrat St Co. wurde Ernst Schwarzenbach als Proeurist ein­
getragen.
Bei der Firma: Dreysnst St Comp, wurde Julius Mt als
Prokurist eingetragen.
Bei der Firma: Carl Gerstl Lk Söhne wurde Carl Gerstl
als offener Gesellschafter gelöscht und die Colleciivvertr, tung der
Firma durch die beiden offenen Gesellschafter Isidor Gerstl und Julius
Gerstl eingetragen.
Bei der Firma: Hutfabrik Wilhelm Groch Lk. Co. Groch
Singer wurde das Ausscheiden des Wilhelm Groch und Ser Eintritt
des Max recte Marcus Singer, Kauimannes in Wien, als offener
Gesellschafter: ferner die Aenderung des Firmawortlautes in „Wil­
helm Groch& So.", deren Sitz sich nunmehr in Wien. VH., Neu-
stifkgaffe Nr. 74, befindet, sowie das jedem der beiden Gesellschafter
Ignaz Singer& Max recte Marcus Singer selbstständig zustehende
Vertretungsrecht eingetragen.
Bei der Firma: Irma Lk Valerie Kühnel wurde die Be­
zeichnung als Zweigniederlassung' gelöscht und eingetragen, daß nun­
mehr das Recht, die Gesellschaft zn vertreten, den beiden Gefell,
schafterinnen collectiv zusteht.
Bei der Firma: F. Schmitt wurde die dem Julius Klinger
ertheilte Collectw-Procora eingetragen.
Bei der Firma: Poldihütte Tiegelgustflahl-Fabrik wurde
eingetragen, daß sich dieselbe nunmehr aus die durch Beschluß der
außerordentlichen General-Versammlung vom 27. November 1899,
beziehungsweise durch Beschluß des Verwaltungsratbcs vom 27. No­
vember 1899 und 8. März 189.» in den §§ 4 und 33 geänderten
und mit Erlaß des k. k. Ministeriums des Innern vom 17. Juli 1900,
Z 14891, amehmlgten Statuten gründet, wonach das Actieu-
Kapital der Gesellschaft in Folge Beschlusses der General-Versamm­
lung vom 7. November 1399 durch Ausgabe von 7809 Stück neuer
Bctien ä 400 K erhöbt wurde und demnach gegenwärtig 9 Millionen
Kronen, zertheilt in 22,500 Stück, auf Inhaber ausgestellte, voll-
eingezahlte mit Coupons und Talons »ersehene Actien, von denen
lö.oco Stück auf je L00 fl. Oe. W. und 7ü00 Stück auf je 400 K
lauten, beträgt.


[ 2023-06-29 10:52:06.954 - 19000822 - Seite 16 ]
Beitelß
Wien, MIttAoclm
PfetiejPreie JPresse,
23. August 1900
if
- v Gütig ab 1. Hai l«Oö.
>• Erst vom 1. Joni.
K. k. priv. Sidbahn-Ge sdlschaft.
FAUBPILAUf.
Gütig ab 1« Hai UMh
V
i. u.
ui.
®3.
4 /»
I. II.
III.
652
6«
740
7<ß
ivri
745
e8«
837
10«
103«
HCT
11«
143
1126
1135
231
6.3.
I. n.
\ni.
8»
10®
\£
1. u.
ui.
PL
8
I. II.
III.
*8*5] l00
*923.136
* 100?
*1228
S2«
^22
1059^*1258^454
JPjj l 220!
2231162
. 6-!*f
411«
2«
427
1J00
P'3-
16 t)
I. II.
i. n.
ui.
w
350
438
612
fi35
8»
1. n.
:U1.
ppffi i
343 8Ü
7®|
1027
#- 3-7
7M
12 45
JÖ0
o59
5 oo
214; 7 OJ
6«i lll
8 «! 1«
jüii 711
556' 1203
7^S 1®
7«h.
82»! 4.
950'.
lOOSjg.
1023; i.
23»
G
1051
.
g
X45
ts
812
§
f)2U
.
•8*
637
8*?
i
.81
UL
a
ii-5
313
344
4L
7«
533
820
E
111"
E
85?
2®
tzW
1125
788
711125«
FW! l<«
9«.
iE
1«
«Ä
4L
723
9«
j00
042
1118
616
225
6 55
12 *?j
92]
KP
Die Nachtzeit( 6® Abds.
bis 55» Früh) ist durch Unter­
streich ung der Minuten-
jiffern kenntlich gemacht.
430 8»5
50»« 8 Z
587| 9 24
752.1109
11*
12»
S£®
E 1«
4«
950,
732
* 6 02
5»
1»
g36
6«
712
10 49
l 4r
3®
3 16
4 OO
509
526
3®
3«
412
4S
724
553
758
9«
100
857
1008
210
559
10«
6*0
136
I. II
III.
8*0
E
105!
t
1. 11.
ni.
9*5
102
12 “i 12 !?
l§lE
1120 7»
IO??;.
öB 2»
65*1
8»
10«
741
E
108 M
237; 712
71? 10 *»
11«
11 *£
10«
9*0
q29
lrf»
IO* 2
420
12*3
3 2 ä
q40
4 ÖI
62*
11®
2®
M
110
6*
6*°
10«
6 L
535
6*1050
92i;i252
1055; 2»7
135 4O8
8*5] 8*5
444 622
iose|
l4ä
300
31«
400
6®
140
429
6**
E
530
800
934
Wien
Baden
Wr.-Nc»«ari
Semmering.
Mürzzuschlag
Neuderg.
Kapfenberg.
An-Seemieseu Ä
8tud a. 6., SK..
Leoben
Eisenerz.
Selzthal ..
Wörgl. .1
Innsbruck.»
•’. mtm" 1.
» T
■T*
)*"
«mianj. .1
Venedig. .jj
raz.. .1
pielfeld.
Villach
Venedig
Graz
Spielfi
Purkla (GlÄchenberg)
Lnttenberz»
Marburg.
Klagenfurts
Villach.?
Toblach--
Bozen GrieS
Meran.
Trient .>.
Mori...
Area.
Riva..
Verona..
Pragcrhof..
Pcttan..
Cilli ....
Stcinbrück..
Agram-.
Laibach-..
St. Peter-.
Abbazia-MattugNe
Pola..
Nabresina.
Görz..
Venedig.
Bologna
Florenz.
Rom..
Neapels.
Mailand
Genua.
Nizza..
Triest...
..
745
7 O 6
6§|§758jf8!
t 6* 6; 7gi
6§; 700
Ht
1. 11.
Ul,
352
2»
2»
137
1230
©•3.
3
I. II.
m.
-850
I. II. I. II.
III. Ul.
9«
9«
523
707
; 23*
1250
0 S§
612
657
405
550 12 Ü
62Qj 11«
1025j 533
V
in.
UL
7 M
IO®
858
1013, 320
11«
8*0
9*0 256
1009
835,1220. 451
' 4*5J 5«
10®
420
850
939; 1*5
731 129
6551257
. t 750
5221129
952
808
62?
8®
710
1022
630
3®
930
1112
1Ö5
8®
122?
800
74h ab
y
io*Z°"
1221!
3*2
915
718
120
Wien (Südbahnhof).
Sopran.....
Szombathely..
Nagh-Kanizsa..
Bares
Pakräcz
aal 85*
5«
4 M
12*5
7L
9«
250
at
950
723
522
140
1057
g04
8»
6«
310
740
2«
12*5
710
12*5
81«
IO“
957
RÜ»
7Zr
6 Z
E
521
440
1254
2®
12*0
1051
925
445
E
9Z
203
85*
11»
6»
10®
955
400
825
266
1»1
12»
11»
10»
10"
9«
52
6*5
¥
II!
UI.
7»
6*3
5*7
461
1022
806 3«
6011 "9
448
527
8»
11^
1°56
743
4»
3 OI
25*
221
107
1250
42
259
205
9 SI
12«
9 n
6»1
2»
715
IO®
4 SO
102»
94D
62?
535 i 9®ll50
3*»! 6®
219 j 440
1220; 205
707 i
8*511®
600
7*5
61?
»
9®
*810
650
6®
5«
¥
1. u.
m
* Ü B.
1. ii.
UL
915 115
. 12*7
' 8» 12®
V7O8 1Q10
637
6«
9*8
6®
6?«_
4*7] 6»
216
7*®
99*
2*0
4SI
312
11«
id!
743
4 i§
301
b54
2»
1, Architekt
in Mödling, Teinclgassc 32, hat
mehrere elegant anögestatiete aamNiendäuser
verschiedener Größe zum Preise von 9500
btt 2! ,600 fl. Oe. W. ,i, verkansen. 70376-1
und coulant. ConcelsiouirteS AllgenleiaeS
LcrkehrSbureau, I. Bezirk, W i I d.
pr et mar k t r. 6S452-S
ZU miethen gesucht.
Penstone«. Wohnungen,
Defchaftsioealr:c.
Wohnung gesucht, gelegen
im Botivkircheu- oder Rathhausviertel'oder
in dem Raum, begrenzt durch Währinger»
firaße. HelserstorftrstraHe, Porzellangaffe,
Nustdorferstraße: 4 fchbne Zimmer, eventuell
3 Zimmer und 1 großes Cabinet. Bade­
zimmer nebst Zugehör, elektrische Beleuchtung,
kein dunkler Raum, nicht Höver als zweiter
Stock, spätestens zu beziehen Mitte Januar.
Briefe erdeten unter „E. A. 939" an daS
Aukünd.-Bmeau d. Bl. 70399 -3
Purkcrsdorf. Landhaus iu
günssiaer Lage, 4 Zimmer 3 CadineUe,
3 Aützen, Dicustbotenzimmer, SpetS.
schöner Garten, guter Trinkwasser, zu
verkaufen. Erforderliche Barzahlung circa
756» fl. Auskunft an direkte Käuser:
Advocaturs-Kauzlei, Wen, l. Bezirk.
Frciung 7. 697 24—1
Banplätze. Bangelb, nahe
Draterstraße und SchwarzendergpalaiS,
auch Tausch. S t e h l i I, Mariahilfer.
straße 165. 76438—1
Hietzing» Gloriettegafi«, Bau­
grund 1266 OuadratNasier. 3i Klafter
Straßenswni, schönste Gartenanlage, eig.
WasierlerUmq mit Motor; Glashiuscr.
stockhohes Häuz. Stallung u. Remise^ im
Ganzen od. getheilt zu verkaufen. AuSk.
Hietzing, Trauimanusdorstg. 56. 76 439-1
Villen-Baugründe in Eich-
,raben, prachtvollst gekegen, unter sehr
günstigen Bedmgnnaen und billigst zu ver­
lausen. Näheret: Earl Blaimschein.
14. Bez., Sechthanserstraße 43. 69-76—1
ReizcnbeS laubtafltcheS Gut
in Untersteicrmark zu verkansen. 26 M-
nuten Fußwege» von der Stadt mit
Bahn entfernt. Herrenhaus stockhoch, 12
Zimmer, WiahIchastSgebäude, Stallungen
ec. 15 iAoch Grund, Wald, Wein- und
Obstgarten. Billige» Leben. Unter Chiffre
— Ml Id e» K ltma‘ an dar Ank..Dui.
5 dieses Blattes. 70368-1
• IIUIIHIÜIIIIIII
Günstige Kapitals-Anlage
für Brauerei!
»üt große« Restaurant mit Concert-Saal und Garte» sammt dreistöckigem Hanse
Wie» wird zur Uebernahme van tüchtigem Fachmann ans zweit- Satzpast
an a ostA bttt fihorrptitifirr 9^i*rtintimst gewünscht. Die erste SaNvsst unb
PMgst bis hochfmst Ir allen Steides.
S. n. k. priv. Tapcten-Pabrlk
Spörlin& Zimmermann
14745 Fateik:
Atzgersdorf bei Wien.
Itieder bi*«:
I., TegettboffiBtrMM 3.
Hypotheken, Held, Hredit.
Darlehen ans Hänscr. bei
Pani H. Pläch. 7. Bez., Mariabilscr-
straße 70 (Ecke Renhangaffe), Telehhon
Nr. 365». 66834-2
Darlehen ans Lose nnb
Werthpapicre di» znm »ollen Evr»-
werthe conlantrst. Wechselftttbe Ott«
Wie», 1. Bezirk, Schotren-
ting 26. M86*-2
Sosort Geld skr Hausbe­
sitzer. Fabrikanten und Kaufteute, Hypo­
thekar-Darlehen auf Realitäten aller Art
Belehnung und tkapitalifirnng von anch de-
schränNen Lccntea ». Erbschaften. (Men
'undProvinz.iAllgemein et Verkehrt»
burea». Wie», i». Bezirk, Univ-rfitätt-
straße 4. 67227—2
3 Perceut Banerebit für die
Bauzeit. 3'i. bis 4'/. Percent SanS-
fätzc, acbührcnfrete Convertirung.
Kronen zweite HauSfatze
t» Theilbeträgen ohne Barfvesen, van der
Stalih. antor. Real.-Hqpothekar-Bnrean
Rudolph O. Weil, I. t'eiirl, Rathen-
thurmstroße 29, Teletzyon SOSO. 68304-2
Gegen 6 Pcreent Verzinsung
werden anigenommen unmittelbar nach der
Sparkaffe oder Londes-Hypothekeubank, voll­
komme» fichergeftellt, für iZahr oder
länger von einem Fndrikastea S0M Gülden.
DtteEHoträae erb. unter „Lnloqe ZTb"
an daS Ank-Bur. d. Bl. 70378—2
10,000 und 20.000Krone»
5 40, Perceut »m 1. Satz aus äußerst solid
gebaute Häuser In Mödling werde» ans-
genommen. Äntkunst: Mödling, Demel-
ga ffe 32. 69575-2
Hynothel 100,000 Krone»
erster Satz auf große Fabrik, Mhe
Wen», gesucht. Prompte Anträge erbeten
unter F. 418' au da» «ak..Bureau
dtkj« «lach», 7041st-2
Im Cottage, Döbling, HicNing
oder in der Stadt wird eine Wohimng in
modern ausgestattetem Hause <5 Zimmer
oder, 4 Zimmer, Cadknet), mit Sartmbe.
Nutzung, per sofort zu uitetben gesucht.
Anträge unter „G a r t e n w o h n u n g'
an das Ani-Bur. d. Bl. erbeten. 76463-3
Agent sucht in iunercr Stadt
kleines Bureau oder Mitdenützung eines be­
reits bestehenden mit Telephon rc. Offerten
«nt« Trance I00 M an das Ankündig.^
Bureau d. Blattes. 69588—3
Local, wo neu zu errichtende
Trafik möglich ist. dringend gesucht. Adr.
im Ankünd.-Bureou d. Bl. 70414-3
In vermieffjen.
Pensionen) Wohnungen,
Geschaftolocale rc.
Pension „12xqnisite“
Saperior Boardiug- house,
1. Bezirk, Graben, PalaiS
Equitable. 67092-4
Elegante Pension. Billa mit
Garten. Äährmger Collage, Heizingerg LS.
Aach für den kürzesten Aeitra*»m gan^e
Wohnungen, auch einzeln« Zimmer mit
bester Berpflezung. 69206—4
Pension Centrale, 1. Bez.,
KSrntnerstrasse Nr. 10 (Eutr6e
Passage). Dernier comfort. Par
semaine et par .jonr. Prix
modlrä. Ascenseur. Telephon
Nr. 7819. 70437-4
ThI
Feinste Pension, Grabe« 12,
iuris; auch einzelne Zimmer (gifl). 69 693-4
Paris— „Pension Mo­
derne“, nahe der Ausstellung»
Bille Hörran 85, rae cke Ia
Pompe 85. Tclegr. Adresse:
Balborg— Paris. Schönst«
Zimmer auch ohne Pension.
Näheres: Pension Szam*
wald, 9. Bezirk, Hörlgaffe
Nr. 4. 61168—4
Vorzügliche Pension nächst
Gotivkirche. Mäßige Preise. Maximilian''
Play Nr. 14, 1. St.. T hur 8. 69544—4
I« ganz« Peustou für das
kommende Schuljahr wird et» zehm, M»
vierzchnjährigrr stuabe von seiner Wcener
Familie aufgenommen. Selb« hat erneu
Sohn, der da» k. k. akademische Gymna­
sium besucht und event, jüngeren Lnaden
Nachhilfe ertheilen könnte. Große, Ich""
Ringstrabenwohnung, sehr gute Kost un»
" liffenhaste Beausstchligung-Zn sprechen
...I 2-4 Uhr. Wceffe im Änk.-Bureau
dieses Blatter. 70473—4
Bei einem Privatier >u dtt
Nähe de» Ghmiwsiums und de» Prater»
wird ein Student aus besierem Haufe in
gänzliche Verpflegung genommen, wo auch
ein guter Septimancr im Hause ist, oer
beim studircn behilflich sein kann. Räh.
>u erftaaeu 3. Bez., HörneSgaffe Nr- ».
!. St-, Th. 6. 70491-4
Borzügl. Penfiouper W-»e
ober längere Zeit, nächst Dopvkrrche.
Marimilian vlatz 14. 1. St. 8. .6401 ^4
Bei iutellig. sympath.
Thür 3. 7023 »^
Mittelschullehrer übernimmt
Penstonäre. „«ewMaste Aussicht,
Hilfe in all« 2-hrgegen
S. 466" an da»
bWth
Unter
i urean b.
M4«k---«


[ 2023-06-29 10:52:06.954 - 19000822 - Seite 17 ]
Är. 1 LSS 0
Wien, ffiföirdcV
Nette s^fieie Prbniei
38. AegttSt 1900
** B *"«- ■# ■* <#*« «tafle etWtaa
w«r Su«-O Wo, all, «neigen. Mit
chiffrirtrn, Mn tW in unserem Satan für JKeine Anzeigen,
t. f Schuierstrasie 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
/*.
CtitfreMefe netten etmuauiM m* nr «efcn SnlMifnr
kee Dnfcntenf(keine« ausgefolgt, «ctnmrtnMrte 4«iffci*tieh
jntihfgttottien. KuStflnfl* werden Mn 8 Ute Srttlj bi» 8 UHt
'' Abend» ertheilt. Inserate ans wnnsa, rncsaßt.
Zu vermiethen.
' Peustsven, Mohnnnge«,
Geschäftsloeat« tt.■
■ galott, Schlafzimmer. elegant
mäblitt, eventuell eine« gegenüber Hotel
Ämperial. 1. Biz., Eanovagaffe Nr. 7,
Thür 20. 70534—4
Grakctt LS, Thür LS, cleg.
mobl. Zimmer zu vertu. Lift. 686^3—4
Karntncrstratze Ä., tEiafl.
Himmllpfoitgasse 1). nächst Oper mtb
Kinastraße, bei feinet Partei ein elegant.
Berten« und Schlafzimmer. sepak., tltttt.
Sidii penibelste' «tcinlichkett, on stabile
Persönlichkeit 5« betiiticsljC«. Austtmst k>.
Portirr.'' 70412—4
^Hüosck mvblirtc Zimmer
ä om'mt Pension an einen sehr soliden
labilen Herrn sogleich zu vermietheck.
ldress« im Änl.-Pur d. Bl. 70118—4
Für die Zeit der Kaiscr-
Manöder zwct elegante mbbltrte Zimmer
,u vermiethen. Nachrichten unlcr „P. 70"
hostlar.ernd^JaJlm^ 70440-4
~E ne ntöbiiete Hofwohnnug,
jfei.nln, auch fiit Aurean geeignel, sofort
>n normtetöcn. 1. Sei., Kärntnerling 3.
beim Portier. G86I8- 4
' PraMtvofl m'öbl. Woh«««g,
Salon, Schlafzimmer, Vorzimmer, vom
Borhaüsk auS separirl, mit Elavierbe»
«ützuna, G-lftnsront. gegenüber dem Rast.
muiid-Lheater, Haltestöle der elektrischen
Tramway, zunächst der. Station Gumpen-
lotfetitasBfc den Stadtbahn, ist sogleich zu
beziehen. 0. Bez., Wallgasse 12. 2. Stock,
Thür 21. 70228—4
I.Bez.» Kärritacrstrafie 19,
deg. Gassenwohnung, 3. Stock, S ZIm,
NNI, i Cabinet, Badezimmer und sonstige
Nebeiirätimlichkeiten. Aufzug, elektrisches
Licht, per August, enenistell November zu
vermiethen. 70500—4
Praterstrafie 86 find ele
gante» mit allem Comfort
ausgestattete Wohnungen und
schöne GeschäftSlocalitäte»
sofort zu vermiethen. AuSk.
Aggicurazione Generali,
1. Bcz.» Bauernmarkt Nr. S,
oder, beim Portier. «8784-4
Schöne Wohnung. In einem
tagsüber geschlaffilllen eleganten Hause ist
der 2. Stock früher oder-per November zu
dermirtbcn. Auskunft: Portier, 4. Bez-,
Schwindgasse. 17. 80158—4
Elegante Wohnung im
Mezzanin. 3 Zimmex, Bor-. Bade- und
Dienerzimmer, Küche. Speise, mit Gas-
Lvd elektr. Lichtanschluß, in vornehme»
g ittfe zu vermiethen. 4 B., BAiedcner-
ürtel SS, Tis»Ä-Tis Sem Südbatz»?
Hofe. 89704—4
Morgeusonnige Gartcnwoh-
ming: 2 Zimmer, 1 Cadinet u. Lüche re.»
hell und ruhig, 3.. Stock, ab November 1900.
4. Bez». Margarethenstratze 39. 70454—4
Elegante Wohnung. 6. Bez.»
vebgasse l, Ecke der Gnmpeudorsersttaste.
2 Zimmer, 2 Cabinette, Badezimmer.
Aetterzimmer, Borzitmiter, Küche, Boden,
Keller, Alles licht, 2. St., per November.
JahreS,ins 850 fl. 70328—4
GeschSftstorale.
Bureau- Lokalität innere
Stadt, 3 Zimmer, Dienerzimmer, sofort
oder ab November. Adresse >m Ank.-Bnr.
d. Blatt e«. 70100—4
Gewöilsr. i. Bez.» Spicgel-
Ittjfe 4, vom November 1000: event, auch
.ruher zu vermieden. Jahreszins 000
Gulden. ., «9774—4
Ein schönes. grofteS GefchäftS-
local, Mezzanin Golsenfronst Mppllnger.
straffe und Juoenplatz, sofort zu der.
miethen. Auskunft beim Pvptier. Mpp.
lingerstrasti 12. 70292—4
Schöne Wohnung. 6. Bez.,
MariahUferstraße 67. Ecke Nelkengasfe, im
neuen Hause, elektrische und Gasbeleuch­
tung. bestehend aus 7 Gaffenzimmern, jede»
vo» Vorzimmer 'directen Eingang. Bade­
zimmer, Dienerzimmer, Luche, daher für
Pensionen oder Weitervermirtben speciell
geeignet per sofort oder November billigst
zu vermiethen. Auskunft daselbst oder bei
Zkuspector Hatanieki, 7* Bez.,
MariahilferstraHe 88. 70431—4
Wohnungen nahe der Oper.
~ mit Aufzug, Gas^ Ekelst^ per November,
1 Salon, 4 Zimmer. 1 Cabinet, Bad re.,
im 2. Stock; 3 Zimmer rc. im 4. Stock.
t 8. Bez., Gmnpendorserstrahe 22. «9713.4
Im neuen Hause Nr. 1,
Tcke der Iosephstädter. n. AnerSperltstroSe
»och zn vermiethen: 4. Stock Wohnung.
Speiscsalon und 4 Zimmer, Alles aui die
Straße, Uchte. RcbenrLuir.e. Bad. Lift.
8 große, i kleiner Batcon. Weite Aussicht
über Stadt, »nd Gebirge. Ebenso auch ein
großes 30 M. lingcs lichtes Souterrain.
Autkunst beim HauHbeforaer Auersperg,
straße 19.' 6^557—4
Bez.. Florianigakse 20.
: schöne Wohnung,' 4^ Zimmer, l
8
ist eine nuuue.
«abinet, Bad sammt Zubehör, für ,No-
vember od. sofort zu vermiethe n. 70 472-4
Schöne Wohnung» 9. Bez..
Holmgasse Nr. 13. 2 große Eassenzitumer
1 Hostabinet. gr. Vorz., Küche. Dienerz,.
Zins 2000 K., per Rov. Wskmrst beim
Hausbesorger■ daselbst oder Kanzlei De.
et. S., 1. Bez.. Bvrlaufstiaste Nr. 5.
2. Stock. 70429—4
Im »Eiselahof., o. Bezirk,
Spitalgasse 29 (nüchst der Wähiingersttaße
5 Minuten vom Schottenring). sind noch
einige Wohnungeit per November,zu, ver­
miethen: 2 Zimmer. 1 Cabinet; 2 Zim­
mer. 1 Cabinet; Vor., Dienver-, Babe,
-immer u. Küche, eieg. ausgestattet Gar,
elektr., Tapeten, Etwkplaf. rc. 70282—4
9. Bez., Porzrllangafse 31».
Größere elegante Wohnungen, aller Comfott,
sofort billig zu vermiethen. 69887—1
Schöne Stallungen für S
VIS tt Vf-rde sofort billig zu vermiethen,
r. Wehlisttaste IH3. llteichsbrückett-
bos am Erzherzog Karl-Platz. NaSktmfl
auch «aukanzlei, fl, Bez,, Sechsschimmel-
g-sie 14, ins. 70176—1
Favoriten. Ban der Nüll-
«offe 56, elegante Wohnung mtt Central,
beiz,mg. 2 Zimmer, Borztmm«, 824» und
Zubehör, Zins 4M fl,, »er Novemder-
tennin. 70539—4
Freundliche, billige Woh-
vuugen. Favoriten, Quellens. 112. 68482-4
Elegante schöne Wohnungen
im sttrahrittgrr Cottage, an der Wietier
Tramwoy gelegen, mit KattcnauSficht und
Gartcuveitültuitg. sedr lichten tmd grasten
SkäumlN. ad Sevlember tu vermiethen.
WSHring, Lazariüeitgasse Nr. :S«.
Nr. »4, SG und 38. 68617-4
Kleine Wohnungen zu ver­
muthen WSbringer Äiirul 17—19 und
2. «ez., Trubelgojse 8, 70461—4
Hietzing ist eine elegante
TahrcSwohnung, mit, allen Comfort ausge­
stattet. mSbNrt. 1. Stock, bestehend aus
1 Salons. 6 Zimmern. Badezimmer.
2 Dienerzimmern. Borzimmer, Lüche, 2 Anf-
stünsien, Erker. Veranda, Balcvn, GaS,
övosierlkiim'a; <;rvxer schattiger Garten.
Lnsthäuser. ist per November zu vermiethen,
nur für Herkschaslen. Auskunft 8. Bez..
gtän* jißtit' 23.». Stock, Th. 10. 70482-4
Wohnungen i« der NLhe
Cottage, eieg. ausgestattet, bestehend au»
4 Zimmern, Bade.. Dienstboten.. Borzsm.
nur Küche und Zuaehör, sofort zu »er,
miethen. 18. Bez., Gentzg. 72. 70396 —4
Döbling. Hauptstraße 77,
Wohnung, ganzer erster Stock. 7 Zimmer.
Alkoven. Klopfbalcon, Bvrzlm., Äeuer.
zimmer Badezimmer, Gas, elektr. Licht
Nvvembertermtn, don 10—12 Uhr u. von
2—4 ,Uhr. 70407—4
, Buchhalter, in einfacher
Buchführung und Corresponbrnz vollkom­
men derftrt, m. Kenntnisten der englischen
Sprache, wird von einer Schülifabril
Böhmens zum baldigsten Eintritt gesucht.
Branchekundige bevorzugt. Ausstilttliche
Osserlen unten .Verläßlich 1000" an
dar AnI..Bur. d. Bl. 70522—5
Villa im Cottagev»ertel in
Währing, 8 SSvbnräume. Dienstbolenz..
Badez. und alles Zugehör, moderner
Comfort, elektrisches Licht, schattiger
Garten, ist vom November an zu »erm.
Wreffe i» Ank..Bui. d. AI. 69747—4
Hebamme empfiehlt sich den
geskttlrn Damen unter strenWer DiScre»
tion.. MWige^ Meise. M i I d n e r
6. Bez.. Mariahilserstraße 65. Eingang
Nelken gaste a, 1. Stock. Thür «. 70231—4
Landw. Maschiuen-Rirder
läge in Wien sucht selbstständigen, cantionst
fähigen Buchhalter. Kenntniß des Böhmischen
erwünscht, Offerten unter Chiffre „Ber-
«ranensposten 76" an da« «nlllnd-
«areau d. Bl. 70502-5
Hebamme mit langj. Praxis
(»ön strengster DlScretton) enipflehlt sich für
vier und auswärts, Nladame E, M-, I B„
Kranzetisring 22, 2. Stiege, Thür l2 sdeim
Schottcnjhor),. 70388—4
Praktische Hebamme empfiehlt
sich vertrauensvoll. Sichtigste Dileretion.
7. B„ Btirggasle 50. l,St,^ Th. 2, 70335-4
Praktische Hebamme empfiehlt
sich discret;, mäßiges Honorar. 8. Bezirk,
kaudongaste «5, Thür «. 7039
Hrstinguirtcn Damen» welche
Hebammeichilfe bcndthiaeu, dtscrete Wh
ttahmez geht auch auswärts. SX. G° g o.
d I Jf ch, 1. Be}., FSrbergaffe Nr. 3,
8. Stock. 67451-4
Dlstinanirte Damen finden
die größte Bequemlichkeit und sorgsamste
Pflege zur vollsten Zusriedenheit bei
diplomirter Hebamme. Mme. SosefinS
Nickel, 3. Bez.. Apostelgasse 13. 70103—4
Distinguirte Damen von
hier und auswärts, welche dl! Hilfe einer
streng diSerlten, an ber Wiener llniverfilät
diplomirten Hebamme beiiöthiaen, mögen sich
veriranenSvell wenden an Fran Pb. I..
9, Bez,, Alserstraße 48, 1. Stock, Thür 7,
Eingang Hedragass« 1. 70337—4
Dame» vo» Distinetio«.
welche den Beistand einer langjabr. allein-
stehenden, an der Wiener Llinik gelernten
und au der Diener Universität geprüften
und diplomirten praktische« streng discreten
Geburtshelferin bedürfen, wenden sich ver.
trauensvvll on Bfftdinnie i. L., Wien,
2. Bez., Novaragafle 51, Hochptr.,
Lhür 1, nahe vrsrdbahu. 70402—4
Ei« tüchtiger und praktischer
Buchhalter der sich ganz besonders zur
eommerziellen Leitung eines Geschäftes
eignet und bisher als Stütz» der Ch-ss
in Aerwendung gestanden ist wünscht
seinen Posten zu verändern. Gest. Zuschr.
unter »Bertrauens würdig 449"
an das Ank.-Bur. d. Bk. 70447—5
Gesucht perf. Buchhalter,
Stenograph, der wir selbstständigen Lertiing
trneS FabrikSconiptoirs befähigt ist. Einirit!
sofort. Ausführliche Off. mit Bnoabe des
GehattSanspruNxS unter „M.R.3Ä" on da-
A«k.»Bn'.eau dieses Blattes. 70467-5
lOÖ bis 300 fl. monatlich
können Personen jeden Standes in nNeu
Ortschaftcu stcher und ehrlich oline Ka-
Vilal und Riste« verdienen durch Berkans
gesetzlich erlnnbter StaalSpapiere und Lose,
indnl* Österreicher, Budapest.
8. Bez. Drntschegasse 8,^ 65911— 5
Gesucht wird Gcncralaaent
oder Unternehmer (Christ) cantionsf ähig,
gefchästSgewaudt, zur Einführung eines
neuen, äußerst chüncenreichen, in allen
Eulturstaattn pitt-nttrt. Artikels der LcbenS.
mittcldranche. Bewerber, weiche bei
Bäckern.- Loufleuten und Mehlhändlern siut
eingeführt sind, wollen Offerten richten unter
^Glänzende Existenz 64" an das
Ank.-Bureau d. Bl. 70484—5
Eine schlefische Tuch- und
Schaswollwaarenfabiik sucht per sofort
einen tüchtigen Vertreter, welcher bei der
Prima-KMde bestens eingeführt ist. Off.
unter „3®uernb 94ST° an das An!..
Bur. d.^öl. 70521—5
Kaufmännisch gebilbetcr» iu-
tellistenter» mit beste« Refe­
renzen versehener Mann, der
cautionsfähist ist» wird per
sofort als Cassicr oder Con-
trolor engaairt. Caution wird
ficherstestcUt. Offerten untcr
„Lebensstellnng 537“ an
das Ank.-iinr. d. Bl. 7os»7—5
Z» einem S'/zjährig. Kinde
wird ein derlästliches Mädchen für An.
längs September gesucht, welches mit
däuslichen und Näharbeiten vertraut ist.
Längere Zeugnisie erwünscht. Schristliche
Offerten nebst Zeugnißabschrtsten unter
„51. P.i postlagernd Weitzenbach an der
Triesting. N.-Oe. 70485—5
Gesucht Hofmeister. Christ,
für aristotr. Familie hoher Gehalt, gute
WtrkungSzengniste bedingt,'Institut Schal-
finger, 1, Bez,. Graden 28, 70541—5
Einfache Köchin für Alles
wird sofort aufgenommen. 10. B.. Gvdiun«
straße 120, 1. Stock. 7u304—5
Gesnckttwird conccff. Manrer-
meister oder Baumeister auf guten Posten,
selbstständig oder im Compagnieveihlllt-
nitz. Unter ,8. B. 30' aii bas Ank.-Bur.
dieser Blattes. 70442—5
Mädchen für Alles, daS
kochen kann und sehr rein ist, wird für
den 8» Bezirk gesucht, Nur mit Jahres,
zeugniflen. Vorstellung Praterstratze 11.
Thür 22. 70455—5
Secretär gesucht. Mit Offerte
vorzustellen itiinwvch zwischen 2 und 5
6. «e,., Mariabttferstratze 9ir.;23, 3. Hos.
3. Stock, Thür 18 A. 70422—5
Großes billiges Local. 12. B.»
Seumegaffe 10, sehr geeignet für Kaffee­
haus, u. Wohnungen zu vermiethen. 704^3 4
Stadtgewölbc, «ächd Grabe»,
und Hochparterre sofort zu vermiethen.
1. Bez.. Spiegelgaffe 8. Th. 8. 70462-4
Geschäftslücal, zwei Oeff-
nungen und Zimmer, sogleich oder vom
November an zu verniirthen. 4. Bezirk.
Schleifmühlgaffe 8. 70411—4
svacturist mit schöner, flinker
Handschrift, verläßlicher, guter Rechner.
! wehalt 80 5kr., wird sofort ausgenommen.
Unter „FadrtkShaus 441' an das
18nk.-Bur. d. B l. 70441—5
| Ein tüchtiger jüngerer Comv-
itotrist und ein ebensolcher Expedient für
'Preßbnrg werden sofort ausgenommen.
AuSsührliche Offerten mit Angabe der
Gehaltsausvrüche unter ,C l a i ft 07' an
das «nk.,Bur. d. Bl. 70397—5
Fabrikslocak u. Dampfkraft,
licht, trocken und grotz, zü vermiethen.
Hernalfer Hauptstraße 111. 7v.27l—4
In vermiethen.
Kommrrwol, nungen u. UM»«.
Gmunden, See. Billa, zwei
bis drei schön mobline Zimmer mtt Balcon
zu vermietven. Adrcffe: p a n n e r. t. !. Re-
gierungSrathSgatrin. Esplanade 80. 70367—4
Schöne Sommerwohnung in
Baden, bestehend aus 2 Zimmern B»r.
zimmer, Küche und schöner Veranda, ist
aus zweiter Hand wegen Abreise sehr 6iu
lig zu vermiethen. Zu erfragen bet N.
Königstetn, Baden, Franzenssttatze
Nr. 9. 70291—1
Leirats-Mtrckge.
HeiratS- Antra«. JnuaeS
Mädchen der besieren bienenden Clafle
mit 700 fl. erspartem Gelde möchte einen
Bantdtkner heirate». Briefe unter Chiffre
„9R n 1 1 o n n e St." hauptpostlaaernü
Wien. 70135
Kür mciueveizenden aut er-
erzogenen zwei Kinder ein Rädchen und
einen Knaben, suche ich eine Mutter, und
will mich neuerdings verhettaten. Damen
gebildeten Standes mit etwas Bermöaen
u. Herzensbildung werden gebeten, diesen
modernen Weg nrcht zu scheuen, da Dis.
eretion dem Suchenden Ehrensache ist.
Güttge geneigte Briese unter .Staats,
beamtet 7" an dar Ankund.-Bureau
d. Bla tte». 70 166
Heiratsantrag. Dem Schick­
sal. welches mti einmal fil tt wt'.aespiell.
zum Trotze, sitche ich mir em zwetttsmal
eine Frau. Shmpathische» Fräulein oder
junge Witwe mit Bermöaen Mollen schrei,
ben. Ich bin selbzlsländiger Kaufmann,
Sfr., mit einem storirenden Geschäfte in
einer-LaMdeshanpfftadt mit einem Ein,
kommen von 5000 fl. iihrl. Briese erb.
unter .SchtcksalSschmted"»» da»
Ank.-Bur. d. Bl. 7 0154
HeiratSautrafl. Annge, S6j.
Dam« mit einem vorläufigen Bermöaen
von 2000 Kronen und einer jährlichen
Rente von 500 Kronen, sucht sich mtt
sicher angestellten Beamten zu verehelichen
Herren tm passenden Aster »erben ersucht
zu schreviben unter ,Ä. G- 444' postlag.
8. Bez.. Maria.Treugaffe. »0175
Offene Stellen.
Männlicher
Bacanie Posten aller kauf-
männlschen Branchen und Lategorien fffr
männliche Bewerber find stets in Bor»
merlung beider StellenvcrmUtliinqS-Äbkhei«
lung des Löieuer kattfmamrische» Ver­
eines», 1. »ez.. Sohaanv^ttsse 4. Bisher Über
> 10,000 Bewerber placirt. 66965—ö
Junger Comptoirist mit
medrjähriqem Zeugniß per sofort gesucht.
Sehr schöne Schrift, periecte Stenographie
unerläßlich. Briefliche Offerten a» Albert
Paul/ 9. Bez., Hahngasfe 1. 70351—5
Comp-
Hanptdr-
Comptoirist oder
toiristin, drttttihrte Kraft,,
dinguug Gr tvarrpihcit in der r rutschen
u. ungarischen Cvrrespondenz. wird
für eiue oncrungarifchr Nadrik sofort
aceeptirt. Offerten mit AnsprüLen und
Lopienieugniffen unter Cbiffee „Caere-
sp ondenz 371" an daS Anlünd.-Bureau
d. Blattes. 70571-5
Tüchtiger Eomptokrifi mit
schöner Schrift, absolvirter Handels,
schüler. der bereits praktisch thätig war,
wird in einen- ersten Haufe aufgenommen.
Ausführliche Offerten mit Zeugnihab.
t riften r:nter .A. Z. 9444^ an das An.
nd.-Bureau oiese- Blatter.^ 70243—5
~ Strazzist, schöne Schrift,
guter Rechner, Gehalt 40 ff.. p«r sofort ge­
sucht. Unter „Fleißig 7' an das Ank.-
Bur. d. Blattes. 70503—5
Concipietit, Jfr.» für Wicucr
AdvvcätnrSkantlei gefacht. Anträge unter
„S. 157" a. d. Auk.-Bne. d. Bl. 70157—5
Junger Mann mit schöner
Handschrift von gattm chriftl. Hanse wird
mit 30 Kronen Ansäng^ehalt ausgenommen.
Unter „C. G. 93t- an da» Ankünd.-!
dielk» BlatteS.
Bureau
70489—5
Gesucht »weiter HerrschastS-
dlener zu sofortigem Antrttt auf ein
Schlotz durch Still.' Feldwann,
1. Bez., Baucrnmarkt 2. 70125—5
Affe.ne Stelle«.
Weibliche:,
Eorrespondcntin für hieflgcs
FabrikShmi» zum sosorttgen Eintritt ge.
sticht. Bedingung persecte Stenograplfin.
Offerten unter .A. 22' postlagernd Franz.
Josephs-Quai. 70171—5
Tüchtiges älteres Fräulein,
Buchhalterin, wennmbgltch dev sranzSsischen
Correspondenz mächtig, in Stenographie u.
Maschinenschreiben versirt, wird sofort aus­
genommen. Rur schriftliche Offerten erbeten
an Ludwig F-chs. I. B-,..Reichsrath»,
strotz e 13. 70181 -5
^Tüchtige Eomptoirlstin mit
hübscher Schttst, die eine Handelsschule
absolvirte. schon praktisch thätig war und
die Schreibmaschine beherrscht, wttd zu
baldigem Eintritte von einem ersten
Fainlshause gesucht. Aussührl. Offerten
mit Zeugnttzabschristen u. Bhotographtt
unter F. S. 36" an bas Ank.-Burenn
d. B latte». 09794-5
Tüchtige Verkäuferin der
Colonialwaaren- oder ähnlichen Branche
Wird gesucht; nur Bewerberinnen mit
allerbesten Rlfereiizeu werden berücksichtigt
Bedingung: vollkommen orthographische
cotrecte Schrift Unter „D. L. 888" an da»
Ank .Bnr. d. Bl. 69888—5
Tücht. Verkäuferin gesetzten
Nltrr-, welche ln der Eorrespondea) erführe«
ist und einige Lenntniffe im siranzösifchnt
und Englischen besitzt, wird für ein erstes
Pclzwl»»rengeschäft !« baldigem Antritt ge-
jnlbt. Offerten nttt Angab» der bisherigen
Thätigkeit und der GehallSansprüch» unter
..S. L. 769« an da» Ank.-Bur. d. Bl. 6E 5
süchtige Taillenarranqcurin
wird für einen feinen Damen-Moderalon
in die Provinz unter günstigen Bedingungen
engagirt. Borflellnng bei G r e i f L K' i c i n,
Wien. 6. Bez,. Mariahilf^str. 53. 70458-5
Haushälterin »u älterer
Persönlichkeit, gebildet, von freundlichem
Charakter, wird gesucht. Znschr. unter
„Häuslich 100« an daS Ankünd.»Bnrran
d^BlntteS. 69^3—5
Gesuchs Handarbeitslehrerin
süc vorzügl. Peaflonat i»S SluSIand. Turn
unterricht erwünscht. Institut Echallin
g er, l. Be,.. Graben 28. 70512-5
Gesucht «ordd. Fräulein zu
stjähr. Knaben u. glcichreing als Stütze i«
vornehme chnstl. Familie nach sfiume. In­
stitut S ch a l l i n g e r, Graben 23. 7Ü5$I3*5
Ein Fräulein, welches der
französrscheir Sprache mächtig ist und im
Häuslichen mithilft, wird zu vier erwach,
lenen Kindern gesucht. 0. Bez.. Ml'an.
platz 8, Th ü r 1 7. 70334—5
Tüchtige Erzieherinnen mit
Kenntniß der sranzöstschen Eprackie und
Elavitr erhallen vorzügliche Stellen durch
stmr. Am6lte i'ontcll, Buda­
pest, Waltzucrring 42. 66771—5
Erzieherin zu einem gröficren
Mädchen, Gehalt 500 fl, sucht Buretttt
LrisvUSr», ttärntnerstr. 21. 70450—5
Deutsche Erzieherin gesncht
zu zw.'i Knaben von 9 und 10 Jahren,
welch: die BorbereitungSschnle für Gym­
nasium haben müssen. Näheres grau P a u I n s,
Krakau, Podwale 12. 70179-5
Erzieherin gllfucht für Madrid,
Borneüung Wien, ferner für Mexico, Süd-
frankreich. Wien und Nähe Wiens zu mutter­
losen Kindern. Gehalt 2lX0 Kronen. Nähere
Auskunft ertheilt vollkommen kostenfrei
Sofie Schreiber, Praterstratze -u.
Vorsteherin d. GouvcrnantenbeiraS. 7054(ro
Stellen-Gesuche.
Männliche:
1000 fl. für die Vermittlung
einer sicheren vcnsionsfähigeu Stelle
iritca: Christ.. Untcc „St. S. 4«
postl. HabSdurgergaffe. 704Ä)—6
Bnrcauchef, Oberbuchhalter-,
Casfier- oder ähnliche Bcr-
tranenSstclluug sucht commer-
-iclie Caparität ersten Rangcö
mitPrimissima-Zcugnissen und
Referenzen. Anträge unter
Esoii» 403“ an daS Ank.
Pureau d. Bl. 09493-6
Rontinirtcr Buchhalter, in
allen BuchuniiSfystemen verfirt. mit Prima-
Referenten und Caution. sucht hier oder, in
der Provinz Stellung. Gest. Znfchr. unter
»Christ rrot)o«-an dar Ankünd.-Bnreau
dieseS^DlattrS. 70419— 6
Franz.» engl.» deutsch, und
ttnfiar Korrespondent, Handeisakademiler,
Lsäin'. Bureaupraxis, sucht Stellung. Prima-
Referenzen. Antrüge unter «D. «>. an
da« Ank.-Bu r. d. Bl atteS.' 7 0433—6
Wcinbranchc. Junger Mann,
St Jahre, ttbsolv. nl«steriieul>urge>,
seither in den Kellereien beim (Sintert f
als auch im Comptoir erster Weingrdtz-
handlnngen praktisch thätig, sucht Trcllung.
Prima-dieiereiizen. Geneigt« Zuschr. erbeten
»Nter „B. H. 24" an das Anlünd.-Bureau
diese« Blatte». 6S103-6
Junger Mann, absolvirter
Handclsakademiker, pertecter französischer,
deutscher und böhmischer Cchttesponemt,
tüchtiger Büchhaller, flotter Stenograph
(100 Worte per Minute), Maschinschrciber
mit Praris, sucht per, sofort dauernden
Posten. Gest. Zuschr. unter .Vor z.u g s.
s ch ü l e r O. F.' postlag. Unter.LuüNer.
«ach bei Wien. 76403—6
Prrsectcr Stenograph mit
schöner flinlev Schrift sucht Stelle int einer
Advoeaturskanzlei oder in einem Comp­
toir. Gest. Zuschiisten unter ,F. M. 392"
an da» Ank.-Bur. d. Bl- 70292 --0
^Comptoirist, S1 Jahre alt,
mllltärftei, in ComptoirarbSltea' bestens
bcrstrt, perfect deutsch.böhmisch correfpon.
dittnd Maschinschreiber, nnt äjährlger
Präzis, sucht per sofort oder per 1. Ort.
dauernde Stellung. Offerte» unter Chiffre
Br 34,291" an das Anlünd..Bnrean
fiele» Blattes. 70477e-6
Comptoiristen- oder Bnch-
halttrftelle sucht abiolvirttr Handelsschüler.
Llrnoaraph. ütiaschrnschreiber, langjähriges
Zeugniß, Prima-Rejerenzen. Johann
Ata re sch, t. «ejtil, «uerSpttgstraße
Nr. 4. 70220-6
Junger
osten. R, T
Comptoirist suick
Posten. R. D.. 18. Bez., «ntonigaffe 41.
2. St., Thür 20. 70418-6
Comptoirist, Stenograph
and Remington- Maschinschreiber, sucht
Paffen. Gest. Anträge unter „Strebsam
f!t. 79" an da» Aull-Bur. «; »I. 70379 6
CommiS, Papierbranchc,
strebsamer junger Mann, 20 Jahre, sucht
Londitivn in einem feinere» Geschäfte. Gest.
Zuschritten unter „R. X. 1900« an düS
Snk. Bur. d. Bl.- 70ISS-V
Für ein erstes Gouvernanten-
Binea» wttd ein ttlchtigeS Zränlein vom
~ adle aeceptlrt. Adr. im Nul.-Bureau d.
laite«. 7WW-S
AlS Volontär sucht junsicr
Mann mit aründl. KenNtniiPn in Mathe,
matik und Buchhaltung Stellung in einer
Bank ober VerficherungsaUjtalt. Ertheilt
event, auch Untetticht oder Cottepetition.
Gest. Anträge unter ,H. N. R. an das
Ank.-Bur. d. Bl. 69899-6
Lediger Herrschaftödrcuer,
25 Jahre alt, mit exellenten Zengniffen,
iutellig. ll. sympathisch,' perskct im Ser Viren,
Auiläümen „nd Herrendienst, so auch auf
Reisen, empfiehlt Institut »nlek,
tSkarlahilferftratze 49, 70540—6
HcrrschaftSdiencr. in Aklcm
sehr verläßlich, tttfl fei«n Psstrn Ön^m.
Zuschriften an F. v., FranzenSrinq LI.
beim Portier. 702U8—k
Bursche, S7 Jahre alt, sucht
defferen GefchSftS- oder Vur^udienervosten
M. N., 4. Bez, Favoritcnstr. 44. 7(^28—6
AlSHotelporlicr snchcPostcn.
NevräsentationSs'llhig. spreche 9 Sprüchen u
besitze Prima-Referenzen. Erbitte Zuscbr
unter „VerlötzNch 820« Ln daS Ank.-
Bur. d. Blattes. 70430-6
K. und k. AmtSdiencr, gcw.
Maurerpolier, bittet um bessere HauSbesvrger-
stelle. Unter ..Z. F. 100« an oaS Ankünd.--
Burcsa d. Bl. KM7-6
Kindcriosc« Hausbesorger
versteht Maurerei. Gärtnerei, deffeu f>rau
besonders rein, zuvorkommend im Parteicn-
verketzr. Beide empfrüIenSw-rrth, mit 13jäbr
vorr. Zeugniß, empsieblt kostenfrei North.
1. S.. dtaglergaffe Lt.Tcleph. IW. 70532-6
Stellen-Hesuche.
Meibtichr,
Comptoiristin mit Steno-
graphie und Schreibingschine, sowie Kennt­
niß d. franz. Sprache und hübscher Hand-
schrift, trfucbt um Posten. DiS 5 Uhr Nachm.
Uitt-.r „frleißid öS« audoSAnkund.-Bur.
dieses BlatteS. 70353-6
AlS Verkäuferin oder
Enffiekin wird ein juttlzrS sympathisches
Mädchen au« besserem Hause, mit guten
Zeugnissen und besten Refe'.-enzen, für ein
besseres Geschäft, mit bescheidenen Lohn­
ansprüchen. auf daS gewissenhafteste em^
pfohien durch 9. S.» 1. Bez.. Schulerstraße
Nr. 8. 2. Stock. Lh. 8. 70541-6
Fräulein, das bisher Bonne
war, wünscht als Verkäuferin unterzu­
kommen. Briefe erbeten unter Adresse:
14. Bez.. Pillergasse 14, l. StoF. 70446—6
Junge, intelligente, repräsen
tationSsähtge Frau sucht Stellv als Em.
pfaugidame. zun Caffa oder als Berläu.
feriu in eitlem seinen Stadtgeichäste. ev.
als Leiterin einer Filiale, auch mit Ean.
tton. Zuschrisle» erbeten »»ter Chiffre
„S. SS. 100" postlagernd Porzellangasie.
nur gegen Schein. 70495—6
Als Wirthschaftcrln sucht
ältere« intelligenter Märchen, gute Kächln.
mit langiäheigem Zeugniß. Stelle bei
difling. Herrn ober Dame, «dreffe erbeten:
3 lli, i. Bez., Schmerlingplatz 3. 3. St,
Thür 11. 70380—6
AIs Wirthschaftcrln wünscht
aveinst^end: Witwe in rnittteren Jahren,
die ßiit kochen kann und in Allem sehr
tüchtig ist und schöne Zrngniffe aufweisen
kann, bei einem älteren Herrn oder Dame
nnterzukommen.F P ,18 Bez.Gymnasium-
straße 24, Thür 1. 70127—6
AIS Wirthschaftcri» wird
illngere DeaniteuSwirwe. welche in Lüche
und HaudhalL sehr tüchtig ist. erupfodirn.
Mme. Caroline Stein.Wien, 1.Bez.,
Graden 12. Telephon 7822. 70600—6
Besseres Mädchen, sehr qnte
Kochin. mit JahrrSreu^itz, sucht SteÜe als
Wirtdfchafterin zu 1 oder 2 Herren. A. K,.
18. Bezirk. Stenlwartestraße 14, 8. Stock.
Thür 30. 70166—6
Drei Pariserinnen «nd sehr
disting. Erzieherin, Franz
Engl.» Deutsch, Musik, suchen
Stellung durch X.eonie Ger-
Ron, 1. Bez.» Jasomirgott-
stratze 5. 70469-6
Kindergärtnerin, geprüft,
Jfr., sehr flut ^kanz., musikalisch, geschickt in
Handsrb. und Nähen, vorzügl. Acquisitio»,
empfiehlt besteus Frau SchalNnqer»
Berger, Graden28. Teleph. 1858. 70518-6
2 nordd. Erzieherinnen, ge-
prüft (eine Isr.). vorzügl. Franz., Engl.
Musik, Zcichiien, mit besten Zengn., empfiehlt
Frau Schallinger-Berger. G-adenLZ.
Teleph on 1^58. 70 519—6
Erzieherin mit 4iährigem
Zengniü, perfect Demi-b, Franz. Clavier,
empfiedlt bestens Institut LtieNkri»,
Kärntlierstraße 21. 70453—8
Mehrer« deutsche Bonne»,
äußerst tüchtig in d^r Pflege» liebevoll und
besonders defsthigt, Kinder gnt zu leiten.
Handarbeiten, nähen rc., sehr geschickt, theils
auch Kindergarten (Elavur). mit ansgezeich-
netcnmrtzrj. Zeugn., cmpf. North. 1. Bez.,
Naglergaffe 21. Tel. 18059. 70531—6
Erzieherin» Israelitin» nord-
deutsche geprüfte Lehrerin, außerordentlich
tüchtig in Sprachen und Mnsik. mit vor-
;iiglichen Referenzen, empfiehlt Sofie
S ch r ei b er, Praterstratze 41. 70545—6
Anständiges Mädchen, der
deutschen und englischen Sprache mächtig,
bittet in bcfferetn Haufe unterzukommen.
3u lie F» ch S. 15. B.. Kranzg. 6.70535^6
Nettes Dienstpersonal cmpf.
besten» Dienftvernlittlung KSrntncr-
strasie St. 70452-6
Als tüchtige Kammerjungfer
oder erstes Stubenmädchen empfiehlt sich
Anna B.. per Adr. Albert Beith.
3. Bez., Löwenherzgaffe 8. 70395—6
Kammerjuttgfer, Wienerin,
perfect im Schneidern und Friflren, mit
guten Zeugnissen, wünsch« vom 1. Octvbei
an In eikkem aristokratischen Ha»S unter-
fukommen. Selbe geht auch auswärts.'
Briefe erbeten bis l. September unter
.Z u s i t e d enh e t t 1900' hauptvosi.
tagernd Oedenburg. Ungarn. 70536—6
Tüchtige Kindösrau mit
JahreszeuanMe» wünscht Stelle tn nur
besserem Hause. I. H., 7. Bez.. Gutten-
berggasse 9, 2. St., Th. 7. 70460—6
Jü»g. Kinderfrau. Schlcsicrin.
Inmpathffch. Pedant rein, äußerst tüchtig and
verläßlich in ihrem Fache, mit glänzenden
2-, 3- und liährigen Wiener Zengniffen.
empjiehu besimdefs Iran Seidel,
1. eiejitl. Tiefer tflrabrn Nr. 14»,
T. Stock. Telephon 13956. 70509-6
2 tüchtige Mädchen wünschen
alS Sluden- öder Srroirmüdchen in einer
Curanstalt in Abbatta oder anderem süd­
lichen Curort über Winter unterzukommen.
Gefl. AntrSae erbeten on G. D., Waid­
hofen a. d. f)bbS. Sanatorium. 69333—8
Feines Stubenmädchen mit
5- und 6jähr, Zengniß emxfieblt bestens
Dienftvermitkliinn, Kärntnerftratz«
Nr. 2t. 70451-6
Nette verlästlichc Köchin mit
rjähr. Zeugn bittet um Stelle für Wes
zu 2—3 Personen in best, Haus, ohne
Wäsche. H, G., 20. Bez., Pappenheim,
»affe Nr. 5», im Seilerladcn. 70171—»
Feine Köchin mit langen
Zeuanlffen sucht Stelle. £.» 1 Bezirk.
Singe'straße 8, 3. St., Th. 19. 70384—6
HerrschaftSköchi« sucht ÄnS>
Hilfe. 18. B., Cottageq.lsft 23. Th. 3. 70M8-6
Selbstständige gute Köchin
sucht Stelle. 14. Bez. Goldschlagstrahe IM.
bet 28. 70501-6
ScibststäiidigeKSchin wünscht
öci feiner Herrschaft unterzukommen, geht
auch auswärts. AnNa. 1v. Vez.» Wald--
gaffe 9. 8. St.. Thür 19. 70415-J3
Tüchtige BiirgrrSköchiu sucht
Aushilfe, auch aufs Land. R. bk., ü. Ach.,
llntcre BräuhauSgiffr 18, Th. 10. 70414,6
Verläsrl. Frau bittet «m
Bedienung oder WüL-nungvutzen. M. G..
i0. Be^.. Dllchengasse 41. Lh. 701(^-8
Parisienne bienjplcr6e
ücsire pom Io mojs d'oetobro sitnfiiiva
■Inns famillö’ distlnjttöft »upr^g d'une
lilette. S’adr. soas ,L. 8.*£ Paris 18,
rite Turbig». 71501—6
Modkstkutten,
Damen fchnrtdepinnett,
Nähevknnen,
mrtbltche Aandavbette».
Perfekte Kleider- «. Weiß­
näherin empfiehlt sich den geehrten Damen
in» Haus. ü!i. 4-., 3. Bez., Boerhavegiff: 31,
Thür 6. 70443—11
Frksenvc. Friseueinne«.
Damrnfrisircn lehrt gcwifsen-
Hlnterricht.
Knabenpcufionat i« eigenen
Hause. W. Lorenz. Diru, 4,2, Luffengaffe
Nr. 19a. Vornehme- Institut. 61930—7
Prof. Dlausuet Ilrussich,
ernte. Snrodj- Institut. Eröffnung der
Itcur» Curf« am 1. September. Franz,
»nd ttal. Curse sür Herren u. Santen.
Elite-Schule für elegante Dielion. Ein-
fchreibmigen täglich, 6. «ez., Mariahilfer,
str aße 61. 70106—7
The Berlitz Sebool, 1. Bez.,
Rothenthurmstratze II, lt. Stock.
Prid.-Sprachschule für Erwachsene, Engl.
Franz., Span., Zink.. Bäh». ». Lehrern
der betr. Nation. Bon der ersten Leetton
an wird nur die »u erlernenoe Sprache
gesprochen. Prospect« graris und
iranco. 67944—7
Russischer Stndcut ertheilt
Unterricht in seiner Muttersprache, auch
russische Crrrespondenr. 9. Bez,, Serviwu-
o,affe 7, 2. Stiege, Thllr 8. 7^410—7
Stuß, juris sucht Sektionen.
Münzende Referenzen. 2. Bez., Schrey,
gaffe 10, Th. 3. 69708—7
Cand. j»rof.  Weinberaer, 1. Bezirk,
Weihbnrggafle 5, 1. Stock, neben
^lotcl Elisabeth", auch ikletderleih-
anktalt. 69859 -9
Versatzscheine, Brillaittcn,
Perlen, Wold, Uyre« bis lü,0LKJ fl.
werden alrkgelvjt und der volle Mehrwerth
ausbezahlt. Dieselben Gegenstände können
zurückgekauft werden. Kaufe falsche Zähne
und Gebisse. Rabinowltsch, 2. «ez.»
Stephaniestraße 1. 66777—9
Für Bräute! Vo« aufgc-
loster Budapestcr Filiale znrückgebttedene
Damenwäsche, einzelne Cavrice»Polster,
Mode-«, Kaffee- und Tifchgcdccke, LadietS,
Tifchläufer, Taschentücher zu tief deradge-
fetzten OccasionSpreifen (circa 40 Percent
Erfparuiß). BerkaufSsiunden von 8—6 Uhr.
Leinen- und Wäsche- PrantansstattungS-
Magazin, I. Ve;., Teinfattstraße Nr. S,
Mezzanin. 70483—9
Hochfeine Leinen- Damast-
Tischtücher, größerer Posten, für 6 bis
24 Personen mit oder ohne Servietten, auch
eu Serail billig zu haben. Import- und
EommisfiouSburesu Sarai, 8. Lesirk.
\


[ 2023-06-29 10:52:06.954 - 19000822 - Seite 18 ]
^flotte 18
"WienT Mittwoch
Neue Frei© Presse!
22.Angnst 1900
Nr. 13930*
Die Jtleinen BOjeigen" »tmen mit »ob ohne
Adreffe erscheinen, und wird Auskunft über all«
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirteu
von UNS in unserem Bur, f. Kl, Am,, I,, Schüler-
'straße 15, unentgeltlich nmndl. ob. iriefl. ertheilt.
Kleine
Ehissredrieft werden übernommen und nur gegen
Borweisung de» Jnseratenscheine« ausgefolgt,
recommandirte Chiffrebriefe zurückgewiesen, Au»-
künste werden von 6 Uhr Früh bi» 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
/Kaufte und Verkäufe.
r> S8ott Cavaliere» abgelegte
«errenkleider im besten Zuft-üd«,
elegant und 14* billig tu> Kleider-
Magazin ,^.um Oesterreicher". Stadt.
Singerstranc 4. im 1. Stock, auch
! Kleidcrteiha,> stall. 69W9—9
Smyrna-Tcpplch»3'/,M.la«g,
\%'U M. breit. 50 fl. Import- und Cow-
^ misfionsbureau Gacai. 3. 2k3-»Jp, öet*
Wejßgärberstraße Ö. 70515—9
Schafwollvorhänge, größere
! Partie, billig abzugeben. Auch «n det-»I
'Import, unb CommissionSbureau Garai,
!s. Bez,, Ob. Weißgärberstr, 5. 70514—9
Ich zahle Uber fünfzig Per-
> cenl mehr °l» jeder Andere iür alte Herren-,
l Damen- und Osfici-rSNeid-t. Schuhe.
Wüsche, Berlassenschajten sc. K. «me.Sorte
[genügt,kommegleich, 3»ses®»ldiand,
(1. Be,,, Fleischmarlt 10, srüher 3. Seutf,
t Hauptstraße 96a.. 70536—9
! Nur ich allein zahle höchste
.Preise für getragene Herren, und Damen.
Neider, llmzormen Wobei Wache.
V-riasfen-chasten \ic. Karte genügt. M e.
|j) t a S, 2. 23., L^polL sg. 13. 67319.9
! Feuerfeste Kaisen, gebrauchte
u. neue billiger als überall bei E m i l
Iss ein er, Säten, 1. Bezirk, Salzthor,
gaffet* byböj y
; Gemälde, Stiche, Rahmen
staunend billigst, Steiner, l. B-'irl.
Fleischmarlt 18.. 69534—9
Eine Remingto«- Schreib-
jmaschine ist billig zu verlaufe». Gest. Au­
fträge unter „S chreib maschint an
ida» Anl.-Bur. d. Bl. 70512—9
, Kinderwagen von einfachster
bi» feinster AuSiübrung. Fabril: 7. Bezirk,
iMariahilserstraße 87, im Hofe. 67244—9
k Nur bis zum November-
termin I, Bet., Bauernmarkt 13, 4. Bezirk,
Viothenthurmstraßestb. 1V.6M Dienstconvert»
P. 40—, 1000 fl. 1.20, -10,000 Bogen
Concert fl. 23.—, 1000 2.50, 10,000 Bogen
Feinkanzleifl. 38,—, 1000 4,50,10,0MGold-
schnittkartca fl. 25.—, 4000 st-.
110.000 Bogen engl. Papier fl, 12,—,
11000 ft. 1.50,10,000 engl. Couvert» fl. 18.—,
1060 st 2.—, lü.OÖO diverse Ansichten
fl 50,—. 100O fl. 7.50, 19,000 seine An­
sichten fl. 7b,-, 1000 fl, 10,-. 10.000 Bl,
^großes Closetpapier fl. 3.—, 1000 fl. —.35,
10.000 Couvert» Finnodruck fl, 5.—,
1000 ft. —.80, 10,000 Briefpapier Firma,
druck fl, 12,—, 1000 fl, 1.50, Zu gleichen
Preisen 1. Bez.. Wipvlingerstraß« Nr, 19,
4. Be,.. Favoritenstraße 209. Provinz per
Nachnahme. Repräsentant: I u l i-u»
Wallfisch. 70456-9
Himbeer-Rohsaft, ca. 6000
bi» 8000 Klg.. echt und rein, au» besten
steierischen Gebirgs.Himbeercn. 1900er Ernte,
lieferbar Ansang» September, offerirt die
Saslpresserei Martin Gradlowitz.
Ciösting bei Graz. 70460—9
Zu verkaufen: ComplcteS
Badezim-, großer Badeofen, große Bade,
wanne aus bestem Material. Brause und
Marmorbatterie. Fabrik Dutta. Alles im
besten Zustand, fernen Trumeau sammt
großem Spiegel, alt Eichen. Döbling,
Kremdlgaifitz 4, 1. Stock, von 11 bis 4
70336—S
für Kellereien. sind „—
Vbzvaeben bei Perficaner& C o.,
“Iten, 1. Bez.. Liebenbergg. 7. 67032—9
Portal, 6 Meter, elegant,
Spiegelscheiben und Rollballen, ,a ver­
kaufen. Mieser, 1. Bezirk, Blanken­
gasse Nr. 3. 70537—9
- MSb-t.
Größte Möbclleih-Anstalt
Wiens, sowie auch Möbel auf
Theilzahlung. Nur 1. Bezirk,
Sin gerstratze 8. 70493- 9
ComplcteS Schlafzimmer
an» masfip hnrlem Holze, Wusenm prämiirt,
»m 250 fl. zu verkausen. Wien, 1. Bezirk
Singerstraße 4. 70347—9
Barock-Schlaf- und Speise-
»immer, sowie altdeutsche und politirte
Möbel find billigst einzeln zu verk. 6. B.
Kasernengaffe 22, 1. St., Th. 6. 70539—9
Schlaf- «nd Speisezimmer,
altd., sehr gediegen gearbeitet,
beide complet, um 870 fl. zu
verkaufe«. 1. Bez.» Singer-
straße 6. 70498-9
Empire- Mahagoni- Salon,
Schlaf- und Speisezimmer, Alles mir
schweren Bronzen. Teppiche, Vorhänge.
Luster, sind um halben Preis an Private
zu verkaufen. 1. Bez., Singerftratze
Nr. 4. 70645-8
Kinderbette«, eingerichtet,
solid und billigst. Fabrik: L. Ärz., Maria-
hilferstraße 87. im Hofe. 67245—9
Kastcnbcttcn, ans Sprung-
ledern gepolstert, 13 fl. Fabrik: 6. Bezirk.
MariahNserstraße 87, im Hofe. 67246—s
Empire- Mahagoni- Salon-,
Schlaf- und Speisezimmer, Alles mitfchweren
Bronzen. Teppiche, Vorhänge, Luster find
vm Halden Preis an Private zu verkaufen
1» Bez., Singerftratze 6. 70496—9
Möbel ans Theilzahlung.
Größte Möbel- Leih- Anstalt
Kenrath tt Löwenbein,
I., Habsbnrgergaffe 10. 70117-9
Alle Arten Tapezierer-Mö­
bel aus Theilzahlung beim Erzeuger
3liltn8 Wallis, 7. Bez., Kaiser-
pratze 4. 67604-9
Pracht«, antik geschnitztes
Speise- und Herrenzimmer mit echten Leder­
stühlen und Polstermöbel, sowie ein schönes
Narock-Schkafsimmer um IdO fl. ru ver­
kaufen. I.Bez.. Singerstr. 6. 70487—9
Größte Möbel- Lcihanstalt
Wiens sowie Möbel auf
Theilzahlung. Nur 1. Bez
Sinqcrstraße 4. 70346-9
Philipp «Ba», Tischler-«.
Tupezierer-üliobcletablissement, nur
ü. Bez., Singerftratze 8, »erlernst unter
Garantie hoHeleg. Schlaf-, Speise» und
Herrenzimmer. Salon», Boudoir», ja allen
Schl, und Stossarten, darunter Schlaf­
zimmer zu 150 fl., Speisezimmer zu 150 fl,
S-Iongarmturen von 59 fl., altd Dioan»
SS? 5P n- °u!wiir,s Auch sind alle für
WOhnnngs-Etiirichlungen erforder­
lichen Ob,eete lagernd. Rur ».Bez..
Sm^erstratzr 8. Prcisronranüe^en
Möbel ans Raten beim
Tischlermeister S. Bez.. Margarethenstratze
Nr. 80. 68443—S
Banernseffel, Truhen, Vor-
simmerlästen. Regale rc. (auch moderner
Styl), billigst beim Erzeuger Fischer.
5. Bez., Schönbrunnerstraße Nr. 122
(Tramway- u. Stadtbahnstation). 70416—9
Ignatz Krön, Tischler- n.
Tapezierer-Möbeletabliffement» nur
1. Bez., Tegetthoffstratze 3, verlaust
unter Garantie hochelegante Schlaf-, Speise-
und Herrenzimmer, Salons, Boudoirs, in
allen Styl- und Stoffarten, darunter Schlaf­
zimmer zu 150 fl.. Speisezimmer z» 150 fl.
Salonqarnituren von 50 fl., altd. Divans
von 30 fl. aufwärts. Auch find alle
fürWohnungscinrichtnngen erforder­
lichen Objecte lagernd. Nur ». Bez.,
Tegetlhotzstratze 3, Parterrelocale.
Prciscourante für die Provinz
gratis. 70510—9
Jacques Wallis, Tischler-
und Tapezierermöbel-Etablisfemcnt,
nur ». Bez., Singerstratze 4 tim
eigenen Hanfe), verkauft bochcle-
gante Schlaf-. Sveise- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in
allen Sryl- und Stoffarten, darunter
Schlafzimmer zu 150 fl., Speise­
zimmer za »50 fl», Salon-
garnituren von 50 fl., altdeutsche
Divans von 50 fl. auswärts. Nur
I. Bez., Singerstratze 4. Jllustrirte
Preiseonrante gegen 80 kr., Brief­
marken.
70518-9
Maschinen n.Maschinen-
Kestandtheiie.
Petrolin- und Gasmotore,
1.% 3, 4 bis 15 HP, neu und gebraucht,
billigst bei Warchalowski LSeidler.
Motorenfabrik, 9. B., Rögerg. 18. 66801—9
Bcnzinmotore, Gasmotore,
1-, 2-, 4-, S-. 8- bi» 100 HP., neu uni
gebraucht billigst bei Bla sch ke, RamperS-
torfiergafse 46. 67229—9
Die maschinelle Einrichtung
des Stradev Fabrikshof u. der^ugofer
Spiritusfabriken ist unter günstigen
Bedingungen auch einzeln zu verkaufen.
Zur VerLußerong gelangen: Kupferne
Rectificir- und continuirliche Brenn-
Apparate, Dampfkessel. Dampfmaschinen,
eine complete Schlempe-Trockenanlage
(System Henke), elektrische Beleuchtungs-
Anlage mit Motor, Verzuckeruugö- und
Kühl-Apparate, Dämpfer, Wasser-, Maische-,
Spiritus- und Luftpumpen, eiserne Wasser-
und Sprit-ReservoirS, Malzquetschen und
Schrot-Mahlgänge, ferner eine große
Menge von Transmissionen, Riemen­
scheiben, Rohrleitungen aus Kupfer und
Eitzn, Metallwechsel und diverse Armaturen,
Maischbottiche. Decimal» und Cenlimal-
Waagen. Getreide-Aufzüge und Schnecken-
Tronsporteure rc. rc. Älle Einrichtungs-
gegenstände find in bestem betrievsfäbigen
Zustande. Anfragen find an Herrn Em.
) e n t s ch in Arad, Fabrikshos, zu
richten. 69897—^9
Z« kaufen gesucht gebrauchte
Turbine, 6—10 Pferdekräfte. Offerten unter
„Fri tz 8" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 70547*9
Eine gut erhaltene Tiegcl-
druckpreffc mit vielem Satz ist billiq zu
verlausen. Gest. Antr. unter »P r e s s e 9" an
bas Ank.-Bur. b. Bl. 70511—9
Mag»«, Pferde. Fahr
rüder, Jagd, Spart.
Occaflon! Occafiou bei
Josef Weiss, Wien, Parkring Ä,
in Fahrrädern und Fahrradbestandtherlen:
Neue Fahrräder, erstclafsig. Modells900,
L fl. 70, Damenräder, neu. complet, hoch-
elegant, fl. 65, Cyclometer, feine Palace
auf 10,0M Km., fl. 1.50, echte Deeder,
1C.COO Km., fi. 2.25. Acetylenlampen,
prachtvoll leuchtend, sammt Carbid s fl. 8.90.
3.50. 4.50, 5.50,8.50 u. 7. Sättel, englische
und französische, früher fl. 6. jetzt fl. 2,
feiner fl. 2.25, vierfedrig 2.50, 3, LuxnS-
FirmnS-Sottel. gepolstert, angenehmer kühler
Sitz, fl. 3, in feinster Ausführung ä fl. 3.50,
fl. 4.—. Ketten, früher fl. 4.50, jetzt
fl. 2.—, feinste Doppelrollenkette fl. 3.—.
Pedale, Racer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken ä kr. 18,
25. 30, 35, 50, 60. 80. fl. 1. Leder-Dreieck»
laschen von 65 kr. bis fi. 1.20. Große
Rahmentafchen L fl. 1.80, 2.40 und 3.
» I. Oellampen,früher fl.1.60 bis fl.5.
kr. bis fl. 2.—. Schlösser 85 bis
60 kr. Gepäcksträger mit starken Lederriemen
45 kr. ClhpS für Gummi» und Racerpedale
von 15 kr. aufwärts. HosenclypS per Paar
4 kr. Franzosen von 25' bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt, 4b kr. Teleskoppumpen ü kr. 60.
80, fl. 1, 1.20, 145. Fußpumpen ä 50 kr..
fl. 1.20, 1.50. hochelegant, zum mitnehmen
aufS Rad. 2.25. Korkgriffe von 25 bis
35 kr. Kothschützer. früher fi. 2.50. jetzt 85 kr.
Fahrradständer, srüher fl. 3, jetzt fl. 1.10.
Complete französische Bremsen fl. 2.—.
Hinterradbremsen, vernickelt, fl. 1.60. Naben,
feinst, älteres Modell, per Paar früher
fl. 6, jetzt fl. 2. echte B S A»Naben,
älteres Modell, früher per Paar fl. 9.
jetzt fi. 3, feine französische Naben per Paar
fl. 5. sowie sämmtliche andere Fahrrad-
artikel zu gleichen Occafiovs- Preisen.
Pneumattes r Laufdecken mit SchönheitS-
ielilet, 26X1V*. 1% b fi. 1, 1.50, 2.50. 3.
3.50 o. 4.50. Laufdecken mit Schönheits­
fehler, 3VXl'/„ 1'/«» fl. 2.50 u. 4.50.
Laufdecken mit Schönheitsfehler. 28X1V».
I 5 /* 1*/* a fl. 4, feine Garantie-Qualität
fl. 4.50 (Fabrikspreis fl. 8. 50), jetzt fl. 6.
Luftschläuches fl. 1.50,2.20,2.50 u. allerfeinfie
si. 3 rc. Emailliren, Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. JosefW eiss,
Wien, 1. Bez.. Parkriug S. 70372-9
Herrenrad, beinahe ganz
neu (Migvlli& ;(£le.), ist billig zu ver­
lausen. 1. Bcz., Franz-Jvscphsguai IS.
beim Portier. 79423—9
Pneumatic- Centrallagcr!
nur bei Gustav Berger, Wien, 6. Be,.,
Magdolencnstraße 10, »eben dem Theater
a d. Wien. Laufdccken mit Schönheitsfehler
ü fl. 3 .—, 3.SO, 4.— und fl. 4.50; feine
Garantie-Qualität ü fl. 5.50, 6.— und
fl. 7.—; Luftschlauche& fl. 2.25, 2.50. 3.-
unb fl. 4.—. Beste und billigste Einlauf»,
guelle. «7400-9
Fahrräder, euormeBuswahl,
neue und übers., erstcl. Marlen, in allen
Preislagen. 9. Bez,. Berggasfe 3, 59727—9
Daimler-Motorwage«, fast
neu, sechspferdig, viersttzig, hochelegant,
unter Garantie jür vollste Betriebssühlgleit
und Lerläßlichleit billig abzugeben
Franz Neugam, Wien, 10. Be;
Mnbrengaffe 11. 70216
bei
jirl.
6—9
Ucberfahrene Halbgedrckte
für» Land, Mylord, Conpü mit Gummi,
Landauer, Lanschtitzer, Sulschirwagn,.
Do«cart iußerft billig »ater coulantcn
Bebinguagen j« verlaus-u, S. Be,., Haupt
straße 142. &i700—l
Ueberfahrrne Räder,
Auswahl, billigst! 9. B. t Bergg. 3. 70339-9
Rattler, kleinste Race, von
höchst pramiirten Ellern, wegen llebcrfied-
Irma zu vergeben. 9. Bez., Wöbringer-
straße 30. 70200-S
Kauf ««d Uerkauf »an
Geschäfte«.
Gut eingeführte Papicr-
andlung mit schönem Waarenlager
. amilienverhaltniffe halber zu verlaufen.
Wiedener Hauptstraße 76. 69894—v
Kandl- u. Thecschank sammt
Concession zu verkaufen. Adrefle im An?.-
Bureau d. Bl. 70524—0
Kaffeehaus, schönes, lichtes
Ecklocal, 10 Fenster, mit wunderbarer Ve­
randa, 2 Billards, ohne Concurrenz, 18. B.,
schöne Wohnung. 1. St., billiger Zins, ist
wegen Kränklichkeit sofort aus freier Hand
mit oder ohne Hans za verkaufen. Adresse
im Ank.-Bur. d. Dl.' 70426-0
Allgemeiner Verkehr.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt» Wien,7.Bcz.,
Siebcnsterngasse 39. 70232-0
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
€!. Pappenlieim, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez..
Wollzcilc, Postgasse 1. Oester­
reich s ammtAnmeldetaxe 6^K.,
Ungarn sammt Uebcrsctznng
68 K. Prosvccte für alle
Staate«. 70168-0
Verpfändete Losewerde» ans-
gslöst, der Dieürbetrag dis zum vollen
Tagescurse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten conlantest
mit sofortigem Spielrechte zurückverkauft.
Wechselstrrbe O»to Spitz, 1. Bez.,
Schottenring 36. 66863—0
Großindustrieller l Altes
solides Hauö mir gr. Realität sucht seriösen
intelligenten Herrn mit Kapital als
Compagnon. Näheres hierüber aus Ge­
fälligkeit bei Herrn Klein, Wien, 5. Bez.,
Wehrgasie 11, von 2—5 Uhr. 69680—0
Elsenbahnvrojecte zeder Art
»ersaßt und Bau leitet Traeeur
3. Korbuly, Wien, 4. Bez., Schlcij-
mühlgasse ll. 70357—0
Comvagnou, Christ,^ ledig,
kaufmännisch gebildet, beider Landes­
sprachen mächtig, wird für ein altes,
großes ProvinzgeschLft ohne Concurrenz
mit einer Einlage von 5- bis 8000 fl. ge­
sucht. Offerten unter R. 70" an das
Zeitungs- und Jnseraten-Bureau Brünn.
Ferdinandsgaffe 23. 70523—0
Portefeuille- Branche. Mit
einem bestehenden Unternehmen wünscht
junger, intellig., spracheukundiger Kaufmann
behufs Association in Berbindung zu treten.
Unter Chiffre „2. K. 20" an daS Ankünd.»
Bureau d. Dl. 70526-0
Fabrikant» altes, solides
und reelles Geschäft, sucht anständigen, in­
telligenten Compagnon mit Kapital. Ano­
nymus und Vermittler unberücksichtigt.
Briese erdeten unter Chiffre ..Geiell-
schastSvertrag" postlagernd Wien,
4. Bezirk, Neümaunaaffe. DiScretion
gesichert. 69682— 0
Ein langjähriger Kaufmann
mit eingerichtetem Geschäftslocale auf gutem
Posten in einer größeren Provinzstadt,
wünscht gegen Caution ein Wirkwaoren«
lager in Commission zu übernehmen. Adr.
im Ank.-Bur. d. Bl. 70480—0
Vertreter für Mineral-
fLmieröle. am Platze gut eingeführt, wirb
van leiftuugSIShiger Firma auizunebinen
,es«h>. Nur dcliempsahlene Herren wolle»
ich melden unter „S. C. 9" polllagernd
9. Bez.. Parzellangasse. 70503—v
Es wird ei« Realitäten-
Agent gesucht bchufs Berminlung des Ver­
kaufes einer guten Industrie Briefliche An­
fragen in geschloffenem Couvert unter
,S. K. 383" an das Ankündigungs-Bureau
dieses Blatte-. 69826—0
Cognac-Agenten mit aus-
gebreiteter Bekanntschaft, welche den Ver­
kauf einer renommirten Cognac-Marke über­
nehmen wollen, deren Qualität bei mäßigen
Preisen jeder Concurrenz die Spitze bietet,
werden gegen hohe Provision gesucht. Es
wird nur aus erste Kräfte reflectirt. Offerten
mit Nachweis von Referenzen unter Chiffre
„Erprobter Verkäufer 21317" an
Pt. Dukes Nachfolger, Wien, 1. Bezirk,
Wollzeile 6. 69107-0
Kind, 5 Monate alt, wird
als eigen abgegeben von armem Mädchen.
Marie H., 17. Bez., Hauptstraße Nr, 121,
3. Stock, 70513-0
Ei« gesundes hübsches Kind
im Alter bis 2 Jahre«, von
vornehmer, auch adeliger dis-
crctcr Geburt, wird in feiner
bürgerlicher Familie von
jungem,kinderlosem,christlichen
Ehepaar, wo Familie ganz
ausgeschloffe«, nach gcgen-
seitigemUebcrcinkommen adop
tirt. Diesbezügliche Zuschriften
erbitte» wir binnen 8 Tagen
unter Chiffre „Prival“ post­
lagernd Freudcnthal, Ocst.-
Sch testen. 70365-0
Hühncrauaenleidende« ent­
stehn sich Mme. W i u d i s ch v. 9—6 Uhr.
1. Bezirk, Bauernmarkt Nr. 3, 3. Stiege,
1. Stock. 70273-0
Acrztlich geprüfte Mafseurin
empfiehlt sich den geehrten Damen, de.
sonders für GeftchtS-Maffage. Sprechstunden
von 9—5 Uhr. Fr. Hirsch, Spieqelg. 15.
3. Stock, Thür 10. 70436—0
Für Hühnerauaenleidende
empfiehlt sich Fanny Jelinek, von
10—12 u. 4—7. 1. Bez., RathhauSstraße 2,
Hochparterre links, Th. 4. 70507—0
Aerztlich gepr. Maffenrin
empfiehlt sich den geehrten Damen. 1. Bez.,
Schulerstroße 8. 3. St., Th. 10. 70492—0
Für Damen empfiehlt sich
ärztlich geprüfte Maffeurin. H. Gold­
berger, 2. Bez., Große Piarraoffe 3,
'60—9 Hochparterre, Thür 3. 70538—0
Größte WieuerKinderwagen
und Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bcz., Prater
straße 50, empfiehlt Luxns-
Korbwaarcu und Korbwaarc
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Größen von der
einfachste» bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen, Korbsitzwagenund
eng l. Pcrambulatorö. Krankcn-
fahrstühle für Kinder «nd Er­
wachsene. 3060-0
Zimmertapezierc« s. Tapete
14 kr. per Qu.-Meter aufwärts, jede Tape-
ziererarbeit billigst. Groß, 1. Bezirk.
Bartensteinqaffe 14, n. Rathhaus. 68542—0
Anstrich- Ansbeffcrungcn
jeder Art werden den P. %. Haussrauen
schön und billig ausgeführt, wie abgestoßene
gestrichene Thüren und Fenster,
Futzbödrn, Mauern. Kücheneinrich-
tiingen rc. S t r a ß u iz 1 B, 18. Bezirk.
Cari-Bcckgaffe 17. 66810-0
„Helios“! Behördlich au-
torifirt! Allgemeines Inter­
nationales Privatdetective-
Justitut, 1. Bezirk, Grabe«,
Brännerstraße Nr. 10. Nach­
weisbar äitcstbesteheude Ge-
heimagentie! Direktion: Fo-
liaiin Müller, ehrenhafter,
gebildeter, hervorragender
LLcltfachmau«, übernimmt:
unausfällige, gewissenhafte
Durchführung schwierigster
Vertrauens -Angelegenheiten!
rationelle Uebcrwachungen!
PcrsonalauSkünstc! Heirats-
auskiinftesLiaison.Vergangcn-
hcitSnachweis, Lchmisweisc,
Charaktcreigcnschaftchh Ver­
mögen rc.)! Ausforschung Ber-
fchollcocr! Rationelle Er­
hebungen !Wahrheitsgarantte!
Wahrheitsbeweise! Weltver-
bindnngeu allerorten! Einzig­
großes, erfolgreiches Special-
«nternehmcn! Allerstrengste
Verschwiegenheit! Telegramm­
adresse: „Heliotive“! Telc-
phon75a6(interurba«)!70234-o
Privat- Dctective JTosepIi
Pressenhaber, Wien, 1. ©ejirf,
Goldfchmidgaffe 4 (Ecke Stephans­
platz). Inhaber der rnternationalen,
nberatl durch eingeschulte Special-
agenten vertretenen, aktrcnommirten
u. allbekannt leistungsfähigsten Ge­
heimagentur Gebildeter,
rhatiäcytich ältestbestehender, routinirtester,
felbstarbeitender Fachmann; Specialist für
Wiener Vertrauensangelegenheiteu, erledigt
gewissenhaft, unauffällig u. unübertroffen
eingehend Heiratsaustünfte, Bergangen-
heitsnachweife rc.Zuveclaßiichste Specialstelle
für systematische Ueberwachungen, Ermitte­
lungen verschollener Personen. Eruirung
anonymer Briefjchreiber, Verleumder. Er­
presser rc. Gewandte, billigste Durch­
führung von Reifeaufträgen! Weltverbin­
dungen! Wahrheitsgarantie! Besonders
rominirte Specialderichterstatter in Cur-
orten, Sommerfrischen! Alterprobte Ange­
stellte am Wiener Platz«! Connaiffancen in
allen Gesellschaftskreisen (Hocharistoll!alie.
Kaufmaunsstande, Theaterwett rc.). Beirath
für criminelle Angelegenheiten: pensionirter
Polizeirath. Täglich (unverlangt) einlangende
Anerkennungsschreiben für außerordentlich
erfolgreiche Dienstleistungen liegen auf
Prima- Referenzen, allerstrengste Ver­
schwiegenheit! Behördlich autorisirt! Seltene
Reclame— Adreffe notiren! 70289—0
Privat-Detccttv 8. «-vltt
Wien» 2. Bezirk,
Praterstraße »7, vornehmste
»nd älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
a« allen Orten, offerirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reise«, familiäre
und Privat- Auskünfte re.
unter strengster DiScretion.
Telephon 69280-0
Heirats- Speciakanskünftc»
allerorten erschöpfend, wahrheitsgemäß,
allerbesten?: „Helios!*, 1. B., Graben,
Brännerstraße 10 Wiener Internationales
Pilvatdetectioe-Institut. 70237—0
„Veritas“, international,
Geheimagent»», Privat-Detec-
tive-Jnstitut, Wien, 1. Bez.,
Kärntncrstraße 35 (Eingang
Johannesgaffe 2), das älteste,
verläßlichste ». distiuguirteste
Unternehme» dieser Art mit
vorzüglichen Bcrbiudungen im
An und Anölande, besorgt
überall unübertroffen Ver­
trauensfache«, geheime Auf­
träge, HeiratSangetegruheiten,
Beobachtungen, Reife«, Nach­
forschungen rc. Direktion:
Franz Xaver Fleischer,
altbewährter erfahr. Special-
Fachmann, im frühere» Staats­
dienste stets ausgezeichnet und
mehrfach glänzend dccorirt.
Orden der eisernen Krone,
Militär- Verdienst- Medaille,
Kriegsmedaille rc. 70394-0
Keu arrangirte Sortimente
F Kunst-
euerwerk
mit rielen Raketen, 7 Leucht
kugeln, Feaerrädern etc», fBrs
Freie, sammt Anleitung,_ ia 1 bis
3 Fronten'
20 30 40. 50 St&cklfttidbis
fl. 5 fl. 10 fl. 20 fl. 30 f 10011.
Luftballons von Seiieipapier,
überall aufsteigend,
100 165 250 Cent.
SO kr. 05 kr. fl. 1.10
Riesen-Luft-Ballons fl. 3.25.
Figuren-Luft-Baüons, Teufel etc.
Tbtere, BO kr., fl. 1.25, fl. 1.35.
Corianioli
Primai
bastlan Biepl, Bäckermeisters, Etumper-!
zajse 50, für das lirbeoollrEntgegenlommkn.
ien Gehilfen gegenüber. 15S651
LchtnngSvoll j
Die Gehilfen.
Intelligente Same wünscht
-■“- ichtett
„ ... .. BW.
sehr vornehme Persönlichkeit den«
Haushalt zu leite», event, dieselbe
auf Reisen zu begleiten. Briese unter
A. Z. B.“ poftl. Laden bei Wien.
nur gegen Schein.
15627
Mein erster Bersuch. Man», R Jahre alt,
angenehmes Aeußere, vermögend, Ehef-
Jngenieur einer ostindischen Eisenbahn,
sucht die ehrbare Bekanntschaft einer braven
israelitischen Dame bchnfS Berehelichnng.
Gefällige Zuschriften bis 25. August erbeten
unter ,,F. v. B. Ingenien!“ postlag.
Genf, Schweiz. 15514
Heirat,
Wegen Mangels an Bekanntschaft sucht
ein hochanständiger, adeliger Ingenieur in
böherer Stellung, kath., 49 Jahre alt. pen-
stonsfähig, mit 6660 Kr. stftm Gehalt,
schuwenstei, Witwer mit einer Tochter,
behufs baldiger Ehe ein Fräulein oder
Witwe ans guter Familie ,m Wer van
25—32 Jahren Nichtanonvme Zuschriften
unter „Heinrtob v. K.“ an da» Ank.-
Bur. b. Bl. 15628
ipjM
>r.
g ratis a franco/
FSlAAON'Berlin 0.27
BürbffTfvIso r.^
n °o&chrift A ton«? 01
Verlan g en Sie Jq ratis aff
Prospect u. 5 Probeb rief»»»
m-
Altreno«. Ingenieurfirma für Vau von
Wafferlntungen, CanaUfirungen (Druckluft-
System) rc. übernimmt Ordres für ganze
Städte, zu Projecten, Kostenanschlägen rc.
Tüchtige Agenten gesucht. Offerten unter
„Canalbaa" an da- Aok.»Bur. d. Bl.
erbeten. 1417k)
Privat-Detective, geprüfter
Saäjtnann gew. k. k. Crimknal-Geheim.
'wliztst, Bescher onrtl. Belobungsdrcrete
.tunqen. Re.
, rchen," Heiratsemflkünste. Reisen. 8 v»
se b h v. P e Iz e l. l. Bezftk. Rauhen,
stetngasse 10. 76469—8
Bchöri»l.a«1orifirteSPri»at-
Detectiv- Institut „^nsrss-,
Direction Leo Böhm, 1. B.,
Renngaffe 6, übernimmt die
schwierigsten geheimen Auf­
wäge zur discretcsten Durch­
führung. Specialität: Heirats-
anskünfte. Reise«, rationelle
Beobachtungen rc. Conlanteste
Preise. Sprechstunden von
8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends. 70465-6
l
erveosctiwäctie
heilt anf Grund 39jähr. praktischer
Erfahrung 15629
ein Specialant fär lemakraake.
Wien, IX., Schwarzspanier.
’ Strasse 20 (11—12).
Adressen|
aller Berufe und Länder zur Versen-
dung von Offerten mit Portogarantie
im Internat. Adressen-Borean Josef
Hosenzwele& Söhne, Wien, l.,
Bäckerstrasse3^Tel.8155. Prosp.frco.
Schreibmaschinen,]
vorzügliche Systeme, billig abzegedeu. s
Ansraaen unter ..W. A. 6049- be» j
fBrbect Rudolf Masse, Wien. 15114 i
Eiiiiieirat.
Israelit, 33 Jahre alt mit gediegene»
sachkenntnissen der Spediiiou»- n. Getreide-
wanche. einigen Mille Vermögen, au» sehr
gutem Hause, derzeit in besserer Stellung
in einer Fabril. sucht in ein lebensfähige«
Unternehmen, Wien oder Provinz, einzu­
heiraten. Bedingung hübsches Mädchen au»
gutem Hause. Gest. nichtanonyme Anträge
unter „Kanfmisnii 8«»0" an da« Anr-
Bur. b. Bl. gegen Schein. DiScretion
Ehrensache. 15628
Seewolf!
Briese und Ansichtskarten erliege». Go
shesd! 15624
A. Bar«... «.
Bitte dringdst., mehrere neue Br.
sof. z. beheben. Seinerzt. Letzter­
wähntes ganz meine Sache, iflflir
Bouga■
Erfreut Über die liebe, gute und schmue
Nachricht sende ich unzählige liebe Kvffe
dafür, denn ich kann nur denken, wte un­
möglich es Ware früher. Bewußtes wäre za
dieser Zeit unnöthig, bitte daS nicht schicken.
Wenn aber möglich, doch eine kleine drach-
richt. Biele Grüße. I 5631
Mavl» IS.
Wen« Da mir im Traum akS Wahr­
zeichen deS verlorenen Glücks erschein ft.
dann weine ich. llnd ich weine
Bei der Erinnerung unvergeßlicher Stuffvea
bitte ich Dich mir genau Stunde und Tag
Deiner Ankunft mittutheilen. Leb' wobl,
süßes H ll 1563
Familien-Aachricht
16067
Heinrich Hcsky,
Riza Hesky, geb. Alapi,
Vermälte.
Statt jeder besondere» AnzetM.
Htraiisgebtr: 0r. Lülmnl vaoder, Uorlr Soavllüt.
»«miwottllch« llcdattnlr: Karl Felix Rohter.
Dtnkmi der „Ätnm irtim JrtJTt“ r RehihoW Beyar»
Papier: Gllcrgenbacher Papierfabrik.
Dir heuügr Nummer ist 18 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:52:06.954 - 19000822 - Seite 19 ]
iftedsetfon, Administration L Drackerefc
Kolowrei-Bing, Fichtegesse Nr. 21»
i p pfrankirte Briese werden nicht angenommen und
Jl^nuscripte in keinem Falle zurückgesendet.
Ankündignugs-Bnreanf
Wollieilc Nr. 20. Insertionspreis nach Tarif.
y n(r »rete übernehmen: Wltzek, Ann.-Lxp. in Prag;
Jos. A. Kienreich, Zeitungs- u. Ins.-Exped. in Orass;
j^JJlocsner, B. Eckstein, J, 1>. Fischer, A. V. Gold«
t>erger, Artnonc.-Exped. in Ka (Krenxband• Versendung)* l>Mlt«el|a
land undftrrbien K.ao, für alle ilbrigen Staaten
de« WeltpostvereinesK.42.— Bei den PoiUmt.rn
in: H M. luPs.. Mrhwri* 14 Fr.,
Belgien 15 Fr. ns ct., Italien iS Yr. 4« a,
BimWinlen 15 Pr.. Serbien 13 Fr. 35 Ct., Hul-
garien 15 Fr. SS Ct., Kusshind» Kübel,
Grieriteninnd und europäische T ii rltei K. 15-32,
RttA£ifri;cTOl*lc« k l K. 1712, Kffjplcn I? Fr. »7 Ct.
— Bei dm Agenturen in iVfilim: E. 1« Ob.
lieght in Mailand, Floren* und Rem, LoSSehcr ft Co.
in Rom 38 Fr. Sh Ct.; I'rnnkrelell» Agenr«
Harns in Paris, 39Fr. 80 Ct.; F,ngsI:»U«i- A. Siegle,
3u Lime-Street E. C., London. F. Bauern» eist er,
Glasgow, 34 Sh., daselbst für die eilglisciicu
Coloniea mit Portozutehleg; Sordawerii.n;
E. Steiger, 35 Park-Plsre, Gustav E. Stechest,
■W Broadwav, Intern. Publishing Agencv. 710 Broad­
way in Kewyork, 6 Doll. 40 Cts. Geld. Vertreter für
Deutschland» Frankreich, England, Italien «tos
- haarbarh'S News Exchange, Maina.
Tttr die an Agenten, Austräger oder Versehlalsseg
bezahlten Beträge leisten srir kein« Garantie»
ML 12930.
ien, Mittwoch, den 22. August
1900.
Politische Uebersicht.
‘J. Wie». 22. August.:
/ Der Abgeordnete Dr. Paeak Hat sich vom junz-
rzechischen Execntiv-Comite die formelle Ermächtigung er­
theilen lassen, einer Einladung deS Minister-Präsidenten
'folgen und mit diesem verhandeln zu dürfen. Die Be­
sprechung wird naturgemäß die Frage zum Gegenstände
haben, ob die Ezecheu die Obstruction aufgeben und die
Arbeitsfähigkeit des Abgeordnetenhauses ermöglichen wollen.
Dr. Pacak gehört jener Gruppe des Jungczechen-Clubs cm,
'welche sich als Chor der Rache geriete, um für den Sturz
des Cabinets Thun-Kaizl und die Aufhebung der Sprachen­
verordnungen Revanche zu nehmen; er war einer der
Führer und Organisatoren der gewaltthätigen Obstruction.
Seine Unterredung mit Herrn v. Koerber wird zeigen, ob
sich während des Sommers sein Temperament etwas ab­
gekühlt hat.
Den Beschlüflen des niederösterreichischen
Landtages, welche die finanzielle Belastung des Landes
Niederösterreich für die Zwecke der zu errichtenden Nieder-
österreichischen Landes-Unfall- und Haftpflicht«
Versicherungs-Anstalt zum Gegenstände haben,
wurde die kaiserliche Genehmigung zu Theil, und auf Grund
der diesbezüglichen kaiserlichen Entschließung hat das Mini­
sterium des Innern die Errichtung der genannten Anstalt
mit dem Sitze in Wien bewilligt und deren Statuten ge­
nehmigt.
Der Statthalter von Böhmen, Graf Karl Coudenhove,
Üft aus Prag heute hier eingetroffen.
Während die meisten deutschen Blätter den Wider­
spruch zwischen dem russischen „Regierungsboten" und der
Kasseler Rede Kaiser Wilhelm's U. mit Stillschweigen
'Übergehen und die wenigen, die ihn erwähnen, dies mit ein
paar Zeilen thun, widmen ihm die „Hamburger Nachrichten"
einen ausführlichen Artikel, der in sehr ernstem Tone
gehalten ist. Es heißt darin: „Die Worte des Kaisers bilden
^«in entschiedenes Dementi der Darstellung des russischen
^Regierungsboten," nach welcher der deutsche Kaiser die Er­
nennung seines Generals angeregt haben sollte. Nun ist
yber der Petersburger „Regierungsbote" das amtliche Blatt
der russischen Regierung, nicht minder amtlich wie bei uns
der „Reichsanzeiger", und wir stehen somit vor der That­
sache, daß unser Kaiser eine amtliche russische Ver­
öffentlichung, wenn auch ohne directe Bezugnahme auf sie,
öffentlich als unrichtig bezeichnet hat. Wir können uns der
Besorgniß nicht enthalten, daß dieser Vorgang symptomatisch
für die Beschaffenheit der gegenwärtigen Beziehungen
zwischen beiden Mächten, respective der beiden Herrscher zu
einander ist, und würden uns freuen, wenn uns gesagt
würde, daß wir uns hier irren. Falls die Ernennung
Waldersee's schon jetzt zu einem Gegensatz zwischen Deutsch­
land und Rußland geführt haben sollte, so würde
dieser. Umstand daS Gewicht der Zweifelsgründe gegen
die Rathsamkeit der Ernennung erheblich verstärken und
trübe Ausblicke in die Zukunft eröffnen." Die Mittheilung
des „Regierungsboten" sei wol zunächst durch die Rücksicht
auf Frankreich veranlaßt worden, allein daS Bedürfniß,
Frankreich Liebenswürdigkeiten zu sagen, sei in Petersburg
offenbar stärker, als Deutschland erwünscht sein föhne.
Sollten aus Anlaß der Ernennung des Grafen Waldersee
Differenzen zwischen Deutschland und Rußland entstanden
sein, so bleibe nur zu wünschen, daß es der diplomatischen
Kunst des Grafen Bülow gelingen möge, sie baldigst aus­
zugleichen, da Deutschland in Europa viel mehr verlieren
könne, als in China selbst unter den günstigsten Umstände»
zu gewinnen sei., Die „Hamburger Nachrichten" schließen
mit den Worten: „Wir betrachten die Pflege unserer
Beziehungen zu Rußland nach wie vor als die wichtigste
Aufgabe der deutschen auswärtigen Politik."-
In den hohen Kreisen Berlins soll die Veröffent­
lichung jener Rede des Kaisers an die Ofstciere des
Expeditionscorps, die durch den „Local-Anzeiger" bekannt
ward, außerordentlich verstimmt haben. Was gleich nach der
Veröffentlichung von dem „Hambnrgischen Correspondenten"
vermuthet ward, ist nun eingetreten. General v. Lessel, der
Commandant des ostasiatischen Expeditionscorps, ist von der
hohenorts herrschenden Verstimmung in Kenntniß gesetzt
und aufgefordert worden, eine Untersuchung einzuleiten und
den betreffenden Officier znr dienstlichen Aeußerung zu ver­
anlassen. Er ist weiter beauftragt, den Offlcieren und
Mannschaften mitzutheilen, sich in ihren Briese» nach der
Heimat jeder Mittheilung über dienstliche Fragen zu ent­
halten. und Aeußerungen des Kaisers nicht weiter zu
verbreiten.
Ein ehemaliges Mitglied der Pariser Commune,
der sogenannte „General" Cluseret, ist, wie das „Petit
Journal" berichtet, gestorben? Mit ihm verschwindet ein
Lanzknecht der Revolution von der Bildfläch?. Cluseret war
eine Abenteurernatur, und sein Leben bildet eine ununter­
brochene Reihe von Kämpfen, mit der Gesellschaft. Zweimal
zum Tode verurtheilt, wiederholt im Gefängnis konnte er
lange Zell keine Ruhe finden, und erst mit seiner Wahl in
die Deputirten-Kammer hat er seine Abenteurerlaufbahn ab­
geschlossen. Gustave Paul Cluseret wurde 1833 als Sohn
eines Infanterie-Obersten geboren. Im Jahre 1841 trat er
in die Schule von Saint-Cyr, die er zwei Jahre später
als Lieutenant verließ. Während der Junischlachtenk
zeichnete sich Cluseret als Commandant eines Mobilbataillons
auö, indem er elf Barrikaden und drei Fahnen eroberte.
Später trat Cluseret wieder in die Armee und betheiligte
sich an den Käinpfen in Algerien und der Krim; er. stellte
sich, nachdem er* in Frankreich seinen Abschied genommen,
zur Zeit der Expedition Garibaldi's nach Sicilien unter
dessen Commando und nahm dann als Genexal au dem
Secessionskriege in Amerika theil. Im Jahre 1867 wurde
Cluseret zum Obercommandanten der irischen Fenier er­
nannt und dafür in England zum Tode verurtheilt. Nach
einer neuen Reise nach Amerika kehrte Cluseret zu Beginn
des deutsch-französischen Krieges nach Frankreich zurück,
widmete sich, nach dem 4. September journalistischen Arbeiten
und versuchte in Marseille, vergebens sich der Gewalt zu
bemächtigen.. Endlich nach Prociamirung der Commune in
Paris gelang es ihm, eine leitende Rolle zu spielen. Cluseret
wurde zum Kriegsdelegirten der Commune ernannt später
jedoch wieder abgesetzt, weil er das Fort von Jssy auf­
gegeben hatte, verhaftet und nach Mazas gebracht. Als am
24. Mai die Armee Mac Mahon's in Paris eindrang,
gelang es Cluseret, aus dem Gefängnisse zu entkommen und
nach England zu flüchte», von wo"er sich nach Amerika
begab. Das dritte Versailler Kriegsgericht verurtheilte ihn
am 30. August 1871 in oontnmaciuin zum Tode. Später
hielt sich Cluseret in der Schweiz aus, wo er.sich mit dem
berühmten Maler Gustave Conrbet befreundete, und begab
sich, später nach der Türkei, wo er bis zum.Jahre 1880
blieb. In, Folge der Amnestie kehrte Cluseret 1881
nach Frankreich zurück. Seit 1883 war er fast ununter­
brochen Mitglied der Kammer..■’
Nach den Depeschen aus Bukarest im heutigen Morgen­
blatte scheint sich die Spannung zwischen Rumänien und
Bulgarien.bereits zu mildern. Die bulgarische Regierung
hat die zweite rumänische BeschwerLenotc in versöhnlicherem
Tone beantwortet und darin erklärt, daß sie stets darauf
bedacht gewesen sei, freundschaftliche Beziehungen zu
Rumänien zu unterhalten. Das klingt wesentlich anders, als
die frühere Antwort. Vielleicht haben zu diesem Tanwechsel
freundschaftliche Rathschläge von Seite -einer und der anderen
Großmqcht beigetragen. T /2
■-„« 1:"-'.. *-» ">'
s'i Dle.Ereignisse Nl Cssim.- Y.
'<-■ .' Wi on. 22. August.
T>ie^ verbündeten Truppen leisten vorzügliche Arbeit.-
Am vorigem Mittwoch haben sie die äußerste Pmwallung
von- PMng- sorrrrt und: bereits zwei Tage spater, ant
Freitag den 17: d., die sogenannte heilige^Stadt mit den
reiche Schätze enthaltenden Karserpcilästen erstürmt.' Hiebei
sollen sie von 4000 christlichen Ehmesen kräftigst unter­
stützt, worden, sein. Es wäre höchst bedauerlich, wenn die
fremden Truppencommandanten ohne zwingende Noch den
Beistand der christlichen Chinesen angenommen hätten., ES
würde damit ein Element in den Kampf gezogen sein,
dessen Theilnahme dm Ausbruch eines Religwstskrieges
zur Folge haben müßte. Der Air?gang eines/ solchen
KrieM wäre 'aber angesichts des Unchnndcs,. daß den
4M Millionen buddhistischen und mohammedanischen
Chinesen höchstms 1.260,600 christliche Chinestn gegen-
überstchen, nicht zweffechaft. Aber auch die milstärischr unb
diplomatische Position der Machte würde dadurch erschwert,
, u; Kleine Chronik.
Wie», 2L August.
sP e k s o» a l« N a ch r i ch t e ».s Der k. und k. Botschafter
fo Berlin, Ladislaus v. SzSgyeny-Marich, ist heute aus
Berlin hier angekommen und im „Hotel Matschakerhos" abge­
stiegen.— Der deutsche Botschafter in Konstantinopel, Freiherr
v. Marsch all, traf heute aus NenerShansen in Baden hier ein
und logirt im „Hütet Bristol".— Der Statthalter in Böhmen,
Karl Graf Condcnhove, ist heute Früh aus Prag hier an­
gekommen und im „Hütel Bristol" abgestiegen.-— Wie ous
London gemeldet wird, rst Gräfin Antoinette Seilern, die Ge«
malin des Grafen Karl Seilern, Lieutenants in der Reserve deS
k. und k. 11. Hllsaren-ReqimmtS. auf ihrem Landsitz in Crawley
in der englischen Grafschaft Suffex gestern glücklich eines zweiten
Sohnes genesen.
sKönigin-WitweMargheritaamMisurina-
see.s Man meldet uns aus T oblach: Königin- Witwe
Margherita ist heuhe Morgens mit einem Sonderzuge von
Venedig hier angekommen' in ihrer Begleitung befinden sich
Marchesa V i l l a m a r i n a, die Marchesi G r i l l o und
Guiccioli, sowie zwanzig Personen Dienerschaft. Bon hier
fuhr die Königin zu Wagen über Landro und Schluderbach nach
dem„ Grand Hütel Misurina" am gleichnamigen See zu mehrwöchent-
lichem Aufenthalte. In früheren Jahren pflegte die Königin von
Bellnno aus an den Misurinasee zu fahren, während sie diesmal
die läugcre Route durch das Pusterthal wählte.
sVerlcihungcn.s Der Kaiser hat dem Director der
Staats-Realschule in Triest Justus Hendrych und dem Pro-
stffor an der Staats-Realschule mit deutscher UMerrichtssprache
rm Brünn Rudolph Manouschek anläßlich der von ihm er­
betenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand dm Titel eines
Schulrathcs verliehen; ferner hat der Kaiser gestattet, daß dem
Statthaltereirathe und Referenten für die administratwm und
ökonomischm Angelegenheiten bei dem Landesschulrathe für Böhmen
Joseph M a t s ch e g o aus Anlaß der von demselben erbetenen
Versetzung in den bleibenden Ruhestand der Ausdruck der a. h.
Zufriedenheit mit seiner langjährigen vorzügliche» Dienstleistung
bekanntgegeben werde.
sDcr fünfzigste Todestag Lenau'S.) Auf dem
Grabe L c n a u'S in Weidling ist bereits gestern als erstes Zeichen
pietätvoller Erinnerung von einer Deputation der „Concordia"
tzm Kranz niedergelegt worden, dessen Schleifen die Widmung
Ä: „Der Wiener Journalisten- und Schriftstellerverein „Con-
"—Dem Unsterblichen."— Heute Morgens um 7 Uhr ward«
jpamenS drr Gemeinde Wie«, auf das^GrabLrm Kranz nieder-.
gelegt mll roth-weißer Schleife und der Inschrift: „Dem An-
dmken des Dichters Nikolaus Lenau— Die k. k. Reichshaupt-
und Residenzstadt Wien."
fRudolph v. Alt.j Der Nestor der Wiener Maler,
Rudolph v. Alt» feiert am 28. d. M. seinen 88. Geburtstag.
Der greise Künstler hat Heuer seinen Sommeraafenthalt in Geisern
bei Ischl genommen.
sEin Prinz als Professor.j AuS Dresden wird
berichtet: Prinz Max von Sachsen hat die Berufung als
Proseffor für kanonisches Recht und Liturgie an die Universität
Freiburg in der Schweiz angenommen. Die Universität Frei«
bürg ist 18S0 als eine international-katholische Hochschule gegründet
und vom Papst approbirt worden. Die wichtigsten Lehrstühle
wurden bei der Gründung den Dominicanern übertragen.
sDie Reise des Lehrerhansvercinrs.s AuS Salz­
burg wird vom 21. d. berichtet: Die Fortsetzung der Reise des
LehrerhanSvereines über RegeuSburg und München nach
Salzburg fand, unter gleich günstigem Reisewetter stillt und
bot viel des SehcnSwerthen und Interessanten. Von Regensburg
anS machte man einen Abstecher nach derWalhalla. Ueberall fan-
gllten die 'Lehrer der betteffenden Städte als Führer. In Salz­
burg wurde heute die Reifcgeskllschast aufgelöst, wobei den Reise­
leitern Herren Glaser, Seipel und Philp für die exacke
Durchführung des Reffcprogrammes von den Herren Wifi na
und Dr. Braun im Name» der Reisegesellschaft der beste Dank
ausgesprochen wurde.
sT o d e S f ä l l e.s Am 18. d. ist hier der Schanspieler Karl
Fuchs, der scll zwei Jahren am Burgtheater in kleineren Rollen
thätig war, einem Schlaganfalle erlegen. Er war erst 37 Jahre
alt.— Aus Budapest berichtet man unS: Auf der Reise
von Tobclbad nach Neusatz ist gestern-Nachmittags der gefeierte
Dichter der ungarischen Serben, Dr. EliaS O g n y a n o w i t f ch,
gestorben. Seine Schriften zählen zu den besten Prodocten der
serbischen Literatur.
sDie Verleihungen der Ehrenlegion.) Aus
Paris wlld berichtet: Es hat allgemein überrascht, in der
großen Liste der Auszeichnnngm für Künstler und Kunstförderer
anläßlich der Ertheilung der AuSstellungSbelohnungen den Namen
deSMtifters des „Theütre Libre" und Büyncnresormators Antoine
n -vermissen, obglenh seine Beförderung zum Ritter der Ehren-
egion allgemein angekündigt war. Es handelt sich da u« einen
Conflict zwischen dem Unrerrichtsminister L e y g u e S und dem
Ordensrath der Ehrenlegion. Herr LeygueS hatte auf die
Decorirung Autoiue'S gedrungen, war aber auf den entschiedenen
. Widerstand desRa1heSgeftoßen,der kurzweg erklärt hatte.Herr Antoine
' fei nicht „fähig", in die Ehrenlegion einzutreten. Zwei- neue^
.»Ritteriunea^ fmd in die-EhrenlP»« aufgenommen morden. Der
einen, der siebzigrährigen Elcmence Roher, die sich durch anthro­
pologische Forschungen und ovkkSwirthschastliche Studien so a«S"
zeichnete, daß Renan von ihr sagte, sie sei fast ein „Mann von
Genie", gönnt alle Welt das Kren; gern. Man bedauert nur,
daß eS ihr nicht schon früher verliehen wurde. Dagegen erregt
die Aufnahme der viel jüngeren Romanschriftstellerin Daniel
L e s n e n r in die Ehrenlegion viel Kopffchüttcln. Man fragt, warum
gerade sie decorirt wordm ist, während Frau Henri Griville,
Frau Arvide B a r i»e nud Frau Thsrese B e n tz o n undccörirt
blieben.
sF e u e r w e h r «C o n g r e ß i n P a r i S.s Bei dem inter­
nationalen Wettkampfe, welcher ane 18. d. beim Pariser inter­
nationalen Feaerwchr-Congreß in Joinville-sur-Pont nächst Paris
in Dampffpritzen stattfand, hat, wie ans Paris gemeldet wird,
über alle Concurrcuten die Firma R. C z«r m a ck (Teplitz und
Wien) gesiegt. An der Feuerwehr- Ausstellung betheiligten sich
Amerika, England, Rußland, Deutschland. Frankreich und Oester­
reich. Die Firma R. Czermack erhielt in Dampf- und Hand-
kraftsprihen allein de» Grand pvix mit einer goldenen Medaille
im Werthe von 500 fl. In Leitern erhielt den Grand prir eben­
falls allein Branhdirector S ch a p p le r ans Frankfurt a. M.
für seine pneumatische Schiebleiter.
y s e l b st m d r d.j Man berichtet uns aus Budapest:
ela vi Beck, der 25jäyrige Sohn des Gcneral-DirectorS
der Ungarische» EScomptc- und Wcchsclbank Dr. Max v. Beck,
hat sich grstenr in Belentze erschossen. Bela v. Beck hat erst
vor zwei Monaten das Doctor-Examen gemacht. Das Mono deS
Selbstmordes ist nicht bekannt.
sFür A l l an d.s Ans Anlaß des 70. Gcburtsfestcs des
Kaisers hat Pfarrer Kern für die Heilanstalt Al lan d 1lX)K.
erhalten, mit dem Motto: „Heit den armen Kranken" und 20K.
mit dem Motto: „Für diese so segensreich wirkende Heilanstalt
sollte. Jeder nach Kräften mitwirken."
sF r e q u e n z der C u r o r t e.j Die dieswöcheutlichen
Cnrlisten weisen folgende Frequenzen aus: Adbazia 14,040, Ausser
7373. Mneralbad Brückenau 2211. Baden bei Wien 17,086, Bad
Elfter 7511, Franzensbad 6898, Bad^Gastein 6507. Gainfahrn 1990.
Gmunden 10,733, Gleichender^ 8381, Gießhübl- Sauerbrunn 379,
Groß-llllrrsdors 793. Gräte»berg-Freiwaldau 2616, Golfern 2158,
Bad Hall 3264, Herkulesdad 5916, Helgoland 10,669, Ischl 12.379,
JohanuiSbruun 361, Joddad Lipik 2340, Johannisbad 2766. Karls­
bad 43,150, Karlsbrunn 769, Krapina-Tövlitz 2213, Mondfee 1148,
Marienbad 18,617, Ncn-Schmccks ll!5. Neuhaus bei Cilli 1036,.
Pisthau 4817, Nvznau 1!06, Römerbad 873, Reichenau 2690,
Rajeersürdö 4405, Reichenhall 10,306, Robitsch-Sauerbruuu 2426,
Stahlbad Szliacs 1533. Tcplitz-Schönau 4102, Trenesin-Tevlitz 4956,
Tatra-Füred 1586, Vöslau 4408, St. Wolfgang 3647, Warasdin-
Trplitz 2847, Waidhofen au der Mbs 2220, Zell am Gev-1^217.


[ 2023-06-29 10:52:06.954 - 19000822 - Seite 20 ]
Seite 2
' ,t.
y.t
iVenoTP^r<ei©’, i J Tre»s©;
•»■*
,22. Angnst 1900
:^
L ÄL
r^r. 13S3WI
Denn an Seite ihrer Truppen Aufständische gegenchre
cechstnäßige Regierung kämpfen würden^ f
Mcldnngeu über die Einnahme von Peking, z.
London, 22. August. (Privat.) Ueber die L.a g e in
Peking meldet ein Shanghaier Telegramm der
.Daily Mail" vom 21. d., der kaiserliche Hof ist
,cflüchtet, der Kaiser wird indeß nicht erwähnt.
Ein ernster Kamps folgte dem Einrücken der
»erblindeten Armee in die äußere Stadt.
Schließlich legten die Verbündeten mit Dynamit
Breschen in die Mauern der Heiligen Stadt
und erstürmten dieselbe. Große Unterstützung wurde
»en Truppen von 4 000 bewaffneten eingeborenen
Christen geleistet, deren Ortskenntnisse höchst nützlich
varen. Die verbündeten Flaggen wehen nun auf dem
Kaiserpalaste. Der Straßenkampf dauert fort,
and die Chinesen leisten noch hartnäckigen Widerstand.
Ei» Shanghaier Telegramm des „DailyExpress"
meldet, die britischen und amerikanischen
Truppen rückten am 14. d. M. in die Tatarenstadt
son Peking ein und langten bei den Legationen noch
in dem nämlichen Abend um 1/ s ö Uhr an. Am 15. August
griffen die britischen, amerikanischen, japanU
scheu und russischen Truppen die kaiserliche
»der verbotene Stadt an und erstürmten dieselbe.
Die fremden Gesandten sagen, daß vom
Augenblicke an, wo die Annäherung der Verbündeten
»en Pekinger Behörden klar wurde, der Angriff auf die
Legationen mit doppelter Kraft erneuert
ward. Die Chinesen warfen nicht weniger als 2000
Granaten in die Gebäude der Legationen und
in die dieselben umgebenden Werke.
Die Gesandten begaben sich «nverweilt nach
Tientsin.
Wie die „Times" meldet, nahmen die Amerikaner
während einer RecognoScirung vor Peking den
Stallknecht des Generals Tungfuhsiang ge­
fangen. Dieser sagte, der General hätte mit 15,000
Mann am 12. d. Peking verlassen, um nach
Kangsu zurückzukehren.
Der Köuig von Italien an die Italiener i» Peking.
Rom, 22. August. (Privat.) Der König beglück­
wünschte den italienischen Gesandten in Peking, Salvago
R a g g i, und den Prinzen C a e t a n i zn ihrer tapferen
Haltung sowie zu ihrer Errettung und verlieh ihnen hohe
Ordensauszeichnuugen.
Der Sultan und die Einnahme von Peking.
;" Konstantirropel, 2L August. Der Sultan -hat
dem Berliner Cabinet seine Befriedigung
über den Einmarsch der verbündeten Truppen
in Peking, über die Befreiung der Gesandten
unb über den Erfolg der Politik Kaiser Wil-
helm'S i« der chinesischen Frage aussprechen lassen.
Der Aufenthalt der Kaiserin.
Frankfurt am Main, 22. August. Aus New York
meldet die „Frankfurter Zeitung": Der Gesandte Conger
telegraphirte, der Aufenthalt der Kaiserin sei un-
bekannt.
Die „Times" über die eventuelle«Derhandlnuge» mit China.
:' London^ 22. August. (Privat.) In einem Leitartikel
über die Lage in China protestirt die „Times"
gegen die Anknüpfung von Unterhandlungen mit der
Kaiserin-Witwe, falls sie entweder in der verbotenen
Stadt oder auf ihrer Flucht gefangen werden sollte.
Sie ist entweder als Haupttriebfeder oder als
Complice verantwortlich für die Ereignisie, welche
die civilisirten Mächte zwangen, ln China einzuschreiten, oder
sie war machtlos in den Händen der reaction är en
Partei und deren Werkzeuge, der Boxers. Im ersteren
Falle hat sie sich einer Reihe unverzeihlicher Ver­
brechen gegen das Völkerrecht schuldig gemacht und be­
sitzt n i ch t den m i n d e st e n A n s p r u ch auf N a ch s i ch t.
Im letzteren Falle ist ihr Anspruch, Vertreterin der
chinesischen Regierung und des chinesischen Volkes zn
sein, ein hohler Vorwand, und sie besitzt weder äs facto
noch de jure ein Recht, als Herrscherin behandelt zu
werden. Ihr dieAutoritälwiederzugeben,die sie durch einen
Staatsstreich und den Beistand der Reaktio­
näre', welche die Bewegung gegen die Fremden organifirt,
erworben hat, würde heißen, die ganze Politik der
Verbündeten lächerlich machen. Wenn die
Kaiserin gefl üchtet ist, welche Ermächtigung
kann Li-Hung-Chang für seinen Vorschlag, ant
den Mächten zu unterhandeln, besitzen? "Selbst
wenn die Kaiserin nicht geflüchtet ist, so ist sie eine
Person, mit der weder direkte noch indirekte
Unterhandlungen angeknüpft werden können.
Schwarzflaggen für Peking.
London, 22. August. Die „Times"'? meldet aus
Hongkong vom Gestrigen: Der Schwarzflaggerp-
Häuptling L a n y i ist mit 3500 Mann auf dem
Marsche nach Peking begriffen. Auf dem ganzen
Wege werden aufreizende Plaeate angeschlagen,
sowie das Eigent h um der Missionen von Sol­
daten und Eingeborenen zerstört.
Zur Ermordung des Herr« v. Ketteler.
Der heute hier eingetroffene „Oftasiatische Lloyd", der
daS Datum des 13. Juli trägt, versichert, Herr v. Ketteler
sei nicht am 18. Juni, sondern bereits am 13. Juni er­
mordet worden. Die Chinesen haben das traurige Ereigniß
angeblich deßhalb auf den 18. Juni verlegt, um es als
Folge der Erregung erscheinen zu lassen, die sich der Chi­
nesen in Folge der Erstürmung der Taku-Forts bemächtigt
hatie. Der Angabe des „Ostasiatischen Lloyd" stehen die
amtlichen deutschen Berichte gegenüber, nach denen die Er­
mordung des Gesandten am 18. Juni erfolgt ist. Die
Schuld der Chinesen bleibt aber dieselbe, ob die Unthat.am
13. oder 18. Juni erfolgt ist.^- v*
'-~ Ei» Dankschreiben des Grafe« Waldcrsee.
B t x I i u, 21. August.
Graf Waldersee hat im Berliner „Militär-Wochenblatt"
das nachstehende Dankschreiben veröffentlicht:
Gelegentlich meiner Ernennung zum Oberbefehlshaber in Ost-
Asien sind mir ungezählte Aeußerungen des Interesses, meistens in
Form von Glückwünschen, brieflich und telegraphisch, in Prosa
und gebundener Rede zugegangen. AuS dem ganzen deutschen Reiche
habe ich Grüße erhalten von vielen Kameraden aus der Armee,
von Krieger- und andere» Vereinen, von vielen Persönlichkeiten
aus allen Schichten der Bevölkerung und auch aus Kreisen flöh-
licher Zecher.
Bei der Kürze der Zeit vor meiner Abreise bi» ich nicht im
Stande, jedem Einzelnen zu danken. Ich bitte daher auf diesem
Weg« meine« besten Dank für die Kundgebungen, die mich herz­
lich erfreut habe», entgegenzuuchmm.
- Graf Waldersee, Getieral-Frldmarschall.•
Die Reife des Grafe« Waldersee.
iRom, 22.August. (Privat.) Graf Waldersee fegte
am Grabe des Königs Humbert im Pantheon einen
Kranz nieder. Alle Generale und Minister gaben bei
Graf Waldersee ihre Karten ab.
Der Dampfer „Sachsen" ist mit dem Stabe Walder-
see'S, zwei österreichischen, zwei russischen und einem
englischen Officier und 80 Soldaten in Neapel angekommen.
Eine Mahnung der „Ratio nalZeitnng".
- Berlin, 22. August. (Privat.) Zu den Kundgebüngen
für Waldersee schreibt die „National-Zeitung": Es ist
höchst ungeschickt, wenn eine officiöse Telegraphen-Agentur,
statt einfach die Thatsachen zu berichten, in einer dithyram­
bischen Schilderung des „Triumphzuges" des Grafen Waldcrsee
— bei der Abreise nach einem Kriegsschauplatz!— dem deutschen
Publicum eine Anleitung zur Beurtheilung der Vorgänge
octroyiren will; das gibt der radikalen Presse will­
kommenen Mvff zum Spott. Ueberhaupt wird in den ver­
schiedensten Formen, mündlich und schriftlich, über die
Thaten, welche erst geschehen sollen— und z«
denen sich vielleicht gar keine Gelegenheit ergibt— zu viel
geredet. „Wenn gute Reden sie begleiten, dann fließt die
Arbeit munter fort," heißt es im „Lied von der Glocke".
Aber abgesehen davon, daß es gute Reden sein sollen, so
ist doch ein Unterschied zwischen Glockengießen und inter­
nationaler Politik.
Ostastatische Abtheilung l« pre«tztsche« Kriegsministerium.
Berlin, 22. August. (Privat.) Beim Kriegs­
ministerium ist eine besondere ostasiatischeAbtheilung,
vorläufig bis zur Einreihung in den Etat provisorisch,
gebildet worden. Der Chef ist der Major Gayer vom
Ministerium.
Die Auslieferung -es Attentäters Slpi-o.
(Orig.-L»rr. der „Scser Freie» Presse".)
Beru, 20. August.
Ein Brüsseler Telegramm deß Pariser „Matin" meldete,
die belgische Regierung glaube, der Attentäter Sipido habe sich
nach der Schweiz geflüchtet. Belgien verlange von der Schweiz
die Auslieferung des Sipido, um England Genugthuung zn bieten.
Nach meinen Erkundigungen besitzen die schweizerischen
Behörden bis jetzt keine Gewißheit, daß der Attentäter
Sipido sich in der Schweiz aufhält. Bis jetzt ist auch
von Seite-der belgischen Regierung kein Auslitfcrungsgesuch an
den Schweizer Bnndesrath gerichtet worden. Uebrigens liefert die
Schweiz nur solche flüchtige Ausländer aas, welche durch die zu­
ständige Gerichtsbehörde dcS ersnchmden Staates verfolgt oder in
Anklagrznstand versitzt oder verartheilt sind. Alle diese Voraus­
setzungen treffen ans den flüchtigen Sipido nicht zu. Weder wird
er eines Verbrechens wegen verfolgt noch ist er wegen eines
solchen von den belgischen Gerichten verurthnlk worden. Diese
haben ihn ja freigesprochen.
Sipido, wenn er in die Schweiz kommt, kan« daher nicht
ausgeliefert iverden. Er könnte aber auch nicht ans der Schweiz
weggewiesen werden, denn nur Ansländer, welche die innere oder
äußere Sicherheit der Schweiz gefährden, werden von der Schweiz
administrativ ausgewiesen. Andererseits könnte Sipido auch nicht
des Schutzes des schweizerischen Asylrechteß theilhaftig sein, denn
er ist nicht als ein politisch Verfolgter anzusehen. Wahr­
scheinlich weiß man in Belgien ganz gut, daß Belgien den
Sipido von der Schweiz nicht auf dem Wege der Auslieferung
znrückerhaltm könnte. Deßwegen wol hüt Belgien vor einigen
Wochen dem schweizerischen Bundcsrathc den Abschluß einer „Der-
einbarüNg zur Rümeitung flüchtiger jnngcr Leute" vorgeschlagen.
Sie dränge ans baldige Änhandnahuie der Verhandlungen, damit,
wenn Sipido sich nach der Schweiz flücht», er auf Grund dieser
Uebereinkunst heimgeschafft werden kann. Belgien konnte sich hiebei
daraus bernsin, daß die Schweiz im Jahre 1880 auch mit Frank­
reich einen ^solchen Staatsvertrag über den Heimtransport von
Minderjährigen bchufs Unterbringung in Bcfferungsanstalten ab­
geschlossen habe. Der BnndeSrath konnte daher Belgien ein ähn­
liches Abkommen nicht wohl verweigern. Der BnndeSrath hat sich
an die Canwne gewendet mit dem Gesuche, chm mitzutheilen, ob
sie im Falle seien, daS Geqenrccht zuzusichern. Der Bundesrath
hemerkte m dem au die Cantone gerichteten Kreisschreiben, er
halte dafür, daß der Abschluß einer derartigen Conven­
tion von der Schweiz nnr begrüßt werden könne, und es stehe
»ach seiner Ansicht derselben nichts im Wege, sofern
die Cantone Gegenseitigkeit zusichern. Die Cantone mußten sich
bis zum 18. August äußern. Schon aus dieser Fristansetzung er­
gibt sich, dich Belgie» den Abschluß der Vereinbarung mit einer
gewissen Eile betreibt. Das Züricher „Vollsrecht", ein social­
demokratisches Blatt, bemerkte, bei dieser Bercinbarnng handle r8
sich- um einen verkappten Ausüesirungsvertraq. Belgien wolle
Sipido znrückerhaltm, um ihn in einer ZwangserziehnngSanstalt
unterbringen zu komm. Es ist ohne Zweifel nöthig, ihn in eine
Besserungsanstalt z« stecken.
; t^ Eine TheaterNede. v.;
^ kOrig.-E»rr. der „Reue» Frei!» Presse".)-
Hamburg. 20. August.
Auf der Bühne des Deutschen Schauspiel­
hauses inHambnrg wurde am 20. d. die erste Probe
abgehalten. Die in Otto Lndwig's Drama „Die Makkabäer"
besihaftigten Künstler und alle anderen schon in Hamburg an­
wesenden Mitglieder des Deutschen Schauspielhauses hatten sich
kurz vor 10 Uhr Bormittags ans der Bühne versammelt,
wo sie Director Dr. Freiherr v. Berger aus Men mit jol-
gender Ansprache begrüßte:.; k;
„Meine verehrten Damen und Herrenk Besorgen; Sie
-AM» .datz.mch^ Stemmst erger feierlichen oder-mit
1
der Darlegung meines Programmes begrüßen werde. Das ffiafrÜ
ich schon deßhalb nicht, weil in mir, wie in dem verewigten'
Dichter Fontane, der Sinn für Feierlichkeit nicht besow-i
ders ausgebildet ist. Aber der Moment, in dem sib zu Ihnen'
spreche, hat in sich selbst eine gewisse Feierlichkeit und" Würdet
es ist heute die erste Probe aus der- Bühne des Deutsche«!
Schauspielhauses. Kaum ein Jahr ist cs her,- da war der Platzt
auf dem dieser herrliche Saal, diese Buhne stehen, noch eine'
wüste Stätte, auf der sich, wenn ich nicht irre, eine Radfahr-S
schule befand. Und ehe wieder ein Jahr dahingegangen sei«-
wird, soll man in den deutschen Landen von uns sagend
müssen, daß wir eine Bühne- allerersten Ranges sind. DaÄ
ich persönlich meine beste Kraft, Alles, wa§ ich bin und kannst
an dieses Ziel setzen werde, brauche ich nicht erst zn ver»!
sichern, habe ich doch meinen bisherigen Beruf und meinsl
Heimat aufgegeben, um hier zu schaffen und zn wirkend
Dieser mein Entschluß, mich ganz, bis zum letzten Nerven-l
und Blutstropfen unserer Sache zu widmen, verleiht mir dasz
Recht, auch von Ihnen das Höchste und Aeußerste\ zu fo»l
dern. Indem ich Sie, von solcher Gesinnung getragen, herz»!
sich begrüße und willkommen heiß«, hoffe ich, daß sich zwischaM
uns außer den berufsmäßigen Beziehungen auch menschlichLÄ
und freundschaftliche Bande anknüpfen werden. Wer ver-I
trauensvoll zu mir kommt, wird, das verspreche Ich Jhnen„i
iu mir immer nicht nur den Director,■ sondern auch beiti
Menschen finden. Und nun gehen wir an die Arbeit uw
beginnen die erste Probe."- '■ ,-J
Diese mit innerer Bewegung gespro'chüren Worte Abtat!
auf die: Künstlerschaar eine tiefe Wirkung aus.-
Hm der Ausstellung in der Hofbibliothek^
Wien. 22. August.
Hungernd und frierend irrten die ersten Menschen aus der!
Erde und warm froh, wenn sie Regenwürmer fanden. Erst mit
der Waffe, dem Sieg und Besitz kam die Ehre und das
Ehrenzeichen zur Geltung. Der Sieger und der Herrscher würde
mll Kränzen und Opfem gefeiert, dem Todten wurden Stein-
mäler und Erdhügcl errichtet. Wenn der fürstliche Sieger heim­
kehrte, wurden Triumphbogen gezogen, anfangs aus vergäng­
lichem Material, später aus Stein und für die Ewigkell. Deks
römische Triumphbogen wurde zur imposanten Basis für de«!
Kricgs.wagen des Imperators, für Götter und Helden. j
Das Mittelalter kehrte zur Blumenpforte zurück; dem
Triumph wurde nicht in Stein gemeißelt, sondern mit ver-s
gängüchen Rosen und Versen gefeiert. Und als das Papreps
aufkam, mit ihm die Zeichnung populär und— billig wurde^
geschah die sonderbare Metamorphose, daß der Fürst und!
Sieger nicht mit Steindenkmälem, sondern mit ZeichnungMs
dieser gefeiert wurde. Eine derartige papierene Ehrenpforte, dick'
größte aller Zeitm, ist jetzt in der Gutenberg-Ausstellung der
Hochibliothek zu sehen.
Der Besteller und dtt irfte Zeichner dieses DmkmaleZ ge-,
hörm gleichmäßig zu dm interessantestm Gestaltm bei
Historie. Maximilian I., der Sohn der heißblütigen Eleonorq
von Portugal und des kargen und kühlen Friedrich IV., dep
Begründer des Weltreiches, in welchemdie Sonne nicht untere
ging, der Romantiken in Geldnöthen, der im Zweikampfe mik
Claude de Baere das ganze deutsche Ritterthum vertheidigtes
der Stratege, der die Jnsanierie und Artillene ausbildete, deri
Gelehrte und Dichter aus dem Throne war der Besteller dieses
Ehrenpforte. Maria von Bürgund starb ihm früh, seine zwell^
Gattin verständign nicht und intriguirte hinter seinem Rückens
in feilten kriegerischen Unternehmungen war er nicht glückü"
es blieb dem Kaiser nichts übrig, als gute Heiraten zn stisd
und Künste und Mssenschasten za pflegm, so weit es sein,
Geldmittel gestatteten. Bon seiner letzten Liebe, von seine«
Kanonen besitzen die kaiserlichen Sammlungm Abbildungen,
und Beschreibungm in drei prachtvollen Bänden. Wir scheitzi
da die schöne Puelerin, die Singerinnm, die Kitzlerinnen, dich-
scharpffen Diendeln, die Nachtigall, die wunderlich Diern unD
wie die Dämchm sonst heißm,' deren Mundstück zwar groß war^
aker in der Sttmde der Entscheidung zu versagen pflegteH-I
Maximilian hat sich und sein gutes Wollen^ welchem die sieg-,-,
reiche That nicht immer folgen wollte, mehrfach literarisch verewiM
im „Thenerdank", im „Weißkunig", in der „Ehrenpforte"- Dtt.
„Wüßkunicf", welcher erst 1775 nach der Handschrift der.
Werter Hofbibliothek publicirt wurde, gibt uns wol daZsi
treueste Bild des Kaisers, wenn auch des Lobes zu viel darirrsi
steht. Die 237 Jllusttasionm von Burgkmvir lassen uns
radezu mit der Treffsicherheit von Mommt-Photographim dfesi
Gestalt des letzten Ritters und erstm Kanoniers vor Auge«-
tretm. Wer Maximilian 1. studiren will, muß das Buch ftu-j
diren, in welchem er als der weiße, die anderen Fürsten vlsi
verschieden gefärbte „Kunigc" zu Worte kommen. Wir sehe«;
den' Prinzen auf der Schulbank, wir wohnen einer Prüfung f
bei, wo der Jüngling vor dem Kaiser, vor Geistlichen, Fürsten» i
Damen, und einem in „Habt Acht!"-Stellnng lauschenden^
Bäuerlein sich■ als Ausbund der Gelahrtheit erweist. Er hub,
dann an, dem Vater zu sagen von der Welt, ihrer Regie- i
rung, von den Ständen, von dtt Allmächsigkell Gottes, vom:
Einfluß der Planeten, von der Verminst des Menschen, von
der zu viel Sanftmüchigkeit in der Regierung und dem Zu­
strenge in der Gewalt— daher sein Wahlspruch: „Hakt Maß !"p
Aus anderen Blättern sehen wft, wie der jung Weißkunig
malen feint, wie er mit sieben Hauvtleuten in sieben Sprachen
redet, wobei die einzelnenOssiciere sehr gut charakterisirt sind'
und speciell der Ungar hervorzuheben istwir sehen de«-
Kaifer im Turnier und belauschen ihn. bei einer allerliebsten^
Scene: wie der junge- Weißkunig und die junge Kunigin jedesS'
des andern Sprach lernet. Wir befinden Uns im Hofgarten zu
Gent, der mit Liebespärchen ä la Faust und Grötchen staffa-.
ant ist. Im Vordergründe links sitzt der Fürst und spricht z«'
seiner Gatttn gar minnige Worte, welche diese auf Burgun-
disch beantwortet und— wol um sich verständlich zu mache«
— mit den Händen begleitet. Dieses köstlich beobachtete Blatt
entbehrt nicht eines feinen Humors. Schade, daß dem letzte«-.
Ritter für seine mannigfalttgen Kriegsfährten und Abenteuer
kein Shakespeare erstanden ist, wie Heinrich v. vo«
England!-
Dafür hatte der Kaiser das Glück, de« bedeutendsten PortrStistr»
N«d Illustrator zu finden, den man sich auf deutschem Bode«
denken kann. Mit Albrecht Dürer trat er um 1512 in nähert^
Beziehung. Chronisten und Dichter haben dielen Bund vielfach
mit Anekdoten ausgemalt. Anastasius Grün läßt den Herrsch^
während einer Sitzung, die er dem Maler gewährt, ausrufen: 7'
• Seht da den ganzen Menschen, dies alte treue Haus. ,1g.
Schmerz sicht zu einem Fenster wehmüth'gcu Blicks heraus,
Die Freude steht am andern und nickt und lächelt mild,*
Nur hängt an diesem Hause die Krön' als Aushängfchitdk
Leider fehlte es dem Kaistt häufig an Geld, um fcöt
Maler entsprechend und rasch zu hononrcn. Diestt bekctt«,
zwar viele Bestellungen, aber mit der Bezahlung, wen« sii
.ersvlgte^konnfe er nicht immer zufr ieden Trotzdem, Ny


[ 2023-06-29 10:52:06.954 - 19000822 - Seite 21 ]
dr5l2S30-'^L.
t f\ i
Neue' Pi^eie Fresse;
h i. .22. August 1900 ist
beitete er mit Begeisterung, ja mit 'Inbrunst für seinen Kaiser
und Herrn. Man sehe sich nur das OelportrLt von 1519 in
der kaiserlichen Gemälde-Galerie an 1 Oder., den Entwurf hiezu,
die Kohlenzeichnung in der Albertina vom Jahre 1518 l Man
bewundere das um 1515 entstandene Gebetbuch I Und man
studire die um dieselbe Zeit vollendeten. Zeichnungen für die
„Ehrenpforte", von welcher neuerdings ein Abzug hergestellt
wurde. Das Blatt besteht aus 92 Holzstöcken und geht in den
Hauptsachen auf Dürcr's Erfindung und Zeichnung/zurück.
T-c Maler hat die Zeichnungen auf den Holzstöcken,> die im
Originale erhalten sind, mit Licht und Schatten vorgezeichnet,
und der beste Xylograph jener Zeit,. Jeronymus Andreae,
führte die Schnitte aus. Daß Dürer-den Holzschnitt künst­
lerisch gestaltet hat, daß er an Stelle leerer sUmnsie die far­
bige Wirkung setzte, ist ja bekannt.% ••-
Während Dürer seine Holzschnittfolgen für Blätter dl
Buchform entwarf, hat er hier ein Riesengebäude auf einem
Blatte verewigt, wobei zu bemerken ist, daß mehrere Partien
der „Pforte" von anderer Hand ausgeführt sind. .Der moderne
Abzug ist von den Originalstöcken gewonnen, und verdient
wegen feiner Reinheit umsomehr Anerkennung», als jene
Stöcke im, Laufe der Zeit gelitten haßen. An dem Triumph­
bogen des Miüelstückcs sehen wir dm Stammbaum des
Kaisers, welcher die allegorischen Damm Sicambria, Francia
und Troja zu Armüttern- hat und oben den Kaiser, Maria
vmr Burgund und. die Familien-Mitglieder gewisiermaßen
als Blüthen und Früchte trägt. An den Stammbaum
schließen sich historische Darstellungen» die mit den Römern
beginnen. Die geschichtlichen Begebenheiten werdm vom Bildern
flankirt, welche das Leben und Lieben, das Wollm und
Handeln des Kaisers illustreren. Das ganze Riesenwerk ist mit
Ornamenten umsponnen, wie das Schloß, Domröschens mit
Rosen. Tausend Züge sind sicher von Dürer's Hand, Vieles
verräth aber dm schwächeren Schüler, welcher die Befehle des
Meisters einigermaßen ungelenk und eckig ausführt. Der
Kaiser, für welchen diese „Ehrenpforte" gemacht wurde, hat
sie nicht fettig gesehen. Erst 1559 erschien das erste vollstän­
dige Exemplar. Nunmehr hat das wegen seiner Größe, seines
Bestellers und Künstlers so interessante und daS eingehende,
liebevolle Studium jedes Gebildeten verdienende Blatt eine
neueste Auflage erlebt. Hoffentlich werden die Wiener an
diesem künstlerischen .Ereigniß nicht so kühl bis ans Herz vor­
beieilen, wie an der Dürer-Ausstellung in diesem Frühjahre.
Da waren die Dürer-Schätze der Albettina monatelang aus­
gestellt; das große Publimm aber sinkt« beharrlich!. Nur
einige Fremde, semer einige einheimische Liebespaare, welche
ja mit Vorliebe Me Winkel unserer Museen, „wo Tantm
und Basen die Küffe nicht sehm",. aussuchen, ließen sich blickm
und, machten dem Schöpfer des „Allerheiligenbildes", dem „ge­
borenen" Künstler, der schon als Kind das schöne Selbst-
potträt (in der Albertina) gezeichnet hat, ihre Revermz.
Die Thatsache ist psychologisch bemerkmSwrrth: Währmd
die Wimer um die „Philosophie" stttttm und kämpften, wäh-
rend die „Mm" und „Jungen" einander zomig gegenüber­
traten wie im anttkm Drama, während sich vor dem KaMpf-
hilde von den Alten noch Aeltere und von dm Jungm noch
Jüngere abspalttten, so daß plötzlich vier Halbchöre pro und
contra,— sangen, fand in demselben Wien eine Ausstellung
hon circa 150 Zeichnungm. Dürer's keine Besucher,
i ,i Dr. Adolph Kronfeld«
I
Aus dem Gerichtssaale.
f-' aStett, SS. August. (Nach verbüßter Strafss— frei,
gesprochen.) Der Einzelrickter beim Strafbezirksgettchte Joseph-
stadt, Gerichtssecrelär Dr. v. Engel, hatte sich heute mit der
Revision eines bereits in Rechtskraft erwachsenen Urtheiles zu be-
fajseu. Es handelte sich um ein Urtheil desselben Gerichte«, womit
am 15. März 1893 der gegenwärttg als Hilfsbeamter btt einem
hiesige» S'.rasgettchte in Verwendung stehende Arthur M. wegm Ueber-
tretung des Betruges zu vierundzwanzig Stunden
Arrests verurtheilt worden war. Zwei Jahre »ach verbüßter
Strafe suchte Herr M. um Wiederauftiahme des Verfahrens. an,
indem er unter Beweis stellte, daß er im Jahre 1898 unschuldig
vernrtheilt worden war. Dem Wiederanfnahmsgesnche des M. wurde
Folge gegeben, und so kam es heute zur neuerlichen Verhandlung
tu der bereits einmal rechtskräftig entschiedenen Strafsache. Wie das
der Revision unterzogene Urtheil besagte, wurde M. aufGrund
keines eigenen Geständnisses im Zusammenhange mit
den Angaben des damaligen Anzeigers, des Lcderhändlers Samuel
Fellner, des Betruges schuldig erkannt. Der Angeklagte hatte,
nachdem er fünf Tage bei Herrn Fellner als Commis bedienstet
war, einen Vorschuß von 10 fl. behufs Auslösung seine? Koffers
verlangt und das Geld auch erhalten; dann war er ohne Rück­
sprache mit dem Dienstgeber plötzlich ausgeblieben. Letzterer erstattete
sofort die Betrugsanzeige. Wie der Angeklagte beute angab, war er
vom Geschäfte ausgeblieben, weil er sich krank fühlte. Er habe gleich
am nächsten Tage dem Herrn Fellner eine» Kartenbrief geschrieben,
wott» er ihn wegen seines Ausbleibeus um Entschuldigung bat und
versprach, die zebn Gulden bald zurückzuerstatten.
Auf Befragen seines Vettheidigers Dr. Heinrich Geiringer
gab der Angeklagte an, daß er derzeit Aussicht habe, btt.-Gettcht
stabilisirt zu werden, ond daß er. da eine Verntthttlnng wegen B«.
truges seine Anstellung unmöglich mache» würde, im Bewußtsein
seiner Unschuld trotz verbüßter Strafe um die Revision des Straf­
verfahrens angesucht habe.— Der Lederhändler Samuel Fellner
aab als Zeuge an, er glaube nicht, daß ihn der Angeklagte bei
Erhalt des Vorschusses betrügen wollte; ferner bestätigte der Zeuge,
daß er die Kartenbriese des Angeklagten erhalten und die Straf­
anzeige nur erstattet habe, weil Letzterer nach einer Auskunft des
Hausbesorgers i« seinem Wohnhause unbekannt war.
Der Richter sprach den Angeklagten wegen Mangels, eines
strafbaren Thatbestandes frei. Der Stabilisirung des nun rehabili-
tirten Hilssbeamte» steht die verbüßte Strafe nicht mehr im Wege.
Nach Schluß Us Slattes.^ 7 1
Die Ereignisse in China._ 1■;
DaS Ende des Kampfes i« Peking."
' Rom, 22. August. Die Agenzia Stefan! meldet a»S
Taku vom 20. d. M.: Depeschen auS, japanischer
Quelle vom 17. d„ M. besagen, daß der.Kampf
in Peking aufgehört .haste. -Die 7Japaner
seien in das kaiserliche Palms .. eingedrungen. Die
Gesandten und die übrige»' Fremden befände»
sich mit den verbündeten Detachements i» der kais ehr­
lichen Stadt. Die chinesischen Prinzen und Würdenträger
hätten sich nach Sin an, ^westlich  Pekings zurück­
gezogen. •;. •.•*.
Das italienisch e Schlachtschiffit t oris-P r«
fani“ hat eine Compagnie Soldaten gclttndet.--
Telegramme der Tarrcsxoibcaz-Dareini.
! Berlin» 22. August.: Die- heute Nachts,^ stattgehabte
jAnarchisteu-Bersammlung »wnrde^nlsKein Rüner
^beiden Mord von Mo» za, za Wreche» kmmn^amfaelöU wuum,_ „„„
Md drr^Sprrcher.M-Au«MSMr mx M»H. vrrchMtzr ^WH^EvitzenzhÄwngs-GeoMternG rweitrrLClaffeAl-SLGnm lfftenev
Rüm, 23. August. General Pedotti wird sich als
Chef der Mission, welche beauftragt ist, den König Victor
Emanuel bei den Festlichkeiten anläßlich des vierzig­
jährigen Regierungs-Jubiläums deS
Fürste» Nikolaus zu vertreten, nach Montenegro
begeben.■■
Paris, 22. August. Wie das „Petit Journal" meldet,
ist der Deputirte Cluseret, welcher seinerzeit Mit-
glied der Commune war, gestorben. -si.
" Belgrad, 22. August. Der gewesene Minister-Präsi­
dent Wladan Gjorgjevic wurde seiner. Stellung als
Reserve-Sanitäts-Oberst enthoben.H«»^ v 1 ---%-'
Ko»sta«ti«op^l, 21. August? In Folge der Vor­
gänge in SpagHank beauftragte der Sultan den
Militär-Commandanten von Bitlis» Ali Pascha, mit der
Einleitung einer strengen Untersuchung. Die Unter-
suchungs-Commission wird sich in den nächsten Tagen an
Ort, und Stelle begeben. Wenn sich die Ausschreitungen
als Thatsache herausstellen, 7 sollen die Schuldigen bestraft
werden. ...
Wie», 22. August. Die Postabfertignug an da»
Schiff „Saida" nach Palermo wird vom Postamte Wien 1
bis inclusive den 28. d. täglich um 7 Uhr 45 Minuten Früh
(ab Südbahnhof) erfolgen.,.
Telegramme der „Neaea /nie» Presse".
Budapest, 22. August. Anläßlich des GeburtsfesteS deS
Kaisers gab der Abt vou Tihavy ia Balatou-Füred
eia Diner, bei welchem auch der Abg. Horanszky sprach. Er
sagte unter Anderm: „Meine Herren! Wenn Sie etwaS auf
meine Worte geben, so bitte ich Sie inständig, dir Aus­
gleichung der Gegensätze, die Besänftigung der Strei-
tenden anzustreben. Ich wünsche keine politische Windstille, denn
ein Volk, in welchem es keinen ehrlichen Kampf der politischen
Ansichten gibt, ist verlorm. Allein, was uns in der Politik trennt,
möge uns im gesellschaftlichen Verkehr vereinigen. Religion
und Confessio» solle» de« Ungar, vom Ungar
nicht trennen."
Budapest, 22. August. Im Dorfe S t. M a r g a r e t h e n
bei Eiscnstadt i« Otdenbürger Comitat, wo ungefähr hundert
italienische Arbeiter in einem Steinbruche beschäftigt
find, wurden aus dem Postamte auarchistijcheFlugschriften»
welche au die Arbeiter adrcssitt waren, c o n s i S c i r t.
Rom, 31. August. Der König von Portugal hat den
König Victor Emanuel III. zum Chef deS ersten por­
tugiesischen Cavallerie-Regiments ernannt.
a, Der Krieg in Süd-Afrika.
Capstabt, 21. August. Die Generale Paget
und Baden-Powell sind auf dem Bormarsche
nach Norden längs der Bahnlinie nach PieterSburg
begriffen. Bei einer RecognoScirung in der Nähe von
BenterSbürg hatte Oberst Sitwell 31 Ber«
wundete.
Pretoria, 21. August. General Paget halte
gestern ein Gefecht mit der Nachhut der vereinigten
Truppen de Wet's und Debareh'S.
Lo«do«, 22. August (Privat.) Dem „Daily Chronicle"
wird auS Pretoria vom 20. d. gemeldet: De Wet
mit einer Handvoll Leute schloß sich Grobelaar an.
Delareh'S vereinigte Strsitkräfte versuchten
nach Nordwesten zu gelangen, um zu Böth a zu
stoßen. Baden-Powell, Hickman. Paget und
Mahon sind in Waterval uud vereitelten die An­
strengungen der BoerSführer. Gestern fand ein kleines
Scharmützel statt. B u l l e r ist ich Besitze einer
Linie unterhalbBelfastDieBoerS räumtenMachado-
d o r p und besetzte» eine»- Hügel im Norden dieses
OrteS., 7--
' ——————
Mariueminister Laueffa« Über bie HandelS-
anfgabe Frankreichs.,
ÜlrtcormniB ie» KorwsHOTtens-Bttttail.l'
Bordeaux, 22. August. Bei einem vom Cercle Vol­
taire veranstalteten F e st m a l e brachte der Marineminlster
L a n e s s a n einen Toast auS, in welchem er unter
Anderem sagte: Der Republik wird eS zur Ehre ge­
reichen, daß ste die Flotte vermehrt hat. Dank seiner
territorialen Lage scheint Frankreich gegenüber allen
anderen Nationen und namentlich den insularen Nationen
prädestintrt zu sein, zum großen Transito-
Stapelplatze für ganz Europa zu werden. Da­
durch, daß eS seine Handels- und Kriegsflotte entwickelte
und ein« expansive Colonial-Politik befolgte, ist e» in den
Stand gesetzt worden, unter den mit dem Handel sich
bereichernden Nationen einen der ersten, wenn
nicht den ersten Platz selbst einzunehmen. Die franzö­
sische Demokratie wird sich entschieden einer Politik
commerzieller und industrieller Thätigkeit
anschließen, die allein die Steigerung des Reichthums
und des Fortfchrittes verbürgen kann.,,-
IA-' ■■ «mtNcheS.-7chE"UM
(Ba* dein «nMtzeil Theile der „Wien« getan«*.)'
Der- Minister-Präsident als Leiter des MimstettumS des
Innern hat die Oder-Ingenieure Karl Blaß, Joseph Kuber und
Johauu Leitzer zu Bauräthen, dann die Jugenieure Adolph
Pater«, Kurl Podhajsky, Rudolpb Hlouschek und.Theodor
Prixhazka zu OberHugenieuren uud die Bau-Adjuncteu Johann
Semotau, Franz Fischer, Heiuttch Mares und Joseph
Piskac zu Ingenieuren für deuStaatsbaudienst in Böhmen ernannt.
Der Finauzminister hat im Status der Beamtcu für die
Evideuzhaltung des Grundsteuer-Katasters den Evidenzhaltungs-Ober-
Geometer erster Claffe Alois Jvancich zuw Evidenzhaltuugs-
Jufpcctor in der TM. Raugclaffe, die Evidenzbaltungs-Geometer
erster Claffe Anton B i tz e k, Anton W i k n t l i l, Joseph Karbus,
Valenttn Simecek, Miecislaus Kottik, Paul Heß, weiter die
bei den aarattschea Operationen in Verwendung stehende» Evidenz-
halttmgs-Geometer erster Claffe Karl Kolde, Johann Pres«l,
Ferdinaud Cermak, Johann Süuderwaun, Wilhelm Swo»
doda, Georg Pfeifer und CleuieuS Bolland ,u Evidenz-.
haldmgS-Oder-Geomtteru zweiter> Clage in- der lX.. Rangclaffe,
ernannt. J\
Der Finanzminifier hat im Einvernehmeu mtt- dem Acksrbau--
wluister den Evidenzhattnugs-Eleve» des Grundsteuer-Katasters Fer­
dinand Edlen v. Kleinmayer «nd den Adjuacten Alois
Katasters unter Belastung in ihrer dermalige» Verwendung bei
Durchführung argrarischer Operationen ernannt.,
Der Jinanzminister hat im Bereiche der Finanz-LlmdeS-Dttettio»
in Graz den Finanzwach-Oder-Jnspector zweiter Claffe AloiS Hart­
man n zum Finanzwach-Ober-Jnfpector erster Claffe in dev
VII. Rangclaffe, den Finanzsecretär Dr. Otto Große zmnFmauz«
rathe und den Finanzcommiffär Adolph Konen» Zum Ftnanz«
Ober-Commiffär ernannt. ..„ i
Der Finauzminister hat "dm Rechnnugsrevl^nte» 'Gustav
Teibel zum Rechnungsrathe für dm Bereich der Finanz-Landes»,
Direction in Prag ernannt.,
Der Jüstizminisier hat den Landesgeiichtsrath Ludwig^K l e ick
Bezirksgerichts-Vorsteher in Pastelberg, zum Kreisgettchte i» Budweir
versetzt und »» Coatrolor der Mänucrsttasanstalt in Pilsen, Julius
Regula, zum Verwalter der Männerstrasanstalt inMüran ernannt,
Der Justizminister hat den Staatsanwalt in Cilli, Karl 8 k ls
zum LandeSgerichtSrathe in Cilli ernannt und die Landesgrrichtsräthi
Franz Vedernjak, Bezirksgerichts-Vorsteher in Jdria, znm Lande-,
gerichte in Laibach uud Ferdinand S o k o l l Edle» v. Rena.
Bezirksgettchts-Äorsteher in Windjschgrätz, zum Kreisgettchte in Cillj
versetzt: ferner den Staatsanwalts-Substituteu Dr. Emanuel Baue»
in Cilli zum Staatsanwalt daselbst ernannt und,den Staatsanwalts»
Sllbstitüten Dr. Adolph B o s ch e k in Leoben nach Cilli versetzt.
*•> Der Minister für Cultus und Unterricht bat den UebungSi
schullebrer Joseph Zuckersdorfer in Krems »um Bezirks-Schuft
insvector für den Schulbezirk Gmünd uud de» Bürgerschullehrez
Joseph S t e i g l in Wien zum Bezirks-Schulmspector ffiac den Schul,
bezirk Pögstoll ernannt.
Der Minister für Cultus uud Uuterttcht hat de« Hauptlehre«
au der Lehrer-Bildunasanstalt in Sambor Karl Kratochwiltt
zum Direktor dieser Anstalt ernannt.■
M Mittheilung aus dem publicum.|
„BARBER’"“ PASTILLEN J
MagenstSrkendcS Puvgtrmittel. Heil. Geist-Apotheke. Opernq. 16;
U-
Wiener Börse vom August.>!
Die Semestralbikanz der Creditanstaü hat allgemein eine gÜm
stig« Ausnahme gefunden, und dementsprechend eröffnete die heutige
Borbörse in freundlicher Stimmung mit etwas gebeffertMs
EUrsen. Die Geschästsstille war jedoch heute wieder so intensiv;
daß di« Tendenz sich eher etwas abschwächte, nur Monianwerkhs
habe» sich behauptet, trotz des gewichene» Glasgower Warrant«
Preises. Sowol in der Coulisse wie im Schranken blieb das Ges
schäft auf wenige Schlüffe beschränkt, Valuten sind unvetändett ges
blieben; Marknoten wurden per September glatt geschoben. Dm
Bersorguna aus das laufende Arrangement epolgte bei Bankm g»
4?U bis 4v 8 Perccnt, in der Coulisse zu 5 Percent.,
Es nottrtcn: Creditactten 668.50 bis 661.75, StaatSbah»
651.50 bis 6öv.7b» Alpine Montan-Actiett 453 bis 453, Präge«
Eism-Jadustrie-Actieu 1858. Brüxer Kohlen 939. Deitfcher Magueflt»
werke 595, Tabak-Actten 287. Türkcnlose 106 50.!
Um 11 Uhr bliebe»: Crebitactie» 664.50. Ungarische Credit­
bank 683, Länderbauk 415, Staatsbahn 650.50, Lomvardm Illtz!
Alpine MüNtaN-Actien 452.59, Rima-Mllranyer^ 512, TürkeNlüD
106, Marknoten 113.30 per Kaffe..,!
DieMittahsbörle Nahm ttne wenig schwächere Haltung!
an, weil Berlin abermals staum Börsebegin» meldete. Um 12 Uhrs
45 Mmuten nottrtM: Erebttactien 663.75, Ungattsche Creditbankj
683, Länderbauk 415. Nnionvank 551. ANglo-Äank 276.50. Banka
Verein 492.50, Staatsbaba 650,50, Lombarden 110. Elbethalbahn!
460, Nordwestbabn 449, Tabak-Äctien 287. Älvine Montan- Actien>
452.59, Rima-Muranyer 512, Prager Eisen- Jndnstrie 1355«
on~ ungarische Kronenrente 90.60,
Mai-Rente 97.65, ungattsche Kronenrente 90.60, Türkenlose iO, Bankverein:
492,—, Staatsbahn 649.50, Lombardm 110.—, Elbethalbcch«
459.—, Nordwestbahn 448.—» Dampfschifffahrt-Actim 764^—A
Waffenfabttk —, Prager Eisen«Industrie- 1845.—, Tabak.
Actien 286.75, Alpine 452.—. Mai-Rmte 97.85. Tüttmlos»
106.25, Reichsmark 118.36, Rubel 2.55'/,. Lustlos, schwach.
Schluff der Wiener Börse um S Uhr SV Mimtte»K
Creditactirn 661.50, Ungarische Credttbank 680.—. Anglo-Bank
276.—, Unionbank 550.—, Länderbauk 415.—, Bankverein 492.—
Staatsbahn 649.—. Lombarden 110.—, Elbethalbahn 459«—*
Dampffchifffahtt-Actirn 763.—, Alpine 451.—, Mai-Rente 97.60,
österreichische Kronenrente 97.75, Titrkealose 106»—, üngarisches
Kroumrmte 90.55, Reichsmark 118.37. Anhaltend matt. ..^
Btt der heattgen arrangementweise« Versorgung, welche, achltl
Tage (27., 28., 29., 30., 3L August, l., 2. und 3. September) um»!
sgßte, gatte» die folgenden ProlongationSsätze: Ungarische Credit«)
actien K. —.80 bis K. 1.20, Report (4V* bis 5'/» Perceut), Anglo»,
Bank K. —.05 bis K. —.25 Report (4V, bis 5*1, P-rcent). Union.)
bank K. —.40 biS K. —.70 Report (4 1 /» bis 5'/« Percent). Bllnk-1
verein K. —.20 bis K. —.50 Report WU bis 5'/* Percent), .>
Länderbank glatt biS 20 H. Report [i s U vis 5’/« Percent), Mai-,
Rente tt —.10 Deport, bis K. —^0 Report (3'/, bis 4% Perccnt),!
Alpine Mvntan-Actieu K. —.80 bis K. 1.20 Report (4V, biS!
6 Percent), Rima-Muranver K. l.— dis K. 1.30 Report( 4 s l,'
bis 5V« Percent). Dem Koftnehmer werde» die^ laufenden Zinsen!
für ttnen Tag vergütet.^..
r/ V Wie», SS. «»zust.<' ■?.; M
sEnquSte über den Getreide-Terminhandefts!
DaS Ackerbauministenum hat die Vorbereitungen für die Ab-!
Haltung einer Enquete über den börsenmäßigeu Terminhandel mit)
landwirkhschaftlichen Prodncten getroffen und Mit der Durch«.
führnng dieser Enquete eine Commission betraut, welche ’■
nnnmchr den Fragebogen (mit 47 Fragen) festgestellt uud, den«:
selben mit. dem Verzeichnisse der CommissionS-Mitglieder» -der);
Expertm und Exprrtrngrnppe», sowie einer Geschäftsordnung vor»:
gelegt hat. Demnach wird die Euqnste vom 11. Octoberj
bis znm.17. Rovembercd. I.- abgehalten werde«»s
so- daß; jeder -Expertengruppe zwn bis drei TageSsitzmrgeu^
vlm 7. lO,ft-Uhr KVormittagS- bis 3 Uhr NachrmttagS, ge»'
widmet -'werden- können. Die- Verhandlungen der Enqustvi
wtrden ^stenoNaphffch'anfgeuomme»rmd^edem Experte n^vorsderj


[ 2023-06-29 10:52:06.954 - 19000822 - Seite 22 ]
4
\
a 'S *»■
^isu, Mittwoch
Nene Freie Presse.
22. Anglist 1900
Nr. 12930
Veröffentlichung der ihn betreffende Theil des Stenogramms (in
. carrentschriftlicher Uebertraguug) mitgetheilt. DaS Berzeichniß der
Edierten weist 73 Namen auf» die auf sieben Gruppen von je
11 bis 13 Experten vertheilt sind. Die leitende Com-
i o re- besteht aus 16 Mitgliedern, deren Vorsitzender der
SectiouS-Chef im Acker baunnnisterinm Dr. Max Wladimir
Freiherr- v. Beck, ist und dem als Vorsitzende-Stellvertreter
die Herren Dr. Moriz Pöfchl, Ministerialrath im Finanz-
iuStssteriuw, Dr. Mouriz Ritter v. Rößler. Ministerial«
lrath im ^Handelsministerium» und Dr. August Ritter
; V.Pu tret dl, Ministerialrath im Justizministerium, zur Seite
lstehen. Als Referent fangirt Dr. Karl Schein!p flug» Src-
tionsratb iw Ackerbanwinisterium. Die übrigen Mitglieder der
Commission sind die Herren: Arnold BardaS, Regierungsrath
int Eisenbahn Ministerium; Dr. Franz Müller, Ministerial-
'Secretär im Haudelsministerium und Börsencommiffär der
BSrse für landwirthschaftliche Producte in Wien: Dr. Anton
.v. Gorski, ordentlicher öffentlicher Professor an der Univer­
sität in Krakau: Dr. Franz Ritter v. Juraschek, Hofrath
der statistische» Central-Commission in Wien; Alfred Laimer,
Director der Ersten Wiener Walzmühle Vonwiller& Comp,
m Wien; Dr. Gustav M a r ch c t, Professor an der Hoch­
schule für Bodencnltur in Wien; Dr. Otto M e t t a l
v. Frivald, Reichöraths-Abgeordneter und Gutsbesitzer in Zdecho-
witz in Böhmen; Dr. Eugen Philippovich v. PhilippSberg,
ordentlicher öffentlicher Profesior an der Universität in Wien;
Dr. Karl Sonndorfe r, RegierungSrath. Direktor der Wiener
Handelsakademie in Wien; Dr. Karl ViSkovSky, Secretär
der böhmischen Section des Landescnltnrrathes für das Königreich
Böhmen in Prag; Jonas Weil, Commerzialrath, Bice-Präsident
der Börse für landwirthschaftliche Produkte in Wien. Vom
Ackerbauministerium wurden als Materialien für die Enquete
vorbereitet und in Druck gelegt: 1. Statistisch« Tabellm
über Prodnctidn. Handel, Consnm. Preise» Frachtsätze
und Kündigungen; 2. graphische Darstellungen der Preisbewe­
gung und 3. erläuternde Bemerkungen. Dieselben enthalten eine
-Darstellung der Entwicklung der Getreide-Production in West-
Europa, Ost-Europa und in den überseeischen Gebieten mit einer
, Uebersicht über die Weltproduction; ferner die Entwicklung des
° Getreidehandels, und zwar: Entfaltung der Handelspolitik in
West-Europa, Getreidehandel in den Vereinigten Staaten von
Amerika, in Rußland und einigen anderm Staaten, sowie die
Ergebnisse des Getrcidehandels. Besondere Capitel sind dem Ge-
trndeconsum (Weltconsum), speciell in den europäischen Staaten
und den Vereinigten Staaten Amerikas, dann der Entwicklung
der Getrcidepreise gewidmet. Beiträge zur Geschichte und zum Be­
griffe des börsenmäßigen Getreidchandcls schließen den reichen Inhalt
der Materialien ab.
{ jUngarische Allgemeine Creditba»k.s Aus
sBudapest wird uns tekegraphirt: Die heute ausgegebene Semestral-
bilanr schließt mit' einem Reingewinn von 2.104,487 K., was
i im Vergleiche mit dem Vorjahre einen Rückgang um 67,661 K.
^bedeutet. Die! Bilanz für die erste Hälfte des Jahres weist folgende
- Ziffern auf:
Erträgnisse: Gewinnvortrag vom Jahre 1899
! 109,993 K.» Zinsen 2.036,891 K., Provisionen 525,733 K-,
Eousortialgewinne 26,334 K-, Gewinn an Effecten 64,704 K.,
^ Gewinn an Devisen und Comptanten 95,964 K-, Gewinn an
: Waaren 29,032 K., Miethzins 23,165 K., Gewinnantheil bei
der Fiumaner Creditbank-Actien-Gesellschaft inclusive des Vor-
1 trcwrs vom Jahre 1899 8740 K., zusammen 2.920,561 K.
Lasten: Gehalte 245,305 K., Spesen 337.061 K.. Vcr-
> laste -na Forderungen 57,619 K.» Steurr-Couto, 176,086 K.,
zusammen 816,074 K.
Reinerträgniß im ersten Semester 1900 2.104,487K.
. Zu den Ziffern der Bilanz wird Folgendes bemerkt: Daß
- dre^diesjährige erste Halbjahrsbilanz gegen die vorjährige desselben
Zeitabschnittes schwächer ist, liegt ausschließlich in den allgemeinen
Verhältnissen, welche große Abschreibungen nothwendig
mckchten. Der Verlust beschränkt sich fast ausschließlich ans
die Bank- und Waarcnabtheilung. In der
vorliegenden Ausstellung treten zunächst jene Veränderungen in
den Vordergrund, welche ans der Aenderung des Verhältnisses
zwischen der Ungarischen Allgemeinen Crrditbank und der
Oesterreichischm C re d i t an st a l t sich ergeben. Bekanntlich
hatte das letztere Institut bis zu Ende drS Vorjahres eine sünf-
nrüiMlnziMerceniige Betheiligung am Gewinne der Bank- und
! Waarenrbtycilullg, welche vom L Januar d. I. wegfällt
und durch eine Pauschal-Provisions-Entschädigung- ersetzt wird.
Diese letztere- wurde zur Gänze ihrem Charakter entsprechend zu
Lasten des Provisions-Contos verbucht, wodurch dieses
'einen scheinbaren Ausfall zeigt. Zn dm einzelnen Bilanzziffern ist
zu bemerken, daß daS taufende Geschäft einen befriedigenden Nutzen
- abgeworfen hat. Auf dem Consortial-Conto wurden durch
dm beträchtlichen Cursrückgang der dm Consortialgeschäften zu
Gründe liegmdcn^Anlagcn und sonstigen Effecten sehr bedeu­
te ».de Abschreibungen nöthig, welche jedoch vollständig aus
-dm .im ersten Halbjahre möglich gewordenen Abwicklungen
einiger ausländischer Consortial-Geschäfte
gedeckt' werden konnten. In dem Ergebniffe des ersten Halbjahres
find dje Gewinne an. dm bekanntlich bereits abgewickelten
Emissions-Geschäften der vierperceutige« ungarischen
Kroncnrrntr und der vierprrcentigrn Südbahu-
Obligattonen nicht verrechnet. Dieselben werden dem
zweiten Semester zugute kommen. Die vorliegende Bilanz ergibt
einm Nutzen von 1173 Percmt p. r. t. gegen 12 22 Perccnt
im Vorjahre, ohne Rücksicht ans die Gewinnvorträge.
' sFallimemt einer WollwaarensabrikinLodz.)
A«S Lod'z wird-uns telegraphirt: Die große Wollwaarenfabrik
von R. Pormanu hat die Zahlnugm eingestellt. Die Passiven be-
tragm mehr als eine, halbe Million Rubel. Betheiligt sind mit
größeren Snmmcn deutsche und österreichische Ge-
fchchtshäuser.
^ sTelegr.s Caststadt, 21. August. Bei Erstattung des Be­
richtes über das Etatsjahr erklärte der Schatzminister,
der Werth der im vergangenen Jahre auSgcsührtm Producte sei
um 1.176,000 Psd. St. niedriger als im Jahre 1898. Der Werth
der DiamautmanSfuhr sei um 1.579,000 Psd. St. zurückgegangen;
dafür zeige die Ausfuhr anderer Prvdncte eine Annahme von
834,000 Psd. St. Dank der von vornherein geübte» Sparsamkeit
ermäßigte sich das Deficit von ursprünglich 333,000 Psd. St.
auf 69,000 Psd. St. Für das laufmde Jahr rechne man auf
einen'Ueberschuß von 27,000 Pfd. St.
> sTelegr.s Nelvyork, 21. August. Der Actienmarkt
eröffnete träge, zog im wetteren Verlaufe an nud schloß ruhig.
Acttnmmsatz 114,000 Stück.
* Berlin, 22. August, 12 Ubr— Minuten.' Creditactten 206.90.
DiScvnto-Eoanmmdit 174.70. Schwach.
* Newyork, 21. August. (Kabel-Telcgramm.->— Schluß?)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.88V,.- Wechsel auf London:
160 Tage Sicht) 4.84%, Wechsel ans Paris 5.16%. Wechsel auf
Berlin 95 %. Silber (per Unze) 81%. Denver& Rio Grande-
Prestred 67. Erie Railroad 33% ürot preterouee.- Illinois -Central»-
dabn ilkV» Lake SborvActtm'~—
Pgrific-^ 8 %.
Handelsgerichtliche Kundmachungen..
Berzeichniß der in, dem Handelsregister des k. k. Handelsgerichtes
Wen vorgenommenen Eintragungen, Löfchuugm und Aenderungen,
■, und zwar: .v,. ..
. 5- *?CKT Am 11. August 1900. ***-
Register für Gesellschaft?firmen:’
Bei der Firma: Armaturen-««d M«ffchin«rfabrik» Äcttc«-
Geftvschast vormals I. A. Hilpert. Die Repräsentanz für
Oesterreich, wurde Roman Maquart als Collectiv-Procurist gelöscht.
Bei der Firma: Die Lankowitzer Kohlca-Compagnie wurde
Ludwig Lipp, Fädriksbesitzer in Trepiel, als Mitglied des Vermal-,
tnngsrathes mit dem statutenmäßigen Firmirimgsrrchte eingetragen.
Bei der Firma: Privilegirte österreichisch-ungarische
Staats-Eisenbastn-Gcsellschaft werde Anton Freiherr v. Scudier
als Mitglied des Verwaltungsratbes über Ableben gelöscht.
Be: der Firma: C. Tendloff L» Th. Dittrich, Maschine»-
fabrikS-'Actiengesellschast wurde Otto Kauders als Procurist und'
Carl Teudlofs als Rcpräsentaut über Widerruf gelöscht. ... x.
Im Regist er'für G e» o s s e»s ch a f t e n: 1 '"'.' **
r Eingetragen wurde die Firma:' '''
Wiener Glaser-Compagnie, registrirte Genoffettschast
mit beschränkter Haftung, mit nachstehenden Rechtsverhältnisse»:
1. Die Genossenschaft gründet sich auf das Statut vom
18. Juni I960.'
, 2. Dieselbe hat ihren Sitz in Wien.
3. Gegenstand des Unternehmens ist die Förderung der wirth-
schastlicheu Lage und Hebung des Verdienstes und Erwerbes der
dieser Genoffenschast angchörigen Mitglieder durch a) gemeinschaft­
liche Beschaffung, sowie Verkauf von allen nothwendigen Behelfe»,
Werk;eugen, Maschiuc», Rohmaterialien und Ha'.bfabrwaten; b) Ueber­
nahme von Bestellungen und vollständige Fertigstellung von in das
Glasergewerbe einschlägigen Arbeite»; c) Vermittlung geschäftlicher
Aufträge: 4) Creüitgewährung: e) Errichtung von Fabriken, Werk­
stätten, Lagerräumen und Verkaufsmagazinen.
4. Der Vorstand besteht aus 1. de»! Director,' 2. dem Easiier
3. dem Controlor, und wird in der General-Versammlung, ans Vor
schlag des Aussichksrathes in getrennten Wahi-rcten auf die Dauer
von drei Geschästsiahren aus den Mitgliedern mit absoluter
Stimmenmehrheit mittelst Stimmzettel gewählt.- Wiederwahl ist
zulässig.
5. Die Firmazeichnung erfolgt in der Weise, daß die Zeichnenden
zu der Firma der Genoffenschast ihre Namensunterschrift hinzufügen.
Rechtsverbindlichkeit für die Genoffenschast Dritten gegenüber bat die
Zeichnung aber nur, wenn sie mindestens vou zwei Vorstandsmit­
gliedern geschehen ist.
6. Die Kundmachungen der Genoffenschast, erfolgen in der
„Oesterreich! scheu Glaserzeitung" und falls dieselbe eingeht, i« der
vom Vorstande mit Genehmigung des Anfsichtsrathes zu be­
stimmenden Zeitung.
7. Jeder Genoffenschaster hastet für die Erfüllung der von der
Genoffenschast ordungsmätzig bis zu seinem Ausscheiden eingegangenen
Verbindlichkeiteu außer mit seinem Geschästsautheile noch mit einem
weiteren Betrage in der doppelten Höhe desselben. Der erste Vor­
stand besteht aus: Alexander Umlauf, Glaser und Glashändler,
Director; Carl Daffinger, Glaser und Glashändler, Cassier; Carl
Glößl, Kunstglaser, Controlor, Sämmtliche in Wien.
Bei der Firma: Austro-Affatische Compagnie, registrirte
Export-Genossenschaft mit beschräntter Haftung wurde ein­
getragen, daß ,dieselbe zufolge Beschlusses der Geueral-Lerstmluilung
vom 25. Mai 1900 ausgelöst wurde, in Liquidation getreten ist, die
Liquidations-Firma: „Austro-Afiatische Compagnie, registrirte Erport-
Genoffenschaft mit beschränkter Haftung in Liquidation" lautet, die
Liquidation durch den Vorstand erfolgt und die Liquidations-Firma
von je zwei der bisherigen Vorstandsmitglieder collectiv gezeichnet wird.
Bei der Firma: Spar- und Vorschustvcrei« Glück ans.
Registrirte Genoffenschast mit beschränkter Haftung, wurde
Josef Pfeffer als Vorstandsmitglied fObmauu-Siellvertretek) qetöscht,
das Vorstandsmitglied Franz Schneider nunmehr als Obmann-
Stellvertreter und Rudolf Scheu, Werksührer in Wien, als Vor­
standsmitglied mit statutenmäßigem Firmirnngsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Spar- «nd Darlchenskaffeu-Verei« für
Gumpoldskirchen, registrirte Genossenschaft mit unbe­
schränkter Haftung, wurde Joses Stanstr als Vorstandsmitglied
über Resignation gelöscht und Gottfried Hofer, Hausbesitzer in Gum­
poldskirchen, als Vorstandsmitglied mit statutenmäßigem Zstmirungs-
rechte eingetragen.,< ,,,.^. ^...
W a (ircu b e r i ch t e.',
Wien, 22. August. sOrig.- Ber.s -(S p i r i t n s.)
7M Hektoliter per Noventber«Mai wurden za. K. 40.80 ge­
schloffen und bleibt so Geld. Prompter Contingeat-Spiritus uotirt
K. 40.20 Geld, K. 40.60 Brief.
— (Börte für 1 andwirthschaftli che Producte.)
Die fremden Märkte tendirm fester, und auch hier herrscht wieder
mehr Neigung zur besseren Tendenz. Dir Notiruugen haben
mäßig angezogm. Umgesetzt wurdm: Hcrbstweizen zu K. 8.03,
K. 8. 02, K. 8.03, Herbstkorn zu K. 7.52, K. 7.51, Frühjahrs-
korn zu K. 7.85, K. 7.84, September-October-Mais zu K. 6.43,
K. 6.44, Mai-Jnni-Mais za K. 5.24. August-September-RapS
notirte K. 14.60 bis K. 14.70.
Ans dem Effectivmarkte ist Weizen behauptet. Kor» noch
etwas fester alS' am Schluffe der Vorwoche.
—, (W aareabörse.) Neueste Waarendepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 30 K. 75 H.» nme Cam­
pagne 25 K. 25 Raffinade Prima prompt ad Prag 84 K.
— Hamburg (Kaffee): Per September 40%, per De-
cember 41, per, März 1901 41%. Werth in Pfennige» per
Pfund.^../ 's
Telegramme'der 1»Ne«en Freie» Presse*.
Budapest, 22. August. (G e t r e i d e g e s ch ä i t.) Weizm
fest, Preise 5 H. höher. Octobcr-Weizen S. 7.75, OMber-Koru
K. 7.11, October-Haser K. 5.37. NeumaiS K. 4.91.
Hamburg, 22. August. sMitgellieilt von Friedrich Schönan'
in Äien.f (Rohzucker.) Per August 11.75, per, October^
December 9.65, Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm, f. o. b,
Hamburg. Alte Waare stetig, neue ruhig.-
Telegramme des Correspondenz-Burean.
Budapest, 21. Augnst. Schweinefett 57. Taselspcck 51..^
Havre, 21. August. (Schtuß.l KaffeeSantos.Good Average
per August 48.25. Per December 43.75..,
London» 21. August. Rübenzucker 11"% ah.- Javazucker
13 ah. 6 ck. Trage.-.-,^
, Manchester, 21. August (Garnmarkt.) Ruhig, c
Rewyork, 21. August. (Productenmarkt.) Baumwolle tu
Newyork 10 .—. Baumwolle in New-Orleans 10 .—, per August 9.05,
per September 8.79. Rassimrtes Petroleum Standard White in Newvork
per August 8.05, in Philadelphia per September 8 .—. Petroleum Roh-
waare verAugust 9.35. United Pipe Line Certtficates per August 1.25.
Mehl (Marke »Spring Elears") 2.65. Weizen loco 79%,. per
- September 78, per December 79%, per Biärz 82*/«, MaiS ver
September44%, per December 40°/,. Fair Restmug MnScovadoS 4'/«.
Raco Centristgal 4%. Rio-Kaffee Nr. 3 8 %. Getreidestacht lmch
London 5.—, per. September. Schmalz (Marke Mlcox) 7.4y.
-»Schmalz (Western '-St«nn>- per ^August"7.05. Baumwollzusuhreu
SOo-Ballea.-
, Liverpool, 21. August. IGetreidemarkt:) Amerikanischer
. 35ki$ttt 1! t biä 1 4., caljfornischer Weizen ’|, L niedrig«; Donau-
,.Mus bis .l%-ä.,höh«P amerikanisches Mehl s ck. »irdrig«.Schön.
.»—Lg r m 1■~ ■. i 1. --yjgft- v.
. Meteorologische BcobachiMgru an der k. k. Crntral-Anstalt s»r
Meteorologie. Hohe Warte. Seeböhc 2(»2'5 Meter..
D-tum
Sl. S«g.
Zr.,
W.
Stuode
9II.SM.
7U.Mg.
üujtbntJ Tcmver. ßeljiu«
Fl'illi-
metrr
740-8
740 r i
740-2
deov»
»cktrte
norme!«
iit’2
17-6
16-6
23-2
38*6
16*7
öf.nmi.i-'
litt ist
Pcr-
«rtifn
I Sötit&rid),
; luti:i uns
I chtürke
B«.
wölknng
67
R
84
E28
2 fjalt bewölkt
0 heiter
C-J bewölkt
Am 21. August: Höchste Temperatur 23'5 Grad Celsius, ttesste
16'0 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.,
Maximum in d« Sonne 50'7 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 13'7 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist oesallen und unter dem normale». Tag
meist beiter und warm, Nachmittags Gewitter.»
Am 22. August. Morgens: Temperatur, 0*1 Grad unter der
normalen, windstill, bewölkt. Morgenminimmn 15*3 Grad Celsius
Eine gestern vor den britischen Inseln aufgetauchte Barometer^
Depression nimmt au Tiefe zu und breitet sich gegen Central-Europr
aus. Relativ hoher Druck hält sich im Osten. Im südöstliche»
Alpengebiet hat sich Regenwctter eingestellt, sonst ist das Wetter
wechselnd bewölkt und ohne Niederschläge. Die Temperatur Hai
sich wenig veränd«t. Morgens 7 Uhr melden: Prag 18 4 Grad
Lemberg 180 Grad, Bregenz 15*8 Grad, Ischl 15 2 Grad'
Wien 16 6 Grad, Graz 1 ji4 Grad, Klagenfurt 15'8 Grad, Laibach
16°0 Grad, Budapest 18*6 Grad, Hermannstadt 13 6 Grad, Sarajewo
12'3 Grad, Lesina 22 6 Grad, Triest 21*9 Grad. Riva I9°7 Grad
Rathhausverg 8'8 Grad, Schmitteuböhe 7*2 Grad, Glocknerhaus
8 'l Grad, Sonnblick 1'0 Grad. Obir 7'5 Grad, Schneebera
11'6 Grad Celsius. West-Oesterreich hatte gestern mehrfach Gewitter
Das Meer ist leicht bewegt.
Meist bewölkt, theilweife zu Niederschläge»
geseigt, Temperatur wenig verändert.
-.'^lTtzeater fiir hellte, Mittwoch, 22. Augnst.'
K. k. Hofoperntheater laußer dem Jahresabonnement):
„Excelsior." Anfang %3 Uhr. Ende gegen %10 Uhr.— Deu^
sches VolkStheater (;um erstenmale): „Sturm." Ansang
7 Uhr, Ende nach %w Uhr.— Jantsch-Theater m
Brater: „Ste Pariser Weltausstellung 190')." Anmnq
%8 Nhr.— Urania-Theater sThierqarten), Abends 6 Udr*
„Paris und die Weltausstellung 1900." „Lebende Photographien"
(D a M p f s ch o r n st e i n e e n t b e l, rl i ch.j Dampsttastanlageu
ohne Schornstein und ohne belästigenden Rauch werden mittelst Laval-
Dampfturbine Und unseres Damvfkeffel'Systems bei geringsten Be­
triebskosten und kleinstem Raumbedarf ausgeführt von der Laral-
Gesellschast Rudolf Schwarz, Wien, 111., Reisnerstraße 41.. 14771
. s Für Cigarettenrailckler!^.
. .. ... Authentisch ist's nunmehr, daß Peking enksetzt, *.
Befrett die Gesandten und Keiner verletzt:" iSH 6
■'%So Mancher, den gestern man todt glaubte schün,
*' '' Raucht heut' Cigaretten aus echtem „terlflftm.** j. s s.
IM. ilVols.I k. u. t. Hoflieferant, Wien, VI., Marta-
hilfcrstraße 29, Eiujährig-Freiwilligen-Uniiormeu streng vor­
schriftsmäßig. Preiscourante auf Verlangen. Telephon 4435.
Reue französische
14326
14753
)»
BiBMlSCiiaiB JilW BiffBfSBi
für Kiemen jeder Ar«, I,c«jer., Eanmnollr,
Kameolliaar-. Balata-, Gtimmi-Blemen.
.. Crhödt die Ad »Non des Uiirvrras:.,
, Erhält di- Nirmsv iocich und qrschmridi,!
*'* Erhöht die Haltherkeit!. i
Wird einfatft aas der Laufseite aufgetragen'.
Mail acht« auf die gef. gefch. Origlilaitzackung in raud-n Blechdaseu.
Ssnaral-Vseoe der „Kndait naivorsel“:
PEBSICaMER& Co., Wien-Budapeat-BarHii.
KiüiJfils- MS Eisenhaiiii- Akademie ia Linz aa dar
ertheilt der kaiferl» Rath n. M-I»'emi--Dir«t»r Dr. Anton"EffenDerger!
Badeeinrichtungen, iTiÄnVÄ««
Fils,
Closets, Wasser« I
trmfiron, Acetylen
Geiidres* Fans) etc.
(F. Besnard Pires,
Paul DumOllt, H k. °.!i. ßoliicferaat, Wien.
AossteUiins «ntarer Finrieiitmigen: I., linnhensteinsasec Sr. 6.5
Fabrik: IU. Äe«{infifsasse Sr. 7. 14788}
»707 XJ otel
ESdiacherbof
Edlacii, llaxgeWet,
IH, Stmidsn von Wim..
SfidbahnstatiffQ Payerbaoh *:*■•
ßrtsstorComfort,eiektr.Udit.'
T^I.Edlaohür. I.PrOse.ßratis. 4
Wegen AnschalTung -von.
'" ig- Freiwilligen-:
/- Uniformen
wende «au ftd) berkrauensvokl an die ?. u. k. H ofuniformirun^S-AastsIt
Wilhelm Beck& Söhne,
Vfll. Bei., Langegasse I, \li|CU I., Braben, Palais EquitaMs-..
Telepbon Snt.” ILt-, Telephon 3082.
Torscbrifi^mS-sirkeit rarantirt. Prespecte frauen.
Wr Xilllophagplatten .«««.i
MV HtUinerangenmittel
'Alesander Freund, Grdenburg. 4
(1 Cmwert ia Stil Sk 45 fr.*! Za bekommen in den meisten Advcheksn, sicher: KrebS»'
Bpetheke, I« Hoher Markt 8, Srenz-Apokheke, Vkl., M-riaLilierstratz- 72. .Zur
Barmherzigkeit*', VI!., ikaiferstrab« 73 nnd 7S, LSie». 14327■
Stvierifchev Alpenirräntor
der beste Bittere, empfchlen Eugen v. Emperger $» Comp., Graz. 1
Gegründet 1806.? Vertreter: 4. Twnacr, VXIL, Langegaffe 41.
,, Heriurgcber: vr. ückuaml budker, Moriz Benedikt.
" t<erautwarNich«r- L«iuirtoir c, ttsrl sse.'ix ilddlen.
vz&iig. DtwktttirSt!; „fitatü Lrrim* Puffe-' kÄndott
-• V ^^u^M«chacher PapierßchrL 2L.'§. -W

