
[ 2023-06-29 10:52:14.421 - 19001218 - Seite 1 ]
Redaction, Administration L Druckerei:
Kolowrat-King, Flohtegasse Nr. 11.
{JnfranVirte Briefe werden nicht angenommen Cljd
Manaacripte in keinem Falle zuriickgesen.Aofc»
AnUöndigu»ffs-Boi*ean!
Ztedt, Wollzcilo Nr. so. lusertionspreis nach Tarif.
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. in
loa. A. Kienreich, JSeiLungsr u. Ins.-iCxped. in tirAk?
J. Biockner, B. ».kstoin, J. 11. Fischer, A. V. Gold»
oerger, Aunohc.-Kxptid. in litnt«#.|><;st; im Aue*
Ande: John F. Jones A Co. in Vaarl*. 31 bis, Rue dtt
?aul,onrg Montmartre; Agenco Havus in UrüttCl;
Rudolf Mono i» Itei'Iiii, A'ruuiffort a. iW..
(ff rt nebe»* O. L. Daube& Go. in
FranStfus’i tu 31.. iteclin. d'iiln.^elprig;
flaasonstcin& Vogler in Ifnmbnrss.. Jterfi»»*
prunk Juri n. 31. und Ham'f: Ann.-Kxp. „Inva-
.idondauk“ in BficrHat «uni in A’lioentilt*; Beruh.
Arndt. Ann.-Exp. in Koriin; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in Bltturriusr;*, Orelt FiissU lk Co. ia
tKiaricik u. BlJtsol; Sam. Deaccm& Co., SiOfltiOSl«
Abonnement fU? Wien:
Int ITauplverlage. WoUreile 20: fJanzjtfhr. K. 43'20 t
moniitl. K. 3-60. Mit tiigl. aweimaüprer Zustellung ins
Haus r Vierteljahr. K. 12*80, mouatl. K. 4'2V.
Einzeln: Movgenbhitt 12 h-, Abendblatt 6 b.
Für i><»e«l)«Ci|l9tlUl I Morgenblatt allein 30 Pf.
einzeln: 1 Morgen* u. Abendblatt 40 Ff»
N© ix©
Morgenblatt.
ADonnemeiic rar «es sntandi
Ml$ «inmal. Pontreraendnn?- Gttisj* K. 68, htlbj»
K. 88, viertel}. K. 14. Mit t«gl. zweimal. ?(!!> !!!« >— >—- ■■■■ "> -> im
hatten, in. ihre wohlgebauten, schönen, noch heute erhaltenen,
damals mit geringer Mühe wieder herzustellenden Häuser
zurückzukehren, daß sie nicht die leiseste Anstrengung machten,
ihren doch' gewiß werthvollen Besitz an Grund und Boden,
Gebäuden, metallenem Hausrath, Kunstwerken aus Bronze
und Marmor, Kleinodien aus Edelmetall wieder zn er­
langen? Hatten die Menschen damals so wenig Anhänglich­
keit an ihr Heim, daß sie es ohne einen Blick nach rilckwärts
bei der ersten Störung aufgaben? Waren sie so reich,, daß
der Verlust ihrer vollkommen eingerichteten Häuser für sie
keine Bedeutung hatte und sie es bequemer fanden, sich
anderswo niederzulassen, als zn versuchen, ihren allen Herd
von neuem aufzurichten? Hielt Aberglaube sie davon ab,
eine Anstrengung zn wagen?
Dieses leichtblütige Aufgeben des Väter-Erbes bei einem
ganzen Stadtvolke ist mir ein unheimliches Räthsel, das
mich besMders lebendig verfolgt, wenn ich durch die vor­
züglich gepflasterten Straßen zwischen den aufrecht stehenden
Häusern wandle, die man nur zu bedachen braucht, um sie
wieder wohnlich zu machen.
**
*
Die antike Bauweise zeigt anschaulich daS Berhällniß
des Einzelnen zur Gesammtheit. 4
Das Wohnhaus ist schroff gegen alles Fremde abge­
schlossen. Eine kleine Thür ist die einzige Gliederung der^
völlig kahlen und blinden Außenwand, Sie kein Fenster
durchbricht. Das Haus wechselt keinen Blick mit der Straße,
sondern wehrt sie feindlich vo» sich ab und hüllt sich in
Undurchdringlichkeit. Was der Besitzer an architektonischer
und plastisch-malerischer Schönheit aufzuwenden hat, das
bringt er im Innern seines Hauses an, das nur ihm und
den Seinigen zugänglich ist. Den Hos rahmen prächtige
Säulengänge ein, den Hof schmücken Springbrunnen, farbig
ausgelegte Quellnischen, Standbilder, Blumenbeete, auf
den Hof öffnen sich die bemalten und mannigfach gezierten
Gemächer. Der Vorübergehende bekommt von all dieser
Herrlichkeit nichts zu sehen. Um sich an ihr zn erfreuen,
muß man als Freund in den Bannfrieden der Familien-
Behausung zugelassen sein. DaS städtische Anwesen ist nach
allen Seiten von jedem Zusammenhang mit der Nachbar­
schaft so gelöst, wie daS Gehöft des einsamen Siedlers im
Volksgau. Die Beziehungen zur Nachbarschaft knüpft und
pflegt der antike Stadtbürger einzig an dem daM hHimMen
und die Rettung in einer neuen Auflage des October-Diploms
sucht. Wer das glaubt, muß rein daran vergessen haben,
daß die wackeren Lehrmeister der Obstruction, die Czechen,
den ersten Beweis ihrer Meisterschaft auf dem Fünskircheil-
platze in Prag geliefert haben. Dort sind ja die Tinten­
fässer geschleudert worden, dort haben die Streusandbüchsen
plötzlich sich in einer Curve bewegt, die sich gegen den
Grafen Thun niedersenkte, dort wurden die Aufzeichnungen
der Stenographen auf die Erde geworfen. Nein» dieser
Ruhm bleibt den Czechen. und dem böhmischen Landtage.
Aber hübsch wäre es doch gewesen, an einem Beispiele die ruhige
Arbeit in den Landtagen und die geräuschvolle Unthätigkeit
des Reichsrathes zu beleuchten. Auch die Regierung hat den
Versuch unternommen, einen Beschluß des Parlaments
durch siebzehn Beschlüsse der Landtage zu umgehen.
Das abscheuliche Laster der Obstruction ist jedoch nicht aus­
zumerzen. Nun bricht es im Tiroler Landtage aus, und eine
zur Verzweiflung getriebene Minorität, die sich kein Recht
verschaffen kann, die in Jahrzehnten fruchtlos sich bemüht,
Gehör zu finden, deren stummer Protest durch lange
Abstinenz gar nicht beachtet wird, greift zu den furcht-
(baren Waffen. der Geschäftsordnung, pflanzt sich vor
die Clcricalen in der Landstube hin und setzt ihre
Hoffnung auf die Macht, da jedes friedliche Mittel vergeblich
blieb. Was ist darüber zu staunen? Die Menschen werden
doch nicht anders, ob sie ein Mandat für den Landtag
oder für den Reichsralh haben. Dieselben Clcricalen haben
im Reichsrathc ihre deutschen Stammesgenossen bis
zum Aeußersten getrieben, und eine schreckliche Krise
trägt den Namen des Grasen Falkenhayn. Diese
Clericalen haben jetzt die italienische Obstruction ge­
züchtet, und das Schicksal der Minoritäten ist noch bitterer
in den Landtagen als im ReichsrMhe. Wenn das Gesammt-
parlameut unterdrückt werden sollte, würden die Stimmen der
Minderheiten ganz verhallen oder gewaltthätig unterdrückt
werden. Es gibt bereits einen Landtag, wo der Schluß der
Debatte angenommen Aixd, bevop sie noch begonnen hat.
So kann es geschehen, daß die Entschlüsse von zwei Dutzend
Menschen den Willen von siebzehn Landtagen umstoße».
Die Ursache der Obstruction ist ein Brief des Herrn
v. Koerber, der den Italienern jede Hoffnung abschnitt. Die
schroffe Antwort des Minister-Präsidenten aus die italienischen
Forderungen wird in Trient mit den Sprachenverordnungen
des Grafen Badeni verglichen. Gs ist noch heule nicht
aufgeklärt, warum er ihnen jede Aussicht genommen
hat, in einer nationalen Curie des Tiroler Landtages
sich eine gewisse, mit der Einheit des Landtages ver­
trägliche Unabhängigkeit von der Majorität zu schaffen.
Selbst ein Theil der gemäßigten Clcricalen halte
die Neigung, »iesen alten Wunsch zu erfülle»,
der sich auf nationale, wirthschaftllche und politische
Verschiedenheiten stützt. Das Probiens von Trient ist
Orte: auf dem Forum mit Tempel, Bad und Arena. Gc-
sellschaftswesen ist er nur auf dem Forum, daheim ist er
schalthierartig ummauerter Individualist.
Dieses Berhällniß der Antike, das der unbewegliche
Osten bis heute beibehalten, hat die neuere westliche Ge­
sittung umgekehrt. Sie hat den Individualismus entkräftet
und das Gemeingefühl gestärkt. Die Fotze davon ist, daß
daS Wesentliche des Privathauses seine Schanseite geworden
ist, daß sein Inneres nicht mehr baukünstlerisch durchgebildet
wird, daß es durch zahllose Fenster mit derSlraße koketiirt,
ja daß seine Gemächer eine Fortsetzung der Straße geworden
sind. Nur die vornehmsten Herrenhäuser behalten die alter-
thüinliche Abschließung bei. Sie ziehen sich in die Tiefe eines
Vorgartens oder VorhofeS zurück, den ein geblendetes Gitter
oder eine uzigefensterte Mauer von der Straße abscludert.
Das Haus „«ihre cour et jardin“ ist ein Ueberlebscl der
Antike.
Der Gang der westlichen Gesittung war bisher ein
Fortschreiten vom Individualismus zum Solidarismus, und
baukünstlerisch kommt diese Entwicklung durch ein Hinaus«
verlegen der Fa<^ade aus dem Hos in die Straße, das heißt
durch eine vollständige Umkrempetung des Hauses von innen
nach außen zum Ausdrucke.
#*
*
Die pompejanischen Wandgemälde sind alle geschickt^
Manche ausgezeichnet gemalt. Ihre Verfertiger arbeiteten
aber sichtlich nicht nach der Natur, sondern nach einem
Meistercanon, den die Besten vollkommen, die Anderen
mangelhafter beherrschten. Wie ihre Bilder, sicher die aus
dem Stoffkreise Homer's und der griechischen Tragiker,
tvahrscheinlich auch die schalkhaften Caricaturen und selbst
die Landschaften, Nachahmungen berühmter Werke erster
Meister, so sind ihre Zeichnung und ihre Farbengebunc-
Wiederholungen fester Werkstattregelm Und weil sie nichi
erfanden, nicht ans sich heraus frei schufen, erhoben sie
auch keinem Anspruch auf individuellen Ruhm.- und
schrieben niemals ihre Namen unter ihre Bilder.- Sic
schätzten sich als Handwerker ein, die eine erlernte Fertig­
keit überlieferungsmäßig übten, forderten keinen anderen
Lohn als ihre Bezahlung, und erdreisteten sich nicht, nach
dem Lorbeer^ zu begehren, der das Borrecht der Finder ist:
Heute sind die letzten Schablonenpinseler von ihrer
Küystlerwürde durchdrungen und Mpiertapetenkleber bet


[ 2023-06-29 10:52:14.421 - 19001218 - Seite 2 ]
> Wien, Dienstag
hauptsächlich durch eine Verwaltungssünde der österreichischen
Regierungen entstanden. Niemals wurde ernsthaft versucht,
die versöhnlichen Italiener durch Entgegenkommen zu be­
friedigen und ihre Widerstandsfähigkeit gegen radicale Einflüsse
zu erWen. Immer wollten die Minister und Statthalter nur
her weltliche Arm der Ketzerrichter von Tirol sein. Die
hellen Flammen schlagen an der südlichen und an der nörd­
lichen Grenze des Reiches heraus, weil die Negierungen sich
der Einsicht verschlossen haben, daß nur die nationale Tren­
nung den Frieden sichern kann in Tirol wie in Böhmen.
Czechen und Clericale sind zu Hanse, im eigenen Lande die
schlimmsten Centralisten, obschon die Natur das schöne
Tirol in Curien getheilt hat, hier die grünen Matten und
Wiesen am Flußlaufe des Inn und dort die Weinberge,
Feigenbäume, Oelhaine und Kastanienwälder an den Ufern
der Etsch. Auch diese Obstruction ist ein Noth­
schrei, erpreßt durch das System, niemals eine
Frage zu lösen, wenn sie sich nicht zur Gefahr thürmt,
immer den Schwachen der Willkür des Starken hinzu­
werfen und der Majorität des Neichsrathcs, welche der
Regierung dient, die Minoritäten in den einzelnen Ländern
s^mnkenlos zu opfern. Das ist der Ursprung der italienischen
Obstruction, wie es der Anstoß war zur Empörung der
Deutschen. Die Minister wechseln, aber diese Grundsätze
bleiben. Deßhalb kann es nicht besser werden.
Die Landtage.
Wien, 17. December.
Die Landtage von O b e r v st e r r e i ch, S a l z b u r g,
-Steiermark, Kärnten, Bukowina, M ähre n,
Schlesien, Tirol, Görz, Vorarlberg und
Triest sind heute zusammengetreten. In allen elf LandeS-
vertretungen wurde die Regierungsvorlage, betreffend den
8 a n d e s z u s ch l a g zur Branntweinsteuer, unterbreitet.
In einzelnen Landtagen brachte aber schon.die Eröffnungs-
GhANÄ wichtige oder interessante Episoden. In erster Linie
steht die Erklärung, welche im Tiroler Landtage die
.italienischen Abgeordneten abgegeben haben. Die italienischen
Abgeordneten, welche seit einem Decennium dem Landtags­
saale ferne geblieben waren, sind heute in der Innsbrucker
Landstube erschienen und haben sich mit einer Declaration
-eingeführt, die als Androhung der Obstruction zu betrachten
ist. Wir besprechen dieses wichtige Borkommniß an leitender
Stelle..
i Aus den übrigen Landtagen sind folgende Vorkomm­
nisse hervorzuheben: Im mährischen Landtage richtete
der Abgeordnete Dr. Stransky eine Anfrage an das
Präsidium wegen Vorlage der feierlichen Erklärung des
Erzherzogs Franz Ferdinand an den Landtag. In der
Grazer Landstnbe waren heute die Slo venen nicht er­
schienen, und es steht zu vermuthen, daß sie ihre Abstinenz-
Politik fortzusetzen beabsichtigen.
Im Budget- Ausschüsse des b ö h m i s ch e n -L a n d-
tages hat heute eine lebhafte Debatte über den Gesetz­
entwurf, betreffend den Landcszuschlag zur Branntweinsteuer,
stattgefunden. Die Czechen, welche anfänglich gegen die Vor­
lage Front machen wollten, haben, wie es scheint, in Folge
Einwirkung des Großgrundbesitzes, eingeschwenkt, und die
Vorlage wurde in der Commission angenommen. Den
schweren verfassungsrechtlichen Bedenken, die einer Vorlage-
ankleben, welche mit dem Steuergesetzgebungs- und Steuer-
bewilligungsrechte des Reichsrathes collidirt, haben die
deutschen Abgeordneten Ausdruck geliehen. Sie haben zu­
gleich versucht, wenigstens in einer Resolution das Gesetz­
gebungsrecht des Reichsrathes zu wahren, allein der dies­
bezügliche Antrag wurde von den Czechen und Feudalen,
welche eine noch weiterreichende Ausdehnung der Steuer­
gesetzgebung der Landtage wünschen, niedergestimmt.
Neu© l^rele Jtrresso«
Tirol.
Obstructions-Androhung der Italiener,
Innsbruck, 17. December. (Privat.) Der Ländtagssaal
bot heute in Folge des Erscheinens der italienischen Ab­
geordneten ein seit Deccnnicn nicht mehr gesehenes Bild.
Nach den üblichen Eröffnungsreden des Landeshauptmannes und
des Statthalters, die diesmal wieder deutsch und italienisch
waren, gab Dr. B r u g n a r a namens der Italiener eine längere
Erklärung in italienischer Sprache ad, welche Folgendes be­
sagt: Bor einem Decennium haben die italienischen Landtags-
Abgeordneten bei dem Umstande, als durch »die unvorhergesehene
plötzliche Schließung der Session jede Debatte über ihr Begehren
bezüglich der administrativen Autonomie des ita­
lienischen LandeSrheiles verhindert wurde, entrüstet dem LandtagS-
saal verlassen, ihre Mandate niedergelegt und feierlich er­
klärt, die Schwelle dieses Hauses nicht mehr zu be­
treten, bis sie seitens deS Landtages und der Regierung
die Zusicherung erhalte», daß ihre gerechten legalen Forderungen
Unterstützung gefunden haben und zur Verwirklichung gelangt seien.
Seitdem trieben die italienischen Landtags-Abgeordneten, ihrer Er­
klärung treu bleibend, Abstinenz-Politik und führten hiemit auch
den ernsten Willen ihrer Wühler aus. Sie weigerten sich, im
Landtage zu erscheinen, weil während des ganzen Zeitabschnittes
ihnen niemals, besonders seitens der Regierung, die Hoffnung er­
öffnet wurde,. daß ihre bescheidenen antonoimstischew Forderungen
bei den competenlcn Facrorm günstige Ausnahme finden könnten.
Die schroffe jüngste Zurückweisung seitens des Minister-Präsidenten
Koerber auf die setzten Vorschläge änderte augenblicklich die
Situation. Angesichts der so ernsten Lagd kann das heutige Er­
scheinen der italienischen Abgeordneten nicht als ein Act der
Schwäche oder der Unterwerfung aufgefaßt werden. Um aber jeden
Zweifel verschwinden zu machen, sieht sich die italienische Landes-
verkretung veranlaßt, zu erklären: Die italienischen Abgeordneten
erscheinen heute nicht im Landtag, nm sich zu unterwerfen oder
an den Landtagsarbeltcn unbedingt theüzmiehmen, noch weniger, um
die gegenwärtige organische Einrichtung des Landes anzuerkennen. Sie
erneuern vielmehr ausdrücklich alle einzelnen Proteste und
Vorbehalte, welche sie bisher! gegen feie' gegenwärtige
Landes-Organifation, gegen den Landtag und den Landes­
ausschuß, gegen deren Erlässe, Beschlüsse und Verfügungen
geltend gemacht haben. Sie erscheinen hier mit einem genau
bestimmten Programm, nämlich daß sie, so lauge die Frage
den Autonomie des italienischen LandestheileZ nicht auf con-
stittitionellem Wege im Sinne'ihrer Forderung gu definitiver
Lösung gelangt, gegen jeden Beschluß, jedes
Pr.oject, jeden Gegenstand, jeden Antrag,
der hier eingebracht wird, entschiedene Opposition
machen werden. Sie find entschlossen, eine decisive Haltung
einzunehmen, und in diesem Sinne mit deir ihnen innerhalb
der purch die bestehenden Gesetze und der Geschäfts-
o r dnung. zu Gebote stehenden Mittel diesen Zweck zu er­
reichen. Sie sind weiters entschlossen, jeder eventuellen
! Opposition, die sich gegen die freie und aus­
gedehnte Ausübung ihres Rechtes entfalten
sollte, mit aller Energie entgegenzutreten. Sie
sind ermuthigt, diese neue Action einzuleiten, indem sie über­
zeugt sind vom Rechte und-von der Wichtigkeit der Sache,
die sie vertheidigen, imi>. glauben sicher, daß die ganze Be­
völkerung des italienischen MndeAheiles ohne Unterschied der
Partei und der socialen Stellchrg 'S damit einverstanden ist.
Redner verlangt die vollinhaltliche Ausnahme der. Erklärung
ins Protocoll. Die Sitzung wird sodann geschlossen. Nächste
Sitzung morgen.
Böhmen.
Prag, 17. December. (Privat.) Die heutige Sitzung der
Budget-Commission des Landtages beschäftigte sich mit
der Regierungsvorlage, betreffend den Landeszuschlag zur
staatlichen B r a n t w e i n st e u e r. In Vertretung der Regierung
waren Hofrath Nowotny von der Finanz-Landes-Dircction
. und Statthaltereirath Bojacek, seitens des Landxscmsschusses
Dr. Karl U r b a n erschienen. Der erste Redner, Dr. Zdenko
Schücker, bezeichnete den Gesetzentwurf als ein durchaus un­
zureichendes Mittet, um den Landesfinanzen aufzuhelfen. Redner
legt in eingehender Weise die verfassungsrechtlichen Bedenken dar,
welche gegin den Gesetzentwurf sprechen, und wies die Mängel
einzelner Bestimmungen desselben nach.— Abg. Kaftan er­
klärt gleichfalls, daß durch die Vorlage den Landesfinanzen nicht
18.-December 3.900 Nr, 13046
geholfen werde, und bemerkt weiters, es sei außer Frage, daß den
Ländern das Recht zustehe, Umlagen ans die indireeten Steuern
einzuheben.— Hofrath Nowotny sucht die Bedenken des Abg.
Dr. Schücker zu zerstreuen.!
Landcsausschuß Dr. Urban führt zunächst in eingehender
Weise aus, welche Wirkungen das Zustandekommen des Gesetzes
ans den Laudeshaushalt haben wird. Er erörtert die finanziellen
Details des Entwurfes und hebt hervor, daß die Einnahmen ans
dem Landeszuschlag zur Branntweinsteuer ausreichend wären, das
Gleichgewicht im Landeshaushalte, wenn auch nicht vollständig,'
so doch in dem Maße herzustellen, daß die angestrebte Balancirnng
der Einnahmen und Ausgaben mit Rücksicht auf die Steigerung
der Umlagebasis erhofft werden könnte, falls seitens des Landtages
rücksichtlich der Ausgaben eine gewisse Einschränkung beobachtet
würde. Dagegen müsse unbedingt Vorsorge. getroffen
werden für den durch die dringende Lehrergchal'ts-Regnlirnng
erwachsenden außerordentlichen Bedarf. Von diesem Gesichts­
punkte aus bedeute die Betheiligung deS Landes an
der Branntweinsteuer den ersten Schritt auf dem Wege
einer Reform, die den Ländern auch die Betheiligung an anderen
indireeten Steuern erschließen solle. Es sei zu bedauern, daß die
Regierung nicht selbst die Initiative ergriffen habe zu einem von
weitergehenden Gesichtspunkten ausgehenden Finanzprogramm, das
die Frage des Finanzwesens des Staates nnd der Länder regeln
würde, bestehend in der Weiterentwicklung der Personal-Emkommen-
stener, in der Regelung der Nachlässe bei den.Realsteucrn bis zum
Jahre 1909 und in der Ueberweisung der entsprechend reducirten
Realstcuern an die Länder. Bis dahin müsse aber im Interesse
der Länder mit Nachdruck eine stärkere Betheiligung- der Länder
an den indireeten Steuern begehrt werden. Den Standpunkt des
Landesausschusses verlassend, will Redner seine eigenen verfassungs­
rechtlichen Bedenken vorbringen. Durch den vorliegenden Gesetz­
entwurf werde ein neuer Weg, eine Art Secession von
der bisherigen G e j e tz m a ch u n g geschaffen. Redner
legt im Detail dar, in weichen Punkten die Competenz des
Landtages, beziehungsweise des Reichsrathes, begründet sei, und
bemerkt sodann, daß die Anwendung des §'. 14 bei dieser
Vorlage zu dm allergrößten Bedenken-Anlaß geben müßte. Es
gehöre zweifellos in die Competenz des Reichsrathes, die Berech-
nnngsweise festzustellen. Redner erinnert an die Möglichkeit, daß,
wenn eine Reform der gegenwärtigen Branntweinsteuer-Gesetzgebung
und die Einführnng eines Branntweinsteuer-Monopols eingeleitet
oder von Seite der anderen Reichshälfte angeregt würde, dies für
die diesseitige ReichShätfke Schwierigkeiten zur Folge hätte. Diese
bilateralen Rechtsverhältnisse sprechen die Nothwendigkeit eines
doppelten Gesetzgebungsaktes aus, einerseits des Landes, auderer-
seits des Reiches. Wenn die ganze Angelegenheit vor das
Forum des Reichsrathes gebracht würde, dann wäre
cs möglich, die Frage von den Mängeln zu befreien, ans
deren Beseitigung die Interessentenkreise der Production und
des Handels sinnen. Gegenüber dem Regierungsvertreter
müsse hervorgehoben, werden, daß es bei den durch den Trcmsport-
von einem Kronlande in die anderen eintretenden Schwankungen
nothwendig sei, den ordnungsmäßigen Weg, der für die behörd­
lichen Organe platzgreifen müsse, festzustellen, weil sonst namhafte
Schwierigkeiten für den Handel entstehen müßten. Große Bedenken
verursache üuch der §. 6 der Vorlage, demzufolge beim Uebexgang
des Branntweins nach Ungarn die Restitution der Hälfte des Be­
trages des Zuschlages geleistet werden soll. Damit seien gewisser­
maßen die Ansätze für eine Stcuerlinie gegeben, deren
weitere Ausgestaltung immer mehr und mehr zur vollständigen
Trennung beiöcr Rcichshülftcn, namentlich, auf dem Gebiete der
iudirccien Steuern führen müsse. Redner rcsiimirt seinen Stand­
punkt dahin, daß mit Rücksicht auf den Landeshaushalt die Be­
theiligung an den indireeten Steuern nothwendig und daher das
Znstandekommen dieses Gesetzes dringend erwünscht sei; daß aber
andererseits zur Beschwichtigung jener verfaffungsrechtlichen Be­
denken, welche Redner und seine Parteigenossen hege», die Noth­
wendigkeit eines ergänzenden Re ich sge setze-
bestehe.
Um. 1 Uhr wurde die Verhandlung abgebrochen und «ach
2 Uhr wieder aufgenommen. Abg. Dr. Zdenko Schücker stellt
folgende Resolutions-Anträge: 1. Die Regierung wird
aufgefordert, in Ergänzung des bezüglich der Einführung eines
Zuschlages zur staatlichen Branntweiustener an die Länder, vor­
gelegten Gesetzentwurfes zur rechtmäßigen Begründung der Ver­
pflichtung, welche das Reich aus diesem Gesetzentwürfe auf sich
nimmt, dem neu zusammentrelcuden^Reichsrath den Entwurf eines
ginnen, ihre Werke zu unterzeichnen. Leugner des Fort­
schrittes werden anerkennen müssen, daß mindestens dis
Eitelkeit der Kunsthandlanger sich entwickelt hat,
***
Im reichen Hause der Vetier winkt der 'amtliche
Führer mit dem achtunggebietenden Säbel anr Schwung-
riemen deit Damen autoritär, beiseite zu treten— wo­
her weiß-er, daß sie keine Doctorinnen der Medicin oder
Vorsteherinnen von Vereinen gegen die öffentliche Unsitt-
lichkeit sind?— nnd schließt den Männern allerlei
Thüren ans, hinter denen gemalte und gemeißelte Scham­
losigkeiten sichtbar werden. Zwischen diesen Bildern lebten
die'Leute und wuchsen ihre Kinder heran!'.
Heute macht. man hochtrabende Redensarten von der
„Sinnenfreudigkeit" der Alien, von ihrer „unverdorbenen
Sinnlichkeit", von ihrer „gesunden Lust au natürlichen Ge­
nüssen", und preist die Freiheit des Heiventhums im Gegen­
satz zur Verkrüppelung der Triebe, die eine Folge der
nazarenischen Weltanschauung sei.
Die Alten empfanden dies sicher anders. Die Besten
und Weisesten unter ihnen hatten Abscheu und Grauen vor
der sie allenthalben angrinsenden Zügellosigkeit, und die
Sinnenfeindschaft des Christenthums war gerade das, was
sie am- stärksten zur neuen Lehre hinzog.
Sie hatten die Einsicht oder doch die Ahnung, daß
Veredlung der wahllosen Brunst zur streng wählenden
Liebe die erste Bedingung zur höheren DifferenMrng, das
heißt Vervollkommnung der Gattung ist.
Biologische Wahrheiten setzen sich bei der Menge aber
nur in religiös-dogmatischer Verkleidung durch.
R o m. Ich habe, wie jeder Rompilger, bei meinem
ersten Aufenthalt in der Ewigen, Stadt vorschriftsmäßig,
meine Münze in die Wasser der Fontana Trevi geworfen,'
um mir die Wiederkehr zu sichern. Der alte Brauch hat die
ihm zugeschriebene Kraft gehabt. Ich bin wiedergekehrt. Und'
ich habe wieder meine Soldi in das weite Brnnnenbecken:
geworfen, als Prämie einer neuen Wiederkunft-Versicherung.
Eine glaubensstarke Engländerin, die zugleich mit uns
an den Brunnen trat, warf mit andächtiger Geberde eine
Silbcrmünze hinein. Sie nahm offenbar an, daß sie die ge­
heimnißvollen Rechte, welche die Fontnna Trevi verleiht, im
Verhältniß zur Größe deS geopferten Betrages verstärke.
Was geschieht mit den Tausenden von Münzen, welche
die Fremden täglich dem Bracci'schen Barockstyl-Reptun zu
Füßen legen? Läßt man allnächtlich das Wasser aus dem
weiten Becken ab, um sie trockenen Fußes aufzulesen? Gibt
cs privilegirte Taucher, die sie unter dem Wasser sammeln?
Ist das Geldfischen geregelt? Steht es Jedem frei? Keiner
meiner römischen Freunde wußte mir merkwürdigerweise
hierüber sichere Auskunft zu geben.
#$
*
Ich.wollte in einem Zuverlässig auZscktmden Laden
des Corso eine Camee zum Mitbringen kaufen. Ich' kenne
zufällig den Werth dieser Sache. Der Händler forderte
Avyls Francs. Ich hatte nicht den Muth, die vier
Francs zu bieten, die ungefähr der richtige Preis sein
mochten, und ging mit einem Worte des BedäOems, Man
hielt mich jedoch am Aermel fest nnd ging auf zehn
Francs hinab. Ich schüttelte den Kopf und wollte gehen.-
Man ließ mich nicht los. „Wollen Sie neun Francs
geben?"— „Nein/"— „Wie viel wollen Sie
geben?"—_ „Der Preis ist Zu hoch/"— „Wir
haben auch billigere Cameen/"— „Ich wollte gerade
diese."— „Ich bringe ein Opfer. Nehmen Sie sie
um acht Francs ?""— „Nein/"— Das buchstäbliche Ringen
zwischen mir, der fort wollte, und dem Händler, der
meinen Aermel nicht fahren ließ, dauerte weiter, wobei er
mit zunehmender Schnelligkeit die ZahlenNiter hinabstieg.
Wir gelangten gleichzeitig, ich bei der Schwelle, er bei vier
Francs an, und um diesen. Preis erstand ich das Stück.
Ich habe oft sagen hören, die Italiener seien schlechte
Kaufleute nnd ihre ans wüstes Feilschen eingerichteten,
schamlos übertriebenen Preise schadeten ihrem Geschäfte.-
Ich bin davon nach meinen Wahrnehmungen nicht über­
zeugt. Die Methode des Ueberforderns wird nur dem
Fremden gegenüber angewendet. Der kommt doch nicht
wieder- und »es böte keinen Vortheil, ihm durch solide Be-
sandiinrg das Vertrauen einzuflößen, das man-nur beim
. kündigen Kunden mit Nutzen pflegt. Der Fremde hat in
)er 'Regel keine Waarenkenntniß und nicht oft die Kalt­
blütigkeit, ein Drittel des geforderten' Preises zu bieten
und dabei fest zu bleiben. Am Schluffe der Rechnung wird
also der Händler in der Regel einen schwindelhaft hohen
Meis erhalten^ ohne wesentlich i.g seMM. Absatz zuMdeng.
Die italienische Methode stellt eine Anpassung dess
Kleinhandels an ganz bestimmte Daseinsbedingungen dar-
Der Darwinist wird sich über sie nicht beklagen dürfen^:
m* iS
Das Denkmal Victor Emänüells, das eine fabelhafte
Anzahl Millionen kosten soll, ist noch nicht vollendet. Ein
hoher Bauzaun verhüllt das Werdende vor' neugieriges
Bliäbn. Hoffentlich wird es schöner werden'als die Stand­
bilder ans den letzten Jahrzehnten, die m allen Städten
Italiens die Hauptplätze bevölkern.
Nirgendwo ist es so schmerzlich, ein großer Mann zu
sein, wie im modernen Italien. Man hat mit zu unlauterem
Wettbewerb des Alterthums und Mittelalters zu kämpfen.
Wie soll ein- Neues Reiterstandbild in Venedig neben dem
Colleone, in Rom neben dem Marc Aurel aufkommen?
Welchen Eindruck kann ein untersetzler, wohlbeleibter Cnvour,
Mmghetti, Bonghi aus Marmelstein machen, wenn man
eben den" vatikanischen Apoll, den Sophokles oder auch nur
den Augustus in der Feldhcrrnrüstung gesehen hat?
Die zeitgenössischen Künstler haben ebenso zu leiden.
Räumt man ihnen eine eigene Galerie ein wie in Rom, so
geht Niemand hin. Sind ihnen in den großen Sammlungen
eigene Säle gewidmet, so läuft Jeder durch, ohne aufzu­
blicken, und will nur möglichst rasch bei den Berühmtheiten
der Kunstgeschichte anlangen. Die Italien-Reisenden kommen
mit der zweifelfreien Ueberzeugung, daß man in den Museen
vor Werken, die von modernen Namen gezeichnet sind, nicht
stehen zu bleiben braucht.
In Italien begreife ich eine Secession, die jede Kunst­
vergangenheit leugnet nnd sich selbst als Weltbeginn und
ersten Schöpfungstag durchzusetzen sucht. Eittwerthung der
alten Meister ist LebenSbedingung der modernen Italiener
in der eigenen Heimat. Bei ihnen ist ein noch so barbarischer,
noch so geschichtswidriger Radikalismus eine subjecliv be,
rechtigte Form des Kampfes nms Dasein.
*
Ob der Ritter Bernini wol jemals in der. Mitte des
Petersplatzes, in der Nähe des Obelisken, gestanden nnd
sich die Wirkung der Heiligenstatuen, die seinen Säulen­
gang krönen, betrachtet hat? Wenn er mit ihrer Wirkung
zufrieden war, so muß er von sehr heiterer Gemüthsart
gewesen sein.


[ 2023-06-29 10:52:14.421 - 19001218 - Seite 3 ]
-r. 13046 Wien, Dienstag!
bieSbezüglichen Reichsgesetzes zur Beschlußfassung vorzulegen.
2. Die Budget-Kommission spricht die Ueberzeugung aus, daß den
zukünftigen Finanzen des Landes durch Zuweisung unzureichender
und provisorischer Hilfsmittel seitens deS Reiches nicht aufgeholfen
werden kann, daß vielmehr hiezu eine systematische, feste und gründ­
liche Reform durch Gewährung ausgiebiger und
nachhaltender Zuflüsse seitens deS Reiches er­
forderlich ist. In dieser Richtung glaubt die Budget-Commission
vor Allem auf das Ertragniß auch der Grund-und
Gcbäudesteuer hinweisen zu sollen, und beantragt, es sei der
Landesausschuß anzuweisen, mit der Regierung wegen Ueberlassnng
der im Lande behobenen Grund- und Gebäudestruer an das Land
neuerlich in Verhandlung za treten.,.
Abg. Dr. Eppinaer erklärt, daß m sachlicher Be«
ziehung die Vortheile der Vorlage, insbesondere auch die Zuruckdäm-
muna des Alkoliolismus, deren Nachtheile überwiegen. Die Ver­
sa s 's u n a s m ä ß i g k c i t deS Entwurfes, in welchem der Wille
der Gesammtheit durch den Willen von 17 Theilen snpplirt wer-
den soll, unterliege jedoch sehr wichtigen Bedenken. Die Vorlage
verstößt gegen den Artikel 11 o) und m) de« StaatSgrundgesetzes
über die Neichsvertretung. da es sich um eine allen Kronländern
gemeinsame Finauzang-lcgenheit, sowie um einen Gegenstand
handle, der auf di- gegenseitigen Verhältnisse der Kronläuder
unter einander Bezug nehme und tvelcher der gesetzmäßigen Be­
schlußfassung durch di- Reichsvertretung entzogen werde. Redner
beoründet seine verfassungsmäßigen Bedenken in eingehender Weise,
betont jedoch auch die Nothwendigkeit der Sanirnng der LandeS-
fmanze» und insbesondere der Regelung der Lehrergehalte. Schließ­
lich erklärt er, daß seine Ansführungen, sowie das Verhalten der
deutschen Mitglieder der Budget-Commission für die Stellung­
nahme der deutsch-fortschrittliche» Landtagsmitglieder nicht präjn-
dicirlich seien, da sich der Club den endgiltigen Beschluß vor­
behalten habe.^ t_ _.
Nachdem die Jungczcchen Dr. Zahor und Dr. Prppcch
für die Vorlage eingetreten waren, erklärten Prinz »Friedrich
Schwarzenberg und Dr. v. W- t t a l namens des Groß­
grundbesitzes, daß sic, obgleich die Vorlage für den Großgrund­
besitz mit großen und schweren Opfer» verbunden sei. mit Rücksicht
aus die traurige Lage der Landcsfinanzen für dieselbe stimmen
werden.— Dr. S ch ü ck e r ersuchte namens der deutschen Mit­
glieder der Commission um Vertagung des Beschlusses über
die Vorlage, bis die Meinung hierüber von seinen Parteigenossen
im Club eingeholt sein werde. Da sich jedoch Prinz Schwarzen­
berg aus formellen Gründen gegen diesen Antrag aussprach,
wurde die Vertagung abgelehnt._
Die Pudget-Commission beschloß sodann die Vorlage
d e s G e s e tz e s a n d a s P l e n u m des Landtages. Der erste
Punkt der Resolution Schückcr wurde einstimmig ange­
nommen. der zweite Punkt mit allen gegen die Stimmen der
Deutschen abgelehnt. Zum Referenten sür das Hans wurde
Dr. Forscht bestellt.
Schlesien.
Troppau, 17. December. (Privat.) In einer Besprechung
der Landtags-Abgeordneten Schlesiens aller
Parteien wurde einstimmig beschlossen, die Vorlage über
den Spiritus- Steuer; nschlag anzunehmen.
Bukowina.
Czeruowitz» 17. December. (Privat.) Die I u n g-
r« meinen^ sind im Landtage erschienen, verhielten sich
jedoch passiv und betheiligten sich nicht an den Ausschußwahlm.
Sie rüsten sich' für die Donnerstag beginnende Budget-
Debatte. Bemerkenswerth ist eine Interpellation der Abg.
Sträucher und Genossen, betreffend die C o n s i s c a t i o n s-
Praxis. Ein blutrünstiger Artikel eines russischen Wochen-
blättcheus über de« Ritualmord wurde hier nicht beanstandet.
Inland.
Wie», 17. December. (Die ReichSrathswahlen.)
In Galizien haben heute die Landgemeinden, in Dal­
matien die a l l g e m e i n e W ä h l e r c l a s s e ihre Abgeord­
neten gewählt. In Galizien bedeutet der heutige Tag un­
zweifelhaft einen bedeutsamen Erfolg für den Polen-Club. Don
den 27 Mandaten der Landgemeinden hatte der Polen-Club in
der letzten LegiSlatnr-P-riode 11; der heutige Wahltag hat ihm
15 Mandate gebracht, also einen Zuwachs von vier Mandaten.
Dielen Zuwachs erzielte der Polen-Clnb in den Landgemeinden
Metze Freie Jt*resse.
nicht wie in der allgemeinen WSHlerclaffe auf Kosten der polni­
schen Volkspartri. Diese behielt vielmehr die drei Mandate, die
sie im früheren Abgeordnetenhause besaß. Den Zuwachs des Polen-
Clubs bestreitet heute die Stojalowski-Grnppe. Diese zählt aller­
dings aus den Landgemeinden wieder zwei Mitglieder wie bei derAus-
lösung deS RcichSratheS. Aber jene drei „Wilden" sind entfallen, die zn
Beginn deS vorigen Reichsrathes der Stojalowski-Grnppe angehörten
und ihr auch nach ihrem Ansscheidcn in der Folge nahestanden.
Die wichtigste Erscheinung aber ist, daß Stojalowski selbst,
das Parteihaupt, in beiden Bezirken, in denen er candidirte, zn
Falle gebracht wurde und zur Stunde kein Mandat hat. Ob er
überhaupt in den Rcichsrath gelangt, wird davon abhängen, ob
einer seiner Anhänger geneigt sein wird, zu seinen Gunsten zurück­
zutreten. Die Ruthenen haben von ihrem gesammten Besitzstände
in den Landgemeinden e i n Mandat eingebüßt; sie erscheinen 7
statt 8 Mann stark. Immerhin ist es bemerkenswrrth. daß die
Zahl der polenfreundlichen Ruthenen von 2 auf 4 gestiegen ist.
während jene der Jungruthenen sich von 6 auf 2 reducier hat.
Von den 7 Ruthenen werden jedoch, wie uns ans Lemberg ge­
meldet wird, nur 3 dem christlich-slavischen Verbände beitreten.
In der allgemeinen Wählerclasse in Dalmatien wurden
die beiden früheren Abgeordneten Klaic und Vukovic wieder­
gewählt.
Bisher sind 47 Abgeordnete gewählt. Morgen sind die
Landgemeinden der Bukowina (3 Mandate) und jene
von Krain (5 Mandate) zur Wahl berufen.
Ueber die Einzelergebnisse der heutigen Wahlen liegen nnS
folgende Meldungen vor:
Galizien.
1. Im Landgemeinden-Bezirk K r a k a» wurde in der engeren
Wahl der Candidat des polniichen Central-Wahlcomites, Bolks-
schullehrer Johann Wojtyga»'mit 329 von 564 Stimmen
gewählt. Victor S k o l y s c z c w s k i von der Stojalowski-Grnppe
blieb mit 235 Stimmen in der Minorität. Der Bezirk war früher
durch D a n i e l a k. welcher als Candidat der Stojalowski-Grnppe
auftrat, vertreten, muß also für den Polen-Club als gewonnen
gerechnet werden.
2. Im Bezirke B iala wurde der frühere Abg. K n b ik
(Stojalowski-Grnppe) mit 270 von 411 abgegebenen Stimnien
gewühlt. Der Candidat des polnischen Central- Wahlcvmilös,
Landesgerichtsrath Seibor, erhielt 98, Professor Janecko
32 Stimmen. Der Bezirk war früher durch Zabnda vertreten,
der anfänglich der Stojalowski-Grnppe angehörte und dann
„Wilder" war.
3. Im Bezirke W a d o w i c e wurde in der engeren Wahl
der Candicat des polnischen Central-Wahlcomites, Dr. Franz O py d o,
mit', 251 von 406 Stimmm gewählt, P. St. Stojalowski
blieb mit 165 Stimmen in der Minorität. Er ist also in beiden
Bezirken, in welchen er candidirte, unterlegen. Der Bezirk wurde
früher durch Szpondcr, der anfangs der Stojalowski-Grnppe an­
gehörte und später aus derselben ausschied, vertreten. Dieser Bezirk
wurde also von den Polen gewonnen.
4. Im Bezirke Neu- S a n d c c wurde der frühere Abg.
Johckin Potoczek (polnischer Bauernbund) mit 524 von
741 Stimmen wird ergew ählt. Der Bauer Johann Ciszek
(Stojalowski-Grnppe) erhielt blos 102, Rekucki (polnische Volks-
Partei) 98 Stimmen.
5. Im Bezirke Bochnia wurde der Bauer MichaelOlSzewSki
(polnische Volkspartri) mit 254 von 482 Stimmen gewählt.
Aüf den Bauer Johann Orzccho wskr (polnisches Central-
Wahlcomitc) entfielen 221 Stimmen. Der Bezirk war zuletzt durch
das Mitglied des Polen-ClubS Johann v. G ö tz vertreten. Der
Bezirk ging somit dem Polen-Club verloren.
6. Im Bezirke T a r n o w wurde der frühere Abgeordnete Bauer
Jacob B o j k o (polnische Volkspartei) mit 357 von 543 Stimmen
wiedergewählt. D:r Thierarzt S i k o r S k i (Polnischer
Bauernbund) erhielt blos 184 Stimmen.
7. Im Bezirke Ropczyce wurde bei der Stichwahl wieder­
gewählt der Bauer K r e m p a (polnische Volkspartei) mit 284
von 465 Stimmen. Adam Kopycinski (polnisches Central-
Wahlcomitö) blieb mit 181 Stimmen in der Minorität.
8. Im Bezirke Rzcszow ivnrde der frühere Abgeordnete
Bauer Thomas Szajer (Stojalowski-Grnppe) mit 322 von
511 Stimmen wiedergewählt. Der BauerAntoni S m a g al a
(polnisches Central-Comitö und Polnischer Bauernbund) erhielt
blos 187 Stimmen.
Es ist die erstaunlichste Versammlung, die irgendwo
in der Welt anzutreffen ist. Hundertzweiundsechzig Stand-
bilder führen da aus ihren Sockeln die blendendsten Gleich­
gewichtskünste auf. Die einen markiren einen tollkühnen
Chahut, der »m so athemraubender ist, als er auf dem
engsten Raume getanzt wird; die anderen geben in den
ausdrucksvollsten Windungen zu erkennen, daß sie von un­
erträglichem Lcibweh gepeinigt sind; noch andere heben
würdig das Bein zu einer Menuett-Stellung; keines aber
hält sich gerade, alle hüpfen, beugen oder krümmen sich,
alle zappeln mit den Beinen und schlenkern mit den Armen,
und ihre wirbelnden Schraubenbewegungen üben bei län­
gerem Hinblick einen derartig suggestiven Einfluß aus, daß
man eine aufkeimende Neigung verspürt, mit diesen sonder­
baren-Heiligen und Blutzeugen mitzutanzen.
In der Werkstatt mag sich jede dieser aufgeregten
Statuen der Mitarbeiter und Schüler Bernini's leidlich
ausgenommen haben. Da oben auf dem ColonnadensimS,
in langer Reihe scharf gegen den blauen Himmel Roms
abgesetzt, sind sie von unsagbarer Komik.
Die Alten wußten, was sie thaten, als sie von Statuen,
die sich aus Attiken vom Himmel abheben, aufrechte Hal­
tung und vollkommen ruhige Linien forderten. Für krönende
Standbilder ist wirklich Ruhe die erste Bürgerpflicht.
*.*
In den Stanzen Rafael'S, im Heliodoros-Zimmer, sah
ich mit Ueberraschung, daß in der Reihe der Karyatiden
unter der Heliodoros-Freske die letzte ein naturalistisches,
offenbar individuelles Bildniß einer jungen Bauersfrau in
der Tracht der Campagna ist. Rafael hatte sichtlich das Be­
dürfniß empfunden, nach den zehn eisigen, stylisirten Allegorie-
Gestalten in Grau und Camaieu sich an jungem, weichem,
wirklichem Leben endlich ein wenig zu erwärmen. Rafael ist
mir nie liebenswürdiger erschienen, als durch diesen schalk­
haften Einfall, in die feierliche Gesellschaft vornehm classisch­
mythologischer, pathetischer Damen eine frische Bäuerin im
Alltagsklcide einzuführen.
**
Ich habe völlig gegenwärtig, was Lessing über die weise
Absicht des Bildhauers sagt, der den Leib und Hals Laokoon's
von Schlangenwlfldungen frei bleiben läßt. Bor der Laokoon-
Gruppe selbst stehend, kann ich dieser geistreichen Deutung
nicht im entferntesten beistimmen.
Man faßt den Laokoon gewöhnlich so auf, als wäre er
tm Kampfe mit der Schlange begriffen, suchte sich von ihren
furchtbaren Ringen zu befreien und schrie vor Schmerz auf.
Es ist mir unbegreiflich, wie diese Auffassung entstehen
konnte. Die Gruppe zeigt nämlich nichts von alledem. Die
Schlange windet sich nicht um Laokoon, sondern sie streift
nur seinen Rücken. Sie umschlingt wol seinen linken
Unter- und rechten Oberschenkel, aber so lose, daß er noch
nicht unter dem Drucke leiden kann. Sie beißt ihn in die
linke Hüfte, und dieser Biß verursacht anscheinend einen
jähen örtlichen Schmerz, der Laokoon bestimmt, mit der
Linken hastig nach dem Halse des Ungeheuers zu fassen.
Im Uebrigen aber verhält er sich ganz passiv. Er versucht
nicht, sich der Umklammerung zu erwehren. Die Rechte
macht keine Bewegung, die Schlange zurückzustoßen, sondern
ist thatlos zum Himmel erhoben. Und das Gesicht drückt
keinen physischen Schmerz aus, nicht weil ein schmerzver-
zerrteö Antlitz unschön ist, wie Lessing annimmt, sondern
weil Laokoon noch keinen physischen Schmerz empfindet.
Wer ohne Voreingenommenheit an das Werk herantritt
und nicht daö Gelesene, sondern die Arbeit Agesander's seihst
ins Auge faßt, der sieht, daß der Bildhauer einen Ver-
urtheiltcn darstellen wollte, der die Unabwendbarkeit seines
TodeSloscs begriffen hat und dem zufälligen Werkzeug des
Verhängnisses, der Schlange, gar keine Aufmerksamkeit schenkt,
sondern sich mit seiner ganzen Energie gegen den Urheber
seines Schicksals, gegen den Gott, welcher der Schlange gebietet,
empört. Die Laokoon-Gruppe ist nicht der Kampf eines
Menschen mit einer Schlange, sondern die Auflehnung eines
Sterblichen gegen die Götter. Der wenig geöffnete Mund
des Laokoon stößt kein Jammergeschrei, sondern Lästerungen
aus. Sein Antlitz verräth keine Pein des Fleisches, sondern
Seelennyth, Verzweiflung und noch mehr Entrüstung.
Laokoon ist das Werk eines Freidenkers. Es bezeugt
die Abnahme des Glauben«, daß Agesander nicht gezwungen
wurde, den Schierlingsbecher deS SokrateS zu leeren.
*
Die vollendetste künstlerische Verkörperung furchtbaren,
doch männlich verhaltenen Schmerzes ist für mich Michel-
angelo's Moses. Man hat in seinem Titanenantlrtz Zürn
lesen wollen. Von Zorn spüre ich nicht das Geringste in
diesen zusammengezogenen Brauen, in dieser beinahe sichtbar
zuckenden Oberlippe, in dieser die Gesetzestafeln krampfhaft,
18. December 1900 Seite 3
9. Im Bezirke Lancut wmde Pfarrer Dr. Stephan Graf'
Komorowski (polnisckes Central-Comitö) mit. 220 Boa'
412 Stimmen gewählt. Der frühere Abgeordnete P. Stanislaus
Stojalowski blieb mit 187 Stimmen in der Minorität, j
10. Im Landgemeinden-Bezirke I a s l o wurde der Candidat
des polnischen Central-Wahlcomites, P. Leon Pastor, welcher
früher die Jaroslauer allgemeine Curie vertreten hatte, mit 405;
von 648 Stimmen gewählt. I. S t a p i n s k i (polnische Volks-'
Partei) erhielt blos 197» Bauer Peter C h a p (Stojalowski-Grnppe)
26 Stimmen. Den Bezirk hatte ftüher Fürst Sapieha vertreten.!
11. In Sanok wurde Graf Johann Potocki, Candidat
des polnischen Central-Wahlcomites. mit 329 von 606 Stimmen
gewählt. Der ruthrnische Candidat Anton S t a r u ch erhielt
277 Stimmen.
12. In PrzemySl wurde der Gutsbesitzer Paul
v.TyszkowSki mit471 von641 Stimmmgewählt. P.Anton
Za charyasiewicz, der Candidat des rnthenischen Central-:
Wahlcomitös, blieb nut 112 Stimmen und der Socialist Dr.!
Roman I a r o s i c w i c z mit 54 Stimmen in der Minorität.
13. Im Bezirke Jaroslan wurde bei der engeren Wahl!
der Pfarrer Thomas W laz o w ski, Candidat des polnischen
Central-Wahlcomitös, mit 225 von 377 Stimmen gewählt. Der
Ruthene Dr. Daniel S t a ch u r a blieb mit 151 Stimmen in
der Minorität. Der frühere Abgeordnete Robert C e n a (Stoja-;
lowski-Gruppc) kam nicht einmal in die Stichwahl.
14. Im Bezirke Sambor wurde der Ober-Landesgerichis-'!
rath Julian Gizow ski, der früher Abgeordneter des Groß­
grundbesitzes war, mit 342 von 613 Stimnien gewählt.!
P. Michael Znbrzycki (Candidat deS rnthenischen Central-Countes)!
blieb mit 142 Stimmen in der Minorität. Landesgerichtsrath!
Dobrzanski (Altruthene) erhielt 129 Stimmen.
15. In Stry wurde der Gutsbesitzer Graf Karl Dzie-
dnszycki (polnisches Central-Wahlcomitö) mit 333 von 623!
Stimmen gewählt. Der Altruthene P. Basil Dawydiak blieb!
mit 288 Stimmen in der Minorität. Diesen Bezirk, welchen der!
polenfreundliche Ruthene Ochrymowicz vertreten hat, verloren die!
Ruthenen.
16. In KaluSz wurde Professor Julian Roma»czuk
(Ruthene) mit 374 von 598 Stimmen gewählt. LandeS-
gerichtsrath Modest Karatnicli (polenfreundlicher Ruthene);
welcher früher den Samborer Landgemeinden-Bezirk vertrat, blieb
mit 220 Stimmen in der Minorität. Die Kaluszer Landgemeinde»!
wurden durch den Polen 8k a w r o c k i vertreten. Dieser Bezirk!
ging also dein Polen-Club verloren.
17. In Lemberg wurde der frühere Abgeordnete deS Be­
zirkes, Schriftsteller Thcophil Merunowicz (Candidat de»
polnischen Central-WahlcomikeS), mit 340 von 607 abgegeben«!
Stimmen wiedergewählt. Der jungrnchenische Gegen«!
candidatAdvocatDr. Konstantin Lewicki blieb mit 267 Stimme»!
in der Minorität.
18. In Zvlkiew wurde Advocat Dr. Michael Korol
(Altruthene) mrt 340 von 625 Stimmen gewählt. Gutsbesitzer
Bincenz v. Kr ainsk i blieb mit 284 Stimmen in der Minorität.!
Der Wahlbezirk wurde früher durch den polensrrundlichen Jung-!
ruthenen Wachnianyn vertreten.
19. In Brody wurde der frühere Abgeordnete Schulrath
Alexander B a r w i n s k i (polenfrenndlicher Ruthene) mit 304 von
518 Stimmm wiedergewählt. Der Candidat de« ruthemsch«
Central-Wahlcomites Pfarrer Sydor Ziels kl blieb mit
214 Stimmm in der Mlnorität.
20. In Zloczow fiel der frühere Vertreter des Bezirkes,
P. Daniel Taniaczkiewicz (Altruthene) durch. Bon 534
Stimmen erhielt er blos 172. Der Candidat «8 polnischen
Central-Wahlcomitös Dr. Heinrich Weiser, welcher früher die'
allgemeine Tarnopoler Curie vertreten hatte, erhielt 362 Stimm«!
und erscheint somit g e w ählt.
21. Zn Brzezany. welchen Bezirk bisher der conservativ«
Pole Dr. v. W a l e w s k i vertrat» der diesmal in der fünft«
Curie gewählt wurde, erhielt Gutsbesitzer Casimir v. Traczewski
(polnisches Central-Wahlcomitö) 297 von 612 Stimmen» auf den
Jungruthenen Finanzrath Basil Jaworski entfielen 313
Stimmen. Somit erscheint der Ruthene Jaworski gewählt.
22. In S t a n i s l a u wurde Domherr Cornel M a n d i«
c z e w S k i (polenfreundlicher Ruthene) mit 365 von 676
Stimmen wiedergewählt. Landesgerichtsrath Joseph Karano«
w i c z (Candidat des rnthenischen Central-Wahlcomitös) erhielt
w-j 11. .'.'j 1™ ..."■ i.■ i■ ... H in
umklammernden beredten Hand. Wol aber eine unsagbare
Trostlosigkeit.
Moses sieht auf das Gesindel hinab, das um daS
goldene Kalb tanzt, kaum daß er den Rücken gewendet
hat. Er zürnt nicht diesen schwachen und dummen Laster-
bälgen. Er steht plötzlich vor einem Anblick, der ihm daS
tragische Mißverhältniß zwischen seiner Größe und der Klein­
heit der Leute zeigt, denen er sein Leben gewidmet hat, und
ihn überwältigt das Mitleid mit sich selbst, mit dem hohen
Genie, daS sich für solches Volk opfert. Er denkt nicht an
die Juden und ihren Rückfall in den Götzendienst, sondern
an sich, und daß er sich an Unwürdige weggeworfen hat.
Michelangelo's Moses ist die Tragödie des BankbrucheS
der Nächstenliebe in einer stolzen, selbstbewußten Seele.
M o d a n e. Die französische Grenze. Nun kommt eS
gleich: In der eisig kalten Nacht werden alle Thüren auf­
gerissen— barsche Stimmen schreien: „Alles aussteigen!“
— Im Gänsemarsch nach dem Zollrevisivnsjaale.— „Nichts
zu erklären?"— „Nein."— „Keine Cigarren? Kein
Tabak?"— „Nein."— „Schließen Sie auf!"— Ver­
letzend mißtrauische Durchwühlung des Koffers, Bemalung
seiner Außenseite mit einer Kreide-Hieroglyphe, Einpferchung
in einem übelriechenden Wartesaale, endlich nach■ zwanzig
Minuten langer Haft Ocffnung der Thür und unwirsche
Erlaubniß, in den Zug einzusteigen.
Nichts von alledem geschah. Der Zug hielt nur wenige
Minuten, Niemand mußte aussteigen, zwei Zollbeamte traten
in die Abtheile ein, fragten lächelnd, ob nichts Zollpflichtiges
mitgeführt werde, warfen einen flüchtigen Blick auf das
Handgepäck im Netze, wehrten stündlich ab, als man sich
erbötig machte, die Koffer herunterzuholen, und gingen mit
einem höflichen Gruße.
Ich traute meinen Augen nicht. Hat man mir meine
französischen Donaniers ausgewechselt? Ein Mitreisender be­
lehrte mich, daß während der ganzen Dauer der Weltaus­
stellung die Grenzrevisions-Förmlichkeiten vereinfacht worden
waren und diese Erleichterung ihren Anlaß anscheinend noch
um einige Tage überdauere.
Das Leben wäre zu schön, wenn die Menschen sich
nicht attpoBgen würden, es einander künstlich zu vergällen,
HHftntlich ist die alte barbarische Zollquältrei an allen
Grenzen Frankreichs jetzt wieder einführt.
Max Nord au.


[ 2023-06-29 10:52:14.421 - 19001218 - Seite 4 ]
^-vd^^MWWMWWWWWWDMWW
QKU&» «tuen, mextstag
249, der radicale Ruthene Iwan BorodLykicw rcz
36 Stimmen.
23. In Kolomea erhielt der Wiener Landesgerichtsrath
Johann Dluz fl nSki (gemäßigter Ruthene) 384 von 388
Stimmen. Der frühere Vertreter des Bezirkes, Advocat Dr.
Theophif Okuniewski (Altrnthene) erhielt 129 und Advocat
Dr. ^ynll Trylowski (radicaler Rnthene) 81 Stimmen.
Somit erscheint Dr. Johann D l u z a n s k i als gewühlt.
M. Im Bezirk Zaleszczyki wurde der Landmarschall«
Stellvertreter Anton v. C h a m i e c (polnisches Centrat-Wahl«
comitti) mit 362 von 628 Stimmen gewählt. P. Alois
Ol es nicke (Candidat des rnthcnischen Central-Wahlcomitös)
erhielt blos 264 Stimnicn., Der Bezirk war früher durch den
Polen Czarkowski vertreten.
25. In B n c z a c z wurde Abg. Baron Maryan B l a«
z o w s t i (polnisches Central-Wahlcomiti) mit 237 von 445
Stimmen wiedergewählt. Der jungruthenische Bauer Joseph,
Huryk eehielt blos 208 Stimmen..
26. In Trembowl a, welche» Bezirk bisher der confer»
vativ- Pole O l p i n s k i vertrat, wurde Gutsbesitzer Graf Adam
G o l u ch o w s k i, der Bruder des Ministers des Aeußern, der
bereits einmal dem Ahgeordneteuhanje angehörte, als Candidat dcS
polnischen Cenfral-Wahlcomites mit 240 von 386 Stimmen g e«'
w ä h l t. Der Ruthene P. Iwan Wokanski blieb mit 144
Stimmen in der Minorität.
27. In T a r n o p o l wurde der frühere Vertreter des Be­
zirkes, Arzt Dr. Emil G l a d y s z e w s k i (polenfremrdlicher
Ruthene) mit 324 von 535 Stimmen wiedergewählt. Der
radicale Ruthene Redacteur Budzynowski blieb mit 210
Stimmen in der Minorität.
Dalmatien.
Aus Zar a wird berichtet: Die heutigen Wahlen zweier
Rcichsraths-Äbgeordncten der allgemeinen Wählerclasse ergaben
folgendes Resultat: Im Wahlbezirke Zara erschienen 347 von
582 Wahlmänncrn: 311 Stimmen entfielen auf den Compromiß-
Candidaten Dr. Peter K l a i c, Advocat in Zara, bisherigen
Reichsraths-Abgeordneten derselben Wählerclasie und desselben
Wahlbezirkes (gemäßigt croatisch-national). 29 Stimmen im
Mahlorte Knin sielen ans den Socialisten Podnje Lukas ans
Spalato, 4 Stimmen in Sebrvico auf Dr. Lagiuja aus Pola,
3 Stimmen in Knin auf Dr. Ghiglianovich aus Zara.— Jur
Wahlbezirke Spalato (512 Wuhlmänner) wurden 396
Stimmen abgegeben. 394 kanteten auf den Compromiß-Candi-
daten Anton Ritter v. B n k o v i c (qemäßigt croatisch-national).
bisherigen Abgeordneten derselben Wählcrclasft und desselben
Wahlbezirkes. Zwei Stimmzetkcl waren leer.
Wien, 17. December. (Z-ur Wahlbewegung.) Zur
Wahlbcwegnng liegen uns heute solgmde Meldungen vor:
Wien und Nicderüsterrcich.
Wählervcrsammlung in der inneren Stadt.
In einer vom Social-politischen Vereine ein«
berufenen Wählervcrsammlung in Ronacher's Concertsaal stellten
sich die freisinnigen Reichsrathscandidaten der innere» Stadt vor.
Als erster Redner trat Dr. Kapp für die Restitution des Par­
laments ein. Das Bestreben der fortschrittlichen Abgeordneten
werde es sein, sagte er, jedes gegen das centralistische System ge­
richtete Attentat abzuwehren. 'Ohne deutsche Gemcinbürgschast sei
Oesterreich nicht haltbar. (Ruse: Mit den Clericalen ?) Die Frage
bezüglich der Clubzugehörigkeit werde schwer zu löse» sein. Ich
zähle mich zur alten deutschen Partei. Sie darf nicht
erstarren, sie muß sich immer weiter entwickeln. Ein
schwerer Kampf stehe gegen die Clericalen bevor. Redner verweist
auf die Vorgänge im Landtage,, die einen geradezu abstoßenden
Eindruck machen, und versichert zum Schlüsse, seinen Principien
treu zu bleiben und de» Kamps gegen die Reaction rücksichtslos auf-
udjuten zu wollen.—Dr. Ofner besprach den Beschluß des Landesans-
schusscs hinsichtlich des, Provisoriums, der Landesausschuß
verdanke der Verfassung seine Existenz, und in her nächsten
Sitzung werde ihm die Opposition erklären, sie
lasse Verfassungswidrigkeiten nicht zn, die Ber-
faffung sei keine Parteisqche, und diese Erklärung werde auch ans
die A d r c s s e des Statthalters sich richten. Derartige
Zustände in den parlamentarische» Bertretmigskörpern werden
nicht aufhören, io lange nicht das allgemeine, gleiche, direkte
Wahlrechteingeführt sei. Redner erklärte, in die Gemein-
bürgschaft nrcht eintreten, jedoch für die StaaD-
rechte mit den Deutschen gemeiujam stimmen zu
wollen.— Der ehemalige Abgeordnete Wrabetz führte aus,
daß er das Programm der Social-Politiker anerkenne. Redner
wiederholte seinen bereits in früheren Versammlungen präcistrten
Standpunkt in der Flage der Gemcinbürgschast und erklärte in
seinem wie im Namen der fortschrittlichen
Candidatcn, daß sic dem sortschrittlichen Ver­
bau de nicht beitreten werden, wenn derselbe,
nicht vor Allein die Gleichberechtigung aller Staats­
bürger vor dem Gesetze auf seine Fahne schreibe. (Beifall.)
Landtags-Abgeordneter Noske hält es für fraglich, ob das
Parlament überhaupt zur Arbeit werde kommen können. Verfolge s
nian die Scenen, die sich im Wiener Gemeinderäthe und im
Landtage.abgespielt haben, dann könne man sich über nichts mehr
wundern.. Äle fortschrittlichen Candidaten Wieas
wollen eine G e m e i n b nrgsch n ft, aber eine
deutsch-freisinnige (Beifall) und keine mit solchen
Parteien, welche d i e G e m e i n b ü r g sch a f t a l s M 1 11 e 1
z u m Zweck benützen, lind die freisinnigen Abgeordneten
können auch nur eine Regierung unterstützen, von der sie die
Gewißheit haben, daß sie ihre Versprechungen auch hält. Schließlich
gab Redner der Erwartung Ausdruck, daß die Social«
Demokraten die freisinnigen Abgeordneten in dem Kampfe
gegen die Reaction unterstützen. (Beifall.) Als letzter Redner
sprach der social- demokratische Candidat Dr. Elke «böge«,
der es als eine Hauptaufgabe bezeichnete, den Clmcalismus und
seinen Mandatar, die Christlich- Socialen, «irderznringen. Die
Social-Demokraten werden die bürgerlichen Elemente in dem
Kampfe gegen die Feudalen unterstützen.
Nachdem noch Gemeinderath Brunner Men die Candi-
dytur Dr. K o p p's gesprochen und die Herren NoSke und
Wrabetz für diesen Letzteren eingetreten waren, richtete der
Vorsitzende Dr. Wolff-Eppinger einen Appell zur Wahl
der freisinnigen und der social-demokratischen Candidatcn an die
Versammlung, dem sich Dr. Kronawetter in lebhaften
Worten anschloß.
® s3
Dienstag den 18. d., 8 Uhr Abends, findet in dm „Drn-
Engcl"-Sä!en (IV., Große Neugaffe Nr. 86) eine Wählerversamm«
Jung statt. Tagesordnung: Vorstellung und Anhörnug des Reichs-
rathscandidaten Herrn Proscctors Dr. Adolph Zemanu.
Oherösterreich.
Der Wahlaufruf des verfassungstreue» ober-'
österreichischen Großgrundbesitzes.
Der verfassungstreue oberösterreichische Groß-,
g r n n d b e s i tz hat folgenden Wahlaufruf erlasicu:-
„Der Umstand, daß es unserem Wahlcomitö bei dm letzte»’
ReichSrathswahlen nicht gelungen ist, ein vorhergehendes Einver-
ständniß mit dem conicrvativen Großgrundbesitze,, welches einei
->WWJP'I>I|IH|||
Vertretung unserer G
daß ohneein solches
0 T m v-msKm
!tze ermöglicht ,hätt«. WeizufWe«. «ch
»vernehmen dU «»Sficht« gerzyg IMP,
erlqsZ-u. veranlaßte die GruppedeS
eichsichen Großgrundbesitzes, von ihrem
Wahlrechte keinen Gebrauch zu machen. Wir glauben diese Wahl«
enthaltung nicht länger fortsetze» zu sollen, weil, je verworrener
die politischen Verhältnisse werden, es uns desto wahrscheinlicher
dünkt, daß Gruppen, welche die gleiche Kaisertreue, österreichische
Gesinnung, nationales Empfinden beseelt und deren thatkräftige
wirtschaftliche Anschauungen überelnstiimnen, ihr? sonstigen
Meinungsverschiedenheiten so lange werd en
ruhenlasse n. als das Losungswort der Politische» Kämpfe
ausdrücklich ein staatsrechtlich;- und nationales ist. Es liegt
einerseits außer der Macht der Vertreter des deutschen
Großgrundbesitzes im ReichSrathr. dieses LoinnMvart zn
ändern, so sehr wir auch seine ausschließliche Gchnsg
bedauern, und andererseits dürfen wir voraussetzen» daß innerhalb
des oberösterreichischen Großgrundbesitzes der ein hellt ge
Wunsch besteht, daS heutige staatsrechtliche Gof-Sge
snstrer Monarchie dauernd z» erhalten und der deutsch;a
Sprache im öffentliche» Lebe» in Oesterreich
ffene Geltung z« wahre», ohne welche ein Zstjämmen-
fassen,- Verwalten und Geltcndmachcn unserer staatlich^ Kräfte
undenkbar ist. Erst wenn es gelangen sein wird, dreien P p r z i ch t
ans S o n d e r b e st r e b u n g e n n n d d i e s e s s p r g ch siche
Zngeständniß, welches der Staat, tz m (sei«es
Bestandes willen von seinen Länderil und
Bö-lke-rn verlangen muß, zn erlangen» dann wird quch
wieder der österreichische Bode» vorhanden fein, von welchem aus
unsere Gcsammt-Monarchie ihre glücklichen, friedlichen Beziehungen zn
chiMZMch^zrstaatM-zum Wähle nnserer Production' «K- Unseres
Handels wird ausnützen können» und auf welchem die österreichische
Regierung die nöthige Unterstützung findet, um Oesterreich in allen
mit, Ungarn gemeinsamen Angelegenheiten erfolgreich in emer
Weise zu »extreten, ^welche den Leistungen^dieser ReichShäifte zum
M. idm
und ihrer Bedeutung für die Machtstellung der öfter
reichisch-ungarischen Monarchie würdig ist. Auf einer, vorerst
wiederhergestellten österreichischen Grundlage werden die Parteien,
welche tzettte gezwnngen sind, sich lediglich nach natio­
nal e r Z n g e h ö r i g k e i t zu scheiden, jene gesunden, sich
wechsrlseitrg belebenden Gegensätze wieder ansnehmen können, welche
sie honte nicht zur Geltung bringen dürfen, soll die Berwirrnug
nicht noch größer werden. Wir glauben daher, daß heute ans lange
hinaus keine »nsercr beiden Gruppen in der Lage ist, ihre trennen­
den Parteigrnndsätze geltend zn inachen, wo! aber, daß der vbtt-
österrcichische Großgrundbesitz unserer gemeinsame!» Treue zu
Kaiser und Reich und der Liebe zu unserem deutschen Volke eine
unvergleichlich größere werbende Ärmst verleihen könnte, wem er sich
entschließen würde, seine beiden Gruppen an dev Ver­
tretung dieser i» seinem Kreise unbestrittenen Ueherzengnng
theisnchmen zu lasten.
Die yrdgiltige Entschließung über eine im Sinne dieses Auf­
rufes cknzuleitciide Stiiiimabgabe behalten wir der am 14, Ja­
nuar 1901, als gm Vortage der Wahl, in Linz, Hotel „Erz­
herzog Karl" stattfinsenden Wählerversammlnng vor »yd bitten
alle Jene, welche »nsere Anschannngcq billigen, um das Erscheinen
bei dieser Versammlung. Die versassungstrenrn Wähler bitten wir,
ihre' Wahlvoüiiiachtcn mit ihrer Unterschrift versehen, ftnst jedoch
unausaesüllr an Herrn Hermann Planck Edlen v. Manckbnrg,
List;» Landstraße 22, einsenden zn «olle» und sich, trifUge Gründe
aNSgenommen, an der Wahl beftinnnt persönlich zn bethMzen.
Linz, im Pecember 19Y0.'
D a s W a h lco m \t i des vcrf»fju «aStrcuen ober-
ö st e rreichlschen Großgrnnd »efitzeS:
Karl Fürst A u c r s p e r g. LoniS Ritter v. B o s ch a «, .Daniel
Ritter v. H o r n b v st e l» Karl Pfeiffer Edler v. Grißeneg'g,
.Eduard Pl.anck Edler v. Planckbnrg. Hermann Planck Edl«
v. Planckbnrg, Dr. Theodor Graf Salburg. Zdenks Graf
' S t r s Ä n i tz, Karl u i tz. Philipp Werther «e r»
Salzburg.
Eine aefvrengte Versammlung,
AuS St. Johann im Pongau wird nnS berichtet: Gestern
fand eins clericale Wandervcrsammlnil., im Hotel „Psngauer Hof"
statt, welche jedoch durch das Ersckjcinen einer großen Schaar
Anti-Clericaler gesprengt wurde. Dr. v. F u ch s. T v s e l und
ihr Anhang begaben sich hierauf in den Markt St, Äshaan im
Pongau, offenbar in der Absicht, in einem anderen Local« die Ber-
fammlung abzuhalten. Da ihnen aber die ganze Schaar auf den
Fersen, folgte, gingen sie weiln zn Fuß nach dem z>vei Stunden
entfernten BischofShoscn.
Bukolviua.
Der Landtags-Abgeordnete Christoph v. Abrahamowicz
hat fein« Candidmur für den Neichsrath in der Curie drS weit-
lichen Großgrundbesitzes angemeldet.
Wie», 17. December. (Das Reichs-Kriegsminl-
sterium für die Bürgerschulen.) Ju der jüngste»
General-Bersammlung dcS BcrcmcS „Bürgerschnlr" nwchte der
Vorsitzende, Bürgerschullchrcr Oswald Hohen sin »er, die
Mitthelkung, daß Las Rerchs-Kriegsministerimn cm alle BezirkS-
schulrAthe die Anftagr gerichtet habe, ob es nicht möglich wäre,
die Bürgerschulen zu viesclafsige» Schule» «us«
zngestalt-n (lebhafter, laug anhaltender Beifall), »eil sich ei« auf-
jallendcr Mangel an Ofsici-ren. geltend mache.
'Marburg. 17. December,
lirung der socialisti
Mandat e.) Der Gemeinderach
O r i g.- T e l e.g x.j (A n n «I«
ichen GemeinderathS-
hat die Wahl von zehn Socia-
~v\ i* ii v u i \tj «fc/vv i}\*\ wiw KJ***)* »i/ij gvy;i vwvtU"
liste» im dritten Wahlkörper wegen der vorgekommenen Wahlchiß-
bräuchr unnulliri und Neuwahlen augeordnct.
Budapest, 17. December, fT e l e a r.j (Abgeordnete »-
Hans.) Die Vorlagen, betreffend das R e c r u t e n- C o n t i n g e n t
pro 1901 und betreffend die Aufrechterhaltung des Reer»ten-
Eontmgents dis Ende 1901, weiden in dritter Lesung angenommen.
Fepner wird die Vorlag«, betreffend die Deckung der zur Linde«««
der. ia einige» Coinitaten herrschendeu N o t b l a o e anzuordnenden
Straßenbauten, angenommen. Sodann wird W Special-
Debatte über das Budget fortgesetzt. Nnanzminsiter Lukars
lammt auf die bei der Post „Ktastsfchulden* gehaltene Red« des Ab»
Komjathy zurück und prytestirt gegen de« Vorwurf der wiMMw»
Zusamluenstelluna des Bndgets. Der
mit dem
nitelluna des Bndgets. Der Mmister hejchäjtigt sich s»Wl»
Anwürfe, daß bei dem AvMusic von Anleihen nicht »ns-
mnmmcm auf Basis der legislativen ErmSchtiaaug vorgegangen wor­
den (d. und legt über die Ausfnhrnng der im Jahre 1897 beschlossenen,
aus zehn Jahre vertheilten Eisenbahn-Investitionen eine Berrechnung
vor. Dir damalige Lage des (Jeldniartteö rechtfertigte die Ermächti­
gung zum Abschluffe der 8'i»pereentlgen Aalcche. Der Minister legt
die bekannten Gründe dar, welche ihn zwangen, einen höhere»
Zinsfuß zu aecevtiren. Was die Frage anlangt, mit iveichem
der Minister Ka,zenscheine herausgebe, erwidert der Fi»HN»miDiMr
daß nur bis zum Jahre 1875 besondere Ermächtigungen hiezu «theilt
wurden. Seither werde diese Ermächtigung alljährlich mit dem
Budgetgesetze ertheilt. (Lebhafter Beifall.)— Die in Verhandlung
stehende Post wird angeuomme». Auf Wunsch des Abg. Läkatos
chird hieraus die Auszählung drS Hauses vorgenounnen- Dieselbe
ergibt dir Beschlußfähigkeit, woraus die Berathung fortgesetzt wird.
Bei der Post „'M i»istcrraths- Präjrd> uum verlangt
Abg. Barta eine» wirksamere» Schutz der Interessen de« in
Amerika lebenden 150.000 griechisch-katholisch«, Ungarn. --- Minister-
..... ,. v. Stell führt ans. er b^chästige sich mit de,
rchtuug ftjftif AOtMUdexungs-Agentur. welche unter behördliche,
cmtrole stehen «nd M Beruhrungspnukte zwischen dem ungarischen
M»te und de» Auswanderern aufrechterhalten und Pflegen soll.
Was die Frage der Errichtung eines Bisthums für die von, Abg.
Hart« «rwähstto» gvIechiWkatholifchen Ungarn betrifft, 'so bilde die-
setbe den Gegenstand eines Notenwechsels zwischen dem gemeinsamen
Mlnntcnum des Aeußezm und dem Heiligen Stahle. So viel könne
der Wulstck-PrMdent sagen, daß er. sofern Bischöfe für diese in
Amerika lebeudm Ungar» ernannt werden, dargfl festhalten werde,
daß einer derselbe» eia Ungar sei. (Levhaster Bestall.) Die Post wird
hierauf a»genommen.
Bei der Post ,,F i u m e"^ bespricht Abg. L u k a t s die Fiumaner
Frage. Fiume wolle keine Privilegien, sondern «ur die Garantien
seiner Freiheit zurückerlangen.—Mmster-Prästdent v. Szell erklärt,
wenn FlüMr de» vom WrrÄmer geschilderten Sinn für die Gesetz­
mäßigkeit in Thateir umsetze» werde, werde es in ihm einen Manw
Aden, der dze normalen Berhqltnifle wiederherstellen will und kann.
Der Mmsiter-Prüfident versichert, daß sich kein Rumaner Factor, der
NNt ihm unterhandeln Wolle, in ihm täuschen werde. Ex hofft, daß
die Frage demnächst iu Bahnen werde gelenkt werden können, in
denen sie unter Wahrung der Jntereflen des Staates und der be­
rechtigte« Wünsche FiumeS zu lösen sein wird. Auf einen Handel
gehe viedner jedoch nicht ein, ebensowenig lasse «r sich Bedingungen
stellen oder daß freie BersügungSrecht Ungarns unterbinden. (Lebhafter
Bemll.) Redner wiederholt, daß er in nichts nachgebe« wolle, was
d!« Souvc«äl,etät des ungarischen Staates alterire» könnte. ^Lebhafter
Bestall.) Von einem Votum oonsultativum Fiumes, das m>t dem
Rechte der Zustimmung verbunden wäre, könne keine Rede sein. Die
Anhörung der Ansicht bey Stadt Fiume bor Schaffung eines di- e
Stadt betreffenden Gesetzes könnte nur in eine« Mise geschehen, daß
dw Souveränettzt Wgarns keinen Abbruch erleide. Möge Fiume
kommen, seine Wünsche werden bei dein Redner billige Berücksichtigung
finden- soweit sich dies mit der Souveränetät des ungarischen Staates
Vertrage. (Lebhaft«» Beifall rechts.)— Die Post wird hierauf votirt.
Bei der Post „D i s p o s i t i o n s f o n d s" verlangt Abg. K o s s u t h,
die Regierung möge Borsorge treffen, daß die europäische Presse über
ungarische Verhältnisse besser informirt werde als bisher.— Minister-
Präsident 8. Szell erwidert, eine ausreichendere Jnforniation der
europäischen Presse sei wegen der Geringfügigkeit der für diese»
Zweck zur Verfügung stehenden Mittel nicht möglich.— Nächste Sitzung
morgen.
Budapest, 17. December. (Orig.-Tclegr.s (Social­
demo k r a t l s ch e D e in o n st r a t i o !I e n.) Henke Abends fand-
eine von der focial-demokratifchen Parteileitung einberufene Bolks-
versainmluug statt, in der gegen de» Beschluß des Abgeordneten«
Hauses, gegen di- social-demokratische Z-itnng „Volksstimme- de»
Proceßweg z» betreten, weil sie das Abgeordnetenhaus und de»
Jncornpatibillläts-AuSfchuß beleidigte, Stellung genommen wurde.!
Rach Schluß der Versammlung kam es zn D e m o n st r a«
t i v n e n ans der Straße, denen erst das Eingreifen der Polizei'-
eiu Ende machte. Es wurden acht Verhaftungen vor«
genommen.
~ Anslauo.
Wie», 17. December. (Zur Tage s ge schichte.):
Nach einer römischen Mittheilung der „Pol. Corr.«i
hat der k. »t,d k. General der Cavallerie, Capitän der:
uriMrischeii Leibgarde Graf Palffy ab Erdöd dem
König Victor E m a n u e l III. ein Schreiben des
Kaisers Franz Joseph nbetbracht, welches dem
Könige dessen Emenuung zum Oberstinhab«: des k. und
Infanterie-Regiments Rr. 28 zur Kenntmß bringt. Es ist
dies dasselbe Regiment, dessen Oberstinhaber weiland
König Humbert gewesen ist..
Mittheilnngen aus dem Publicum.
K. k. prib. Kaiser,FerdinavdS-Nordvah«.
(Personenverkehr zudenWeihnachtsfeie«
tagen.)
«»läßlich des zu dm Weihnachtsfeiertagen M qewLMendm i
starke» PersonmverMres «erde« vom 21. vis incstkflve 27- Dseem,!
der l. I. auf dm Linien der k. k. priv. Kaissr-FcrdmaiidK-Nvrd-
bah» nebst de» fahrplanmätzigen Schnell- und Personenziigm ü»^
Bedarfsfälle auch Bvrtrcnus dieser Züge in Verkehr gesetzt werde».!
worauf das reffende Pnblimm besonders aufmerksam gema cht wird.;
Statt jeder befände re» Anzeige,
Irene Stern, Karl Serger,
Per-lohte.
Wie«.
Feinster Jamaica-Rum
in Qriginalflascho« von
James Waters& Co. t
etatzlixt 1770 London, empfehle»;
K. «ud k. Hof- (g) Apotheke, Wien.
Alte k. k. Feldapotheke, I., Stephansplatz.
BSremApotheke» l., Lugeck p.
Hckligen-Geist-Apothekc. 1., Operugaffe 18.
Wisinger's Adler-Apotheke, I„ Kärntnerring 18.
Waldheim's Apotheke, l, Himmelpfortgasic 17.
Twerdy's Apotheke gold. Hirsche»", I., Kohlmarkt 11.
Salvator-Apotheke, I., Kärutnerstraße 20.
nai
«». »ttfm GeschLftSfreunde. Wir theile» allen unsere»
Gsichäftssrcunden nnt, daß wir uiii der erst seit sechs Jahre»
bestehenden, nunmehr insolvent gewordenen Firma Moritz Morgen­
stern i» «Sroß-Leelowitz weder identisch sind «och .mit derselben
tu irgend einer wie immer gearteten Beziehung gesianben oder stehen,
und ersüchrn, dss -ns bisher geschenkte Vertrauen weiter bewahren
zu wollen, nachdem wir allen unseren geschäftlichen Verbindlichkeiten
geuqu so wie t» den gü Jahre» unseres biMrigen.Bestandes auch
m Zukunft nachk-mme» werde«.
Groß-SeeloWitz, den 15. December 1900.
.■ A. Morgettster«.
Handels-Akademiker
der Iff d, Schuljahr 1898/99, kommt Mittwoch den 18. d. M-,
8 Ubr Abends, m den Annahof. Falls Einer verhindert ist, so sende
er seine derzeitige Adresse unter „E. tz. SS" an das Ank.-Bur. d. Bl.
M««r 8 ovdsn si'sotu'önsn! M 66 i!
üfiW vom ärztlichen Standpunkte. Von Dr. Bccscy,
Witz« praktischer Arzt in Wien.— Zu beziehen:
Bnchhandlnng Beploser, Wie», I., Maximtlianstratze S.


[ 2023-06-29 10:52:14.421 - 19001218 - Seite 5 ]
Nr. 13046
Wien, Dienstag
Neue Preis Presse.
18. December 1900
Seite 5
d J. Waldstein,
k. und k. Hof-Optiker und Kammerlieferant,
WIEN,
I., Kohlmarkt Kr. 220.
Dcrrrkscrgurrg.
Für die nns bewiesene herzliche Theilnahme anläßlich
des Todes der Frau
Flora Kantor
sprechen wir hiemit de» innigste» Dank aus.
Die trauernde Familie.
Ist das einzige angenehm zu nehmende
natürliche Abführmittel.
Elektrische Anlagen
für Licht und Kraft. Elektrische Christbaum-Beleuchtungen,
Lämpchen und Fass«nge« hiezu.
Wiener elektrische Glühlampenfabrik
Sturm iE Cie. Ä
Duminy& Co.,
Ay (Champagne).
(Fournisseurs du Jockey-Club h Yienne.)
- x Maison fondee en 1814.
Rillery Rupgrieur (Demi see).
Curie Special« (Doux).
Extra Dry (England).
fiewrai-Tertnster: Richard Mantler, Wien, sl/1. Eszterhazygasse 15 a.
Qualität und richtigster Form bei Frau* Schreiber, Wien,
X, Tuchlaubeu 5. Zur Saison: Jagd-, Tanz- u. Gummischube je.
er
norr’s Hafermehl
lOOOfach erprobt
u.glänzend begut­
achtet, als das beste und billigste Kinder- Nährmittel.
Fleisch-, Wut- und knoehenbildend. Mit Kuhmilch ver-
jniseht, uollsfändiger Ersatz für Muttermilch. Schutz gegen den
gefürchteten Durchfall hei kleinen Kindern.
Man achte auf die Marke „Knorr“.— Ueberall zu haben.
Ist. Mädchen-Pensionat H*®HSäE
ivtugeu a. Rh., gediegene wiffettschastliche u. häusliche Ausbildung.
IEHJ. FISOSIL, Wg, MerneWsse 4,
empfiehlt fichden P. T. Kreditgebern als anerkannt verläßlichstes Institut
zur Eänholuug vo» Informationen, für Jncasso rc., verfügt über Prima-
Referenzen und sendet Wer Wunsch Prospecte gratis und franco.
Neu! Neu! Neu!
Lauterdurg-Kalender, mit 365 interessanten Anfichten aus der Schweiz,
mit reizender Rückwand (Almhüttc), per Exemplar K. 2.—. Ferner
«ufere anderen Kalender-Sonderheiten, wie Blockkalender mit An­
sichten aus Deutschlands Gauen, Flotten-Kalender. Westentaschen-
:Kalender, Comptoir-Blockkaiender, Wochen- und Tagcsnotiz-Kalen-
der rc. rc. Prospecte kostenfrei.
J. C. König& Ebhardt,
Wie«, I,, Rothenthurmstrasse 7.
~***~**^ Eig'ene Niederlage der ~~
Fabrik seiner Liqueure
Ton
Adolf Frftnkel& Söhne
k. und k. Hof- Lieferanten, Biala,
I., Graben Nr. 29.
Kümmel-Specialitäten: “.•Ä*’*' 1'
Feinste Cremes, Punsche, Iiume etc.*
24745
Für Herrschaften und hohe Aristskrstit
ist eine selten schöne Collection antiker und moderner kostbarer Spitzen,
aus der Verlassenschast einer Herzogin stammend, darunter ein herr­
liches Brüsseler Kleid, eine Sehenswürdigkeit, als seltenes Weihnachts­
geschenk passend, zu sehen bei N. F r i e d r i ch, IX., Maria Theresien-
straße Nr. 19, Mezzanin, Thür 5.
Anstoßen
als diätetisches Nährpräparat von hervorragenden ärztl. Autoritäten
glänzend begutachtet
und bestens empfohlen, namentlich Nervösen und Nervenschwach«
(Neurasthenikern), Lungen-, Magen- und Darmkranken; bei Frauen­
leiden, besonders bei Bleichsucht und Blutarmuth; bei Ernährungs­
störungen der Kinder, bei Rhachitis (englische Krankheit); endlich in
der Reconvalescenz und als Krastnahrung stillender Mütter.
In Apotheken und Droguerien erhältlich.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco durch die Vertretung
sür Oesterreich:
Apotheker C. Btady, Wien, I., Fleischmarkt i.
Kriegsminister Feldzeugmeister Baron Kuhn:-
»Meine Thätigkeit im Kriege 1850."
erscheint soeben in Damzcr's „Armee-Zeitung" (Wien).
Einzelne Nummern a 50 Heller durch die Administration in Wieu,
IX., Prechtlgasse 7.
Lüttich— Grand HdteL
Ganz neu eingerichtet, mit allem modernen Comfort. Elektr. Beleucht.
Auszug. Ceutralheizuug. Restauration. Eröffnung März 1001
durch F. Grader, früherer Bes. des „HStoi de Saxe“ in Brüssel.
Hotel Haiserhof, Wien, IV.,
Frankenberggasse 10, nächst drr L. I. Wokoxer.
Elektr. Beleueht.Lift.Zimmerv.fl.l^Oaufw.incl.Service.
HStel Continental.
Pratcrstrasse, Familieuhaus ersten Ranges.
Vortheil haste Pensionsbedingungen bei län­
gerem Aufenthalt. '-SM Größte Bequemlichkeit.
SrSnsts, orstos SotsL vsutaolrlsnü«.
Central-Hotel, Berlin«
800 Ammer von 3 M.— 25
gflT Qegeallbef Ceatralbaknhof Prledriebstrasse. "W>W
Meine Chronik.
Wien, 17. December.
jHos- und Personal-Nachrichte n. I Prinzessin
Mary von Hannover ist heute Vormittags nach Gmunden
abgereist.— Wie uns aus Budapest gemeldet wird, ist Herzog
Philipp von Orleans heute dort eingetroffen.— Minister
Dr. Pientak ist heute Früh nach Lemberg abgereist.— Frau
Agnes Sorma und ihr Gcmal Gras M i n o t t o sind in
Baden angekommen und in Suksüll's Hotel zum „grünen Baum"
abgestikgci/, wo die Künstlerin während ihres Gastspiels im
Raimund-Theater wohnen wird.— Herr Dr. jur. Egon Ehren­
zweig hat sich mit Fräulein Gretcl Spitzer verlobt.
sAudienzeu.s Der. Kaiser wird Donnerstag den
20. d. und Montag den 31. d. allgemeine Audienzen ertheilen.
sHostasel.j Heute um 6 Uhr fand beim Kaiser im
Stephans-Appartement eine Tafel statt, zu welcher erschienen
waren: Minister-Präsident Dr. v. K o e r b c r mit allen Mit-
gliedern des Cabinits, Bankgouverneur Dr. R. v. B i l i n s k i,
Polizei-Präsident H a b r d a. die Kämmerer Senats-Präsident
Freiherr v. Pr an da», Sections-Chef Graf Pongracz,
Statthaltereirath Prinz Conrad Hohenlohe, Ministerialrath
Friedrich Freiherr v. T r a n t t e n b e r g, Statthaltereirath
Leopold Graf Khuenburg, Ministerialrath Ludwig Graf
M a r e n; i, Ministerial-Sccrerär Heinrich Graf B e u st, Statt­
haltereirath Cäsar Freiherr v. L a t t c r m a n n, Bezirkshaupl-
mann Anton Gras Ccschi und Ministerialrath Karl Graf
Messe y.
sFachblait der „Neuen Freien Pressers I»
der vorliegenden Nummer erscheint ans Seite 17 bis 19 das
Fachblatt „Verkehrs- und* Industrie-Zeitung-.
Inhalt: „Der TelephonograpH." Von I nl. H, West.
„Die Industrie der Alkohol-Präparate und
C o l l o die n." Bon Dr. A l src d Krau s.
>Ein K ü u st l e rd u e l l.s Aus Lemberg wird uns ge­
meldet: In Warschau kam -es gestern bei der Eröffnung des
neuen Kunsipalastcs zu einem unliebsamen Auftritte zwischen zwei
bekannten polnischen Künstlern, dem Director der Krakauer Kunst­
akademie Julian F a l a l und dem Maler Albert Kossak.
Director Falat verweigerte aus persönlich^: Feindseligkeit dem
Maler Kossak die Hand, worauf Falat ihn thätlich beleidigte.
Der Vorstand des Knnstvereineö ertheilte Falat eine Rüge, und
36 polnische Künstler veröffentlichen eine Erklärung, in. welcher
der Auftritt mißbilligt wird. Heute fand zwischen Falat und
Koffak ein Pistoleuducll unter schweren Bedingungen statt, das
aber ohne ernste Folgen verlies.— Enp anderes Telegramm aus
Lemberg berichtet, daß beide Künstler sich der Gunst Kaiser
Wilhelm's erfreuten. Kaiser Wjlhelm hat dem Schlachten­
maler Koffak vor mehreren Monaten den Antrag gemacht,
sich mit den deutschen Truppen nach China zu begeben. Director
Falat war mtu angeblich im Glauben, er sei in Folge von
Intriguen seitens seines Landsmannes beim deutschen Kaiser in
Ungnade gefallen. Er ohrfeigte ihn deßhalb gestern, nachdem ihn
Koffak, wie cs heißt, auch persönlich brüskirt hatte. Der Austritt
rief in Warschau große Erregung hervor. Die im Warschauer
Knnstpalais ausgestellten Bilder Falat's werden nach Krakau
zurückgeschickt werden, und Graf Z a m o y s k i, der Präsident, des
Warschauer Kunstvereines, rcvocirtc die Einladung Falat's zu
dem Festabende des Vereines.
IZ u r Enthüllung des G o e t h e- D c n k m a l s.s
Auf dm Sockel des Goethe-Denkmals wurde auch ein Kranz
niedergelegt, auf besten Schleife die Inschrift stand: „Dem Freunde
meines Großvaters, des Profeffors Chr. v. Lader, gewidmet von
dem.Enkel Leo v. Lützom."— Herr Leo v. Lützow ist ein
Bruder des verstorbenen Professors Karl v. Lützow.
stz P r o f e s s o r K a r l Julius S ch r L e r.s Gestern
Nachmittags ist hier Professor Dr. Karl Julius Schröer ge­
storben, der zusammen mit Director v. Egger-M öl llwald die
erste Anregung zur Errichtung des Wiener Goethe-Denkmals ge­
geben hat. Am Freitag has das Amtsblatt der „Wiener Zeitung"
den Au.sdrnck der kaiserlichen Anerkennung für den verdienten
Mann pnblicirt. Es war Schröer nicht mehr vergönnt, das
Werk, an dessen Zustandekommen er werkthätigen Antheil ge­
nommen hat, als ein fertiges zu bewundern. Sonntags ist er
nach längerem Krankenlager im 95. Lebensjahre gestorben. Er
war ein gebürtiger Preßburgcr, rin Sohn des pädagogischen
Schriftstellers Schröer, der unter dem Namen Ocser eine Reihe
pädagogischer, aber auch belletristischer Arbeiten veröffentlicht hat.
Als Supplent seines Vaters war Schröer, nachdem er an den
Universitäten Leipzig, Halle und Berlin studirt hatte, am cvan-
Mschcn Lyeeuni in Preßbnrg thätig. 1861 übersiedelte er nach
Wien und war. bis 1867 als Director der evangelischen Schulen
in Wien und seit 1567 als Professor an der technischen Hochschule
in Wien thätig. 1870 bis 1873 wirkte er auch als Mitglied des
uiederösterrcichischen Landcsschnlrathes. Dr. Schröer war Redac­
teur^ und Herausgeber^der-„Chrenik< des.* W iener* GoMe-Vereins„.f
Als Goethe-Forscher hat er sich einen geachteten Namen erworben.
Man hat ihn nicht mit Unrecht „den österreichischen Düntzer" ge­
nannt. Aus der lange» Reihe seiner Publicationen seien erwähnt:
„Goethe's äußere Erscheinung" (1873), „Goethe'« Faust", mit
Einleitung und fortlaufendem Commentar (2 Bände, 1884),
„Goethe's Faust auf dem Burgtheater" (1883), „Goethe's
Drama" (in sechs Bänden), „Goethe und die Liebe" (1889), so­
wie ein Band Gedichte und das Epos „Alghart's Tod" (1874).
1853 hat Schröer eine „Geschichte der deutschen Literatur", ein
Lehr« und Lesebuch für Schule und Haus, veröffentlicht, der er
1875 eine Darstellung der deutschen Dichtung des neunzehnten
Jahrhunderts in ihren bedeutendsten Erscheinungen folgen lieg. Er
war übrigens Mitherausgeber der Weimar-Ausgabe von Goethe's
Werken und hat auch eine Reihe sprachwissenschaftlicher Studien
verfaßt, die zum großen Theil in den Sitzungsberichten der philo­
sophisch-historischen Elaste der Akademie der Wissenschaften ver­
öffentlicht wurden. Das Leichenbegängniß Schröer's, dessen Tod
durch eine Nierenentzündung herbeigeführt wurde, findet Mittwoch
statt. Die Leiche wird vom Tranerhausc. III., Neulinggafse Nr. 6,
Nachmittags um '<,2 Uhr in die evangelische Stadtkirche in der
Dorothcergasse überführt, dort feierlich eingesegnet und sodann von
der Entreprise des pompes ftmebres auf dem Matzleinsdorfer
Friedhofe bestattet stverden.
sDer Untergang der ,Gneise«au".s Vom,
Klabautermann erzählt der 'Matrosen unheimliche Mär, von dem*
Zwerg mit dem fcuerrothen Gesicht und dem schneeweißen Bart.
Unter der Ankerwinde sitzt er in ruhigen Zeitläuften. Wer ihn
ansnimmt und erblickt, der ist dem Tode geweiht, und die Rück«,
kehr zur Mutter uud zur sehnenden Braut ist ihm verwehrt.
Ballen sich aber schwarze Wolken zusammen und ziehen Stürme;
herauf» dann steht der Klabautermann am Mast. Schirmen will
er sein Schiff und sä!ützcn. Er ist kein böswilliger, Verderben
spinnender Kobold. Er harrt tapfer aus, und erst wenn keine;
Rettung mehr ist, dann blinken Thränen in seinem langen Bart.-
er geht von Bord, und die nächsten Minuten bringen das Ende....
Und vom schwarzen Gespensterschiff rannen sich die Matrosen zu.
das keinen Salut gibt und trotz Anrufs schweigend vorüberzieht.
Das Schiff, das seinen Cours kreuzt, ist unrettbar verloren.....
Die Jungen, die lachen wol und schütteln ungläubig die Köpfe.
Aber von Generation zu Generation erben sich diese Sagen fort,; j
nnd mit dem Alter kommt wol auch der Glaube nnd der —;
Aberglaube. Herzzerreißend liest sich die Kunde, wie die „Gnei­
se ii a u", das deutsche Schulschiff, vor Malaaa untergegangen
ist, wie urplötzlich sich die Stürme erhoben. Afflavit et dissipati:
sunt! Die Anker reißen, an dem Felsen Morre Levante zerschellt
das Schiff. Nur die Mastspitzen ragen noch aus dem Wasser*
empor. An sie klammern sich mit dein letzten Aufgebot schwin­
dender Kraft die jungen Matrosen. Da mag wol das Gehirn!
des Einen unv des Andern die alte Mär durchzuckt haben, und!
in der Angst des Todes mag er geglaubt haben, den Kiabauter-*
mann leibhaftig zu sehen, wie er jammernd das greise Haupt
schüttelt und mnthlos den Holzhammer sinken laßt.... Nicht!
das erstemal ist es, daß ein deutsches Schulschiff das Opfer'
einer furchtbaren Elementar-Katastrophe wird. Der „Gneisenan"!
ist die „Amazone" vorausgegangen, ein Cadetten- Schulschiff, i
das im November 1861 bei einem Orcan an der*
holländischen Küste untergegangen ist, und die „Undine", ein!
Schiffsjungcn-Schulschiff, desgleichen, das 1884 iin Sturm an!
der Westküste Jütlands strandete. Noch ist die Zahl der Opfer!
von der „Gneiscnan" nicht genau bekannt. Mit dm Schülern*
sind auch ihre militärischen Lehrer zum großen- Theile im Tode!
vereint. Von dem Commandanten des Schisses geht das Gerücht,!
er habe angesichts des Furchtbaren und Unabwendbaren einen*
Selbstmord begangen. Wenn es einen Trost gibt, so liegt er in!
der menschlichen Befriedigung, die man bei der Kunde von dem
Heroismus empfinden muß, der bei dm Rettnngsarbeitm an den!
Tag gelegt wurde, und bei den Schilderungen werkthätigen!
Samariterlhums, das sich nunmehr in Madrid der Verwunderen
annimmt. Das stolze, hoffnnngsgeschwellte Wort freilich von der*
Zukunft Deutschlands, die auf dem Waffer liege, hat eine tief-*
traurige Ergänzung erfahren: Biel deutsche Zukunft, wangen-
frische, brave Jungen liegen nunmehr in den Wogen des mittel-!
ländischen Meeres begraben.
sT o d e s f all e.s Frau Francisca W etsch l, die Ge­
mahlin des Ersten Hofrathes im Obersthofmeifteramte Franz!
Wetschl,^ ist heute Nachts in ihrer Wohnung °. Landstraße,!
Neulinggasse Nr. 8, im Alter von 50 Jahren gestorben. Sie!
war seit Langem schwer leidend, doch war ihr Tod heute un>-!
verntnthet Plötzlich erfolgt. Sie hinterstißt einen Sohn nnd drei!
Töchter.— Gestern ist hier Herr Victor Lenz, ein Bruder!
des früheren Abgeordneten Alsrüd v. Lenz, im 67. Lebens-^
jähre gestordckn.— In Troppan ist Dr. Gustav Burg-'
Hauser, k. k. Landesschnlinspector, am 15. d. im 47. Le­
bensjahre plötzlich gestorben.— In Gran ist hcnte der Ober-*
gespan Koloman K r n P l a n i c z gestorben.'
sBahn eröffunn g.j Aus Innsbruck wird «nS
berichtet: Die Eröffnung der Strecke der Zillerthalbahn Jenbach«
Fügen findet am 20. d. statt.
fB erunglückte G renzs ch m ug gler.s Aus Meran
wird uns gemetvet: Ans einem gefährlichen Grenzschleichwege in
Val Fredda in der Nähe der österreichischen Grenze wurden drei
mit Tabak, Cigarren, Zacker und Spiritus beladene Schmuggler,
von einer Schneelawine verschüttet, todt aufgefnnden.
sErmordung einer Familie.j Aus Witebsk/
der Hauptstadt des gleichnamigen wcstruisischen Gouvernements,
wird gemeldet: Ein entsetzliches Verbrechen wurde in der gestrigen
Nacht ans dem Rittcrgnte Adamowo verübt. Der reiche jüdische,
Pächter Gabriel Abramowicz, seine Frau, seine fünf Kinder
und drei Dienstboten wurden überfallen und grausam ermordet.
Die Raubmörder entflohen, nachdem sie alles Geld nnd alle!
Werthsachm geraubt und dann das Haus in Brand gesteckt hatten.
Von denselben fehlt bisher jede Spur.
„ Das Gutenberg-Denkmal.
Wie Gutenberg aussah, wissen wir nicht. Man ist überein­
gekommen, sich ihn als einen hochgewad)senen älteren Mann in
der Patriziertracht des fünfzehnten Jahrhunderts, mit einein lang
herabwallcnden Graubart vorzustellen, etwa in dem Typus, den
am markantesten Lionardo da^ Vinci vertritt. An solch einer ein­
mal festgestellten Convention rütteln zu wollen, Hütte sein sehr.
Bedenkliches. Sie hat im Bewußtsein der Nachwelt fast die Kraft
eines wirklichen Porträts. Auch von Homer nnd Aesop wissen
Wir nicht, wie sie aussahen. Und doch wäre diicmand im Stande,*
sie sich anders vorzustellen, als sic durch die griechische Plastik
für alle Zeiten physiognomisch festgelegt sind. So bietet denn
auch der vom Biidhancr Bitterlich modellute Gutenberg.
dessen Standbild heute auf dem Lugeck enthüllt wurde, in der
äußeren Erscheinung das bekannte Bild. Ein schöner, schlanker,
langbärtiger älterer Herr, steht er auf hohem Postament, das
Haupt sinnend, doch freundlich ans die Brust gesenkt. Den rechten,
Arm stützt er in di- Hüfte, die Linke ruht auf dem neben ihm,
stehenden Object seiner Erfindung, der Druckerpresie. Die Füße
stehen ruhig beisammen; der linke ist ein wenig vorgesetzt, so daß!
die Spitze über den Sockclrand hervorlugt. Es ist eine edle!
Denkmalfigur, durch nichts anstößig, den geläufigen Vorstellungen!
entsprechend. Jede Stadt Wird solch ein Standbild gerne in ihrem!


[ 2023-06-29 10:52:14.421 - 19001218 - Seite 6 ]
Seils 6
'Wien, Dienstag
Neue Freie i-resse.
•18. December 190Ö
Nr. 7SVM
Und dennoch erhebt sich die Frage: Hätte der Künstler nicht
besser gethan, ein -wenig kühner, oder sagen wir: selbstständiger,
vorzugehen, statt sich so bescheiden und schmiegsam dem Herge­
brachten unterzuordnen? Man braucht ja einer bestehenden Con­
vention durchaus nicht gleich den Krieg zu erklären und hat es
t>och in seiner Gewalt, sie, einer vertieften Auffassung entsprechend,
leise umzuwandeln. Also bleiben wir getrost beim hochgewachsenen,
langbärtigen Gntrnberg! Aber muß er darum auch stets in seinem
Aussehen ein wohlsitnirter Patrizier bleiben? Wir wissen ja nur
wenig von Gutcnberg. Aber daß er kein wohlsitnirter Patrizier
war, wissen wir genau. Erst vor Kurzem ist in diesen Blättern
erzählt worden, welche Kämpfe und Bitternisse der geniale.Erfinder
zuchcstchen hatte, um das bischen Mammon vorgestreckt zu be­
kommen, das ihm gestattete, seine Idee praktisch zu versuchen und
in die Wirklichkeit zu übersetzen. Und wir haben auch vernommen,
wie das einmal vorgestreckte Geld dem nicht blos kühnen,, sondern
faud) gewissenhaften und unermüdlichen Experimentator, weil nicht
'MHcS' glcid) nach Wunsch ging, wieder entzogen wurde, und daß
er sich der Gefahr ausgesetzt sah, das unermeßliche Gnaden­
geschenk, das er der Menschheit dazubringen hatte, verloren
geben zu sollen, weil ihm ein paar lumpige tausend Gulden fehlten.
Also so viel dürste wol gewiß sein, dieser Mann war, auch
wenn er den schönsten langen Bart von der Welt trug, .ein
Dulder. Von den bitteren Erfahrungen, die Alle machen müssen,
die an einen neuen, die bisherigen Lebensverhältnisse sprengenden
Gedanken ihre gesammte Lebenskraft setzen, ist ihm wol nicht eine
einzige erspart geblieben. Gewiß wird er auch böse Worte, Hohn
und- Verdächtigungen haben hinunterschlucken müssen. Und ich
meine nun: von dem Manne, der alles dieses ertrug und vielleicht
nicht immer mit antiker, stylvoller Gelassenheit, aber der es hin­
nahm, weil er innerlich ganz angefüllt war von seiner Idee, die
in ihm brannte und ihn durchglühte, auch von dem so. gearteten
Manne wollen wir etwas spüren, wenn wir vor. ein Standbild
treten, das den Manen Gutenberg's heilig ist. Bittcrlich's Guten­
berg .aber steht so aus, als ob er ebensoviel an Renten hätte,
als der wirkliche-Gutenberg an Kapital aufzutreiben sich abvlagte.-
Er hat. mehr das Aeußere eines Mannes, der eine Erfindung
verwerthet und verbreitet, als eines, der sie selber_ gemacht hat.
Der leise Zug von milder Nachdenklichkeit genügt nicht, um den
mit höchster innerer Anspannung und Zähigkeit thätigen Arbeiter,
den geistigen wie den materiellen, zu charakterisiren. Und bester
twärc darum cm Gutcnberg in Hemdärmeln und Lendenschurz, mit
einem abgearbeiteten, sorgenvollen und doch von geheimer Sieger-
freude verklärten Gesicht, als einer im pelzverbrämten Patrizier­
mantel, dem, wie man glauben möchte, niemals des Lebens ernste
Sorge sich an den Hals gehängt hat.
Was Gutenberg's That für die Welt bedenket, suchen Reliefs,
die sich auf dem hohen Sockeluntcrsatze vom UuterSberger, Ren-
bruch befinden, symbolisch anzudeuten. Die leichte, elegante, ge­
fällige Hand, die sich im Standbilde selber gezeigt hat, verräth
sich auch hier. Es ist fein und tactvvll, daß diese Reliefs nur
ganz zart herauSmodellirt sind. So dienen sie lediglich als sinn­
bildlicher Schmuck, ohne das Auge allzu sehr auf sich zu ziehen.
Sie haben dadurch im Charakter etwas Malerisches, und in der
•That sind sie ins Plastische übersetzte Gemälde, ohne daß jedoch
darum der Künstler in die übertriebenen Unarten, verfällt, die
sich andere jüngere Plastiker zu Schulden kommen lassen. Bitter-
lich's Reliefs haben etwas vom Style.einer Plaguette. .Auf dem
vorderen sicht-man einen halbnackten, mit einem Stocke aus­
gerüsteten Mann, also etwa einen müden Wanderer,- gesenkten
Hauptes an der Erde sitzen. Er ist lange durch die Nacht gegangen,
und fast sind der Anstrengungen zu viel geworden. Zweifel scheinen
ihn zu bedrücken, ob er sein Ziel noch erreichen werde. Aber siehe
da! Soeben entsteigt, woskenverscheuchead und glänzend, die Sonne
dem Meer. Dürfte dieses Relief Gutenberg's eigene Zeit symboli-
-siren, so- deuten die an den beiden Seiten befindlichen auf die von
•ihm überwundene Vergangenheit und aus die durch ihn herbei­
geführte Zukunft hin. Darum sieht man links eine geborstene
Säule mit nebeuliegeudem Capital, rechts einen sich über das
weite Meer froh und üppig ausbreitenden Blätterzweig. Das ist,
wenn auch nicht gerade besonders eigenartig, so doch sehr hübsch
gedacht und empfunden.
Und sehr hübsch wirkt das Monument auch als Ganzes.
Ein in Stufen aufgebauter Untersatz von gelbem bayrischen Granit
führt zum eigentlichen Postament empor, das die in Erz gegossene
Statue trägt. Die. architektonischen Formen sind in ihrer leicht
gewellten Linienführung recht ansprechend. Und so würde denn das
wohlproportionirte Denkmal auf dem gemüthlichen kleinen Platz,
der so anheimelnd das „Lngeck" heißt, vortrefflich zur Wirkung
kommen, wenn nicht das dahinter liegende Teppichhaus von Orendi
mit seiner schwülstigen plastischen Ornamentik eine etwaö fatale
Coulisse abgäbe. Das ist immerhin eine Beeinträchtigung. Sonst
ist der Blick, den man, von der Rothcnthurmstraße kommend, ge­
nießt, ein recht erfreulicher. 8.
Wien, 17. December.
Die Euthüllungsfcier.
Heute Nachmittags ist das Gutenberg-Denkmal in Anwesen­
heit des Kaisers enthüllt worden. Die Straßen nächst dem
Fcstplatze waren schon lange vor 1 Uhr, der für die Enthütlniigs-
feier festgesetzten Stunde, von Schaulustigen dicht besetzt. Die
Häuser ans dem Lugeck waren festlich geschmückt. Angesichts des
Monumentes waren 'zwei Zelte errichtet, das eine für den Kaiser und
die Mitglieder des Hofes, das andere für die übrigen geladenen
Gäste. Links vom Kaiserzelt war eine Tribüne für den Männer-
gesang-Verein„ Guten bergbund" errichtet, und im Hintergründe
wär auf einer Estrade die Musik des Infanterie-Regiments Nr. 26
postirt. Der Festplatz füllte sich überaus zeitlich. Vorerst fanden
sich unter Führung des Präsidenten Arthur R. v. Mark­
lowsky die Mitglieder des Denkmal-Comites ein, die den
Ehrengästen die Honneurs machten. Das Gremium der Buch-
druckerei-Besitzer Wiens rückte mit seinem Banner aus, und auch
der „Gutenbergbund" hatte seine mit zahlreichen Bändern ge­
schmückte Fahne mitgebracht. Mitglieder des Factorenvereiiis und
Beamte der Staatsdruckerei versahen den Dienst-der Festordner.
Unter den Festgästen bemerkte mau unter Anderen: die Oberst-
hofmeister FML. Fürst Liechtenstein und Fürst M o n t e-
nuovv, Minister-Präsidenten Dr. v. Ko erb er, die Minister
Ritter v. W i t t e k, Dr. Ritter v. Harte l, Freiherrn
v. Sp c n s-B o o d en, Freiherrn v. Call und Freiherrn
v. Giovanelli, Statthalter Grafen Kielm ans egg,
Marine-Commandanten Admiral v. Spann, den Präsidenten
des gemeinsamen Obersten Rechnungshofes, Dr. Ernst v.. Plerier,
den Chef des Generalstabes. FZM. Frcihcrrn v. Beck, und
mehrere andere Mitglieder der Generalität,- Polizei-Präsidenten
H a b r d a, den Bürgermeister mit zahlreichen Gemeinderäthen.
Sections-Chef Meyer und Hofrath S p i tz m ü l l e r vom
Finanzministerium, den Rector Ritter Schrutka v. Rechten-
stamm mit den Decanen der Facultäten, den Präsidenten des
Journalisten- und Schriststellervereines „Concordia". Edgar
v. Spie gl, den Chef-Redacteur der „Wiener Zeitung",
Regiermigsrath Tender, königlichen. Rath Karrer als
Vertreter des Goethe- Denkmal- Comites, Professor Ritier
v. Z u mb u s ch und zahlreiche andere Künstler, Rudolph
M. Rohr er jun. als Vertreter des Buchdruckerei-Besitzer-
Bcrbandes in Mähren, Hans Drouot als Vertreter des Ver­
bandes der Bnchdrllckerci-Besttzer in Oberösterreich und mehrere
andere auswärtige Vertreter der Buchdrucker-Genossenschaften,
.Bezirksvorsteher P i ck er mit heu.Bezirksräthen. ....-
Kurz vor 1 Uhr fanden sich die Erzherzoge Franz
Ferdinand, Ferdinand Karl, Peter Ferdinand,
Rainer und Leopold Salvator ein, und bald darauf
erfolgte die Ankunft des Kaisers ans dem Festplatze..
Der Präsident des Festcomitös, Herr v. Marklows k y,
hielt an den Monarchen nachstehende Ansprache:-
»Eure. kaiserliche und königliche Apostolische Majestät!
Freudigst bewegt durch Eurer Majestät huldvollste Anwesenheit,
bitte ich namens des Denkmal-ComitK, Eurer Majestät für die
demselben allergnädigst erwiesene mnnificente Förderung in tiefster
Ehrfurcht danken zu dürfe».
Geruhten Eure Majestät schon Höchstselbst den Manen Guten-
berg's, dessen Ruhm die ganze Welt erfüllt, durch die allergnädigst
bewilligte Ausstellung in der [kaiserlich königlichen Hofbibliothek in de-
wllndernswerth sinniger Weise zu huldigen, so ist Eurer Majestät
Gegenwart bei der heutigen Feier eine neuerliche Würdigung der Ber-
dienste jenes Unsterblichen und zugleich eine allergnädigste An­
erkennung der Bestrebungen des Denkmal-Comites.
Alle Jünger und Verehrer Gutenberg's wird es mit stolzer
Genugthuung erfüllen, daß es Dank ihrer Opferwilliakeit inner­
halb eines Decenniums möglich würd, unser an Sculpturwerken
so reiches Wien mit einem neuen Denkmal, dem--Gntenberg's, zu
zieren, würdig der Habsburger Residenz, in der es als Wahr­
zeichen unserer Pietät Lauern und hinansleuchten soll bis in dit
Tage-spätester Geschlechter.
Mit der Enthüllung dieses Denkmals in der Kaifcrstadt,. die
sich zu den vornehmsten Cultnrcentren der Gegenwart zählen darf,
löst Oesterreich eine Ehrenpflicht gegenüber dem großen Mainzer,
der durch seine Kunst der Menschheck Licht in nie geahnter Fülle
brachte, der als wahrer Weltbürger allen Völkern angehört!
Das vollendete Werk, von einem österreichischen Künstler mit
Liebe und Fleiß geschaffen, cs harrt der allerhöchsten Weihe,
Geruhen Eure Majestät die Enthüllung des Denkmals aller­
gnädigst zu gestatten!"«
Auf diese Ansprache erwiderte der Kaiser:
„Ich bin erfreut, Ihrer Bitte gemäß, bei der Enthüllung
des Gutenberg-Denkmals anwesend zn sein.
Wir sind um daö Standbild eines Mannes versammelt,
dessen Erfindung die Menschheit in staat­
licher wie auch in wissenschaftlicher Hinsicht
in völlig n e u e B a h n e n gedrängt hat. Volle -An­
erkennung spreche ich Allen aus, die. schaffend und fördernd zu
dem Vollbringen des schönen Werkes beigetragen haben. Mit
aufrichtiger Befriedigung gebe Ich denn die Ermächtigung: Die
Hülle falle von dem Wiener Gnkenberg-Denkmalc."
Bei diesen Worten senkte sich langsam die Hülle und das
Monument wurde sichtbar. Während der Kaiser, die Erzherzoge
und die übrigen Festgüste das Standbild selbst und die Relief-
gruppen ans dem Sockel bewunderten, trat Herr v. Marklowsky
ans Bürgermeister Dr. Lneger zn nnd überreichte ihm die vom
Atelier Papke ausgeführte prachtvolle Schenkungsurkunde. Er
sagte dabei, daß er das Denkmal, das durch die Gnade des
Kaisers enthüllt wurde, der Gemeinde Wien übergebe, dir für den
Schutz nnd die Erhaltung des Monumentes Sorge tragen möge.
.Bürgermeister Dr. Lueger erwiderte, daß er das Denkmal mit
Freuden in den Schutz der Stadt Wien übernehme. Die Stadt
Wien sei stolz auf das schöne Denkmal, das Wien zur Ehre ge­
reiche. Die Commune werde stets für die Erhaltung des Denk­
mals Sorge tragen..
Mittlerweile hatten sich diejenigen Persönlichkeiten, die dem
Monarchen vorgestellt werden sollten, in ein:r Reihe aufgestellt.
Der Präsident des Denkiiial-Coüiites.Herr Arthur v. Ma rklowsky,
nahm die Vorstellung vor. Zn ihm sagte der Kaiser, daß er seine
Thätigkeit im Interesse des Denkmales anerkenne. Das Monnment
sei wunderbar geschaffen, und die Umgebung des
Standbildes paffe ungemein als Rahmen für das Monument.
Bei Herrn v. Marklowsky erkundigte sich auch der Monarch nach
der auf dem Sockel des Denkmales so schön, ciselirten Figur.
Wciterschreitend fragte der Kaiser Herrn v. Marklowsky, ob.die
Beschaffung des nothwendigen Geldes viele Schwierigkeiten gemacht
habe. Der Präsident erwiderte, daß das allerdings eine -sehr
schwere Arbeit gewesen sei. Bei dem stclloertretenden Präsi­
denten des Denkmal- Comites, Regierungsrath Fritz, er­
kundigte sich der Monarch um die Verhältnisse der Hof- und
Staatsdruckcrei. Der Kaiser fragte den Regierungsrath, ob
ihm das Denkmal viel Mühe.gemacht. Er sagte- auch, daß er
mit Freude an den Besuch in der Hos- und Staats.drnckerei deisie.
Den Schriftführer des Dciikmalcomitis, I.. B. H a ui berger,
befragte der Kaiser, des Näheren über die Ausbringung des
Dcnkmalfonds. Durch eine überaus huldvolle Ansprache zeichnete
- der Kaiser den Schöpfer des Denkmals, Bildhauer Hans
Bitterlich, an». „Ich gratulirc! Es ist sehr gelungen! .Sehr
- schön !" rief der Kaiser aus; „Denkmäler nehmen sich ans kleineren
! Plätzen viel stattlicher aus, als ans den großen, weiten!" Bitter­
lich gab dem Monarchen auch über daS Material Aufschluß und
erklärte die scheinbar absichtliche/ in Wirklichkeit zufällige Ab­
tönung der Farben am Sockel. An den Director der. Acticu-
Gcsellschnst für Marckor-Jndustrie „Kiefer" in Obiralm, Va­
lentin B e n e r l e i n, richtete der Kaiser die Frage, auö welchen
Steinbrüchen das Material für den Sockel' stamiue. Herr
Beucrtcm crwidcite, daß cs aus dem an der bayrischen
Grenze gelegenen Steinbruch für Marmor, Untersberg,
komme,- während -die Granitstnscn ans dem Fichtelgebirge
stanllncii. Die Frage, ob der Marmorbrnch noch auf
österreichischem Boden liege, bejahte Director Bmcrlein. Der
Kaiser erkundigte sich, ob die Ausbeute groß sei. Der Director
erwiderte, der Marmorbrnch habe früher den? Baron Lömcnsiein
gehört, sei jetzt Eigenthum einer Actien-Gesrllschast „Kiefer", die
viel Marmor nach Deutschland liefere) auch für ein Monument
der verblichenen deutsche»-Kaiserin werde das Material von der
Gesellschaft besorgt. Ferner wurden der Director und Leiter der
Arthur Krnpp'schen Werke, Herr Janitschek, und der- Chor-
meister deS Männergesang- Vereines „Gutcnbcrgbiind", Lehrer
August G r ä f, dem Monarchen vorgestellt nnd von diesem durch
längere Ansprachen ausgezeichnet.
Während sodann der Kaiser den Rundgang um daS
Monument antrat, intonirtc der Männergefang-Vercin „Gnien-
bergbund" die Gutenberg-Hymne. Auch auf dem Rundgang
äußerte sich der Monarch voll Lobes über das Monument.- In
- überaus huldvoller Weise verabschiedete sich der Monarch vom
Präsidenten Arthur v. Marklowsky und den übrigen Mitgliedern
des Denkmal-Comitis und verließ unter den Hochrufen der Fest­
gäste den Fcstplatz, um nach der Hofburg zurückzufahren,
*.,¥
. Nach der Enthüllungsfeier wurden die Kränze rings um das
Denkmal niedergelegt. Sie bedeckten de» Uiiterbäu vollständig.
Kränze haben niedergelegt: Der Verein österreichisch-ungarischer
Buchhändler, die Corporation Wiener Buch-, Kunst- und Mnsi-
kalien-Händler, der Verein der Wiener Buchdruckerei- und
Schriftgießcrei-Factoren, der Graphische Club in Wien, das-
Gntenberg-Denkmal-Comitö, her Deutsche Buchdruckerei-Verein
t ('schwarz-weiß-rothe Schleifen), die Alma mater Budolphina, der
Journalisten- und Schriftstellerverein „Concordia" („Pen Manen
Gutenberg's"), der.Verein der Bnchdruckcrei-Besitzer Niederöster-
reichs)- die Reichshanpt- und Residenzstadt Wien, der fachtechnische
Club der Hof- und Staatsdruckerei,' die Buchdruckerei-Besttzer
.QMrästerreicks- drrReickisverban d. de m vstenllchffcheu ,Bn chhr»chereb^
Besitzer, daS Gremium der Bachdrucker in Wien und der
Männergesang-Verein „Gutenbergbund".
Nenn Chargirte der Wiener Burschenschaften fuhren um
*/,3 Uhr Nachmittags in voller Wichs heim Denkmal vor und
legten am Sockel des Monuments einen mächtigen Lorbcerkranz
nieder, dessen schwarz-roth-goldene Schleifen die Widmung tragen:
„ Die Wiener D. C. Burschenschaften."
**
*
Die Hof-Manusactnr für Photographie von R. L e ch n e r
(W. Müller) hat während der Enthüllung des Gutenbcrg-
Denknials mehrere Aufnahmen machen lassen, von denen besonders
eine sehr gelungen ist, welche das Denkmal mit deut Regensburger-'
hos im Hintergrund zeigt.
8«
Im Verlage von M. Mnnk sind sehr, hübsch ausge­
stattete Ansichtskarte!! erschienen, welche das Gutenberg-Pcnkmal
in gelungener typographischer Ausführung zeigen.
Commnnal-Zeititug.
[Ausschmückung der inneren Arcadcn dcS
n e u: n R a th h.a u s e s.s Wie wir hören, wurde Samstag dem
Geuieinderathe eine Eingabe der Genoffenschaft der Zimmer- und
Decorationsmalcr Wiens überreicht, in welcher sich di«,Geuoffen-
schaft erbietet, die inneren Arcaden des neuen. Rathhauses nach
den vorhandenen Plänen des Dombanmeisters S ch m i d t durch
ihre Mitglieder künstlerisch ausstatten zu- laffen. Die Genossen-/
schaft erklärt, daß sie dieses Anbot macht, um zu. docnmcutirm,
„daß die c^tberü mte Wiener Kunstmalerei auch heute noch auk
der Höhe sich beP uet".----
Berenlsuachrichterr.
sEin.Vortrag über das .„Hohe Lred-.s I» der
vor einigen Tagen unter dem Vorsitze des Präsidenten, Bauratheö
Wilhelm S t i a ß n y, abgehaltenen General-Versammlung- des
Vereines zur Sammlung nnd Erhaltung von Kunst- und histori­
schen Denkmälern des Jndenthums hielt der Professor amt
evangelisch-theologischen Seminar in Breslau, Dr. Co rnill,
einen Vortag über das „Hohe Lied". Den Gedankcngang des als-
Bibelforscher nnd Orientalist in hohem Ansehen stehenden Gelehrten-
lassen wir in nachstehendem Auszüge aus seinem Vortrage folgen:
Dr. Cornill führte aus. daß alle Versuche, das „Hohe Lied" uv
mystischer Weise auszulegen, sich als iindurchführbar herausgestellt-
haben; hie Erklärung..habe der Orient. selbst gegeben. Es haben,
sich unter der Landbevölkerung in Syrien und. Palästina höchst!
merkwürdige Hochzeitsgcbräuchc erhalten, bei denen das. Lied eines
Hanptvolle spielt. Gewisse feste Punkte der Feier werden stets vo»-
Liedern begleitet, und die übrigen Tage der eine. volle Woche,.
„Königswoche", dauernden Hochzeitsfeier bringen auch Lieder in
Hülle und Fülle, die alle erotischen Charakters -sind.- Die Woche
der HochzeilSfcier heißt „Königswoche", weil das im Mittelpunkte
des Festes stehende Brautpaar, beziehungsweise- junge Ehepaar,
als „König" und „Königin" gefeiert und auch-so genannt wer­
den. Und damit ist die Erklärung des Hohen Liedes gegeben, Der,
König Salomo und die Snlamith in ihm sind das junge Paar :!
die für^die festen Punkte der Feier, Schwerttanz der Braut, Ein-s
holnng'und Inthronisation des jungen Ehepaares u. s. w. be-s
stimmten Lieder sind noch deutlich zuerkennen, und was übrig-
bleibt, läßt sich Alles als Festlieo bei. den Spielen und Feiern!
der „Königswoche", auffassen. Zum Schluffe wies Dr. Cornill noch!
darauf hin, daß der Inhalt des Hohen Liedes nicht frivple Tändelei, s
sondern Preis nnd Berherrlichnng der ehelichen Liebe sei. Dem!
Vortrage wohnten di- Professoren der Theologie Dr. Bickell!
und S i n i l, der Superintendent S e b e r i n y, die Gemeinde- i
räthe C.-M. LN a y e r und H e l b i g, die Vorstcher -der Wieners
israelitischen Cultusgeiiieinde. das Curatorium des Museums und!
die Mitglieder der Gesellschaft sowie .außerordentlich zahlreiches
Gäste bei, die mit lebhaftester Spannung den Worten des Vor-,
tragenden folgten und die Schlußworte, feie in einen Preis jüdi»!
scheu Familiensinncs ausklangea, mit stürmischem BeisallL.be«!
grüßten..,
(Borträgeund Bersammlungeu am 18.December.]!
Ingenienr- und Architekten-Verein (Fachgruppe der!
Maschinen-Jngenieure), Fortsetzung des Berichtes über den intet»;
nationalen Congreß für die Uederwachung und die -Sicherheit in,
Bezug ausDampfapparate iu Pari» 1900, erstattet von Herrn Director s
P. Zwiauer.— Club österreichischer Eisenbahn--
beamter. L, Eschenbachgaffe 11, Uhr Abends, Vorlesung,
des Schriftstellers Paul v. Schöuttian: „Aus dem Wiener-
Leben." --- I n t« r n a t i o n a l e M u s i k g e s e l l s ch a f t, Vortrag!
des Universitäts-Professors- Dr. Heinrich R i e t s ch (Prag): -Ueber'
Prograrnm-Mafik."— Geographische Gesell sch äst, 7 lshrj
Absnds, Vortrag der Frau v. Morawetz-DierkeS: -Ueber,
Corsica,"-.-,;-' •; i
[Mensa aeademiea.] Das. zur Jnspicmmg dieses
eminent woli.lthätigeiv Institutes ueugewählte Damen-Comrte vercm-
staltet im Laufe. dieses Winters eine. .Reihe von Vortragsabenden.!
Die Abhaltung des ersten, der Dienstag den 8. Januar im Festsaatr!
des Ingenieur- und Architekten-Veremcs, Eschenbachgasse, stattfindet,!
hat Fräulein Marie E. belle Grazie übernommen. Karten werden i
in den Buchhandlungen Holder, Konegen, Manz und Rosner. nnd
beim Universitäts-Portier zu haben sein. Das Rcinerlrcigniß wird,
der Mensa aeademiea zugeführt.
LocaIberich t.
sD e r C h r i st k i u d l m a r k t A in H o s.s.Weihnachten steht-
vor der Thür. Nirgends macht sich dies so deutlich bemerkbar,!
als-wenn man jetzt seine Schritte dem Markt Am Hof znlcnkt.
Hier ist, wie alljährlich, eine Weihnachts-Ausstellung etablirt, die'
den Kindern aus d»m Volke eine Quelle freudigen Ergötzens-
bietet. Sie schwelgen hier in den Verheißungen des -Weihnachts-;
festes und haben ihre Augenweide, an all den" schimmernden Ge-!
schenken, die ihnen als die begehrenswerthesteu Kostbarkeiten er-!
scheinen. Der weite Platz ist von dem kleinen Wald von Tannen«.
bäumen umsäumt, die bereits im Festschmuck prangen.- Bedächtig!
prüfend und auswählend gehen fürsorgliche Mütter, mit 5kin-!
der» an der Hand, die-Bäume ab, bis sic endlich nach langem!
Zögern den für ihren.Weihnachtstisch passendsten gefunden haben.!
Der Markt selbst weist namentlich -in den Abendstunden nach.
Schulschluß, wenn die kleinen Kerzen die Gäßchen zwischen den
Zelten nnd Buden mit frenndlichem, mildein Lichte erhellen, eine»,
regen Besuch auf. Schulbuben und Schulmädchen, noch mit den Schul«,
täschen in der Hand, schlendern oft stundenlang zwilchen den Zelten
herum. Sie sind hastig— oft bis ans den Vororten— herbeigeeilt
und können sich an den Herrlichkeiten nicht satt sehen. Manchmal bleibt
ihr Blick an einem Gegenstände haften, der ihre besondere Begehr«!
lichkeit erregt. Aus ihren Augen leuchtet dann eine stifle Sehn«
sucht und sie haben keinen heißeren Wunsch, als gerade diesen.
Gegenstand ihres Verlangens auf dem Weihnachtstische wicdcrzu-!
finden. Namentlich die Kinder armer Lenke, denen der Heilige-
Abend kaum halten wird, was sie sich von ihm versprechen, suchen
sich hier für die nothgedrungcue Entsagung zn entschädigen. Sie
suchen sich hier wenigstens an d»nn Anblicke all !der schönen Sachen,
zu ergötzen, die sie so gerne besitzen würden. Ihnen muß die
Wanderung durch de» Markt schon als Weihuachtsfeicr gelten.
In den ersten-Zelten steht nimi all das Blendwerk des Weih-
nachtsschmuckes erglänzen— Rauschgold, hellfarbige PäpsirblumSn,
flimmernde Silber- und. Goldfäden, leuchtendes Flitterwerk, das
ans dem Grün des Weihnachtsbaumes schimmernd hervorsticht,
,L ^U'mdL,M M^rtnchMllbkrnMe Lud hier in verführerischer Aus«.


[ 2023-06-29 10:52:14.421 - 19001218 - Seite 7 ]
Jür. 13048 Wien; Dienstag IVene TRVeie I*resse» 18. December 1900 Seite 7
Wahl angeordnet. Dieser Schimmer Md Glanz frffelt namentlich
die kleineren Kinder, die, geführt von de» Eltem, den Christkindl«
markt besichtigen dürfen. Es kostet Mühe und Üeberredungskuust,
sie weiter fortzubringen. Wie festgebannt bleiben sie plötzlich vor
einem Zelt stehen und greifen mit den kleinen Händchen in die Luft,
als ob sie etwas von dresen Herrlichkeiten erhaschen könnten. Nur
die Zusage, daß die prächtigen Silbernüffe und Goldstreifcn auch
auf dem WeihuachtSbaume wachsen werden, der für sie aufgestellt
wird, vermag sie zu beruhigen. Dann erregt wieder eine Reihe
von kleinen PorceÜanfignrm ihre Aufmerksamkeit. Es sind alte
keifende Frauen, deren'Köpfe auf dem langgestielten, beweglichen
Halle wackeln und, als ob sie sprechen würden, daS Kinn be­
wegen. Kichernd und lachend umstehen die Kinder diese Gruppe.
Das Holzpferd und der Zinnsoldat sind unter dem Spielzeug
noch immer am meisten vertreten; die Puppe hat unter btr Ein­
wirkung der letzten Puppenausstellüngeu manche feccssionistischc
Allüren angenommen; in der Haarfarbe und der Kleidung haben
die großen, vornehmen Puppen Vieles dem modernen Geschmacke
entlehnt. Wenn der Rundgang durch die engen Gäßchen des
Merstes endlich -beendet ist, wird noch vor den Lebkuchen uud
Leckereien Halt gemacht. Dort muß noch ein Stück von den
Süßigkeiten eingekauft werden, bevor die kleinen Näscher in seliger
Vorahnung^ der kommenden Bcschcerung und ermüdet von dem
langen Spyriergange den Heimweg antreten. Im Christkindlmarkte
Am Hof hat sich noch ein Stück Alt-Wien für die jüngste Gene­
ration der Kinderwelt lebendig erhalten. Aber für wie lange noch?
(Selbstmord in einem Hotel.] Gestern Vormittags
hat sich in einem Hotel in der Leopoldstadt der 18jährige Post-
svarkafse-Beamte Adolph Weber durch einen Revolverschnß ge­
lobtet. Der junge Mann ließ sich Morgens ein Frühstück geben,
bezahlte dieses und die Miethe und führte hierauf den Selbstmord
ans. I» einem zurückgelassenen Schreiben gibt er an, er sei das
Opfer eines „amerikanischen Duells", zn dem er in Folge eines
Rencontres gezwungen worden sei, das er vor einiger Zeit mit
einem Ofsicier ans der Ringstraße hatte. Hiezu ist zn bemerken,
daß das sogeimunte amerikanische Duell hie und da von Selbst­
mörder« vorgeschützt wird, nm das Selbstmordmotio zn ver­
schleiern. Auch wird sich wol kaum ein Ofsicier finden, der eine
HcranSfordernna zu einem „amerikanischen Duell" annehmen oder
gar an einen Andern richten würde, denn dies würde den An­
schauungen des Ofsicierscorps über die ritterliche Austragung einer
Affaire nicht entsprechen.
sElck irische BahnSchwarzenbergPlatz -He si­
tz afsr.s' Heute Bormittags fanden Probefahrten auf der neu zn
eröffnenden, ölektrisch betriebenen Tramwaylinre Schwarzcnbergplatz-
Heugasse-Sildbahichof statt. Die Linie, wird noch im Laufe dieser
Woche, dem allgemeinen Verkehre übergeben werden.
i sV er b r ennun g S to d eines Kindes.) Heute
Mittags brach in. der Muhrengasse 24 in Favoriten ein Rcmch-
fmrgfcuer ausi Die Hausbesorgerin Marie Brunner eilte aus
diesem «raube aus die Bodenabtheilung, um Nachschau zn halte»,
mtb ließ ihre drei kleinen Kinder allein in der Wohnung zurück.
Durch Zufall fand das älteste der Kinder, die drei Jahre ave
Marie/ ein Päckchen Zündhölzchen. Sie spielte mit denselben, das
'Päckchen entzündete sich, ttnd plötzlich standen die Kleider des
Mädchens in Flammen. Als Hanslente, durch den Rauch aufmerk­
sam gemacht, in das Zimmer eindrangen, fanden sie zu ihrem
Entsetzen das Kind als verkohlte Leiche vor. Die beiden jüngeren
Kinder sind unverletzt geblieben.
(Verhaftung des Kikchenräubers Werdau.)
Gestern wurde der' berüchtigte Kirchenräuber Werdau, der auch in
Wien zahlreiche Diebstähle in Kirchen vollführte, in S t e i si a m-
a u g e r verhaftet. Werdau war am 29. November aus der Irren-
anstalt Feidhos bei Graz entsprungen.
sWaisentagbeiBarnnmLDaile y.] Die Direetion
der Barnum& Dailey-Schanstellung wird, wie in jeder Stadt,
wo sie Vorstellungen während der Wintersaison gibt, am Freitag
den 28. d. in der Rotunde eine Extra-Bvrstellnng, einzig und
allein für die Kinder der verschiedenen Wiener Waisenhäuser ohne
Unterschied der Confessio«, veranstalten. Einladungen sind zu
diesem Zwecke an die Leiter dieser Wohlchätigkeits-Anstalten in
Wien abgesendet worden. In Newyork wird in jedem Winter ein
Tag für diesen lvbcnswerthen Zweck als „Waisentag" rcservirt,
und an diesem Tage ergötzen sich etwa 10,000 Kinder an den
Prodnctioneu, die Barnum& Baileh ihnen bieten. In London
haben nicht weniger als 50,000 Kinder der verschiedenen Wohl-
thätigkeits-Anstalten von dieser Gelegenheit Gebrauch gemacht, und
die Direction von Barnum& Bailey besitzt Hunderte von
Schreiben, sowol von Kindera, als auch von den Leitern der
'Anstalten, welche alle mit Ausdrücken de« lebhaftesten Dankes von
dem lehrreichen und unterhaltenden Genuß, welcher der Jugend
geboten wurde, Zeugniß ablegen. Diese Einladung bildet ein:
Weihnachtsgeschenk für die Waisenkinder, und die Leiter der ver­
schiedenen Anstalten werden ersucht, die Direction zu benachrichtigm,
wie viel Kinder und Lrglefter derselben kommen werde», damit
die Zahl der Sitze für ihren ausschließlichen Gebrauch festgesetzt
werden könne. An diesem Tage werden keine Karten an irgend
jemand Andern verkauft. Die ganze Rotunde gehört dm eingeladenen
Kindern, die Gäste der Schaustellung sind und unter besonderer
Obhut dir Direction stehen. f
sEbn er-Eschen bach-Dorlesnrrg.s Der Recitator
Herr Raphael F a el b e r g veranstaltete kürzlich im Kaafmännifchm
Saale eine Marie v. Ebmr-Eschmbach-Borlesnng, welche vün dem
zahlreich erschienenen Publicum beifällig aufgenommen wurde.
Herr Faelberg las schlicht und natürlich, gab jedem Worte, jedem
Satze jeine künstlerische Tiefe und vermied sorgfältig dm theatrali­
schen Ton, in de» viele Rccitatorm oft verfallen. So brachte er
die berühmte Novelle der Eschenbach, „Crambambuli" zu prächtiger
Wirkung. Auch die Parabeln und Aphorismen der Dichterin las
Herr Faelberg mit feinem Verständniß. Eine besondere Erwähnung
verdient das gedankenvolle, tiefempfundene Widmrmgsgrdicht Paul
Wilhelm's an Marie v. Ebner-Eschendach. daS, von
dem Vortragenden, der dichtrrischm Schönheft entsprechend gelesen,
großen Anklang fand.
sAkadeinie.] Dienstag den 18. d. M. findet rum Vor­
theile des erblindeten Schriftstellers «ud Schauspielers C. E. Jaritz
im Festfaale des „HStel Continental" (Eingang Taborstraßr) eine
Akademie statt. Das interesiante Programm und der wohl­
thätige Zweck laffm einen gutm Besuch der- Veranstaltung
erwarten.
sFafching 1901.] Erzherzog Otto hat daS Protectorat
über den am 13. Februar k. I. stattfindmdm Architekten­
ball, ferner über dm am 27. Januar k. Z. stattfindenden
Studentenball nnd über den am28.Januar stattfindenden
Wohlthätigkeftsbasi der Wimer Sch loff er «Genossenschaft
übernommm.
>Danzer's Orpheum.] Di« AnSstattnugS-Opereve
„Venus auf Erden" geht morgen (Dienstag) als Fest-
vorstellung in Scene. Es ist dies die 50. Aufführung dief4
melodienreichen und fardmprächtigm BühnmwtrkeS. Bor und
«ach der Operetten-Borstellung gelangt das große VarfttS-Pro-
gramm zur Durchführung.
fC i r e u s SidoIi.s Mittwoch dm 26.& beendet Direk­
tor Cesar Sidvli seine Wiener Saison im Circus- Busch- Ge­
bäude im Prater. Er hat auch für diese Woche sämmtliche Ein­
trittspreise auf die Hälft« reducirt.
Theater- und Krurftnachrichterr.
^Wien, 17. December.
sC o n certe.' B ecth o ven- B io gr ap,hie.] Es
hat }M) schön gefügt, daß die Einhüllung des 'Goethe-
Denkmals in Wim mit B e e t h o o e n's Geburtstag zusam­
menfiel. Unwillkürlich mußten unsere Gedanken und Emvfin-
. düngen sich zugleich um beide Wohlthäter der Menschheit
ranken. Ob es nun der 16. oder der 17. December gewesen
— der strittige Geburtstag Beethoven's ward selten so saug-
und klangvoll gefeiert wie diesmal. Und fast von selbst, o-hrve
jede Bordereitring oder Verabredung. der verschiedenen Concert»
geb er. Joseph >J o ach im gab uns in seinem dritten Quartett­
abend drei Beethoven'sche Quartette; ein unvergeßliches
Fest !> Um den 17. December herum grappirten sich ferner die
bewährten einheimischen Quartettgesellsch asten Soldat-
Ro e g e r, Rose, Prill, Fitzner mit je einem Werk
des Meisters. Director Mahler brachte im philharmonischen
Concert vom 16. December drei große Beethoven'sche Or­
chesterwerke und Abends in der Oper den „Fidelio".
Leider hatte das Bucgtheatec für den Festabend „Götz von
Berlrchingen" gewählt, nnd nicht „Egmont", der in so ganz
einziger Weise die Namen Goethe nnd Beethoven vereinigt.
Im 'MusiÄereinZsaale gestaltete die Beethoven-Feier sich desto
glänzender. Die Erste und die Vierte Symphonie, dazwischen
die Ouvertüre zrr „Coriolan" sind selten in ährrlicher Vollen­
dung gespielt und mit solchen! Jubel ausgenommen worden,
wie gestern unter Mahlers Direction.
Wie eigens bestellt zu diesem Tage, ist soeben von der Ber­
liner Verlagsgesellschaft „Harinonie" eine neue, reich illustrirte
Beethoven-Biographie versendet worden Der Ver­
fasser, Theodor v. F r i m m e l in Wien, als Mufikforscher und
Kuustschriststcller rühmlich bekannt, sah sich hier keiner leichten
Aufgabe gegenüber. Neues von Bedeutung über Beethoven
aufzufinden, dürste heute kaum niehr gelingen; obendrein
mußte Frimmel sich mit dem knappen, von zahlreichen Abbil»
düngen unterbrochenen Raum von 79 Seiten begnügen. Trotz­
dem wird der mit. dem Stoss vertraute Leser manches bisher
unbekannte Datum hier entdecken. Es gibt, wie der Verfasser
im Vorwort bernerkt, viele große und kleine, alte mrd neue
Lebensgeschichieu Beechoven's, aber keine, die in neuerer Zeit
in knapper Zusammenfassung mif Grundlage kritisch 'gesich­
teten Materials eine übersichtliche Darstellung geboten hätte.
Eine solche Uebersicht bringt das neue Buch. Der Verfasser war
bemüht, aus der Ueberfülle des Stvsfts das Charakteristische
herauszufinden, das Wesentliche zusammenzustellen. Mt dem
ihm eigenen Spürgeist hat er Verstecktes ans Licht gezogen
und manche Mittheilung noch aus dem Munde von Solchen
erhalten, die Beethoven in ihrer Jugend gekannt haben, wie
Dr. Gerhard v. B r c n n i n g, August A r t a r i a, C. F.
Hirsch. Er verschmäht das breite Wiedererzählen allbekannter
alter Geschichten und zieht es vor, uns die beliebten Histörchen
nur anMdeuten. „Was leicht zn finden, auch was leicht zu er­
rathen ist." bemerkt Frimmel, „steht ermoemale zwischen den
Zeilen. Man muß nicht Alles sagen, zumal in einem Buche,
das für ein«: weiteren Kreis bestimmt ist." Ueber welch großes
gelehrtes, Material der Verfasser gebietet, beweist er in den
„Ausführungen und Quellennachweisen", welche in seinem
riesigen Anhang angekoppelt sind. Als feiner und gelehrter
Kunstkenner hat Frimmel auch für eine vortreffliche Auswahl
von Illustrationen gesorgt, wonrnter man zahlreiche 'Abbil­
dungen bis jetzt unbekannter oder schwer zu beschaffender Ori­
ginale (Porträts, Landschaften, Auioqravhe) finden wird. In
der Sammlung .Berühmte M n s i I c r". welche mit
jedem Bande größere Verbreitung gewinnt, dürfte die neue
Beethoven-Biographie eine bevorzugte Stelle einnehmen, b»
— Im H o s b n rgtb e a t e r findet Mittwoch den 19. d.
eine Aufsührnng des Schauspieles in zwei Abtheilungen und fünf
Acten: „Dorf nnd Stadt" von Charlotte Birch-Pfeiffer,
mit folgenden Neubesetzungen statt: Reichenmeher, Herr Paulscn
(ftüher Herr Schreiner); Lmdeiitvirth. Herr Treßler (Herr Bau­
meister): Lorle, Fränlein tzaebcrle (Frau Schrait); Christoph.
Herr Thimiq (Herr Statter); Martin, Herr Sommer (Herr
Bauer); Fürst, Herr Korff (Herr Dcvrient); Jda, Fräulein
Rosner (Frau Treßler).
— Die Solisten des HofopernthcaterS haben in
einer am Sonntag den 16. d. stattgehabten Besprechung den ein­
stimmigen Beschluß gefaßt, Anfangs nächsten Jahres zu Gunsten
des Pensions-Institutes einen großen Herren-Abend zu veranstalten.
Dir Comitis haben sich bereits constitnirt, um ein hochinteressantes
s Programm auszuarbeiten.
— Ans Berlin wird uns berichtet: Dftector Bnkovics
ersuchte Adolph W i l b r a n d t telegraphisch um das Aufführungs­
recht der im Berliner Theater gespielten „Äristophanes"-Bear-
bntnng für das Deutsche V o l k s t h e a t e r in Wien.
Wilbrandt überließ vor fünf Jahren die Bearbeitung dem Burg-
theater. Di« Aufführung scheiterte aber damals an BesctzungS-
fchwierigkeiten. Wilbrandt erachtet sich heute nicht mehr für
gebunden und überläßt die Bearbeitung dem Deutschen Volks­
theater, wo das Stück mit Frau O d i l o n als Lysistrate zur
Aufführung kommen wird.
— In der Sonntag den 23. d. am Raimund-Theater
stattfindenden Vorstellig von Sardou's „Cyprienne" wird Herr
Jensen den Prunelles spielen. Herr Jensen hat diese Rolle mit
Frau Agnes Sorma bereits in Deutschland gespielt.— Die
Direction des Rarmund-Theaters hat eine dreiactige Comödie
„Was die Fran will ..." von George Berwick zur Auf­
führung angenommen.
— Im Theater a» der Wie» beginnt' morgen
(Dienstag) die französische Soubrette Jam Pierny ihr auf
vier Abende berechnetes Gastspiel in dem Vaudeville „Mniclw“.
— Samstag gelangt an dieser Bühne die Comödie »DaS Lied
im Volke" von Richard Nordmann, Musik von Adolph
Müller jun., zur ersten Aufführung. Di« Dichtung des
Stückes behandelt die Entstehung der Volksmelodie von deren
Uranfängen rmd die Entwicklung drS Liedes zu feiner höchsten
Blüthe. Die Comödie umfaßt sieben Bilder.
— Im Carl-Theater wurde die nächste NovftR »Die
-verwunschen« Prinzessin", der« erste Aufführung für die WeihnachtS-
,fe«rtag« geplant war, verschoben.
— Morgen, Dienstag, AbmdS */,8 Uhr findtt im Döfen«
dvrfer« Saale das Concert des Clavicr- Virtuosen Arthur
Schnabel statt.
— Vergangene» Samstag hielt die Secession unter dem
Vorsitze des Präsidenten Maler Moll ihre General-Versamm­
lung ab. Die Herren Archttekt Leopold Bauer, Maler C. O.
Czeschkn und Maler Leopold Stolba, sämmtlich in Wien,
wurde« zn ordentlichen Mitgliedern, sowie die Herr« Maker
Vaertso e« (Gent). Architekt Mackintosh (Glasgow),
Bildhauer Minne (Brüffel) und Maler T o o r o p (Katwyck)
zu correspondirenden Mitgliedern ernannt. Der Rechnungsabschluß
über das verfloffem Geschäftsjahr ergab, daß die vorjähngrn Ans«
stellunge« von 64,154 Personen besucht und Kunstwerke im Be­
trage von 121,242 K. angekauft wurden; der Kaffeubestand be-
trägt 37,537 K. Darauf, wurde, das Programm für- dic^nSchstrn
^ Beranstaltungm der Bereinigung festgesetzt: Die jetzige Ausstellung
wird am 27. d. geschloffen. Mitte Januar wird die H. Aus­
stellung eröffnet, welche in erster Reihe eine Huldigung für daS
verstorbene Mitglied Maler Se ga nt in i bedentm soll. Im
März folgt die Frühjahrsausstellung. Außerdem wird sich die
Bereinigung an der internationalen Ausstellung in Dresden be­
theiligen. In das Redactions-Comitö für die'Zeitschrift „V er
Sac r n rü' wnrdm Maler A n ch e n t a l l e r, Böhm, Moser
und L i st entsendet. Zum Schluffe wurde von der Versammlung
anläßlich der Enthüllung des Goethe-Denkmals eine Glückwunsch-
adresse an das ordentliche Mitglied der Vereinigung, Professor
Hellmer, abgesendet.
— Morgen (Dienstag), Abends *',8 Uhr, findet im kleinen
Musikvereinssaale der zweite Abend des Rosc-Qnartetts unter
Mitwirkung deS Herrn Karl Friedberg aus.Frankfurt am
Main statt.
— Die Clavier-Virtnosin Gisela Springer veranstaltet
Samstag den 5. Januar ein Concert im Bösendorfcr-Saale.
— Die Pianistin Fräulein Marie Unschuld v. Melasfcld
hat vor Kurzem in Salzburg nnd Krems mit schönem Erfolge
concertirt. Wie in ftüheren Concerten brillirte die Künstlerin auch
diesmal als feinfühlige Beethoven-Spielerin nnd als geistvolle
Lisft-Jnterpretin. Die Erzherzoginnen Lonise und Anna,
welche in Salzburg dem Concerte anwohnten, sprachen der jungen
Künstlerin ihre Anerkennung ans.
— Man berichtet uns ans Brünn: Fran Paula
Conrad -Schienther gastirte jüngsten Donnerstag tut
Stadltheater im „Zerbrochenen Krug" uud im „Eingebildeten
Kranken". Das fein pvinlirte Spiel der Künstlerin, hie vom
Publicum sehr sympathisch begrüßt wurde, ihre ljeitere Laune und
der Humor, welcher der ausgezeichneten Darstellung der Gastin;
entströmte, versetzten das Haus in die animirteste Stimmung, und
das dankbare Pnblienm kargte nicht mit lebhaften Beifalls­
bezeigungen und Blumenspenden.
— Miss Saharet, die bekannte australische Tänzerin,
wird in der Zeit vom 17. bis 28. Februar ein zwölf Abende!
umfassendes Gastspiel am Volks- und am Lustspieltheatrr in
Budapest absolviren.
— Ans Kiel wird uns berichtet: Die Beschwerde deS
Directors des Schiller-Theaters gegen das Verbot der i
Aufführung von T o l st o i's „Macht der Finsterniß" in der
Bearbeitung des D e n t s ch e n T h e a t e r s in Berlin ist von;
der Regierung abgewiesen worden.
— „Irrfahrten", Lebeuscomödie in drei Auszügm von
Siddy Pal nnS Friedrich E i s e n s ch r tz, wurde von Director i
©mannet Westen zur Ausführung angenommen und gelangt
Anfangs Januar am Siadltheater in R 'e i ch e n b e r g zur Dar»;
stellung.
sStePhanstburm-Kalender vonIose Baronin,
Schneider-Arno.j Der fünfte Jahrgang dieses vornehmetr
poetischen Jahrbuches ist soeben erschienen. In ganz verzierter Aus­
stattung bringt der Kalender eine mteressant« Auswahl von Bildniffen
vaterländischer Fürstinnen in ausgezeichneten Revroductioneu: Von
der märchenhaften Libusia angefangen bis zur Kaiserin Elisabeth in
ihrer Jugend. In fesselnder poetischer Sprache erzählt die Verfasserin
die Schickiale aller der Franengestalten, die sie im Bilde zeigt, und
jeder Monat bringt außerdem eine goldene Lebensregel aus dem
Munde der betreffenden Fürstin und eine aus dem Munde der Ver­
fasserin. Allen voran prangt daS Bild der liebreizenden Enkelin
unseres Kaisers. Ihr ist auch der Kalender gewidmet. So reiht sich
der diesjährige Kalender würdig seinen Vorgängern an, ja über- i
flügelt dieselben und dürste wol zu den schönste» .Weihnachtsgabe»
zählen.°•,• j
^,
Uns dem Gerlchtssaale." »'fl
Wie«, 17. December. fOrig.-Ber.] (BetrugSproceß
des Spar- und Vorschnßvereines „Vindobona".
— Zehnter Berhandlnngstag.) In Folge der Zeitdauer, welche
betreffs der Fragen die Abfassung und Manipulations-Arbeiten
erfordern, beraumt der Präsident die Fortsetzung der Ver­
handlung auf M i t t w o ch an; es werde von den Ge­
schwornen abhängen, ob das Verdick am Freitag oder schon
Donnerstag Nachts erfolgen werde.
ITelegr. der „N. Fr. Pr."] Berlin, 17. December.!
(Affaire Dr. Sello.) Justizrath Dr. Seiko wird sich bei!
den Plaidoyers im Processe Sternberg nicht detheiligen. Er hat
in Folge der bekannten Vorgänge die Vertheidigung endgilltig
niedergelegt. Da das Disciplinar- Verfahren seitens der
Anwaltskammer gegen Dr. Sello bisher, entgegen anders lautende»
Mittheilungen, noch nicht eingeleitet worden ist, so beabsichtigt er,
wie es heißt, selbst das Verfahren gegen sich z»
beantrage«.
Ceiegratme des ComiMdery-WreaL
Lemberg, 17. December. Minister Dr. P i e n t a k ist heut«
Abends hier eingetroffen und wurde ans dem Bahnhöfe vom
Statthalter envartet.
Münche», 17cDecember. Dey Prilrz-Re'geni
empfing Vormittags den Reichskanzler Grafen B ü k o w.
in Audienz und überreichte ihm bei dieser Gelegenheit
den H u b e r t u s- O r d e rw
Kom, 17.' December.' Der Papst hielt hMe
Vormittags ein geheimes C o n s i st o r i u rn. Nach
einer Allocution bezeichnete der Papst jene Cardmäle,.
welche_ die Ceremonie bet Schließung der
Heiligen Thore zu übernehmen haben, und zwar
den Cardinal Parrocchi für San Paolo, den Car­
dinal Satolli für San Giovanni in Laterano,' nnd
den Cardinal Vincenz.V a n n t e l l i für Santa Mariä
Maggiore. Hierauf wmden mehrere Bischöfe
präconisrrt, darunter K'atschthaler für Sal^
bürg, Graf S Z e p t y ck i für Lemberg, (ritus graeco;
rutheni), Bilczewski für Lemberg (ritus latini),
und Pclczar für Przemysl (ritua latini).
Rom, 17.- December. Im heutigen Consistoriunk
wurden außer^ den bereits gemeldeten Bischöfen noch
Lazar M i e d i a znm Bischof von Sappa (Albanien)/
Anatol Nowak aus Krakau zum Titular-Bischof von)
Jrenopolis, nnd Joseph K o h l zum Titular-Bischof von
Samosata präconisirtt
Bukarest» 17. December^ Der König empfing gestern
das Bureau der Kammer, welches ihm die Adresse über­
reichte. Der König dankte zunächst für die dem Andenken
seiner erlauchten Mutter gewidmete Erinnerung und führte
dann nr.Besprechung der Lage aus, es müßten alle Be­
mühungen aufgewendet werden,, um den Staatscredit wieder
herzifftelleu.^ Nur durch matrnelle Opfer und bedeutende Er-
sparungen in allen Zweigen sei es möglich, die Hindernisse zn
^überwinden und in der Volksseele das Vertrauen zur Zu­
kunft zu festigen. Die Versicherung der Volksvertreter, daß sie
Mis^Mgierungbei GderH Wiederherstellungdes


[ 2023-06-29 10:52:14.421 - 19001218 - Seite 8 ]
Seite 8
—
Wiert," Dienstag
Gleichgewichtes deZ Budgets unterstützen werden,
gäbe ihm die Sicherheit, daß man bald das unterbrochene
Werk der wirthschafärcheu Entwicklung wieder werde auf­
nehmen könneri.
Helsingsors, 17. December. „Finlandskaja Tazcta" meldet:
Das Verbot, Briefe mit Trauermarken zu versenden,
das sich nur auf Correspondenzen mit dem Auslande bezog,
wurde auf sämmtliche finnländischc Postcorrespondcnzen aus­
gedehnt.
Telegramme -er „Mm /reim Presse".
Rom, 17.' December. Die „Tribune? erörtert die da­
vorstehenden Verhandlungen, betreffend den Han­
delsvertrag mit Oesterreich- Ungarn. Nach
Feststellung des Umstandes, daß die österreichische Einfuhr
nach Italien die italienische näch Ocherreich durchschnittlich
unr 23 Millionen Lire jährlich übertrifft, sagt das Blatt,
daß cs Oesterreich schwer, wenn nicht unmöglich sein
werde, die Erneuerung der Wein cl aus el zu
verweigern, ohne seine eigene Bauholz-Industrie,
die im Jahre 1899 einen zollfreien Umsatz von 34 Mil­
lionen Lire answeist, aufs empfindlichste zu schädigen.
Bukarest, 17. December. Nach der samstägigen Ab­
stimmung in der Kammer über den Adreß- En t-
w u r f ist die parlamentacische Situation vollständig g e-
klärt und die Zustimmung der Krone vorausgesetzt; die
D u r ch f ü h r u n g der gouvernemcutalen Finanz-
plane völlig gesichert.
Die Amnestie-Frage in Frankreich.
ITelmramm, der Neuen Steten Dresse'.)
Paris, 17. December. Die Kammer hatte heute
wieder eine leidenschaftlich bewegte Dreyfus-
Deb atzte, die letzte. Es war in derselben fast garnicht
von DreyfuS die Rede, desto mehr von Meline, der durch
sein nnqualificirbares Verhalten das ganze Unglück ver­
schuldet^ hat, welches die Affaire Drehfus über das Land
gebracht hat.
Heute gab es in der Kammer eine Affaire Me­
line;, e ui c D r ey fn s -- Afs ai r e gibt e s von
heute a n n i ch t m e h r, nachdem die Kammer mit
341 gegen 90 Stimmen den zweiten Theil des
A m e n d c m e u i§ Vazeille abgelehnt hat. Dieses
Amendement verlangte, daß von der Amnestie
die Verbrechen der Fälschung von Schrift­
stücken, des Meineides, falscher Zeu­
genaussage und des Mißbrauches der
Ä m t§ g e w a l t ausgeschlossen werden sollen.
Vazeille bezeichnete diese Verbrechen als die aller-
gcnieinsten, welche das Strafgesetz kennt, und forderte,
daß dieselben in die Amnestie nicht einbezogen würden,
da man eine politische Amnestie niemals auf gemeine
Verbrechen ausdehnt. Man kann sich leicht vorstellen, daß
diese Ausnahme von der Amnestie eine Verfolgung^ der
Generale M e r c i e r, G o n s e und Boisdeffre
nothwendig gemacht hätte, unb daß ci!£c_ Phasen der
Affaire Dreysns nochmals die Tribunale, dir Presse, die
Oesftirtlichkeit beschäftigen hätten müssen. Eine neue mon-
archistisch-clericale Agitation wäre die Folge davon ge­
wesen. Die Clericalen und Nationalisten wollen diese Agi­
tation, von welcher sie drei Jahre lang gelebt haben. Sie
wollen weiter davon ihre elende Existenz fristen. Ans
diesen! Grunde, ans politischen! Egoismus ließen sie heute
sogar ihren Freund, General Mercier fallen und stimmten
für das Amendement Vazeille, also für die Straf­
verfolgung Mercier's.
Auf der Tribüne erschien. wiederholt L a s i e s, um
dir Annahnne dieses Anrendements zu vertreten, freilich
mit dem Hintergedanken, damit Waldeck-Rousseau zu
stürzen, welcher sich mit der Cabinetsftagc gegen die An­
nahme des Amendements einsetzte. Er that dieses gewiß
nicht ans Liebe zu Mercier, sondern lediglich aus poli­
tische-. 'Gründen, nur der Republik Beruhigung wiederzn-
. geben und den Feinden der Republik die Mittel der
Agitation zu entziehen. Lasies schrie: Man fordert Richter
für General Mercier, gut, wir geben sie Ihnen, aber wir
wollen auch die Fälscher der anderen Seite verfolgen.
Dann erzählte Lasies, daß das Ministerium be§_ Aenßern
ein Document geliefert habe, welches verdächtig, ja gefähr­
lich war. Dieses Docnment (er meinte damit die Ueber-
tragung der chiffrirten Depesche Paniz-
z a'r d r's) habe als Basis für. bie Revision gedient und
nicht die' Fälschung Henry's.- (Ironische Rufe: die
patriotische Fälschung.) Unter allgemeinem Lärnr verließ
Lasies die Tribüne, indem er noch ausrief: „Der Minister
des Aenßern soll nreine Anklage beantworten!"
Sodann vertrat Vazeille seinen Antrag. Er sei
ein Freund des Ministeriums, aber ihm stehe die Gerech­
tigkeit höher als dir Politik. Man dürfe sich nicht die
Hände binden für den Fall, als eine neue Th Li­
sa ch c a u f t a u ch e n sollte. Wenn man einen Tag nach
der Rede Cavaignac's, welcher ein falsches Dock in ent ver­
lesen hatte, die "Amnestie gemacht hätte, so wäre niemals
diese Fälschung entdeckt wordene
Es nahm hierauf Minister-Präsident Waldeck-
R o u s s e a n das Wort. Er sprach mit Ruhe und Sicher­
heit. Zunächst zeigte er an jedem einzelnen Punkte des An­
trages Bazeitle bei jedem der aufgezählten Verbrechen, welche
von der Amnestie ausgeschlossen werden sollten, die Con-
scguenzen der Annahme des Antrages und bemerkte, der
Antrag Vazeille gestatte cs, alle Thatsachen der Affaire
Drehfus nochmals gerichtlich zu prüfen, die verbrecherischen
Handlungen zu verfolgen, Zeugen, Beamte, Militärs, ja
selbst Richter vor Gericht zu ziehen, Zeugen und Richter anzu­
klagen und die Urtheile zu überprüfen. Es handelt sich nun,
fährt der Minister-Präsident fort, um die Frage, ob die politi­
schen Interessen ein solches Vorgehen rechtfertigen. Viele Leute
behaupten cs und fühlen sich darüber beruhigt, daß die
Zukunft ihnen Recht geben werde. Diese Meinung theile ich
nicht. Aus diesem Vorgehen würde sich eine Agitation
ohne Ende ergeben. (Stürmischer Beifall.) D i e
republikanische Partei würde sich wieder
d e n G e f a h r e n gegen übsrbefinden, welche
. ': iVeue liesse*
..M ... i.l. ,1111111 l) lll W p»ll||lgll!IWIIl
sie übet?stu»de» und welche neu erlich heraus-
zy beschwüren unverzeihlich wäre.
Da»u rechtfertigte «S Waldeck-Roufferu, daß er die
Vertrauensfrage gestellt habe, und sagte: Ist der
Agitation beschuldigte man seit einem Jahre die Regierung,
daß sie mit der Amnestie eine Comödie spiele, und daß sie,
sobald die Thore der Ausstellung geschloffen sein werden,
'die Affaire Drehfus wieder aufleben lassen woll«. Was bleibt
morgen von all diesen Verdächtigungen übrig, wenn Sie
heute das Amnestiegesetz votiren? (Minutenlanger Beifall.)
Wer fordert die Wiederaufnahme der Affaire Drehfus?
Geschieht eS, um DreyfuS die Möglichkeit zu geben, feine
Unschuld zu beweisen, daß eine gewisse Partei «uferen
Alnuestievyrschlag zurückweist? Nein, «ein, diese Partei Hunt
sehr gut aus Erfahrung die Vortheile, welche sie sys Miß­
verständnissen zieht, eS ist leicht dieses Spiel zu durchschauen.
Die Affaire Drehfus ist der nothwendige
Nährboden (Bouillon de Oulture), aus weIchem
der Nationalismus gezüchtet w e r d e p k a n ff.
(Beifallssturm.) Man will die Verwirklichung
der geplanten r e p ub li k a n i fche n Reformen
verzögern, man will d a s V o t u m üb e r d e n
Gesetzentwurf, betreffend die geistlichen
C o n g r e g a t i o u e n, v e r s ch l e p p e n. (Neuer Beifalls,
sturm. Lärm rechts und Rufe: Das ist Unwahrheit! Rufe
links: Mercier ist ein Lügner! I n s B a g n o
m i t i h m !)
Der Minister-Präsident schloß seine Ausführungen
wie folgt: In dieser Stunde muß man den Mick von
der Vergangenheit abwenden und sie um jeden Preis ver­
gessen. Man muß die Zukunft im Äuge be­
halten. Wir verlangen von der Majorität, Jene als
die ärgsten Feinde der Republik zu betrachten, welche für
dieses Amendement stimmen, und wir bitten, sich nur von
dem höheren Interesse d c r R e p n b l i k leiten
zu lassen. (Minutenlanger Beifall und Händeklatschen.)
V a z e i l l^ antwortet dem Minister-Präsidenten:
Wir kümmern uns lediglich um die Frage der Ge­
rechtigkeit, nicht um Drehfus, welcher durch seine
Haltuiig gezeigt hat, daß er sich nicht um sein persönliches
Interesse kümmere. Vazeille appellirte an die Republikaner,
die Gerechtigkeit über Alles zusetzen. Der
Nationalismus, sagt er, hat von den Fehlem der Repu­
blikaner profitirt. Nun begeht man einen neuen
Fe.hler mit der Amnestie. So lange nicht
volles L i ch t i n d e r Dreyfus- Affarre ge-
schaffen wird, werden alle Ministerien
diese Affaire wie eine Kugel an den Füßen nachschleppe)
Als Minister-Präsident Meline erklärte, es gäbe- keine
Affaire Drehfus, hat er seine Furcht vor der Affaire Dreh­
fus ausgedrückt. Sie tvollen meinen Antrag WlehMi,
weil a u ch S i e d i e A f f a i r e D r e y f ü s.'s ü rchtün,
Sie glauben, Waldeck-Rousseav. werde fallen und e n Ca­
bin c t des C e n t r u m s ans Ruder kommen, (Rufe
links: N e i n, M e l i n e i st t o d t!)
Warum fürchten Sie,, fragte nun Vazeille, Anen
Todten? Sodann erhob er schwere Anklagen gegen MAi«e.
Er verlas die Briefe, welche W al s i n- E ste rh a zh an
den Präsidenten Fanre geschrieben hat. In einem der­
selben heißt es: „Wenn man mich in Frankreich nicht deckt,
werde ich mich an den Chef meines adeligen Hanfes, an
den deutschen Kaiser, wenden, er ist Soldat
und wird einen Soldaten zu schützen wissen."
Dann drohte Walsin-Esterhazy damit, das „befreie«de
Docnment", von welchem er eine Photographie besitze,
zur Veröffentlichung zu bringen, was zum Kriege
führen würoe. So wagte, fuhr Redner fort, Walsi n-
Esterhazy mit dem französischen StnatS-
Chef zu sprechen, und das hat M 6 liue ge­
duldet. Waruni? Weil er Furcht vor der Affaire Drey-
fus hatte. Nur Gerechtigkeit kann alle Agitation lahmlegen
und Sie von Albdrücken befreien.
Der Socialist Breton greift Meline an und sagt:
Von der Erklärung, welche der italienische Botschafter Graf
T o r n i e l l i in einem Briefe an den Minister Ha «otaup
abgabt daß der angebliche Brief Pa n izzard i's an
Schwartzkoppen eine Fälschung sei, muß Meline
in Kenntniß gesetzt worden sein. Wir haben deßhalb das
Recht, zu behaupten, Möline habe gewußt, daß
dieser Brief gefälscht, daß im Acte -ein
ge f ä l s ch t e s D o c u ni e n t, welches wir unter dem
Nameii „F ä l f ch u n g H e n r Y'S" kennen, vorhanden sei.
Die Pflicht Meiine's wäre es gewesen, wenigstens eine
Untersuchung einzuleiten, hat er dies gethan? Er hat es
vorgezogen, zu sagen, es gebe keine Affaire Drehfus. Als er
das Ministerium verließ, hat er seinem Nachfolger nicht von
diesem Docnment Kenntniß gegeben. Dieses falsche Docnment
wurde im ProceßZola producirt, von den Generalen
Gouse und Boisdeffre als echt bezeichnet.
(Bewegung.) Dafür ist Mtline verantwort lich.
M e l i n e hat die Fälschung gekannt; ein B e-
weiS dafür ist, daß er gegen die Affichirung
d e r R e d e C a v a i g n a c'S stimmte, welcher,a« f
der Kammertribüne diese Fälschung zur
Verlesung gebracht hatte. Warum hat Msline
dies gethan? (Lebhafte Bewegung.)
Meline bestieg nun die Tribüne; er wurde mit
Hohnrnfen empfange»; als er zu sprechen begann, lachte
man und ahmte seine Stimme nach. Meline führte zu seiner
Entschädigung an, er habe nicht vor der Affaire Drehfus,
sondern vor der Agitation Angst gehabt, zu welcher- hie
Affaire Anlaß geben konnte. Er habe der Gerechtigkeit freien
Laus gelassen. (Rufe: Und Mercier!) Aus de« Vorwurf,
daß er die Erklärung des italienische» Botschafters nicht ge­
nügend berücksichtigt habe, antwortete Miline: Es.»ft ein
Princip in Spionage-Affaire«, daß das
Wort eines Botschafters nicht genügt, um
eine Frage zu ertedigen, denn eS ist
bekannt, daß MilitSr-AttachäS ohne Wiffen
der Botschafter Spionage treibe». Wir haben
ein Beispiel davon gehabt. Ein Botschafter hat still Wort
gegeben, daß sein Militär-Attache keine Spionage treibe,'hat
sich für ihn verbürgt, und doch wurde der Attache her
Spionage überführt. Breton hat sich wol gehütet, die Er-
38. Deeember l 900 Nr. 13040
^.IIJ.11 u inauij TV» 1 "-”*' .■■MUIU1 M,'' II'J m ij jimjiBMi i W M| I...IW» I .... U
klüruyg Hanotaux' in Rennes p eitiren, daß er den Brief
TomiM'S nicht als Beweis für die Unschuld Drehfus'
ansehen könne. Niemals hat mein« Regierung gewußt, daß
eine Fälschung Henris Eire. Wer das Gegentheil be­
hauptet, lügt. (Widerspruch links.) Die Erklärung Tornielll's
war allgemein bekqnnt, warum sollte man also daS nach-
folgend« Cahnret Briffon auf dieselbe aufmerksam machen?
Selbst in der italienischen Kummer wurde von dem Briese
Tornielli's gesprochen. Mr hatten es nicht nöthig, ihn
unserem Nachfolger zu signalisiern.
Handelsminister Mttlerand (unterbrechend): Warum
haben Sie keine Untersuchung eingeleitet,
um zu erfahren, ob das Document, welches
Ihnen ein Botschafter als Fälschung be­
zeichnet hat, wt^klich falsch sei? (Bewegung.
Ruse: Antworten Sie darauf!)
Möline: Kriegsminister GiUot hat den Act
untersucht. (Gelächter.)
Doumergue (unterbrechend): Sie haben sich ge­
äußert, daß, sobald ein Act in dir Hände des Generals
Saussier gelegt wurde, Sie sich damit nicht mehr be­
schäftigt haben.
M kl i n e: DaS war in der Affaire Esteichazy. Kriegs­
minister Biüot hat jedoch eine vollständige Revision des
ActeS vorgenommen. Er hat Officiere damit betraut» welche
zu dem Schluffe gelangten, Drehfus sei schuldig. Auch das
Eabinet Briffon hat den Act untersucht. DaS Resultat war,
daß Cavaiguac das Aktenstück auf der Tribüne verlas;
er sprach namens des EabinetS Briffon. (Beifall rechts.) Ich
habe gegen die Placatirung der Rede gestimmt weil
Cavaignac einen Weg betrat, welche» ich mißbilligst. ES
war nicht zulässig, a«f der Tribüne eine
Untersuchung des Processes DreyfwS z»
führen. Auch Milleraad, sagte ferner Meline, war
früher kein Anhänger der Revision de« Dreyfus-ProceffeS.
1897 crllärte Millerand, es sei unbegreiföch, wie man'
wochenlang solche Angriffe gegen dir Armee dulden köime.
(Beifall rechts.) Mölme wies auf eine» durch die. Drehfus-!
Affaire veranlaßten Austritt hin, welcher seinerzeit in der
Kammer zwischen Millerand und dem gewesenen Deputirtew
Reinach stattgefunden hat.!
M i l l e r a n d erhob sich und entgegnete: ES Dj
richtig, daß ich erst durch die Fälschnu g Henrh'S^
ein Anhänger der Revision wurde. Ich habe-
an dem Tage, an welchem die FAschu»g constatnck wurde,
erkannt, daß mein Freund Jaurss und Alle, die mit chm
gestritten, klarer gesehen habe« als ich. Darüb«, dost
Möliue seiue Pflicht nicht gethan ha(
indem er da« Licht verdunkelt^ hab« ich;
meine Ansicht nicht geändert. (Beifall links;)
Mlline ergriff abermals daS Wort. Ich bewundere.^
sagte er, diese Antwort, deyn auch ich war bis zur Ent-^
deckung der Fälschung Henry's ein Gegner der Rernsto«.
Was wirst man mir also vor? Mein Mmisterinm hat so!
viel Licht gemacht, alS es vermochte. (Gelächter.) A«f bk\
Fälschung Henry's hat der Cassationshof keinen Werth
gelegt. Man will daS Urtheil von Rennes entkräften^
welches «ach langer, eingehender Untersuchung gesprochen
wurde. Der Minister-Präsident meint, weil er Herr der
Regierung ist, daß er auch Herr von Franlreich sei. (Lärm!
links. Beifall rechts.)
Doumergue gibt sodann folgende Erklärung ab:
Er und seine Freund« werden gegen das Amen dem ent
Vazeille stimmen, weil sie dem Miaisterism ba&
Vertraue« nicht verweigern wollen, welches die
Ordnniig hergestellt hat in einem Augenblick, da daS Land'
gespalten und aufgewühlt war, weil sie fest zu dem
Cabinet stehen, welches durch die Gesetzvorlage
gegen die Congregationen gezeigt hat, daß eS
entschlossen sei, die bürgerliche Gesellschaft und
den Staat gegen die geistlichen Genossen­
schaften zu vertheidigen. Alle anderen Er­
wägungen müssen zurückstehen. Heute sieht das Land die
Gegner der Revision für Ausnahmen von der Amnestie ein­
stehen. Dieser Gesinnnngswechjel kaun das Land nicht
täuschen. (Beifall.)
Der Nationalist G y u t i c r- C l a g n y erklärte, für
das Amendement zu stimmen.
Der Miuister deö Aeußern, D e l c a s s i, antwortet dem
Deputirten LasieS, daß das Docuinent» vp» welchem derselbe
gesprochen habe, von den Gerichte» als echt befunden
worden sei.
Der Socialist Breton erklärte hierauf, daß auch
er gegen daS Amendement, welches er mit-
un terzeich net habe, auspotitischenGründen
st i m m e n werde. Die Rechte wolle das
Eabinet stürzen, weil siedieCongregations-
Vorlage fürchte. Wir wollen das Cabinet
deßhalb hallen.
DaS Ame»demeiit wurde, wie bereits erwähnt,
mit großer Majorität zurückgewiesen; das
Centrum enthielt sich der Abstimmung.
Die Berathung des Amnestie-Gesetzentwurfes wird
morgen fortgesetzt.
Leo XIH. übcr^dic tveltlichtz Herrschaft des
Papstthums.
' /Telearsmm d-B Eonkwoiidcnz-Bursau.l
Rom, 17. December. In der vom Päpste bei
dem d heutigen C o n s i st o r i u m gehaltenen All o«
cniion gab der Heilige Vater zunächst seiner Freude
darüber Ausdruck, daß ihn Gott den Ablauf des heiligen
Jahres erleben ließ, sowie seiner Befriedigung darüber^
daß in diesem Jähre die Pilger so zahlreich nach Rom
strömten, wovon der Heilige Vater für Pie Kirche und die
Religion gute Früchte erhoffe. Jndeffen gebe es auch zahl­
reiche; schmerzliche Dinge, welche dem' Heiligen Vater
Kummer bereiten. Insbesondere sei es der Conflict
zwischen Italien und der Kirche, als dessen
Folge der Papst sehr ernste Dinge befürchtet. „Es ist für
uns wqhrchast bedrückend," sagte der Heilige Vater, „daß
dem P o n t i f i c a t s e i n e' g e r e ch t e u und legi­
timen H e r r s ch e r r e ch t e, die so enge mit der Frei­
heit seines Amtes verknüpst sind, durch Gewalt en;-
risse n. wurden, und daß es u n t e r der W a ch t


[ 2023-06-29 10:52:14.421 - 19001218 - Seite 9 ]
rn. 13046
-“ r3 Wien v Dienstag
Wen© Freie Pressei
~yr-'iuipieps- „'' e* i
18. December 1900
Seite 9
'eines Dritten gehalten und von d' e ni’
Willen eines Dritten abhängig ist. Diese
Betrübniß," fuhr der Heilige Vater fort, „hat sich noch
vermehrt, als wir vor kurzer Zeit die Herrschaft
über Rom aus einer Hand in die andere
übergehen sahen, als ob dies de jure und nicht als
Ausfluß einer Ungerechtigkeit erfolgen
würde. Wir wollen," schloß der Heilige Vater, „daß die
Rechte des Papstthums unversehrt und
u n v e r k ü r z t bleiben, und erklären, daß diese
Rechte weder durch Ablauf der Zeit, noch
durch eine Erbfolge der Regierenden
unterdrückt oder vermindert werden können."
Die Ereignisse in China.
Zu den Friedcnsvcrhandlnnge«.
London, 17. December. Die hiesigen Blätter ver-
ksfenttichen folgendes Telegramm aus Peking vom
15. b. M.: Der englische Gesandte erhielt nunmehr
I u st r u e t tone n.
Netvyork, 17. December. (Reuter-Meldung.) Aus
Peking wird unter dem 16. d. gemeldet: Der englische
Gesandte Satvor verlangt die Abänderung eines
Punktes der g e m e i n s a m e n Note an China,
welchen die Gesnndteu als wichtig betrachten. Dies bedeutet
eine weitere Verzögerung, da sich die Gesandten mit ihren
Regierungen ins Einvernehmen setzen müssen. Die Gesandten
lehnen Mittheilungen über die erhobenen Einwendungen ab,
geben aber zu, daß längere diplomatische
Erörterungen nöthig sein werden.
Kämpfe mit den Boxers.
London, 17. December. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus P e k i n g: Eine englische Colonne unter Oberst
Tüll och fand die Boxers in der Ortschaft K a o-
lying verschanzt. Nachdem Tulloch Verstärkungen
erhalten hatte, griff er am 11. d. die Ortschaft an und
nahm sie. Vierzig Boxers wurden gelobtet. Das Land
befindet sich im Zustande allgemeiner Anarchie,
welche es nothwendig macht, häufige Expeditionen
zu veranstalten. Graf Waldersee müßte den verschie­
denen Nationalitäten Actionssphären zuweiseneine
derartige Maßregel würde allgemeine Zustimmung finden.
London, 17. December. Die „Times" meldet aus
Shanghai vom 15. d. M.: Telegramme aus dem
Norden melden eine Erneuerung der Thätigkeit der
Boxers in der Nähe von Peking und Tientsin.
Man glaubt, daß gewisse Ausländer heimlichen Handel
mit Waffen in stillschweigendem Einverständnisse mit
/dem Taotai in Shanghai fortsetzen.
Erkrankung Li-Hung-Chang's.
Berlin, 17. December. Das Wolff'sche, Bureau mel-
"det aus Peking vom 16. d.: L i- H u n g- C h a n g
'ist an Influenza erkrankt; er befindet sich in Behand-
flung des deutschen Gesandtschaftsarztes Velde.:
Von der Kaiserin-Witwe.
- Berlin, 17. December. Aus Peking meldet das
'Wolff'sche Bureau: Das in Shanghai verbreitete
Derücht, die Kaiserin-Witwe breche nach C h e n-
ff u s i o u t ü (?) auf, wird hier von chinesischen Beamten
!sür falsch erklärte
Rnsiland nnd die Mandschurei.
London, 17. December. (Privat.) Ein Pekinger
Telegramm der „Times" meldet: Auf Anregung des Fürsten
Uchtomski richtete Li-Hung-Chang ein Tele­
gramm an den Czar, welches den Dank Chinas dafür aus­
drückt, daß Rußland den Chinesen gestattet, die
Civilverwaltung der M a n d s ch u r e i unter russischem Schutz
wieder aufzunehmen. Uchtomsky verlasse Peking in
wenigen Tagen. Seine Aufgabe seigelöst. Die M a n d-
s ch u r e i bilde fortab thatsächlich ein russisches P r o-
1 e c t o r a t.
1 Bewachung der Bahn vo« Peking «ach Shanhaikwan.
, London, 17. December. Eine Pekinger Depesche
des Laffan-Bureaus meldet, mit Erlaubniß Waldersec's
würden die britischen Truppen aus Peking
zurückgezogen werden, um die Eisenbahn von
Peking nach Shanhaikwan, die in den Betrieb
der Engländer übergeht, zu bewachen.
Brandstiftung.
Frankfurt am Main, 17. December. Die „Frank­
furter Zeitung" meldet aus Tientsin: Das Haupt­
quartier des 5. Regiments, welches vom 13. bis
20.! October von einem deutschen Posten besetzt war, ist
niedergebrannt. Das Regiment befand sich gerade
auf einer Expedition. Me L o c o m o t i v e des ersten
nach Peking abgelassenen Zuges versagte den Dienste
Bischof Favier von Peking.
Paris, 17. December. Dem „Siecke" zufolge trifft
der Bischof von Peking, Favier, im März in Frank­
reich ein, um mit der Regierung über die besonderen
Entschädigungen zu verhandeln, die China an die
Congregationen bezahlen soll.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Die Niederlage Clements'.
London, 17. December. (Privat.) Ein Telegramm
der „Morniug Post" aus Pretoria vom 16. d. enthält
Einzelheiten über die Niederlage des Generals
Clements, 20 Meilen westlich von Rietfontein. Die am
Angriffe betheiligt gewesenen B o e r s waren dreimal
stärker als die britischen Truppen. 3000
B o e r s von Warmbaths schlossen sich D c-
l a r e y's C o m m a n d o an, worauf die Truppen
Clements', 1200 Mann, am Donnerstag vor Tagesanbruch
angegriffen wurden. Während ein Theil der Boers einen
ungestümen Flankenangriff auf die britische Stellung unter­
halb des Berges ausführte, schlich sich das Gros der Boers
nach der von vier Compagnien N o r t h u m b e r-
land-Fu silieren gehaltenen Stellung auf das Plateau
hinauf, trieb sie nach dem Rande des Abhanges zurück und
umzingelte sie. Die Infanterie leistete entschlossenen Wider­
stand, wurde aber überwältigt. Zu ihrer Unterstützung
wurde Deomanrh abgesendet, die das Plateau jedoch
nicht mehr erreichte. Diese Truppen, sowie die Infanterie werden
vermißt.
Die Kämpfe mit de Wrt.
Maseru, 16. December. (Reuter-Meldung.)'General
d e W e t erschien mit 2000 bis 3000 Mann wieder in der
Umgegend von Tabanchu, griff Lapberg, War-
ringhamsund Store an und unternahm drei
energische Angriffe auf die Linien der
Engländer. Den dritten Angriff leitete General
de Wet persönlich und drang mit dem Reste
seiner Truppen durch. Die Engländer er­
beuteten einen Fünfzehnpfünder und 15 mit Munition,
Dynamit und Lebensmitteln beladene Wagens E i n
anderes Bocrscommand o,, welches den
Taba n ch u- P a ß nehmen wollte, wurde abge­
wiesen)" Commandant H a a s b r o ck, welcher mit
seinem Commando durch den Springkants-Paß
bei Tabanchu sich freie Bahn erzwingen wollte und zwei
Geschütze mit sich führte, wurde ebenfalls gef ch l a gen
und verlor 40 Mann an Todten/
Ein neues Gefecht.
London, 17. December. Dem „Eocning Standard"
zufolge soll in London eine Depesche eingetroffen sein, welche
besagt, daß heute ein mehrere Stunden dauerndes Gefecht
gegen eine etwa ans 1500 bis 2000 Mann bestehende A b-
theilung der Boers stattgefunden habe, die kürzlich
auf ihrem Marsche nach dem Süden aufgehalten worden
war. Der Feind soll am Ornnjefluß umzingelt
und vollständig geschlagen worden sein. Die Ver­
luste der Boers an Todten und Verwundeten seien sehr
schwer und eine große Anzahl von Boers gefangen
genommen worden.
Der Untergang des Schulschiffes „Gneisenan".
(Telegramme der Neuen Freien Presse".,
Details über den Hergang des Unglücks.
Berlin, 17. December. Aus Malaga wird gemeldet:
Der Levantewind', welcher sich gestern um 10 Uhr Vormittags
erhob, kam mit einer Plötzlichkeit, die selbst alte,
erfahrene S ch i f f s l e u t e überraschte. In der
Stadt selbst erlitten mehrere Personen, welche nicht rechtzeitig in
den Häusern Schuh fanden, Verletzungen. Der erste Allarm, daß
die „Gneisenau"-Mannschaft hilfsbedürftig sei, ging von einem
Fischerboote aus, das ans der sogenannten Caletta, dem
kleinen Fischer-hafen, ausfahren wollte und dessen Bemannung
Zeuge der Katastrophe war. Als die Anker rissen, befahl Ca­
pitän. Kreisch mann, alle Kessel zu Heizen, in der Absicht,
die hohe See zu gewinnen. Doch der Drcan trieb den „Gnei­
senan" mit unwiderstehlicher Gewalt gegen die äußerste Spitze
der östlichen Mole. Der Semaphor signalisivte: „An den Wellen
emporragenden Mast des Schulschiffes „Gneisenan" sind eine
Anzahl junger Matrosen getlammert. Der Sturm machte zu­
nächst jede Hilfeleistung unmöglich. Von dem Boote, auf
welchem der Commandant und vierzig Eleven sich einschifften,
war bald keine Spur mehr zu sehen.
Berlin, 17. December. Aus Madrid wird gemeldet:
Beim furchtbaren Wogcnprall schlugen viele Boote um, auch das
der Hafcnbehörde, worin sich fü n fz eh'n G er c tt ct e befanden.
Davon ertranken zwölf Personen, auch der zweite
Commandant. Die Soldaten aus dem Mvrrosort warfen den
Schiffbrüchigen Däne zu und retteten so Mehrere. Der Stadt-
commandant stellte den Geretteten die Kasernen znr Verfügung.
Auch im L e u ch t t h u r m liegt eine Anzahl Ver­
wundeten.
Besonderen Beifall der ungeheuren Zuschauermenqe erregte
die Rettung zweier Officiere, die sich mit großer Geistesgegenwart
und eiserner Ausdauer an einem Balken festhielten, bis Hilfe kam.
Das heldenhafte Verhalten der Lootsensührer Nodrigucz,
R a m v s und 8 vpis wird allgemein gerühmt. Die Namen
derjenigen Bewohner Malagas, die bei dem Rettungswrrke um­
kamen, sind noch nicht bekannt.
Aus Madrid wird weiters gemeldet: Ganz Malaga
wetteifert ans Anlaß der „Gneisenan"-Katastrophe in Hilfe­
leistungen. Alle Vereine und Gesellschaften sowie Aerzte boten ihre
Hilfe an. Der Alcalde telcgraphirte dem deutschen Botschafter
ein Beileid. Im Sitz nngssaale des Stadthauses
i n d Betten aufgeschlagen. Die Stadt liefert
Speisen aus dem ersten Hotel. Die Consulatc flaggen Halbmast,
Alle Theater suSpendirtcn ihre Vorstellungen. Die Witwen
und Waisen der beim R e t t u n g s w e r k um­
gekommenen s p a n i s ch e n S e e l e u t e wohnte n
der fürchterlichen Scene des Unterganges
sv o m S t r a n d e a u 8 bei; sie sind trostlos und erbitten
sUnterstützung. Die Verlustliste kann erst heute angelegt werden.
Aus Madrid wird ferner gement: Nach einem Tele­
gramm des Gouverneurs befinden sich 3 8' Schwerve r-
letzte mit zerschmetterten Gliedmaßen im Noble-
Hospital, 140 Mann in d er K aserne,. 82 im
Rathhaus und etwa hundert inPrivat Häm fern,
namentlich in solchen der deutschen Colonie. Die Zahl
der Verunglückten wird ans hundert ge­
schätzt.
In Malaga herrscht die größte Bestürzung. Der Co m-
Mandant hielt bis zuletzt aus ;■ bei ihm befanden sich
mehrere Kameraden, die ihn nicht verlassen
wollten.—
Berlin, 17. Decemper. Ueber.den Untergang des Schul­
schiffes „Gneisenan" gingen nachstehende amtliche Mel­
dungen ein: Der deutsche Consnl Pries in Malaga telegra-
phirt vom 16. d.M. :,„Jch habe die traurige Pflicht, mitzutheilen,
daß das Schulschiff „Gneisenan", welches wegen Schiffs­
übungen außerhalb des Hafens weilte, heute Vormittags um 11 Uhr
in Folge eines' heftigen Sturmes gegen die Ostmole des Außen­
hafens geschmettert wurde. Ich befürchte zahlreiche Unfälle, dar­
unter Cominandant Kreis chmann."
Capitän-Lientcnant Werner, anscheinend der älteste über­
lebende Officier, meldet: „Gneisenan" in Bucht von Malaga ge­
strandet. Schiff total verloren, Besatzung zum Theile gerettet.
Rettungsarbciten fortgesetzt." Capitün-Lieutenant Werner ist
sofort aufgefordert worden, die Namen der Verunglückten
zu telegraphiren.
Berlin, 17. December. Von sachkundiger Seite wird daS
Unglück folgendermaßen erklärt: T a i f n n a r t i g e Stürme,
die von der afrikanischen Küste her urplötzlich hereinbrechen, sind
in dem westlichen Theile des Mittelmcercs keine Seltenheit. ES
gilt für wahrscheintich, daß Capitän K r e l s ch m a n n bei absolut
unbedenklichem Wetter nach der Schießübung vom Samstag, die
heute fortgesetzt werden sollte, den Sonntag auf der aller­
dings ungeschützten Rhede von M a l a g a
zu verbringen beschloffen hatte. Er ersparte sich und
seinen Leuten so die sehr umständlichen zeitraubenden
und schwierigen Manöver der Ein- und
Ausfahrt in den Hasen, denn Malaga hat,
gleich den meisten Mittelmeerplätzen, keinen natürlichen, sondern
einen Kunsthasen, dessen Einfahrt aber der Stürme wegen sehr
complicirt angelegt ist. Urplötzlich muß dann das
Unwetter hereingebrochen sein; die Ankerkettcn
rissen' und der „Gneisenan" war Wind und Wogen hilflos preis­
gegeben, da nicht mehr Zeit blieb. Dampf aufzumachen.
Berlin, 17. December. Kurz vor 10 Uhr Abends ging
dem R e sch s- M a r i n e- A m t e eine amtliche Meldung aus
Madrid zu, welche den seit Stunden aus Nachricht harrenden
Anverwandten von Mitgliedern der Schifssbesatznng unverzüglich
mitgetheilt wurde. Die Depesche lautet: „Die „Gneisenan"
lag außerhalb des Hofens, um Schießübungen vorzunehmen. Das
Wetter war bis 10 Uhr Vormittags ruhig, dann aber setzte ei»
heftiger Sndostsiurm ein. Ein Anker des Schiffes brach, die
Maschine versagte, und das Sckiff wurde vom Sturme gegen die
Außcnmole geworfen. Von der Besatzung sind bei der Katastrophe-
vermuthlich a ch t u u d d r c i ß i g Mann u in g e k o m-
m e n. Bisher konnte nur scsi »stellt werden der Tod des Com­
mandanten Capitüns zur See K r e t s ch m a n n, des ersten
Osficiers Capitän-Limtenant Bern in gh aus und des ersten
Ingenieurs Pr ufert. Sämmlliche Geretteten erfreuen sich guter
Verpflegung. Seit 9 Uhr wird heute Musterung gehalten, um die
Namen der Verlorenen festzustellen. Das Schiff hatte eine Be­
satzung von 469 Mann."
Madrid. !7. December. Einer der bei der SchiffÄata»
strophc im Hafen von Malaga geretteten Matrosen)
des Schulschiffes „Gneisenan" ist 'irrsinnig geworden.
Unter den Todten befinden sich der erste Mechaniker, ein Schiffs--
ingenieur und einige Bootsleute. Man glaubt, daß das Artillerie-!
Material und die Schiffskasse werden gerettet werden können.
G c r ü ch t w c i s e verlautet, daß der Commandant des!
Schiffes, als er die Unmöglichkeit sah, das Schiff und die,
Besatzung zu retten, einen Selbstmord begangen habe.!
Der Eindruck in Berlin nnd Kiel.
Berlin, 17. December. Nach dem Eintreffen der Trauer-!
künde vom Untergänge der „Gneisenan" wurden das Admi-!
ralitäts-Gebände nnd das Reichs-Marine-Amt alsbald von Angehöri--
gen der Mannschaft des Schiffes bestürmt. Jeder fürchtete für die ihm!
Nahestehenden das Schlimmste, und schon die Ungewißheit führte s
zu ergreifenden Scenen. Kurz nach 9 Uhr lief ein;
Telegramm mit der Meldung ein, daß der größte Theil der Be-'
satzung gerettet und die Bergung noch im Gange sei. Es ist!
unterzeichnet von dem ältesten Navigations- Officier, Capitän-!
Lieutenant Werner. Daraus mußte man leider schließen, daß'
Capitän K r e t s ch m a n n, der Commandant der „Gneisenan",!
und der erste Officier, Capitan-Licntcnant Bcrninghaus,'
nicht' mehr unter den Lebenden sind. Der Vorsteher des Nachrichten--
bureaus des Reichs-Marine-Amtes, Capitän-Lientenant Holl-
w e g, ertheilte den angstvoll Harrenden Auskunft, so weit es ihm f
möglich war. Es wurde auch sofort telegraphisch Auftrag gegeben,,
so schleunig wie möglich genaue Nachrichten über die Berlustzahl
und auch die Namen hicher gelangen zu lassen. Die Verlustliste!
wird daher bald erwartet. s
Aus Kiel wird berichtet:; Die Nachricht von. dem Unter- i
gange der „Gneisenan" ries hier allgemeine Trauer und Be-!
stürzung hervor. ^Das Schulschiff verließ am 18. September!
51 i e l, lief Lissabon und Tanger an und ankerte seit!
dem 13. November in Malaga. Der Stab besteht aus vier-!
zehn Hssicieren, außerdem befanden sich auf dem Schiffe 49!
Seecadetten und 200 Schiffsjungen, insgesammt 469 Mann.!
Prinz Heinrich und Gemalin hatten für heute fünfzig
Einladungen zur Abendtafel an Adnürale und die Ritter--
schüft gesendet. In Folge der Trauerkunde von der Kata-:
strophe der „Gneisenan" wurde* die Tafelmusik abbestellt. Laut.
einem hier eingetroffenen Privat-Telegramm eines Unter-:
osficiers der „Gneisenan," ist die halbe B es a tz u rr g er«?
trunken.;
Berlin, 17. December. Die Blätter commcntiren mit be-:
wcgten Worten des Mitleids nnd der Trauer den Untergang der.
„Gneisenan". Die „Vossische Zeitung" erklärt es als unbegreiflich,
wie über dieses Schiff am hellen Tage in europäischen Gewässern'
eine_ so verhängnißvollc Katastrophe hereinbrechen tonnte, und,
schreibt weiter: Seit dem Unglück von H o b o k e n liegen, wie,
gemeldet worden ist, die Schiffe des Norddeutschen Ltoyd auf.
fremden Rheden stets unter Dampf, um bei unvorhergesehenen
Gefahren sofort Bewegungsfreiheit zu haben. Ob eine ähnliche
Bestimmung für die Schiffe der Kriegsflotte besteht, wissen wir'
nicht. Unniöglich wird größeres Gewicht auf die'
E r s p a r n i ß v o n K o h l e n, als auf den Schutz von,
Menschenleben g e l e g t w e r d e n. Man muß daher wei-!
terer Aufklärung über die Ursachen der Kata»!
st r o p h e entgegensehen.;_
Znr Hilfeleistung beordert.
Kiel, 17. December. Von zuständiger Seite wird gemeldet;!
Das deutsche Schnischiff „Charlotte", das sich gegenwärtig-
im Hafen von Corfn befindet, erhielt telegraphisch den Befehl,!
sich sofort nach Malaga zu begeben, um bortjelbft bei den
Rcttungsarbeitcn Hilfe zn leisten. Die gerettete Mannschaft des'
- Schulschiffes „Gneiscna u" soll mit dem nächsten erreichbaren
Dampfer in die Heimat befördert werden.
S t r i k e.
ITelecnemm der .Reuen Freien Dreffe'-I
Antwerpen, 17. December. 6000 Dockarbeiter sind
heute in den A u s st a n d getreten, da die Rheder die Tagesschicht,
bis 6 Uhr anstatt 5 Uhr fordern. Bürgermeister Ban R Y s w y ck;
ist bemüht, den Streit beizulegen. —:
(Telegramm veS tLorrejpondenz-Bureau.)
Antwerpen, 17. December. Nachmittags fand eine Ver­
sammlung der S ch i f s s r h e d e r statt, in welcher diese die
Forderungen der Hafenarbeiter, sowie einen Vorschlag des
Bürgermeisters, auf dem Wege eines Schiedsgerichtes
zu einer für beide Theile befriedigenden Lösung zn gelangen, a b-,
lehnten. Die Rheder schlagen den Hafenarbeitern eine fünfzig-\
percentige Lohnerhöhung für die Nachtarbeit!
vor. Wenn die Arbeiter diesen Vorschlag im Principe annehmen,;
werden Die Rheder die Verhandlungen wegen des Lohnes für die-
Tagarbeit fortsetzen. Außerdem beabsichtigen die Rheder, die,
Sonntagsarbeit abzuschaffen.
sTe le gr.j Glasgow, 17. December. Roheisen Mixed Nnm»:
bers Warrants 60 sh. 4 d.
sTelegr.j Newyork, 15. December. In der abgelaufenen
Woche betrug die Goldausfuhr nach Westindien 7400 Dollars,
die Silberausfuhr nach London 982,280 Dollars.
Newpork, 17. December. (N e w y o r k e r Preise
und Curse von heute.) Tendenz des GetreideninrkteL:
Stetig. December-Weizen 77^, März-Weizen 79'/.., De­
cember- Mais 45 3/ s, Fett 5, Baumwolle 10, Zucker
5.55, Kabel- Wechselcurs auf London 4.85, Northeru-
Pacisic 85 s/ g, Canada-Pacisic 87V 4. Tendenz ves Effekten­
marktes: Stetig.


[ 2023-06-29 10:52:14.421 - 19001218 - Seite 10 ]
Berte 10 Wien, Dienstag
» T&rvtS,;——
Der EemiomU.
Herr v. Lrandt und Herr v. Lloch.
' Wien, 17. December.
In dem letzten Hefte der von dem Breslauer National-
Oekonomen Professor Dr. Julius Wolf herausgegebenen und
durch ihren vielseitigen Inhalt ausgezeichneten „Zeitschrift
für Social-Wissenschaft" entgegnet der frühere deutsche Ge­
sandte in Peking, Herr v. Brandt, aus Ausführungen,
welche der bekannte russische Staatsrath v. Bloch an der
gleichen Stelle etwas weiter zurück über die chinesische Frage
niedergelegt hatte.
Herr v. Bloch hatte die Schuld an den gegenwärtigen
Wirren in China in erster Linie Deutschland zugesprochen.
Herr v. Brandt führt eine längere Reihe von Acten Eng­
lands, Rußlands und Frankreichs an, welche seit 1842 immer
neu in Besitz- und Herrschaftsrechte Chinas eingegriffen
hätten, bevor Deutschland an die Reihe kam. In eine Ueber­
sicht, die für die Zeit von 1842 bis 1898 25 solche Acte
aufzählt, kommen 9 auf Rechnung Rußlands, 7 auf Rechnung
Englands, 6 auf Rechnung Frankreichs und 1 auf Rechnung
des deutschen Reiches.
Herr v. Brandt will auf diese Weise den Nachweis
erbringen, daß Deutschland erst an eine Sicherung seiner
Interessen in Ost-Asien gedacht hat, nachdem die Eingriffe
der anderen Mächte dort eine durchaus neue Lage ge­
schaffen hatten. Es ist unzweifelhaft, sagt er, daß diese Ein­
griffe sehr wesentlich zu dem Ausbruch der jetzigen Wirren
beigetragen haben, denen eine Grundlage berechtigter patrio­
tischer Entrüstung und Beklemmung nicht abzusprechen ist,
aber cs ist falsch, Deutschland daran die Hauptschuld oder
auch nur einen wesentlichen Theil der Schuld zuschreiben zu
wollen.
Auch in anderen Punkten wendet sich Herr v. Brandt
gegen Herrn v. Bloch. Die Ausführungen des Herrn
v. Bloch, sagt er, gipfeln in dem Gedanken, daß es nicht
der Blühe lohne, für ungefähr 550 fremde Handlungs­
häuser und ungefähr 8000 fremde Staatsangehörige China
reformiren zu wollen, aber es handelt sich dabei doch immer
'nur um einen Trugschluß, denn die staatlichen Aufwendungen
'werden nicht für die sich im Auslande, in diesem Falle in
China, aufhaltenden Staatsangehörigen gemacht, sondern für
die heimische Industrie, der ein Markt gesichert werden soll.
Herr v. Bloch hatte gemeint, daß der chinesische Markt
verhältnißmäßig wenig sagen wolle und hinsichtlich seiner
Bedeutung und Entwicklungsfähigkeit allgemein in Europa
überschätzt werde. Er meinte diesbezüglich: Die Einfuhr
nach China betrug im Jahre 1898 für fast 400 Millionen
Einwohner im Ganzen 811 Millionen Francs, die Ausfuhr
654 Millionen Francs. Um eine Vorstellung von der
Niedrigkeit dieser Sumnien zu geben, braucht man nur
darauf hinzuweisen, daß die Einfuhr nach Deutschland im
selben Jahre 1898 für 54 Millionen Menschen 6800 Mil­
lionen Francs oder achtmal mehr betrug, d. h. das Ein­
fuhrbedürfniß für 100 Deutsche sechzig mal größer war
als für 100 Chinesen. Dafür betrug aber auch der Export
Deutschlands im selben Jahre 5360 Millionen Francs, d. h.
er war gleichfalls der Summe nach achtmal und im Ver­
hältnisse der Einwohner sechzigmal größer als in China.
Weiter mache dann aber eine Prüfung der Bestandtheile,
die den Export nach China bilden, die Uusinnigkeit der
europäischen Erwartungen klar. Die Hauptlmport-Artikel
Chinas waren im Jahre 1897: Opium für 112 Millionen
Francs, Baumwollwaaren für 312 Millionen Francs, Reis
für 60 Millionen Francs, Petroleum für 52 Millionen
Francs. Baumwollwaaren, Opium, Reis und Petroleum
spielen also im chinesischen Handel die Hauptrolle. Wenn man
nun die Gewinnrate in dem Verhältnisse in Rechnung ziehe,
daß das Opium 20 Percent, baumwollene Gewebe und
Eisen 10 Percent, Zucker und Mis 5 Percent, Kohle und
Petroleum 4 Percent Gewinn abwerfen, so finde man, daß
der Gcsammtgewinn des chinesischen Imports, in den sich
ganz Europa zu theilen habe, kaum 65 Millionen Francs
beträgt. Wenn mau hievon noch das Opium abzieht, das
eigentlich kein europäisches Product ist, so vermindert sich
dieser Gewinn auf 43 Millionen, das ist aus 33 Millionen
für Baumwollwaaren und auf 10 Millionen für alle anderen.
Man habe gedacht, daß cs erst einer „Erschließung"
Chinas bedürfe, um in diesen Verhältnissen einen Umschwung
eintreten zu lassen, aber die gegenwärtige Revolte beweise
am besten, daß das ein schwerer Irrthum sei. Die Chinesen
seien das conservativste Volk, das es 'gibt; ihre Lebens­
führung ändert sich in keiner Weise, so daß aus eine erheb­
liche Vermehrung ihrer Bedürfnisse und ihrer Production
keineswegs zu rechnen sei. „Um Solches zuwege zu bringen,
wäre es nöthig, die ganze sociale Ordnung Chinas zu refor-
miren, die Frau zu emancipiren, das Familienleben umzu­
wandeln, die Willkür bei der Erhebung der Steuern zu
unterdrücken, die Löhne zu heben und den Werth der Arbeit
zu erhöhen." „Man stellt es sich so leicht vor, durch einige
Kilometer Eisenbahnen die Sitten eines großen Volkes um­
zuwandeln, und übersieht dabei ganz, daß Chinesen, die lange
Jahre in Amerika, in Australien oder Europa zugebracht
haben, nach der Rückkehr sofort wieder ihre Kleidung, Sitten
und localen Gebräuche annehmen."
Herr v. Brandt will all das nun nicht gelten lassen.
Er will die Behauptung, daß der Handel mit China aus­
schlaggebende Bedeutung nie erlangen könne, mit einigen
Ziffern aus dem Jahre 1899 widerlegen. Die Ergebnisse
des Handels 1899 berechtigten zu den schönsten Hoffnungen.
Ein- und Ausfuhr hatte einen alle Erwartungen über­
steigenden und trotzdem auf soliden Grundlagen beruhenden
Aufschwung genommen. Der Werth der Einfuhr betrug, hcn
TaA etwas zu niedrig, zu drei Mark gerechnet, 794.245,368
Mark, das heißt 165.507,366 Mark mehr als im Vor­
jahre, während der Werth der Ausfuhr auf 587.354,496
Mark heraufgegangen war, das heißt auf 110.243,049
Mark mehr als 1898. Die Zolleinnahmen betrugen
79.984,380 Mark, eine Steigerung gegen das Vorjahr um
12.474,189 Mark. An dem Aufschwung des Einfuhrhandels
waren Baumwollwaaren bei einem Gesammtwerthe von mehr
als 316 Millionen mit mehr als 77 Millionen Mark,
Wollwaaren bei einem Gesammtwerthe von mehr als
Neue !Freie liesse.
12 Millionen mit 3 Millionen Mark und Diverse bei
334 Millionen mit 66 Millionen betheiligt. So Herr
v. Brandt.
Diese Ziffern scheinen in der That darzuthun, daß
der Handel mir China einer außerordentlichen Erweiterung
noch fähig ist. Nur freilich, ob auch der deutsche Handel?!
Deutschland ist an der Einfuhr nach China gegenwärtig mit
5 Percent betheiligt. Und diese Ziffer in Zusammenhalt
mit anderen beweist auch nach Herrn v. Brandt, daß
Deutschland „weit entfernt davon, in China in Handel oder
Schifffahrt eine führende Nolle zu spielen, daö größte
Interesse daran hat, sein Geld und seine Energie auf die
Entwicklung seiner legitimen Interessen dort zu verwenden,
anstatt sie für andere nach keiner Richtung hin productive
Zwecke auszugeben."
Das ist etwas dunkel gesprochen, aber es scheint die
gegenwärtig in und für China gemachten Ausgaben als
minder productiv oder unproductiv bezeichnen zu wollen im
Gegensatz zu anderen, die dem Handel mit China mittel­
barer auf dee Beine helfen könnten als ein Krieg. Daß die
Aeußerung so gedacht ist, darauf weist auch das Schlußwort
des Artikels hin, wo Herr von Brandt die Frage stellt:
„Wäre es nach allem diesen nicht an der Zeit, die chinesische
Frage mit etwas weniger'Pathos und etwas mehr
ruhiger U e b e r l e g u n g zu behandeln?"
Herr von Brandt steht danach Herry v. Bloch in der
Beurtheilung der chinesischen Dinge doch etwas näher als er
es ursprünglich Wort haben will. Denn die hier geäußerte
Auffassung ist auch die Bloch's.
Beide sachverständige Männer stimmen zudem in der
Verurtheiluiig des gegenwärtigen und bisher in. China be­
liebten Verfahrens und in der Empfehlung eines anderen,
das auf die chinesischen nationalen Eigenthümlichkeiten mehr
Rücksicht nimmt, überein. Auch Herr v. Brandt sagt dies­
bezüglich: „Die übereilten Versuche zur wirthschaftlichen
Ausbeutung des Landes tragen unzweifelhaft einen Theil
der Schuld an dem Ausbruch der Wirren, und es wird die
Aufgabe einer verständigen Politik sein müssen, nach Wieder­
herstellung der Ruhe dahin zu wirken, daß die Versuche zur
Entwicklung der wirthschaftlichen Hilfsmittel deS Landes mit
der Erziehung der Behörden und des Volkes gleichen Schritt
halten und nicht denselben voraneilen. Man hat in China
eben zu oft vergessen, daß man es dort nicht mit Stämmen
von uncivilisirten Wilden, sondern mit der compacten Masse
eines hoch, wenn auch anders als wir civiiisirten Volkes zu
thun hat."
Wien, 17. December.
sD a S B u d g e t.f Die Entscheidung der Regierung ist, wie
verlautet, zu Gunsten der E in i s s i o n von T i l g n n gs r e n t e
erfolgt. Der Staatsvorauschlag, welcher dem Parlamente sofort
beim Zusammentritte unterbreitet werden wird, dürfte die Emis­
sion mehrerer Millionen Gulden gemeinsamer Rente für Tilgungs-
Zwecke in Aussicht nehmen. Es soll jedoch nicht das gesannute
Tilgnngserfordermß durch die Anleihe bedeckt, sondern ein Thein
des Erfordernisses ans dm einlaufenden Eingängen deS Staats­
haushaltes bestritten werden. Das Budget -Provisorium,
welches in den letzten Tagen des Jahres im Wege kaiserlicher
Verordnung dccretirt werden soll, bürste den Zeitraum von drei
Monaten umfassen.
sDer Zins süß in Berlin.s Der PrivatdiScont ist
heute in Berlin ans 4°/, Percent gestiegen und somit von der
Bankrate nur mehr um Pcrccnt entfernt. Die Ansprüche,
ivelche in den letzten Tagen an die Reichsbank gestellt wurden,
sollen ungewöhnlich bedentend sein, und die steuerfreie Notengrenze
bürfic zum Medio November bereits erheblich überschritten worden
sein. Für den Jahresschluß wird, wie immer, ein bedeutendes'
Anschwellen des steuerpflichtigen Notcnnmlanses erwartet. Gleich­
wol gilt eine Erhöhung deS Zinsfußes für ausgeschlossen.
sEiüe Pfandbries-Transaction in Ungarn.s
Aus Budapest wird uns berichtet: Die Erste Ungarische Asstcnranz-
Gesellschaft schloß am Io. December mit dem Ungarischen Boden-
credit-Jnstitut eine viel bemerkte und ziemlich ausfällige Trans­
action ab. Die genannte BersichernngS-Compagnie besitzt unter
den Anlage-Effecten ihrer Reserven, die sich auf 61 Millionen
Kronen belaufen, ungefähr 32 Millionen Kronen an vierpercen-
tigen Titres verschiedener Kategorien deS Ungarischen Bodencredit-
Jnstituts. Dieselben waren bei einem Nominale von 33.620,400
Kronen in der Bilanz des Jahres 1899 niit 31.437,125 Kronen
eingestellt. In Folge der allgemeinen Verhältnisse erfahr dieser
Effectknbesitz schon bisher gegenüber der vorjährigen Bewerthung
eine so namhafte CurSeinbnße, daß dieselbe aller Boranssicht nach
die Erträgnisse dcS Keicbäktes absorbirt hätte, und es ist keine
Wahrscheinlichkeit dafür vorhanden, das; diese Bewerthung bis zum
Beginne der Bilanzarbeiten zum Jahresschlüsse eine günstige Ver­
änderung erfahren werde. DaS Ungarische Bodencredit-Jnstitnt
stellte' nun der Ersten Ungarischen Assecuranz-Gcselljchast den
Antrag, von diesen wierpercentigen Pfandbriefen vorläufig einen
Betrag von 20 Millionen Kronen auszuscheiden, und wenn auch
nicht formell, so doch im Wesen zu vincnlircn, das heißt
für die Dauer dieser Transaction diese Pfandbriefe nicht ans den
Markt zu lustigen. Dagegen verpflichtet sich das Ungarische Bodcn-
credit-Jnstitnt. der Ersten Ungarischen Assecuranz ffür diesen Theil
ihres Pfandbricsbesitzes die Cnrsdiffercn; zwischen dem 81. December
1899 und dem gleichen Datum des Jahres 1900 sofort in Barem
zu vergüten. Es wird dabei von der Voraussetzung ausgegangen,
daß das Bodcucredit-Jnstitut diese Pfandbriefe im Wege der Ver­
losung oder nach Ablauf ohnehin zum vollen Nmnmerthe einlösen
müsse, der Cursveriust daher nur ein zeitweiliger sei. Man kann
die Cursdiffcrenz. nach dem heutigen Stande auf ungefähr 1'6 Mil­
lionen Kronen beziffern, die genaue Feststellung wird naturgemäß
erst am 31. December möglich sein. Für diesen Betrag bezahlt
die Erste Ungarische Assecuranz Pcrccnt Zinsen, wogegen sie
auch die empfangene Summe zur Enverbnng von Pfandbriefen
des Ungarischen Bodencredit-Jnstitnts verwendet, die nach dem
gegenwärtigen Curse ebenfalls eine Verzinsung von 4'/, Pcrccnt
bieten. Die bezahlte Differenz wird dem Bodencredit-Jnstitnt im
Verhältniffe der Amortisations-Quote ersetzt, beziehungsweise in die
Berlosnngssnminc eingerechnet. Es wird dem Bodencrcdit-Jnstitul
die Sicherheit geboten, daß der größte Abnehmer seiner Titres im
Jnlande dieselben wenigstens für die Dauer der Transaction nicht
auf den Markt bringen kann. Es ist wahrscheinlich, daß diese
Transaction im Laufe der Zeit auf den gesammlen Besitz der
Ersten Ungarischen Assecuranz an Pfandbriefen des Bodencredit-
Jnstituts ausgedehnt wird. Die Assecnranz-Gesellschaft aber
gelangt schon jetzt zu einem Ersätze ihres Cursverlustes. Derselbe
war bei diesen Pfandbriefen der bedeutendste, während die übrigen
Anlagewerthe des Instituts, wenigstens der überwiegende Theil
derselben, das vorjährige Cursniveau behaupteten. Der Ausschuß
der Assecuranz genehmigte diesen Abschluß in seiner am Samstag s
abaelialienen Sitzung und beschloß, es dem Ermessen der Actio-!
18. December 1900 JFr. 81048*
näre anheimzustellen, ob dieselben den nun von größerer Belastung
vollständig befreiten Ertrag’ des Geschäftsganges als Dividende
vertheilen oder ebenfalls zur Stärkung der Reserven verwenden
wollen. Die Erträgnisse'reichen aller Voraussicht nach hin, diese
■ Verluste vollständig zn decken, und ergeben noch darüber
hinaus einen Ueberschuß für die Actionäre. Darüber
soll im März k. I. die Entscheidung getroffen werden.
— Aus Budapest wird uns ferner telcgraphiri: Ueber die bereits
gemeldete Transaction zwischen dem Ungarischen Bodencredit-
Jnstitnt und der Ersten Ungarischen Assccuranz-Geselljchaft wurde
von bethciligter Seite eine ausführliche Mittheilung versendet, in
welcher cs nach einer allgemeinen Einleitung heißt: „Die Allge­
meine Ungarische Assecuranz-G-sellschaft, die eine Lebcnsvcrsiche-
rungS-Prämien-Restrve von circa 74 Millionen Kronen Kapital
und darunter beiläufig 33 Millionen Kronen Pfandbriefe deS
Ungarischen BodencreSit- Institutes besitzt, hat sich an dieses
Institut mit der Anfrage gewendet, ob dasselbe geneigt wäre, die
Assecnranz-Gesellschaft von den zeitweiligen Folgen der Cnrsrück-
gänge der zum Pariwerthe einzulösenden Pfandbriefe, wenn sie
gewünscht werden sollte, zu gewähren. Die Leitung des Ungarischen
Bodencredit-Jnstitutes ist mit der größten Bereitwilligkeit in die
Besprechung dieser Angelegenheit eingetreten, welche das Resultat
ergeben hat, daß das Institut als Anzahlung auf den Nennwerts
der im Besitze der Assecnranz-Gesellschaft befindlichen Pfand
bricfe den zur Deckung des Cursvcrlusics nothwendigen Betrag
zur Verfügung stellt. Dieser Betrag wird demnach bei bei
Assccnranz-Gesellschast als „reaiisirter Gewinn nach Pfandbriefen*
erscheinen und seinerzeit bet Einlösung der Pfandbriefe zum Nenn-
werthe in Abzug zn bringen sein. Die Asstcuranz-Gesellschafl ha:
für den übernommenen Betrag alljährlich 4 J/ 2 Percent Zinsen zr
vergüten. In dem Bilanz-Conto der Ersten Ungarischen Assecnranz-
Gesellschaft für das Jahr 1899 ist der Besitz an solchen Pfand,
briefen des Ungarischen Bodencrcdit-Jnstituts in folgender Ar
nachgewiesen: 12,392,800 Kronen Nominale vicrpcrcenlige
Pfandbriefe zn 96 Kronen= 12.089,088 Kronen, 14.227,80s
Kronen Nominale vierpercentiger Boden-Amellorirnngs- und Regn
lirnngs-Pfanlchriefe des Ungarischen Bodencredit-Jnstitnts um
94 K. 70 H. -- 13.473,726 K.; endlich 6.199,800 K.
Nominale vierpercentiger Kronen-Pfandbriefe des Ungarischen
Bodencredit-Jnstitnts zn 94 K. 75 H. 5.874,310 K.
j P e r in a n e n z- C o m m i s s i o n für die Handels-
werthe der Zwischen st a t i st i k.s Im Locale des Arbeits­
statistischen Amtes fand heute eine Sitzung zur Berathung über
Statut und Geschäftsordnung der neu zu errichtenden
Permanenz-Commission für die Handelswerthe der Zwischen-
statistik unter dem Vorsitze des SectionS-Chefs Dr. Mataja
statt. Vertreten waren die Ministerien des Handels, Ackerbaues
und der Finanzen, die Statistische Central-Commission, und als
Experten anwesend eine Reihe von hervorragenden Kaufleuten und
Industriellen, so die Herren Anion v. Harpke, Gerhard ns,
K l i n g e r. v. L i n d h c i m, S ch l u m b e r g e r, Musil, d«
Präsident des kaufmännischen Gremiums, Leopold Pollak,
i B l d e k i u. A. m. Der HandclSminister beabsichtigt, analog
mit dem ungarischen Ministerium eine eigene Werth-
best i m m u» g s- C o m m i s s i o n für die Werthe des Zwischen-
vcrkchrs zn begründen, um so nach Thunlichkcit zu einer Ueber«
einsiiimnnng der Werthe zn kommen. Die Stalnten dieser Com­
mission sind fast idcntitch mit den Bestimmungen der jetzt be­
stehenden Pennanenz-Commission, und wurden die Vorlagen mit
einigen wenigen Abündernngen angenommen. Die Ernennung der
auf sechs Jahre zu berufenden Mitglieder, welche fast ausnahms­
los nur von jetzt fnnctionirenden Commerzialräthen entnommen
werden sollen, dürste binnen Kurzem erfolgen. Als Präsident der
Commission durfte Sectionsralh Demel v. Elswehr be­
rufen werden.
sProfessor v. P h i l i p p o v i ch über C o»
l o n i a l- P o l i t i k.j Im Social-wissenschaftlichen Bildungs-
Vereine sprach Professor v. P h i l i p p o y i ch über Colonial-
Poliük und Arbeiterfrage und führte im Wesentlichen aus:',
Die Frage der Colonial-Politik ist diö Frage der Welt­
geschichte, insoferne die Ausbreitung der Völker, die Aus­
dehnung ihrer Macht ein Herrschen und Untergehen darstellt.,
Die praktischen, meßbaren Interessen treten bei der Gestaltung'
des politischen Lebens zurück vor den Imponderabilien des
Empfindens. Wenn ein Monarch das Bewußtsein hat, er
müsse ettvas thun, was der Größe der Vorfahren, der Größe
des Landes entspräche, so« spielt das mit, ohne daß man sich
über den Nutzeil klar wäre. Wenn auch die Bilanzen die Un­
rentabilität der Colonial-Politik erweisen, so vermögen sie doch
nickst das Colonial-Fieber abzuschwächen. Der Vortragende
weist nun darauf hin, daß England einstens' beit Begründung,
seiner doch gewiß sehr werthvollen Colonien in den Ver­
einigten Staaten durch mehr als hundert Jahre Menschen
und Geld nutzlos geopfert hat, um das Machtgebiet der Spa­
nier und Portugiesen z>t durchbrechen, und, daß es erst nctch
dieser langen Periode gelungen ist, die erste Ansiedlung zu
begründen. Man darf also in der Colonial-Politik nicht mit
Menschenleben rechnen. Wir haben es mit Entwicklungen zu
thun, welche durch Generationen getragen werden, welche sich
als Kraftäußerungen eines Volkes darstellen, das seine Macht
erweitern will. Das Volk i st im Rü ck s'ch r ei 1 en b e-
griffen, das dieses Machtstreben nicht b e-
s i tz t. Das zeigt die Weltgeschichte. Das Streben, einen Roh­
stoffmarkt zu erhalten, sich unabhängig zu niacheu von den
Zahlungsvermittlungen und einer Uebertragung der Zwischen­
gewinne auf directem Wege, Errichtung überseeischer Bank­
filialen, Einführung eigener Dampferverbindungen und Trans­
portmittel ergibt sich aus der Natur eines hochentwickeltes Jin
dustriestaatcs. Wer eine Weltmacht sein will, wer iin Welt­
handel eine Rolle spielen will, der muß auch trachten, überall
territoriale Macht zu gewinnen, in fremden Gebieten Hoheits­
rechte zu erlangen, um auf Grund deren als eine internatio­
nale Weltmacht dazustehen. Bei der Frage, ob wir die Co­
lonial-Politik Deutschlands billigen sollen, darf man sich nicht
von berechnenden Erwägungen leiten lassen. Denn sowol tut
Leben des Einzelnen als im Leben der Völker sind die
Empfindungen das Entscheidende.
sCentr,alverband (bet;: Industriellen
Oesterreich Am 17. d. fand unter Vorsitz des Prä­
sidenten Herrn Julius Ritter v., Kink eine Sitzug des lei­
tenden Comites statt. Der Vorsitzende begrüßte; zunächst Herrn
Paul Ritter v. S ch o e l l e r, der znm erstenmale Gelegenheit
nahm, an den Arbeiten des leitenden Comites theilzunchmen.
Herr v. Sch o eller dankte für die Begrüß-png und versprach,
den Arbeiten des Centraloerbandes seine wärmst« Unter-
stützug zu widmen. Secretär Dr. Grunzet erstattete Bericht
über eine auf Anregung des Nicherösterreichischeu Gewerbe-
vereines stattgehabte Besprchung einiger industrieller Körper­
schaften behufs Schaffung einer autonomen Central­
stelle für die Vorbereitung der Handels-
v e r t r ä g e. Nach eingehender Debatte, an welcher sich die
Herren A. D r eher, Hofrath Dr. H a l l w i ch, Dr. Licht.
I. T h o-n e t und kaiserlicher Rath Wiesenburg- bethei­
ligten, wurde beschlossen, die bereits eingeleitete Cooperation.
I mit den Handelskammern fortzusetzen, jedoch auch mit de«
I i'-Lrinen Körverichasten Fühlung zu behalten in dem Kalle. al3


[ 2023-06-29 10:52:14.421 - 19001218 - Seite 11 ]
Nr. 13Ü46
Wien, Dienstag Wen© Frei© Freske« 18. December 1900 Seite 11
eine die Gesammtindustric berührende wichtige chandelspolifische'
Frage aufgeworfen würde, eine gemeinsame Action durchzu­
führen. Die zur Belebung des I ndustri er ath e s ernge-
lcitcftn Schritte wurden gutgeheißen uftd mit Befriedigung
coustctirt, daß einzelne Comites des Jndustrierathes ihre Ar­
beiten aufgenommen haben. Bei dieser Gelegenheit kam die
Frage der staatlichen Regelung des Cartellwefens zur
Sprache. Secretär Dr. Grunzet theilte mit, baß das Bureau
über die österreichisch ein Cartelle ein umfangreiches Material ge­
sammelt habe, das im geeigneten Momente der Verwerthung
zugeführt würde. Der Vorsitzende und Herr Paul Ritter
v/Sch oeller betonten, daß die JuidUstrie gegen eine staat­
liche Regelung, insbesondere gegen eine Publicität der Cartelle
nichts einzuwenden habe, im Gegentheil, eine solche herbei-
tvünsche. Es müßte jeldoch dafür Sorge getragen werden, daß
die etwa zu erlassenden Bestimmungen den bestehenden Ver­
hältnissen angepaßt und im Geiste der Industrie-Freundlichkeit
durchgeführt werden. Weiters wurde Bericht erstattet über die
Bemühutu'gcn, welche der CenKlalverband. zur Verbreitung und
Durchführung des i n d u st r i e l l e n Wahl Programms
unternommen hat. Es wurde hiebei mit Bedauern constattrt,
daß die Industriellen wenig Bereitwilligkeit zeigen, die ihnen
angebotenen. Candidaturen anzunehmen. Aus die Eingabe des
Centralvcrbaudes, daß den Fachverbänden ein Vorschlagsrecht
für die Permanenz-Commission für die Han­
delswerthe eingeräumt werde, ertheilte der Handels-
ministcr die Antwort, daß er gern bereit sei, concrete Vor­
schläge für die Ernennung von Mitgliedern zu prüfen und
nach' Möglichkeit zu berücksichtigen. Schließlich machte Herr
Dr. Licht einige Mittheilungen über die Vorarbeiten für die
Schaffung einer'Kohlen-Consum-Genossenschaft
und über die Stellungnahme zur Frage der Zucker Prä­
mien. Dieselben geben Anlaß zu einer längeren Debatte, an
der sich die Herren Hofrath Dr. H all wich, Th rtn et und
v. Schockier betheiligten.
(Der Wechsel im Postsparkassen-Amt e.)
Am gestrigen Tage erschienen die Departements-Vorstände^ des
Postsparkaffen-Amtes bet ihrem scheidenden Chef, Sectioirs-
Ches v. Wacek, der sich der allgemeinen Beliebtheit bei seinen
Untergebenen erfreute, gießet hielt Ober-Juspector Boynger
eine warm empfundene Ansprache, worin er der besonderen
Verdienste des Sections-Chefs v. Wacek um das Amt und
seiner stetigen Fürsorge für das Wohlergehen des Personales
gedachte. Sodann sprachen noch die Bureaux-Vorstände, sowie
hie Deputationen der im Amte bestehenden Vereine vor,_ um
dem scheidenden Director für das denselben stets bewiesene
Wohlwollen danken. Sections-Chef Ritter v. Wacek war
gerührt von den an ihn gerichteten Abschiedsworten und dankte
isowol den Vorständen als den Deputationen aufs herzlichste
mit der Versicherung, daß er Men die freundlichste Erinne­
rung bewahren werde. Am heutigen Tage empfing der neu­
ernannte Director des Amtes Ministerialrath Dr. Mansuet
Kofel gelegentlich seines Dienstantrittes die Departements-
Vorstände, um die Vorstellung derselben entgegenzunehmen.
W inschränk UN-- der Kohlen productiv n.s
Aus Berlin wird uns telegrapbirt :i Die „Rheini^'-westfälische
Zeitung" meldet: In der heutigen ZeÄenbesitzer-Versammlung
wurde beschlossen, die Förderung im ersten Quartal 1001 um
zehn Percent einzuschränken.
(Zuckerexort nach Japan.s In den letzten Tagen
fand zum erstenmale ein Abschluß von Rohzucker nach Japan
statt, und zwar wurden 15,000 Sack ungarischer Provenienz in
Farbe unter 14 holländischem Standard an die Raffinerie nach
Yokohama zu 9 ob. 5 ä. verkauft. Dieser Preis calculirt sich auf
circa K. 22.50 f. o. b. Fiume.
sDie Pfandbriefkrise in Deutschlands Man
telegraphirt uns aus Berlin: Mehrere Hypothekenbanken, wie die
Preußische Bodencredit-Acticnbank, die Mecklcnburg'sche Hypotheken-
und Wechselbank und die Schwarzburg'sche Hypothekenbank, ver­
öffentlichen beruhigende Erklärungen an die Pfandbriesbesitzer.
^Ermäßigung der Preise für Siede­
röhr e n.s Aus Berlin wird uns telegraphirtDem „Bres­
lauer General-Anzeiger" zufolge theilen die oberschlesischen
Rohrwalzwerke ihren Abnehmern mit, daß sie von nun ab
Siederöhren in fixen Längen mit 62 i/ 2 Percent Rabatt,- in
unfixen Längen mit 67V 3 Percent Rabatt, bei Barzahlung
mit 1V 2 Percent Sconto ab Versandtstation abgeben. Dadurch
werden die am 5. December erhöhten Rabattsätze abermals
erhöht, respective die Verkaufspreise weiter herabgesetzt.
(Laura-Hütte.) Man telegraphirt uns aus Berlin: Die
Vereinigte Königs- und Laura-Hütte hat kürzlich Walzcisen nach
dem Königreiche und der Provinz Sachsen zu dem außerordentlich
niedrigen Preise von 13-5 Mark per Tonne abgeschlossen.
sBergwerksgesellschaft „Hibernia".f Man
telegraphirt uns aus Berlin: Ueber die heute stattgehabte Auf­
sichtsrathssitzung der Bergwerksgesellschaft „Hibernia" wird mit­
getheilt: Der Rohgewinn im November betrug bei 24 Arbeits­
tagen 1.063,884 Mark gegen 1.070,994 Mark bei 27 Arbeits­
tagen im October und gegen 702,924 Mark im November 1899.
Nach den bisherigen Ergebnissen dürfte das laufende, am
31. December schließende Geschäftsjahr einen Jahresgcwinn ergeben,
welcher bei reichlichen Abschreibungen und Rücklagen zulassen
dürfte, auf die alten Actien 15 Percent Dividende gegen
12 Prrcent im Vorjahre zu vertheilen. Die ungewöhnlich starke
Beschäftigung der Gruben im laufenden Jahre hat bis heute eine
Einbuße nicht erfahren. Die Aussichten für das kom­
mende Jahr werden als befriedigend be­
zeichnet.
fGefellschaft österreichischer Volkswirth e.)
Dienstag den 18. December findet in der Gesellschaft der öfter»
rcichijchen Volkswirthe (im juridischen Staatsprüfnngssaale,
I., Universität) ein Vortrag des Dr. S ch w i e d l a n d „über
die Krankenversicherung der Heimarbeiter" statt.
(Starker Rückgang des österreichischen
Zncker-Exporteö nach der Levante.) Es wurde
bereits darauf hingewiesen, welche schwere Schädigung der öster­
reichische Zucker-Export nach der Levante dnrch das von der un­
garischen Regierung mit dem Oesterreichischen Lloyd getroffene
Tarif-Ucbereinkommeu erfährt. Wie empfindlich der österreichische
Zucker-Export hiedurch getroffen wird, geht ans folgenden Ziffern
derror: Die Verschiffung von Zucker ans Oesterreich ab Triest
ist im Monate November um 50,000 Meter-Centner zurück­
gegangen. Diese Verminderung entfällt ausschließlich auf den
Levanteverkehr und ist lediglich eine Folge des Tarif-Uebercin-
kommens mit Ungarn. Im October ist ein Ausfall von 10,600
Meter-Centnern zu verzeichnen. In den zwei Monaten seit Er­
stellung der ungarischen Tarife hat sich mithin der österreichische
Zucker-Absatz um 60,000 Meter-Centner verringert.
[Stufgehobenes Falliment in Bukarest.) Man
schreibt uns aus Bukarest: Der hiesige Appellgerichtshof bat
das über die Firma Jacob Cohen in erster Instanz ex officio
verhängte Falliment, über welches wir seinerzeit berichtet haben,
ausgehoben und gleichzeitig der genannten Firma ein sechsmonat-
liches Moratorium bewilligt, da dieselbe itt der Lage war, ein
beträchtliches Activum nachzuweisen.
sDas Zuckercartell.s Das Comite der Zucker-
Raffinerien hat in feiner gestern abgehaltenen Sitzung beschlossen,
ein Percent des Contingcnts zum Verkaufe und zur Versteuerung
per December dieses Jahres und vier Percent des Contingents
zum Verkauf und zur Versteuerung per Januar nächsten Jahres
zu libcriren. Eine Veränderung der Preise ist nicht eingetreten.
sBestellungen der japanischen Regierung.)
Aus Berlin wird uns telegraphirt: Nach einer Meldung der
„Vossischen Zeitung" bestellte die japanische Regierung beim
amerikanischen Stahltrust weitere 30,000 Tonnen Stahl für
Marinezwecke.
(Eine neue badische Anleihe.s Aus Berlin wird
uns telegraphirt: Der „Frankfurter Zeitung" zufolge hat die
badische Regierung die Aufnahme einer größeren Anleihe be­
schlossen. Die Angaben darüber bewegen sich zwischen 40 und
50 Millionen Mark. Ob die Anleihe 4- oder 3ft,pcrcent!g fein
wird, ist noch nicht festgestellt. Ein größeres Consortium soll für
die Uebernahme in Bildung begriffen sein. Bon anderer Seite ver­
lautet. die Anleihe sei vierperccntig und bereits abgeschlossen.
fB e r l i n e r Börse.) Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die besseren chinesischen Nachrichten und die höheren_ Newyorker
Curse wurden durch dm ungünstigen Eindruck paralystrt, welchen
die neuesten Enthüllungen bei der Deutschen Grundschuldbank
verursachten und welcher neue Cursrückgänge der Real-Obli-
gationen der Deutschen Grundschnldbank um 8,_ respective
6*/» Perccnt hervorrief; ferner verstimmte die Mattigkeit des
Kasse-Jndustriemarktcs. Für Bankactien überwog,Realisationslnst;
die Actien der Preußischen Hypothekenbank fielen nm 5, jene der
Deutschen Grundschnldbank um 4 Percent. Montanwerthe bröckelten
ab, Kvhlen-Actien waren offerirt in Folge der Wahrscheinlichkeit
der Productions-Einschränkung bei dem rheinisch-westfälischen
Kohlensyndicat und schlossen, gestützt auf das Bekanntwerden
der Bilanz der Hibernia, etwas fester. Schweizerische Bahnen
waren fest. Northcrn-Pacific-Werthe stiegen in Nachwirkung der
vorgestrigen hohen Curse an der Newyorker Börse percentweise,
dagegen litten inländische Eiscnbahn-Actien unter Rcalisirungen,
Von deutschen Anleihen waren die 3ft,percent!gen Werthe favorisirt.
Fremde Renten tcndirten fest, ungarische Kronenrcnte und
Chinesen standen im Vordergründe; letztere besserten sich um
050, respective riO Percent. Kasse-Jndnstriepapicre waren matt.
Es hoben sich Deutsche Gasglühlicht-Actien um 15 und Brüxer
Kohlenbergbau-Acticn um 11 Percent. Berzelius fielen um 7,
Rheinische Metallwaarm um 6, Kölner Bergwerks- Actien
um 6, Schalter Gruben um 6, Ejchwciler Bergwerke um 5
und Rombachcr Hütten- Acten um 5 Percent. Es notirten:
Creditactien 211,«-Disconto-Commandit-Anthcile 177.10, Darm­
städter Bank 132.75, Deutsche Bank 197.50, Dresdner Bank 146,
Handelsgesellschaft 149.20, Natwnalbank 132.10, Breslauer
Disconlobank 106.10, Berliner Bank 102.25, Staalsbahn 142.50,
Lombarden 25.75. Schweizer Bahnen fest. Gotthardbahn 152.75,
Nordostbahn 103.40, Unionbahn 95.25, Centralbahn 157.40,
Jura-Simplon-Bahn 99.80, Mcridionalbahu 133.25, Miktel-
meerbahn 101.25. Deutsche Bahnen ziemlich fest. Canada-Pacific
85.80, Northcrn-Pacific Preferred 85, Italiener 95.25, Türkcnlose
109.75, Spanier 69.60, drciperceutige deutsche Rcichsauleihe
(Kaffecurs) 87.80, 3ftrpcrccnlige preußische Consols 96.29.
Montanwcrthe still. Laura-Hütte 201.50, Dortmunder 88.60,
Bochumer 181.40, Gelsenkirchencr 188.40, Harpeuer 174.62,
Hibernia 200, Consolidation 353.25, Trust 150.62, Lloyd-
Actien 117.75, Pakctschifsfahrt- Actien 130.25. Privatdiscont
4 3 U Percent.
(Pariser Börse.) Man telegraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse hatte eine feste Tendenz bei lebhaftem Geschäfte.
Die leichte Abwicklung der Liquidation festigte das Vertrauen und
regte zur Eingehung neuer Engagements au. Alle Gebiete wiesen
Fortschritte auf. Bon fremden Renten waren Italiener, Exterieurs
und Türken fest. Es notirten Serie 0 26.30, Serie 0 23.40.
Oesterreichische Goldrente notirte um 40 Centimes niedriger. Im
Mittelpunkte der Bewegung standen Bankwerthe, von welchen
Credit Lyonnais 7 Francs gewannen, und Pariser Localwerthe.
Bon letzteren hoben sich Tomson-Houston um 34 Francs, Metro-
politain um 6, Pariser Gas um 18 Francs. Eisenbahnen
wurden um 10 Francs theurer bezahlt. Der Schluß war fest,
namentlich für Credit Lyonnais und Tractionöwcrthe. Die drci-
percentige Rente detachirte den Coupon mit 75 Centimes.
Cs notirten: Dreipercentige Rente 101.16, 3 1/ 2 percctttige Rente
102.90, Banque de France 3835, Suez- Actien 3595, Egypter
105.35, Exterieurs 70.4", ungarische Goldrente 100.50, Italiener
95.95, russische Anleihe 100.60, neue russische Consols 87.25,
Portugiesen 24.85, Banque Ottomane 541, Länderbank 445,
Stczatsbahn 722, Lombarden 142, Rio-Actien 1403.— Auf
dem Minenmarkte fielen nur wenige Schlüsse vor. Es
notirten: Chartered 83.25, Debcers 738.50, Eastrand 184.50,
Ferreira 509, Geduld 113, Goldfields 184.50, Huanchaca 149,
Kleinfontcin 56.50, Lancaster 64, Mozambique 47, Rand-
sontein 74.25, Randminen 1005, Robinson 219, ©immer
and Jack 154.50, Transvaal 73.
fLondoner Börse.) Mau telegraphirt uns ans London:
Die heutige Börse war fest, das Geschäft bewegte sich hauptsäch­
lich in amerikanischen Bahnen. Consols und englische Bahnen
waren ruhig. Brasilianische Renten stiegen um 1 Percent,
namentlich auf Rückkäufe; Argentincr wurden 1 durch deutsche
Nachfrage nm */« bis */, Percent vertheuert,. während sich
Spanier in Folge Pariser Käufe um 1/ 2 Percent erhöhten.
Chinesen waren besonders für Berlin gefragt und um ft, bis
Ift, Percent höher. Minen träge und abbröckelnd. Westanstralier
sehr flau; Lake-Biew l s/ 4, Rio-Tintos 3 /„ niedriger. Amerikanische
Bahnen lebhaft und sehr fest; trotz der leichten nachbörslichen
Abschwächung sind Northern-Pacisic um 3, Southern-Railway nm
Ift, bis 2, Pennsylvania um 1*/„ Lonisvillesuml'/s, Eric undAtchi-
sons um l 3 /,, Milwaukees um 1 ft. Dollars höher. Privatdiscont fest,
4 Percent mit bedeutendem Geschäft mit der Centralbank, täg­
liches Geld 2ft, bis 3 Percent. Der Goldeingang betrug 150,000
Sovereigns von Anstralien, der Ausgang 178,000 Pfund, wie
wir hören, Alles nach Indien, obschon offtciell nur 35,000 Pfunv
für Indien entnommen wurden. Von den Samstag angekom­
menen 280,000 Pfund wurden circa 180,000 Pfund für Deutsch­
land und 100,000 Pfund für Paris im freien Markt verkauft.
Pariser Check 25.08. Aner-Actien stiegen weiter um 2 Percent
auf von Berlin gesendete Kanfordres.
sOesterreichisch- ungarische Staatseisen­
bahn- Gesellschaf t.s Die Direetion der privilegrrten öster­
reichisch-ungarischen Staatscisenbahn-Gesellschaft beabsichtigt, die Lie­
ferung von Leinölfirnis), für das erste Halbjahr 1901 im Wege der
allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicherzustellen. Die näheren Be-
dinginsse» der bezüglichen Ossertausschreibung sind aus der „Wiener
Zeitung" vom 14. December zu entnehmen.
(Prftfungscommissäre für Privattechuiker.s
Der Statthalter von Riederösterrelch hat die Herren Emanuel
Ziffer, behördlich autvrisirter Civil-Mgenieikr in Wien, und
Emannel R i n d l in Wien, behördlich aMorisirter und beeideter
Bau-Ingenieur und Geometer, zu ständigen Mitgliedern der Prü­
fungscommission für behördlich zu autorisirende Privattechniker er­
nannt.
(Verkehr mit Marokko.) Firmen, welche mit Safsi
(Marokko) in Verbindung stehen, erhalten im Oesterreichischeu
Handelsmusemn (IX. Bezirk, Berggaffe 16), gegen Legitimation eine
vertrauliche Mittheilung.
(Gewerbe-FörderungsdienstdesHandelsmini-
steriums am Technologischen Gewerbe-Museum.)
Samstag den 15. December l. I. schließen die im Gewerbe-Förderungs­
Gebäude, IX., Severingasse 9, veranstalteten Meistercurse für Schuh­
macher, Bautischler und Männerkleiderinacher. Sonntag den
l6. December l. I. findet in den Curswerkstätten kZugang durch die
Maschinenhalle) die Ausstellung der verfertigten Werkstücke und
Zeichnungen in der Zeit von 9 vis >2 Uhr bei freiem Eintritt statt.
(Aniortisirte Wertbpapiere.) Die Amtsblätter der
„Wiener Zeitung" vom 9. bis 15. December 1900 enthalten folgende
Amortisirungs-Kundmachungen: Goldrenten-Obligafion, ddo. 1. Oc­
tober 1876, Nr. 37240 per 200 st. mit letztem Coupon per I. October
1900: Sparkaffebuch der Ersten Oesterreichischen Sparkasse Nr. 56853.
aus Alice Krcmzow laulend, Einlage per 20 fl., vom 15. October
1898; Depositenschein der Oesterreichisch-Ungarischen Bank, ddo.
6. Februar 1.885, Nr. 87209, Folio 2210, über vier Stück Donau-
Dampsschlfffahrt-Lose.
(A u s w ä r t i g e F a l l i m e n t e.) Das Oesterreichische Handels­
museum gibt folgende Fallimente bekannt: G a l a tz: Timotye P.
G u r j e n i t s. Beirut: Akel D j e d i d. Joseph S o u r a t h,
M e n d i l s o n& Mangrabe. Ca merLSchehade, Mahom-
med Nedjb Kanaan, Abdaluh Ramadan. Zürich: Meier
Emil Schmidlin, Eingabesrist bis 7. December; Charles Anzo­
la t o, Eingabefrlst bis 17. December; Emil R a b u s, Eingabesrist
bis 21. Dcceinber; F e y, Eingabesrist bis 11. December ;G. Brunner
& H. L. SJt a tele fils, Eingabefrist bis 24. December; Friedrich
Louis Krauß, Eingabefrist bis 14. November; Jean Baptijte
Emil Grandvier re, Eingabersrist bis 24. December; Johann
Ruck st u h l. Eingabesrist bis 24. December,° Franz TschapPen-
Brühn, Eingabefrist bis 28. December; Pietro Granella-
Minore, Eingabefrist bis 28. December; Federico Edler.
Eingabesrist bis 28. November; Constantino Castelli, Eingabefrist
bis 28. December,° Avals Weber, Emßabefrist bis 29. December;
Heinrich Boßhard, Eingabesrist bis 18. December; Gebrüder
G u b l e r, Eingabesrist bis 2. Januar; Diener Mosel. Eingabefrist
bis 2. Januar; Ludwig Albrecht, Eingabefrist bis 21. December;
Peter Gosch-Nehlsen, Eingabesrist bis 4. Januar; Carl
Anfänger, Eingabefrist bis 26. November; Balduin Scheller,
Eingabefrlst bis 4. Januar und Raimund W eih-Hasenfratz,
Eingabesrist bis 5. Januar.
(Falliments-Nachrichten.) Vom Handelsgerichte in
Wien wnrde der am 14. December 1899 über das Vermögen des
unter der Firma I. Jacob registrirten Jakob Jacob, Inhabers
eines Commissions-, Export- und Speditions-Geschäftes in Wien,
II, Lilienvrunngasse Nr. 3, eröffnete Concurs gemäß §. 207 in
Folge Zwangsausgleiches wieder aufgehoben.— Ferner wurde der
nm 23. April 1900 Über das Vermögen des unter der Firma
M. K ö l b l vrotocollirten Moritz K ö l b !, Schirmerzeugers in Wien,
I., Goldschmidgasse Nr. 6, eröffnete Concurs gemäß §. 189 der
Concurs-Ordiiung nach vollzogener Schiuhvertheilung für beendigt
erklärt.
Schlusscurse der ausländiscfi8n Börsen vom 17. December«
Die Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen und gemäss den jeweiligen
Platzusancen per Ultimo (U), Slodio (M) oder Kasse (K) berechnet.
UmrDchmmgs-Curs 117.70.
Effect
Berlin
Frankfurt
Hamburg;
Curs
Parität
Curs
Parität
Ours
Parität
4‘2%Panier-Rente.
98.20
K
93.24 K
K,
K.
Silber-Rente
97.93
97.91 K
98 05
98.09 K
97.80
97.84 K
österreichische Goldrente.
109.25
117.97 K
100.35
118.09 k
100.30
118.03K
4% ungarische Goldrente....
98.—
116.77 K
98.20
117.01 <!
98.35
117.19U
4%„ Kronenrente..
93—
93.04U
4 Vj% Gng.Ei3enb.-Gold-Oblzg.
101.50
120.94 K
Oest. Creditactien
211.25
673.11 0
211.50
673.91 N211.lv
672.63 B
Oost.-Ung. ßankaction
121.80
16':9.69k
Wiener Bankvereins-Actien..
116.70
463.02 ü
Unionbank-Actien
Staatsbahn-Actien
142.GO
606.19ü
142.50
665.72 U
142.50
865.720
Lombarden
20.75
116.06 U
25 80
116.30 Ü
25 50
111 89II
Nord westbahn-Actien
Elbethalbahn-Actien
Buschtiehrader Actien Lit B.
Böhmische Nordbahn-AcSien..
Alpine Montan-Aetien. ....
222.—
438.28K
Oesterreichisoho Banknoten.
84.95
117.72
Wien skurz)...........
81.1)0
117.67
81.90
117.67
Wien (lang)
Russische Noten
210.50
254.82
Paris (kurz)
81.30
95.75
81.32
95.78
240.29
London (kurz)
20.20^5
240 28
20.39*7
London (lang)
20.20*5
240.19
Amsterdam (kurz)
169.15
199.24
Italien
77.05
90.78
Nachbörse.
Oest. Creditactien
211.—
672.31 0
211.40
673.59U
Staafcsbahn-Actien
142.50
665 72 U
142.30
664.78 0
Lombarden
25.75
US 08 0
28,—
117.24ü
&% ungarische Goldrente....
Umrochnungs-
Curs 117.70.
Fest.
Umrechnungs-
Curs 117.10.
Italiener 95»—*
Still.
Dreioercentige deutsche Consols 87.80, Italiener
95.25. Disconto 177.25. Deutsche Bank 197,50.
Älittelnieerbahn 101.25. Meridionalbahn 133.25.
Laura-Hütte 201.50 Harpeuer 174.60.
Berlin» Auf Grund der Mittheilungen über die Lage der Deutschen
Grundschuldbank eröffnete die Börse ffir Localwerthe in schwacher Tendenz,
obwok,vielfach die Ansicht obwaltete, dass bezüglich der übrigen Hypotheken­
bank!^ eine Beruhigung eingetreten und ein starkes Angebot in Pfandbriefen
nicht zu erwarten sei. In Folge dessen war später die Tendenz ruhig. Kohlen-
Actien nachgebend unter dem Einflüsse der Mattigkeit des belgischen Kohlen«
Marktes und der Befürchtung der englischen Concurrenz. Sonstige Werthe be­
hauptet. Fonds fest, namentlich chinesische Bahnen gut gehalten. Lübecker fest.
Amerikaner auf Newyork belebt. Privatdiscoat Percent.
£ ffect
Paris
Effect
Pari«
Cars
| Parität
Curs
i Parität
100.—
' K.
118.43 ü
Staatsbahn-Actien
724.-
L.
668.87U
100.50
117.82 IJ
Lumbarden
357.50
335.45 K
Alpine Montan-Actien..
Türk. Tabak-Actien....
318.—
296.33U
Wechsel aus Wien
103.37
95.78
—.—
Wechsel auf London ...
25.08
240.02
4# Österr. Goldrente..
4% angar. Goldrente..
3% Süab.-Prior. J.-J..
Bodencredit- Actien....
Länderbank-Actien.
Ung. Hypothekenbank.
Umrechnungs-Curs 95.70.
3% araortisable Anleihe —. 3 0/ o Rente 101.12. 3 l /*% Rente
95-95. Türkische Consols 23.40. Egypter 105.35. Exteriemi
Ottomane 540.—. Türkenlose 115,—. Banque de Paris 1082.-
—.—. Ileridionalbahn 676 —. Rio 1403.—. Debeers 738.50.
Chartered 83.—. ßandfontein 73.50. Fest.
102.90. Italiener
! 70-40. Banque
Credit Foncier
Eastrand 184.50.
Effect
I'Omlort
Effect
London
Curs I Parität
Curs Parität
4% 5sterr. Goldrento..—
4% ungar. Goldrente.. 99.—
Lombarden| 5.50
K.
116.50 C
108.11U
Wechsel auf Wien
29^62
K.
103!05*)
*) Für ein Kilo fein.
Umrechnungs-Curs 240.20.
2*/«% Consols 97.68. Spanier 69 87. Italiener 95.12. Rnplen 64.37. Canada-
Pacific 90.25, Chartered 3 34. Eastrand 7.31. Randfoatein 2.93. Randminen 39.81.
Debeers —. Platzdiscout 4 l/ lh Percent. Fest
Telegraphische Cnrsüerichte.
Prag. 17. December. (E f s e c t e n b ö r s e.) llmonbank 259.—.
Escomvtebcmk —.—. Landwirthschaftliche Creditvank 350.—.
Zivnostenska Banka 264.—. Prager Creditbank —.—.
Böhmische Jndustrialbank —.—. Ruston —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 474.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik 630.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
212.—. Fünfpcrcentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpcrcentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.15. 3ftzper-
centige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 90.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschuldscheine 88.—. Commnnal-Schuldscheine
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.25. Eisenbahn-Schuld­
scheine 94.25. Böhmische Jndustrialbank: 4ftzpercentige Bank«
Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig.
Triest, 17. December. (0f ficteHe Schlußc urse.)
Zwanzig.Francsstücke 19.14 Wechsel per London (kurz) 240.—, iiang)
239.80. Oesterreichische Papier-Rente U8.25. Italiener 92.—.
Budapest, 17. December. (Effectenbörse.— Offi-
cielle Schlußcurse.) Oesterreichische Creditactien 673.50.
Ungarisches Prämien-Anlehen 166.50. Ungarische Creditbank 680.—.
j Ungarische Hypothekenbank 428.50. Ungarische Escomvtebank 424.—.
t Vierpercenkge R^te 87,50. Ungarische Comuierzialbauk 8560.-»


[ 2023-06-29 10:52:14.421 - 19001218 - Seite 12 ]
- r*
Seite 12 Wim, Dienstag
(WktricitLts-Actien 228.—. Ungarische Industrie- und HandeMank
163.—. Ungarische Kronenrente 62.30. Oesterreichische Goldrente
98.—. Oesterreichische Kronenrente 98.S0. Pester Straßenbahn 592.50.
Elektrische Stadtbahn 294.—. Gau;& (Soma. 3080.—. Saigo-
Tarjaner 638.—. Rima-Muranyer 480.—. Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 666.—. Süddahn IZ6.—. Auf lustloses Ausland waren
internationale Werthe nach unbedeutenden Schwankungen behauptet.
Staatsbahn-Actten gewannen nn Curse einige Kronen Avance.
Renten gefragt und bis 62.40 gehandelt. Zum Schlüsse unbedeutend
nachgebend. Localmarkt gefchäftslos.
Berlin, 17. December, 12 übt— Minuten. Creditactien 211.50.
Disconto-Commandit 177.25. Sehr still.
Berlin, 17. December, 12 Uhr 20 Minuten. Lombarden
25.50. Staatsbahn 142.75. Jlaltener 95.20, Disconto-Commandit
177.50. Mittelmeerbabn-Actien 101.50. Türtenlofe 109.50. Matt.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 211.60. Lombarden 25.90.
Staatsbahn 142.75. Italiener 95.25. Disconto-Commandit 177.25.
Mittelmeerbabn-Actien 101.50. Türkenlose 109.50. Ruhig.
Frankfurt, 17.December. (Anf angSc ur se.) Creditactien
211.50. Staatsbahn 142.50. Lombarden Ungarische Gold-
rente 98.20. Ungarische Kronenrente 92,90. Ruhig.
Frankfurt, 17. December. (Abendbörse.) Creditactien
211.20 (672.95) Ultimo. Disconto-Commandit 177.40. Gelsenkircheuer
187.75. Harpener 174.80. Laura-Hütte 201.50. Still. Umrechuungs-
Curs 117.70..
Hamburg, 17. December.(Aben d b ö rfe.) Creditactien 211.10
(672.63) Ultimo. Ruhig. Umrechnungs-Curs 117.70.
Mailand, 17. December. Devise London (drei Monate) 26.47.
Devise Frankreich (auf Sicht) 105.52. Italienische sünfperceutige
Rente per Ultimo 100.97‘5, per Kasse 100.82. Meridionalbahn-Actien
713.50. Mittelmcerbahn-Actien 536.—.
Paris, 17. December. (Ansän g.) Dreipercentige Rente
101.15 er. gstspercentige Rente 102.85. Italiener 95.90. Türkische Con-
sols 23.50. Banque Ottomane 542.— Spanische Exterieurs 70.60. Fest.
London, 17. December. (Eröffnung) L^perceutige Con-
fols 97 u /i0.
Petersburg» 17. December. Wechsel auf London 93.50(240.81).
Umrechnungs-Curs 255.^-
Waare nbe richte.
Wiener Waaren- und Beaductenmarkt.
Engrospreise vom 17. December.
sPflaumen. Ruhig. Serbische 80- bis 85ftik!ige K. 16,
95* bis lOOfiüdttiC K. 15, 115* bis 120stückige K. 14 per 50
Kilo Frachtlage Budapest.
>Mus. Borräthe in guter Waare knapp. Serbisches notirte per
! 50 Kilo K. 16.50 transito...,
-Schafwolle. Schweißeinjchurcn notirten per 100 Kilo K. 106.
Feigen. Genießbare Calamata- und Marotiuissi uotirten
K. 24 bis K. 27, in kleinen Kränzen K. 27 bis K. 28,
lose K. 13.50 bis K. 17 per 100 .Kilo. Die Wochenumfätze
in Triest umfaßten circa 5560 Meter- Centncr inclusive von
- Contracten.
Korinthen notirten K. 74 bis K.'78 per Metcr-Centncr.
Olivenöl. Lebhaft. Billiger tcndirten albanische Provenienzen.
Es notirten: Italienisches je nach Güte K. 122 bis K. 136,
corfioüsches K. 8V, griechisches K. 68 bis K. 70, albanisches
gereinigtes K. 66 bis K. 68 per Meter-Centnrr exclusive Zoll
und Faß ab Triest."■
Syrup. Prima Krystall notirte K. 31 bis K, 35, Prima für
technische Zwecke K. 30 bis K. 32, gelber K. 27 bis K. 29
per 100 Kilo ab Fabriksstation.-
Traubenzucker. Tagespreis K. 32 bis K. 34 per 100Kilo
ab Fabriksstation.
W e i z e n st ä r k e. Nr. 0 notirte K. 29.50 bei Abnahme ganzer
Waggonladungeu. Kernstärke K. 18 bis K. 19; Kleber Nr. 0
K. 68. Nr. 00 K. 126 bis K. 128 per Dieter- Centncr ab
Fabrik. Mindere Klebersortcn werden weit niedriger angeboten.
K a m m z u g. Deutscher La Plata- Zug. Contract B notirte
am 14. December 4 Francs 15 Centimes, am 15. December
4 Francs 12h, Francs per Kilo. Kaum behauptet. An beiden
Tagen wurden in Antwerpen 640,060 Kilo umgesetzt.
Schweinefett. WochenanSfuhr von Amerika nach England
6.400,000 Pfund und nach dein Comment 5.010,000 Pfund.
Talg. Hievon gingen von Amerika nach England 1 Million
Pfund, nach dem europäischen Festlande 620,600 Pfund.
Waarenbörke.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grad R., prompt, Frachtvasis
Aussig K. 24.55 G., K. 24.65 W.; ab Olmütz K. 23.40 G.,
K. 23.50 W.; ab Brünn-Wien K. 23.50 G., K. 23.60 3L; per
Januar Frachtbasis Aussig K. 24.80 G., K. 21.70 W. Maffi-
nade, Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.: Seeunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— W.; Seeunda K. 88.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 29,— ©., K. 29.75 33.; Raffinade, Grobbrote
K, 27,75 G., K. 28.25 W.; Raffinade, Kleinbrote K. 28.— G.
K. 28.50 W. per December-Januar ab' mährischen Stationen transito.
P i l e s. Centrifugal, Prima, prompt K. 27.— G., K. 27.50 W.,
per December-März K. 27.— ©., K. 27.60 38. ab Triest transito.—
Spiritus (ver 10.000 Liter-Percent) prompt K. 41.60 G.,
41.80 W. contingentirt ab Wien.— R üböl (per 50 Kilo) prompt
K. 40.50 G., K. 41.60 33. ab Wien.— Petroleum (ver
100 Kilo), kaukasisches, rafsinirt ohne Faß, prom Pt
K. 11.50 G., St 12.— W. ab Triest transito; galizifches,
Standard White, prompt K. 39.35 G., Lk. 40.35 W.; detto
wasserhell prompt K. 40.35 G., K. 41.35 W. ab 38ien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 49 G., 5d. 53 W.; detto Good Average
K. 46 G., K. 47 W.; detto Regular K. 45 G., K. 4L W.;
detto Ordinär K. 43 G., K. 44 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 38.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Portorico se nach Sorte K. 84 G., K. 120 W.; Rio
Laue je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel-
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
Börse für landwirthschaftlichc Prodnctc.
Wien, 17. December. (O r i g. -.B e r.j Im weiteren Verlaufe
gewann die Tendenz an Festigkeit, welche sich auch auf den Nach-
nnttagsverkehr übertrug. Die Veranlassung hiezu boten höhere
Budapester und Berliner Notirungen. welche hier Deckungen hervor­
riefen. Umgesetzt wurden: FrühjahrZweizen zu K. 7.71, K. 7.73,
FrühjahrSroggen zu K 7.60, Mm-Jmn-Mais zu K. 5.14. Früh-
jahrsbascr notirte K. 5.93 bis K. 5.94. Der Effectivmarkt blieb
geschäsisloS, die Tendenz mit Rücksicht auf das schwache Ausgebot
fest behauptet.
Baumwolle und Garne.
Wien, 17. December. sO r i g.- B e r.) Wenige Tage sind ver­
strichen, seitdem das Agricultur-Bureau in Washington seine Ernte-
schätzungen veröffentlichte, und schon heute werden höhere Taxationen
in Combination gezogen. Trotzdem erfuhren die Preise nach mehr­
fachen Schwanlungen leichte Avancen. Deckungsknuse und Betheili­
gung seitens Outsiders belebten den Verkehr. Die Wochenumfätze in
Liverpool umfaßten 44,000 Ballen, in Havre 16,000 Ballen. Schwim­
mend befinden sich nach England 426,000 Balten, nach dem Contiuent
460,600 Ballen. Die sichtbaren Weltvorräthe werden mit 3.509,000
Ballen angegeben (gegen 3.942,000 Ballen vor Jahresfrist). Nach
Newyorker Berichten vom 14. December vollzieht sich die Erntc-
hewegung reichlich. Nach Mittheilungen aus Alexandrien wird die'
egyptische Ernte auf 5.250.000 Cantars geschätzt. Das Rcndement
beim Entkernen war hinsichtlich des Monats November gleich dem
des Vormonats. Die Tendenz war auf sveculative Käufe sehr fest.
Der Nilstand ist unter Durchschnitt. Grobfädige Garne blieben un­
genügend verMichtigt, hirWSL« rns&t toe91atma«n flvtUbegoW.
Nene■ Freie Fresse. 18. December 1900 Nr. 13046
Wildpret.
Paris, 8. December. (Orig.- Ber. der Factorerie
E. Konce, vormals Kaufmann.) Die Zufuhren in Hafen
sind ganz minimal geworden, so daß der Preis beute start ange­
zogen hat, Alle anderen Sorten behaupten feste Curse bei steter Nach­
frage nach Prima frischer Waare. Wir notirten (inclusive aller
Spesen): Junge Rebhühner von 1 Franc 75 Centimes bis 3 Francs,
alte von 1 Franc 50 Centimes bis 2 Francs 25 Centimes, Hasen
von 4 Francs bis 7 Francs, Fasans von 2 Francs 7b Centimes
bis 4 Francs 75 Centimes, Alles per Stück. Rehe von 1 Franc
70 Centimes bis 2 Francs 75 Centimes, Frischlinge von 1 Franc
90 Centimes bis 2 Francs per Kilo.
Der BaumwollmarH bleibt von Samstag den 22. d. 1 Uhr
Nachmittags bis Donnerstag deir 27. d. 11 Uhr Vormittags, ferner
von Samstag den 29. d. 1 Uhr Nachmittags bis Mittwoch den
2.-Januar 1901 11 Uhr Vormittags geschlossen.
Verlosung.
Auf Seite 24 befindet sich die Ziehungsliste deS türkische»
Prämicn-Anlehcns.
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Centrak-Anstalt für Metror»-
looic iE Wien vsm 17. December 1900, 7 llhr Morgens.
Telegraphische HanDclSdepeschen.
Prag, 17. December. (Zn cker m ark t.) Stetig. Vor­
mittags K. 24.5b. Nachmittags K. 24.60. Umsatz circa
3000 Sack.
Trauterrau, 17. December. (Garnmarkt.) Nachdem die
Flachsmärkte die von den Webern erwartete Abschwächnng der
FlachSprcise nicht gebracht, beginnt das Garngcfchaft bei langsam
steigenden Preisen sich zn beleben. Wegen der Feiertage entfällt
der nächste Wochemnurkt vom 24. December.
London, 17. December, j Telegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 71% Pfd. St. per
Kaffe, TS 3 /* Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
117','4 Psd. St. per Kasse, 117 Pfd. St." per drei Monate;
Zink 18 8 /. Pfh. St.; Blei, spanisches 16'/, Pfd. St., eng­
lisches 16'/, Pfd. St. per Tonne.
Rostow am Dorr, 17. December. (W 0 l l m a r k t.)
Fester. Inländische Fabrikanten thätig. Vom AnSlande gehen
KanfordreS ein. Wochenumsatz 3900 Pud Schinutzwollen, 2800
Pud gewaschene Wollen. Notirungen für Schmutzwollm 8 bis
10 Nudel, für gewaschene 33 bis 37 Rubel per Pud.
Alexandrien, 15. December. (Baumwolle.) Lieferung
per Januar 1901 14 15 /s2 Dollars, per März 1901 14 1S/ 3I!
Dollars, per Mai 1901 13 14/ 3S, per November 1901 13"/^
Dollars. Tendenz fest aus Käufe der Specuialion, da der Nü-
stand unter dcm Durchschnitt ist.
Calcntta, 15. December. (Landesproducte.) Jute
Good Native erste Marken 29'/, Rupien. Salpeter
6 e/ )6 Rupien, Leinsamen 7 s/ 16 Rupien, Reis (Ballam)
3"/,g Rupien. Wechselpreis auf London 1 sh. i ,s J 32 d. Fracht­
satz 22 sh. 6 d. bis 45 sh.
Singapurs, 15. December. (L a nd c s p ro dnct e.) Ga m-
bier Block 17 sh. 3 d., Perlfag 0, kleinkörnig 9 sh. 9 d.,
Sag 0 mehl, Sarawak, 7 sh. 1 1/ 2 d., Tapi 0 ca. Perl,
13 sh. 6 d., C 0 praH 15 sh. 6 d. per Cwt.—
Pfeffer, schwarzer 6' 5/ 32 d.‘, weißer 9 5/ lö d. per Pfund.
Wcchselpreis ans London 2 sh. I 7 /, d. Frachtsatz 22 sh. 6 d.
bis 27 sh. 6 d.
Sidury, 14. December. sKabel- Telegramm an Kurth,
Weyhmami& Comp.j (Schafwolle.) Der Markt verkehrte
in fester Haltung. Das Gras des Angebotes wird von Deutsch-
land und Frankreich genommen. Es notirten:' Kräftige gulfarbige
A/AA Vließe, wenig fehlerhaft 4.15, Mittelkammwolle A, nicht
zu fehlerhaft, für couranten HandclSzng 3.95, sehr gute, etwas
fehlerhafte Picccs, Dnrchschnittsseinheit A 3.75, gute kräftige
Prinia-Picccs, nicht zu fehlerhaft, Durchfchnittsfeinheit A 3.60,
Sccunda-Picces und gute kräftige Bellics, fehlerhaft, möglichst
frei von Brandspitzen," Dnrchschnittsfeiuhcit A 8.55, Werth in
Francs per Kilo gewaschen ohne Wasä)spejen cif europäischen
Häsen.
Triest, 17. December. Centrifugal-Pile ruhig, prompt K. 27
bis K. 27'!,, per December-März K. 27 bis K. 27'/,.
Budapest, 17. December. (Officielle S chlIIßc urse.)
Weizen per April K. 7.40 bis K. 7.42, per October K. 7.58 bis
K. 7.59. Roggen per April K. 7.19 bis K. 7.20. Hafer per April
K. 5.61 bis K. 5.63. illtais ver Mai K. 4.83 bis K. 4.84. Weizen-
Offerte genügend, Kauflust schwack>, behauptet, 16,60l) Meter-Ceqtner
Umsatz, unverändert. Hafer behauptet. Uebriges unverändert. Termine:
Weizen und Roggen nach Eröffnung um 1 bis 2 H. erholt.
Budapest, 17. December. (B 0 r st e n v i c h m a r k t.) Unga­
rische Prima alte schwere 96 bis 97 H., junge schwere 95 bis 96 H.,
junge mittlere 94 bis 95 H., leichte 90 bis 92 H.. serbische schwere
86 bis 88 H., mittlere 82 bis 84 H. Dorrath am 15. December
36,427 Stück, Auftrieb am 16. December 1045 Stück. Abtrieb 2181
Stück. Es verblieben demnach noch 35,291 Stück. Still.
Berlin, 17. December. (Preis der Cursmakler.) Spiritus.
Siebziger loco 44.50.
Berlin, 17. December. (Prvdiictenmarkt.) Weizen ver
Mai 157.—, still, Roggen per Mai 140.75, still. Hafer per December
135.25, per Mai 134.—, rubig. Mais per December 108.50,
per Mai 105.50, flau. Rüböl per December 60.60, per Mai 60.60,
fest. Trübe.
BreSlau, 17. December. Weißer Wetzen 15.40, gelber 15.30.
Roggen 14.20, neuer 13.20. Raps 28.—. Mais per 100 Kilo 13.50.
Rübsen 27.50.
Magdeburg, 17. December. (Zuckermarkt.) Kornzucker ex­
clusive 88 Grad 10.— bis 10.15, exclusive 75 Grad 8.— bis
8.20. ruhsg. Gemahlene Raffinade mit Faß 87.97'/,. Gemahlene
Melis Prima 27.47'/,, Unverändert. F. a. B. Hamburg, Basis
88 Grad, stetig, ver December 9.30, per Januar 9.42'/,, per
Februar 9.55, per März 9.62'/,, per April 9.67h-.
Köln, 17. December. Rüböl ivcr lOO.Kilo) loco 68.—.
Hamburg, 17. December. (Product e n m a rk t.) Weizen
loco, gefchästslos, holsteinischer loco, neuer i40.— bis 152.—. Roggen,
loco, Mecklenburger loco, geschäftslos, neuer 182.— dis 145.—, ;üd-
rujsischer, neuer, gefchäftslos. 101 bis 102. Rüböl, ruhig, loco 63.—.
Spiritus (100 Liter zu 100 Percent) sRegulirungspreisj per De­
cember 17.—, per December-Januar 17.—. still, per Januar-
Februar 17.—. Petroleum loco 6.75. gefchäftslos. Trübe.
Hambnrg, 17. December. Rio-Kaffee loco, ordinär 31—82,
reell ordinär 33—35, gut ordinär 36—37.
— (Schlu ß.) Santos Good Average per December 31.50,
per März 32.25, per Mai 32.50, per September 33.25 Geld.
Bremen, 17. December. Petroleum loco 6.85.
Antwerpen, 17. December. Petroleum 18.50. Ruhig.
Paris, 17. December. (Schluß.) Roggen per laufenden
Monat 15.40, per Januar 15.40, per vier ersten Monate 15.40, per
vier Monate vom März 15.75. ruhig. Weizen per laufenden Monat
20.15, per Januar 20.50, per vier ersten Monate 20.9.', per vier
Monate vom März 21.35, stetig. Mehl Fleur de Paris per 100
Kilogramm: per laufenden Monat 26.10, per Januar 26.40, per
vier ersten Monate 26.85, per vier Monate vom März -27.35, ruhig.
Rüböl per laufenden Monat 71.—, per Januar 71.50, per vier
ersten Bionate 71.—, per vier Monate vom Mai 72.75, stetig.
Spiritus per laufenden Monat 30.75, per Januar 31.25, per vier
ersten Monate 31.50, per vier Monate vom Mai 82.25, stetig.
Rohzucker (88 Grad, neue Usance) 24.— bis 24.25, ruhig. Weißer
Zucker ver laufenden Monat 27.50, per Januar 27-6255. stetig, ver
vier Monate vom März 28.50, per vier Monate vom Mar 28.87 0.
Raffinade disponibel 101.50 bis 102.—. Schön.
Havre, 17. December. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per December 38.75, per April 39.25.
Liverpool, 17. December. (Baumw0 lkmarkt.) Ruhig.
Nmstrtz 6600 Ballen. Tages-Jinport 16,000 Ballen.
Deliveries American ann
5 ,8 /m< Per^ December-Januar ö ie/ 81,
Port L. P. C. per December
ver Januar-Februar 5'"/,^, per
Februar-März 5"/««, per März-April 5 a l eil per April-Mai 5V,
per Mai-Juni 5%, per Juni-Juli b'lu, per Juli-August 4 6ä/ M, per
Sun*
druck»)
Tempe-
Nie-
Temv *t.
Ktatka»
ratur
SelstuS
Wind
Bewölkung
dor­
schlag
f
5
Zger..
77, r r9
2-1
N
3
klar
Aus,lg
77;i 2
6-2
s NW
breit). bemSHl
0
5
Traurerrau
771*8
8-5
Ü WSW
2
bewölri
13
4
1
Prag
173 0
4 9
1; se
2
dreiv. bewölkt
8
4
2-0
N
5
bald bswülkr
7
4
Budweis
775-9
11
!! SW
1
halb bewölkt
7
1
Deutschbrod
772-9
2 3
!! WNW
3
bewöilt
3
ü
2
^naim
773-2
4*6
!j NW
5
-dewoitt
Brünn
i 771-6
5-1
■ Nw
5
üiertet vewölkt
6
-1
Prcrcnl
| 771-6
4*2
5 NW
1
bewölkt
1
5
3
M.-Schduberq...
! 771 0
3*8
S W
1
bewölkt
5
3
Barzdorf
1 770 4
6*0
1! SW
bikw'ölkt
6
4
Bielitz...
781-0
3 0
:- sr-is
2
Neqen
8
Krakau
789 0
4 2
;! NW
1
bewölkt
1
6
3
Tarrrow
768-7
3-2
NW
bewölkt
1
PrzeuuM
4-1
i WNW
4
dewslll
3
Lrutbsri;
Taruovo!.
754 3
3 1
LÄNW
3
dWN
3
1
7 6 Vf.
1 8
NW
5
2
3
1
C^rnowitz
764 6
3 '*.!
k NW
4
bewölkt
5
4
Niva
770 d
5-3
'X
1
viertel bewölktt
i)
3
GneS (Bczeu)...
77i-a
— 0-2
'W
1
viertel bewölkt
6
1
Breqen;........
776-6
— 3 2
SW
1
halb bewölkt
5
-4
Za ms
775 5
— 2-8
ü
klar
(Innsbruck
781-3
- 6 0
0
klar
2
-7
Hell am Sse....
788-7
— 5‘8
0
777-6
0-2
— 2-0
2-4
Dienet bewölkt
Z
f
5
—1
—4
2
Ischl..."
778 6
776-3
W
W
Kremsmünlier...
4
oierrel bewiiilt
5
775 2
774 3
4*0
1*8
Ziv'rU
SE
s
bewölkt
5
-l
Äien
773-4
5 3
W
s
bewölkt
7
5
Neunkirchen
Spittal a. D....
773-7
I -kW
4
viertel bewölkt
1
—1
775-7
— 4*8
i NNW
3
N-^örl
1
775 8
777 0
- 5 4
- 7 0
orE
Nebel
Nenmarkt, Stmk.
0
drerv. bewölkt
j!
Bruck a. M
774-0
— 1 2
2c m
1
viertel bewölkt
9
—1
Gras;
773-5
— 4"2
NE
3
bald bewöltt
8
-4
Glei'chenberq....
774-8
- 4-6
W
1
vierte! dcivöttt
—1
—5
Lawäch.........
774-8
— 5*3
NW
0
—6
— 5'ü
Ü
klar
1
10
©in...::::::::
773-7
773-2
773 9
NS
halb vewolkt
halb bewölkt
Nebel
0
1
Pola
Por-'r Lemafor..
1-5
E
JO
0
773-9
8*4
0
viertel bewölkt
Lovrana..
4 8
— 3-7
Aqram
775-5
0
Siebet
—1
Büdaveft
770-8
5*4
NW
Haid deivNtt
7
5
O-Gpalla
771-3
3-6
NW
2
bewölkt
6
—1
Arvavuralja
769-2
2-9
X
4
dewölkt
12
3
2
llnq^üsl’*
767 7
0-8
NW
1
halb bewölkt
8
1
-1
Akna^Slliüna..
767*6
— 0 5
E
1
bewölkt
7
1
—1
Nagy-Bailad....
769-8
14
SW
2
dewülkt
3
yermanniradt...
768-2
— 1-2
NNW
4
vewültt
5
-7
Szeqedi»
770 8
3-8
NW
4
bewölkt
5
-1
Sarajewo
776-0
— 1-9
SW
1
Nobel
—1
-2
Cuifiiipiccolo....
8*1
0
8
fefina
773-0
9*4
NE
2
klar
U
11
Sfla
772-7
10-6
NNE
9
klar
15
6
766-7
771 1
Puüta d'Ostro..
10‘9
N«
4
viertel bewölkt
M°Üa
703-G
144
NW
fl*
vierte! bewölkt
16
13
Palernio
772 3
8-6
WSW
3
viertel bewölkt
18
6
Saaliaci
77:5 *5
7 5
NW
3
klar
17
13
4
Neapel
772-<
8-5
NE
2
klar
iftotn.
773 8
sr
Nebel
11
jNorenz
Livorno
774-9
1-4
0
Nebel
8
1
773-9
6-0
ENE
3
klar
11
5
Turin.....
774-9
klar
—
Toulon.........
—
'
^erpiAnan......
774-3
771-8
0-3
SW
1
bewölkt
klar
—
—
—
Clermonr
775 5
— 1-0
SW
2
8
halb bewölkt
31e d''Lix
771*6
2-5
ESE
halb bewölkt
Brest
771 J
8-0
EDE
3
bewölkt
Eeilly
769 1
10-6
S
5
Reißen
Rochepomt
765-5
10-6
SS
5
bewölkt
Biacksod Pt
©tonumiai)
752-0
10 s
WSW
8
Regln
Schelds
GriS-Siez
775-6
—
sse*
1
bewölkt
-
—
Gous
776-8
1-0
0
klar
Züriüi
778-3
— 1*4
0
klar
Kaiserslanter»...
776-1
2-3
W
2
bewölkt
6
1
Mürichr»
777 1
- 1-5
SW
1
halb bewölkt
5
di
Passan.-
777-0
1*3
0
bewölkt
5
1
Lonbcrq
776-8
2-8
ESE
1
bewölk)
5
2
Sii-mniö
775-0
2-4
1
halb bewölkt
771-8
770-7
W
W
Berlin
6*6
5
dewottt
1
770-8
7-0
WSW
vewölkt
eicinemüuöc...,
767-9
7*1
WNW
4
bewölkt
1
Neusaorwassec...
763 -6
7*1
NW
5
bewölkt
1
jDicmet.........
759-6
4-9
WNW
4
dreiv. bewölkt
1
Keiruu: auf Sylt.
767-8
6-8
Ü8
2,
vewölkt
8
Borkum
771-2
6-8
SW
3
bewölkt
SkudesriaeS
760-3
8-6
SW
4
bewölkt
Chrr-rinnsnnd....
719-2
9-4
WSW
9
Regen
viertel liewölkt
Stockholm
756*2
750-0
2*2
SW
2
Heruöiaiid
2-4
0
bewölkt
Haparända
Üleaborg
7dS*8
752-
-15*1
-13*3
NE
0
2
bewölkt
bewölkt
2
—
—
Kem
752-7
—14*6
0
bewöllt
Karqopol....,.,
757-4
—21 5
0
klar
N
Schnee
Reval
755-7
— l-O
X
2
bewölk!
Wilna
758-2
2-1
W
1
bewölkt
Warschau
Pinsk
—
759-3
750-9
3J5
WNW
0
Kiew
755-9
2-9
NW
2
bewölkt
_
Kischinem
760-6
4-3
W
2
bewölkt
»Nttolaew
7->9*5
3-2
0
bewölkt
3
1
Odessa
760 7
2-5
W
1!
bewö.kt
Sulina
762-8
3-8
WSW
1
bewölkt
JO
0
Bukarest
768-0
— 0 5
1
vicnrl vewölkt
-1
Sophia
770-6
2-0
WNW
7
*I«r
4
1
Konstanliuovel..
Lolv
765-5
5-5
.—
0
bewölkt
—
9
4
Athen..........
__
Batra».........
Corfu
Säntis
571-5
- 2-0
NE
6
viertel bewölkt
—
—
—
Hirschderg
569-7
1-6
W
2
viertel bewölk
Weuderstein
569-9
0*1
ENE
1
Haid bewöllt
Nathdausberq...
—
Schwittenhöhe...
Glcckncrhaus....
Sonnblick
555-4
— 9-2
NNW
5
viertel bewölkt
—4
-n
Obir
557-5
— 1-8
NW
4
viertel dswoltt
Schneebsra
—
Semlnenng.....
683-6
1-2
SW
1
viertel bew'öM
—
ü'
-1
*) Luftdruck auf das MerreS-Nivsau reduckrt, bei de» Gipfelstationeu (auS>
genomrne» Semmering) auf das Niveau &K10 M.
Allgemeine Uebersicht: Das barometrische Maximum
bewegt sich wieder auf östlicher Bahn und liegt der Kern desselben
(781 Millimeter) heute über Nordtirol, lieber Centrai-Earopa bleiben
die Druckdifferenzen noch ziemlich bedeutend, das Wetter im All­
gemeine» unruhig, wechselnd bewölkt, in den Alpeniäudern kalt, iw
Norden ziemlich mild. Niederjchläge werden seit gestern nur aus
Galizien gemeldet.
Wetter-Prognose für Dienstagden 18. December:
I. Wien und Riederösterreich: Meist heiteres Frosiwetter.
II. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie I.
III. Ostgalizien und Bukowina: Wie 1.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Borarlderg und istordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Siord- Kärnte»: Wir L
VII. SiÄtirol: Heiter und sehr küh.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VI.
IX. Kram, Küsteiüanü und Istrien: Wie VH.
.,X.Mfm«tirn:MeVII.


[ 2023-06-29 10:52:14.421 - 19001218 - Seite 13 ]
Kr. 18046
Wien, Dienstag
Wetzgs ST 1 *»©!© 3Presse«
18. December 1900
Seite 10
Dir Nähr der Feiertage bewirkke, ?atz die GeschSstSsio'ckvng
sich heute wieder in hohem Grade fühlbar mächte und die Curse
bis auf ganz wenige Ausnahmen rem nur als nominell gelten
können, in manchen Fällen aber eine Ermäßigung erfahren haben.
Besondere Einflüsse haben sich nicht geltend gemacht, nur der Be­
richt des MontänvcremcI über die Lage der Maschincn-Jndüstrie
und Waggonfabriken trug zeitweilig eine ernstere Verstimmung in die
Kreise der Speculation und führte gleich zum Beginn derÄvrse die
Curst: in die abfallende Richtung- Einem Rückgang jedoch stand die
Hausse !an der Rewyorkcr Effektenbörse entgegen,' und auch die Hal­
tung der europäischen Börsen vom letzten Samstag hat für die.
mattere Tendenz keinen Grund geboten. Dagegen waren die Be­
richte über den geschäftlichen Stillstand an der Berliner Börse und
die Darstellung der Lage der preußischen Gruudschuldöank nicht er­
munternd für chte Speculation, und so mußte sich das Geschäft mit
geringen Umsätzen in den drei wichtigerm Coulissepapierewabfinden,
ohne daß die Tendenz sich matt ausgesprochen hätte. Erst gegen
Schluß der Börse ist die flauere Richtung durch gedrungen. weil ein
größerer Spcculant zu.Realisiruugen geschritten war, wahrscheinlich,
unter dem Eindrucke des in Berlin vcriheucrten Privat-Diseonto
und der ebenfalls schwächeren Tendenz an der dortigen Börse. Da­
durch wurden die Curse mehr gedrückt, und die Börse hat in matter
Haltung geschlossen. Nur Renten und sonstige Anlagcwerthe bil­
deten die Ausnahme, denn sie wurden bei höheren Curscn gehan­
delt und behaupten sich darin. Die ungarische Krvnenrcnte ist von
Wiener Börse vom 17. Deeemßer lffOO*
der Nlatzspeculation,... aber auch für deutsche Rechnung gekauft
worden. Oesterreichifche Goldrmte ist um 7a Jercent gewichen.
Der Valutenmarkt ist schwach geblieben.
Credttactten fielen mit 3 K. 60 H. bis 670.76, Ungarische
Creditoank um 3 K. bis 677, Länderbank um 1 K. 50 H. bis
406, Anglv-Bank um 50 »Ö. bis 270.50, Bankverein um 1 K. bis
463.50, Böhinische Escomptebank um 10 K- bis 1110, Ungarische
Cscomptebank uru 5 51. bis 410. Höher nvtirten Commersialbank
um 3 .K. bis 2860.
Bon TranSport-Aetien wichen Staatsbahn nm 25 H. bis 665,
vestbabn an, i -»r» mr"
1 K. dis 817, Dux-Bodendacker Bahn um 8 K. ins 620. Höher
uotirtm Fnnstirchen-Barcfer Lahn nur 1 K. bis 423, Prag-Duxer
Bahn um 1 K. dis 177. 50.
Bon Jndustnepapieren ermatteten Alpine Montan-Actien um
4 K. 50 H. bis 488.75, Rima-Muränyer nm 3 K. 60 H. bis 488.50,
Brüxer Kohlen npi 8 K. bis 870, Trisailer Kohlen um 4 K. bis
453, Salgo-Tarsaner um 4 K. bis 632. Wagenleih-Actie» um 50 H.
bis 336, Oesterreichifche Eicktricitäts-Gefellschaft nm I K. bis 468,
Internationale Elektricitäts-Gesellschaft uni 5 K. 50 H. bis 487. 50,
Liesingcr Brauerei um 1 it bis 309, Pilsener Brauerei um 10 K.
bis 1830, Dcmiek'sche Maschinenfabrik um 50 H. bis 470, Simme-
ringer Waggonfabrik um 2 51. biZ 323, Wassensabrik um 1 K. bis
879. G e st i e g e n sind Ungarische Zucker-Industrie um 15 K. bis
1855, Tabak-Actien uni 1 K. bis 295, Perlmovser Cementsabrik um
5 K. bis 295, stlordungarische Kohlen um 1K. bis 217, Egydyer um
3 K. 50 H. biS 198 50.
Unter den Aulagewerthen besserten sich ungarische Renten und
österreichische Kronenrenten um 10 bis 15 H. Oesterreichifche Gold­
rente nvtirte um 35 H. billiger. Losvapierc behaupteten sich unver­
ändert. Die übrigen Anlagewerthe und Prioritäten schloffen mit ge-
vesfcrten Cnrstn.■
Devisen, i(nb Valuten n othicit etwas nmtter.
Stach Schluß der Mittaasbörse blieben: Creditactle« 671.75,
Ungarische Creditbank 678, Anglo-Bank 271, Bankverein 463,
Unionbairk 548, Länderbauk 407.26, Staatsbahu 665. 25, Lombarden
110.50, Elbethalbahn 489, Rordwestdahn 480, Tabak-Actien 295.50,
Rima-Muranyer Actien 490, Alpine Montan-Actien 440, Türken-
lose 106.50.
Schlüsse per Ultimo December.
Geld Waare Geld f5sa«
Paris Checks ... 95.70
London Checks .. 240.20 840.35
Wechsel-Escompte unverändert,
längere Sichten 4st» bis 5 1 /* Percent.
95.80
Banksatz 47a Percent,
A. Allgemeine Staatsschuld.
finNotenMai-NoY.Oe.W.p.K. 4’2%
•_ ».», P-A.4-2%
, Fbr.-Änj.
Zeichenerklärung: Rentenst-u-r 2% per Coupon X. 1%
% V
98.55
98.55
94.30
98.30
98.30
98 30
98.35
98.35'
93 10:
98 10!
98.10
98 Ift!
68 10! 98 30;
93.10 93.30
aas.— !is5.so'
ÜR4— ;iR5.-'
198.50:200,59
198 S0'2fi0.5f>
293.25 298.2
p.K.4'2%,
„„„„ p.A. 4'2%
Silo, Jan.-Jali„, p.K.4 2% 1,
-, *. a« 4'2(>/[
- Aw'.-Oct.„, p.K.4'2%
. P A 4'2*5!
a«eV. JahrelKH rnSO'fl’C.-M.' 3'2?i>!
)Lo^v. J&hrelS^OfcusipOfl.Oe.W. 4 <%
fLosev.JahrelSfk)*ulÖ0fl.0e.'W.4%
j Lose v. Jahre 18G4 Tn 100 fl.Oc.W
[Lose v. Jahre 1854 zu 50 fl.Oe.W>
jSi.-P.-Pn>f.l80fl.300F.vcr».i.G*o.S.ö?il
|B. Staatsschuld der im Reichs-}
(rathe vertretenen Königreiche}
i und Länder,
(Oest.öoWtente steucrfr.Jiold p. K. 4% ;HS.05! 113 25
iOesfe^Goldrcnte steucrsr. Gold p. A. 4% [-j-js
jOost. Rente i. K.-W. steuerst-. p. K. 4% j 93.si5( 93 ?f’
|0e8t. Rente i. K.-W. ßteuerfr, p.TJlt. 4%! 93
,Oest. Invest.-Rente steaeyfr.p.K. tP! a% t
‘Oest.Inveet.-Reritosteuerfr.p. A.3V a%!
; Elsenhahn- Staatsschuld«
,• verschrelbungon.
, Albreehtbflhnin Silber 100 u. 1000fl. 4%
4%;| 96.5,'.
An],d.Stadt2arav.J.1894.yerI.K.4 l /#%| 99.75; —.—j
jWienev Borsenban-Anl. verl. Oe.W, 5%,Rh.''.50:101.5''
1 VVr. Frucht- u. 5I.-ßörseb>A. veil. 4%* 94
: 95.50
ns.noj
94.40s
ftalienische Rente 100 Liro»,5^
Italienisclie Rente 100 Lire 4%
ßulgar.St.-E.-IIyp.-A. 1889 G.p. A. 6% I 92
'dJUulgar. St.-Syp.-Anl.1892 G. p. A. 6< 93.80
•’TüJ'L co«r* Staatsseb. S..D5I. St. 0 °,(r.
Tailc. cottv. StsAtssch. S. C5I. St. 0%]
TQrk. conv. Staatssch. S.B5L St 0?s!
E. Pfandbriefe, Comtnunai-, j
Eisenbahncredit- und Banken-j
Obligationen.!
'Auslohst.B»aV!.a»-»eil.Oe.W'. 4V.3&S! 99.9o
Bodencr.-A..3ng.5st.,i.M) J.-J.00.W.4XI 98:7ß( ;«
tlndoncrcait-A. f.Dalmat.TMl.K. i'Wlioo.SO im'
Böhm, nypolhekenbanlc, verl. Oe.W. 5«ö;iiÖ2.—flOs-1•
""" ^*25i
[JettoOotn.-OM.,isth. SOJ.T.Oe.W, 4%
Un^.LaDdesb.-Cr,-Inst.f.Kl;i.34J.v. 5 °/o
«lefcto innerh. 50V 3 J.‘ erl,..... .4V 5%
lTng.Loc.-E.-A.-G.,Obt,i.50 l /4»T. v.
dotto 5% Pr.-Obi..50 J.v.
Eisenbahn- Prioritäts-Oblig
Sehlnssctu's j
Geld iWsharel
92.25
101-
94.75
ßiihm. flypothetephfvnk verl. Q&.Vt. 4f») {^9g'|r)
innerh. 57 Jahren verl. K.
ÖJ.v.0e.W.4%
• ^[deUo ,, 78J.v. K. 4'%
i (detto Me]iorat!onsscb.50J.v.0e,W.4^
. .... 94.6üJ 95.40] s 'etto„ 7tz4.v. K. A°.o^l'w r.,
E isalietbb. i.GeU stencvft.al«X»Ü.4%\ m, n2 73 a e tto Eiser.b.-Schnldseh. 78 J. v. K. 4«ij hl .lg!
,KUsabethb> ücUlsteji,H'fr.((iiT.StÜakow.Bodencredit-Anst.T.Oe.W.5%j!imCn
tFrz.-Josephbabn mSiJb (aiv St.) 5>/} ?4('ng 5 0 I2O 50 ßnkow. Bodencredit-Anst. v. Oe.W.- ■"
«PiJs.-Pnesen-B.i.Oo.W ,200n.l000fl. 4%|i 04 w»)—-;
^Rndolfbahn i. K.-W. stfr. (aiv. St.) 4%)j jm s.';
Vorarlberger.R. stfr. 400u.2000K.4%j| 95,20
Gat.Act.-llyp,-B. mit 10^ POe.Wi 5%;,|i aq
detto innerh. 50 J. verl. Od.W.^'
, detto innerh. 60 Jahren veri. K..-'4%!
Galiz.Boden-Creditv.i.56J.v.Oo.\V.‘l^j
iGalia.Bodon-Grcditv.i.dlJ.v. Oe.W-;4^f
tiaiiz. Loden-Creditv. verl. Oe.W, 4\7j
Galiz. Boden-Creditverein verl. K. 4\7[
. Gal. Landesb. ü. K. Gal. u. Lod. 4*UW
97.25|detto detto inh. 57*/, J. rückz. K. 4W.
detto Com.-Obl. II. Em. Oe. W. 5^!
, Eisenerz- Vor4erab.Localb.(div.St.)4^;i 04 «Mi qk’ nvi tit v«. ioi- tr av «;i
detto Em. 1802200 a.JOOOfi. 4fJ qf d) ^«oCom.^bl.IlI.Em M 4«J.v.K.4
Elisabethbühn fluo «. 8000 M. i%hninkh'7ü ’• p f^
Elisabetlibaim ...,400 u. 2000 II. .A'-,>'tb.u<
Em.1884(diT.*.)8.rvl? t‘ s,« A t 1 ,Ve, rL i l'
•• CMü. E»ri-L»d»igb. (»V. «./S. 4% |Hfl K-« Landes-Hyp.-Anst «ri K.4%
Laib.-Stein-Localb 200 n. 1000 ft. 4% AZ! 5«
L.-Czem.-J.E.-ü.E.1894(d.St.)K. 4?Ä!| ö? °l«— «S,/ Hyp.-B.,i.oy. tsiLOo.W. o‘/,%
Locajeisenb.-Ges.,(>Rton'. fd.St.JK. 3%h■: ;i '.•■ vcr ^vp^',,-' V/f
Mäbr. flrentbsbn (400 n. 3000 K./k. 4%!l ij|Si Ü w *&“'• HMOthekonb.- .«ri. °e. W.*%
Mähr .erhloa reMtr,lb tRsK^n Q 0,mK' 95,— Bmhv. Hypothekenbankveriosb. K. 4%;
Mahr.-scbJcs.Uatialb.(^a.JA)Oh.;4. :fl ;j HM)] o 5-2 0|M.Liujd.-Cult.-Ii..Com.-0.,veri.K. 4%|
[Bnzen-Meranei'B.SOOn.lOOOfl.Oc.W. 4%
• l BrC».nnGvIiOcal-E.G.E.1900(div.8t.)K.4öJ
'ßitdapest-Fönfk. B. E. 1 889 200 R. 4%\
BusrlitiebmderBahn U>0fl, Silber 5%
Motto Emission 1871 150 st. Silber 5^
detto Emission 1872,150fl. Silber 5fl,
desto Emission I83tv'(div. St.) K. 4»,
Deutschbrod-Hamp. Ldeolb. (d. St.)*4%,
iDnx-Bod.Eis. I. E. 1869(div. St.)9. f>d
! detto II.E.mi(div.S*.)S. 5%
detto*IlI..E. 1871 (cliv. St'.),Gold 5%
desto Emiesion 1891 300 st. Silber 4^>
'{detto Emission 189 1 300 Hark ... ,4%\
Idetto Emis,3ionsd893 (div. St.) K. ,3ty
!Fcrd.-Xo-<0)a!iii«Krn. 1886 («v. 8t.) 4%)
dotto'Em. 1887 (div. St.) Silber 4%'
detto Em. 183/ (d. St.) 8. garant. 4%\
.toito-Eatission 3888 (div. St.) ...AW
_ (detto Emission. 3.891 (div. St.)
Emission 1898 (ciiv. St.) ,...4>)
ii-S., ,»-l2.‘ J 'R'ri»ulc r Ei«en1).15.18D3 1 00u.lCl00st.4%
f detto Em. 18b« XUOO fl- Oe. W. 4»ä
iFimfkircboti-Iiäroscr K. :CO st. S. o%:102 30
2i>')) K. 4-,)—
tenre-Kostanher 150 fl. Silbor 4 l /-.%U(X}'5ö
jfleito II. Em. 1871 150 fl. Silbor 5%fi32
(detto.III. Emission 1872 150 fl, 8. 5-s 102—f
Kaschriu-Oii.'ti.Km.tSeOeMOs'rtd.Stdl'd, 95 95
Helte Um. 1889 Mark (div. St.) «Ä1NM
idstto JJn 38dl Siibor (div. St.) 4%ji 95 ._
dottoeffim. 1891 Mark (.div. St.) 4%!''
dotto(5st.St.)E.1899S.200u.lOOOfl.%
'l»m3.-Ce.-J.B.-e.El88430O«.8.4»M0%
ijLomb.-Cn.-J.E.-ß. E. 388430 )«. s. 4%:
ll.ooben-Yortiernb.E F.Tn.l908(d.St.) 1%!
M6hr.-Bnderitz-J.L.2Ü0 l0qp8.Oe.W.4«i(
1 94,50
34:.W: 95.-1
30n.40iWl._l
K87iMi'E-20-
M'ü!d
I89i70|— 1
95.—! 96 —!
'*V5U;' 92
94.8)
75.5o!
97.60
98.50;
100 -;
97 80
9H.25|CIary 40fl.C.-M.j
101.50ilttO8brucker Stadt-Anlehen. .SOfi.Oe.W,
■Krakauer 1/Ottenc-Anleben. ,20fl.Oe.W.j
iLaibacher Prämien-Anlehen. 20fl.0e. \V.|
Ofen, Stidtgemeinde 40st.Oe.W.
t’aiffy......,, 40st.C.-M.|
Kothen Kretw, öst. Ges. v. .10st.Oe.WJ
Rothen Krenz, tmg. Ges. v.. .öst.Oe.W.i
Rndoif-Stiftnng lOä.Oo.W
Salm 40fl.C.-M.[
Snlaborget Prim.-Anlehen. .SOft.Oe.W.)
1.Ü2.GP St. Genois .408.0.-311.:
102.60 St-anislaner (Stadt-) Pr.-Anl. .SOfl.Oe.WJ
102 60 Wienttr Com.-Lose v. J. 1874100fl.Oe.W,|
.96.75 Gew.- l3%P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.18S>
9ö.oO scheine? detto 1889,
—der Jd^Pr.-Scbv.d.ting.Hyp.-BanVl
98. H
97.
93.25;
93
91.75i
95.40
76>;o]
98.40
99.501
101
98.701
97.SO: 98.7(1}'
08.—! 98.50
M. Industrie-Untflrnehmungen. Gcir l Wa!> i»
-462.-466
103.30!
95.
101.30]
103.—
102.-
96.-
98.-;
Actien (per Stück).
K. Transport-Unternehmungen.;
17om.- Letzte
Betrag Div.i.K.
,,Adria u t.Ting.SeeseliifF-G. 100fl. 28.— ... w_
Ansfiig-Teplitzer Eisenb. 500 st. 150.— ioiOÖ 2115
AtrstVsl-belg, .13.-G.200fi.l35 ft. E. 0 t^,
Bares-Pahr«oc». E., Pr.-A. 200 fl. 20.— )404.-- 408*—I
Bau-u.B.f.st.S.i\V.l.Ap.K.300K. 22 50)——
detto per Ultimo 22.50 S52*— 254.«
detto Ist. B. p. K. 800 K. 15—j
detto per Ultimo
Betriebsg.d.O.Eieb.SOOfl.SO®^ E.
Böhmische Nordbahn... .150 st.
ozen-Meraner Ib, b.t. pr. ICK) fl.
Brunner Local-K.-G. IM st. abg.
Bukowinaer Loealb. Pr.-A.21X) st.
detto Stamm-A. 200 fl.
15.—|
16FrJ
22 .-
18.-1.
W.-.280.-
90—1 400.
2U.-AM
245.-
428.-
315.-
111.-
77.— n Anstrxa c ,AG.d.E.n.M.-E.2O0fl.
75.— Oang, ese31scU.,aIIgem. öst. 100 fl.
60.50 Bang. d. I. a. Beamten- V. 100 fl.
155— Bauveroin v niederösterr. 100 fl.
1.45.— Bierbrauerei-A.-G.I(Sch.)lOOfL.
46.5fi ßosn.Am.->Sodaf.-A.-G,,I. M0E.
21.75 Brrinfl.A.-Brati.u.5Ialsf.I.200 fl.
Brünn.Kerzen-n.S.P.A.-G.lOOd.
;Brüntier Masch.-F.-Ges. 100 fl.
Brunner W&sservmksg. 200 st.
!ßrünner WoUw.-I,-Oes. lOOfl.
Brüxer Kohlenbergb.-G, IQQfl.
Brnnner Brauerei-»A.-U. 300 ft.
.Dynamit Nobel, Act.-G. 200 ft.
Egydyer Eis.-n.Stahrmd. lOOfl.
IEisenbahn-Veriehrs-A.,0.100 st.
| detto Ungar. LM K.
Eisenbahnwag.-Leihg.,!. 200 K.
jElbem&hl, Pprf.a. V,-G. lOOfl.
Elektricitüts-6 M allg. öst. 200 fl.
[Elektricitats-G., Internat. 200 fl.
Elßktrieit/its-A.-Gf., rer. 200 K
Elektricifcäfcs-G., Wiener 2M ft
Elektr.-A.-G.,allg. BmUp. 200 IC*
Elöktrieitäts-A,-D., nng.'LML
'Felixdorf. Web.n. Apprct. 200 ft
|Gal.K.-P.-A.6r.v.B.^rlf.G.500K
'Gasgesell.,allg. öst.-nng 200fl.
tGasind.-Ges^Wr.» 100 ft.
— ~.(Gösser Brauerei-A.-Ges.
247 —(Gran-Ssasv; Kti lb.-A
I: j l55;~
153-
242.50
gest.
)fl.
■8. 200 K.
..... .örazerA. Schreiner) Mg st.' 30—*
—l? raz -'V.-ii.SI.-AG.T.JlV. 400ft.
i8.-jä9c;—jiSÖ/.
Io.—il4fB'.— 1« 0 .—
28.-|S6a.~ J 580.—
15.—ISBC.— 258.—
30.-JS90.-500.-
36.-W-640.-
0.- W)- 292.-
32— 870— 830.-
12.—«184,75 1S5-
80.-» 1022. 102?
8.~ll08.5O 200.-
22.—381.— 381.50
HO.-«».- 530.—
20.— ;3S6.— 338:—
5.-140.- 144.-
28- 468- 470-
32.— ‘487. 50:489.50
16.—333.-|r
24.-355.—,;
12.—1218.—Is
20).—SiT,
60.-!:8T0.—810.—
28.-1685.-580.—
^ä.—
21S.5>i
231,—
.904.—
3600
iEoschtehrader E. 500 st. C.-M.. 15fl.—IlstlOO
4 9si.2;>|«—H dotto lit, B. p. K. 300 fl. Oe. W. 52.-
ov.^'s detto Ht.B. p.UIt. 200 st. Oe. W. 52.—
MJO 9^.20?Donaiil)pfscli.G.,2.kkpr.500ftCM, 16.—
88.50! 99.5t»!
89.50^90 50^ Vordw eRtbahn, öst. 2C0 fl. Silber
92.—' tN fNordwestbahn, öst. lit. B. 200 fl. 8
93.25s 9!'25^
I 97.—
93.255 94 db
9> 20) 91.40!
99.—
92.
101.70
9S.50)
92.—
92.—!
: 102.2. r )!
Pilscn-Pi.esen-Balm. .150 ft. Silb. 4%j!
95.-
Kud.-B,(Salzkg.) 400, lOOOu, 2000 *_
Em. 1884(dir.St.) S.«ÄstL«'! «-°N
Kudolph): ahn
Vorai'lb.BahöEm.lS8i(aiv.St.)Süb 4%\
C. Staafechufü der Länder tferj
ungarischen Krone.
TTng. Reftte i. G. St. a 10000 fl. p. K. 4fl.
Ung, Rentei. G. p. K.... 4%
Eng. Rentei. G p.UIt. 4%|
Ung. Rente i. K. stenerfrei....p. K A%‘
Ung. Kentei. lv. steuerfrei p. Ult. 4%:
Ung, Rentei. K. steuerfrei p. K. 3V»%*
Ung. Rente i. K. steuerfrei p. A. 3 l/ s%
Ung. St.-E.-A. v. J. lSS9G.(d. St.) 4‘/ 2 %j
Ung.St.-E.«A v.J.188SSilb.(d.St.).4V*%!
ÜDg.Ostb.St.-Obi.v.J.18/6ällvfl.G.5%)
U. Schaniregal-Abl.-Oblig.Oe. \\A l U%\
U.Eis.Thor-R, G.-St-A.-0.(a.St.)K.3%|
Ungarisches.Prämien-Anleben ii 100 1ßf,
Ungarisches Pjämien-Antoben ä^50^ ^g***"|
95.40 96.20!
SS.-- 95.70
117.10117.30
.it7.io;ii7 so]
: 92.20 92.41
' 92.20! 92.401
82.“0 8».ftO
82.30) 82 51.
119.80120.siU
' 99.50:100.50
N7.50M.-j
98 45) 9.9.45]
MJ.50 1 82—
detto Eisenb.-ObligÄt,, verl. K. 4%
[Mäbr. Sparkasse, erste, v. Oe. VV. 4%
! detto detto verl. Kronen 4%%
Mähr. Sparkas.se, erste, verl.-K. *1%
[Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
!Niederöst.Landes-Hyp.-A.,v.Oe.\V.4%
Niederöst.Ijandes-Hypoth.-A.,v. K. 4%
detto bis 1912 inet.‘2^ Pr. v. K. o l U%
detto Com.-Sch»ld.d?ttoverl. K. ’6 l U%.
Idetto Com.-Schnldsch., verl. K. 4%
Oberösterr.Landes-Hyp.-A.,v. Oe. W. 4%
OberÖst. Landes-Hypoth.-A., V.K. 3 l ,' a %!
)detto C’om.-Cr.-A.Com.-Obl., v. K. 4%!
Ocsterr. Hypotheken!)., verl. Oe.W, 4%'
! detto 50 J. vöiT. K. 4%]
,OeRt.-schl. Bodencr>Anst.,v. Oe.W.” 5%
lO.-schl.B0äM)cr.-Ansti t veri.O'e., -V/., 4V2%
[O.-schles.BodencrediferAnst. ,v,Oc.W.4%
iOest.-nng. Bank,40Vs J. verl. Oe. W. 4%
iOest.-ung. Bank, 50 J. verl. Oe. W.4%'
Schl. €omm.-Credit-JA., ycrl. Os. W. 4%
p02.50jl03.50j
jOO-iio?”
as.BOi 94.40
94.90! 94.:>ri,'
92.2; i: 9 -) j/q!
NordvreRtbahn, öst. 209 st. Silber 5 f W
'—"" h'%
desto Ein. 1874 600 Mark 5%
'detto Em. 1885 200 u. 1000fl. Silber 4?J
Ostgalizischß Lccalluhnen (div. St.) 4%\
Ostran-Pricdlr.nder Kisenb. 800fl. S.ö'%1
IVgr-D. E.E. 1896.3001500 u ..M Mk. 3% 1
'Reichenb.-Gab). -Tunniv.E.(d. St.) K. 4%
desto IT. Em. K. 4%
jSchneeb0r3b.-A.-Ges. 400n.2000 K. 4%,
f.fc'chwarzcnan-Zwetti-Ijb.SOOa. !(XX)fl.4%i
Ao ^rJStoafsciscnb.-Goselisch.500Fi- .p.St.3%)j
<)j Z .] detto Ei.’). 1874 5_m Er. p. St.
99, 70
93.—'
102.10:
99.5Ü.
9.3.
Ilf’O.sil
' 9.3.25
94.50,
•»5.60i
(96.60
89.—j
‘SS.—;
96.40,
93.—
92.—!
98.
m
101.50;
03. 75 s
.«n&Oi
*97.^
97.01
90.—|
f- 89.
97.40]
99.
linr.si;
it07.50j
-127,—
97.50;
—.—iDnx-Bodenb. Eisenbahn 400 K. 26.-
FerdinandstNordb. 1000ft. C.-M. 270.ödj
]B^*'„9|Erianler Eisenb.-Pr.-Act. 200 fl. 16.
1122 [1126,
|750.-|754.-!
«20 —1624 —|
i{6190 !P210
825.— 6nimnifahr.-A.-G. t öst. a. 200st.
1 30i)— HirfcenbergerP.,7.a.M.-F.4(K)K.
420.— Hotol-Actienges., I. Wr. 120 fl.
i.305.— Jungt>rmzl.S.n.cb.F.-A.-ö,400Iv.
iJute-Spinn. n. lVeb., I. ö. 200 fl.
■Kaltenleatgeb.-K. u. C.-F.400K.
[Kleinmhnch.Bw.-Sp.a.W. lOOft.
Rdni^shofer C -F., A^-G.dOOiC.
44.-]
20,
tt08O (1100
|76C.-77ft.—
3120
IX.ankowit7.er Kohlen-Co. lOO fl.'
’2)-('‘J|!-.' r iaTlIe r Eisenb.-Pr.-Act. 200 fl. 16.—11384 —[388 —SLertam-Tofenh^ltbif
19.88V,„»423.- «S'- Liesinger Nrauerel?' "?00fl
I’r.-A.xp «. 11.- 200.— Sd5._ LinEerActienbr. M.lU- imP
[470.— 50O—
äSJ 555 --
W.-.58L.-
20—EÖ30. -I
98.50)
l. IO. Stamm-Act. 200 fl. 0
.. -—iGrnz-Köfl.Exsb. u. Bgb.-0.200 fl. 27.- 533- 637.—
(02.75:103 75jKahleub.-E.-G.(Syst.Rigi)lOOfl. 0 j 54 I 56.—
89.80: 90.60 Knsrhan-Oderbctger K.SOOfl.S. 18.88’/,o l 380.—'853.—I
n Ijemb.-llelzecITom.JP.-A.yüOfl. 15.00.)—.— —.—j
Ijemb.-C7ern.-'TassyE.-(1.200fl.S.^ 27.—[533.—'535
92.501
94.
[423—
118.—
','|V._
teil—
470.—
93.50,
93.50
85.—
,1 otto X. Emission 1885 500 Fr. p. St. 3»!
(letto- Ergiincttngsnetz r.OO Fr. p.St. 3%
'««to'ISOO Francs, 4(5 M. per :?t. 4%
latto Em. 1895 Oliv. St.) M..100 51 3(0
aetto- I Emission 200 fl. 0 5 so [127 «8'128 —!
«etto IJ..Emission 1874 200 fl. ä. 5% [127.25 128.—
. dotto (Hrünn-ltossitz) 150 fl. G. 5"i,} —.—j —.
qg'vnl.q,V.afdo(io Em. 1883 400 und 2000 51. (8.115.50 —.-
7X'c.J-i.l-r'.istrakonits-Winterb.Lb.SOOn.lOOOfl.l-^il 92.59 93.50]
detto detto K. i%! 99.5a: 93.501
[SüdbaHn-Ges. Jan.-.Iuii 500 V. p.St. 3% 333.30 334.70!
Südbahn-Gos. Aprii-Oct.öOO F. p.St. 3% 3.33.50 334.7Ü)
jSüdbahn-Geseüsc.ii. 500Frcs. p. St. 4 oUtts.
Südbalin-Geseilscbaft 200ii. S.od.G.5',0 {tlstäta,
Sibibsthn-Ges. 400 und 2000 Merk 47/4X07.50
[Süg-nordd.Vb. 2001000 n.5000 fl. 8. 477!! 94.75
stilest-Paren7eEvcaib,4'On.2000N. 47s[!
99.
96.60:
470.50
120.80
108.-
oo'nnn.(ügar.-gaii7.. Eis.-E, 1870 200 fl. S. 57L 104 50
•rtJ.t4UJv 7; .__,. ,,, nest.sift .1 n c 1 f ..]' 1
98.50) 97.—,
U.fboiss-K.n.S2eg.Pr.-O.Terl.Oe.W.47J:, 1 SSX! SA'JÜfe?V lK,s “' E,® l0l,,>‘ e Ö- i I -?
C'lMt.-sIiiv.hvp. Grundabi. -O.Oe.W. 5%Pjä A «0.30 Steierm.Sparkassei ad J.verl 0»W.47;
C.-s!.Schankr’eg.-E,-G.stfr.Oe.W.4V,%| A-N ~-~i 1161110 >» 63 J- verl- kr- ., ön e
92)75: 93.75!
Croat.-sl.Grundcntiast.-Obl.Oe. W r. 47
D. Andere Btfentüche AnSehenJI
VO.-
97.50 98.2ÜI
92.25 6.1.
:01.25 102.-
92.50 98.30
95.40. 66.21)
89 25 99.75
BosnischesLajtdes-Aiüehen(div.)K.4'A i qk «n 1 86 *n
Bosn.-h.Eisenh.-Laml.-Anl.(
Gaiii.Land.-A. v. J.1873 vori.Oe.W. 6%
Gai iz. Laud.-Aiileh. v. J. 189b verl. K. 4%\
G.l’r.-Scbuidv.v. J. 1889 verl. Oe.W. A%:
Görz.L.-A.S.A&B'.v.J .1888 v. Oe.Yv A%\
lstrianerLaridcs-A.v.J.1900,v.,K. 4 l U%
Kr&in.Lundcs.-A« r. J. 1888 v.Oe.W. 4%
ii. Landes.-A, v. J. 1890 verl.Oe,\V.4%.
' N. Landes.-A. v. J. 1836 verl. Oe. W.4%|
Ob.Lai)dGs.-AiiJ.v.J.1887 veil.üe.W.4^ 1
St. Land.-E.-A.S.Iv.J. 1891 v. Oe.W. 4%
St.L.-K.-A.d. H v. J. 1893 v.Oe.W. 4%,
St. L.-K.A. 8. m v. J. 1895 v.Oe.W. 4%
TiiolevLand.-Anleb, v.J.1895verl.K.4%
T.-Bega-W.-R.E. 1897 (d.St) verl. K. 4%
A.d.St. A.a.d.E.v.J. 1890 v. Oe. W.4X
aetto v. J. 1894 verl. K. 4V
detto v. J 1898 verl. K. 4%
detto Klcinb.*A. v. J. 1900 verl. K. 4%
Anl. d.St. Biöjmv.J.1883 v.Oe.W .4V a «k
A.d.St.Budapest v. J.1890v.Oc.W.4 f /a%
, A.d.St.Budweisv. J.183S v. Oe. W.lv
detto v. J. 1893 verl. X. 4V
A.d.Stctdtüorz v.4.3879 verl.Oe. W.6V
detto' v.J.1886 verl.Oe. W.4«^
A.d. Stadt flm v J.1876v er l. Oe.W. 6%
A.d. Stadt Lemberg v. J. 1896 verl. K. 4V
A. d.Stadtl’ilsenv. J.lgdßverl.Oe W.4V
A.d.St.Smichow v.J.1888verl Oe.W.^v
k^ fttn.dt’.TAistit'/v :T 1«P.7v Or, vsr am\
Sc'xrarsenberg'sche Anlehen, fürstl., inj
|88toRhren verl.Gr. a4000 u. 200051.4%
!Centi.- fS.I,UI; .VI.VIII,50J.v.K.4 >/ 2 %j
Hiyp.-B. Js. IVn.Vinh. 50 J. v. lv.* l/ 2%
iTingar.< inh.siOJ.v.K. 4%:
Spark.a. ICom.-Obl.inh.60J. v. K.4 l( -'a^>-
;Act.- G. (Com.-Obi.jnh.OOJ. V. K. 4$?!
'Commereiiü.b,,P.n.,i;'41J. v.Oe.W.4’7d%
detto oOjährig, Oe. W. 4%
detto Com.-Obi.m.lO^Pr.ö.W.dba^
detto ÖOVajähr. ö"o Pr. K. <*#
detto K. 4 l Ufe
'Herrn.B.-C.-A.,inh, 27 J. v.Oe. W. 276.
20H 372.-1382.'
-.-m-!3S2.-i
4.-) -s H..
0 1--. -130.—
20.-313.-320.-
666 .-
18310
[821.-
461.—|
470.-
4(1 0,
830.-
40[—j;
36.— I _:_j
12.-J255.-
16.— 3C9
,592.-
570:—
472.-
155.—
540.—
[eso.'—;
159.—!
310.—
4«- 810.-820]-
40—660.-,670.—
24.— 475.—I48U.—
ftäfefc-
8—137 —,
80—1215
474—
145—
IBS
112.25'
Weiser Locnlbahn 400 n. 2000 K. 4%j
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S. 4%
Wien-Pottend.-Wr.-N. B. 200 fl. S.5?i
Wiener Localb..-Act.-Ges. 400 K. 4%
Woflnan-Pi'ach.i,b.200u.l000fl,0ow.4 ö f,
detto detto Oe. W. 4%
Ylibsthalbalm 200 n. 1000 fl. Oe.W. 4%!
Herrn. li.-C.-A.,mh.31J. v.Oe,iV.n'/i'is
[Herrn. B.-C.-A.,inii( 3oJ. v.Oe. \V,i.e;,
Herrn. B.-C.-A., 1. 40Va 1. v. K. 4Va(ie
97.50' -.-i
94.75 95.50
SS— 96,50
97.50. 98 30
95..
95.-
95—1
92.25]
94.- -j
96—
99.75!
98.80,
92.50
95.
94.501
86.50
86.50!
92.
91.
, 101 .'
98.50
98.75
96. So
93—
89—
98—
97.6ÜI
90.—
97.75
A.d. Stadt Tepütz v. J. 1887 v.Oe.W. 4%
A.d.StadtTriostv. J. 78Sov. Oe. W.6x1
detto r. J. 3879 v. Oe. W.tz'xl
detto t S. 1899 verl. K.
A. d.St. u.Handeisk, Triest v. Oo W 4e;
detto
H.Sparkasse.10%Pr.,i.. y /lJ. v.Oe.W. b
H.Sparkasse,6%Pr.,i.dOJ.v.Oe.W.5^
K. Spark.,UI.Lm..i. 40J.v. Oe. W.5%
!H. Spark. IV. Ein.* i.3Ö J. v. K. 4 l/ a%
[Kr.-si.Ld.-H.-B.i.daJ.verl.Oe.W.dVsf^
I detto Com.-Obl.i.öüJ. v.Os.W.4 %%
Spark.-A.-G.,Arade;t bürg..Oe. W.si'/a^i
detto. dettojn.lO%Pr.Oe.W.b^
detto detto D J. v. Oe. W. 5%i
|Spark.,AraderCon3itats-,50J.v.K. d’/a^i
Spark., Bnd.hauptt9.v.46V*j-öe.W.4 l /a%j
i detto detto 50J. verl.K, 4%
[Spark.,Innerst.^.-Q.i.B. verl.K.4 l /a%!
Spark.v.Pest.vat.l,CO A.siÖJ.y. K. 4 l U%\
detto Comm.-O.ji-50 J.-v. Jv, 4 l u o /o
detto* i. 50 J. v. Oe.W. 4%
detto Pfdbr.,i. 50 J. v.K. 4%
Spttk.u..Iid.-Cent.> i.40J.v.OQ.W.4 1 /s%
detto innerh.50 J.verl.K. 5 ». w
'Temesv. Spark. ,1. S.A t'. 38J.v,Öe.W,5% JOl—
i detto ser. B.,40J. v.Oo.W.dVa^ J*
'Ug.Agrar-n.Rent..-YV.-0.i.2fl)J.v.K44%
[d^tto üentsch. Pr. 50 J. v. K. 4 l U%
deivO Pfandbriefe Inh, 50 J. v. K. 4 x i x °/o
Ungar. Bodsnciedit-Institat Oe.W. 4 X U%
1 detto inh. 41 Jahren verl. Oe. W.4%
detto inh. 50 Jahren verl.K. 4%\
detto inh. 6b Jahr. verl. K. 3 l /i%
Ug.licg.n.Boden.-Pfd.i.50J,v.0e.W.4%f
Ung. Hypotheken)).i.P.J.d^/aJ-v. 4 l /a%]
Aetto innerst., 5!PJ. verl. Ser. I K. 4 l /a%
} 94.25 95.25|detto innerh,öOUahren verl. Oe. W. 4%\
lim am im i»««». Kt* T-i veri<#^ £öA
8. Obligationen von sonstiger]
97.25] 9 s, 25 1 Transport-Unternehmungen.
~T-r-l- —.— |Adria 1 k.u.Seeseh.-G.(d.Sr.)Oo.W.4ba%
p9.50j SO.fuiBudap.el,Stadtb.-A.-G. 20dn.2O)0K.4%
dettoStr-E.-G. m. 5%Pr.(d. St.) 4%\
Don.-Lpfsca.-iJes.IOiJ u.200st.0e. W.6%j
detto 400 und .10,000 M. 4%'
detto Ein. )836 100 M. 4%
Lloyd, österr. Ein. 1881 fOO ft. G. b 0 /,
Lloyd, österr. Em. 1882 500 fl. G. 5%
Lloyd, Österr. Em. 1884 500 fl. G.4*/a^
(Lloyd, Österr. Em. 1887 500 st. G. 4%
'detto Em. 1895 1000 n. 5000 fl. G. 4%\
TorontalerLocalb.-A.-G.(d St.)K.4 l /a%J
H. Obligationen industrieller]
Gesellschaften.
96.50!
Sii.50
97.50,
92.25
102 .'
93.
97.50;
103—,
[101.50:
98.251
97.50!
91:50]
98.23]
93.25
103-
94—
93.50
91—
97—[
105—106.
90—
loo—
92—]
95.'-
93.25
93.25
90.50
93.75
93.75
!Ss\d-stordd.Verb.-B. ^00 ft. C.-M.
S._| —(Teppich-aM.v.Ph7n.ÄS.K)0m 0..
^— _iTrifan.Kohlen-w.-G 705. abgest. 21.—,
! (Türk. Tahakr.-G. p.K.200 Fr. Fr IS
detto .... .p. Ult. 200 Fr.
Ung.allg.Kohlenbergb.-G. 100 ft.
Ünion-Bawgesellschatt.. .lOOfl. 12.— -WO.-ri234. “*
Umon-Baunaaterialien-G. lOOfl. 14.— 153.—'il55.-
Union, E.-n. Bl.-F.-Ges. 400 K. 0 |i—
88—
460—
1296 50
[219.50
Vnrcser Eisenmd.-A.-& 400 Je’ 86—IW
VettsoIi.lsngnesitw.P.-A. 400 k! 30 —!!?3a'
iffonfah -n»- ,nn ,, Ms—1540—
94—
98,
97,
( 100 ..
J 90.50:
90—
31-
89.35
97.50
97.50]
92— ,92.6».
91.-192,
97.25!
122—
103.—
122—
123.--
109—
lit.üc
!
97—
97.70
91.—
91.40
97—
97.75
90—
92.50
! 0 l—
103.'—
90.—
92.—
——
106.50
94.25
MS.
234.-!
WO—
257.501
[231—
1405—!
165—
77,
lös.'sol
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) Verzinsliche Lose.
Bodcr.-A.,a.-5.PS.E.1880al00a.OeW3Xl
detto 1889 detto 3X
{Donfto-Dampfsch.-G ,100st.C.-M,.4aMO%
81.5()fPonaa-ßeg.-L.v. J.1870äl00fl.0e. W.o%
9ü.50|Hyp.-ß.,on^.,Pr.-Schv.al00fl.0e.W.4%i
81.50 TriesterStadt-Anleihe alOOfl.C.-M 4V-X
90.—jTriester Staotr-Anleihe äsiO fl.Oe.W. 4x1
98.50 jSetbische Prämien-Anleihe alOO Fr. 2%
98 ÖOrl’ürk.E.-A.PO.ä^OFr.pK.xnC.p.l.Apl 7ü
^ detto p. Med.M. detto
b)Unverzinslicho Lose.
.Oo.WJl 13.501 14.50]
Oe.W.|j399.2&l4Ul,25i
. J.25.
m 26 l,^,- a5 il n' i ,® pcst' :Basnica (Domban). .5fl
99.—1100,—jCreditanst. f. Hand. u. Gew. .lOOfl.
241,—I
235.50
370-
259.50
233.—j
175.
78.—I
107.25,
desto Ern. I960, 400 K.
[Escomptebank, mäbrische400K.
Ißscomptebank, Jlarburger 200 ft.
Escomptebank, steierm. 200 fl.
Escom'pte-Ges., med.-öst. 500 fl.
Esc.- u. Wechslerb.,nng. 400 K.
iGal. Actien-Hyp.-Bank 200 ft.
! GaJ. Banks. Hand. n. Ind. 200fl.
Giro- u. Cassenver.,Wien 200fl.
Hypothekenb., ö. 200 st. 30% E.
Hypothekenbank,nng. lOOfl. 6.
36.-
14.-
24.-
80.-
ip 7 --
679.-
Waffonfab.-Öes., österr lOOfl
iWareon-Leih-A.-G., int, 400 K.
1W a gg-Le ih g., a n.,i. Pest 400 K.
;WestMhm.Bergban-A.-V.100ä
Wiener Ballgesellschaft. .lOOfl!
l Wrb.-Z.-F.a.Bang.200fl. 60% E.
Wiener ZeitnDgs-ö., erste lOOfl.
|Znckerindnstric-G.,böhm. 100 fl
«7—[419,
1470 [1480
1410
380,
16—
20—,
36—
70
28—1
48.—|
16.
27—
9.60
25 Fr.
11—
24—,....
6.40 98—
20—SCO.--,
IS—fl.
46.-1725—
28— 440—
11420
;38ä—
593.—|
1610
419—
535,
356—)
480—
193—
49a—
*29—
8.-|i279— [all—
'0-~1655.—[gro.—
Jj-~[ioio 1030
14—,868 —^979—
10—]!147—iiso—
?|-|58- 663-
12.—[ 220 —,227—
;Zuckcrmd.-A]-G.”nngär. 1200 K. 1« !^M» C i 8? ®- S0
N. Devisen.
Amstrdro.Ch.n.ir.s.f.iooholl.GaW v 3 I )Jliw an
detto längere Sichten detto g,J*,) AÖJ- ÖU.
1524 lk?/^ ?. h- "• k- S, f. 100 Fr. Tiste 4
— Idetto längere Sichten
|Lomb.-a. Esc.-Bank, Wr. lOOfl.
^Mercur“, Wechs.-A.-G. 400 K.
fÖberöst.u.Salzburg. Bank 200 st.
lOesterr.-nng.Bank 1400 K. K.102f. 1200 1692
-Ung.Bankf.Ind.n.E.A.-G. lOOfl. 12.— 163.—
95.25|üng. Land.-Cent.-Spark. 300 fl. 80.—1350
Unionbank 200 ft. 34.— 548.—,
Unionbank, böhmische ..100 fl. 15.— 269—!
Verkehrsbank, allgemeine 140 fl. 17.— |3S5.*—
[Zivnostenska banka 100 fl. 14.— j264.«—:
Versicherungs-Anstalten,
1 Allianz,Leb.-u.R.-V. A.G.200st. 10/
Anker,Leb.-uR.-V.-A.-G.500st. 800.
lAss\cnr.Gen.lO00st.C.-M.30%E. fl.l44G(;
.Donau“, Ö. Vers.-A.-G., 200 Ä.
Fonciöre“, Pester Vrs.-A. 200 K.
IÜstgel-ußückv.-A.~G,,ung.200 K.
,- neun längere
50o.-— Brüssel Ch. n. k.
152o detto längere Sichten detto 4
tiln“ Dtsch.Bkpl.Ch.u.k.S.t.lOOMd.RW.v.5
§40.— detto längere Sichten detto 5
Lo*. oh CU. u. k.S. f. 10 Pfd.St. vista 4
deW längere Sichten detto 4
iRewyork für 100 Dollars .... vrsta 5
Ital.Bankpl. Ch.u. k.S.t’.lOOL. vista 5
jdetto längere Sichten dstto 5
Parlsa.frz.Bkpl.Ch.u.k.bS.f.lÖO Fr.v.iJ
'desto längere Sichten detto H
jPetersbg.u.niss.lft.Ch.n.k.S.flOOR.v.SVi
] detto längere Sichten detto 5V*j
'Zürich u. Basel Ch. u. k.S.f.lOOF. 5
1 detto längere Sichten detto 8
Schweizer PJätze Ch.n.k.S. f.lOOF. r. 5
detto längere Sichten detto 5
18&&
364.
485.-
'200.25
432—
213—
407.—
89
370.-!
m-i
>4600
:• a Ü--jW-
:• .?*— fl76—
* 15 .—looa J
727—
450—1
1696
165—j
1380
'549—1
260,
327,
'264.751
5000
700—
77.-
,Meridionale“ H.-n.E.-G. 40Q K. 323i^._‘f^._]
[Oest.rhön«“,k.k.pr.V.G.100fl. n
[Rückv.-Ges., Wr. 200 fl. 40% 14. 8.—j
LSecarttfts“,Kückvers.‘*G.600K, 60.—1
:Unfall-Ver5ich.-G.,I. ö. a.200fl.
IWr. Leb.-n. Rent.-V.-A. LOOfl.
Wr. VerEictier.-üesellscU, WO fl.
— 134.
——360—I
-—935—
60-2200 [2400
■H5C0—'990.-
^0.—! 315.— 355.«
SS.
0. Valuten.
199.»
63.50] %%
[iWeolii? so
[117.60 117 85
,240.10 240.25
240.-
9Ü.M
95.7Ö[
95.15
240 ‘41
9Ö[80
95.»
95.35
US 95.35
kaiserliche Münzdncaten... .per Strick
'Kaiserliche Eandducaten... .per Stück
Oest.-angar. 8-fl.-Goldstücke.per Stück
iZwaneig-Franes-Stiicko. per Kasse
[ detto_ pertHtimoj
'KTransig-Dinar-Stücke.......per Stück
Zwa 1171,-1 ici-St&cke per Slsiijk
ZwansPg-KLirk-Stiic.ke per SliiD
Rossische S-Unbel-Golilstücke per Stück 1 —.—
Sovereigns per Stück! 23.97
Türkiscbe üokiüre. per Stiick[j —,
IMaria-[ i'beres.-(Lev.) Thaler per Stück) ——
iDtsck.Rclisbkn. o.d.g.H.f.100 U.-M. p.K.llll7 M
detto
Italienische Banknoten
IRnbeMfoten
' detto
«.39!
11.37
i»:n.
19.1b
23.49,
11.43
1141
nie
19.17
23.57
24.04
‘[117.80
perIHtimo[|U7 65:117.85
f. 100 it. Lire! 90.70! 90 93
per Kasse 2.&4 ,${> :2 55’**
♦ .».perUltimo* 9


[ 2023-06-29 10:52:14.421 - 19001218 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Dienstaß
IVenen^refe Fresse.
18. December 1900
Nr. 13046
Theater uttb Uergnügungea
am Dienstag den 18. December 1900.
K. k. Hof-Burgtheater. X. k. Hof-Operntheater.
Werte Woche— Andmreittdse Erfolg.
Wanera-er Applaus während Zeder Vskstellusg.
!
„Roscumontitg."
Drama in fünf Noten von Otto Erich
Hartleben.
Gcrtrude Naimann... Frl. Medelsky.
. Der rangätteste Haupt-
Hugo v. Marschall.■
; Harold Hofmann...
> Peter v. Ramberg..
Paul v. Ramberg..
Ferdinand v. Groditsch
Mori; Diesterbeg...
. Hr. Prechtler.
. Hr. Gimnig.
. Hr. Reimers.
. Hr. ?ieska.
. Hr. Frank.
. Hr. Devrient.
. Hr. Treßler.
. Hr. Kainz.
. Hr. Korff.
. Hr. Biesantz.
. Hr. de Grach.
. Hr. Sommer.
. Hr. Elmhorst.
Haus Rudorfs
Benno v. Klewitz
Franz Glahn..
Fritz von der Leyen,
Fahnenjunker
Tiedemann, Sergeant und
Ober-Ordonnanz..
Eine Ordonnanz...
Heinrich Nettelbusch,
Bursche von Rudorff
Joseph Wackowiock,
Bursche von Glahn.
Dr. Friedrich Meitzen,
Stabsarzt
August Schmietz, Com-
merHeyrath Hr. Rompler.
Aniang 7. Uhr. Ende nach l i 2 l 0 Uhr.
LageZkaße im k. k. Hof-Operngebäude.
. Hr. Heine.
. Hr. Witte.
. Hr. Paulfen.
Der Ring des Nibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für drei Tage und einen
Borabend von Richard Wagner.
Erster Tag.
„Die Walküre."
2n drei Aufzügen.
Siegmund Sr.Wnikelmanu.
Hunding........ Hr. Hesch.
' .... Hr. Reichmann.
... .Frl. Kurz.
.... Frl.v.Mildenburg
Wotan
Sieglinde.
Brünnhilde
Fricka...
Gerhilde
Ortlinde
Waltraute
Schwertleite
Helmwige
Siegrune
Grimmgerde
Roßweiße
Anfang 7 Uhr.
Walküren
Fr. Hilgermaun.
Fr. Eiizza.
Fr!. Aumüller.
Fr. Kaulich.
Frl. KuSmitsch.
Frl. Beeth.
Frl. Pohlner.
Frl. Rolle.
Fr. Harhammer.
Ende nach ll Uhr.
jantsoh-Iheater im Krater.
„Zwanzigtanfend Meilen
unterm Meere."
Anfang */,8 Uhr.
Repertoire des Ic. u. Hof-Bnrgtheaters. Mittwoch den 19. December:
„®ctf nnd Stadt." Donnerstag Len 2V.: „Jugendfreunde." Freitag den sl.:
„Rvsenmontag." Samstag den 22. bis inclusive Montag den 2t.- Geschlossen
Dienstag bett 25. (außer dem Jahres-Abonnements: „Die Oreftie." (Den öffent­
lichen Wohtthätigleitö-Anftalten Wiens ist ein Theil des Ertrages gewidmet.)
Mittwoch den 26.: „Rosenmöntag."
leperloire des lt. k. Hot-operntheaters. Mittwoch den 19. December:
„Lucia von Lammermoor." „Das Bergißmeinnicht." Donnerstag den 20.: „Siegfried."
Freitag den 21.: „Wiener Walzer." „Die Pnvpensee." „Sonne und Erde." Samstag
■ den 22. (bei aufgehobenem Abonnement, für das Pensions-Institut dieses Hof-
theaters): „Die Fledermaus." Sonntag den 23. (bei aufgehobenem Abonnement,
für das Pensions-Institut diefes Hosthcatcrs): „Götterdämmerung." Montag de» 24.:
Geschlossen.
Keine ITrei-Billets.
Barnirm and Bailey
dcrErdo
in 6er Hlotunöe, k. k. Wrcrter.
Heute u. jeden Abend um 7 Vs Uhr. Einlass um 6 Uhr,
^yrtsetzung auf der nächsten Seite.
KmrstanssteUnngen.
Künstlerhaus, 1., Karlsplatz 5. Ausstellung
der Gruppe „Klinstlerhans", der Künstlervereinigung „ManeS", der Collection
Hamacher (Berlin) und „Jnng-Belgien". Geöffnet von 9 bis i Uhr. Eintritt
. Krone An Sonn- nnd Feiertagen ab 2 Uhr 49 Heller^
SCHLUSS
27. DECEMBER.
Galerie Miethke
l., Porotheergasse 11.
Collectiv-Ausstellung.
Vaclav Radimsky
Varia.
Sonntag', Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittags
um 2 1 /* Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Litzen für 10,000 entzückte Besucher.
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern nnd
15 Rennen. Eine Sammlung von lebenden menschliche»
Natur-Capricen nnd Wundern. 2 Menagerien von wilden und
vressirlen Thieren. 3 Elephanlenheerden. 2 Kameelheerden. 400 Prachl-
rferde. 15 spannende Wettrennen. 1000 belehrende Weltwunder.—
Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder— Gleichzeitige
Vorstellungen und zusammen stattfindende Acte in 3 Manbgcn
und ans 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
und großen Lnftvorrichtnngcu. Manchmal ein Dutzend Acte
zn gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Biiiet sieht man Alles. Galerie­
sitz 2 Krone. Balconsitz 2 Kronen. Amphitheatersitz 3 Kronen. Arena­
sitz 4k Kronen. Logensitze jeder& Kronen.— Kinder unter 10 Jahren
Uhlen die Hälfte auf allen Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und
Zivei-Kronensitze.— Kasse in der Rotunde für 3, 4 und 6 Kronen-
Billets täglich von 9—5 Uhr geöffnet.
Billet-Nerkauf mit gewöhniichem geringen Aufschlag in folgenden
Karten-Bureaur: Uagel& Mortmann, Operngafse 6; JtlUin
f örsti, Bellariastrabe 4; Invalidendank, Graben, Trattnerhos 89 a;
osef Crepizka, Philipphof, Führichgasse 9; Kart Kehiendorfer.
Cenlral-Karlen-Bureau, Krugerstraße 5. 22537
Lank sohwarze Seide!
Verlangen Sie Muster unserer garantirt soliden
Seidenstoffe von 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: NeuestOSeldenstolfe für Braut*, Ge-
sellschafts-u.Slrassentoiletten, aueh in farbig u. weiss.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private u
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei
in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz),
' Seidenstoff-Export.
18277
Champagne
PiperHeidsieck
Ancienne Maison HEIDSIECK fondee en 1785.
KOK ELMAh'S& Co., Successeurs, SEIMS.
Weltmarke ersten Ranges. Carte Blanche, Demi Sec Dry, Sec.
Brut Extra.
Stadt-Depots für Wien:
TBE COBTTINENTAE BODEGA COMPANY,
I., Kolowratring 14, I., Kiirntncrstrasse 23.
A. SiOSEM afc Co., Weingrosshandlung, I. Bcz. f
irimmelpfortgassc O.
C. TRAP, k. n. k. Ilostheekandlnug»
I., Wolizeile 1- 2299 a
Danzer’ 8 Oi*pliettm.
Directiou: Gabor Steiiser.
24010
Heute um 9 Uhr zum 50. Male: ..Venus ans Erden«. Ansstattungß Oberette in
7 Bildern. KG" „T ortajad a«.*» && ..E stltant e> -HW Bor-
ZSEIBI’s rauchversefcrende
Calorlff^re®
Vom Erfinder Prof. Dr. Meidinger
ausschliesslich autorisirte 15483
Fabrik für Meidinger-Oefen
H, Heim, h. «. k. HoMterant,
Wien-Böbling, Wien, I., Kohlmarkt 7.
Budapest, Thoiicthof.— Prag. Hyberiiergasse 7
vmiBaamm^'mAssa&
und nachher: V»rlstd-Prodnotla»ott. Eaffa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung im Wintergarten bei freiem Eintritt: ,,D' Grinzinger."
I>etste Woche in Wien!
Königl. ßnmänisclicr Birection: Cesar SIDOLI.
SALON PISKO t,s,1* ,;I 7""^ llsl" gcr
I., Parkring 2.
Täglich geöffnet von 10—6. Eintritt 50 H.
Wiener Knnstgewerbe-Verein
1., Schauflergasse 2.
W eihnachts-Ausstellung.
Eintritt frei.
äs** 6 Gemälde-Ausstellung. Katal. m. festen
yj W ESBstGÄBs« Preisen gratis. I., Babenbergerstrasse 5
S. KENDE.
Gfiiäläfi-AMellnng Ser testen modernen
Meister UM von 10—4 Dir.
EnJrCe frei.
X., Tuchlauben 8 (Sohönbruarierhaus). Auctions-Xnstitut. 26612
PSCHLER
I., Planhengasse 7.
,,Satirischer Zeitspiegel“ v. F. Hass.
Weihnachts-Ausstellung
“ (Gemälde, Kunstgewerbliches.)
Uergnugirngs-Gtakli Zements.
EtabliffementRonacher. Ueber das yestenwärtige
Programm herrscht nur Eine Stimme: !!! Crossartig !!!
Täglich grosse internst. Vorstellung. Wiener Posse.
‘ D’Sohrammaln. Pongorilla Affendarsteller.
V- Ballhans i
Petersplatz.
Täglich 'Variete-
Voretelltmg.— Ballet.— Oonoert.— Ball mabille,— Anfang 9 Uhr.—
Heute D!c»stn<>, V-8 Nhr AdcndS: Srosse VerstoNnng
O(ii, chwo <> '$i Ii5i ISt©1* rpf s K!
II. Rang Stehplatz 15 kr. I Rang Stehplatz 20 fr. Sitzplatz im II. Rang 30 kr.
Num Sitz 1. Rang, 3. ». 4. Reihe 50 kr. Rum. Sitz I. Rang, 1. u. 2. Reihe 60 kr.
Tribünensitz 80 kr. Parquetsitz fl. 1.—. Logensttz fl. 1 50. Soinit ist Gelegenheit ge­
boten, für ein noch nie dagewesenes billiges Enrree CircuSvorstellungen ersten Ranges
zn sehen. Neu! Iler Bär als Kunstreiter. Neu!
Vorführung der au-gezeichneten Schul- und Freiheitspferde-Dressuren durch Frau und
Herrn Director C. SidoU. Auftreten des gelammten Künstlerpersonals in den hervor­
ragendsten Glanzleistungen.— Z:im Schlüsse mir noch einige Tage: AusstatUings»
Pantomime «Der Krieg: in China' 1, mit neuen Effecten bereichert, dargestellt
von MO Personen. 24006
GERHART HAUPTMANN
*S
neues Drama
MICHAEL KRAMER
Salon moderner Wunder
nur MarMhllfrf.sMtzc 1B, Casa piccola.
Täglich bis 15. Januar 1901,
Abends l /:8 Uhr,
sensationelle Worstell'ung von
Homes, Fey L Davenport.
Neue unergründliche Experimente des Occnltismus, Psq
chologie, Somnambulismus und Gedankenüdertragung
Zum erstenmale in Europa: Bas Seil-Medium,
Die sensationellen <4 ei stör erschein linken weil
stets ausvcrlanft nur noch bis iiicl. US. December.
Sperrsitze 4, 3, Ä und 1 Krone.
Billetberkanf: Musikalienhandlung, I., Kärntner.
strageZÜ, und VI., Mariahilserstraße IN, beim Portier.
Könn- nnd Kriertege: 2 Porsteiinngen um
4 Uhr und V-8 Uhr.
kianse Nnollt xoöiinot.— Rendezvous aller Fremden.— Nach der Variete
Vorstellung concertrirt im Wintergarten die Zigeuner-Capelle
Sar Moiiiäv, -me
liCitrtUVitnf.
Bayrische Bierhalle der k. u.
I Hofbrauer,
Restaurant I. Ranges, Wien, I., Reickisnothsftrnste 15. neben dem Rath.
Hanse, gegenüber dem Burgtheater. Märzen- nnd Bayrisch Hofbrän aus dem
Nntzdorfcr Branhause. Elegante Speisösäle. Exquisite Küche. 22722
Kader und HeiLanftallen.
Sanatorium Vorderbrühl, Mödling bei Wien,
s. Neconvalcscente, Norvenleidende nnd pflegcbedürft. chron. Kranke.
Borzügl. einaer. s. chinirg. Rachbehdlg., Orthopädie, Lieilghmnaft.
Mtastagc, Elektro- und Hydrotherapie, Muhe-, Mast- und Diäleure»,
Kreilnstdehandlnng. Sorgfalt. Krankenvstege. ltn Winter geOflnet.
Sanatoriam Dr. Wieslcr
für cbipnagiscli© nnd interne Kranke. Vorzügliche Pflege, mäßige
Preise. Großer schattiger Park. Die Wahl des Professors oder Arztes steht
jedem Patienten vollkommen frei.— Prospccte gratis. 22214
K. k. Wolksgarteia.
Telephon 3202. Restaurant und Cas6'Johann Seidl. Telephon 320
Heute Dienstag den 18. December:
Capelle C. W. Drescher. Volksthümliches Concert.
Beginn 8 Uhr. Enlräc 60 Heller.
Voranzeige. Grosse Sylvesterseier.
Moeti, Chandon, Cpemay
Seneraluei'tretumj:
cJ.Weidman
Idßaömlmx^trcme 7.
mit Zucker fertig verrieben Köstliche Würze der Speisen.
Sofort löslich, seiner, ausgiebiger und bequemer wie die
theure, in ihren nervcnaufregenden Bestandtheilen schäd­
liche nnd jetzt ganz entbehrlich gewordene Banille. Koch-
recepte gratis. 5 Päckchen K. 1.19, einzelne Päckchen,
Ersatz für ca. 2 Stangen Banille. 24 Heller.
Achtung! Nur echt mit Schutzmarke
Haarmaim «& Reimer.
Zu haben in allen befferen Spezerei-, Delrcalcffen-
und Droguenhandlilngen.
Engros- Verkauf für Oesterreich- Ungar» bei
Per«!. Ifoffinanu, Wien, I., Wollzeile 15.
wird am 22. d. M. in allen Buchhandlungen vorräthig
sein. Vorausbestellungen werden überall entgegen­
genommen.
23964
Preis geh. M. 2.—, geh. M. 3.—.
S. FISCHER, Verlag, Berlin W.
Wirr im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
poooender Augengläser
(Prof. Dr. Albu's)
8 V" täglich von 9—7 Uhr "SS®
kostenlos unter Leitung des Herr«
Sr. Poborski.
Brüten und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnerstrasse Nr. S 3 &S&,
Eingang Annagassc. 249t
THALLE
pf^l8ef)8jvpdwerf(f.
ij/
(JnhAWeinkopf) $$$£
^VfEjST, 20.
Büsten.Figuren.Gruppen, Säulen in
Marmor.T erracotta.reiner El f enbein=
masse Bronce- JmUat.u.hochfeiner
Malerei. GRÖSSTE AUSWAHL.
Jllust.Preisüstegratis.-Musterbuch fl, 4.
W welche bei Bestellung vergüte.
«"389
Kärntnerstrasse
zum Behängen der Christbäume.
Nur gute, geüicßdare Choroladrsachru und feine fenbons
in mannigfaltiger brillanter Jtasitirnng.
—— Cartons ü fl. 2.—, fl. 3.—, fl. 5.—, fl. 10 rc. re.
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme.
dos. Kfifferls& Co.
22959
Weihhnrggasse 29.
und höher!— 14 Meter— porto- und zollfrei zilgefendet! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Heniieberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 kr. bis fl. 14.65 per Meter.
Nltr echt, man Lirtci von mir bczugen!
6. Henneberg, Seifleii-Fabritant, Zürich
’ünifil. unbftstifeil. öoFtiefewmt.


[ 2023-06-29 10:52:14.421 - 19001218 - Seite 15 ]
TO. 18048
Wien, Dienstag
r*eue jy’reie Jrresse.
18. December lauu
seit» 10 1
Theater nnfe Uergaagange«
am Dienstag den 18. December 1900.
klvutsoiies VoOcstiiealw. Carl-Theater.
„Ein. Blitzmädel."
Toste mit Gesang in vier Aufzügen von
Karl Costa. Musil von Karl Millöcker.
* Graf Albert Gtcrnheim. Hr. Deutsch.
Baron Jstvan JnhaSz,
Gutsbesitzer Hr. Weist.
Eafiniir v. Wasterlopk. Hr. Amon.
Marie Edle v. Kutschsn-
reiter. RaihSvitwe.. Frl. Soseffy.
Theobaldv.Birke,ProfessorZr. Retiq.
Laurentia, dessen Fron. Fr. Martinelli.
Clementme, beider.TochterFrl. Weber.
Victor Ritter v. Bloc,
deren Bräutigam... Hr. Blum.
Major Mannstein... Hr. Hofbauer.
Leo Brüller, Schauspieler Hr Thaller.
Caroline, Telegraphistin Fr. Glöckner.
Rudoph Kern, Jurist.. Hr. Brandt.
Schwarz, -Vorstand des
Telegraphenamtes... Hr. Broda.
Sebastian, Amtsdiensr. Hr. Rusteck.
Jeanette, Stubenmädchen
bei Kutschenreiter ... Fr. Gribl.
Francois. Kammerdiener Hr. Pro».
Rilolas Leibjäger.... Hr. Jäger.
Hanni, Dienstmädchen. Frl. Schuster.
Peter, Gärtner Hr. Czafta.
Ansang l/ a 3 Uhr. Ende 10 Uhr.
Raimu nd-Th eater.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
„Man lebt ja nur einmal!"
Posse mit Gesang in sechs Bilder» von
Julius Horst und Leo Stein.
Willibald Ecker, Director Hr. Girardi.
Saffp, seine Frau... Frl. Hersey.
Würzl,Assecnranz-BeamterHr. Heller.
Mister Brown nt. Bach.
Fritz Strobl Hr. Lackner.
Camilla, Ci, cnsreitcrin. Frl. Srohuer.
Amanda W-ihlich .... Frl. Lichten.
Herr Müller ..... Hr. Scherzet.
Frau Müller Fr. Wagner.
Gabriel Emmenthaler.. Hr. Straßmeher.
Helene, seine Frau... Frl. Tüeren.
Frapponi Sr. Pollandt.
Frau Leber! Fr. Kneidingcr.
Mlnni Frl. Hartwig.
Fannp•.. Frl. Schreiber.
Wenzel, Aushilfskellner. Hr. Großmann.
Jim, Elevbantendiejseur Hr. Hollp.
Madame Dumanoir.. Frl. Kayscr.
Baron Gezza v. Millanhi,
Rittmeister a. D... Hr. Krug.
Wollinger, Besitzer des
„Hotel Monopol".. Hr. Kneidinger.
Kroll, Corpora,..-. Hr. Ree.
Jstvan, Soldat Hr. Göstl.
Ein Arzt ....... Hr. Seyd,.
Ansang */,8 Uhr.
Ende 10 Ubr
Gastspiel des Fräuleins Annie Dirken?.
„San Toy, oder: Des Kaisers
Garde."
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
von Edward Morton. Greenbank und Roß.
Musik van Sidney Jones.
Der Kaiser von China. Hr. Ecmarth.
San Toy -Frl. Dirkens.
Ven-How, Mandarin.. Hr. Glawatsch.
Sir Binqo Preston, eng­
lischer Consul ... Hr. Genius.
Bobbie, Capitün, dessen
Solrn Hr. Meister.
Poppy. Prestons Tochter Frl. Robinson.
Dndley, deren Kammer­
zofe Fr. Biedermann.
Li, 8)en-How's Vertrauter Hr. Treumann.
Lieutenant Harry Tucker Hr. Freund.
Sinc^Hi, Ceremonien-
meister des Kaisers.. Hr. Herrnseld.
Fo-Hop. ein chinesischer
Student Hr. Riffel.
Hnfang V a 8 Uhr. .Ende vor 20 Uhr.
Jacob
Theater in deMosephstadt.
„Coralie Sf Cie."
Schwank in drei Acten von Albin Dala-
breque und Maurice Hennequin. für die
deutsche Bühne bearbeitet von Otto Eisenschitz.
Hipvolyie Dufauret, Ad-
vocat Hr. Sachs.
Alice, feine Frau..
Laure, deren Tante.
Ernestine Thommerol,
Dufa'.lret's Better.
Georges Glapifsard.
Rentier
Clementine, seine Frau
*• Jii-
. Frl. Febdmer.
. Fr. Pohl-Meiser.
. Hr. Gpira.
. Hr. Lechner.
. Frl. Bittner.
Madame Coralie,
haberin eines Mode­
salons Frl. Kollendt.
Etienne, ihr Mann... Hr. Maran.
Löo Verjaquetke, Maler. Hr. Guttmann.
^utannc de Bduqival.. Frl. Palme.
Buzenol. Polizei-Com-
«issär Hr. Straßny.
FlL^e, dessen Schreiber. Hr. Maidardt.
ipoi.v; Polizei-Commissär Hr. Ehrens.
Anfang 7*8 Uhr.
ürania-Theater(L, Wsllzcilr 34).
Abends 7 Uhr:
„Der Kreislauf des Wassers."
„Die schönste Stadt der Erde."
„Lebende Photographien."
Stadtpelz fl. 70, P e l z s a c c o fl. 17.
Alles reine Schafwolle.
er, k. ii. I. Hoflieferant, Wie», X., Etcdl,uns­
er Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 22674
platz 9.
t:4
•\4IICNIKflRNTHNER5TRflS5e- 8
P/!PieR- 3 CI 1 ReiB-Z€ICHCN&WsiL?R-
neyVMen-mnbtVns EM1M-
1 -CTvipreML^M• iHRe nrvMnreri in-pn^nTmie*
ORIGINnL-TVmRGnRCT-TVlIÜ*
•BRIfrP^Pi?RfN&c°uveRT5-
C^RRigP 0« bWZ* GRmvmT! 0 tl5r\n RTOl
■qn Len Df Rn &-p°jw.n kkh -niems v■
Lf RWf! RfN* fCr. nFN^CflRf IBBEhflRF
Kansen Sie Seide
mir in erflclassigen Fabricaten zu billigsten Engros-Preisen
meter- und robenweise. An Private porto- und zollfreier Ver­
sandt. DaS Neueste in unerreichisr Auswahl in weiß, schwarz
und farbig jeder 2Ut. Tausende von Anerkennungsschreiben.
Muster franco. Doppeltes Briefporto nach der Schweiz.
Soldenstoff-Fabrik-Ualon 19544
Adolf Glieder L O, Zürich (« 0,
Kgl. Hoflieferanten.
^ 2 Lieb allen Wienern
22000- seit 50 Jahren ist
Dr.Snin äe Boiieuarä’s aroiatMe Zalmpsta.
—— Zn 70 Hellern überall.
, k. u. k. Hosbncliliandlnng
WIEN. I. Graben Nr. 27.
Ausführliches Verzoiehniss Sn
„FKICK’S Handkatalog” gratis u. ft-aneo.
Grösste Auswahl in allen Sprachen.
r°i
3
n
““«KfflSS S WeiliMdits-Literatnr
Reicn-utvj5TRi?RTe-wjeiriMfiCHT5-
^KATfllPGe-GRnTIS sr FRflMCQ
9
neu und antiquarisch, in grösster Auswahl bei
Repertoire ile« nent.eheri VoIRsttaeaters. Mittwoch den 19. De­
cember: „Johannisstuer." Donnerstag den 20. (Sei ermäßigten Preisen): „Preciosa“
Freitag den 21.: „Johannissenec." Samstag den 22. (zum erstenmale): „Nelly's
Millionen" (Allsaug? Uhr.) Somitaa de» LZ., Nachmittags bald 3 Ubr: „Groß­
mama." Abends halb 8 Uhr: „N-lly'S Biillivnen." Montag de» 24.: Geschlossen.
Dienstag den rä., Nachmittags halb 3 Uhr: „Preciosa." Abends halb 8 Uhr: „Ein
Blitzmädel." Mittwoch den 26., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Bauer als
Millionär." Abends halb 8 Nhr: „SohanniSfeuer."
Repertoire des ätainmixt-S'lieaters. Mittwoch den 10. und Donners­
tag den 20. December kGastipiel des Herrn Alexander Girardi): „Man lebt
ja nur eimiial!" Freitag den 21. (Gastspiel der Frau AgneS Gorma mit ihrem
Ensemble): „Nora, oder: Ein Pnppenheinr." (Anfang 7 llhr.) Samstag den 22.
(Gastspiel der Frau Agnes Sorma mit ihrem Ensemble): „Liebelei." „Jephta'S
Tochter." lAnfang 7 llhr.) Sonntag den 23,. Nachmittags halb 3 Uhr (Gastspiel
der Frau Agnes «orma mit ihrem Ensemble): „Nora, oder: Ein Puvpenheim."
Abends halb 8 Uhr (Gastspiel der Frau Agnes Sorma mit ihrem Ensemble):
„Cyprienne." Montag den 24.: Geschlossen.
Repertoire <!es Carl-Theaters. Mittwoch den 19. bis inclusive Samstag
den 22, December: „San Top, oder: Des Kaisers Garde." Sonntag den 23.,
Nachmittag« halb 3 Uhr: „Die Näherin." Abends halb 8 Uhr: „San Toy, oder:
.- .. Des Kaisers Garde."
Repertoire des Theaters in der .Tosepbstadt. Mittwoch den 19.
bis inclusive Samstag den 22, December: „Coralie& Cie," Sonntag den 23,, Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Ein Böhm' in Amerika." Abends halb 8 Uhr: „Coralie
& Sie."
Fortsetzung auf der nächsten Seite. "MW
Echte
Gilhofer& Ranschburg
22729 in Wien, I., Bognergasse 2.
gtT Ausführlicher Weihnachts-Katalog gratis. "Mg
Smyrna u. Perser
TEPPICHE
N.& 6. Zacchiri,
Wien, I., Bartensteingasse 3 u. 5,
K 895 nSchst dem Rathhause.
m» n«« Auswahl der beliebtesten
SoMfait-AIhnm.*»™*-“»* Ei.a.r,
,' -r-^, T- -r^-r compooirt von
| Band. I—IV* Thomas Koschat.
Für eine Sing stimme, hoch u. tief, mit Piano forte» Bd. I, II, III, TV d Ji S—.
Für zwei Singstimmen mit Pianoforte (Duett-Album), Bd. lu.IIdJi S .—
Für Pianoforte allein, Bd. I, II, III, IV d J62 .—. Für Violine mit Piano--
forte Bd. I Violinstimme allein M i.—) Für eine Violine M 2.—.
Für ztve i Violin cn MS.—. Für Flöte mit Pianoforte Bd. I (Flötenstimme
allein M1.—) M 4.—. Für zwei Flöten, Bd. Iund II dM 2 .—. Für Comet
. üPiston8 Bd, I u. II dM 2 .—. Für eine Zither, Bd. I, II, IU d M 2.—. Für
z wei Zithern M S.—. Für Guitarre M 2 .—.
Eosehat «Walzer- Album für Fianofort© (oder für eine Sing«
stimm© mit Klavier). Neue Ausgabe in zwei Bänden geheftet d M‘6,— 1
Verlag von !F. 32. CJ. ZiSUCkart in Leipzig. J
@i*Ig’Isiiii italienische
und Salons, durchwegs erstclassige figurale Kunstmalereien
von Mazarello, Gionori und Alkoraloni zu Spottpreisen
abzugeben bei 23991
Julius Rasenfeld, I„ Graben 29 A, im innern TrattnerLof.
FriichLe-
GsmiLse-
Msch-
empfiehlt in bester Qualität die
Eott§erven-Acüen-Gesettsämkt-
bormsl» Josef Rittglev's. Sohne, l. ». I, fof-
Mfranifir, Koxen (Jüdtüol). 1 A 88
Preiscourante gratis und franco.
flüssig (Malzbier), kräftigend
für Kranke nnd Schwache,
concentrirt, fOr Kinder. nnd,
Urwachsene bei Erkrankung der
Athmnngsorgane. 21144
Chocolade, schmackhaft, würzig.
Bonbons, b. Husten u, Heiserkeit.
Erhältlich bei allen Apothekern
- und Droguisten, sowie bei
Johann Hoff,.
Wien, J., Brättncrstzassc 8.
I Franz Carl Bisenins
Weihnachts-Geschenke.
Das Beste 0 ig»rren- und SchmnckscltrMchen.
empfiehlt sich von selbst! 28079
Haedke’s unvergängliche,
conservlrte Palmen.
Pflanzen-Arrangements, Biisten-Decorationcn,
Spiegeljardinidren re. re. befinden sich seit
Jahren in allen vornehmen Salons und bleiben
das schönste und sinnigste
W eihnachtsgeschenk.
JCaedke’s palmenhans,
Bräunerstrasse Nr. 3, Graben.
Restes diätetoop MimtutesEKaoCANDe.
Zu haben bt Original-Bouteillen in den meisten Spezerei-,
Deileatessen- und Droguenhandlungcn.
General-Depositeure für Oesterreich-Ungarn:
L STEIN& ROBITSCHEK.
WIEN, III., Dianagasse 6. 22479
IV Taa.^L- salleänrn
Wien, 1., Singerstrasse 11,
liefert billigst die effectvollsten Christbaum-Doco-
rationen, Guirlanden, unbrennbaren Asbest­
schnee etc., gefahrlose Salon-Ecuenverke^ grie­
chische, bengalische nnd Magnesium-Beleuch­
tung für Weihnachten und Sylvester. Preis­
listen umsonst. Bitte die Adresse zu beachten.
Prompte Versendung bei auswärtigen Aufträgen
von il. 5 aufwärts, Packung umsonst. 21758
Sehr elegant, 22 Ctm
hoch, 14 '', Ctm. breit,
8 Clm. tief, 2thörig,
innen 2Laden, schwar­
zer Laek, per Stück
fl. 2. Dieselben Thüren
mit Fancy-iLaeb
heraalt, per Stiiok
fl. 3,50. Schwarzer
Lack, mitGoldmalerei,
26 Ctm. hoch, 21 Ctm.
breit, perStiickfl.B.YS
Dazu passendo.
Wand- Etagere
per Stück fl. 1.50.
Grosses Lager von sehr
eleg., feinen Schmuck-
schränkchen ä fl. 5,
10.-u.13— p.Stück
Christbaum-Lampions.
sortirte Farben und Formen, sehr zierlieh, per Dutzend 24 kr.
Christbaumkörbchen.
Feines Bambusgefleeht mit Hängevorrichtung zum Füllen mit
Bonbons etc. Extragrosse Fa^on 50 kr., kleine Faijon 30 kr. per
Bund mit 6 Stück verschiedenformigen Körbchen.
„AU MIKADO», WIEN,
I., Stephansplatz, nur Schulerstrasse 1—3. 22458
lllna trirter Katalog gratis. Versandt gegen Naohnahme,
WeWts-Meik
Vorzügliche
;kr,
von bestbewährter Constnb-
tion und in eleganter Aus­
führung von L 15
fl. 300*
— Künstler-Aufnahmen
Phonograph-Walzen.
Gesang- und Musikaufnahmen fl. 1 per Stück.— Kün
von fl. 1.50 an.
Das amerikanische Grammophon.
Die lauteste und klangreichste Sprechmaschine der Welt.
Grosses Schallp!atten-Repertoir© in BEnsite nnd Gesang»
jVnniatur-Dampjmaschinen
mit gefahrlosem Betrieb für Knaben.
Operngläser, Barometer, Thermometer etc.
bester Qualität.
Billigste Preise. -Mg
Pani Weichsel, Optito, Wien,
I., Tuchlauben 28, Ecke Woher Mrkr. 23s«.


[ 2023-06-29 10:52:14.421 - 19001218 - Seite 16 ]
«Seite
Wien, Dienstag
Neue Freie Presse.
IS. December 1900
Nr. 13046
Theater und Vergnügungen
am Dienstag den 18. December 1900.
Theater an d er Wien.
Erste*. Gastspiel der Mlle. Piernh mit
ihre« französischen Operetten-Enjemble.
„Flnielie."
Ansang 'IS Uhr.
lubiläum s-Stad ttheater.
„Das Gespenst."
Schwan! in drei Acten von Franz Wolff.
Ansang V,8 Uhr. Ende nach WO Uhr.
Stadtthe ater i n Baden.
„Mutter Sorge."
Stadttheat er in St. Pölten.
„Die Goldprobe."
Stadtthe ater i n Brünn.
„Registrator ans Reisen."
Theater am Pranrenspiatrd
ln Qraz.
„Die schöne Helena."
Stadtth eater in Krar.
„Goldfische."
Landschaft l. Thea ter in Linz.
„Wienerinnen."
Stadttheater jn Salzburg.
„Johannisfeuer."
Repertoire des Theaters an der Wien. Mittwoch den 19. De­
cember, Nachmittag* 3 Uhr (Sei bis über die Halste ermäßigten Prellen/
Kinder-- und Schülervorftellung): „Hänsel und Gretet". Abends halb» Uhr
tiweites Gastipic! der Mlle Jane Piernh mit ihrem sran,SsiIchen Overetten-
Ensemblel: „La Eousottß.“ Donnerstag den 20. (drittes Gastspiel der Mlle. Jane
Piernh mit ihrem französischen Operetten-Ensembtes: „La tewmo h papa.“ »re,tag
den 21. (letzte» Gastspiel der Mlle. Jane Piernh mit ihrem sianzöstsqia, Operetten-
Ensemble): „La Konsotte.“ Samstag den 22., Nachmittags 3 Uhr (bet bis
über die Hälfte ermäßigte» Preisen, Kinder- und SchiUervorstellung): „Hänsel und
Gretel." Abends halb 8 Uhr (zun, erstenmale): „Das Lied tm Bolle." Sonntag
den 23.. Nachmittags halb 3 Uhr (bei ermäßigten Preisen): „Der Sch,netlet-
ling." Abends halb 8 Uhr: „Das Lied im Bolle." Montag den 24.: Geschlossen.
Repertoire des landschaftlichen Theaters in Linz. Mittwoch
de» 19. December: „Mutter Sorge." Donnerstag den 20.: „Der Waffenschmied."
Freitag den 21.: „Die Meistersinger von Nürnberg." Samstag den 22.: „Franzl."
Sonntag den 23., Nachmittags: „Der gestiefelte Kater." Abends: „Franzl?
Kenertoire des Theaters am Franzensplatze in «Jraz. Mittwoch
den 19 December: „Hänsel und Gretel." Donnerstag den 20.: „Boccacio." Freitag
den 21: Geschlossen. Samstag den 22.: „Einbernfung." Sonntag den 23., Nach­
mittags 3 mir: „Das Glück int Winkel." Abends 7 Uhr: „Einberufung." Montag
den Ä: Geschloffen. Dienstag den 25., Nachmittag 3 Uhr: „Mebea." Abends
•7 Ufr: ,.Goldsische." Mittwoch den 20., Nachmittags 3 Uhr: „Angot. Abends
7 Uhr: „Einberufung."
Repertoire des Stadttlieaters in vra«. Mittwoch den IS. December
its:.. cv rirraas*" «^nttttprOrtn htm 91)• ‘Dnmirt Diana." »vrettao
Porzellan, Majolika, Nippes,
Gebrauchs- u. Decorations-Artikel!
Grosse werthvolle Stücke um Spottpreise zu er­
werben, sein Helm um billige Mittel beneidenswert!!
zu gestalten,
darin liegt der Witz!
Gustav Györi, Engros: I, Maysedergasse 6
(Ecke Kärntnerstrasse),
Filiale: IX., Wätaringerstrasse Sfr. 34,
5 Minuten von der inneren Stadt. 2400
*************** (Siegel m leuchtendemFarbendecor).
¥ ### Reizendstes## Als stel_ Toilettespiegel.
eihnachtsgeschenk! ****************
Volle Farbenwirkung ohne künstliches Licht!
Zum Preise von 6 Kronen aufwärts- <?<Sr<r
Permanente Ausstellung
ohne Kaufzwang.
Wien, !., Milchgasse 2/E.
(Tuchläuben 8). 22343
Alle Gattungen FyrochromspiegeJ, sowie Fensterverglasungen für
Z£5bel (Paravents), Thürfüllungen, Peast&rvorhänge, Heiligenbilder
etc. etc. Prospecfce und Preisblatt gratis und franco.
Meee1C=
D. D. S. „lortisee“
Telephon 14,811, 15,783, 15,737, 15,738.
Aus heute eingetroffenem Kühlwaggon empfingen und
offeriren: per Kilo
Prachtv. lebendfrisciien Seehecht... .. K. 1.16
Heilbutt K. 1. 96, Steinbutt K. 1.86 bis K. 3—
Cehüau 72 &i§sob., Schellfisch 72,88 K. bis u.os
Seelachs 70 h., Knurrhahn 84 h.
Rotaugen 11. 26, Soles K. 3.30 bis K. 3.70
Schollen (Flundern) K. 1.2«
und alle übrigen Sorten Nordseefische» gleichfalls austerordentl.
billig, in vorzüglichster Qualität, lebendfrisch und geselcht.
Unsere UeriranfsfieUen befinden stch: Wien, II., aus
dem Carmeliterplatz-Markt. Im Werd; XV, Neubaugürtel, ander
Goldschlagstraße: XVII,, Stadtbahn-Viaduct Nr. 90, bei derJörger-
straße; XVIII., Stadtbahn-Viaduct Nr. 112, bei der Linien-Capelle.
Kochrecepte gratis.
24005
?8 DtAMANTEN­
IMITATIONEN,
übertreffen selbst echte
Diamanten an Feuer
und Glanz, Von ersten
Fachleuten als einzig
m der Welt anerkannt,
mit26Gold-u.Silbcr-
Medaillen prämiirt.
Ohrgehänge, Ringe,
Knöpfe, Nadeln von I
fl, 5.- bis fl. 28.-.
Brochen, Bracelelts,
Haarschmuck rc. in
reicher Auswahl.
SCHARF
, I„ Kolowratring 12,
L, Kämtaerstrasss 27.
Neue illnstrlrte Frelsoonrante gratis und franoo.
Wir geben uns die Ehre, hiedurch zum Besuche unserer
Wi^iiadits-Ausstelliiii«;
Jngendschritten, Geselienk-T.iteratur und
Praciitwerken
in deutscher, englischcrrund französischer Sprache,
somko Kkidrrbücher«, belehrenden «nd «nterhallende« Spiele«,
Bildern, Dsnaxra-I'ixnren
Photographischen Apparaten
welche seit 1. December eröffnet ist, höflichst einzuladen. 23189
R. Lectaner^ (Wilh. Müller)
k. u. k. Hof- u. Universitäts-Buchhand! u. photogr. Manufactur, Graben 31.
(XTnaer diesjähriger Wolhnaohta-Katalog steht gratis zu Diensten.)
Im Verlage von Gail lOMflCI) ffranr Leo 5 €o.)
Wien, I. Opernrirn» 3
erschien soeben der drillte Jahrgang des
Wiener Theater-Almanach
teaaaaaaaaaaaaa
für da; Jahr M.
Derselbe enthält zahlreiche Künstler-Porträts, Costümbilder, die Sitzpläne und
Fagadebilder, sowie die Mitgliederliste und das Verzeichnis der stattgehabten
Vorstellungen sämmtlicher Wiener Theater, ferner eine ausführliche chrono*
logische Rückschau auf das Theater- uncfi Kunstleben Wiens im Jahre 1900.
30 Bogen Gross-Ortav. »»»» Preis eleg. cart. 3 Kronen.
Zu beziehen vorn Verlag und durch alle Buchhandlungen, sowie beim Heraus*
geber, Wien, I. Wolizeile 17 (Comptoir der k. k. Boftheater-Druckerei.).■-
Ausgelöste uur ganz
neue Gdldketten,
3?jretiosen, Uhren.
stauneM billig hei
Gold-, Silber-,
Juwelen- u. Ketten-
Erzeuger,
WIEN,
Echt filb. Lerren-Rsmontoiruhr st. 4.—
Echt filb. Domen-Ntemoutoiruhr fl. 5.—.
Echt filb. Ketten fl. 1.10 L
Damen-Rem.-Uhr... .fl. 9.25
Damenfetten ....... fl. 6.50 3
Hrrren-Rem.-Uhr... .fl. 18.— vt*
Herrenketten. ...... ff. 14.—fe
Z vOhrgebtinge ....... fl. 2L0^
'Ringe mit beliebigem Stein fl. 3.— s
Ringe mit echtem Diamant fl. 8.— s
Eheringe .... .-fl. 8.50pr. St.
Pendeluhren mit 8tttg. Aufzug fl. 7,
Wecker fl, 1.50, Goldin- Remou-
toir (8 Deckel) fl. 4.80. Alles unter Ga-,
rantie, Provinzaufträge prompt. 28727
Umtausch gestattet oder Geld retour.
Illustrirte Preiscourante gratis und franco.
Schönstes
WMurlckts-Gesckenk
nur bei J. A. Flank,
WIEN, II. Praterstrasse Nr. 30.
Gieg. Jaquets, gefüttert, von
22335 fi. 4.—
Gleg.Kmre»kragen von fl. (i.—
Mrg.Thea1ermäntet„ „10.
j. 6. Colta’sdic Buchhandlung Nacht, S.m.b.fi. in Stuttgart.
f
empfehlenswerte
eslgescbenke SÄC
Angrli, Moritz Edler von, Altes Giftn. Intimes aus
Kriegs- und Friedensjahren. M. 5.—
Aus dem Leben König Karls von Rumänien. Auf­
zeichnungen eines Augenzeugen. 4 Bände. Mit dem Bild­
nis König Karls. M. 40.—
Bismarck, Otto, Fürst von, Gedanken und Erinnerungen.
2 Bände. Mit 1 Porträt u.1 Faksimile. Gebunden M. 20.—
—„— Dasselbe. Liebhabemusgabe auf getöntem Velinpapier.
- 2 Halbfranzbände M. 30.—
Bismarcks Briefe an feine Braut und Gattin. Heraus­
gegeben vom Fürsten Herbert Bismarck. Mit 1l Porträt­
beilagen.-' M. 7.50
Eck, Samuel, David Friedrich Strauß. M. 5.50
Egrlhaaf, Gottlob, Deutsche Geschichte im 16. Jahrhundert
bis ;um Augsburger Rrligioilüfrieden. 2 Bde. M. 20.—
Evfins, E. V., Hritriige zur amerikanischen Mteratur-
und Kulturgeschichte. M. 9.—
Fischer, Kuno, Kesjmgs Nathan der Weist. 4. Aufl. M. 4.—
Frey, Adolf, Conrad Ferdinand Meyer. M. 7.—
Frirdjung, Beinrich, Der Kamps um die Uorherrschast in
Deutschland 1859—1866. 2 Bände. Mit 9 Karten.
4. Auflage. M. 28.—
Gebhardt, Bruno, Wilhelm von Humboldt als Staatsmann.
2 Bünde. M. 24.—
Hehn, V iklor, Rriftbitder ans Italien and Frankreich. M. 6.—
—„-L Ueber Goethes Hermann und Dorothea. 2. Aufl. M. 4.—
Kellner, L., Gin Jahr in England. M. 5.50
Lindner, Theodor, Geschichte des deutschen Uolkrs. M. 12.—
Loren;, Max, Dir Kiiteratur am Iahrhundert-Gndr. M. 4—
Meinecke, Friedrich, Das Krbrn des Generatsridmarschalls
Hermann von Doyen. 2 Bände. M. 22.—
Minor, I., Goethes Faust. Entstehungsgeschichte und Er­
klärung. 2 Bände. M. 10.—
Neitzel, Otto, Der Führer durch die Gper des Theaters
der Gegenwart. Text, Musik und Scene erläuternd. Mit
in den Text gedruckten Notenbeispielen. Band!. Deutsche
Opern. 3 Abteilungen. M. 12.—, in 1 Halbfrzbd. M. 14.—
Nistet, Franx, Mein Heben. Selbstbiographie, Tagebuchblätter
und Briefe. Herausgegeben von seiner Schwester Caroline
Riffel. M. 6.—
Noack, Friedrich, Italienisches SKiyenlmch. 2 Bde. M.10.—
Vetersdorff, Herman von, König Friedrich Wilhelm IV.
M. 5.50
Vroeltz, Johannes, Das junge Deutschland. Ein Buch
deutscher Geistesgeschichte. M. 14.—
f rüh, Hans, Preußische Geschichte. Band I—III L M. 10.—
anke» Leopold von. Französische Geschichte vornehmlich
im 16. und 17. Jahrhundert. 6 Bände. 3. Aufl. M. 32.—
Niehl, W. V., Kuttnrgeschichltiche Charaktrrköpft.
8. Auslage. M. 5.—
—Musikalische Charakterköpst. Ein kunstgeschichtliches
Skizzenbuch. 7. Auflage. 2 Bände. M. 10.—
—Kulturstudien aus drei Jahrhunderten. 5. Aufl. M. 6.—
Sckvremer, Richard, Papsttum und Kaisertum. M. 3.50
Sybel, Deinrich v., Grsch. der Revolutionszeit 1789—1800.
Wohlfeile Ausgabe. 10 Bände. M. 30.—
Bischer, Friedrich Theodor, Vortrüge. Herausgegeben
von Robert Bischer.
1. Reihe: Das Schöne und die Kunst. 2. Aufl. M. 7.—
2. Reihe: Shakespeare-Vorträge. Bandl/II. M. 17.—
Weltrich, Richard, Friedrich Schiller. Geschichte seines
Lebens und Charakteristik seiner Werke. Band I. M. 12.—
Ziviedineck-Südenhorst, Hans v.» Deutsche Geschichte
im Zeitraum der Gründung des preußischen Königstums.
jp 2 Bände. M. 20.—
f wr 5a beziehm durch die meisten Buchhandlungen, -mt
Holzwaaren-Manusactur
Julius Rosenfeld,
Specialität: Säulen und Tische!
Enps- mist Emort-Musterlapr: I, GRABEN 291
-3§ Detail-Abtheilung: ebendaselbst.
23992
Versa&dt: Säulen, schwarz und braun, solideste
Arbeit, 108 Ctm. hoch, per Stück 4 fl. 80 kr.
Feuerfeste Küßen,
cinbruchffcher, außerordentlich billtg, von anerkannt bester Qualität. 22330
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlergasse 16. lVerireter gesucht. 1
Je- große Jestsiacct im
„Höfel Metropole“
vollständig neu renovirt, steht dem veehrlen l?. 7^. Publicum zur
Veranstaltung von Familien-Dincrd, Hochzeiten und
Festbanketten zur Verfügung. H°chachtnngsv°ll
23967 A. Kerlofh.
Grands vins de Ghimpagne Jsyal fiflareuii“
Albert Valet& Co. in Maral-sur-Ay,
unübertroffen in Qualität, massige Preise, elegante Adjustirung, zn haben in allen
besseren Wein- und Delicatessenhamllungen.
General-Depositeur für Oesterreich und Ungarn:
St. WaldOWSki in Wien, IV., Heumühlgasse Nr. 12,
Im eigenen Hause. 23014
Auch General-Bevollmächtigter deutscher, französischer, spanischer und ungarischer
Weinproducenten von Weltruf.
The Mediterranean and Newyork
Steam-skip Company Iiimited.
Regelmässiger Dienst englischer Schnelldampfer I. Classe
zwischen Triest, eventuell Fiume und Newyork uud änderen Häfen
der Vereinigten Staaten von Nordamerika und retour nach Triest,
eventuell Fiume, übernimmt Güter mit directem Connoffement iPolizze)
von und nach Wien, Budapest, Graz und allen anderen- Plätzen
Oesterreich-Ungarns.— Agenten: Pkelps Brotlierä tk Co.,
11 Broadway, Newyork;« Taraboccliia& Co., Börsen,
gehäude. Triest, für Triest und Fiume. auoo
An gora-Fel le
in allen Farben und OrSssen,
Ziegen-Felle
grau, reiniveiss oder schwarz,
Eisbären
und echte Luchse n. Wolfe
in verschiedenen Grössen.
Reise-Plaids
Reise-Decken
IM
Tephghimus S. SCHEU,
L, BAUERNMARKT 12.


[ 2023-06-29 10:52:14.421 - 19001218 - Seite 17 ]
»pr vy w- **nK -T^*< "! '-'" "?!^iWJl!(|
Nr. *8046
Wien, Dienstag
Neue Freie I*resse.
mqrn
18. December l960
- i.i **'■ ■%■ i '»"" 1 m"fw*'w
Seite 17
Kauft ältern Kindern gute Bücher. Für die Jugend ist das Beste gut genug.
Die Thienewann' schen Jugendschristen, darunter die Neuigkeiten:
U. M.
äicbenbttch i. |i
Jahrbücher der Unterhaltung, Belehrung tanb Be­
schäftigung für Knaben oder Mädchen von -jwölf
bis sechzehn Jahren. Stattliche Geschenlbände von
je ÜÜO" Seiten Mit zahlreichen schwarzen und
farbigen Bildern in festlichem
Einband. Preis je
abelhaft
M. 6.50
(Stuttgart. K> Thiruemauu's Verl.)
sind erschienen:
Im verwu
Emm« Biller 0
löschen. S.SSÄ
" Bilder» von lAt j.
lv. Gebunden
Fritz Martes erste Keereise
erzählt von Kapitän A. Spring. Mit SO Text-
. tzon R.
i Farhenüildern
Hcllgrewe. Gebunden
M6l
Nach eigenen Erleb­
nissen der Jugend
und
Borrüthig: Franz Leo« Comp.. Carl Kouege«. Buchhandlung, Wien. I.. Opsrnnng 3.
-0 Prompter Versandt nach auswärts, an unbekannte Adressen gegen Einsendunz des Betrages mit der Bestellung oder unter Postnachnahme. ♦»
M. 3.
Christbaumschmuck
VII., M&rialiilffcrsti’asse Nr. 74 B,
der Specialfabrik „Christbaumpichler“.
ES ist dies die größte Ausstellung Wiens, und die Waaren werden thatsächlich auch beider
geringsten Abnahme zu Fabrikspreisen verkauft. Neuheiten-Prachtkatalog über Fasching
. Artikel an Jed erina nn gr atis u»d franco. 2^
eominkxiL internationale des qrands hotels.
Sie Winter-Saison an der Leim.
RIVIERA PALAVE HOTEL
in Monte-Carlo.
Wunderbare Lage. Dieser 150 Meter über dem Meeresspiegel erbaute, mit einem
Luxus ohne Gleichen und dem gesuchtesten künstlerischen Geschmack ein­
gerichtete Palast beherrscht das ganze Fürstenthum Monaco. Alle Gemächer
sind nach dem Süden gelegen. Ein Wintergarten befindet sich auf der ganzen
Nord-Facade. Unmittelbare Nähe des Casinos; bequem zu erreichen.
RIVIERA PA U LE ROTEL
in IXlzzia-Oimieac,
Vollständig vor Nordwind geschützt. Entzückender Park. Dieses prachtvolle
Hotel, gleich dem vorhergehenden mit allen Verfeinerungen' des modernen
Comforts ausgestattet, ist von Familien bevorzugt, welche einen längeren Auf­
enthalt nehmen wollen.
19183
in flain Ungarn bei Hoteliers, ßatetiei-i,
SvewrciLcindlsrn. » der Lage ist, eventuell einen festen Abschluß zu machen.
Gest. Offerten unter „W. JP. 78» an das Ant.-Bur. d. Bl. L3982
Verkehrs- mid Jlldiistne-Zeitlmg.
Der Telephonograph.
Von J«l. H. West.
Die „Nene Freie Presse" hat im Mai dieses Jahreö
einen kurzen Artikel, den ich in der „Elektrotechnischen Zeit­
schrift" veröffentlicht habe, im Auszug wiedergegeben und
dadurch ihre Leser in kurzen Zügen mit dem von dem
dänischen Ingenieur Valdemar Poulsen erfundenen magne­
tischen Phonographen— dem sogenannten Telephons-
graphen —bekannt gemacht. Seitdem sind die Apparate
von der Actien-Gesellschaft Mix& Genest in Berlin, die
an der Spitze eines zur Ausnützung dieser Erfindung ge­
gründeten Syndicatö steht, vervollkommnet worden, und
namentlich sind an einer Anzahl von Probe-Apparatcn die
in Betracht komnienden technischen und physikalischen Ver­
hältnisse eingehend studirt worden, so daß es sich verlohnt,
näher auf diese Erfindung einzugehen, umsomehr, als sie
berufen zu sein scheint, künftighin auf verschiedenen Ge­
bieten eine wichtige Rolle im geschäftlichen Leben, nament­
lich im Verkehrswesen, zu spielen.
Es dürfte zweckmäßig sein, zunächst die Physikalische
Grundlage des Apparates kurz zu wiederholen; sie beruht
auf Erscheinungen, die uns längst bekannt sind. Jeder Laie
weiß, daß man einen Slahlstab magnetisiren kann, indem
man mit einem Magneten den Stab bestreicht. Der Magne­
tismus des Stabes erhält sich jahrelang und kann verstärkt
werden, indem man den Stab aufs neue mit dem Magneten
bestreicht; dabei muß man nach der gleichen Richtung und
mit dem gleichen Pol wie ursprünglich streichen; streicht
man in umgekehrter Richtung oder mit dem andern Pol
des Magneten, so schwächt man den Magnetismus des
Stahlstabes.
Bei dieser Operation ist der Stahlstab parallel zu
seiner Längsrichtung magnetisirt worden. Würden wir den
Stab zwischen den beiden Polen eines Elektromagneten
vorbeiführen, so würde er quer zu seiner Längsrichtung
magnetisirt werden, so daß man den Stab als eine Reihe
von kleinen Magnetstäben betrachten kann, die mit ihrer
Längsseite an einander stoßen und alle ihren Nordpol nach
der einen Seite des Stabes und ihren Südpol nach der
andern Seite gerichtet haben. Diese kleinen Magnete sind
alle gleich stark magnetisirt. Wenn man aber den elektrischen
Strom, der durch die Spulen des Elektromagneten fließt,
abwechselnd verstärkt und schwächt, so wird der Stahlstab
beim Vorüberpassiren an den Polen des Elektromagneten
an einigen Stellen stärker, an anderen Stellen schlvächcr
magnetisirt, aber immer noch kehren die kleine» Magnetstäbe,
aus denen der Stahlftab besteht, ihren Nordpol nach der
gleichen Seite des Stabes. Wird dagegen der Elektromagnet
von elektrischen Strömen wechselnder Richtung durchflossen,
so kehren sich die Pole der kleinen Magnetstäbe stellenweise
um, so daß der Nordpol zuweilen ans der einen, zuweilen
aus der andern Seite des Stabes liegt.
Statt eines Stahlstabes verwendet Poulsen bei einem
seiner Apparate einen auf einer Melalllrommel aufgewickelten
Stahldraht von 0 6 bis 1 Millimeter Durchmesser und bei
einem andern Apparate ein Stahlband von 0 06 Millimetern
Dicke und 3 Millimetern Breite, das ähnlich wie der Papier­
streifen eines Mörse-Apparates von einer Scheibe abgewickelt
und auf eine andere Scheibe aufgewickelt wird. Dieser Draht,
beziehungsweise das Band, wird an den Polen eines ganz
kleinen Elektromagneten vorübxrgeführt, während die Spulen
dieses Eiektromagnaten von den elektrischen Sprechströmen
eines gewöhnlichen Telephon-Apparates durchflossen wird.
Nach der vorhergehenden Erklärung sieht man nun leicht
ein, daß das telephonische Gespräch auf dem Stahlbande
oder Stahldraht magnetisch aufgespeichert wird, indem der
Draht oder das Band quer zu seiner Längsrichtung ab-
wächselnd stärker und schwächer magnetisirt wird. Dabei
liegt der Nordpol, da die vom Telephon erzeugten Ströme
sehr oft ihre Richtung wechseln, zuweilen auf der einen,
zuweilen auf der andern Seite des Drahtes, beziehungsweise
zuweilen an einem, zuweilen am andern Rande des Bandes.
Will man das in dieser Weise magnetisch aufgezeichnete
Gespräch reproducircn, so führt man den Stahldraht wieder
zwischen den Polen des kleinen Eleklromagneten vorüber,
dessen Spulen zunächst stromlos sind. Der Magnetismus
in dem Stahldraht magnetisirt dann den eisernen Kern des
Elektromagneten, und zwar wird diesex zuweilen stärker,
zuweilen schwächer magnetisirt, und ebenso wechselt die
Polarität, indem der Nordpol zuweilen auf der einen, zu­
weilen auf der andern Seite des Elektromagneten liegt, je
nachdem wie der Draht an der Stelle, die gerade zwischen
den Polen vorübergeht, magnetisirt ist. Nun ist es eine
bekannte Erscheinung, auf der unsere ganze heutige Elektro­
technik beruht, daß in den Spulen eines Elektromagneten
elektrische Ströme entstehen, wenn der Magnetismus des
eisernen Kerns sich ändert. In den Spulen des kleinen
Elektromagneten werden somit elektrische Ströme erzeugt, die
— wie man leicht einsieht— genau den Sprechströmen
entsprechen, die bei den magnetischen Aufzeichnungen des
Gespräches den Stahldraht magnetisirten; diese Ströme
werden jetzt zu einem Telephon geleitet, das alsdann das
ursprüngliche Gespräch genau wiedergibt.
Dieses ist in seinen Grundzügen der Poulsen'sche
Telephonograph. Wie man sieht, ist die Einrichtung äußerst
einfach. In seiner Leistung übertrifft dieser Apparat die
besten Edifon'schen Phonographen; der Ton ist rein, und
die näselnden Nebengeräusche, welche die älteren Phono­
graphen kennzeichnen, fehlen ganz. Außerdem ist die Ein­
richtung erheblich einfacher. Der Draht kann unzähligemale
zur Wiedergabe desselben Gespräches benützt werden— bei
angestellten Versuchen hat man einzelne Gespräche bis zu
zwölfhundertmalen wiederholt, ohne daß eine Schwächung
festgestellt werden konnte. Will man ein neues Gespräch
auf demselben Droht aufzeichnen, so geschieht die Aüs-
löschung des alten Gespräches in einfachster Weise. Während
man bei dem Edifon'schen Phonographen die Wachswalze
mittelst eines Dreystahles abdrehen muß, wodurch die Walze
bald abgenützt wird, genügt bei dem Telephonographen eine
viel einfachere Operation. Man braucht nur den Stahldraht
einmal an dein kleinen Elektromagneten vorbeizuführen,
während dieser von dem constanten Strom einer kleinen
.elektrischen Batterie magnetisirt ist; dadurch wird der Draht
auf seiner ganzen Länge gleichmäßig magnetisirt und der
frühere Magnctisnius des Stahldrahtes ausgelöscht. Man
kann dann sofort aufs neue ein anderes Gespräch auf dem
Draht aufzeichnen.
Der kleine Elektromagnet, der das Gespräch magnetisch°
.aufzeichnet, dient auch als Ablese-Elcktromagnet, der -das
magnetisch aufgezeichnete Gespräch vom Stahldraht abnimmt
und in elektrische Ströme umwandelt, und schließlich als
Lösch-Elektromagnet, der das Gespräch auslöscht. Für diese
drei Verrichtungen bedarf der Edison'sche Phonograph dreier
verschiedener Einrichtungen.
Der Telephonograph ist, wie man ans dem Vorstehen­
den ersieht, zunächst ein Phonograph, bei dem der Sprechende
sowol wie der Hörende sich in beliebiger Entfernung vom
Apparat befinden kann; es macht durchaus nichts aus, ob sie
sich direct an diese!» oder 1000 Kilometer entfernt befinden,
denn das Gespräch wird ja dem Apparat mit Hilfe des Tele­
phons zugeführt. Dieser Umstand sichert dem neuen Apparat
ein viel größeres Anwendungsgebiet als der Edison'sche Apparat
(jemals hätte erreichen können. Mit der einfachen Benützung
als Phonograph ist die Anwendbarkeit der Poulsen'sche»
Erfindung in keiner Weise erschöpft; vielmehr ist man
bereits in den Werfftättcn der Actien-Gesellschaft Mix&
Genest damit beschäftigt, die. Erfindung auch für andere
Zwecke nutzbar zu machen. Schon seit Jahren beschäftigen
sich die Fernsprechtech,liker mit der Aufgabe, ein telephonisches
.Relais zu construiren, ohne daß dieses bisher gelungen ist.
Bekanntlich werden die elektrischen Ströme, die durch
.Leitungen fließen, geschwächt, und zwar umsomehr, se länger
die Leitungen sind, so daß bei sehr langen Telephon-
leitungen die am anderen Ende ankommenden Telephon­
ströme nicht mehr stark genug sind, um das Telephon
kräftig genug zu beeinflussen. Man suchte deßhalb nach einem
Apparate, den man zum Beispiele in die Mitte der Leitung
einschalten kann, um die von dem einen Ende ankommenden
Telephonströme derart zu verstärken, daß sie kräftig genug
sind, um aufs neue die zweite Hälfte der Leitung zu durch­
fließen und das am entfernten Ende befindliche Telephon
zum Sprechen zu bringen. Diese Aufgabe in befriedigender
Weise zu lösen, scheint der Telephonograph berufen zu seiy, und
Hamit dürsten wir einer neuen Entwicklung der telephonischen
Uebertragung auf sehr große Entfernungen entgegengehen.
Eine andere Anwendung des Telephonographen ist für
die Zwecke einer telephonischen Zeitung. Bei einer solchen
soll die in den Apparat hineingesprochene Mittheilung an


[ 2023-06-29 10:52:14.421 - 19001218 - Seite 18 ]
Wien, Dienstag IVetie Freie Presse. 18. December 1900
Nr. 18046
|V~
K
«=5*====-==?
PrpisTerzeichiiiiSs
über garantirt echte:
Perser-Teppiche
im
% Teppichhaus ORENDI,
WIEN, I., Lugeck Nr. 2.
Echte Psfser-Bettvorieger....... per Stück i 10-, 15-, 25- bis 120.-
.. VorlBg-Ieppiche. r... .«-.
.. Diran-Seberwirfe Mit p»)..„ js-„ 351 .-.
.„ Eselstaschen& r».. 75.-.
. orientaüsttie Portieren it-.a-.a-. ss.-.
23339
KI. Üeutnanii
Wien, I.,
Kärntner8ir. 19.
LStat-r-Paletot
Stoffflitter,
fi. t«.-.
Illustrirte Pceis-
| fntoton» nrtilis mit
franco.
M. Nenms»«
t Wlsn, I.,
Kärntnersir. 19.
Winter-
fl. 18.
Illustrirte Drei»!
kataloiie gratis und
Vir eigenes
sciiäestes raricat,
liessingbeiten
Waschtische und (icchtkästchea
nur aus bestem Material. 24000
Permanente Ausstellung in Setten
für Erwachsene und Kinder mit modernstes
Hsndmalerel.
B. JackeJ’s ^aclif.,
k. u. V. Hoflieferanten,
tni., aSarlahilferstrasse 8.
Ein prächtiger
Herrensitz
[in herrlicher Gegend Nicdcr-
östcrrcichs, nahe der Bahn,
196 Joch nur Wiesen und Wald
' in einem Stück, vollkommen ein­
gefriedet, zur Anlage eines Wild­
parkes geeignet, sehr sck-önes, jeden
Comtort bietendes Herrenhaus
Mit Thurm, 20 Piecen, Pargüetten,
Flügelthüren, Stallungen, Remisen
k ., Alles in brillantem Stand,
wird um 33,996 fl. verkauft.
Richard Pat*, Wien, Mar-
garcthenstratze 3. 23797
Gm KilfftthlttlS.
I» einer protzen Provinzstadt (Un­
garn). 40.V0V Einwohner und große
Garnison, ist ein vorzügliches, elegantes,
aus hervorragendem Posten befind! Kaffee­
haus weizen größerer Unternehmungen zu
verkanscu. Alles Nähere brieflich unter
^ProvinK- Ii«ßcctmus%» an daS
Ankünd. Bureau d. B!. 23990
Cnra$ao, Anlseate, A
Clierry Brandy,
Fine Champagne
SJwwfcjMjag
M. Aellmii»»
Wien, I.,
Kärntnerstr. 19.
Bisampetz,
Perflanerlrogen
' fl. 60.-,
mit echtem Biber­
kragen fl. SV.—.
Jllastrlrti Preis­
kataloge gratis and
franco.
ck P-range ä. .i w.^^
Alleinige Fabrik .(W
in^
Amsterdam.*
[ Oegrrandet^
..r?
«%*>• X?
Fabriks«
Silederlagoi
WIEN,
I., Kohlmarkt J\>. 4.
Auch zu haben in allen renom-
wirten Wein-, Spezerei, und
Deliea(esscnhandlunjren.
Für Politiker und Kapitalisten.
Hochwichtige
xglitische
und
finanzielle
. Nachrichten,
ausgezeichneter
Depeschen­
dienst,
vollständiges
officielles
CuiMntt.
Wiener
Allgemeine
Zeitung
6 Mir-
Einziges I
Wiener
Tagesjournal,
welches in der
Provinz des
Morgens
erscheint.
Abonneiftents-
Preis
vierteljährlich
sammt. Zustel­
lung oder Zu­
sendung
8 Kronen.
viele Wannenien gleichzeitig übermittelt werden. Der hiefür
bestimmte Apparat besteht aus einem kürzeren endlosen
Stahlband, das von zwei Rollen fortwährend gedreht wird.
Mit Hilfe eines Schreib-Elektromagneten wird das Gespräch
aufgezeichnet, und hinter diesem Elektromagnet sitzt eine
Anzahl von Ablese-Elektromagneten (es können 20 bis 100
oder mehr sein), von denen jeder mit der Teleptzonleitnng
eines Abonnenten verbunden ist. Diese Elektromagneten
lese» daS magnetisch aufgezeichnete Gespräch sofort von dem
Band ab und übermitteln es den Abonnenten, die nur ihr
Telephon anS Ohr zu nehmen brauchen. Hinter dem letzten
Ablese-Elektromagneten sitzt dann ein Lösch-Elcktromagnet,
der das Gespräch allmälig ablöscht, sobald die betreffende
Stelle des Stahlbandes den letzten Ablese-Elektromagneten
passirt hat, so daß das kurze Band sofort für eine neue
Ausschreibung benützt werden kann.
Die Erfindung Poulsen's ist durch dessen Mitarbeiter,
den Ingenieur Pedersen. in genialer Weise ergänzt worden,
so daß es möglich ist, zwei Gespräche übereinander auf dem-
selben Stahldraht aufzuzeichnen und danit die sich ergebende
complicirte Magnetisirung des Stahldrahtes in elektrische
Ströme umzuwandeln. Diese Ströme werden darauf über
eine telephonische Fernleitung nach einem entfernten Orte
geleitet, wo sie wieder den Stahldraht eines Telephono-
graphen magnetisiren, und hier werden dann mit Hilfe der
Pedersen'schen Einrichtung die beiden Gespräche wieder
richtig von einander getrennt, so daß diese Erfindung es
ermöglicht, gleichzeitig zwei Telephongespräche
über dieselbe Leitung zu schicken.
Dis wenigen angeführten Beispiele Zeigen die, große
Auwendbarkm der Erfindung Pvulsen's, bei deren prak­
tischer Ausgestaltung und Vervollkommnung der Zweite
Erfinder weftntlich mitgewirkt hat. Von welcher Bedeutung
diese Erfindung allein für das Fernsprechwesen zu werden
verspricht, erkennt der Laie am besten daraus, daß ein
Amerikaner,' Mr. Glidden, Director einer der großen
amerikanischen Femsprechgesellschaften, zwei Preise im Betrag
von je 1.000,000 Dollars ausgeschrieben hat, den einen
für ein telephonisches Relais und den andern für ein
telephonisches Zweifach-System, das es gestMet, zwei Ge­
spräche gleichzeitig über eine Telephonleitirng zu senden.-
Wenn es gelingt, die Erfindung von Poulsen und Peder.
ftn derart auszugestalten, daß sie diese beiden Ausgaben
in praktisch befriedigender Weise wirklich löst— und es
hat allen Anschein, 'daß dies gelingen wird— so dürften
die Leiden Preise den genannten Erfindern zufallen.
Die Ludnstrie der Alkohol-Praparale und
Collodien.
Von Dr. Alfred Kraus.
Unter der Bezeichnung Alkohol- oder Spiritus-Prä­
parate verstehen 'wir int weitesten Sinne des Wortes alle
jene Producie der chemischen Industrie welche mit der
.Erzenanna. Verarbeitung oder Umwandlung des Aethyl-
Alkohols im Zusammenhange stehen oder welche in chemi-
scher Hinsicht mit demselben verwandt sind. Dank der rast­
losen Arbeit und dem unermüdlichen Eifer der Chemiker
aller Länder entstand neben der eigentlichen Alkohol-
Industrie, lvelche heute einen der wichtigsten Factoren im
Staatshaushalte bildet, aus dieser hervorgehend und aufs
ängste mit ihr verknüpft, eine Zw ngindustrie, welche der
mannigfachen Verwendbarkeit ihrer Erzeugnisse halber
großes Interesse verdient.
In chemischer Beziehung können lvir die Alkohol-
Derivate in zwei große Gruppen trennen, von denen die
der einen aus dem gewöhnlichen Alkohol durch Ein­
wirkung von Reagentien, welche denselben chemisch ver­
ändern, entstehen, während die der anderen aus den^ im
rohen Alkoholj enthaltenen Verunreinigungen hergestellt
werden. Zu ersteren gehört der Schwefeläther,> Aldehyd,
Chloroform,. Chloyal, die 'Essigsäure; zu letzteren das
Fuselöl, die höheren Alkohole, die Fruchtäther, der Essig-
äther, Tmylaceiat und Anderes mchr. Chloroforni wird
durch, Dfftillation von Alkohol mit Chlorkalk hergestellt
und hat wie das gleichfalls aus Alkohol durch Einwirkung
von Jod und Sodalösung hergestellte Jodoform und das
durch Einleiten von Chlor in Alkohol bereitete Chloral-
hydrat ausgebreitete Anwendung iir der Medicin ge­
funden.
Die Essigsäure bildet sich durch Oxydation des Alko­
hols durch den Sauerstoff der atmosphärischen Lust,
wobei Zunächst Aldehyd als Zwischsnprodnct entsteht. Das
älteste Berfahren der Essig-Fabricaüon beshcht darin, daß
man Bier, WÄn oder gegohrene Flüssigkeiten überhaupt
bei geeigneter Ternperatur und inniger Berührung der
Flüssigkeit mit der Luft unter Einwirkung des ^Essigsäure-
Fermentes sauer werden ließ.- Später kam. die Schnell-
ejsig-Fäbrication auf, welche die innige Berührung des
Essiggutes mit dem Luftsauerstoff in den sogenannten
Essihständern vermittelte, in welchen die Lust dem zur
Theilung der säuernden Flüssigkeit in Tropfen herab­
rinnenden Effiggute entMenlströmte. Noch späteren:
Datums ist das Pasteur'sche Verfahren, welches auf der
rationellen Verwendung von gewissen Bacteüenarten be­
ruht und dm Anstoß zum Orleaus-Berfahren gab.
Der Schwefeläther wird aus dem gewöhnlichen Alko­
hol durch Wasftrentzichuna hergestellt p jedoch findet hiebei
eine tiefergeyende Umwandlung statt, als bei Herstellung
des sogmannten absolutm Alkohols, welcher gleichfalls
aus dem gewöhnlichen Alkohol durch Wasserentzichung
eirtsteht. Während im letzteren Falle der Affohol durch
gewisse Manipulationen von dem Wasser, mit welchem er
gemischt ist, getrennt wird, stammt das Hm bei der
Aecherbildung entzogme Wasser thatsächlich aus'den Alko-
hol-Molecülen selbst her, welche durch Einwirkung von
Schwefelsäure— daher der Name Schwefeläther— eine
innere Spaltung erleiden. Der Schwefeläther dient in
Folge der bei seiner Verdunstung entstehende!» Kälte
(Wärmebindung) zur Eiserzeugnng, sowie als Local-
Anästheticum. Eingeathmet bringt er Bewußtlosigkeit her­
vor und war das erste in der Medicin zur Narkose ver­
wendete Mittel, zu welchem Zwecke er übrigens heute
noch, namentlich tu Frankreich, vielfach neben Chloroform
benützt wird. Er findet eine ausgebreitete Verwendung in
der Lackfabrication, zur Herstellung des rauchlosen Pick-
vers, als Lösungsmittel für Fette, zur Bereitung des
Collvdiums.-
Unter der Bezeichnung Collodiüm versteht man eine
Auflösung von Nitro-Cellulose (Schießbaumwolle, Pyro-
xilin) in geeigneten Lösungsmitteln^ Das Rohmaterial!
hiezu ist die reine Cellulose, wie sie zum Beispiel in der
Baumwolle dargeboten ivirdr Um dieselbe in Nitrat
Cellulose umzuwandeln, wird sie der EinwiAung einer
Mischung von Salpetersäure und Schwefelsäure in be-
ttimmfem Verhältnisse und bei bestimmter Tsmperattrr aus­
gesetzt, wobei sie eilte ttefgehende chentische Umwandlung
erleidet. Trotzdem man äußerlich an derselben keine
nennenswerche Veränderung wahrnimmt— sie fühlt sich
nur etwas rauher an als vor der Säurebchandlung —-
hat sich die harmlose Baumwolle in einen Explosivstoff
von außerordentlichster Gewalt umgcwairdelt, welche in
der modernen Sprengtechnik eitle hervorragende Rolle
spielt. NÄr'o-Cellulosc dient aber nicht nur den
Werken der Zerstörung und des Krieges; auch die fried­
lichen Künste und Gewerbe haben an derselben ein werH-
vollcs Hilfsmittel gestlnden, welches vielen Zweigen der
Industrie zu neuem Aufschwünge Verb aff. Während die
Cellirlose als solche in den gewöhnlichm Lösmistsmittelir
unlöslich ist, hat man eine ganze Reihe von Flüssigkeits­
gemischen hergestellt, welch: die Mro-Cellulosc aufzulösen
vennögen. Diese Lösungen der Nitro-Cellulose werden je
nach deM angewendeten Lösungsmittel als Mohol-Aecher-
Collodium, Amylacetat-Collodium, Holzgeist-, Aceton-,-
Eisessig-Collodium bezeichnet. In Frankreich, in welchem
Lande diese Industrie auf einer hohen Stufe steht, haben
einzelne Fabriken^ zum Beispiel Christen Olsen in Plaine-
St. Denis, die Erzmgung der Collodien für die ver­
schied men Gewerbe im Großen aufgenommenc
Das am längsten bekannte Collodiüm ist das Alkohol-
Aecher-Collodium. Während die Nitro-Cellulose in reinem
Alkohol uild Aether unlöslich ist, löst sich dieselbe mit
größter Leichtigkeit in eintzm Gemische beider Substanzeil.
Die so echaüme Flüssigkeit fühlt sich klebrig an (daher der
Name Collodinm, von coliis-Leim) und hinterläßt beim
Verdunsten ein durchsichtiges, zusammenhöngimdes Häut­
chen. Diese Eigenschaft macht das Collodinm besonders
werHvoll, um Wunden zu bedecken. Dasselbe kann durch
gewisse Zusätze (Ricinusöl) elastischer gemacht MMden, und
es können ihm auch bei der Bereitung gewisse Medi-
camente (CanHariden-Ertmct) oder Arttiscpttca (Jodosornr,
Traumawl) zugesetzt werden: Die Keramik bedient sich der
Collodiumhäutchen, um mit ihrer Hilfe in Poreellanfarbe^


[ 2023-06-29 10:52:14.421 - 19001218 - Seite 19 ]
m. 13046
Wien, Dienstag Neue Freie Presse. 18. Decenißer 13U0
'"^•'%VT
Beite 1»’
V,
. om tiefsten Schmerze gebengt, geben wir Nachricht von dem Hin­
scheiden unseres heissgeliebten einzigen Sohnes, Bruders und Schwagers
Hans Heinrich Freiherrn v. Liebieg
nach jüngst vollendetem 32. Lebensjahre.
Der Unvergessliche entschlief nach kurzem schweren Leiden, versehen
in den Willen Gottes
ergeben
mit den- heiligen Sterbesacramenten, sanft und
Sonntag- den 16. December 1900, Mittags 12 Uhr.
Die Beisetzung der sterblichen Hülle des theuren Verblichenen findet
Mittwoch den 19. December um 2 Uhr Nachmittags vom Trauerhause: Mühl­
gasse Nr. 108/V, aus in der hiesigen Familiengruft statt, während die heil. Seelen­
messen Donnerstag den 20. December um 9 Uhr Früh in der hiesigen Kreuz­
kirche, in der Kirche zum heil. Vincenz von Paul am Johannesstein, sowie in der
Pfarrkirche zu St. Peter in Wien abgehalten werden»:
EEICHENBERG, den 17. December 1900»
Heinrich Freiherr v. Liebieg, Caroline Freifrau v. Liebieg geb. Voigt,
Eltern.
u
Alice Freiin v. Liebieg, Lucie v. Mallmann geb. Freiin v. Liebieg,
Marie Theresia v. Mailmann geb. Freiin v. Liebieg, Margarethe Freiin v. Liebieg,
• Geschwister.
Ernst Ritter v. Mallmann, Emil Ritter v. Mallmann,
Schwäger.
Polyphone
selbstspicleude Musikwerke,
Phonographen
I ner erstolassiges Fabricat zum
Preise von 25 K. aufwärts liefern gegen
Monatsraten von 3 K. an
Bial, Freund& Co. In Breslau.
lüustrirtc Kataloge gratis und frei. 20000 8
ggenhefger Oooiferen- u. Fffiennadelpräparafe
vorm. Direction der Wasserheilanstalt Eggenberg
nunmehr
Victor Grablowitz Nachfolger» Leibnitz (Steiermark).
i Mein echter Eggenbir!,er „Coniferen.Sprtt" ist der einzige 6=
fnli der heilsamen ozonreichen Waldlust und ein besonders stärkendes und
erfrischendes LuktreinigunsiSnüttel
Ebenso find meine übrigen Eggenberger Präparate, wie Fichteiinadel-
duft. -sichteniindelbndexüenct: Mchtcuuadclöl, Mchtennadelseife,
in grösseren Apotheken und Droguerien der ganzen Monarchie zu haben.
, Wegen Depots oder für directe» Bezug nach Orte», wo nicht porräthig, wende
man sich gest. an meine Firma nach Leibnitz, von der auch ausführliche Prospette re.
gerne gratis versandt werden.;- 24000
Haupt-Depot Kr Wien: J o se p h Voigt& Co., Mer Maffl.
Fassendes Weihnächte-beschenk.-
Kragfnschoner
mit ArrucKKrropf!
Mur in feinster Ausführung.
Stück fl. 2.—, 3.-, i.r-, 6.—..;,...^.
^asin de Cravates,
I., Rothonthurmstrasse 23
(Ecke Franz-,Toscphs-Qaai). 23574
Anch Provinz- Versandt gegen Nachnahme.
Magi
Mm ibklslhlks. GMohlr
und StlNlbMksKllhle,
vorzügliche Kesselfeuerung. hüt noch einen größeren Posten
preiswertst abzugeben. LZ522
rt* Julius FieMger, **
Ca-AvlMK.
Kohlen und ^Briketts en gros.
Gegründet 1858.
Buchhalter ans oerJextilbr anche,
Hotter Arbeiter, bilanzfähig, sprachenkundig und repräsentationsfähig,
wird, per sofort aufgenommen. Anträge mit bisheriger Verwendung
und Referenzen unter „W. L. 130“ an das Ank.-Bur. d. Bl. 23960
lei Doctor
als Compagnon zu seit Jahren bestehendem, zahnärztlichem
Atelier, welches jährlich K. 42,000 abwirft, gesucht.
Erforderliches Kapital K. 8000. Thätigkeit unbedingt nöthig.
8tur.nichtanonyme Anträge unter-..JE. E. 1405**- an die
'Arrnorrc.-Exped. H. Sohalek, Wien, I., Wollzcile 11.
In k. k. Versatzante erworbene Pretiosen,
Herren- u. Damen-Uhren, Ketten, Ringe, Armbänder, Ohrgehänge in Perlen u. Brillanten,
Bw* schöne geschenkfähige Stücke sehr preiswürdig -m
lei iuwelisi SWOBODA, Vii„ Stiltgasse 21,2. ,st„ 2, St. (icke Sichensterngasse).
unter|
latar-Welue
versende in vorzüglicher Qualität, spiegclrein abgelagert, unter
Garantie vollkommener Naturreinheil und Haltbarkeit, per Bahn
-'in Fässer,: von 50.Liiern aufwärts, u. zw.:
Insel Capri, kräftiger weißer Tischwein .... a Ltr. 48 Heller
Montagna, Gelurgsmein, sehr beliebt ..... ü, Lir. 44„
8alona, Blutwein für Blutarme und Magen­
kranke, ärzttich empfahlen ....... ä Ltr. 50„
Lissaer, schwarzer Wein, stark k Ltr. 36„
Sosvo, dunkelroth, mild ü Ltr. 40„
Diese Preise sind zollfrei ab Bahn Fiume gestellt gegen Nach­
nahme zu verstehen,— Leere Fässer nehme zum berechneten Preise
retour. JPT Streng reelle Bedienung.
Nustttrullectiii» mit 10 Kurte», lirca 3 Kgr., hustet ftuncu- Kust 3 ßruneu
' —2~" Zreisüste sende franco.— ZT"
Adresse:
-Edmund Pauk, Fiume
21701
1 Gold oder Silber gedruckte Bilder oder Ornamente auf
Porcellan zu übertrügen. Beim Brennen der so vorbereite­
ten Objecte wird das Collodium. zexstört unter, Zurück­
lassung. 'der Farben, welche mit der. Glasur in solider
Weise verschmetzen.- Dieses Verfahren, dessen Kosten gering
sind, hat viel-dazu beigetragen, künstlerisch decorirte Er­
zeugnisse der keramischen Industrie auch der weniger be­
mittelten Classe zugänglich zu machen.
Man ist im Stande, Collodiumhäntchen von außer­
ordentlicher Feinheit herzustellen, welche nicht dicker als die
Wand tziner Seifenblase, gleich dieser das prächtige Schil­
lern der Regenbogenfarben zeigen, und vermag so diesen
irPrenden Glanz auf Papier, Metallbleche oder Gelatine-
tafeln zu übertragen. Aus letzteren werden die seit Kurzem
zum Aufputze- von Damentoiletten modernen „Paillettes"
hergestellt. Bei zunehmender Dicke der Collobiumhaut er­
scheint dieselbe glasartig, hat aber den Vorzug, leichter,
elastischer und unzerbrechlich zu sein, und findet sie in
diesem Zustande eine ausgebreitete Anwendung zur Her­
stellung photographischer Platten, welche mit Recht den bis
vor Kurzem ausschließlich benützten, zerbrechlichen und
schweren Glasplatten vorgezogen werden. Fernere Anwen­
dung findet das Collodium zur Herstellung der feinsten
Blätter für Kunstblumen, als Ersatz für Baumwachs zum
Bedecken frischer Schnittflächen, zur billigen Nachahmung
von Perlen. Eine der wichtigsten Anwendungen des Al-
kohol-Aether-Collodiums findet dasselbe in der Industrie
der Glühstrümpfe für Gasalühlicht,, welche dasselbe in
colossalen Quantitäten verwendet. Während es bei der großen
Zerbrechlichkeit des Glühkörpers, welcher ein äußerst Zartes
ÄUenflelet von Leuchtsalzen darstellt, unmöglich ist, den
gebrauchsfertigen Glühstrumpf: zu versenden, hatte man
durch Anwendung von Collodium ein Mittel gesunden,
um diesen Uebelstand zu beseitigen. Allerdings mußte man
dem Collodium durch gewisse Zusätze die Eigenschaft des
Schrumpfens- beim Eintrocknen benehmen. Eine geeignete
Mischung kommt unter dem Namen „Fortifiant L’Eelair'
in den Handel. Man ist heute sogar im Stande, das
Collodium mit Leüchtsälzen imprägnirt zu Fäden aus­
zuziehen, zu verspinnen und so aus demselben mit Um-
aehung des Garngewebes direct Glühstrümpfe herzustellen.
Während, zur Herstellung der Schießbaumwolle die Säure-
behandlung so geleitet wird, daß das erhaltene Product
ein Maximum von Explosivkraft aufweist, wobei die Lös­
lichkeit im Alkohol-Aetheraemisch bedeutend geringer.ist,
acht man bei Bereitung der Collodiumwolle darauf ans,
eine möglichst leichtlösliche ModificaiioN herzustellen. Die
Fähigkeit der letzteren, Chlorsilber aufzulösen, wird zur
Herstellung der sogenannten photographischen Collodien be­
nützt,. welche einen großen Fortschritt gegenüber den in
den -Anfängen der Photographie als Träger der licht­
empfindlichen, /Silbersalze benützten, der Fäulniß aus­
gesetzten Eiweißlösungen bedeuteten. Wenn aber auch das
nasse Collodiumversahren heute bereits, vollständig durch
die Anwendung der haltbaren und fertig käuflichen
Trockenplatten verdrängt ist, findet das Collodium dennoch
eine stets wachsende Verbreitung zur Bereiütng des
Celloidm-Papieres für Positive, weil das Chlorsilber sich
in der Collodiumhaut nicht in fester Form be­
findet, sondern in einer Art Lösung, wodurch die Copien
eine größere Zartheit der Abschatürung aufweisen., Die
Eigenschaft des Collodiums, sich in äußerst feine Fäden
ziehen und verspinnen zu lassen, hat demselben in der
Textil-Jndnstrie zur Herstellung einer äußerst brillanten
Kunstseide (nach Chardonnet) Eingang verschafft. Den so
erzeugten Geweben wird durch Behandlung mit Schwefel­
ammonium, die Entflammbarkeit benommen.. Ein anderes
Lösungsmittel für Collodiumwolle, welches für gewiss
Zwecke dem Alkohol-Aethergemisch vorzuziehen ist, 'ist das
Amylacetat. Die mit demselben hergestellte Lösung besitzt
den Vortheil, beim Verdunsten ein auf der Unterlage—
selbst auf Metallen —- äußerst fest hastetrdes Häutchen zu
hinterlassen. In Folge dieser werthvollen Eigenschaft wurde
das AmylacetaüCollodium zur Herstellung des neuestens
vielfach angewendeten Zaponlackes verwendet. Während
das Lackiren mit den bisher üblichen Lackarten eine höchst
umständliche Operation bildet, welche zumeist eine mehr­
malige Behandlung der zu lackirenden Gegenstände erfor­
dert, erzeugt man mittelst des Zaponlackes durch ein­
maliges Eintauchen der zu überziehenden Gegenstände in
die sehr verdünnte Lösung einen gleichmäßigen, schön
glänzendem Firniß; da das nach dem Trocknen zurück­
bleibende Häutchen ganz unsichtbar ist und beliebig nach­
gefärbt werden kann, kann man einerseits durch Anwen­
dung dieses Verfahrens unedlen Metallm Goldglanz ver­
leihen, andererseits schützt dasselbe Silberwaaven vor dem
Schwarzwechen, dem dieselben sonst stets ausgesetzt sind.
Zur Herstellung wichtiger Urkunden und Dokumente
benützt man mit Amytacetat-Collodium getränktes Papier,
welches hiedurch widerstandsfähiger und pergamentariig
wird. Eine andere Varietät wird durch Auslösen der Collo­
diumwolle in reiner Essigsäure hergestellt. Das so er­
haltene Collodium dient zur Erzeugung von außerorbent-
lich haltbaren Filamenten (Fäden) für elektrische Glüh­
lampen. Die Verwendung des Eisessig-Collodmms, sowie
des Salicylsäure-Collodiums zur Zerstörung lästiger Horn­
hautgebilde (vulgo HühnerauMn) sei hier nur der Voll­
ständigkeit halber erwähnt.
Auch Holzgeist und Aceton werden zweckmäßig zur
Auflösung der Collodiumwolle benützt. Ihrer' allgemeinen
Anwendung steht jedoch der höhere Preis im Wege.
Wenden wir uns nun der zweiten Gruppe der Alko­
hol-Präparate zu, so müssen wir zunächst in einigen
Worten die Herstellung des absoluten Alkohols besprechen.
Der von dm. Spirikusbrennereien gelieferte Robspkrikus
(Flegma) enthält außer circa 50 Percmt Wasser eine
große Anzahl von Verunreinigungen,-welche Geruch und
Geschmack der Producie beeinflussen. Durch Combination
verschiedener Reinigungsverfahren ist man im Stande,
dem Alkohol diese als „Fusel" bezeichneten Stoffe zu ent­
ziehen. Es geschieht dies durch Verbindung eines ver­
besserten Filtrations-Verfahrens über Holzkohle im VacNjUM
und nachherige Behandlung mit, Ozon (Verfahren von
Eisenmann in Berlin, auch in Frankreich von Chr. Olsen
ausgeübt) und Rectification im Savaltzschen Apparate.,
Während ntan aber mit noch so vollkotnmenen Destillir-
Apparaten die Wasserentziehung nicht weiter als bis zur
Erzeugung eines 97percentig'en Produktes treiben kann,
ist man gezwungen, die letzten Spuren von Wasser aus
chemischem Wege zu entfernen.- Es geschieht dies durch
Destillation über wasscrPntzichenden Snbstfmzen, .welche
jedoch so gewählt sein müssen, daß der Alkohol nicht selbst
angegriffen wird. Das Fuselöl enthält die als Nebenprv>
ducte bei der alkoholischen Gährung anstrebenden, Sub­
stanzen, und zeichnen diese chemischen Verbindungen sich
durch zuni Theil sehr üblen Geruch und stark toxische Mr-
kung aus. Sie dienen als Ausgangsmaterial zur Her­
stellung der sogenannten höheren Alkohole, welche wieder
durch zweckmäßige Verbindung mit unorganischen und
organischen Säuren zusammengesetzte Aether liefern, deren
industrielle Anwendung große Bedeutung erlangt hat.
Amyl-Alkohol und Jsobutyl-Alkohol werden in der
Lackfabrication angewendet, da sie die Zähigkeit der Fir-
nisie erhöhen und das BlamAnlanfen beim Eintrocknen
verhindern. Auch das aus dem Amyl-Alkohol hergestellte
Amylacetat wird in Lackfabriken, verwendet, die wichtigste
Anwendunq findet dieser Körper jedoch in der Sprena-
stoff-Fabrication.
Tie oben besprochenen, Aecher zeichnen sich durch ihren
angenehmen— in keiner Weise an das übelriechende Aus-
gangsproduct erinnernden— „Obstgeruch ans. Sie werden
als Fruchtäther bezeichnet und finden in alkoholischer
Lösung ausgebreitete Anwendung als Genußmittel, zur
Herstellung feiner Liquenrsorten, von Fruchteis und
Fmchlbonbons. Ihre Natur wurde von A. W. Hosmann
festgestellt, nachdem dieselben zum erstenmale bei 'der im
Jahre 1862 in London abgehaltenen Jndustrie-Ausfiel-,
lung die allgemeine Aufmerksamkeit erregt hatten. Die
gebräuchlichsten Fruchtäther sind der Birnächer, Apfeläther,
Aprikosenäther, Erdbeeräther, Ananasäther und Kirschen­
äther. In einzelnen Fällen setzt man denselben zur Er­
höhung des Wohlgeruches geringe Mengen von Aldehyd
oder Chloroform zu.-
Die Präparate der Alkohol-Industrie und.namentlich
die Verarbeitung des Fuselöles bieten ein schönes Bei­
spiel für die außerordentliche Vetwandlungsfähigkeit
chemischer Verbindungen und zeigen, wie unschätzbare Ver­
dienste die Wissenschaft allen Zweigen der Industrie zu
leisten verniag, wenn ihr durch rationelles Zusammeu-
wirkm mit Achterer die Möglichkeit geboten ist, die Er-
rnngenschaisten des Laboratoriums im Großbetriebe prak­
tisch zu. prüfen und, jndnsiriell zu vertzMeM


[ 2023-06-29 10:52:14.421 - 19001218 - Seite 20 ]
HM« 20
Wien, Dienstag'
Nene Freie Fresse.
18. December 1900
■ Kr. lB'Hn
Hermine Surgh.au.ser geb. Rzesacz gibt im eigenen, sowie im Namen
ihrer Kinder Irmgard und Wolfgang tiefgebeugt Nachricht von dem Ableben ihres
innigstgeliebten Gatten, beziehungsweise Vaters, des Herrn
tz-oldene Meoe Ute der iitfcrmtioHalcit
ptzarmaceuri^cn' WksteLlnug Wie» 1883.-
Mslmsvokfbp
Maizeit: act-
r'n: rirückflchi auf die Aus--
rorüchü UbiLP'-of. O^poi«
«er, I'.o^w und A 1 «>-
tot'.vc-V mir Nlelcs wirk­
samer als cru-sirenden
lvierprmet^euanuren-Brm't-
«me Eiosf« cnchasiea.
Carlo» lö kr.'(18 Sttitk 1 ff.) sir.i» seiner
in BtzchK». 83 i:i 3
Garte«baltMse!lschsst,
Wethburgaafse 28.
Depot« bei den meiste Apothekern und
itauf feütcu.
•Tos. Küfferle& Co. in Wien.
k. k. LandesscknlinspectorS}
welcher nach kurzer Krankheit am 15. December 1900 im 47. Lebensjahre plötzlich
verschieden ist.
Die irdische Hülle des theuren Verstorbenen wird
Sonntag deß l& d. RS. um Va4 Uhr Nachmittags
ln der St. Elisabeth-Capelle feierlich eingesegnet, sodann nach Komotau in Böhmen über­
führt und dortselbst in der Familiengruft beigesetzt werden.
Die heil. Seelenmessen werden in der Heiligengeist-Kirche in Komotau gelesen werden.
TB OPPAU, den 15. December 1900. 23914
I
tfUt lOOOett attterfem
»»»gen a„Sa-,cichnete
Uhren nnr hei'
Mih.fivIImerMien
IX.,SkrvittugassrI,
k.k.handg.prot.Werkstiitte
s. Uhren-Erzengung n. Repa­
ratur. Gröht. Wiener Uhren­
lager. Drei Jahre Garantie.
Händler ISA.GrotzcrKatalog
snr 5 kr.-Marke gratis. Kl.
Preisliste gratis,». franco.
Cassel t«n
Todes-Änzeige.
Vom Grame tief gebeugt, gebe ich und• sämmtliche, Familien-Angehörigen die traurige
Kunde vom plötzlichen Ableben meiner theuren, unvergesslichen Gattin und Schwester, Frau
welche am 16. December im Alter von 52 Jahren nach 20 Jahren glücklicher Ehe sanft
entschafen ist.'
Das Leichenbegängniss findet den 19. d. M. um 9 Uhr Vormittags vom Trauer-
hause: XVII,, Hcrnalscr Hauptstrasse Nr. 25, nach dem Ceutral-Friedhofe (Israel. Abtli.) statt.
Jakob Hesky.
Kranzspenden werden im Sinne der Verblichenen dankend abgelehnt.
Ferdinand Kalb, Hausbesitzer und Privatier, gibt hiemit im
eigenen, sowie im Namen seines Bruders Eduard und der sämmtlichen
Verwandten allen theilnehmenden Freunden Nachricht von dem sie tief­
betrübenden Hinscheiden ihrer innigstgeliebten, unvergesslichen Gattin,
respeetive Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante, der Frau
'j
welche Sonntag den 16. December 1900 um ^10 Uhr Vormittags nach
langem schmerzvollen Leiden, versehen mit den heiligen Sterbe-Saeramenten,
hn 55. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Mittwoch den
19. d. M., präcise 1 j.ß Uhr Nachmittags, vom Trauerhause: VH. Bezirk,
Westbahnstrasse Nr. 37, in die Pfarrkirche zu St. Laurenz am Schotten-
feld geführt, daselbst feierlichst eingesegnet und sodann* auf dem Central-
Friedhofe in der Familiengruft zur Buhe beigesetzt werden.
Donnerstag den 20. d. M. um 10 Uhr Vormittags wird
~' ntrlste
J«« UUU UJ|
Alois Hauer,
i VI., Mollarägasse Nr. 18 i
Lelephon 340S. 236031
obgenannter Pfarrkirche eine
storbenen gelesen werden.
um
heilige Messe
in
zum Seelentroste der Ver-
Wien, 17. December 1900.
Die tieftrayerniien HiKiterllüebenen;
Praktische
Neuheiten in HauS-, Küchen- und Tafelgeräthe« empfiehlt
H. Turzamhi
f. «. k. Hoflieferant
und
Lieferant für Sr.
Majestät Hofküche.
im Teppiehhaus‘ «3055
Efr,Tmler&Co.
WIEN,
I. Bezirk, Judenplatz 3.
Zequeme
I., Neuer Markt Nr. 1 WIEN VI., Meriaiiilferstr. 91.
Specialist in completcn HciratSausstattunge«.
mm Prciscourant gratis und fraueo.
Kundmachung.
Am 2. Januar 1901, 9 Uhr Vormittags, wird eine allgemeine
schriftliche Ossertverhandlung wegen Lieferung von ZeugSsorten für
das k. u. k. Arlillerie-Zeugsdepot in Wien, und zwar für die Zeit
vom 1. Januar bis Ende December 1801, im k. u. k. Artillerie-
Arsenate, Object I, 3. Stock. Thür Nr. 218, stattfinden.
Die allgemeine» und besonderen Lleforungsbedingnisse, dann die
in den Bilanz-Uebersichten specificirte Gattung und die Anzahl der
ausgeschriebenen Artikel können an jedem Wochentage von 8 bis 11 Uhr
Vor- und von 2 bis 4 Uhr Nachmittags in der Kanzlei der Geschäfts-
Gruppe 2, Arsenal. Object I, 2. Stock, Thür Nr. 147. sowie M allen
übrigen Artillerie-Zeugs- und Filial-Depots der Monarchie und im
OccUpations-Gebiete, die Mustersortcn m denselben Stunden bei der
k. u. k. Uebernahms-Commission in der Mustersammlung im Object XIX,
Geschäfts-Gruppe ä und c/2, eingesehen werden.
Jene Industriellen, welche sich an dieser Ossertverhandlung be-
theiligen wollen, werden eingeladen, ihre diesfälligen, pro Bogen mit
einer 1 Krone-Stempelmarke versehenen gesiegelten Offerten bis
2. Januar 1901, längstens 9 Uhr Vormittags, an: das obige Depot
(Arfenal, Object 1, 1. Stock, Thür 90) einzusenden.
Ausführliche Kundmachung siehe Nr. 13040 der „Neuen Freien
Presse" vom 12. December 1900. 33953
Zheilzahlung.
Ohne Preiserhöhung
oder sonstige Ueber-
vortheilung Teppiche,
Vorhänge, Hecken etc.
Warnung.
Um Verwechslungen mit den vielen Falfificaien vorzubeugen, denen Uteia
echtes Kölnisches Wasser
unterworfen ist. bitte ich meine geehrten Abnehmer, genau darauf achten zu wollen.
HialDe rueiues echicn, nach der VcrserligungSwrise des Erfinders fabrierrten
und t. Adler und meiner gesetzlich
Kölnilchen Wassers am Halse mit dem k.
dcponirlen, hier beigedrucktcn
Schutzmarke
Schutzmarke
versehen ist, sowie mit meiner ganze» Firma
Johann Maria Farina,
gegenüber dem Neumarkt
patentirter Hoslieserant de» k. und k. österreichifchen Hose», Sr. Mas. de« Kaisers
von Brasilien, Sr. K. Mas d-S Groh-Suttanö der Türkei. Sr. Mai. des Königs
von Italien. Sr> Mai. de» Königs von Svanien, Sr. Moj/ de» Königs von
Portugal, Sr. Mas. des König» von Griechenland, Ihrer k. 0. k. Hoheit der
Kronprinzessin-Witwe von Oesterreich-Ungar».
Inhaber mehrerer erster Preismedaillen v. bersch. WeltnuSfteUaugen.
Za haben in allen besseren Parfümerien u. Droguerienn. s.«,
« ^fk^?«"Eni»derlage nieines .echten Kölnische», Wassers für
Oesterreich-Ungarn befindet sich seit 41 Jahren unter i!«einer eigenen
Firma in LI641
Wien, Kohlmarkt 22, 1. Stock, Ecke der Herrengasse.


[ 2023-06-29 10:52:14.421 - 19001218 - Seite 21 ]
Nr. 18045 men, menetgg’
IVeue^refe Presse*,
18. Deoeaber 19ÖQ
Seite 41
Yitis de Champagne
/t#'
i
m
Oriental.
Teppiche
L
WIEN,
Kupferschmiedgasäe Nr. 1,
im Eckhause der Kärntnerstrasse 14.
Jterrammgr-Cmriehhiiuf. Ä
Jetzt bedeutend vergrössert.
ANZEIGER,.
Ihn kMct& Ce
Weingrosehändler,
k. u. k. österr., königl. bayr., herzogl.
Anhalt’scHe Hoflieferanten.
Alleinige Besitzer des Wein­
gut „Donauperle“.
Beizend adjüstirte Körbchen in jeder Grösse
WIEN,
!., Dorotheergasse 5.
c
Gacao-, Chocoladen-, Canditen-, Marzipan-
und Waffelfabriken,
Bodenb,ich und Dresden»
Verkaufsstelle:
WIEN, I, Kohlmarkt 20,
empfehlen zur Weihnachtssaison:
Chrlatbaum-Behänge ans Chocolade,
Marzipan, Fondant, Bäokerel ote. in
reichhaltiger Sortirung per 1 l, i Kg. K. 3.—
Figuren und Gegenstände aus Choco'
lad# und Marzipan.
Feine Dessert-Bonbons per 7 2 Kg. K.3.—
4.— und 5.—.
Voll- miS Waschvaaren
rcducirt.
*■■■■ II
i
»mwm■
WIEN,
I., Goldschmidgasse 7.
j öripal-Buaiität« sd laogeder Verrath reicht
* Bestenabtheilung im Durchhause daselbst.
Sämmtliche Woll- und Wasch-
stoffe, sowie Damen-Confeotion jeder
Art werden zu fabelhaft billigen
Freisen verkauft.
Insbesondere;
ISO Ctm. breite Homespuns Bein-Scbufwolle perMtr. 85 kr.
• 120 p breites feinstes Damentueh in
allen Farben.«* 68„
Doppelbreite Kammgarne in allen Farben.„„ 20„
80 Ctm. breite Devantine, waschecht.*.„„ 15„
70 n breite Modebärchente„„ 21„
Auswahlsendung in Confection bereitwilligst.
Damenmodewaaren
Otto Wagner
Confectionshans,
WIEN, 11/1, Karmelitergasse Nr. 12
vis-L-vis Hotel National.
Sorgenlos
..hu joio ta
■ihre Toilctieiifrage lösen,, wenn sie
sich meinem schon seit Jahren
bestehenden und bestbewährten
amerikanischen.. Abonnements-
System anschliesst, welches bei
minimalen Theil Zahlungen die£
Möglichkeit bietet, sich stets zu”_
billigen Preisen auf das Elegan- <|
teste und Modernste zu kleiden.
Nur für Wien und Umgebung..
Prospecte auf Verlangen.
Specialhaus für
Samen-Confection
L
fiel, I, Hoher Markt 13 h.
Laiwi? Zwieback S; Bruder,
K,“Kärntnerstrasse.
Letzte Neuheiten j
Pelz-Paletots,
Pelz-Jacken,
Pelz-Boas u. Muffe
in allen Fellsorten.
£. Jakalowits Sohne,
WIEN,
I., Kärntnerstrasse Nr.'ISS
(im „Eisernen Haus“).
Phantasiegegenstände
in
Glas und Bronze.
«T awelen, Gold- und
Silber waaren
(gegr. 1882 ),
Wien, I., Graben, Ecke Naglergasse.
Für Weihnachtsgeschenke!
Grossartige Auswahl in allen
Preislagen.


[ 2023-06-29 10:52:14.421 - 19001218 - Seite 22 ]
Wien, Dienstag
Aeue Jb'reie Jfresse.
18. i-eosra dsr J.yuo
Ar. Et»
Kein Kaufzwang.
Sonntag, 23. December,
Waarenhaus und alle Filialen rar Freien Besichtigung
von 9 Uhr bis S Uhr Nachmittags geöffnet.
Kein Kaufzwang.
Philipp Msr& Sehne
k. und k. Hoflieferanten,
I., Stock-im EisenpIatz 6.
Filialen:
Vl„ Mariahilfarstrasse Nr. 75— IV, Wiedener Kanptstae Nr. 13— III, Landstrasse Hauptstrasse Nr. 18.
Einladung zum Besuche und zur Besichtigung
der
in unseren) neuausgestatteten Waarenhause.
Reichste Auswahl in
Teppichen, Möbelstoffen, Vorhängen, Tischdecken, Decorationsstöcken etc.
Specialitäten in französischen Gobelins, Scherebecker Wandteppiche, Knüpfer eigener
Erzeugung und Original Schmiedeberger.
Grösstes Lager Wiens
antiker und moderner orientalischer Teppiche
in 'Wolle und Seide.
Abtheilung für zurückgesetzte Waaren
aus unseren 16 Filialen und 5 Fabriken:
Altes Kathhaus, 1. Stock.
Anerkannt billigste Etnkaussqnelle der Monarchie-
... 1 Sonntag, 23. December,
Waareuhaus und alle Filialen zur freien Besichtigung
von 9 Uhr bis 5 Uhr Nachmittags geöffnet
a S>"|
.MMWHUBJg


[ 2023-06-29 10:52:14.421 - 19001218 - Seite 23 ]
äi\ 13046
Wien, Dienstag 1% eue .freie fresse. 18. December 1900 Saite Sää
Grösste Wiener Kinderwagen- und Korbwaarenfabrik,
Wien, 11/2, Praterstrasse SO.
Möbel- Etablissement,
"WJ3B2W
VII., Breitegasse 5, 7, 8, 10 und 12.
in reicher Auswahl.
26 Kiirntnerstrasse. "W 133 TV. KSrntnerstrasse 26. p
bester Coa-
struction.
’ Kindersitz- una Liegewagen
Wiitwopfl ned englische Heiz- KinderwageR.
BiqipeilWAAHN, in 'älleiTT^reislagen.
Beisefedrhe npd Hutkfirbe,
Ctarteamöbel, Lusuamöbsl, /Blumantlsohe, Enbyfeorae, PapierfeörbÄ ttud Korb"
■'.;Wä.ar©a jeder j^rt.
• US aIamu E Kindl AN'ttfetfttAl als Koder Stahl, wie auch als Fahrstuhl und
.llviwl Hl niUUVl a^aaroi, Spieltisch venvendbar, zu billigsten Preisen
NOR EIN PREIS
Rovatii& Co.
Lm-Nck J. 5., R»Äck 14.
In. demselben LfOcalc
Sind (in eines* separaten Abtheilung)
m?t) i
italienische
Knustspecialiiäten,
Veiietiaiiisehe Majoliken, handgemalt,
Capien nach Meisterwerken itaiiesiselier Museen
in grösster Auswahl zur freien Besichtigung
und ohne jeden Kaufzwang ausgestellt.
Her Werkauf findet täglich statt.
Modoii las^Gröw«. «Txxo «. .^OmtneiSi-asM. WIEN. Kärntnerstras^26.
The London City-&
HtdSais«! Bank, lamited.
ö, ThreafineocUe Street, London, England, etablirt 1836.
Eing'ezabltos Kapital 2, 523,225 Pfd. St.
‘‘ 2. 523,225 PM. St.
Reservefonds
21765
^üdfpiiehte
für Weitznachten,' als: feinste Dattel»,
Tafelfeigen, weiße Nüffe, Honigkarobe.
Malagatranben, verzuckerte Früchts uni
Orangen, Alles zusammen v Kilo nnr
5 Kronen; 4 Liter rüsten Dalmatiner Blllt-
wein, für Blutarme, RsconvaleSccnte und
Altersschwache, 6 Kronen, versendet spesenfrei
gegen Boreinsendung oder Posinachnahme
J. Snttnor i» Gorz, Küstenland. 2361jj
V MGWV^
'....Sw ä MM'
ECR eÄS and LICHT hei GROSS& WEISS.
in reichster Auswahl iui Speisdzimmer, Selen, ILarren- und Schlafzimmer zu staunend billigen^' .9
in reichster Auswahl füi Speisezimmer, Selon, Sperren- und Schlafzimmer zu staunend billigen
Preisen. Auch werden rm Vorwochi-stn ähnlick in drei«: eruption
volcamque. Tiens!— Ab« er steht dir gut, der Zorn. Du
sahst schön aus. Komm, gib mir die Hand. Sieh', was für
eine empreiuts deine Finger auf meinem poignet gelassen haben»
empörte!“
Clemens wendete sich langsam zu ihr hemm.
„Verzeih!"— Seine Stimme bebte noch leise, aber 'er hat.
seine Erregung vollständig bezwungen. Er schweigt noch einige.
Secunden lang und fragt dann:
„Du wolltest mich sprechen, wie du schriebst. Was wünsch­
test bu mir zu sagen?"
Sie sieht ihn von der Seite an mit einem wägenden,
etwas. scheuen- Blick, „dl'importe !“ antwortet sie unsicher und
deutet dann auf ein Tischchen am Fußende der Ottomane
„Dort ist Wasser und. Fruchtsaft, füll' mir, bitte, ein Glas."
Er bringt ihr das Verlangte, und sie trinkt mit einer ge­
wissen Gier, die ihm ausfällt; als sie das Glas zurückgibt,
nimmt er ihke.Hand, sie ist heiß. Er macht ein paar Schritte,
dann zieht er einen Stuhl heran und spricht mit beinahe
sanfter Stimme:
„Maman,. willst du eine Bitte hören, wenn sie auch fast,
wie ein Rath aussieht?"
Annette nickte bejahend und er fährt fort:'i
„Aufregung schadet dir, und anstatt sie zu vermeiden;
suchst du sie auf. Kleine Unannehmlichkeiten werden durch
etwas Geduld am ehesten überwunden. Große muß man mit
Würde zu beseftigen oder zu tragen! suchen. Ich bin allerdings
dein natürlicher Beschützer;<., aber ich kann diese Pflicht erst
dann übemehmen, wenn du einen vollständigen Bmch auch
vor der Welt, in der wir leben, zu rechtfertigen vermagst.
Ich sehe, daß dieser Gedanke dir kein willkommener ist. Um
so besser, wenn ein Scandal vermieden wird. Jeds andere.
Intervention aber muß ich ablehnen. Und nun zum Schluß
noch Eines,, was du sicherlich ebensogut weißt wie ich: eine
eifersüchtige Frau, die ihre Eifersucht zeigt, wird nur schwer
den Nesseln der Lächerlichkeit entgehen. Versuche gleichmüthiq
zu sein und deine Gesundheit zu schonen." (Fortsetzung fo&ju


[ 2023-06-29 10:52:14.421 - 19001218 - Seite 24 ]
■**■**!*
Seite U
Wieg, Dienet&g jXetxe Freie
,*‘*' f J '*•'■• p- 'V'5^
18. December 1900
Nr. 13048
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Gütig ab 1* October 1900«
FAHBPLil.
(Auflage vom 15. December 1900.}
Gütig ab 1. October 1900.
Die Nachtzeiten v.
6«! Abends bis 5®
Früh sind durch
Unterstreiche« der
Minutenziffern be­
zeichnet.
650 7 40
921! 102
io® E
f\A 2
8®
4H
1022
Q19
718
120
10»0:1130
1252
207
4O8
g45
6Z
140 530 ab
257
420
<;>!
800
()M
an
¥
10«>
Y
an
Wien (Südbahnhof)
Sopron....
Szombathcly.
Nagy-Kanizsa.
Zägräb ....
Bares ....
Palräcz....
S.Z.
4/a
k. II
III.
S.Z.
4
I. II.
III.
V
I. IL
III.
S.Z.
4/c
Schlf.
I. CI.
P-3-
8
I. II.
III.
P.Z.
12
I. II.
III.
S. Z.
2/b
I. II.
S.3.
I. II.
III.
V
I. II
III.
®.3.
l. 11.
ui.
b Wien (Südbahichof)
I, Bade«
id Wr.-Neuüadt...
Semmering.,.»
Mürzzuschlag...
Ncuberg....
Kapfenberg....
All-Seewiese«..
Bruck a. d. M...
Leoben.. 4..
. Eisenerz
745
s8is
8 37
1013
1036
1107
1119
143
1126
1145
235
815
859
1 0 38
1059
1254
11«
845
923
1007
1228
1258
213
220
343
8 06
1125
1217
151
212
259
320
100
1Z6
207
42s
454
600
tzgg
836
620
S 19
430
5O8
587
752
8Ü
92!
o38
10S
700
751
m
92!
E
12Ü
822
6856
9Z
11S
E
1212
840
936
102!
1
222
322
415
953
922 c
• 1“
1022,
1210
122!
1!2
2 16
556
1K
703
Selzthal..
8®
.
.
535
Wörgl...
.
.
92!
.
.
735
.
Innsbruck..
427
löS
726
637
1120
Billach...
US
*
120
1022
Venedig...
1245
357
818
1122
Il®
52!
2!2
Graz
.
l50. ß29
's
E
gab
Spielfeld...
4®
754
§
.
813
.
Purkla (Gleichender«
622
IO«
Luttenberg.
214
704
1112
1222
E
741
8!
Marburg-Hpibhf.
645
US
617
J08
Klagenfurt.
gl5
101
12 K-
.
H•
712
237
712
Billach...
lölt 738
M
1049
7!2
1049
Toblach...
500
1203
sr a
1.
145
ll!2
j4ö
Bozen-Gries.
745
J53
%„
Zw
310
Meran..
,
744
133
Sb
319
31«
Trient...
829
216
n■
4OS
403
Mori....
960
329
s.
5»9
5 Ü9
-Arco...
1008
346
Its
tj.
526
526
Riva...
1023
4‘4U
Verona...
239
f41
1209
S ’•
82°
828
Pragcrhof...
Z43
8p
Zs
3®
939
Pettau...
344
iß
ss-p
140
2g
4»
1003
Cilli
44«
946
B°
024
2^
4Z
1042
Steinbruck...
7A
7Ü
48V
Agram..>
,
rß
11«
'S!
421
322
5®
1249
Laibach ....
726
723
5Ü
74s
St. Peter...
937
M'
917
917
Abbazia-Mattuglie
Hi«
6j>i5
l 00
lOO
9®
Pola ....
8p
q42
642
857
451
Nabrcsina...
Z»
11«
1118 1008
62!
Görz ....
857
616
6!2
210
1122
Beucdiy...
230
4 f2»
559
2«a
Bologna..
kJ
L
1045
ß34
Florenz...
llf
ä
640
110
Rom ....
788
•
.
1045
1122
Neapel...
.
2 26
fito
.
735
6 fe
Mailand..
653
915
1122
IO»
Genua....
12Ü?
222
101«
637
>
'»**•
.
900
-
1Q25
710
040
53s
a
i Triest
1
ab!
^ 1
«tw I
®.3
SZ
3/a
95.3.
P.Z
0
S.Z.
¥
S. 3.
w
I. II.
1. il
I. II
1. II.
I. II
I. CI.
MI
1/b
I. II
I. II.
III.
in.
III.
III.
m.
III.
I. II.
UI.
III.
745
822
945
707
400
622
820
6*5
915
115
7ÖÖ
9U
W St
325
;
824
1237
6®
72«
«52
856
507
7S8
555
1203
4®
6Z
72!
322
101
613
4p
708
IO* 9
302
6?
7O0
LZ
1243
327
547
637
942
256
646
.
1117
53p
217
55?
1222
1024
833
405
237
600
210
523
550
1236
1()07
4SI
3*4
5g4
826
137
520
u3
914
24»
447
64»
1025
1025
528
558
.
.
1022
,
231
835
.
m
21!
1038
748
74t»
.
.
.
858
.
•
.,
6§
6Z
öS
1220
454
938
92t
445
542
340
2W
1230
420
1003 8<®
«a
3*2
g06
431
700
1043
320
8«
ß 01
Hü
51?
448
840
340
«•»
-
940
256
7«
5H
250
1249
310
■
5451009
2 %,
5.
li«
735 1118
.
1245
.
10 56
5*3 l0L
.
715
.
7!3
Iw
743
1245'
.
s Z
4®
3 0ö
i 840
41»
845;
.
S ß«
3»o
10^1
«’S
2 56
s 724
256
92!
221
L 641
9«
843
s s
l07Ä.
1»7
7Z6!
li
1250
TN#
1250
622;
’S'S
s 500
850
229
6 I
422
s-
».
727
731
l40
■j 20
5^3,
5211
250
a.
*113!
1Ü 8
655 1 257
4.40; yo
fl
S
&-U
»1101
1«J
7ÖO
1254
9«
t)4ü
5221129
5,50 191a
.5'S
952
11.51
902
1240,
924
m loiä
808
|
53“
5«1
82»
5?0
2 00 Bjj
230
6Z
832
705
1054
925
7!2
524
705
rß
822
6»''
10j2
4g 1035
1035
450
210
6 Si
-M 450
3»
1035
300
922'1052
L
IO»»
640
930
2 :jü
9*o
&
9401110
1122
5!2
IlL
112!
602
40b
1125
1O&0
.
735 j
815
6«
7®
303
1920
1020
Uis
323
800
955
622
(;35
845
an g04
qöO
1«
507
535 HÜ!
935
>
k 558
723
1057
115
aso 745
6 3
1
52
904
219 fiB
44 6
1245
605
1220
205
i 7L
707
>. 945
8*5,
11 05
bfij 2™
- 1
ö üO
Dir links von den
(Ltütionsnümen
stehenden Zeit-
anifüben sind von
oben nach unten,
die rechts stellenden
von unten nach
oben zu lesen.
Speisewagen: Wien-Leoben-Nizza bei den Expreßzügen Nr. 4/o und 3/o.
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Wien-Tricsl und Wien-Venedig (Wim ab 822, Wien an 8lb),„Wien-Machurg-Jranzen§feste-A!L
(Wien ab 9®. Wien an 8^0).
Direkte'Wagen 00,000 Francs auf Nr. 998238, der zweite Treffer
mit „0,000 Francs aus Nr. 1514177s; je 20,000 Francs gewannen
Nr. 141672 und 1280838; je 6000 Francs gewannen Nr. 209842
472197 934938 971349 984829 und 1107665; je 3000 Francs ge­
wannen Nr. 18104 171878 770498 893799113214111850601198760
1359091 1361292 1767285 1796902 und 1958811; je 1000 FrancS
gewannen Nr. 19493 78727 89382 235700 247011 299783 282916
286912 459964 615S96 690499 846362 939429 1090873 1171444
1182261 1189056 1229379 1280836 1424316 1436932 1568 91
16-3609 1609709 1642899 1689634 1734863 und ,964688; je 400
Francs gewannen die nachfolgenden Nummern: 18101 18102 18103
18105 19491 19492 19494 19495 41306 41307 41308 41309 41310
57986 57987 57988 57989 57990 60556 60557 60558 60559 60560
64686 64687 64688 64689 64690 78726 78728 78729 78730 89381
89383 89384 89385 96061 96062 96063 96064 96065 97951 97952
97953 97954 97955 121901 121902 121903 121904 121905 127136
127137 127138 127139 127140 141671 141673 141674 141875
147471 147472 147473
171880 192081 192082
193383 198384 193385
724057 224058
247012 247013
258826'258817 258818
282920 284156 284157
284403 284404 284405
286201 286202 286203
286515 288666 288667
291838 291839 291840
356386 356387 356388
358619 358620
147474
192083
205841
224059 224060
247014 247015
147475
192084
205843
235696
255786
258820
284159
381952
413795
459563
469473
472742
483290
488863
©24536
525455
570248
578452
627931
378221
381953 381954
427681 427682
459565 462821
469474 469475
472743 472744
487876 487877
488864 488865
524537 524539
551521 551522
570249 570250
258819
284158
285761
286204
286668
347596
356389
378222
381955
427683
462822
472196
472745 483186
487878 487879
171876
192085
205844
235697
255787
282917
284160
171877
193381
205845
171879
193382
224056
335698 235699
255789 255790
285762 285763
286205 286511
288669
347597
346390
278223
413791
578453
627932
674604 674605
682022 682023
686960 690491
691294 691295
578454
627933
674881
516716
524540
551523
571346
578455
627934
674882
427684 427685
462824 462825
472198 472199
483187
483880
516717 516718
288670
347598
358616
378224
413792 413793
459561
282918
284401
285764
286513
291836
347599
358617
282919
284402
285765
286514
291837
347600
358618
378225 381951
413794
459562
469472
469471
472200
472741
525451
551524
571347
615597
627935 674601
483183 483189
488861 488862
516719 516720
525452 525453 525454
570246
551525
571348 571950
615598
570247
578451
682024 682025
690492 690493
743852
746665
770499
789292
791850
848914
743853
751676
770500
789293
846261
848915
709576
743854
751677
770511
789294
846263
867101
709577
743855
751678
770512
789295
846264
674883
686956
690494 691291
709578 709579
746661 746662
674884 674885
686957 686958
615599 615600
674602 674603
682021
686959
691292 691293
751679
770513
791846
846265
867102 867103
751680
770514
791847
848911
867104
709580
746663
770496
743851
746664
770497
770515 789291
791848 791849
848912 848913
867105 893751
S93762- 893753 893754 900841 900842 9Q0843 9Y0M L0MS
903461 903462 903463 903464 903465 908036 908037 908038
908039 908040 923896 923897 928898 923899 923900 939426
939427 939428 939480 944351 944352 944353 944354 944355
944546 944547 944548 944549 944550 957856 957857 957858
957859 957860 984826 984827 984828 984830 998236 998237
998239 998240 1016971 1016972 1016973 1016974 1016975 1090671
1090872 1090874 1090875 1107661 1107662 1107663 1107664
1116721 1116722 1116723 1116724 1116725 1119256 1149257
1119258 1119259 1419260 1130391 1430392 4180393 1130394
1130395 1132442 1132143 1132144 1182145 1138896 1188897
1138898 1188899 1138900 1149431 1149432 1149433 1149434
1149435 1171441 1171442 1171443 1171445 1182262 1182263
1182264 1182265 1188676 1183677 1183678 1183679 1183680
1185057 1185058 1185059 1198756 1198757 1198758 1198759
1199501 1199502 1199503 1199504 1199505 1203976 1203977
1203978 1203979 1208980 1219456 1219457 1219458 1219459
1219460 1219961 1219962 1219963 1219964 1219965 1229371
1229372 1229373 1229374 1237551 1237562 1237553 1237554
1237555 1242481 1242482 1242483 1242484 1242485 1262016
1262017 1262018 1262019 1262020 1272276 1272277 1272278
1272279 1272280 1280837 1280839 1280840 1281161 1281162
1281163 1281164 1281165 1281556 1281557 1281558 1281559
1281560 1284526 1284527 1284528 1284529 1284530 1307441
1307442 1307443 1367444 1307445 1316951 1316952 1316953
1316954 1316955 1340641 1340642 1340643 1340644 1340645
1340796 1340797 1340798 1340799 1340800 1341276 1341277
1341278 1341279 1341280 1347781 1347782 1347783 1347784
1347785 1359092 1359093 1359094 1359095 1361221 1361222
1361223 1361224 1361225 1361252 1361253 1361254 1361255
1369076 1369077 1369078 1369079 1369080 1395616 1395617
1395618 1395619 1395620 1412982 1412983 1412984 1412985
1424317 1424318 1424319 1424320 1436921 1436923 1436924
1436925 1469201 1469202 1469203 1469204 1469205 1478076
1478077 1478078 1478079 1478080 1478871 1478872 1478873
1478874 1478875 1483266 1483267 1483268 1483269 1482270
1495151 1495152 1495153 1495154 1495155 1514176 1514178
1514179 1514180 1562621 1562622 1562623 1562624 1562625
1568052 1568053 1568054 1568055 1575141 1575142 1575143
1675144 1575146 1578311 1578312 1578313 1578314 1578315
1589551 1589552 1589553 1589554 1589555 1589586 1589587
1589588 1589589 1589590 1596776 1596777 1596778 1596779
1596780 1603601 1603602 1603603 1603604 1608031 1608032
1608033 1608034 1608035 1609706 1609707 1609708 1609710
1642891 1642892 1642893 1642894 1689631 2689632 1639633
1689635 1704196 1704197 1704198 1704199 1704200 1705706
1705707 1705708 1705709 1705710 1734861 1734862 1734864
1734865 1740781 1740782 1740783 1740784 1740785 1767281
1767282 1767283 1762284 1782791 1782792 1782793 1782794
1782795 1789366 178936- 1789368 1789369 1789370 1789781
1789782 1789783 1789784 1789785 1796901 1796903 1796904
1796905 1600701 1800702 1800708 1800704 1800705 1801741
S 1801743 1801744 1801745 1819701 1819702 1819703
1819705 1830071 1830072 1830073 1830074 1830075
1853791 1853792 1853793 1853794 1853795 1863356 1863357
1863358 1863359 1863360 1928406 1928407 1928408 1928409
1928410 1953812 1953813 1953814 1953815 1964686 1964687
1964680 und 1964690.
?Was ist das empfshienswertheste
Weihnacht*- Geschenk?
m?smm
\
Geberall patentirt. Geberall I* Preis.
Ltaatsmedaille Pariser Weltausstellung.
MermopHor bars in keinem Kaufe feHfen.
bekommen Sie Ihr Effen kalt?
Thermophor- Eisenträger und Geschirre, Jagdmenaae», Pretrg.
Platten re. erhalten die Speisen stundenlang warm und fiisch Sey» brasst**};
für die Herren Offictere und Beamte. Unentbehrlich für Manöver
Jagd und Picknicks.
Haben Sie kalte Füße?
Thermophor- FtisshäuUe, Bettwärm flaschen, Leibwärmer Halter» vbnc
HeißwafferfüLirug 8—12 Stunden lang crugenehm warm. Thermophor«
Cooipresseu aus bestem Gummistoff unübertroffen für Slpplicatiou
warmer Umschläge.
Haben Sie kalte Hände?
Ttiermopt]or-Ki]g;olti und Dosen als Muff und Tascheuwärmer hatten
2—3 Stunden lang warm.
Srauchen Sie warme Milch des Nachts?
(Arznei, Ourgelwasser etc.)
Milch.TherninpLior [)ä!t die ganze Recht warm. Ein Segen für Mütter
Milch-Thermophor. Jede
anders erwärmte und
gchnldhcitoMdl'.ch.
ansdewahrte Milch ist
Thermophor-Wasser- u. Kaffeebehalter.
Thermophor. W&rmescliräithe, Haud- und Fuss-Thermo­
phore zur AppUcnlion bou Moor-, Sand- und Schlammbädern.
—= Tlicrmoplior-Massage-Apparate etc. etc. ~—
Preislisten sendet jostensrei 23303
Oest-nng-Oiermoptier-Untemehmnnif
IV., Hauptstrasse Sr. 8.
Verkaufsstelle: I. Dez., Seilergasse Jfr. 3 (Graben).
ErMWici sint ilmmMM in iltn msisu eiisolüsagei GescMften.
Aar
beste
Briefordner
der Well?
Zu haben In allen Papierhandlungen, wenn nicht, liefern wir direct
Kaffee- u. Thee-versandt
Wie«, XIV. Bez., Pereiragafse Nr. 12,
verschickt die besten Kaffee- unv Thessorten in feinster Qualität in Vost-
colli, verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffee oder 1 Ko. Thee.
per Kilo
Edel Sanlos,brasil. Kaffee st. 1.20
West-Indier„ 1.35
ff. Domingo.
ff. Jamaica.
ff. Caracas
1.30
1.35
1.40
Honduras
Guatemala
Neiighery, kräftig, edel
Gold-Java
Portorico, sehr kräftig.
Jede Sorte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer,
per Kilo
per Kilo
.st. 150
. 1.50
. 1.60
.„ 1.55
. 1.65
ff. Congo ... fl. 2.90
feinst Souchong„ 3.20
E ff. Packling..„ 3.85,. ... ..
Neilghery-Äaffee ist eine der besten im Handel vorkommend«
ff. Melange....
feinst Mandarin
hochfeinst Ningchow
per Kilo
fl. 4.50
„ 5.50
6.75
Kaffeesorten.
Arnold Fürst, Wien
I» /o U/öhriimoi’clpocCB Np <5 Prod-iendung-n,u il. i, 3, 4, ä mit errat.
■IA/ä| Itanrifipstrasie Ni. I3. Umtausch des Mchlconvenirenden.
Fernet-Branca
(Magenbitter).
Specialität von FRATELLI BRANCA in Mailand,
alleinige Inhaber des berühmten Original-Beeeptes.
20238
Prümiirt ans allen Weltausstellungen.
Diätetisches, kräftigendes, stärkendes, die Verdauung beförderndes,
von den hervorragendsten Aerzten empfohlenes Getränk.
Unentbehrlich in jeder Familie.
Jede Etiquette trägt die Unterschrift „FRATELLI BRANCA& Co.“
Achtung vor Nachahmungen.
VERMOUTH-WEIH
von Fratelli Branca, Mailand.
»rtratsi in Wien: Berten Rada Blocbmann, Seilorstätts 13.
Zn haben In allen besseren Deücatessenhandlnngen wi in feineren Cafes.


[ 2023-06-29 10:52:14.421 - 19001218 - Seite 25 ]
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresset
18. December 1900
Seite 25!
SMERsTHEE
iWfrfl la 100,000 Familien unfl an mehreren Höfen täglich getnmRen. Prohspakete K. 1 bis K. 2.- In feineren Geschäften käuflich.
Wsusrirnvögel.
bbchstprstmürten Stamme», versendet unter
Gar d. Werthes und leb. Ankunft& St. 6,
8, 10, 12, 15 Mark und höher. Probezeit
gestattet. AnKs, Voltamnnn, St. An.
dreasberg am Harz, Danielstraße 142.
Neuheiten
Schönste u. praktischeste Weihnachtsgeschenke.
Grossartige Auswahl in Gebrauchs- und Luxus-Porzellan: Service aller
Art, Vasen, Jardinieren, Bonbonnieren, Krüge, Aschenschalen, Palmen­
töpfe etc., in jeder Preislage.
22209
ERNST WAHUSS
WIEN, I. Kärntnerstrasse nur Nr. 17.
!Auswärtige Aufträge werden bestem ausgeführt*
i
fi. K. Oesterreichische $Ststatsbahnen.
»b 1. Oetober 1900.
Kürzeste Zngsverbl ndnngen s
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
•s.aoi
d ab Wion Westb. ..an J
k
♦7.50
9.15
9.31
nnsbruck ab
6.33
7.40
5.38
„ Zürich
10.80
7.10
B.12
an Bern ab
5.00
1.57
12.45
* Genf
12.50
10.30
8.58
. Lyon,
6.52
8.45
5.47
^ Marseille... m
10.40
6.30
t an
Paris «.ab J
1
8.25
9.24
r oCDlalwagon ZWlSOncD VYlvu uuRi r,
Speisewagen swiscbon lVörgl imd Zitrici.
labrt.laaj'r: Wiet,—Paris 33 Stunden.
10.45
3.50
jfifi
Li 8.3.1
Ä jM«
7.52
0.50
4.48
Wien—Köln—BrQss«i—London.
*8.85 W»b Wien Wostb.-.anA
3. iS
12749
12.04
4.43
9.39
10.48
583
7.50
8.00
an Passau »ab
I an Mainz.. »ab
an "Frankfurt... jab
„. Köln...........
an Krüssel jab
„ Ostendo.
„ Isinlan
an London (üben
Vlissingen). ftb
» London (aber-
Hoekv.Höii.).'
"8.45
1.0 8
1.2 5
2.00"
JO 2!
2.38
f 12 24
5.40
5.25
1 2.18
Jä.53
8 45
« 18.0 1
I 6 34
S 4.48
i 10.00
-.1
♦Schlafwagen zwischen.Wien und Mainz.
f„ von Ostende nach Klola. rv »w-<
§ Schlaf- und Speisewagen zwisch«n Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29Vs ©der SBV» Stunden.
U5
6 54
3.14
12S
S
8.35
4.45
12.03
7.33
Wien—München-^Paris.
8.85
6.30
5.10
5,45
ab Wiest
Westb. an
an Münch, ab
. Strassbg.„
.„Paris...
■ 4-
ä%
6.45
1 5- 52
9.15
9.80
Z 10.28
30.84
9.30
13.87
10.54
10.10
57-08
12.45
i Schlafwagen zwischen Wien und München«
f Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Wien-
7.45
4.27
6.02
11 00
Pontafel
s 00
0.35
j2.ro
i.io
7.18
9.02
2J5
7.35
11 55
" 7.35
Venedig—Rom u. Mailand—Genua
*7.50
I »ab Wien Wflstb.. .an
'„ Wien SCidb.„
au Villach ab
_ Pontafel
» Venedig„
9.45
9.04 12.20
7.33 10.23
_2J0 _4^45_
7.80 11.85
8.44 _6.3ö
11.10 LiiA
* Schlafwagen zwischen Wien (Weslbbf.)u. Venedig—Hont,
Fabrtdaucr: Wien—Venedig 16 8t., Wien—Rom 30 St.
! an Mailand.. .ab
„ Genna„
an Rom abW
*7.45
f7.45
6.00
7.45
Wien—Bozen-Gries—Meran.
f 9,00 *9.00
1
1.45
3.00
4.46!
7.00
ab Wien Westb. an
„ Wien Südb.,
an Rozen-Gries
„ Meran.
'estb. an A W.5'
‘4b...„ Ti.
.ries. ab^'11.0
*7.50jt7.50:*9.15!
. 19 45
5.40 18.45
6.40 j 8.18
* Ueber Innsbruck.— f Ueber Villach.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Vorkehrt ab 15. November täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in Wien S, B.
jeden Dienstag, Anschluss nach Warschau und St. Petersburg
jeden Donnerstag.
f>.10 i Mab St. Petersburg ah
,?.OS9 I T„ Warschau
7.30} I an Wien Nordbahnhof. ....ab I j 9.15
ll.‘25 j I ab Wien Sudbahnhof E M! 41 99
L.25 I an Nizza ab
3.12 |t„ Cannes„
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes, bezw. Warschau—
Cannes.
FahrMauar: Wien—Cannes 27*/« St., Petersburg—Cannes
66 St., Cannes—Wien 31 St., Cannes—Petersburg 727a St.
Wien—Eger—Cassel— (Köln)—Aachen.
8.25
6.01
3 43
9.05
10.32
10.20
7.40
11.03
f ab Wien K. F. J. B. an
an Eger
1=
Cassel ...
Aachen..
an Ai 7.
ab T 9.!
» 5.1
’ AI;
7.25
85
17
9.20
11.19
2.40
8.24
6,55
Auskunftsbureau der 1c. k. Oesterr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasss 29.
Jtestselbst Fahrkarten-Acagabe* Ertheilcng von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate.
Letztere sind «ach in allen Tabaktrafiken und Xeitungsverschlclssen erhältlich.
Dje Nachtzeiten von 6.1)0 Abends bis 5 39 Früh sind,durch fettgedruckte Ziffern bezeichnet.
Cognac
CZUBA-DöROZIER 4 Cie.
DISTILLERIE FKANQAISE, PB0M0HT0R.
CW* Ueberall za baben.
Generalvertretung: RUDA& BLOCHMANN Wien—Badspest
üarks „Bilioties“
wurde auf her Pariser
AuCstrllnug 1900 mir
dem „Grand Prix”
auSac/zrichrret.
Wer eine verletz­
liche Uhr besitze» will,
achte auf d-c Marke.
Zu haben bei den
meisten Uhrmacher». 23633
EMMssihigk) intelligente
Dame
möchte für Badnpc.it eine Niederlage
in Commifston übernehmen.
Gest. Anträge von leistungsfähigen Firmen
erbeten unter „4. 8. 2062« an die
ktvnoneeii-ExPeditionJosef Schwarz
Budapest, rn.arnk.anergaste 4. 23971
In der
Ledersiizmöbeifabrik
Bernhard Gussmann,
WIEN,
VII, Kaiserstra-sselOl
Werben schadhaft g-
wordeneRobrsesselmit
echtem Rindsleder nm-
montirt. Gleichzeitig
wird das P. T.Publi­
cum auf die ü««ie
SpäraHedtr für
Ledersttzmöbel— das gleiche System wie bei
den modernen Betteinfätzeu -- aufmerksam
gemacht. Auf solchen Stuhlen sitzt mau bei
flacher Spannung so weich wie auf hoher
Polsterung, und wird hiemlt daö P. T»
Publicum zur Besichtigung in der Fabrik
höflichst eingeladen. Daselbst wird auch eine
Anzahl einzelner Seffel zu herabgesetzten
Preisen abgegeben. 20D46
lü Pistyao
Auch im Winter geöffnet.
Vorzügliche Curen bei Gicht,
Rheumatismus, Ischias etc.
Bäder auch am Zimmer.
Prospecte di# BtyUUirectien.
22902
W eihnachts-V erkauf
ton SSafen, Figuren und Gnomen wegen Ueberfüllung beS Lagers bis 31. December zu
tief reducirten Preisen. 23730
Wagrairser Thonwaaren-Niederlage, I., Weihbarggasse 29.
Geebneter Vermittler
zum .Verkauf der Patente für Oesterreich und
Ungarn einer epochemachenden Erfindung
sofort gesucht.
(M. Offerten erbeten unter „L. K> 10S5 M an das
Ankündigungs-Bureau dieses Blattes. 2402 a
KdSSEN-rdBRIK
22799 von Beehep& Mildeslieim
Lieferanten des k. k. Aerars, der Italien., eriechlselie.n, bnlgar. Kegiernngen
Vertreter gesucht. Comptoir: Wien, I. Salvatorgasse 11.
Bitte nehmen Sie
Schutz,
da es viele mif.derwertbige Kach-
Kais. kön.
Privileg.
Assicarazioni Geeerali
Allgemeine Assecuranz in Triest.
Errichtet im Jahre 1831.
Die Gesellschaft versichert:
a) Kapitalien und Renten in allen mögliches Com­
binationen auf das Leben des Menschen;
b) gegen Feuerschäden aller Art;
e) gegen ßlaabnichschäden;
d) gegen Transportschäden auf Waaren, Products.
Schiffe etc.
e) gegen Einbrnchsdiebstalil. 18 x 73
General-Agentschaft in Wien
im Hau^e der Gesellschaft,
I. Bez., Bauernmarkt Nr. 2.
Praktischestes Weihnachtsgeschenk!
^^- MeimseVertreDmg
der patentlrten 24W8
Reform-Kinderstühle u.
Normal- Schüler- Pulte
mit grossem Bücherkasten, Fede r*
behälter, Tin,tcnglas, Lesepult etc.
Die Pultplatte dient aufgeklappt
als grosse Schreibtafel*»**
Pult u. Stuhl
ans einem Stiicls. MA
Gloicbzeitige Einstellung von Sita
und Lehne mit einem Griff för
Kinder and Erwachsene***
Comptet Preis st. 23.—,
KrabttHagre 40 Kreuzers
Dia Lampe ist extra zu bestellen.
, 3.jaekcrjlathf.
j b. u. b. Bofliefaran#an,
- Wien, VII., Mariahilferstr. 8.
. 7
- .5
l t ,,,„ t ,1.
Bade n Hanse!
1 completer Dampfbad-Apparat sammt Stutz! Kr. 52.—
Schwitzbäder eignen sich varzügl. bei Erkältungskranktzeiten, Katarrhen
der verlchiedensten Art, Rheumatismen, Influenza rc.
Wellenbadschaukcl ven Kr. 48.— an
22432 Reich illustrirte Preisliste gratis «nd franco.
Fraiii mm, Wien,
’jsraiiDengasse 1 und 3.
Eigene Urzeugung sämmtlicher BadeeinrioLtungen.
t;
«8
W
'«
I
M
7i ■ö
I g
o
w
tn
iSect- Kellerei
GEORG STRECK
vormals Franz Kleiroseheb& Streck, siösting bei Graz.
Höchste Prärciirucgen:
1844 Voitsberg, 1886 Hartbörg, !88S Fürstensdd, 1888 Köln a. Rh*in,
lSdO Wieo, 1890' Lüttich, 1890 Graz, 1891 Agram, 1894 Wels,
1898 Wien, 1900 Maiburg, I. Preis. 24025
Paris 1900 s Crosse goldene Medaille.
General-Vertretung für Oesterreieli-Ungarn:
Oscar itateka, Wien,
n», Seclisschimmelgasse 14.
I
K
st w
v §.
Pi L.
wl
I
K.K.M. Wkbchn Wieii'Asjlimg'Slhsrkdergkllhll.
Auszug aus dem Wintsr-Falirplan.
HiMg ciß 1. Kctoßer 1900.
Feeiiberkebr, «ach und von Aspong, Puchbcrg a. Sch., Oedeuburg, Raab, Guteu-
stein, Hainfeld.
Ab Hanptzostamt. bktw. Wien E. W.-A. (letzteres fett gedruckt):
6-39. 7'00, 7'4». 10 50, 11-9« Loem„ 340, 8-aS, «-S« Nachm.
Au Wie» E W.-A. bezw. Hauvtzellawt ksrstereS fett gedruckt):
8-25, 8'36, 9 82. S'M Borm., 1-18, 1'24, 8-04, 5-88, 5-32 9 5«.
10-05 Nachm.
Localv-rtchr. nach und von Wien E. W,-A.-Sellenan, L,-B, Wr.-Neustadt.
Ab Wie» «. W.-A, 8-1«* 8-35** Bor»:., 8 4« Nachm.
An Wien E. W.--A. 7.45 Nachm.
Locnlverkchr, zwi chen Hanptzollamt, Wien E. W.-A., lklein-Schwechai (An-
lüflüstc nach und von Kaifer-Ebersdorf, Fifchameud Mid Mannersdorf):
Sb Hauptzollamt, bezw. Wien E. W.-A. (letzteres fett gedruckt):
« ««, 7 4«. 7>5S, 845, 8-53, S'üü. 1«-27 Borm., 12-09, 12'16,
1-25, 1-37,8-26, 3-35, 5-85, 5'40, 7'23, 7-31, 9-05,10 M, Nachm!
An Wien E. W,-A., bezw, Hanptzollamt (ersteres fett gedruckt):
6 46, 7-89, 7-87, 8'45, I»-13, 10’35. 11-41, li'48 Vorm., 1*06,
8-18. 3 18, 3 31, 4-88, 6-45, 6-52, 8-43, 1«-«8 Nachm.'
Directe Wagen Hauptzollamt-Afpang-Puchberg a, Sch.-Sedenburg,
• Rur an Werktagen.
** Rur an Sonn« und Feiertagen. ;jgi
Mim« mxMtiimuu


[ 2023-06-29 10:52:14.421 - 19001218 - Seite 26 ]
Seite 26
!l<>«:li«.»l{ll>. I>
■- .gjg ”'."u-'M'» jap?.«
Wien, Dienstag
Wenelpjfeie Presse«
18. December 1900
Nr. 1304s/
>WI»»W!,P>'
aus echtblauem Cheviot mit
Pump- oder Kniehose, von
fl. 3.50 aufwärts.
Kiitier-plM
aus blauem Cheviot mit
Krimmerkragen und Ver­
schnürung, warm gefüttert
und mit Cloth abgesteppt,
von fl. 6.50 aufwärts.
When-Erffme
aus
gutem Innsbrucker Loden
von fl. 4.— aufwärts.
irres- «sä halesideiiier- j
Bcbiissement
IV., Fimrittnstlch 41
V!., Gumxecksrsrchrche 98
vis-ä-vis Der Gumprndorfcr
Sirche. i
Jllu strikter Preis- Katalog
gratis und franco.
Festgesetzte Preise,
auf jedem Stück ersichtlich.
Bei Abnahme von 6 Stück
zur Betheiligung von
armen Kindern, IO Per-
ecnt Rabatt. 23792
ollecth?*Äitzeiger
(OTTO MAASS)
! Jur iniiirrrir WhkilWSg
S mit circa K. 20,000 an feinem, dreifach conceff. Geschäfte wird ein
t jährliches Einkommen vom K. 2000 zugesichert.
a Nichtanonyme Briese unter „Lncrativ .1» P.iS125“
♦ an Haasenstein £> Vogler, Wie», I.
♦««♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ 000000000000000000000
Bon einet auSlänbifdKii Firma, welche seit vielen Sohren in Oesterreich♦
.♦
3e rarazurErai!
Serie il Bau ellclo
> betreibt, wird zur Leitung ihrer Niederlage in Wien, sowie für den'
' Verkehr mit der Kundschaft in Wien, Budapest und Brünn ein durchaus.
> bra»chekund!ger, umsichtiger und thatkräftiger
Vertreter
> gesucht, welchem über seine Persönlichkeit und geschäftliche Qualification die besten<
> Referenzen zur Leite stehen. LS wird nur auf ein« allererste Kraft reflectirt,<
»welcher sich bei entsprechenden Leistungen auf diesen! Posten die Aussicht aus eine,
> gesicherte und einträgliche Lebensstellung eröffnet. a
Offerten mit ausführlichen Angaben über die bisherige Thätigkeit unter X
, ,.T. E. 42S2“ an Haasciistei»& Vogler, Wie», 2., erbeten. Strengste X
, Diseretion wird zugesicheri. X
^♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦O ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
0000000 ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ 000000^00000
♦
♦
♦
%
r Zusckneidergesuch.
* Schn
Eia tüchtiger Zuschneider, der für Herren und Damen selbstständig arbeiten T
it, findet gute dauernde Stelle in bedeutendem Maßgeschäfte der deutschen Y
weiz. Kenntniß der deutschen und sranzöstschen Sprache nothwendig.^
Ohne gute Referenzen und mehrjüiiriae praktische Erfahrung unnöthig, sich♦
♦ zu melden. Eintritt l. März, evenluell sriiher.♦
A Offerten mit Angabe des Alters, der Gehalisansprüche :e. unter Chiffre
♦ »J. S»07 ft.“ an Kaaftuftri»& Nagler, Hasel, Kchmeis.
♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦»♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
000000 0000000000000000 0000000000000000
t
SlhllhzllgkhsrKMchk.
!
♦ Ein in dieser Branche am Wiener Platze bei Schuhfabriken ö
♦unb Ledcrhändlern sehr gut eingeführter Vertreter übernimmt*
I einige Vertretungen. Prima-Reierenzen. Anträge unter V.
♦ Nr. S180‘‘ an Haasenstein 8t Vogler, Wie», I.
0000000000 0000000 0000 00000000
| jeÄe|
r Fabriksaalage r
« vorzüglichst geeignetes Object mit Dampf-Rauchfang u. Maschinen-♦
O haus, 240 Ktafter im Grundausmaß aus freier Hand z«♦
% verkaufen. Näheres beim Hausbesitzer in Wien, XIII., Reinl- 1
0 gaffe 61. ___|
000000000000000000000000$00 000000000000
T ®itte gröffrre Fabrik sür Kng-Zoizmöbel würde aus einen O
d mehrjährigen♦
♦ Abschluss auf gebogene♦
ÄfÖt>ell>eiStaadtlieile♦
kwaarr» ftrfj hethrl- a
Nolls S. O. 423t“ 4.
;u richten.^
ifa-, f erbeug- ffli Eiapätk!
% Faohmarm, 30 Jahre alt, flotter Corresp., Dentneb, Gnxnrlseb,^
H auch Vöbnrlseb, Pnbrllrsbnebbsltnnx nnck vslenlntion verflrt, dis-,
ch positionssähig und reisegewandt, «nebt ab 1. Januar dauernden Posten.
♦ Gcfl. Anträge unter „Erste Kraft K. 21. 214»» an Kaason-
♦ stein& Vogler, Wien, I., erbeten.
00000000000000000000 0000000000000000000+
$ Gomptomstin suckt Gettrnurllsposteu.♦
% Dame mittleren Alters, mit VorzugSzeugnIß einer zweielassigen Handels-♦
X schule. Französisch und Slenographie, vielseitig gebildet, cautionSfähig, sucht für♦
X halbe Tage in größerem Comptoir Beschäftigung. Buchhandlung, Drogüerie, Kunst-♦
Handlung rc. bevorzugt. Bescheidene Ansprüche. Gest. Anträge unier Chiffre A
„H. T. 210»“ an Saafensteiu SC Vogler, Wie», I., erbeten. Bcrmittler^
^ erhalten nach Erfolg entsprechendesiHonorar.^
+ 0000000000 0 ^000000 0000000000 000000000 00
r
Commanditär
mit fl. 20,000 Einlage, welche hypothekarisch sichergestellt werden,<
f sucht eine Fabriksfirma. Antrüge unter „L. X>. 3166“ an!
J. Haasenstein LS Vogler, Wien, f
nn AAA ÄAAA A AA A AAAAAAAAAAAAAAA aa aaaa aaa a
Yv“v“““vW“VW vWVWvvvV'rVTVv vVWvvVvvv
Maierhofs-Nerpachtung! 1
Die zur Domäne Chroustovie gehörigen, unweit der^
'Station Zckmrsk der österr. Staatsbahn gelegenen MaierhöfeZ
'Ra-Hoscht und Malcjov mit^
♦
♦
«>
♦
♦
♦
t
♦
Vertretung
einer ausländischen Firma oder Fabrik
sucht Kaufmann (betreibt ein Eugpes»
und Detoilgeschiift, Svecialbranche) am
Wiener Plätze. Prima- Referenzen
stehe» zur Bersügung; köpft nur per♦
Cassa. Zuschriften unter „Kaullnann♦
3. H. ans“ an Haasenstein &♦
Bögler, Wien» I.♦
in der nächsten sliähe der Stadt, mit
allem möglichen Gomfort, Station­
ieren, Zier-, Gamäss-, Obst- u,
Weingarten rc., ist billig
zu verkaufen.{
ertheilt G. Maurovicli, ft
Näheres
Görs.
Ein bei den Hansüarjrer iSzpor- ft
teuren gut eingcf. j. Kankman» sucht ft>
Vertjctaagen♦
leistnngS'äh. Fabrik f. Export, eventuell•
auch Platz. Off. unter „L.X.4L4'.' a»P
Aaasensteln Avouier, A.-G.,^
Hamburg. ch
Perfeeter
flotter deutscher und ungarischer Carre-^
svondent, auch sür die Reise gut geeig- 0
net, wünscht sein gegenwärtiges Enzage- ch
ment zu ändern.
Gest. Antrage unler
Krake 8»SS" an
Vogler (3aBin*& So.), Budapest, ch
.Erprobte♦
Haasenttein« 
Im allgemeinenBiaschinei-bau erfahrener
CcnGiruGifiiir
schinenkabril
tsansprüche:
„C. X. 8C
für Budapester Maschinenkabrik per so­
fort gesucht. Gehaltsansprüche nnd.Zeug-.
»ißcöpie» unter „C. X. 8070“ an“
Haasenstein& Vogler (JaulusL Co.),♦
Budapest. ft
Enormer Gewinn!
Theilnehmer gesucht behufs Verwerthung und
Ankaufes eines großen Grundcomplexes im XIII. Bezirk,
welcher schon theilweisc parcellirt ist und in herrlichster
Lage nächst der Stadtbahnstation Hiktzing liegt.
Ich besitze selbst ca. 6000 Quadratklaster in
unmittelbarster Nähe der dazu zu kaufenden Grundstücke
und möchte ein Consortium von drei oder mehreren Per­
sonen zusannnen-stellen, um gemeinsam Alles zu parcellwen
und parcellenweise zu verkaufen, eventuell Villen zu bauen.
Betheiligung von Baumeistern oder Architekten
daher sehr erwünscht.
Der Preis des Baugrundes ist ein jeden Verlust
ausschließeiider und übernehme dafür die Garantie.
Zuschriften erbeten unter „Absolute Sicher­
heit 1712“ an M. Dukes Nächst, Wien, I., Woll-
zeile 6.
MM-MB-BRUM
in allen Sprachen und Größen ;um Selbst-
>io" D'-^rl-riien, Circularen rc.
130TYP.X.3.-
190„„ 4.—
220„„ 4.40
3-0„ ,, 6.50
^ LOü„„ 7.80
GKATIS
- ffU jeder
Druckerei:
^ Walter,
. manent»
(\atucu,ieu, l ipmecut. ou. '43vo>
viuz-Äerj. geg. iltachnahme. DT. 8-nnä-
va^!n,'Wien, IX.. Bergqasse 3.
Lunker Mmn,
26 Jähre alt, militärfrei, feit 10 Jahren
im Magazin pud ft omptoir eines
Kleeiaat- und Landeöprodueteu-
ftesasäfees tbätig, wünscht seine Stellung
per Februar 1901 zu verändern. Gest.
Anträge unter „Strebsam 8. 11.
Nr. 4823“ an Haasenstein Sr Vog­
ler. Wien, X.,>♦
Lotto.
Wer am 16. März oder 24. Ja­
nuar Geburtstag hat, sende Adresse'
mit Angabe des GebvrtssabreS TageS>
unter >«l. ». 4»«“ an Haasenstein<
S> Vogler, Wien, I.<
Suche
Ueck'MM
für Grünwaare«- Bknmeukohl,
Artischocken, Salat, Bohnen, To­
maten und sonstiges Gemüse.
‘ Adresse: St. Petersburgs, Gorst-♦
kinastrasse, 6t. Petersburger 0
Kaufmann Michail Emitrije
witsoh Usaow.
Amerikanische
Megistrir■ Cassa%
und ein' 0
überspielt, gut erhalten, zu kaufen ge-^
sucht. Aniräge unter ,,T.'F. 4235“
an Haasenstein S Vogler» Wie»,
I„ erbeten.
Eine
Achtel-GttslW;
erster Stock, ab 1. Januar 1301 für das 0
Jahr abzugeben. Zuschriften unter <0
„3. B. 2183“ an Haasenstein Sr V
Vogler. Wie», X. H
2 Joch
302 Quadr.-Kl. Bau-Area,
321
352
„
Siedet angebaut,
135
698
„
Wiesen,
H
846
„
Hutweiden,
3
1018
Gärten,
4
522
Teiche und
8
„
132
„
Wege, Gräben
Summe: 486 Joch 700 Quadr.-Kl. oder 279 Hektar 92 Ar
»sammt Wohn- und Wirthschaftsräumen, sowie lebendem und todtem
> Fundus instmetus werden zusammen
vom 1. Juli 1901 an
[auf zwölf Jahre unter den beim gefertigten Rentamte zur
> Einsicht aufliegenden Bedingungen im Snbmissionswege verpachtet.
' Pachtofferten, für welche die aufliegenden Pacht-Snbmi'sionS-
'Bedingungen maßgebend sind, sind bis zum 20.März 1901 I
^ Hieramts einzubringen.♦
♦ Richenburg bei Skue (Böhmen), im December 1900.^
E kürslllvd Thnrn ll. Taxis’scbss Rentamt|
ftftftftftftftftftftftft 000000000000000000000000000
000000000000000000000000000t>000 00000000
| WiMeMvettiHen
für die Textilindustrie, in allen Stärken und
rauh oder gehobelt, exact ausgeführt, in Breiten
auch als Ersatz für Pappendeckel, ferner
Dimensionen, 0
bis 20 ßtm..♦
j
| Holzkisten,\
- zugeschnitlen, jedoch nicht montirt, liefert billigst franco jeder 1
X Bahnstation -ltruiiu Brünn.<
Für eine in Oesterreich zu gründende,
in Deutschland bereits gut eingeführte
Nührmittelfabrik wird ein erfahrener_
Sauf mann oder Apotheker (Chemiker)^
als $eitev
mit einer Kapitalbetüeilignng von
Lü—30,000 iSuIden gefacht.
Offerten unter „L. B. 480“ an
Haasenstein SS Aogler A.-G.,
Srauffiirt a. Bl.
Von einet grossen auswärtigen Ma-
fchlnensabrik werden sür Oesterreich
l iichiigs"'
gsfircht
Offerten mit. Refereuzeil.Angabe unter<
».I. II. 2120“ an Haasenstein SU
Vogler, Wien» I.
!
Das in Deutschland bereits patentirte H
und in Oesierreich-Nngarn zum Patent 0
angemeldete Verfahren: 0
mit fctzrägerr Kanten auf I
einen Druck zu pressen 0
ist zu verlaufen oder an einige leistungS-^
fähige Fabriken in Licenz zu veriieden.
Dre Einrichtung dafür ist nicht lheurer^
wie jede andere, und können die bisher«
gebräuchlichen Matrizen mit wenig Kosten d
dazu umgeändert werden. Offerten unters
»ftf. s>. 1584« an Haasenstein O
S» Vogler, A.-G.» Köln. H
Hoodsciiylie,
ttnserrelssbar,
Marke Hund-leder, von S. 3 aufwärts I
mir bei J. Uttmanu, Wien, I.,
i-cilergaiso ü.
Kftcbaisclie Strümpfe I
und Socke» zu Originat-Fabrlks-
! preise», Bigoqnestrümpse, PaarvO kr.,
?il älHeosse-tztrümpse, Paar 1 fl., I
l echt schwarz, grau und braun. Verlaus!
| bet J. LitSmar.n, Handschnh-isabriks-
I Niederlage, Wien, X., Sciiergasse P 1
Ein Achtel
iBnrgieater-Logel
ist zum Originalpreise abzugeben.
! An die Administration des „Ka-
l pitalist", I., Minoritenplatz 4 -!
Dr. M. Deutsch,
Specialarzt für Nervenkraukh., Verfasser des
eben in s. Auflage erfch. Buches: „Die Neu­
rasthenie b. Manne sNervensch«.)", Preis
S Kr., mit Post recouim. S Kr. SO tz. und
anderer zahlt. LLerke, behandelt Srauk-
beitennach dem neuesten Heilverfahren. (Die
' IwerenFormenveralteter Blasenleiden
|VeJ>VV.v(.l<(3 UtUlUk OttUilUVV
unter Anwendung des elektrischen Lichtes.)
Die Ätervenschwäche wird nach den Sljährig.
Ersahrungen, die er als Arzt des!, k.allgem.
Krankenhauses u. in feiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos e und. ohne BecnsSstörimg. Wien,
l., Wipplingebstrahe M, -früher I., Tuch­
lauben 18, ord. v. 9—5, Dienstag, Donner­
stag u. Samstag auch von?—8 Uhr Abends.
Garantirt bestes Mittel
gegen lästige Haare.
Für V Kronen sende ich franco ei» für
immer genügendes, von Aerzten erprobtes
und nachweisbar wiederbolt bestelltes, in
jeder Art als ga», unschädlich festgestelltes
Mittel, das schmerzlos von Haaren befreit.
Karoline Kornfeld
G.-lenikau, Böhmen. 23958
2E5T Discretion verbürgt.
V^MrsvL,
langfähr. Specialarzt für alle Krankheiten
der Harn-, Blasen- und llnterleids-
organs, üiesichts- und Hnutausschläge,
Frauenleiden und Nervenschwäche.
Selbst veraltete Fälle werden i» kürzeüer
Zeit ohne Berujsstörmig der Heilung,
geführt. Wien, Stadt Kohluiarjtt 5.
Ordinalion täglich von 31® bis 4 Uhr
auch Sonn- und Feiertage. Honorar sehr
mäßig. Briefl. Aafrag. werden discret erledigt.
Hände- Zucht- n.
Dressnr-lffistalt
RSsliiölt
Ditzingen
O/A.Lconbcrg
fcr
cmpsiehltHundc'
aller Raeen in!
nur raceechterr
und gut drefsirteu Exemplaren. ALelteste
Dresfuranstatt Württembergs. Ge­
gründet 1845. Biele Anerkennungen. 2397.1\
Specialarzt 22isi i
Dr. 1. Stein;
für alle Krankheiten der Harn-, Blasen» u):
Unterleihsorgane, Hautausschliigt,\
Frauenleiden u. Nervenschwäche.
»isn.I.
Ofbu
'..,WsUz8ii8l&
, iu.v. 8 Uhr Borm. bis 7 Uhr Ab. Briest-
Ansrag. werden beantw. Honorar mäßig.
Pracht-Villa
in Dörnbach (Wien), schönste Lage, Sommer;
und Winter bewohnbar, vollständig möblirt,\
großer Garten, Stallung ans i Pferde,;
Wageuremise, jeden Sommer uyl 8200 fl.|
vermischet, ist nur direct um 38,000 fl. j
sofort zu verkanfen. Lasten blos restl. Spar->
eafsa 10.000 fl. zu •%'!,%. Anzahlung nach:
Ucvereinkommen. Offerten unter Chiffre!
„«eSeg-euäieitsSsaus“ au das äul.«:
Bur. d. Bl.
DIV 8 .R 6 U,
Specialarzt für alle Krankheiten
der Unterleibsorgane, Haut-, Blasen-,
ttzranenleiden u. Nervenschwäche. Ge­
stützt aus langjähr. Erfahrq. Behdlg. gewissen­
haft, gründ!., ohne Bernssstöruug. Ordinal
Stephausplatz,
äingang Lingerstr. 1, tägl. von 9—5
und Abends von 7—3. Honorar mäßig.
Briese sofort diSeret erledigt. 22835
„luna“-
Mouatsbinde für
Frauen
und Mädchen.
Prospecte mit d.empfehlen­
den Attesten d. sämmtlichen
Wiener srnuenärztlichen
Profeffare» kostenstei.
1 Luna f nebst 1 Paket
Einlagen... fl. 2.—.
1 Lima ft nebst 1 Paket
Einlagen... fl. 2.75
Patent -Inhaberin
Sldonle Drucker.
IX.,Porze«ang.SV.
„Zur Lnna.“
Weibliche Bedienung.
Specialarzt,
Dr. Stieb., Chip., Besitzer des OffieierS»;
KrenzeS des königl. serb. Talowa-OrdenS,!
gewej. r. k. MilitärspstalSarzl, corresp. Mit.;
gltebrbetSociotesrane. d’HygibQeta Paris-<
behandelt jetzt wie seit 30 Jahren 202331
alle nchcime u. Hautkraukh.» sowie!
llnchBlaseulerdcn u. Nervenschwäche!
ohneBerufsstörung. Ord. von9— 5. Sonn-u.!
Feiertage von 9—2 Uhr. Horror, mäßig, g g*■
Wien. II., SavorfiraFr
tJIJsinpflfJ lital.) Kat. m. Muster
f Uy£ y 0 6o H. A enoH Grafioa,
CaS8lla Nr. 9., Genua
(Italien). 23955
Ir.
merit. Secundar- u. Specialarzt für Süßere,!
Nerven-, Haut- u. Frauenleiden,'hat s. Jahr-'
zehnte bestehende Ordinations-Anstalt in. Con­
cession d. hohen k. k. Statthatte ei durch eleNr.
Apparate, Licht- n. Wasscrdäder d. neuesten
Principien d. Wisteuschast entsprechend er­
weitert u. f. Nerven-, Gicht-, Blasen-,'
Rückenmarks-, Nenrastheniecuren n. z.\
Besritigung v. Gesichtshaaren u. a. Schön- j
Heilsfehlern' eingerichlet. Ordination v.^
10—5 u. AbdS. ». 8—9 jetzt I,, Hoher
IWarlst 11 (Ankcrhos), u. d. Stephans^
platze. Briest. Anfragen prompt beantw.'
£T%
Nur SanidkapseluL^L
® S Cnbeb., 1 Terpinal) wirken sofort
und ohnesstückichlaabei Harnröhren­
leiden, Blasenkatarrh(Keine Ein»
fprivnng.iPrtiS X r.70 per Fkacon.
Haüptdepar: Marlen-Apotheke, Wie»,
xrmyEsSiflSiiitife
WlEhl,
ir. llartmann,;
Specialarzt f. äußere Krankheiten, Nerven«!
schwäche re. s. m. als 20 I., ord. v. 0 —0,
an Sonn- und Feiertagen von 9—1. Wien,
Gluckst. 8, nächst d.Lovkowitzplatz..
EB. Keine Instrumental- (wie sie Laien
anpreisen,!, nur eine wiijenschaftliche, durch
ieljährige Praxis erprobteBehandlung führe
geg en vo rzeit igeNervenichwäche;. Ziel. 2380?
UeB»er Ksfeclis;.
blendend weiße zarte Haut,'
keine Folien, kerne Mitesser
bei Gebrauch von Kuhu's'
Clieuie- Bional und
Bional-Leife, Knhn's
Vional-Pnder. Echt von
Urs. läuten, Kronenpars., Nürnberg.
Verlangen Sie ausdrücklich den Namen
Kuhn hier in allen Apoty., Drog. und
Parf. General-Depot: K.k. Feldapoth..
Stephansplatz.■ 14838
Kleines Honorar|
Specialarzt 1
für geheime und Hautkrankheiten, Nerve»,
schwäche, Hals-, Blasen- und Frauenleiden.-
Ord. 12—1 und l/,7—8 Uhr.
IX. 8 ezirlc, Porsei JaBfirasse 2 di,
Eingang um die Ecke Nr. 2. 2396g'
Tägl. frisch, goldgelb geräucherte
per 1 Kiste ea. 300 Stück
Oe. r
Sprott
W. fl. 1.20. per 2 Kisten
1 Posteolli Oe. SB. fl. 2.10, j
1 Kiste geränch. Speckbücklinge
u. 1 Kiste Sprott Oe. W. fl. 2.25, gr. ans»'
gesuchte Sprott 1 Kiste Oe. W. fl 1.50. Siet»
sandt geg. Nach», ti. flraimLpd?, A. 8. Mohr'»
Nachf., Ottensen bei ttamdnrg. 238Ä2
Verlangen Sie 22162 s
illustrirte Preiscourante der
ünteinchmnag
Hugo ^olBak,
I Wien, VI., Wallgasse 34/P,
I Billiges, schönes picht ohne Installation 8
u. Äesahr. Verbrauch 1>/, kr. pr. Stunde.«


[ 2023-06-29 10:52:14.421 - 19001218 - Seite 27 ]
Kr. 13046
Wien, Dienstag
INTeue Freie Fresse.
18. December 1900
Seite 37
RUDOLF
Annfl« Mtt.Aimalua6
für alle Zeitungen
MOSSE
Wien
I, Seilerstätf© 2,
Elssabriliku und KWßilsgk« i
Ifür Schlachthäuser, Brauereien, Molkereien, Hotels»«
L Paraffinfabriken, ChocoladeAabriken.<
tUeberSOOO Anlagen im Betrieb.*
• Actien-Gesellscbaft für Slanchin^nban'
ivorm. Brand& iLts nt Iller, Urüon.2
{ Prospecte, Auskünfte gratis.^
Wer eine Fabrik j
Dealt««) ant) dabei billig zu erbaue» u, mit den modern?-» maschinellen Einrichtungen«
zu versehen beabsichtigt, betraue das technische Bureau von*
Eduard Pabritz, Ingenieur,<
Wien, IX., Wälwriogerstrasse AS, Telephon Nr. 13203 ,5
mit der Verfassung des Projectes, sowie mit der Ueberwachung der Ausführung und§
Inbetriebsetzung der Anlage. 23707 ij
Eine seit IS Jahren bestehende protorollirte Firma,®
deren Gesellschafter aus Familienrücksichten auötreten will, I
sucht einen«
Compagnon,
der eine Bareinlage von 50-—SOFOO fl. zu leisten hätte.
Erzeugt werden eoncurrenzlose Patentartikel, Jahres­
umsatz 150,000 fl., sehr ansdehuungsfähig. Sichere Ka­
pitals-Verzinsung mit 25 Percent.
¥ Gest. Antrage unter „Lei» Kissieo 2033“ an
Rudolf Masse, Wien, I., Scilerstätte 2.
Comptoirist oder TrpedLent
l M„- Spiritus- Presshefefalbrik gesucht. =r
Solche, die schon in der Branche thätig waren, bevorzugt.
-Offerten unter Cinffre „Presshefe 1083“ an Rudolf
Masse, Wie«, I., Seilerstütte 2.
4hhfl7ii) Pension und Holet Ouisisana ersten Ranges
ia UUu/iMi j n h-en-lielier Lage und mit prachtvoller Aussicht
auf das Meer. Das ganze Jahr hindurch geöffnet. Zimmer samtat
ganzer Verpflegung von 5 fl. 50 kr. täglich au. Kalte und warme
Süss- u. Seewasserbäder. Die Direction: Frau MARIE MUNSCH.
1 rwi n Pension Villa Jeannette. (Bes. 8. Kelsen.)
aUimAltl, Beste Lage, schönstes Haus, durchgehends Meeres­
aussicht, directe kalte und warme See- und Siisswasserbäder im
Hause. Vorzüglichste Küche, ganze Pension von 5 fl. aufwärts.
22300 Director RUDOLF LEITN ER,
Eleg. vierstöckiges Zinshaus,
6. Bez.. nächst Oper, solider Bau. einige
Jahre struerjrci, zu verkaufen. Zins
0900 fl.. Preis 17,000 fl.. Hypothek
40,000 fl. zu 4'/« Percent, für Rest Bar­
zahlung. Bermittler und Tausch auSge-
Wiener Küche, elektr. Licht, Pension von fl. 5 aufwärts. 20586 schlossen. Unter ..Dir ec t vom Be.
f> tz e c 5S“ LN das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 110558—1
Kleine Anzeigen.
RcaMteilMk-r.|
Däuser, Silit«, Kaugrunür,
Güter.
Ijilin trln Grand Motel Kehentner, im Centrum
gelegen, nahe dem Seebade, Meeresaussicht, 1
Fabriks-Baugründe, 11.®.,
mit Bahnanschluß in jedem Äusmasse find
günstig zu verlaufen. Auskunft Franz
Lerny, Wien, II, Bezirk, Hanvt--
strafle 4 6.,. 1139S1—1
Eine industrielle Wirth
schast in Biala bei Äieli«, geeignet für
große llnternchmuugen ist sofort zu ver­
kaufen. Anfragen bei Bolea's Erben,
Alzuerstraße IS. 31ISI3—-1
18)Bll71*1 HUUel-Pension Belle-Vue, renomm Fa-
m Oien-Haus, direct am Meer gelegen, Meerbäder
im Hause, modernster Comfort Pension von Kronen 7 aufwärts
Raye der Stadt rst ein
elegant möblirteS, separirteS Zimmer an
distingnirlen Herrn sogleich zu vermiethen.
4. B-z, Mühlgasse 7. 115010—4
Äs
■An Motel und Pension Olivo. Bekannt gute Wiener
vtl» Küche. Elektrisches Licht.
Preise. Pension von 6 K. aufwärts.
Grosser Garten. Massige
22815 NEY-GRÖMMER.
Gardone-Ilsviera
um Gardasee. Grand Hotel
Gardone Riviera. Schönster
Herbst- und Winteraufenthalt Ober-Italiens. Saison bis 15. Mai.
Oitn rg ,, Motel Eiefs&nt- 4. (I. Ranges.) Vollendeter Comfort,
'"i* **'“• civile Preise, vovtheilhafto Arrangements bei längerem,
Aufenthalt. Omnibus am Bahnhof. F. JAUTZ& W. NOWAK, Bes.
Umbauhaus, auch als Ge­
schäftshaus. 6. Bez., belebte Straße,
über S00 Qu.-Klftr.. mit aroßcm Garten,
geringe Anzahlung, zu verlausen. Unter
,3. A. B. 77" vostlagernd 6. Bezirk.
Mittelgaflc. 11 1022—l
19. Bez., Cottage-Bille«,
kein gewöhnlicher Bau. elegante Ausstattung
Garten :c„ zum Preise von 56-, SS- und
85,000 fl Nur reelle und dlScretc Bernvii'
lunai durch 3. 8 Sv. eonctf Reatit..Burda«
9'1. Mußdorkerstr. 25, 1—3 Uhr. 115241—*
Qgsmra, Motel „zur goldenen Birne“. Centrum der
Uli gegenüber dem Meran’schen Parke, comfortabel
neu eingerichtet. Elektrische Beleuchtung. J. HUTTER. 22322
Gustav Zwierscliüt*
empfiehlt seine etliic. Realitäten- und
Hpvothekenkanzlei 13. Bz.. Wattmann-
gaffe 20, unter besonderer Berüchfichrigung
für Käufe und Verkäufe Non Häusern,
Villen u. Grundstücken im Gemeiaregedieic
des gegenwärtig so modernen und ge
suchten Hietzing, 2 bis S Uhr Nach­
mittags. 360320—1
Pension „Fritz“. Sorgfältigst ge-
f^rte Wiener Küche. Pensionspreis
sind. Zimmer) K. 6.50 bis K. 10. —■ 224A!
Meran. Grand Hfttcl Morancrhof
I. Ranges, elektr. Licht, Lift, vis-ü-vis dom Curhanse. 88588;
Eieg., 12 3. steUerfr. HauS,
9. Bez., 6600 fl. Zins, com.pl. bervchnt,
vorn Eigenthümer um bk) Mille zu ver­
kaufen. Sparkasse 34.00V. Anzahlung nach
Uedereinkommen. Unter „Solid q e-
bau f an das AnkÜndig.-Bureou dieses
Blattes. 1J363 «—1
München. Grand Hotel Grünwald,
gegenüber dem Central-Bahnhof (Nordbau). Gehr. BÜCHER, Bes.
[Erstes französisches Cognac-Maus§
sucht eingeführten repräsentablen%
'V ertreter
flir "Wien, eventuell Oe.stei*i*e?eIi.
Herren, -iio nachweislich beim Engros-Handel eingeführt sinO, werden er-(
»aeht, ihre Offerten unter Chiffre „J. S. 500“ an ItuUoli Blosse, Wien, I
5,, Seilerstätte 2, atangoben.
Compagaoa 1
jlS esa-EMcaAt.§
Ein tüchtiger Fachmann sucht zur_ Erweiterung seines Fa-©
bricationsgeschäftes einen Kapitalisten mit 6—10,000 Gulden zur
succesdveu Einlage per sofort. Erzeugt_ wird Speeial-Artilfel, g
höchst lucrativ und coneurrenzlos. Persönliche Thätigkeit er- a,
wünscht, jedoch nicht bedingt.®
Offerten unter Chiffre „W. BE» Jä()56“ an Kndols^
ffgosse, Wien, L, Seilerstätte 2.•®
ES wird zum Verkauf von einem G
Äs 11081161 Iß“ ffi j Castell sammt Park ein geschickter G
vei*tret«fig!|| Vermittler e
Ein- leistiiliqSfäd.'ge Pforz- *»i H wa aa&uu.owB
beimer Ketten- nnd Bijonterle.
fabrik. welche seit längere,, Jahre»
tu Oesterreich-Ungarn reisen lätzt
und sehr gut ei gesiih »ist, Zucbt
die soeben srcigcroordene Ver­
tretung ihr-r Slrtikel: Sllkror-
Soubl«, Silber- «uff Ltuorioo.»-
üonble Sto. sofort an einen
reshectablen, branolislrunürixrsn
Lsrin, der mit der sragl. Ku»d-
saiaft wohl vertrant ist und nach­
weislich gute Erfolge ciziclt hat.«
gu überkrage». Verhältuitz: Gegen G
Provision. Rciseautritt Mitte(
Januar, 1
Offerten, möglichst mit Photo-!
S avhie, unter «F. 5*. 425a“ an i
ndolf blosse, Fforzbeim, er-«
beten.<
Eine leistungsfähige Fabrik<
i
sucht Allllkhmerz
auf gebogene Möbelbestaudthetle G
Prima-Qualität. e
Refleciaulen wollen ihre Zuschriften tz
unter Ehiffre „W. B. 2018“ an G
Rudolf Moffe, Wien, I., Seiler-«
statte 2. sende». 8
Compagnon
gesucht, von langjährigem Fabriksbeamten,
zur Erzeugung eines säst cvncurrenziosen
Schneide, zugehör- Artikels. Vermittler
ausgeschlossen.
Antrage zu richten unter „W. M. G
Br 2029‘‘ an Rudolf Moffe, Wie», DS
I., S-ilerstätte 2. G
r i
■ j$
tüchtiger, selbstständiger Arbeiter, bilanz- G
fähig, findet sofortiges Engagement»
in qrößetcm FabrikS-Extzortgeichäfl. S
Englisch und Französisch erwünscht. X
Offerten unter „W. £>. 2066“ an G,
k pu dolf Moffe, Wie», I., Seiler-^
Tüchtige
~V etei*
für gute billige Aeetjrleusaa-
Apparate in größeren Städleu
wcrdc« gesucht.
Osferten unter Chiffre W P. J. 1660“
an Ruddlf Mo sse, Prag.
Solvente Firmen cr6“ Iten
Wechselcredit,
an
laufenden 8
chselcredit. Offerten unt.„4.v. 8188“ 8
Bnü. Blosse, Berlin SW. G
gesucht.
I.. Seilerstätte 2. O
CkvienMalfre
yesmcUt.
In einer PrvDinM'ot Nuaanrs ri6 P 0G0^
Einwohner) sinder tüditigci* Clavierlehrer^
sichere, bequeme Existenz und angenehme 69
sociale Stellung. Deutsche Sprachkeunt^
Nisse ausreichend.
Antrüge und Zeugnisse sind bis W
15. Januar an die devallmächtigte Frau
Stfliönful««, (Budapest,
r>. Bezirk, Henredgasse 28) zu richten.
I
1
Junger Manu mit gnlcr Vorbildung
wünscht als
~W' «rsLss m GL»E
in eine Maschinenfabrik oder Hütte per G
„sogleich" unLerzulournren. iK
Geil. Anir. unter „"W. G. 3C50“ an
Nnd. Moffe, Wi en, I.. Seilerstütte 2
InteHiffPUtor. slipeS>s«iaa< j r%
XlüttenmnüiKi. 86 Jalire, töehtigo^
Arbeitskraft, bilaaztüoht. Buch- tzr
haiter, Coirespondent, Franz, g
und Eug-J., repräseutation&iUhig, M
reist, mit. vielseitigen tsolrotscIreQ^
Erfahrungen in der Flasch, n-,©
Tafel- Hehl- und Fross&ias-#
urancho, sucht per bald als g
Director, Procorist,
j tMUjtviiviK)
leitende Stellung. Eventuell späterer
Creschäftseintntt nicht ausge°chlossui.
Offerten unter W. J. 3052“ an Hud.
Äcsss, W*en, I., Seilerstätte L.
I
Metall- und. Di’ahtwaaren.@
Behufs Gründung einer Erzeugung§
suche änderst tüchtigen Fachmann als Z
Compagnon, r
l
Zuschriften unter „Conipaarnou
k» K. 1681“ an Rudolf Mossa,
Prag.
Eine seit S7 Jahren bestehende
^M§r058kMSlUNI
sucht
Compagnon
behnsö Errichtung einer Filiale. Briese Ä
unter „Vffstrixrossdauülnns vor-"
»sluu 2050“ an Rudolf Moffe,
Wien, I., Seilerstatte 2.
Die Uersicherungs-KanzSei
Wien, I., SteMeigasse 4,
empfiehlt sich zu mündlichen oder schriftlichen Auskünften in allen Ver,
sicherungs-Angeleaenheiten. Bedeutender Nachlast beim Abschlüsse
von allen Arten und Combinationen von Versicherungen, als: Lebens-,
Reuten-, Aussteuer-, Unfall-, Hasipsilcht-, Feuer-, Hagel-, Transport-,
Glas- und Einbruchs-Versicherungen. UeherprüfttUg bestehender
Polirzen auf ihre Zyeckmäßigkeir. srsso.
Mötel de Saxe (W. Benes). ITotel I. Ranges,
I. 1 4®^. p es te Lage, elektrisches Licht, Fahrstuhl, Central-
heizung, neuer Speisesaal, Wintergarten. 19622
Wrjuad ff Atel Ei'xlierzog Johann.
Cst^lSssBlfri bsSq# Tviodernes Haus für die vornehme Welt!
130 Wohnzimmer und Salons in allen Grössen; mit ganz beson­
derem Comfort für die Herbst- und Wintersaison eingerichtet!
Alle Räume, auch die Stiegen, Gänge, Closets etc._ vorzüglich
und gleichmässig gebeizt. Bedeutend ermässigte Winterpreise!
Auskünfte ertheilt bereitwilligst die Verwaltung. Telegrainm-
Adrosso: „Erziohann, Semmering“. 20184
Mötel de Sa Visle, I. Ranges, gänzlich renovirt.
Äfiiafi» j]inz. Hotel mit Hafenaussiebt, Pers.-Aufz. Zimmer,
s. Licht u. Bedienung v. K. 3 aufw. JOH. CARAMELLI, Bes.
W BnTi ff«t«I KaiseriioG IV., Frankenberggasse 10,
Sf Ls-ff» Leks Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 22481
Hans, 11. Bez., 1. Stock
hoch, mit 280 Du -Klaftern Baugrund. Ist
zu verkaufen. Preis 13,000 fl. Auskunft
Kranz Cerny, Wien, II. Bez.. Haupt­
straße 46. .1131)62—1
Für den An- und Verkauf
von Realitäto» und Geschäften jeder
Art empfiehlt sich der „Allgemeine
Vorbon es- Anjsclser“, Wien,
1. Bez., Weihburggaffe 38. Aus­
künfte über Verkäufe -ratis. 3347.4-3
Mehrere Häuser im 9. und
2. Bezirk!:, steuerfrei, elegant ausge­
stattet. VAxt Badezimmer, guter Sec#
Zinsuu.a, find gegen bar, eventuell auch
Tausch, an ernste Käufer abzugeben.
Josef. Stein M, S. Bez., Glaser«
gaffe 5. 114650—1
4. Bezirk ist feines voll be­
wohnte?. II Jahre steuersieies Hans mit
20. 1 HX, fl. Mzahlung. welche 2000 fl. tetn
tragen, zu verkaufen. Anträge unter
„55etnste Lage 107" an das Ank.-
Bm. d. Bl. 135107-1
Telepli.:
WJa« „Sfötel Beatrix“. IIP, Hauptstrasse 10 (nächst
d em Central-Stadtbahnhos). Neu eröffnet. Grösster
Comfort. Centrale Lage. Civile Preise. Lift, elektr. Beleuchtung.
Vorzügl. Restaurant.• 18080
Hotel gol«l. ILaimti, Stadtbez. lVieden, Haupt-
*® *Gi!i Strasse 7, nächst der Hofoper. Ueber 100 Zimmer,
musterhaft rein, Zimmer incl. Bedien, u. elektr. Beleuchtg. v. fl. 1.30
aufw. Monatszimmer v. fl. 20 aufw. Stadtbahn, elektr. Balm,
Omnibusse nach allen Richtungen. Vorzügl. Restaurant, Post,
Telegraph, Staatstelephon im Hotel. JOS. KÜHRER, Bes.
Emil Mirscü’s behördlich
eonressionirtes Realitäten- und
Hypothekeu-Bureau, 2/2, Lich-
teuauergafie Nr. », empfiehlt
sich für den An-, Verkauf und
Tausch von Realitäteu jeder
Llrt, sowie auch für die Be­
sorgung von Hypothekar-Dar­
lehen und Plaeiruug von Kapi­
talien aus Häuser in Wien.
Sprechstunden von 1—3. Tele­
phon Nr. 12688. H4687-1
Grösste
Seifenfabrik des Continents'
Savoiinerie Maubert,
Paris -Bruxelles -Lille.
17 Auszeichnungen ersten Ranges.— Fondöe 1828.
Modell: LE CENDBILLQR
P, (ÄssieiiMöflel), Lieüliiiisseife der voraelmen Ml.
\i Diese feinriechendc Seife ist erhältlich iu ParfÖ»
V. merien, Drosuericn und Apothekea.
General-Vertretung:
RUDOLF VOGL,
Wien, W’ipp inger-
straS30 28.
Von der hohen u.-ö. Statt-
halterei roncessionirte Realiläten-Agcntnr
Adolf Edler b. Brennet 's-.
Men, 6. Bez.. Äolleraerngasse G, em­
pfiehlt sich zum Kauf, Bertaus. Tansch.
sowie zur Lerpachtnng von Realitäten
jeder Art ohne Vvranslaaen. 115221—1
Große- Realität bestehend
ans 24 Piecen, ein Stock hoch, lxunnter
2 große hohe und lichte Keller. Die
unteren Räume des HanfeL find alle ge,
wöll't: dasselbe eignet sich zu sedem flr.
Gräfte und ist auch elektrisch beleuch­
tet. Guter Brunnen mit gutem Wafler
und 2 Cisterne». Großer qchflaficrter
Hos. Dabei ist auch ein nette: Gerten,
Grundfläche 900 Ouadrat-Melcr. Adresse
im Anl.-Bur. d. Bl. 115078—1
MUv-& Rüh-Oefen
über
100,000 stack
im 6 ebraach 1
Bester Dauerbrandofen
der Welt!
General "Vertretung für die
österr.-uugar. Monarchie:
ECüB&FEiAU,
WIEN, XV., Xeubaugürtel 7—9.
S= Illustrirte Covtranta ans Vorlangon. =bs 15770
Grösstes Lager in allen Sorten Blech- und Gussöfen, worüber
separate Courante zur Verfügung stehen.
Schönes Landhaus rn L!l,en-
feld um 8000 fl. zu verkaufe». Auskunft
5. Bezirk, Franzcnsgafse 17. 2. Stock,
Thur 25.^ 115113. 1
In Mödling find schöne Ein­
und Zwci-Familieilhäuser von 25,000
Krone»., aufwärts zu verkaufen. Häufer
auf B«ftell»h»n fainmt Bauplätze» von
16,000 Kronen aufwärts, Auskunft beim
Eigenthümer nnd Erbauer D i u r r e
Duursrna, Mödling, Carl,Ludwig,
Platz Nr. IS (gegenüber dem Bahn­
hof). 113311-1
Pension in günstigster Lage,
»,u einem Hotel sehr geeignet,
in einem südlichen, rasch auf­
strebenden Winter- Enrortc
Oesterreichs, zn verkaufen odc
zu verpachte». Auskunft im
A«k.-B»r. d. Bl. N 4314—i
Villavcrkanf auch ans Raten
oder Tausch. Bermittler 5 Per.cent. Ge-
merrrde-Amt Steinach. OvLrsbner. 8b565-i
Hochmodernes Eckhaus,
hönste^page vsn Wie». Muffer-hautz,
schöne
Preis 450,C00 fl 3£ ö
ftrafjc 25, i— 3 Uhr
9/1, Dtafjbm-fe«;™
U5'?4ä-i
Zinspalais, 4. Bez., Ällco-
gaffe, lebe Etage R große vornchme Ronwe,
riickwärtige Earll.NüuMcht,. Preis fte
aSO.OOO fl, 3 io«, 3,4 NnßdsrierflraO
0!c, 25, 1—3 Uhr, 134243—1
Palais innere Stadt, fürst­
lich- zrSume. groß« Hoi, cugiiicke
Stallungen Preis 300.000 f! S. tz ö r.',
Sri, Rsßdorfrrftr. S,!-3 Uhr. 115041—1
Eck- Zinspalais i~58cikE
Berbältniffe halber, «osteuprsrs 8V0.«»> st,
um den Preis von 280,0» fl. zu vertu„icii.
I. 2S tv, 8/4, NuLdorierstraße Sir, üb,
4-8 Uhr. 115215—t
Geschäfts- und Familienhaus
Anfangs Sinßdorfcrstraße, 2S,0V0 fl. An­
zahlung, Rest Hypothek. I, L öw, 91,
Nuhoorferftraße 25, 1—3 Uhr 315246-1
Hypotheken. Held. Kredit.
Darlehen auf Häuser bei
Sani H, Ploch, 7, Bez,, MarfaSilftr.
ftraßs 70 (Ecke Neubaugasse), 2 .clevbon
Nr. 3659. U0831--2
Geild höchst discret für HauS-
nud Aabriksbcsitzer, Erbschaften (auch
,!>ne Vormerkt!»!,), Franz st S r st k.
I. Bezirk, Bellartastratze Sir. 4, Thür
Nr. S.
106370—2
Darlehen aller Art erhalten
Personen feden Standes rasch und diecret.
Unter Chiffre „D. A, 338» an da« Aukün-
digungö-Burean diese« Blattes, ZweiNctour-
marken. 334848—2
Darlehen für Cavaliere,
Standestzersonen, Stabsofficiere, Beanue
Pensionificii ic. Asfecurranz- Bureau,
d. Bez,, Wehrgaffe 11. von 2 —tz Uhr
Nachmittags^ 114232—2
Geld für Cavaliere rasch n.
diZeret ohne Vormerkmiß und ohne Gi­
ranten. Zuschriften unter- „Ft na uz.
kraft 4ö0" an daK Ank.-Bureau dieses
Blattes. 114408—2
1. Sätze für die inneren
Bezirke sofort flüssig. Anträge unter „F. B.
Nr. 2- an daS An?.--Bur. i>. 231.
SucheGYFGGfl„^rlSait.
event. Privat- oder Mündct-
gcld» auf mein Wiener Haus.
Zahle gute Zinsen. Unter
„Werth 103 ES.“ postlagernd
1 B>, Maximiliaustr. ii 4 ses —2
Gelddarlehen von S«v K.
aufivävkz zu 0 Perccnt gegen Schuldschein
und Ratenrückzahlimg erhalten Serien,
sowie crcditfähige Damen durch Hs.© c.
r ö f f y, Budavejt, Droinlgasfe Ar. 100,
Nekourmarke erdeten. 114307—2
Auf gr. Hof, Centrum d.
1, Bez,, werden sogleich 450,OU) fl, am
2. Satze und aus 2 gr. Güter, Böhmen I!.
Steiermark, 400,000 fl, aufgenommen,
Zuschriften unter „Z, R. 80" an da» Ank,-
Änreau d, Blattes. 115283—2
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag kann vollkommen sicher mit
10 Percent jährlicher Verzinsung angelegt
werden. Auskünfte und Reserenzeu unem-
geltlich. Anst. unter „A n l a g e Nr. tzg"
an das «luk.-Bur. d. Bl. 115343-2
Zahlungsschwierigkeiten be­
seitige cnerfamii rasch. Ordne Klagen
und Executionen, ohne Aussehen, streng
verschwiegen. Genieße besten Ruf. Seit
Jahren bewährt. E r u ft Z a n g-
m a n ii, Wien, 3, Postfach. 132089—2
Escomptc von Geschäfts-
rimeffen eigener Atteptr, auch offene Buch-
forderungen von Hanveisfirmen. Fabrikanten
und Hausbesitzern, zu coulanten Bedingungen,
1. Bezirk. Kärntnerrrng Nr. 2, 2. Stiege,
Ty. 25. Zu sprechen von 2—4 Uhr. 114974—2
In Zahlnugsstockung gcra-
thene Geschäftsleute,. Fabrikanten werden
rasch im Stillen arrangiN. Credite beschafft.
Näheres von 1—3 bei F. Na chod, 2. B..
Meine Stadtgutgasse 13. 11^817—2
Mödling. Doppel- Villa,
Feldffaffe 9 u. 11. für Herrschaften und
größere Fam ilien. 113869—1
VillälnSt. Andrä-Wördcrn
An der straiiz-Fosephbahn, 8. Zone, ist
eine ileine iieugcbante Villa aus einer
Cottage-Anlage, mit hübschem Obstgarten
gutes Wasser, »ur drei Minuten zur
Bahn, zu verlausen. Auskunft: Wör-
der n 305. 11.3597—1
Reizender Villenbesitz. Lussin-
anaiiva, mit comfortabicr, stoikhoher
Billa, schönem schattige« Garten (1400
Quadr.-Klasler), Stallung, inclusive Ein-
richtnng um 11,000 tl. zu verkanten,
»r. «. v. Hohenttlani, Wie»,
1, Bez,, Lothringerstraße
jsirinssihonas, Abiuarcude, i-ruchtpastül#
TUUR
INDIEN
GRILL«
18234
e-sa VERSTOPFUNG
Eemoixhofden, CongeBtion, Lab erleiden
Magenbescbwerded
F«aris. B. ÖBILLON, 33, Rue das Archives)
— in AbUSn AFOTSEIiJSn.—
FabrikSbaupkatz in Atzgcrs-
dors bei Wie», an zwei Seiten
vom Wgsser begrenzt» über
4000 Q».-Klafter» mitten im
Orte, zn jeder Industrie-Anlage
geeignet» wird verkauft. Näh.
beim Eigenthümer Glogar,
Wien, 12. Bezirk, Gierfter-
gasse 7, Teleph. 6820. iiaiss —1
Für in ZahlnngSstvcknng
gerathene oder insolvente Kaufleute und
Gewerbetreibende in Wien und Provinz
stehen Geldbeträge in jeder Höhe. zur Ver­
fügung behufs außergerichtl. Arr,ai>ae-
nientä. Unter „R a u g i r u n g 102‘
postlagernd 1. Bez,. Saivatorgasse, gegen
Schein. 115193—2
ZU miethen gesucht.
Nenstonrn» Mohnrlngen»
Geschättsloeale re.
Opern-Loge 3. Rg.» Achtel-
oder Sechzehntel,, Wonnement, unge-
rade Tage, ab 1901 zu miethen gesucht.
Zuschriften unter „SR. B. 10“ ait das
Anl.-Bur. d. Bl. 115098—8
Elegant möblirles Zimmer»
eventuell' mit Cabinet, volllominen fepa-
rirt, im ersten Bezirk gesucht. Unter
„G. T," v ofll. Waximi liaNsir. 114719—S
MöblirteS Cabinct, eventuell
sammt Verpflegung, nahe Predigergasse
gesucht. Unter Doetor^A." an das Ank.-
Bureas d. Blattes. 115275—3
Bauplatz, 131 Quadrat-
Meter. in Portori (Kralewica). in der
Nähe von stiume und Wbazta, unmittel­
bar am Meeresstrande, zu 6 Kronen her
Quadrat-Meter zu Nerkausen, Adrefle im
Snk.-Bur. d. Bl. 115233—i
3000 Quadratklafter Bau­
gründe an der Süvbabn, eine Bahnstunde
von Vien, hart am Bähngeleile und Hanpt-
strafie gelegen, 8 Minuten vom Bahnhöfe
entfernt, luv FabrikS-Anlage sehr geeignet,
find per Onadratklaster ä fl, 8 zu verkaufe».
Fiir Baum-tster, Svcculanten oder
Private» sicherer dreifacher Gewinn.
Zuschriften' unter „Baugründe 3000"
a. d, Ank.-VM. d, LT, 1I1NZ-1
ZU vermiethen.
Pensionen, Wohnung,»,
G«5chiistslocai« re.
Zu vermiethen Achtel-Bnrg-
loge 2. Rang, best gelegen, für 1801 ab.
zugeben. Anstagen unter »G. 2. 13" au
das Ank.-Bur. d. Bl. 114416—4
Unnuwmerirter Fiaker sucht
Fahr für ganze oder balde Lage, mit oder
ohne Gummi, zu mäßigen Preis?». 3.
IS. Bq, Mnjerfir»L? öl, 114828 -1


[ 2023-06-29 10:52:14.421 - 19001218 - Seite 28 ]
Ss!ts 38
''^WlSL, viSQLtLA
IVsrL« Freie Presse«
18. December 1900
Nr. 13046
2* «^Ww» Hajtigtn" könnt» mit und ofce «dicht -rlchein-n
?^_?. ith EurkUAst über alle Anzeigen, mit AnSnahm» d«r
dpfftittat, ton Ml» in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I.. Schulerstrate ».-unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.'
Shiffrebneft werde» übernommen und nur gegen Vorweisung
de» Jnseratenscheiues ausgefolgt, recommandirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. «nSIllufte werden von 8 Uhr Früh bi» S Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch versaht.
y Zu vermiethen.
, V«E«e«, Motzuunzen.
] Vefchattslocale re.
* ^eaftott Nourvelle, elegante
Zimmer» exquisite Küche» Bad»
Lift» elektrische Beleuchtung
. Kärntnerstraße 36. Eutrc
Schwangaffc. nai.65-4
Feinste Pepsion Grabe« I S,
Thür 12. apcheinzelue Zimmer, Lift. 114878-1
Pension difitinpee
. mit modernem Comfort, i. Bez„ Kruger-
straße h. 113^76—4
Elegante Pension 18. Bez.»
Bähringcr Cottage. Heizingergasso 28.
Auch ganze. WshsUch gen. 114228—4
Vorzügliche Familieupension
nächst Ringstratze und SrmrkenhmtS,
Badezimmer, mäßige Preise,
Lamnigasse 7, Th. 1l.
8. Bezirk,
115170—4
Für zwei disting. Herren
vorzilalicher Wittagstisch, 6, Bez., Gnmpen.
' dorserstratze 33, 2. Stock 22,
Elegantmöbttrte Zimmer
mit vorzüglicher Peusion, Bad, Clavier-
beniitzuua, bei distiuguirter Dame, 8, Bez,,
co« 11 Stiege, 2, Stock,
114587-4
vre vdstltiijiL
, Schlßsielgasse Ar. II,
(Thür 11.
Für vornehme Persönlich
:feit- hocheleganter Salon und Schlaf?,tm-
.rnei,. i. Ba. TttchlauL en 21. 115152—d
f Sehr eleg. Salon n. Schlaf­
zimmer mit vorzüglicher Pension, Aussicht
- «a^,irt Cchinidgaffe Nr. 4,
Wathhauß.
i 1- Stock.
8 ,. Bezirk,
sihür o.
115210—4
'Elegant moblirtcr Talon «nd
! SchläWMmerfür distingnirten
Herr« äußerst billig zu ver-
micthe«. 1. B.» Giselastraße 7,
: :r. St., Th. 7. 115111-4
: Salon. Schlascabinct»
mobirrt. scparirt, stabil oder an
f sofort zu öabs-tt. Dad. Aufzug."
^SchuLexftraöe 18. Thür 13.
Monatswagen» sehr elegant»
mit Gummirader. gute, verläßliche, schöne
Pserde, anftändiaer Kutscher, ist halb-
od. ganztägig billig zu vermiethrir. Unter
25 ", an das Änkünd.-Bmeau dieses
Blattes. l 14705—V
2 Zimmer» 2 Cabinettc»
möblirt oder unmvblirt, auch geeignet f.
Bunan. Kanzler odee Garconwl^nuug»
?. Bez., ÄoUngasse 17, i. Stock 'rechts,
sofort zu vermi-tden... 11 Z 861 —4
Döbling, Hauptstraße 77»
elegante Wohnung- ganzer erster Stock.
7 Zimmer. Cabine,. Dienerzimmer. Bade­
zimmer.- Klopfbalcon, Kai- eletlrischeS
Licht. Maitermin, event, srüher. 115072-4
GaffenwohnUng»^ Zimmer,
I Cabinet.- mit oder ohne Bad. Dienst-
botciizimmer- ec. IS. Bezirk, Döblinger
Hauptstra ße 88. us iss-l
Hebamme empfiehlt sich unter
strengster LiScretion. Biähige Preise,
Mildncr, 8, Bes., Marighilserflrasjs 85,
Eingang Nelkengasse 8, Th, K. -I1451!.'-!
Hebamme nn 2Äjähr. Praxis
emvfiehtt sich, Zimmer mit GartenonS-
sichi, R, Wedel, Witwe, 7, Bez., Kaiser-
straße 82.'- 112215-4
Stellen höherer Kategor er
vermittelt coulant B. H a s ch a k. Insti­
tut, 1. Bez.. Himmelpsdrtg. 12. 115282 5
bilanztüchtiger mit
der doppelten Buchführung
vollständig vertranter junger
Man« wird für das Fabriks­
comptoir einer mährischen
Provinzstadt gesucht. Absol­
virter Handelsakademikcr be­
vorzugt. Offerten mit Zeugniß-
abschriften und Angabe der
Grtzaltsansprüche sind unter
„II. F. 398“ an das Ank.
Bur, d. Bl. zu richte«. 114333— 5,
Platz-gent, nur bewährte
Kraft, au» der Leinen «. Banmwoll-
woaren-Branche, gesepieren Afters, der
Über beste: Referenten und SahreSzeugniste
verfügt, wird von einer Fabriks-Niederlage
engagirt. Gest, Anträge unter „Dauern­
der Posten" nur gegen lins,-Schein,
postl. Wien, 1. Bez., Sawatorg. 114450-5
Praktische Hebamme emps.
sich den geehrten Damen, auch auswärts
1. Be;.,- Am Gestade 7, Thür 10. 114518-4
PraktlscheHrbümmc empfiehlt
sich, vertrauensvoll, strengste DiAcretivn.
7. Bezirk, Burggasse Ar.-bv, 1. Stock.
Thür 2. 110307—4
eleg.
fremde
1. Bezirk,
115218—4
Elegant möbl. Gaffensalon,
3 Schiaszimmer m vermiethen. Lisi, Bad
Graben 12s Thür 12.'
114879-4
Schlafzimmer «nd Salon
"zwei Mimuen vom Parlament. schön
möbtirt, sch-, bequem, billig »« tt».
sMiethen. 8- Bezirk, Lerchevstldrrstrahe 7.
5-Einäana Wechitarislergasch 11, 2. Stock,
1 Thür%. 114107—4
Ei» eiegaatcs scparirtcs
Zinim-r eventuell Pension., bei seiner
'Familie MiSVürdig zu vermiethen. 8'. B..
Echliiflelqasse 11. 1. Stiege, 2. Stock,
Thür lai- 115115—4
Schönes Zimmer» möblirt»
, lepardn« 8- Eingang, bei disting. Familie
an solid«« stabilen Herrn sofort zu «er.
! miethen. 1. Bez.. Illsomirgottsiraße 5.
1 3. Stock mit Listbenntzirug. Aüskunst
snveim Portier-_ 114 411—4
Schönes Zimmer» Hochpar-
lerre. von diMnguirtcr Familie zu ver-
miethe,,. AuLkimjt !>. Le;., Berggaise 20,
Thür 25. 1!$ 2l£'d^
Großes schönes Zimmer,
sehr rein, sp^lsick, zu vermiethen. 1. 53.,
Vorla ufstr.» 3. Stück. Thür 18. 115199—4
; ""Elegant möblirtes Gasien-
i zimmer ist au^ einen anständigen Herrn
Last* vermiÄhe-i,. ,. Bezrrk. WeihÄurgaasse
/ 22 t j. 2. il., Ti). 0. 115Ö71«4
Elegant möblirtes Bureau
^ mit l^arconwohnung ist mit ober ohne
7 Meublement per sofort abzugeben, l. B.,
s Te msaltstr aß« 5, 2. St., linl it. 117,2 38-4
^ Sehr elegant möblirtc Gassen-
«ohmmg eventuell r-rmmer (m. Bod:.-
1 zimmer-BciiLhung), gau, severirt, tadellos
irein, sofort zu vermiethen. Äärntncrstr, 21,
il. Stiege, Thür 7». 115145
Sehr praktische Hebamme
empfiehl» sich vertrauensvoll' und discrer.
6. Be;.. Ltumpergasse 21,2. Stg.» Th. 17»
Tomaun. 113.55-7-4
Distingnirten Damen» welche
Hebommendilsc benöthigeu. diScretc Aus­
nahme i geht auch ant-wartS. M. Sogo-
ditsch, l. Bez., Fürbcrgaste Nr. ,3.
Stock. 111457'
Disting. Damen finden die
größte Bs-liuemlichkeit imd' s^rflsLknsie
Pflege' zur pvLsten ZustirdenfieiL bei
Rpionürler Hebamme. üRue.^ a f
ph ine Nickel, 3. Bez.,'SiPostclgttsse
Nr. 13. i
Damen finden diScrete Auf
nahm« zur Entbindung und liebevolle
Pflege bei au, der Wiener Klinik be-
dienstet gewesener praktischer Hebanime.
M. S ch io a », 8. Bezirk, IosephstLdtcr-
Itretzt SS. Stvanirle Ziininer, Tromwov.
Haltestelle.'^ JU5U70-4
Dame« von hier u. auswärts
finden di-crete liebevolle Ausnahme bei
«raktilcher. alleinsieheuder Hebamme!
sevarirte Zimmer. F. H i n t e r e g g c
i. Bez., Schäsergasse istr. 13. i. Lwck,
Thür 7. 115125—4
Hamen» die eine sehr prakt.
Hebanime benöthigeii.^ mögen sich inr
traneuövofl -wenden 1 1- Bez.. Kiinmet-
psortgasie Nil. 7, 1.- Stiege,' Batttrrc
rechtL. 115285—4
DistingnirtT Damen von
hier und auswärts, welche die Hilfe eine?
ftrenji discreten. an der Wiener Univcrfitcit
diplömirttn' Hebamme benötbigen.. mo^en
sich vertrauensvoll an Frau Ph. Jul ins
wenden. Große und Neins yan; separirte
Zimmer. Bade;imtt»er. elektrische Bcleuch«
tiü*q. 0. Bezirk, SpitrUgasse Nr. SS
Mczz. 7. 115217-4
Dame» von Difiinction»
die den Beiftaiid einer longMrrgen,. allein-
stehenden, au der Wiener Mi'iik aclern-
teu imd au der Wiener ilniversiiiti
geprüften und diplomivtc», streng dis-
crelcn GebnrtShelserin bedürfen, euipsieblt
sich Fron S. 1 1. ©«., Litchliwben
Nr. IS. S. Stork, Th. 1j., früher
Siovaragasse 51, Hochparlerre, Th. I.
Selbe reift auf Wlinfch auch »ach
auswärts. 114115—4
J. Bez, Schulerstraße 1.4,
• 2.' Stock, 4 Gassenzimmer (•} dreisenstrig),
prachtvolle Mbemüume, Ea» u. cleltr..
Mitist, per sofort. 114049—4
' Im St. Annahof» 1. Bez.,
Annagasie 3, einem der neuesten und de-
«nemW Wohnhäuser der innern Stadt,
pornekjm und mit allem Comfort ontic-
ilattrt. sin'» einige Wohiimigen verschir-
beii« Größe zu veriniethen. 141802-t
Spiegclgasse 2. Wohnung»
I. Stack, Aussicht Graben, Spiegel- imd
Dorothecraaste, bestehend aus Salon,
8 zimmern und Nebenrömue», vom
M-i lllül. Parier« und Mezzanin,
große und kleine Geschüstslocale, theils so-
gleich, theils Ätai IMl. 111749—4
Kärutnerriug 6 Wohnungen
sogleich zu vermiethen. 105687—4
Weihburggaffe 18 Woh­
nungen zu vermiethen.^ 105638—4
Prachtvolle Hcrrschaftö
wohnn«».Palais Bellegarde, ti. Bez.,
Pratcrstrafte 1?» bistcheiid aus Speck,e-
saol, 7 -zimmern, 1 Cabinct, Garderobe-
zimmer. Bodezimmcr, '2 Borzimmern, ab­
geschlossenem Ä-rbindnngsgaiig und großen
RebenräumeN mit 1 Haupt- und 2 Sieben-
Gcfchaftslocnle.
Spicgclgaffc 2» Parterre«
Mezzanin» große und kleine
Geschäftslocalc theils sofort»
theils vom Mai 1901. 111743.4
Platzvrrtreter wird von einer
leiftungsfühi^en Huttyaichlchfavrik» welche am
Wiener Plays gut eingeführt ist. aufiu
nehmen gesucht. Offerten' mit Angabe der
bisherigen Lbätigkeii unter „W. Ä. 39^"
an'das Ank.-Lur. d. Bl? 114849-5
Schmieröl-Bertrcter, fach­
kundig und eingcfiihrt, wird mit flipnm u.
Provision grsncht. Ossertcu unter „Dr.C. H."
postlagornl>^14,l._ U46S9—5
Tüchtig. Vertreter für Bier-
korke -von> einer leistungsfähig?^ deutschen
Fabrik gesucht. Gest. Meldungen von 3
bis 4' Uhr „Hotel Metropole^ unter
„O. -180".' U5C10—5
Gastwirthin» tüchtig, sucht
cknkn Geschüf»kSH«r, Sitter r>5" bis
45! Jahr?, -mit einer Einlage von 4000
-biS-tz0«a Kronen. Brisf? untci „K. M.
Rr. 01" an das Ankünd.-BiMan dieses
Blattes. 115004-5
Höchbanzcichncr» tüchtig und
praktisch im Aufnehmen» Reinzeichucn und
'Detailliren, findet Dauernde Leschästigüng
Offerten 'mter ,,Ä. G. 119" an daS Ank.-
Bur. L. Bl._ __ J145C6—5
Junger Mann wird fürs
Lager und zum Besuche der Platzkundschos!
gesucht. Au» der Kappenbranche bevorzugt.
Lfferteu-mii Slngabe der. bisherige Thätigkeit
und GeboliSonsprüche unter -K.- N. 983“ an
da« Anl.-Bur. d. Bl. 1149)3.5
Gesucht deutsches Fräulein
In gräfl. HanS zu tz Mildern, 8>!,-, uns
5 Jahre, 25 fl., vorzügl. «lelle: Evziv-
h-iriu mit Franz., Clovier, Deutsch, g. Geh.
Eintrilt nach Neujahr. North, 1. Bez.,
Nagftrgaste 2i.-- zM S8-5
Gesuchtsnnge Gesellschafterin
prrsect Französisch, Clavier, Gesang, (Sir.
ziehe rinnen. Deutsch', Französisch. Clavier.
tlir-Rumänien „..Serbien. Rchengelder in
Händen. Gevrüste Lehrerin für Wien.
>»rau Joiefine R( 1 (!i 1 .Bcl«n?r.
Stadt, Gold schmidga ffo 7A. iisniö 5
Erzieherinnen, Kindcrgärtne
rinnen» Bounc« placirt Innr»
6crson*NictMili, Budapest,
Elisabethring 52 114505-5
Einfache Bönnc, die in den
Bolksschnlgcgensiyiidsn nachhelfen kann
und Im Häuslichen mithilft, wird si:r die
Provinz aufgenommen. Mit Französisch
bevorzug!. Vorzustellen: 1. Bez.j Kohl-
mestzrgafi^O. S. St.. Th. 12., _114560—5
Nach Marienbad. Tüchtige
energische Erzieherin gesucht
zu. 4 Kindern, welche die
Volksschule besuche». Fran­
zösisch» Clavier. Israelitin
bevorzugt. Persönliche Vor­
stellung Mittwoch Früh ‘/ a 9,
im Hotel Bristol, Käxntncr
ring. 115117—:
Platzagent, in Damenmodc-
siugehörqeschästen bestens cillgcsührt, such
dauernden Posten. .Unter „Tüchtig
Nr:- 801"- an das AnM,S..-Bntea« fctefv-
»lattes...- ■- nioos-u
Reisender mitausgezeichneten
Nefersrizen» in Urmarn, Croatren üu'ü
iclatonieit, Dalmatien, Bosnien sehr
fjUt eing-eführt. sucht in einem leistunqL--
fäyif.en Hanse Stellung.' Grst. Zuschriften
U'iter „'ä, K. *2" an das An?nv.d.-Bnr.
dii'scs Blatts. 115Jl2--si
Wcin-Ägciit, in Wien und
den. -PWvin.'len lanasiri'.riq
bä bet' Dirima-Wirichslundk' einZSsulir
wiruscht Kosten, bei leisinngpsühj^r-
Unter r ft c K r a f t 89" an das Ans.
Bur. d. Bl._' 11508?-6
Erzieher mit «rehrjährtger
witsrrichLsnrans. vornedrn.cn Rescren^ir.
sstmt duc Sieli? als Hafmrisier. Instrn.c-
knr.vd. dql. Gen. Znschr. erdeten- rurtt-t
..26 Aabre alt" an das Ank.^Bur
d. Blait-es.' Ti 5300—6
Besseres Stubenmädchen
sogleich aüfgendmmen.' 3. Bez.,-NsLSnrr-
strasie ^'3. 3. Stock. Th. 10.' —5
Feines jungt Stubenmädchen
mit mir gut?,! Zeugiiissta wird sosort go-
fuetü. Manmiliaiistr.~ 5, THI 35. 114081.5
On t lx i t li« gne Fran.
CAiso poor' deux ent'rint^ a netf et div
ans, une Fratifaise tres simple efc- trss
modeste pem* apies-miu], cvcntaeil poor
tpnlo Ifi journee 'onvirs ly .manger. Vor-
ytellong il—l§. XV. X*:z., ^errgatrse 25,
rarteno. 11^3'^-* 5
Strazzift, guter Rechner,
sowie ein Praktikant fürs Laaer werden
arceptirt in der Cravatensavri? L u da
w i'q 'Klein &. Bruder. 1. Be-,.'
Holien.jtauscpsiäs se 0. 1 u mi -• 5
Strazzist, versirt ». tüchtig»
wird für.ein EiMvs.G-schäst gesucht.
Bewerber- mit Kenntniß der böhmischen
und luigorüchen Sprache bevorzugt. OK.
unter -.Tüchtig 777" au das Änk.--
Bnr. d. Bl. 115057—5
Seidenweberei  Couch--
i'wrjst mit' bescheidenen Änsprüchcn. Ge-
nechie Zuschriften erbeten unter ,Z>. B."
postl-. Mistjr.^Rothwasfer. J !4“20—0
Bbsolv. Handelsakademikcr
uüp7'lahriflkr Bureauprexis im Wirarenge»
schäfte» sucht seinen Bosten zu verändern.
Cintrüt I. Iannap 150l oder später. Gefl.
Anträge unier ^Selbstständiger.'
Arbeiter 44^ an das Ank^Dur. dieses
Dlatws.- J14844—1>
Eine Witwe wünscht einen
Bosten als Wirthschafterirl, geht auch aufs
Vaud Katdarina PnndselinS,
6. Bcz», Magdalenenßratze. 42, -- Parlerre.
Thür 115225—6
Stütze der Hausfrau. Israel.
Mädchen jucht Stelle als Gcisll'chastrrin,
eeht auch auf Aeksen.' Mühige Ansprüch?,
Adresse rin Ankünd.-Bureau d. Äl. 145515-6
Solide Kraukenwartcrin Nur
für PrivaihSuker.' Hernalfer Hauptstraße 8V,
2. Sto ck, Thür 13. 114417-li
Ei» anffändrges Stuben-
Mädchen sucht 4u einem bessere» Sans
Ai.'ckhilfe über die Fetertiige. pjäheres bei
S cki ü-x. 2. Bezirk, AerdiuLiiLsstraße 2».
2- Stock..^^ 11 5121 —0
Verläßliches Stftbenmädchcu
sucht Stelle alö Aushilst. M. H g. Px,
Unzavzasie 17, Thür 6. "»' .41Sl.2l-.-ii
Feine tücht. ÄüMlWöZfi«
sucht baldigst unterzukommen. RSzie«
s Bezirk. Langesasse 2 !r. s. PartevL
lmr.10. 1151S2-4i
Feine Köchin» ältere Person»
sticht eine «uShiltz. Ick. Bez.. Prhrriqasie 18.
Thur 76. .115083—G
Gute Aushilfsköchin bittet
NM iSicUe. A. Sl„ «chottenfewaeffe -78
hur 6. 115101—«
Köchinnen mit Jahres,zeug-
aisseu und gift-er Nachfrage empsiehlt zum
sosortigcii Eintritt Driuftt-crmiltinue
I. Bezirk, Riema-Me 16 (nächst -Piuger-
str->I--8 7 115:55—ö
Köchin für Alles mit schöne»
Zeugniffcii bittet umBoScu. M. «S,A>i Bez
«r igiflagafl e 14, 4. St.. LH. :,U 115253.6
Mehrere ferne Wchtnncn
mit voriügl. Wiener ftcnqnirsen, eni-
pstehlt auch zur Auckhikze e,r. Seidel
l. Bez-, Tiefer Graben- io', l. Stock Lei
lephoit 15950.-
4152S4-8-
Perfccte isr. Köchin. Ungarin»
aeh! auch unSttärtti. sucht Stelle 'S. Bei
«ffloSengaffe 24. Thür Ist. 115238-8
Perf.Herrschaftsköchin sucht
Stelle, auch'Aushilfe. H l a s c t 7 Reriek
Däblergaste 10.:
Lbür 1
11 52.12—8
Absolvirter Handelsschüler
mit Praxis, cautioiizfätzig. sucht Bosten
Unter, ,8. N. 18" an das'Äitk-Bjireail
d. Tl. 115133-0
Commis» 24 Jahre alt,
roHMsch, GemischtwaürcnhäMcr
der Provinz, ijiet iu uv^ekündrgter Stell
lyntl» sucht. hier öder üüswürts mit b?>
frijcibcncit Ansprüchen unterzukommen
Söttest■ erbeten imUt „Dauernd 66"
an das Avk-Bur. d. Bl. 11.5150—-6
Stadtcentrnm» .4» Bezirk,
Grashofgasse 4. große billige Locaie für
EngroS-Eeschästr. Waarenauszug. 113PW-1
Gewölbe» 2 Oeffnnugen mit
Portal. 5. Bez.. Schöitdrulinerstraße 56.
Februar zu Seriellen. 114092—4
Parterre
19. Bez.»
strafte 8 8. 115135-1
Gaffcnladeu» knapp an der
Kürntimrstraste,' mit zwei Oefftumaeir.
großem bülSlaiiefeuster. p>r sofort preis.
Werth M. vermrehteii. 1. Bez.. Amra-
stof.- 115203
Geschäftslocalc
Döblinger Hanpb
stiegen.
selbst.
AnSdkunst beim
Portier da-
114077-4
2Zimmer, 1 Cabiuet» Vor­
zimmer, Ksiche, Lienerzimmer, sammt ZU--
k,e.b«r, !nr 2. Stock, Arüsickit auf die
iMsi'e, sofort oder per Februar zu be­
ziehen. 5. Lez., Stzönbrnnnerstraße 50.
lei der Ki rche. 114093 —4
3 Zimmer, 2 Cabinettc»
Bad, Dienstbotcuzimmer rc. im Mezzanin,
2. und 3. Stock.- 7. Bezirk, Westbahn­
straße -00. H5137—4
2 fiimmer.
Küche im 3. Stock per.,
per Februar. 7. Bezirk, Westbahnstrcitze
S1. 50. 115138—4
Povzimmcr,
sSfort; im Mezz.
Schöne Wohnungen, 3 Mi-
uulcu ponuLchotlemüug.im 1. Stock 4 Zimmer
Borz., Badez., Dienerz., Küche s. Zugehör,
und S Zimmer, Badez. und Küche, Alleck mii
rzas und elektrischem Licht, per Februar zu
vermiethen.S.Bez., SeusrngafleS. N4I3I-4
9. Bez.» Bleichergasse 16»
nässt- dem FubllLiMS-Thcatsr. 3 elegant
vuckckekiattete syohmmflen; Hochparterre:
4 Zimmer. Dienerz.. Bad n. So«..
Küche, zu fl. 900: 3. Stock: 8 Zimmer.
Diener-.. Bad und Borz.. Küche, zu
580 fl.: 3. Stoch: 2 Hosz.. Cabinet.
Borz.. Küche, zu 399 fl.. losort zu ^ver-
mrethen.'" 113855—4
Rächst dem Schottcnring,
9. Bezirs, Liechtensteinstraße 11, 1. St..
Wohnung, bestehoiip aus 7 Zimmern und
-Zugehör, znm Maiieymi, zu der-
mietbrut'^.. 114397-4
Souterrainlocal mitAbgang
von der Straße» taghell «nd
trocken» 190 Onadratmeter»
19. Bez.» Döblinger Haupt­
straße 88. 115136—4
Fabrikssaal» groß und hell,
sammt Nebenräumen, im 7. Bezirk, per
sofort, eventuell später zu vermiethen.
AnSlunst r 7. Bezirk, Dreiiaufergasse 7,
2. Stock. 114248—4
Werkstättc» taghell, 273
Quadratmet.» glasüberdcckter
Hof mit Lagerräumen» per
Mai, eventuell per Februar.
7. Bez.» Wcstbahnstr.36. nsnii
Tischlerwerkführer wird in
erstem tiesigen Elablissement dauernd
engagirt. Derselbe must in Bau- u. Möbel­
tischlerei vollkommeu versirt und verläßlich
sein. Offerten nnler „Tischlcrwerk-
sührer für Wien-' an die.Slnnoncen-
Expeditian Schalet, Wien, 1. Bez., Woll-
zeile. l>587—5
Als Buchhalter, Cassicr,
spiliallciter, V.rwaltcr such! Stelle
mit bcscheid. Anst-riicheir^repräjeiftoüonZ-
säili.'.er. vrrtrmienswürdiger Mann, Lhlist.
115288- 5 aus der Eisen-, Maichineii und Ass«,'
ttnrens-Branche. deutsch,ungarischer Corre-
spondent.- mit Prima-Nererenzen und
Sicherstellung bis 30.000 »krönen. Gr.
neigte Anträge unter .Strebsam
Nr. 251" au das Ank.-Burean d. Bl. er­
beten.' 113923- -0
Offene Stellen.
Meibliche:
Buchhalterin für Maschinen-
fabr.-tuirb aufpcuomincn. iDifeite» mit j «i., r s «i
hrUSauspLuctz brs 20. b. M. unter Oü‘‘—
an das Ank.-Bur. d. Bl.
1 vsnry~b
Cvmptviristin mit schöner
Handschrift und Stenographie. Corre-
sponbenz und einfacher Bnchhallnng ver­
traut, wird für ein. Engros-Geschüst ge
sucht.-Gkfl. Offerten unter „K. 3»‘ an
das Ank..Bur. b. Bl. 115227-5
Buchhalter ans der Lack-
Farben. und Troguen-Engros-Branche,
üusterst bszläxlicher. sellistsstüidiger Ar­
beiter mit langsähriger PraziL. im C!,i-
und Ber-auf sehr gut bewandert, geaen-
warlig !>i fester. Stellung, .wünscht in
einen: FadritS-. oder Engroshanse Posten.
Derselbe würde sich für die Äeise sehr
gut eigne::. Gelällige Anträge inster
.Mariahilf 1901" au dock Ankünb..
1151 IL—9
Magazineur. Ausgedienter
Rechniliigs-HlWarbcUer u«lr Magazins
Unter-Ossicier. mid Mittelsthutbildnng.
lnteliigeift' und' arbeitsam, sucht Stelle.
GeWiae. Zuschriften unter „Salti k d 95"
■r, -das Anst-Bur. t>. Bl. 115095 0
Deutscher, Verkäufer und
Comptoirist. w. jede Art Mannfaclur.
Maaren und Conseetrou kennt, Ivunschl
bis gmmsr -i'luShilssxosten. Offertcu unten
M. A. 70" an baS ?!nkiinb.. Bureau d.
Blattes.' N'ftl'
Tüchtiger repräscntationS-
sähiger Verkäufer der Juwelenbranche,
absoiv. Handclsakademiker. Französisch.
Englisch, Stenographie mit besten Resr-
renzen.' sucht seine Stelle zu verändern.
Gest. 2liiträge unter /Vertrauens-
w ii r d i g 118“ an das Ank.-Bnr. dieses
Blattes. 115118-0
Comptoirist der Textll-
branche, aus guter Familie, sucht per
I. Januar Posten. Zuschriften-unter „Be.
sch eidene An spräche 119" an
das Änk.-Dnr. d. Bl. 115119- 0
Correspondcntin» sclbststand.
tüchtige Arbeiterin, der deutschen u.d-llimifcheu
Sprache in'Wort u. Schrift mächtig, bi«;j8Itittcy.
Perfect flcnoßrci^Ijirt und schone Handschrift
besitzt, rsird znm sosouigeu Änlritte gesucht
bei 'Ernestine Klllka in^ P'rerau
Dtaschiuenschreibrrinnen werden bevor­
zugt.- 114616-5
Corrcspondcnt, Französisch»
Italien., ling.. Deutsch, mit glänzenden
Rkfcrenzeu, sucht Stellung. Adresse:
Ü; Hell, nutete- Anqartenstmsie 10,
^ 13. 115 087-0
Al8 Korrespondent sucht
Slelluug absoipirler Handkls,?lkademiker.
Franz.. Engl.. Ital.. mit llftihr. Praxi?,
lliesl. Änttäge unter „S t e n 0 g r a p h
H df,ikiind»
?ir. 102" cui düL vluüiub.^utcaü dieses
1 usr
Absolvirter Gewcrbeschüler,
iiichi. Zeichner, in alle». Zngenienr-Ar-
beiten bewandert., bittet um Bsrwrndnng.
». R.. Lerchenseldcrstraste «r. 137
Thür 18._ 115082—(
Eincasfir-Stclle sucht K7j.
Man», caulioossäbig. A. P.. Maiiabilfer-
straste 41. 5. Stiege, Th ür 33. 4 15200
"Jnn^ Krankenpfleger mit
Iähreszeuginssen bittet um Stellung. Zu-
schristeir unter „X. 88“ an das Anliind.
'8!" d. Vl. 415085-1
Tüchtige praktische ÄuShilfs»
kochm sucht Stelle. Hag» v, Tüchlauben IS,
"n Hofe.^ __ 1IS287-8
PMätzlWe^BürgcEöchi«
mit nuten Zerrnuisso.r sucht Anotzilre. 9. Ber
Liechterrfteinfftaße 6r. Thür 4. ‘.i.35207~-ß
JDesiäoäseHs itelicHue
äistinfraöc, liosnoiäe ÄS X’eoole
novmalo do lUcilan, oennaissant
franoai.» et ang-lals, cheroba
plaoa dans uns famillo on insii-
tnt. Hantes rdfdrenoes. Öftres a
Annn Maui-i, 19 Suo St. Vita,
Milan. 115037-6
Modistkrrrrsrr.
DaMertschrrek-FLinrre«,
iläffcrmwc»,
weMichr Hartdavdrttr«.
Geübte Weißnäherin em­
pfiehlt sich den P. T. Damen Uud Ftr.
Bist!. sür Herren- und Damenwäsche zu
billrgsten Preisen. “,o. Bezirk.■ Rauscher,
Kraß- 10. 1- St. Th. st ». 115235=11
Näherin für Kleider «.Wäsche
enipfi-blt sich den Damen. Äeubauaasse LS.
LhtirA. 144105—li
Handarbeiten, angefangen
und fertig bis zur feinsten Ar'sführui'.q
zu billigsten Preisen, i. B., llAppknger»
straße 18. 3. St.. Th. 1 2. 115102—11:
Montiruugcn ».Handarbeiten
zum Fertigmachen werden geschmackvoll-
ausgeführt, st., s. Bez.. Praterftrabe 08.
" Stg.. 3. St., Thur rech ts. 114375 —ti-
Hausnähcrin bittet um Ar-
bcit, 50 Es. tägl. S., 3. Bez., Ilnaargasse
Nr. 29. LH. 22. 115092-11
Leirats-Unträge.
Heirats-Vermittler» der in
den feinsten' Kreisen Zptrftti hat. em­
pfiehlt sich den geehrte» Herrschasien. Ge­
fällige Zuschriften unter ,U e b e r z e h n
Mille" an das Anküiid.-Liireau dieses
Blattes. llsoib
Offene Stessen.
Männlicher
Baeante Posten aller kauf-
mannischen Branche» und Kategorien für
männliche Bewerber sind stets in Bor-
merlnrrg beider Srellenvermttttungs-Abthei­
lung des Wieusk Kaufmännischen Ver­
eines, I. Bez., 2ohannesgafse4. Bisher über
10,000 Bewerber placirt. 110776—5
Für eine Armaturen- und
Pumpensabrjk wird ein tüchtiger Zeichner
und Construeteur gesucht. Gell. Zilschr.
mit Gehaltsansprüchen unter .G. K. 198"
A 4 LaL Mi-Nsr- v- Ll, -««-««
Comptoiristin, welche tadel­
los. deutsch corrcspondiren»
flott stenographiren und mit
Schreibmaschine schreiben kann,
per sofort gesucht. Schriftliche
Offerten find persönlich abzu­
gehen an Brunow  Jahre alt, sehr, guter Bier.
Ipännigsabrer, vittet um Posten. A. Preis.
3. Bq. Häuplstr. 129, Lh. 25.- U42Ü2-6
Slsssen-Heluche.
lUtililidir:
Eomptoirifiin. perfect in
Buchhallung und Correspondcn». mit
3ahieszeu,ani,ffen. sucht Stelle für halbe
Lage. Brielc erbeten unter ,.® teti'o-
rnsiffin 12“ an das Ankünd.-Bnr
d. Blattes. 115483—(
Shmpatyifches Frönlei« sucht
Stellung, als Berlänferin in seinem Ge-
schölishänse. »stunstblumen bevorzugt. Unter
„H. S. 715" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 1 14743 -8
Wirthschaflerin.WirthschaftS
beamlenS-Wilwe, 21 Jahre, bittet um Stelle
zu alleiiisteheudem Herrn, auch zu mutter­
losen Lindern. E. 35., Jojephstädlerstraße 32,
2. ©lotf 10. 116214—B
JntclligcnteWitwe empfiehlt
sich alö Hausrepräsent<ultin» Gesellschafterin
oder Haushälterin. Gefällige Anträge unter
„P. ,Sch. W3" an das Auk.-Bur. d. Bl.,
nur gegen Schein.. 1N693—6
Suche Stelle zu einem ge­
bildeten Herrn oder Dame, mit einfachen
kleinen Haushalt. Bin ein« sparsame,
stille, veriätzliche. Haushälteriiv und lebe
nur für meine Wichten. 4. Bez., Lam-
bre'chtgasse-li, Th. 28, L. N. 115122 .6
Tüchtige Hausnäyeri» für
SPäsMe und Kleider. 18. Bez., Hasnerstraße
Nr. 40, Thür 24. 145088-11
Frisriwr.
Tüchtige Frisenrin empfiehlt
sich geehrten Damen (auch Hand-und Nagel-
Pflege). H. W o l f i n g c r, 3. Bez., Trubel-
gasse Rr. 6, n-hür 27. -liarnm—,»
4838-42
Tüchtige Frisenrin empfiehlt
sich den Damen, sowie zuul Kosifwaschen.
3. Be;., UiigarM« 27. 145284—1»
Wäschsrirruett
«nd Wasch-Anstalten.
Tüchtige Wäscherin geht
Wäschen und aufräumen, lo. Äezirk,
Eilenreichgaffe Rr. 4, Partene. Thür 2.
M. B.' 445037.4,
Unterricht.
Schreibmeistcr»«ao1»k'tolr.
Jasomirgottstraße Nr. 8, aarantirt ii;
10—45 Leclionen die schonsto Schneüschrist.
Für Jlnstvärtlge! Fcrn-8ntcroicht,
ltzehrreicher Prospect 20 kr.) 112400 —'t
Maschinenschreiben (alle
Systeme) und Stenographie sÄ-betri
bergcr) nach anerkannt raschester MrikoLc:
billigst,' nur Alserstratze 7. (Gtellon-
nadjinciä nach Absolviruug graliS.)N2430-7"
Ausgcz. absolv. Conservato»
ristin, ftaatl. geprüft, ertheild Clavier-,
lcetiouen 5 fl. 1 .—. Bei sich NbnatUch
6. fl 7. Bez., Neubaugasse W, 8, tztgch..
Thür 11. 414704-7
M
Privatunterricht: Druckreife Uebersetzungen.
Mariahilserstraße 115, LH. ?3. 112123—7,
AeltereS» gebildetes Fräulein
lucht.fiir die Bor- oder Nachmittagöstunden
Stellung air Vorleserin in deutscher,
französischer oder italienischer Sprache
bei seiner Dome oder älterem Herrn. Gebt
auch alt Gesellschafterin oder Rrifebe-
aleilerl». Nachweitbar beste Zeugnisse.
Gesällige. Zuschriften zu richten au Leo­
poldina 11, i. Sä., Goidegg-Gasie 11,
Pikllö» Thür L rechts. .-10855S«v
Mi», Kate Cornbacic
lehrt Englisch gründlich und innerhalb 8
Monaten, l. Bez., Rauhensteingafle 7„
1. Stock. Lhür 18. Beste Reseienzen.
Englische uebersetzungen in allen
Fäche rn. 113777-7
Ungar. Sprache» Literatur,
Latein, Griechisch lehrt absolvirter Ludapestee
UniversttätShörcr. PrMungsvorberei-
tung für ungarische Matura. Streb­
same» vollständige Sprachenbeherrschuilg ver­
bürgt, Szelaly IJcnB, Franz-Josephy»
v«r Nr. ®, Ltür-ss.’ "ilKso-r


[ 2023-06-29 10:52:14.421 - 19001218 - Seite 29 ]
Nr. 13046
Wien, Dienstag
Nene F'reie Presse.
18. December 1900
Seite 29
Die .Kleine» Anzeigen" rönnen mit and ohne Adresse erscheine»
«nd wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirten, von uns in unserem Bureau für Klein« Anzeigen,
I., Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Thiffrebriese werde» übernommen NN» nur gegen Vorweisung
de» Inseratcnscheine» ausgefolgt, recommandirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen, Ansiünste werden von 8 Uhr Früh M» 8 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch verfaßt.
Unterricht.
Englisch in 6 Monaten lehrt
qründl.' gcbild. Londonerin. Sprechst. v.
io-2 Uhr. 9. Bezirk, Brimnlbadgasje iS,
Thür IS. ;■» 11-1815-1
ihe Berlitz School, 1. Bcz«,
fltuthcnthurinfirafte H, 2. Stock,
Priv..SyrachsÄule für Erwachsene, Engl.,
Kauz. Spa,,.. Wal.', Böhm. v. Lehrern
der beir. Ration. Bon der ersten Lektion
an wird nur die zu erlernende Sprache
gesprochen. Prospekte gratis und
franko. 113305—7
Italienische Konversation,
Grannn., Hondclöcorr., rasch, gründl, sich,
Erkolg. 1. Bezirk, Jvhannesgasse Nr. 13,
Thür'14 312017—7
"Ungar. Sprachlehrer, Con-
ver'atio», Corre'vondenz, Literatur, Fach,
«berkvnnge». Prüfu»gsPorbcrciW»a.
Erste Referenzen. Dccsi, 9. Bezirk,
«Schuvertgasse 1-t, llolGi —/
A liondon teacher glves
lessons. Miss E., Hietzing, am ‘Platz,
Bibliothek. 113520-7
An Englisb Lady (Loa-
den) gives lessons. Schwarzenbergplatz,
Postalozzigasse 6, Thür 2. 100417—7
An English Lady, ex-
perienoed teacher, just returned after a
long residf.nce in London, is open to re-
ceiva pnpils in and out of the house.
Large library of fiction and selcct litera-
turc at tho disposifcion of her scholars.
At home from 2 tili 5 o'clock afternoon.
I. Bez., Kothenthurmstrasse 5, IV. sloov,
door 8. Piease use Lift. 114774—7
English Lady (Lon-
doner) gives lessons, I., Weihburggasse 18,
Stiego links, 4. Stock, Th. 50. 114743—7
Russe, der in Rusitanb ein
Gomuasium absolvirt hat, gibt Unter,
richt in feiner Muttersprache. 8. Bezirk,
Kochgasse LS, Thür v, -Ä. Lichten-
stein, Ltuü. meß. llolH—7
Jnstrnctor, energisch, gesetzt
AUcrS, der bisher stets mit nachweis­
bar glünzettden Erfolgen in mehr,
iiihrig Stellungen thätig war, übernimmt
Nt feinem Hause den Unterricht in allen.
Gegenständen deSklymnasiums.einsqlietzl.
Vorbereitnug zur Matura. Gest. Zu­
schriften unter „11. M.“ an da« Ank.-
Bnr. d Bl- 9530.1—7
Jurist, VII., Matura mit
Auszeichnung, vorzügliche Ncierenzen, be­
sonders tüchtig in Biathemotll,- wrensch!
Stunden o» 'Gymnasiasten zu ertbeile».
Bereitet gründlich zur rechtshisto,,-
scheu Staatsprüfung vor. Geht auch
als Hofmeister, besitzt Sprackienkemittirffe,
sehr musikalisch (Violine). Gest. Anträge
an A. F., 8. Bezirk, ällfetftrofte 59,
Th. 20. 95007—7
Pr. Juris, Prüfungen mit
Auszeichnung, bereitet zu de» drei inri­
ftischen Rigorosen- u. Staatsprüfungen mit
bestem Erfolge vor. Gest. Anträge unter
„Jus“ a. d. Änk.-Bnr. d. Bl. 97440—7
Tüchtiger Jnstrnctor 'mit
besten Referenzen und langjähr. Unter-
richtSpraxis ertheilt g-wisiLnftaftcn und
erfolgreichen Unterricht in allen Gegen-
sÄndeN Gymnasiasten und Privatisten bis
zur Matura, besonders in Lat., Gricch.,
Uiath. Geneigte Zuschriften erbeten an
A. S., 8. Bezirk, Lcuaugaffc Skr. 17,
Thür LS. 1 1 4 38 7-7
^ Absolvirter Hochschiilcr mit
vornehmsten Referenz^ und ISsähriger
Lnteriichtspraxis. Ist.,,'sucht-- Lccttonen.
Moreck i, S. SB., Stzolzgr 12. 111388.7
Hochschüler, JsM, Gymna^
flaCSHatuta, unterrichtet in Gymnasial-
fächern; nimnit ellentnell auch Hos-
nieisterposten an. Gefällige Zuschriften er,
beten unter Joseph Braun, l. 58.,
Universität. 114389—7
Mathematiker, dipl. Mittel-
schullehrer, lucht. Fachmann, beste Refe­
renzen. übernimmt Correpetition und
Privatunterricht in Ntathematik, Physik.
Dr. G. 6. Bezirk, Kaunitzgasse Nr. 33,
Mezzanin, Thür 10. 113119—7
Volksschullchrcr sucht Stunde
Auch Violin- od- Clavicrunterr. Gest. Anz.
träge erbeten unter „Erfolg" postl. 5. Bez»
Riidigergasfe erbeten. 114802—7
Armcnrath, N.Bez.,Günther-
gosse 2, Thür 4, bittet für eine sich in der
größten Nothlage befindende Studentin des
3. Semesters Philosophie um Lectionen für
Mädchen und Knaben. Dieselbe kann als
sehr tüchtige Lehrkraft bestens empfohlen
werden. 115068—7
Re.
Hofmeister, Korrepetitor,
-.ml u. Gymnasium. Syrachcukenntnisse.
Musik, vorz. Unterr.-Methode. mit Erfolg
Schüler unterrichtet, mit vorziigl. flies.,
cmpf. Rorth. 1. Bez.. Raglcrgafse 21.
Tel. 13 059. 115209—7
Buchhaltung, Stenographie,
taufmänn.Rechnen,Schreibmaschine,Corresp.,
Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach einer bei
mehr als 8000 Schülern bestens erprobten
Methode gründlichst und billigst E. Löw,
SpecialHandelsfachlehrer. 8. Ä.. Joseph-
ftädterstr. 20* Auswärtige brieflich.
Zeugniß und Stellenvermittlung. 112634 -7
Bnchhalt«ng(Pauschalbctrag
fl. 15), Stenographie, Correspondenz,
kaufmännisches Rechnen. Wechsclrecht rc..
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perfecten Buchhalter görantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
HandelSfack-Lehrer Bictor Deutsch.
Bauernmarkt 3. 115077—7
Bankfach, Sparkassen, allg.
lausm. Fächer in 2-4 Monaten o. d. beh.
conc. Privathaudelsschule des Professor
E. Glück, vorm. Pros. M. Knrzdauer,
1. Bez., Fleischmarkt 10- Arbitrage, Bücher­
einrichtung, Bilanz und Conto-Corrent-
prüsung- Auswärtige brieflich- 112942—7
Buchhaltung, einfache, dop­
pelte und ameiik. (Bank, Fabrik, Land-
wirtlffchast, Hotel, Ban), Rechnen (Arbi­
trage), Lorrripondenz- Schönschrift, Ste­
nographie, Vorbereitung fite Bahn-,
Bank-, Sparkasseprüfungen (nachweisbar
vormgl, Prüfungen), Uebernahme von
BUchereinrichtung' it. Bilanzen bei d- g.
Großhaudl.-Buchhalter. Äahnbeamten n.
vvn der k. k- Commission staatl. gepr.
f- d- Lehramt der Handelswiijenschaft
Sig- Kafka, 1- Bcz-, Stephansplatz,
Jasomirgollsteafie >i. Tomen separat- Aus­
wärtige schriftlich. Pcdspccte gratis. 11516i-7
Buchhaltung, eins., doppelte,
ameritan., Rechnen, Cvrresv. Steno-
graichre, Schreibmaschine rc. Weitaus ge­
diegenster und rascher Unterricht gegen
Garantie und müßigstes Honorar. Bor.
Beratung zu Bank- und Spar last evrufun-
gen un' Ersten f nufmiinu. Einzelnunter­
richt. gegründet 1880, Inhaber Specral-
Handelsfachlehrer und Buchsaschlundtger
Robert Schanlal, 1. B.. .Ste­
phansplatz, Jasomiraottstraste 2. Damen
separat. 115159—7
Geprüfte Volksschnllehrcrin,
mit 1 Ljährrger össcntl. Bolksschiilpraxis,
jetzt Privat, sucht in Wien Beschüstigüng
an einer P^ivotschula oder in Pribot-
häuscrn. Offerten unter Favoriten
silr. 3l" an das Aukünd.-Bureau dieses
Blattes. 115120-7
Varae Parisienne, di-
plbmee, recemm nt revenue, parlant an-
glais, chcrcho Jemens de franpais. Adresse: v
A. 3fi., Pension Austria, IX. Bez., Höfer»
gasso 5. 111959—7
Franijaise distinguCe
cherche Iei;ons, accompagnerait aussi
dames ou jeunes Alles a la promenade.
Adresse: LI. O,, VI. Bezirk, LngeJgasse 3,
Porte 19. 95010—7
Engllsh Lessons, per-
fect method and pronunciatlon. I, Bez.,
Rathbausstrasse 19, Thür 26. 115151—7
Musik-Instrumente und
Musikatten.
Das Gediegenste in Elavicrcu
und Pianinos, Repräsentanz von Stein-
way und Blüthner, Lager von Eech-
steitt. Böseudorfcr. Ehrbar rc.. Har­
moniums von Mason s» Hamliu bei
Svi'nkk»»'«! Kohn, Speclal-Etablisse-
ment für erstelafsige Instrumente, 1. Bcz..
Himmelpfortgasse 20, 1. Stock. 112220—8
Ehrbar-Pianino, 7 Octav,
elegant, sehr billig zu verkaufen. 9. SS.,
Währingerstraffe 15, 1. Stock. 115252—8
Clavicr-Ein» und Verkauf-
Tausch und Vermiethung. Für st l.
1. Bez., Bellariastratze 4^ 99729—8
Pianinos, grösste Auswahl,
von 200 fl. an zu verkänsen oder anszu-
leihen. I. G u g l, 1. Bezirk, Hoher Markt
Nr. 8. 112234-8
K. und k.Hof-Clavicrfabrikant
Gnstav Hofbaner, 9. Bezirk,
Währingerstraste 62. Großes vager
von Stutzflügeln, Pianinos und
Harmoniums, neu und überspielt,
in vorzüglicher Qualität, von einfacher bis
zur feinsten- AuSfübrung, zum.. Verkauf.
Tausch, Miethe und auf Raten Stim­
mung. Reparatur und Leihgebühr
billigst. 113607—8
Von Cavalrercn abgelegte
Herrenkleider im besten Zustande
elegant und sehr billig im Kleider-
magaztn „zum Oesterrerche^, Stadt,
Singerftratze, 4, im 1* Stock, attd)
Kleiderleihanftalt. 108480—9
Großer Weihnachtsverkauf.
Completcs Dameneostüm. 6 Meter
lang, doppelt breit..mit Aufputz und Carton,
früher fl. 4.56, setzt blos fl. k.76,
feine Sorte, 5 Meter lang, 120 Centi--
meter b'rsit, mit schönem Aufputz und Carton,
früher fl. 6,56. jetzt blos fl. 2.56. Aus­
schließlich im Tuchresteugesäiäft P)ien,
1. Bez., Jafomirgottftratze 6, beim
Stephansplatz. 11S0U5—2
Wegen Anflastung der
Leincn-Äbtheilnng werden sämmtliche
Borrälhe tief unter dem Erzengmigspreist
abgegeben, ». zw,: Leine», Banmwoll-
Wevvti, Chiffon, Gradl, wrtste und
särbige Gedecke. Staub- und Bodeu-
tücher, engl- U- sranziis- Sacktüch'r.
Wiener Tepriebbans, 1. ßex-,
Tuchlaatkbn 20. 114822—9
Glacehandschuhe von 60 fr
aufwärts. Eigene Erzeugung. Murtahil.
ferstrnße' 87.- im Hofe. Marirhilserstrlrtze
Nr. US. Filiale. 113993—9
KlndermodcnpalaiS, 1. Bcz,
Käriitncrftr. 20, Waaecn-AnSzug
der Separat-fllbthetlung sür Woih-
iiachiögeichciike, Schürzen, Taschen­
tücher, DaUtenwüfche, Schlafriiike,
Blousen, Regttgöd, Kaffegederke,
Leintücher, Handtücher- Jn-den^Schan-
senstern c!» wenig verstaubt" zu herabge­
setzten Preisen- IHtlmami.
r. k. Hoflieferant. 118270-St
Feine Perser Teppiche in
verschiedenen Größen sind billig- zu ver­
kaufen. S Z a V o, Mnxi'milianplah
Nr. 2. 115168—9
160 Stück echte Perser
Tedpiche. 250—300 Ctm. lang, mit
120—160 Ctm. Breite, werden im solidesten
TeppichhanS Äi- ©. Z»cctoirl,
I. Bez., Barterrsteingafle 3—5
nächst dem Nathhause, um 25 fl. per
Stück verkauft. 115179—6
Paffende Weihnachts- Ge-
schenke! 2»gemalte Tischplatten, 1 Para,
vent. gemalte Seide, sind billig zu> ver-
2. Bezirk. Lilüenbrunnftastse 2
Eingetauschte und ncu-
rcnovirke Claviere werden zum Setbst-
kostenpretse abgegeben, Borräthtg:
Claviere vo» Ehrbar, Nofoiiktanz,
Kutsch era, Pokorny u, A, IN. Eta-
blifscntknt .1. 8i»j>I»lr, Praterftraftc
Nr. 23. Preislage von 100 fl. aus­
wärts.-- 1151.57—8
Mianonflngcl unter der Hand
illig, ’l. Aez„ Backe, stroße 16, I-, Stocks
billig-
Thür 2.
115283-8
Die beftrenomm. Claviere
v. Ernst Kaps. Dresden, u. Schiedj-
mayer, Stuttgart, findet man nur in
dl. Etablissement, Prater-
strafte 23. Auswahl v. neuen in- »nd
ausl. Clabiercn zu äußerst mäßigen
Preisen. 115155—8
Proksch- Pianino» Mignon-
und Stuüflügel, wenig benützt, sehr preis-
würdig abzugeben. Leihgebühr billigst. 1. B..
Führichgassc L- 114834 —8
Concert-Pianino, 2 Oktaven,
miüdcrtrefflich in jeder Art, fabelhaft billig
zu verkaufen, 8, Bez,. Albrrtgaffe Nr, 27,
2. Stieg-, 2. Stock 17. 114536-8
Mignonflügel, I. Productiv,
billigst.'Auch Theilmhlungen zu verkaufen.
Nur Private.• Währiiige'rstraße Nr. 108,
1. Stock 6. 114552—8
Salon- Harmoniums in
schönster Auswahl offerirr zu äußerst billigen
Verkaufs- und Miethpreiseu J, Saplisr.
Praterstratze 23. 115156—8
Mnsikalien werden bestens
gekauft und umgetauscht beiL. D o bl in ge r.
Ärusikantiquar, 1. Bez., Dorotheergasse
Nr. 10. 112857-8
Käufe und Gerkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
Hkrrruklridcr elegant «nd billig bei
incob Weinlberfrer, 1. Bezirk,
Wcihbnrggaffe 5, 1 Stock, »eben
„Hotel Etrsabcth", auch Kle>derlcth-
anftalt. 1US479—9
Lambrequin „Stamboul",
wegen geringer Webefehler zurückgesetzt
fl. '1.10, dasselbe mit Ouerstrelfen fl. l.50,
Doubl-Axminstox mit Borte fl. 1.95, Tnch-,
und P-lnsch-Lambrcqmns. mit schwerem
Kotzenstofs gefüttert, lagernd in allen Di»
mensioncn» für Wohnräume, Bureaux. CafeS,
Restaurationen und Anstalten. Teppich­
haus 8. Schein, 1. Bez., Bauernmarkt
Nr. 12. 115187—9
Im Sontcrrain: Elegante
Zilnmerteppiche, im Preise bedeutend reducirl,
wegen geringer Webesebler: 200 Ctm lang,
140 Ctm. breit, fl. 4.75; 800 Ctm. lang.
200 Ctm. breit, fl. 8 50; 4L0 Ctm. lang.
800 Ctm. breit, fl. 19.50; Wandteppich,
200X 100 Ctm., fl. 3.90. Bettvorleger.
Teppichhans 8. S«hei», 1 Bezirk,
Bauernmarkt 12. 115181—y
Tausende Tuchrcste, solidestes
Fabricat. sür englische Herren-, Damen-
und Kindercostüme, Winterröcke, Ulster,
Krägen, Jacken u. s. w. werden zu noch nie
dagewesenen billigen Preisen verkauft. Stoff
für einen completen Anzug, 3 20 Meter
lang, früher 14 fl., jetzt «nr fl. -1- 50
und aufwärts. Prachwolle warme Hosen-
refle, früher der Rest fl. V.50, jetzt nur
fl. £.50. Damentuch und Homeöpuu zu
auffallend billigen Preisen. Ausschließlich im
Tuchrestengeschäft Wien, 1. Dez.. Jaso-
mirgottftratze 6. beim Stephans-
Platz. 115064-9
Tuchrcste und zurückgesetzte
Tuch- und Modewaaren solidester Fa-
bricatiou, alle Ärten Herren- u. Damen­
stoffe (zu Weihnachtsgeschenken beson­
ders geeignet), werden zu tief herabge­
setzten Preisen abgegeben in der Tuch»
Handlung Sig. Schlesinger& Cie.,
1. Bez., Hoher Markt 7, Ecke der Wipp«
lingerftraße. 1087110—0
Echte Perser Teppiche, Ocl-
gemälde. Aquarelle u. s. w. sind wegen
Auflösung des Haushaltes zu verkaufen,
die Wohnungj zu vermiethen. i. Bez.,
Annagasse 3 a. 4. Stock. Th. 35. 114044*9
IO"* Stück editc Smyrna-
und Perser Bettvorleger werden um
8 fl. und 13 fl. per Stück verkauft bei
N.& G. Zacebiri, 1. B., Barten-
steinqafle 3—-5, nächst dem Rath­
hanse. 115178-9
kauferr.
3. St'. Th. -15.
115254—9
Anttkc echte Spitzen und
Spitzensachen als Weihnachtsgeschenke, char--
unter breitLwBrilsseler Echarps und Barben,
BenetianerundReticeüa-BoiantS. MantilleS,
selten schone moderne Spitzen-in. Schwarz
und Weißauch Fächer, altdeutsche Crcdenz-
tucher, antrke Batist» und Seidenstickereien,
antike Brocäte und- echte Sbawls verkauft
außerordentIichbillichSr»»e.
.loettücl, l.Bez., Weilrburggasse 10,
2. Stock.: 115148—y
Zu 2 fl. per Stück werden
Hambrrarrins (Feusterfchützer) bei «L
4x. zHccbiri. 1. Bez., Barten-
steingaffe 5, nächst oem Rätst-
hause, verkauft. Dieselben sind aus Woll-
oder Seidenstoffen confectionirt, gefüttert
nnd für das feinste Zimmer geeignet. 115180-9
Prachtv. Brocal-Schlafrock
und schönes Brocatkleid, beides fast neu. ist
billigen verkaufen. 9. Bezirk, Beethoven-
gaffe 3, 2. Stiege. 3. Stock. 115W5—9
Versetztet Pretiosen werden
aus Eigenem ausgelost, der höchste Mehr-
wertst bezahlt nur beim Goldschmied
Adolph K o h n. 2. Bezirk. Circus­
gasse 2 8. 113420—9
Nur ich allein zahle höchste
Preise für getragene Herren- und Damen­
kleider, Uniformen, Möbel, Wäsche. Der-
lassenschasten rc. Karte genügt. Medias,
2. Bez., Leo^o ldsgasse 13. 10-531—9
Kaufe und zahle allein aller-
beste Preise Wiens sür abgetragene Herren-
und. Damenkleider. Uniformen, Ver-
lassenschafteir. 5tarte genügt, komme ins
Haus. Pauline Hoor, 2. Bezirk,
Klosterneu'üurgerstraße 16. 115198-9
Zahle 36 Perccnt mehr als
jeder Andere für abgelegte Herren- Nlch
Damenkleider. Ossrcrer's -- Uniformen.
Schuhe, Wäsche. Karte genügt, komme
gleich. S. G o l d b e r g, 2. B.. Obere
Donaustraße 63, 2. Stiege, 2. Stock.
"Thür 64. 114458—9
Ganze Verlassenschaften
werden gekauft- Ein- und Vcrkauj von
completen Wohnungs-Einrichtungen. 7lnti-
gnitaten. Oelgemälden und Prettojen-
K- Pick, 1. Bezirk, LandeSgcrichttsirasie
Nr. 2(X 1142 77- 9
Kaufe, ohne den Preis hcrab-
zudrücken, getingene Herren-, Domen- und
Officierskletder, Schuhe, Rtppes rc-
I- M ü n z 2. Bez., Hammer-Purgstall-
Gasse 8, Thur 2. 115131—9
Watt«- Deckenwolle uns
Ackrpte-Bnninwolle billigst- Mnx Weiner,
Wien, 1. Bez,, Werderthorgasjc 9-108901-9
FcuerfesteKassen, gebrauchte
it. neue, billiger als überall bet Emil
Weiner, Wien, 1. Bezirk, Salzthor,
gaffe 4. 109655—9
Uhren und Juwelen auf
Raten a» Jahrcsparteien bei S- Thur-
mnnn, 6- Bez,, Giimpciidvrferstnibe 26-
Austräge brieflich- 114837—9
Grosse Occasion für Weih-
nachten. Vom Bersatzamte ausgel'öste Go!d-
nnd Silberwaaren, Juwelen, Wrcn sind zu
staunend billigen Preisen «hugeben bet
I. K o h o n, Juwelier, 1. Dez.. Marc Aurel-
stratze3, nächstHoherMarkt. Ueberzenanng
der Mühe tverth. 111872—0
Billigst zu verk. Oclgem.
alter und moderner Meister, Agnarelle,
AntiguitSten, Ali-Meißener n. Alt.Wiener
Porzellan, Brmizen, Uhren, Schmuck,
einige Mahagoni-Aiermdbel ec, rc- Tägl.
von 9 Ahr Früh Bis 7 Uhr Abends bet
I. S t r a d a l, l. Bez-, Bolksgarten-
straße 5. 115215—9
PrachtvolleOclgemälde privat
n verkaufen, Wien. 2. Bez., Untere Donan-
zu
strafte 49,
Thür 17.
114840-9
10,000 Bilder^ darunter
Delflr'mälde. echte engbische Stahlstiche, und
Heliograburen. Oeldruckbilder. Glasbilder
und Ägnarell-Jmitationen werden wegen
Räumung des Locales um ieden Preis^
abgegeben, auch einzeln an Private.
2. Bez.. fferdinandsstraHe 3t.' uttfr 2. Bez..
Untere Donanstratze 35. 115142—9
Weihnachts- Ausstellung
echter Oclgemälde moderner Meister:
Landschaften. Genres. Madonnen rc. in
allen Preislagen. Für k. k. Staatsbeamte
und Militär auch gegen bequeme Theil
zahlungen. Freie Desichtiqnng ohne Kauf
zwang. S. Bcz., Lerchenfelderstrafte 48,
Parterre. 114:00—9
Antike Bronzefigur und
andere schöne Antiquitäten verkäuflich bei
Uhrmacher W a s ch a k, 1. Bez., Habsburger-
gasse 7. 115108-^9
Schönes Weihnachtsgeschenk
für Große, patz! auch für Kinder, I oo fl.
Ru sehen Ecke Thaliastraße u. Fetzig. 2,
Thur 8, nur Sonntag Vorm. 114039—9
Kunst-Oelgemiilde. Plafond
bild sammt Plafond. Mahagoni in Barock,
geeignet sür Schloß oder Villa, zu verkaufen.
Auch große Einrichtung. Mahagoni, für
Optiker oder^Apotheker. Biefel, 12. Be;.,
Wilhekmstraße 19. 114490-9
Seltene Krippe, styl- nnd
natnrgcircn, billig, lv- Bez,, Hafengaffe-9(
I. Stock, Thür 12. Von 1» bis 12 und
2 bis b Uhr-. 114745-9
Weihnachtsgeschenke in
Uhren, Juwelen und Gold-
waaren auf kleine Raten
,^o wie bar“ an das An­
kündigungs-Bureau. 114706
Occasion in Bronze-, feinen
Leder- und Chinnsilbcrwaaren. Bern­
hard S-t einer, 1. Bez.. Tuchlanben
Milchgaffe 1.- 114204—9
Weihnachts-Occasioncn. Die
größte Answahl und billigsten Preise in
Briefpapieren, AuSstattungscassetten, Bittets
de coirespondence, glatte und verzierte
Poftkstrtenalbnms findet man bei Klein,
Dorotheergasse 0, Detail- n. Engros-Papicr--
Handlung! 115140—9
Acntzcrst günstiger Gelegen-
hcitskauf. In einer Normundschafiö
fa<»e mcröen die vorhandenen Zimmer-,
Gabinet-, Vorzimmer- und Küchenmöbel,
sowie Kleider, Wäsche, ein Ctaoicr sammt
illolen, viele werlhvolle Nippes-Gegenstände,
Sanchen. GesSirr, Porzellan u. viele andere
Gegenstände um jeden annehmbaren Preis
vcrkaujt. 1. Bez., Getreidemarkt 1. 2. Stg.,
l. Stock. Der sÖtrfmif findet von
2-« Hör 9inchm. statt. 115262-9
Waarcnpostcn jeder Art u.
Grö^e wrrden gekanft hier und auZuärts.
Szäntö, Budapep, 7. Bez.. Klanzal-
utCjn 23. Bei mittler honorirt. 113110—0
Alserstratze43,Scherz' Raten-
geschärt bietet Vorzügliches tri 51inder-
beiten. Lampen^ und Luitern. Kinder­
wagen. Tsitipnasch. u. Spiegeln^ 113012-S
Paravents,- Fauteuils,
Damenschreibtisch. Pölster, Tstchchen, Salons
tästchen, Etagöten. Divans rc. :c. Passende
Weihnachtsgeschenke, solide Arbeit, billige
Preise arlch für alle Tapeziererarbeiten bei
S p iH K/3, Garnisvngasse 10. 11467^—9
Fra»zösischePnppc«,5d Per­
cent unter dem Preist, inigroher Auswahl,
auch einzeln- 7. Bezirk, Zieglergaffe 5,
1. Stock. Ttllir 5. 114579.—9
Occasion. Wegen Räumung
des Lagers sind bekannte Marken Cham,
pagner, Bordeaux-, Neinweirie sehr Preis­
werth zu verkaufen. 1. Bezirk, Riemer­
gasse 1, Jacoberkellerei. 114290—9
1900« Geflügel, Hochprima
Waare, stisch gejchlachtcte Indiane,
vtänle und Brathüliner per Kg- K. 1.20.
Enten per Kg. K. 1.30. Spanferkel per
Kg. K. 1. 00, versendet franco gegen Nach­
nahme Ante Krtvof i c. Geflügel-
Export. Stafiajnica (Croalten). 11 5262=9
Mineralien billigst zu ver^
kaufen im Mineralien-Comptoir. 8. 'B..
Schlöffrlgcknd 2. 2. Stock. 115210-9
Schönstes Weihnachts-Ge­
schenk! Neueste Gramophone, Meile
weit hörbar, sammt Platten 80 ft. 8. B.,
Rother Hof Nr. 2 (Piaristengasse).
1. Stock. 115126—9
Blumentische! Luster, Ampeln
und diverse Tischgarnituren. ccks'SchmiedL-
eisen billig! Zu verkaufen.- 9. Bezirk^,
pittelauergasse 4.' 115123—9
1000 Galoschen» echt ameri-
karrisch, federleicht: Damen fl. 1.50. Herrn
fl. 1.90, Damen-Lack^Tanzichuhe fl. 1.70,
olle Schnhsorten in nur gediegener
Effectuiruug um ein Drittel billiger als
überall nur bei K i r ch h e i m e r, 7. Bez.,
Kaiserstrafte 33. 114705—9
Puppenwagen, Kinderwagen
und Kinderbetten, größtes Lager zu Fabriks-
Preisen. Fabrik Wernberger, 6. Bezirk.
Mariayilserstraße 87, im Hose. 114509—9
Puppen, Puppen, billig,
2 große mit Schlasaugen, 2 kleinere bil­
lig. 1. Bezirk. Backerstraße is. l. St.
Th. 1. 115284—9
Kinderwagen! Die neuesten
Paient-Titz- «. Liegewagen, geschmack-
volle Ausführung, reizend montirt, enorme
Auswahl, billigste FabrikSpreife. Kinder­
wagen in englischer Stylart'.bochelegantck
Aeuftcrst mäßige Preise! Fabrik Walter.
5. Bez.. Diehlgasse 19. 113604-9
Weintrauben, frische, halt­
bare. 5 Kg. sammt Korb portofrei a fl. 2.25
versendet per Nachnahme. Wilhelm
Glasn er, St. Georgen bei Pretz-
burg. 113343—9
Gänzlicher Verkauf in Gas
lnst, r». Vor der Inventur verkaufe ich
gcschäfkSlnster, Schlafzimmer-,Speffezimmer-
und Salanlusier zu tief hernbgcfetztcn
Preise». Friedrich Arocker, Fabrik
für GaS- »nd Wafferleituna, Bäder, Gas­
öfen und Kochapparate, V.Bez., Ztegler-
gaffe 75. 113683—9
Meyer'S Conversations-
Lexikon in IS Bänden, vierte Auflage,
samnit Wandregale aus Eichenholz Ist um
95 fl. zil verkaufen. 4. Bezirk. Theresi­
anumgaffe 23. Hochpart.. Th. 2. Iisoso-g
Oclgemälde moderner Meister
in prachtvollen Goldrahmen, zwei grotze
und einige kleinere (Genres Landschaften,
Stillleben) privat billigst abzugeben.
3. Bezirk, Crdbergerlände 4, 3. Stock.
Thiir 11. 114041—9
Weihnachts- Geschenk, ein
Veuettaner Luster. 12armig. billigst per-
käustich. 3. Bezirk. Hanptstratzc' Sir. 01
Mezzanin. Thür ii. 115 226—9
20 fl. Singcrmaschine, ganz
nett. 5iähr. Garantie. Ortginal-Ring-
schtff 35 fl., übernähte Maschinen um 7
9.u. 1 L fl. zu haben. Martahils. Kasers
nengasst^LL. 115132—9
Von der Demolirung eines
grotzen Hotels („London"), 1. Bez., Fleisch-
markt 20—22, sind hunderte sehr schöne
Flügelthüren, Kreuztbiiren, Sldortthüren,
Glaswände, englische Aborte, 800 Quadrat­
meter Klinkerpflaster, 30 Stück sehr schöne
altdeutsche Oefen, Sparherde, Fenster mit
Spiegeltafein, Eichenbrettel.- 10,000 Kehl»
heimerplatten, Bretter,Dachffuhlholz, Dippel­
bäume, Stufen und Eisen rc. rc. billig ab­
zugeben. AuSknnst dorisetbst beim Baupolier
oder bei Jacob Kötzter, Wien, 4. Bcz.,
FaVoritenkiratze L4a. 115160— 1
Möbel.
Kaufe Schreibtisch nnd
Fauteuil, 1 Tisch. 2 Küsten. 1 Vorzim­
merwand. Linoleum, Hängelampe.' Divan
oder Ottomane, echt Leder. M. Z.. 1. B..
Kärntncrstraße 29. 2. St ock. 115069 —9
Wegen Abreise werden ele-
gante, solide Model preiswertd abgegeben.
Schlaf-, Speisezimmer, Perser-Teppiche, Cla-
Pier, Bilder, Nippes, Tkieater-Toiletten,
Borhänge. 1. Dez., Nenngasse 6, 2. Stiege,
1. Stock 11.. 114541—9
Möbel ans Raten. 6. Bcz.,
Mariahilferstraße 117. im Hofe. 111045—9
Möbel ans Thcilzahlungen
unter günstige« Bedingungen.
Aenräth 3k LOwenbein,
1. Bezirk, Habsburgergasse
Nr. 10. 114967W!3:
In Occasion zu sehr billigen
Preisen ist ein Ausstellungs-Schlafzimmer
ferner ein sehr gediegen, außerordcnUich
fein ausgearbeites Speisezimnler mit
echten RindslederstühIiSn rtnb Patenttisch,
sowie eine Vorzimmer-Einrichtung tu
lichtem Kieferholz: fu Brandmalerei, drin­
gend sofort sehr billig zu verkaufen in
der Krmsttischler-Mobelhalle I. Kai n.
4. Bez.. Hchleifmühlgasse 2. Mezzqnin.
Tramwav Wiedeiwr Hauptstr. 114156—9
Wegen Auslosung des Haus­
haltes einer reichen Dame Iverden
säunnilicheMtobilie», Salon, Schlof-
und Kiiiderzimmer. clcktr. Luster,
Uhren, Spiegel. Vorhänge »nd »»-
zählia« andere Dinge billigst verkauft
km Speditious- und CoMmisfions-
bnreau, I. Bezirk, Ebcndorferstrafic
115023-9
Weihnachtsgeschenke, Bücher-
kästen, Salonkasten, Litrinen, Spielkifche,
Säulen. Spiegel n. Uhien in jeder Styl­
art. sowie diverse Phantasie-- u. Polster­
möbel billigst. Neurath L Lowen-
bein, 1 Bes.. Havsburgerg. 10. 114969-9
Alle Arten Tapezierer-Möbel
ans Thcilzahlung beim Erzeuger
Julias Wallis, 7. Be,;., zlaiser-
strafic 4. 114540—8
Staunend billiger Möbel-,
Spiegel- »nd Btlvverkauf. Bon einer
der protzten in Liquidation befindlichen
Möbeisadrtksfirma wird das gelammte
colossale Laqer, ^bestellend ans den feinsten
uud sinsachsten Mädeln aller Gthlarien,
sowie auch vielen tausenden echten engl.
Stichen, Luxnsmiibcln, Vergotder-
wnvrcn, Äffahaqoni- Salons mit
Bronze, Jardiutdrcn und Spiegel,
Oeiglnal-Delgemäldon u. f. w.. Wege»
Räumung der Locale zum halben Kosten-
preise verkauft. Der Verlaut beginnt am
19. November und findet täglich vo» .9 bis
12 Uhr Vormittags nnd 2 bis 5-Uhr Nach­
mittags statt. 2. Bez., Untere Donau-
strafte 8S. 115143—9
Möbel. 1 Barock- Schlaf­
zimmer und Speisezimmer, neu. solid,
billig. 1 gwtzer fchw. Spiegel, verschie­
dene Sachen zu verlausen. Adler. Mar-
garethenstraß e 49. 11 4602—9
Weihnachtsgeschenke. Große
Kaufgelcgcnhclt von kleinen
Luxusmöbeln in Mahagoni,
Secession nnd Nus?, wie Jour-
tischc, 4theil., grün oder roth,
mit nnd ohne Majolicaplatten,
Prnnktischc für Photogra­
phien, Paravents, Schrcib-
tisflfc, Schreibsanteuils, Notcn-
kasten, Etagere, Schmuckkäst­
chen, Scrvirtischc mit GlaSum-
lcgplatten, Raschtische, Spiel­
tische, Salontische, Violin-
pnlte rc. rc. in großer Aus­
wahl. Billige fixe Preise.
Möbel-Ausstellung, 1. Bez.,
Togctthoffstratzc 3. itS247-s
SO Toilettetifche roth und
grün tz fl. 16. 1. Bezirk,
Tegetthoffstrasie Nr. 3. Wcih-
nachtS-Ansstcllung.
119248—9
18 Schreibsanteuils mit
Velvet montirt, Mold gravirt
ü fl. 17. 1. Bcz., Tegetthoff-
stratze 3. Wcihnachts-Ans-
stellNNg. 115249—9
15 Damen-Schreibtische in
Roth, Nutz u. Mahagoni, zu
staunend billigen Preisen.
1. Bcz., Tegctthoffstrasie 3.
Weihnachts-Ausstellung. 250-9
Jourtischc in Roth «. Grün,
auch mit Malolicaplatten, zn
billigsten Preisen. I.B., Tcgett-
hoffstratze Nr. 3. Wcihnachts-
Ausstellnng. 118251—9
Möbel für Hotels, Villen
und complete HeiralSausstattunqen werden
ohne Preiserhöhung gegen Lheilzahlung
verkauft, ebenso HerrschastSwohllungen,
complet leihweise billigst mäblirt, nur im
attrenommirten Möbelhaus V* Krön,
jetzt mit 1. Bez.. Singerstr. 8.115^28^9
Truhen, Cigarrenkästcn,
Baucrnseffel, Bänke, Regale rc., einfach
und reich geschnitzt, zu den billigsten
Preisen beim Erzeuger Fischer, 5, B.,
Schcknbritnnerstratze S!r., 122. Tramway-
Haltefielle. 115224—9
Echt antiqnar. Mahagoni-
Ecklastcn II. Tisch, m. Bronze beschlagen,
sowie andere Llntiguitäten, wie Porzel»
lau rc. sind zu verkaufen und zn besich­
tigen iäqdich zwischen 12 u. 4 Uhr.
2. Bezirk. Lilienbrmiiigafse 17. l. Stock.
Thür 10. 115091—9
5 Zimmer Möbel, barock,
altdeutsch und poiittri, billigst verkänslich.
3. Bezirk, Mariahilserstraße 5i, 4. Stiege,
2. Stock, Th. 29 115240—9
Schlafzimmer, wie neu»
Decken. Matratzen. Vorhänge s. Himmel
Waschservice. billig an Private im Palais'
1. Bezirk. Bäckersiratze Nr. 18. i. St.'
Th. 2. 115285—9
Elegante Salongarnitnr,
schwarz, mit Perlmuttereinlagen, mil engt.
Seidcnplüsch überzogen, sammt Salontisch,
um 70 fl. sofort zn verlaufen. Nur 1. Bez..
Wollzeile 21. 1. Stock. 115194—9
Speise-, Schlafzimmer nnd
Schreibtisch, solid gearbeitet, verkauft billigst
Tischler, 5. Bezirk, Siebenbrunnenaakse 3,
Thür 28, 115007—9
Von der Concnrsmafsa
Vindobona ist eine große, massive, lichte
Eichenwand mit drei .Schaltern und r
Niarmor-Zahlttschchen’ Mit Schuber sät
Einreichung, Cassa und Liquidatur, dazu
noch 1. Thiir, 2 AnliindikungStafeln, 1
Steh-Schreibpult, 1 massive Eichenbank..
1 große Wandverkleidung, für Hüte und
Kleider geeignet, fiir Banken. Vereine od.
große Institute sehr billig und dringend
ioegen Raummangels bei I. Kai n.
Tischlermöbelhalle. 4. Bez.. Schlctfmühl-
gasse Nr. 2. im Mezzanin, Tramway
ÄZiedencr Haupistratzc. sofort zu ver.
kaufe,n 114135—9
RcizendeWeihnachtsgrschcnke
in ^upusmebeln, sowie vie> ÄrlSlaqrstückc,
hiezu verwendbar, zn billigsten Priüseu zu
verkaufen. Nr. 1. Bez., Wollzeile Nr ?ü.
1. Stock. 115196—9
PMlipp Krön, Tischler
und Tapezierer, Möbelhaus, jetzt
nur 1. Bcz.. Siugerstrafte 8, verralstr
unter Garantie elegante Schlaf-, Speise-,
Herrenzimmer, Salons und Boudoirs, in
allen erdenklichen Stpl- und Holzarten,
darunter Speise-^ u. Schlafzimmer zu 150 fl...
vrachtvolle antique geschnitzte Spnfc- und
Herrenzimmer zu 180 fl., kleine Empire-
Salons zn 100 fl., Plüschgarnitnren zu
70 sl., altdeutsche Divans von 88 fl., aus­
wärts. Auch sind alle für Wohnungßein-
riÄtiinqen erforderlichen Objecie zn den
billiasten Preisen laqernd. Nur bei
JPhnipp Krön, Mövelhtrus 1. B.,
Lingerftra fte 8. 115229—9
Elegantes altd. Schlaf- und
Speisezimmer, sehr solid, um 250 fl. fosor
zu veckansen. Nur I. Be;., Wollzeile 21,
1. Stock. 115197-9
Hcrrschaftöwohnnngen wer­
de» ans das eleganteste in Miethe ein­
gerichtet. IacqueS WaltiS, 1. Bezirk,
Singerstratzs 4. 115261—9
Möbcl-Leihanstalt Venrath
& LOurenbein, 1. Bezirk, Habsburaer-
gasse Nr. 10, mvdlirt billigst gan^e Woh­
nungen. 114968—9
Empire -Mahagoni- Salon.
Schlas« nnd Speisezimmer, Herrenzimmer.
Alles mit schweren Bronzen, Teppiche, Vor­
hänge, Luster sind billigst zu verkaufen.
1. Bez., Siugcrstratze 4. 115280—9
Kinderbetten, äußerst solid,
tadellos gearbeitet, feinst lackirt. mit qc-
schmackvo'ller Bemalung. Hunderte Stücke
vorräthiq. Villis!ste Fabrikspreise. Fabrik
W a^lt er. 5. V.. Diehlg. 19. 11360 3-9
Hotclmöbel, sowie größere
Wohnungen werden gegen Thei'lzablungen
abgegeben. 1. Le;., SiNgerstr. 4. 115Ä.19—9
Gelcgcnheitskäufe als Weih-
nachts-Geschenke tm Möbelhaus
Philipp Krön, 1. Bez., Singer­
strafte 8. Wegen Ueberfiillung der Lager­
räume werden LuxuS-Möbel, Spieltische,
Rauchtische, prachtvolle elekirische Luster,
Teppiche, Nippes und Bronze-Gegenstände,
sowie gute Bilder rc. billigst verkauft nur
1. Bez.. Siugerstrafte 8. 115230-9
Arthur Soffer dz Cie#,
Tischler- und Tapezierer- Möbel#
Etavlrffemettt, nur 1. Bezirk,
Singerftrafte 6, verkauft unter Garantie
hochelegante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer. Salons, Boudoirs in allen Styl-
und Stoffarten, darunter Schlafzimmer zu
135 fl., Speisezimmer zn 135 fl., Salon­
garnituren von 50 fl.» altdeutsche Divans von
40 fl. answ. Auch sind alle für Wohnungs­
einrichtungen erforderlichen Objecte lagernd.
Meine P. T. Kunden werden aufmerksam
gemacht, daß ich keine Filiale habe. Nur
1. Bez., Singerstrafte 6. 115231—9
Prachtvolles antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Lederstühlen ist
sofort um 180 fl. zu verkaufen. Nur 1. Bez.,
Wollzeile 21, 1. St. 135193-9
Jacques Wallis, Tischler»
und Tapczicrcrinübct-Etablffscmenk,
nur 1. Bez., Singerfiratze 4 lim
eigenen Hanse), berkaufr hochele­
gante Schlaf-, Speise- und Herren»
ztmmcv, Salons, Boudoirs i«
allen Styl- und Stoffartcn, darunter
Schlafzimmer zu ISO fl., Speise­
zimmer zu 150 fl., Salon-
garnituren von 50 fl.» altdeutsche
Divans von 50 fl. aufwärts.
Jllustrirtc neu erschienene liatnloge
gegen 80 H. Nur 1. Bez,, Singer-
ftrafte 4. 115258—9
Maschkue« «.Mdschitten-
Kestattdtheile.
Dampfmaschine, 56 HP,,
Bajomiettsiihrunq, Mayer'sche Expnnsions-
steuerung, noch im Betriebe zu besichtige»,
billig zu verknusen bei F. Reitbauer.
Wien, 2. Bcz., Marinelligasse 15. 115033—9
Dampswäscherei- Anlagen
complete Einrichtungen mit Specialitäten
Specialitäten
der American Laundrn Machineiy Com.
paiih Cincinnati übernimmt Zul. D r I» ch,
Ingenieur, Wien. 2. Bei. 78825—9
Original amerikanische Ma­
schinen, erstclassiges Fabricat werde» billigst
abgegeben. F. Reitballer. 2. Bezirk,
Biarinelligasse 15. 11503L-9
Eondeuswafferableiter» Ar­
maturen aller Art, Mppcn-
heizrohre. Julius Brach,
Wien, Czerning. 3. 76M0-s
Egalisir-Drehbank u. Hobel-
mafchme in gebrauchtem aber vollkommen
betriebSfähigm Zustande verkauft billig
F. N ei tbauer, Wien, 2. B-, Marinelli--
gasse 15. 115035—-S
Bcnzinmotore, Gasmotore,
!-. 2-, 4=, 6-, 8- bis lOO HP., neu und
gebraucht, billigst bei Blaschke, Nampers-
torffergafse 43.' H3175-9
Wohnungseinrichtung, echte
Teppiche, Luster und Vorhänge sind um
halben Preis sofort an Private zu ver­
kaufen. 1, Bez., WollzeileLl, 1, Sk. USlS5-Si
Cornwallkeffei, 15*7 Qu.-M.
Heizfläche, 6 Atmosphären Dampfspannung,
nahezu neu, verkauft billig F. Reitbauer,
Wien, 2. Bez., Marinelligasse 1ö. 115034-ll
Wage«, Pferde, Fahr,
riidev, Jagd, Spost.
Weihnachts- Occasion »«
Fahrrädern, Fahrradartikeln und
ptlihmaschine» bei Josef Weiss,
Wien, 1. Bez., Parkring 3. Kctten-
kastcu, feinst, früher fl. 10, jetzt 50 Ir.,
Slcetyienlampen sammt Carbid L 2.60,3.—,
3.50, 5.50, beste Marken Fahrräder, neu,
5 fl. 60.—, 65.—, 70.—. Alle andere»
Fahrradartikel zu gleichen OccasionSpreisen.
Garantie Nfihmaschinen, elegantest, hoch,
annig, mit Verschlußkasten, fl. L8, bei
Josef Weiss, Wien, X. Bez..
Parkring 2. 115074—*
Fahrräder «. Nähmaschinen
in gediegener Qualität u. großer Aus­
wahl bei Rundbakin., 9. Bezirk,
Berggasse z, .113955-/


[ 2023-06-29 10:52:14.421 - 19001218 - Seite 30 ]
WfW'
Seite 30
Wien, Dienstag
JXeile ITreie Preise.
18. December 1900
Nr. 13046
Die,Meine« Anzeigen" können
mit u. ohne Adr. erscheinen u. wird
Anse. iib. nLr Anzeigen, m. Aus­
nahme d.chiffrirten, v. uns in
unserem Bur. f. Kl. Anz. unent­
geltlich mündl. od. b rieft. ertheilt.
Chiffrebriefe werden übernom-ß
men u. nur gegen Vorweisung de-
Jnscrntenschemes ausgefolgt, re-
commandirte Ehiffrebriefe zurück­
gewiesen, Auskünfte ertheilt,
Inserate auf Wunsch verfaßt.
Die^KleinenAnzeiflen"
befinden sich auf Sei te
»7 bis 30.
Mage«. Pferde. Fahr-
> rSder. Jagd. Sport.
' 2 hochfeine Knabenräder,
1 Mädchenrad, 1 Knaben-Tandem. wie ne»,
spottbillig zu verlause». 9. Bezirk. Berg-
gasse 3.■ 114650—9
Daimler- Motorwagen, ge­
braucht. wie ne», sechßpserdig. garamirt
tadellos, sür 4 Personen, uioderust aus­
gestattet, zum Preise von 9800 fl. zu ver­
kaufen. Franz N e u g a m, Wien, 10. B.,
Wuhreltgasse Nr. 11. 114631—9
Knaben-Zweiräder für Weih­
nachten billigst. Bock& HoNendcr, 9. B..
Hauxtftratze 72.
112932-9
Acetylen- Wagenlatcrnen,
erstclasstac« Fabricat. sk. 1«. bei Edm.
Könnecke, 3.B..Posthorngasse 8. 1 11422 -9
Wagcnverkauf, Brooms,
Photons, Kulschir-, Geschästswagcn,
Landauer und Etrciswagen. 12, 2. KoUmayer-
gasse 14. 114480-9
Bollblntdackel jcfecit Alters,
schwarz und kirschrotb, wegen Reducirnng
des ZwiNgcrdestandeS preikwerth abzugeben.
OitoKnassl, Wien, 14. Bez., Illek-
passe 6. 114413-9
Ceylon- und Jndien-Ansichtö-
karten, gebt', u. unzbr., billig. L/3. Große
Sperlgoffe I. 115039—9
Rare Briefmarken billigst,
auch Tausch. Ankauf von Sammlungen.
23, Gr. Sperlqasse 1. 11L0.38—9
Junge wcipe echte Setden-
pudet, Prachtexemplare, privat verkäuflich.
3. Bez.. Göichlgass- 6 l. zu ver­
kamen. AuSlunst a» zahlungssähige Rc-
flecbinten durch R. Sigmund, 2. Bez.
Praterstrahe 88. Vorm. 113689—0
Altes vornehmes Stadt-
kaffekyaus, Jciöjt führbar. nach­
weisbar nutzbringend,schönstes
Local, preiöwerty 28,000 fl.
verkäuflich. Agenten ausge­
schlossen. Unter „Selbst-
küBfcr Nr. 220“ an das
A nk.-Bur. d. B l. 114220- 0
Milciiansfnyr, Detail, nach-
weiöüar 45 ft- tä-ftichcr Verdienst, sammt
P-erden u. Wä^en zu verkaufen. Briese unter
,.G u! s v ew a l t u n fl" an das Ank.-Bnr.
d. .Bl. Unterhändler kein Gehör. 114750— Ö
Prioritätsactien des Wiener
Gewerbliche« Creditinstitutes
werden gekauft. Offerten unter
Chiffre „Prioritätsactien
Nr. 38350“ an M. DnkcS
Nachf., Wie«, 1. Bez., Woll-
zcil e 0. 1 1 5273-0
Trödler- und Möbelgeschäft,
oltcenommiit, gut gehend, an einer Haupt,
s.raste, mit Concesswn krankheitshalber
sofort zu verknusen. Auslagen unter
,.R. SS. 74507" postlagernd 1. Bez.. Etz-
liii ggasse. 114603 —0
Knnstblumenhandlung 1. B.,
zu verkaufen. Unter „Blumen* 6" an daS
Ank.-Bur. d. Bl. 115086-0
Acticn der Entreprise 
Patent-, Marken-, Muster-
Schutz erwirkt.». Lux, beeid.
Patentanwalt, Wie«, 1. Bez.,
Hegelgasse Nr. 13. (Mehr als
20jähr. Patentpraxis.) 104901 c.
Verpfändete Pretiosen wer­
den ausgelöst- und bei Ankaus deren Mchr-
kvcrth ausbezahlt, «eine Spesen! Ein­
kauf aller Arten Juwelen tc. Bekannt
cvolante Abwicklung. Juwelier Beruh,
«rosz, 1. Bez., Graben Nr. SS,
Telephon 13S26. Ii5274—0
Verpfändete Lose werden
ausgelöst,'der Mehrbetrag bis znm volle»
Tageskurse ausbezahlt, sowie, dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten coulantcst
mit sofortigem Spielrechke znriickvcrlaust
Wechselstube Oilo Spitz, 1. Bez..
Schvttenririg Nr. 28. Ecke Gonzaga-
gasse. 110780-0
Pretiosen-Bcrsatzscheinc, auch
verfallene, werden aus dem k. k. Beisatz,
amte und Pfandleihanstalten über Gold.
Silber, Perlen. Brillanten und Rauten-
gegenftünde mit eigenem Gelde, ohne Be»
gnlnng, behufs ANkauseS derselben ausge­
löst und der Mehrwerth über das Darlehen
bis zu 100 Percent reell heransgezahit, im
fest IS 3. bestehenden Juwelen Ein- und
WerlausS-Geschüste 1. Bez., Himmelpfort-
aasse-S, EckeKarntnerstraße, b. H. Poliber.
(Bitte Adresse zu beachten.) 113867—0
Versatzscheine über Pretiosen,
Brillanten, Perlen werden aus Eigenem
spesenstei ausgelöst und der höchste Wehn.
werth herausbezahlt im altbekannten
reellen FuWeltergeschSst 8. K o I> o n,
l. Bez^. Marc-Aurelstraßs z. nächst
Hohen Markt. 106366—0
' Zahlungsschwierigkeiten be-
seittge anerkannt rasch. Ordne Klagen
und Executionen ohne Aussehen, streng
verschwiegen. Genieße beste» Ruf. Seit
Jahren bewährt. Ernst Z a n g.
Mann. Wien, I, Postfach. 112100—0
Compagnon, kapitalskräftig,
wird gesucht sür ein Modewaaren-Engroo-
geschäft. Adresse unter „K. M. 1000" an
das Anlünd.-Bur. d. Bl. 114212—0
Compagnon gesucht znrVer-
Werthuna einer epochalen Erfindung. re,
spective Verkauf, d'.^en ^Latente für s^rank.
reich. Belgien und Enalanv. wobei Pro­
visionen von mehr als 100.000 (öulden
Luaesichnt werden. Bedinauna: 2000 bis
3000 Gulden Kapital, aemeinschaftbnye
Reise nach Brüssel. Paris und London.
Off. unter „Elektrisches Jahr­
hundert^ hauptpoftl. Wien. 11 »141-0
Journalistisches Gründungs
Consortmm sucht Kapitalslraft. Anträge
unter „Millionenverdienst" baupt-
postlagernd gegen Schein. 1k0900—0
Kapitalist zur Ansnützung
eines Weltpatentes v. jungem Mann ge­
sucht. Massenartikel. Unter „Großer
Gewinn 53" an das Ankünd.-Bureau
d. Bl attes. 115153—0
Kapitalist gesucht zur Ver-
glößerung eines destetzenden Verlags-
gefchLfteA. Nnr directe Anträge mit An­
gabe des verfügbaren Kapitals unter Chiffre
„Verlag 25'ir" an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 116256—0
Rentable Rcalitätenkanzlci
stich! behnss Ausdehnung ihrer Geschäfte
vermögenden Comvogno» unter günstigen
Bedingungen. Zuschriften unter „Ange­
nehme Existenz 6000" an das Ank-
Bur. d Bl. 115287—0
Stiller Theilhaber mit
M.000 fl. gesucht von einem .seit einige»
Jahren bestehenden concess. Special- und
ZcitnngS- Unteruetzine». Die Einlage
erfolgt nur successive nach Maßgabe. Be»
zinsüng pro anno 8 Percent und 6 Perceut
g Iran tuten Nntzantheil, zusammen 13 Per-
ccnt. Nur directe Anträge unter Chiffre
„Reell 267"a. d. Ank.-Bur. d.Bl. 115257-0
Geehrtcn Damrn empfiehlt
sich" ärztlich gepriiste Massenrin. Frau
Eveline Hirsch, 1. Bez., Sviegel-
gasse 16. 9. Stock, Tbür 19. 116263—0
Vertretung London. London
ansässiger Wiener wünscht gutgehenden Ar­
tikel sür England in Agentur zu über­
nehme». Gefällige Zuschriften unter „L o n-
d o n- B e r t r e t u it g 23356" an die An-
uoncen-Ekpeditivn M. DuleS Nach!., Wien,
1. Bez.. Wollzeite 6. 115271—0
<500—1000 Kronen sofort
dersouigen Persönlichkeit, die durch ihre
Protection eine»! junge» Manne (Israel.)
mit Matur» und Univcrsitätsstudien einen
pensionkfähiqen Beanlienposien in Wien
berschastt. Antrüge unter „Ehrend i s.
c r e t i o n 24" postlagernd 7. Bezirk,
Lindcngasse.' 115175.0
„Helios“, bestes, popu­
lärstes, cinzigältestes Privat-
Detectivc-Jnstitut, 1. Bezirk,
Grade«. Bräuucrstratze kV.
Ehrenhaft-vornehmsteGchcim-
aaentie! Specialität: Uebcr-
wachnnge«, Personal- Aus­
künfte, Ermittelungen» Ehe-
Affairen, vertrauliche Geheim-
anfträgc rc. Weltvcrbindungcu
allerorten! Direktion Fal»»»«
Müll«!-, ehrlich bewährter
Vertrauensmann aller Ge­
sellschaftskreise! Telephon
Nr. 7606. 114192-0
General- Vertretung. Znr
Uebernahme der Genersl-Bertretmiq einer
amerikanischen Fabrik in landwirihschaft^
lichen D^aschinen, deren Fabricat bereit­
in Europa bekannt und ernqeführt ist, wird
für Oesterreich eine gute financirte Firma
besucht, welche in der Branche thätig und
Ul der Lage ist, eventuell einen festen Ab-,
schlus; zu machen. GcfölUge Offerten unter
„S. S. 81" an daSAnk.-Bu'r. d. Bl. 115081-0
Export nach Indien, China,
Süd-Amerika. Praktischer Kaufmann,
Prima-Reserenzen. sucht geeignete Siel.
lung unter bescheidenen Ansprüchen. An-
träge unter „I. C. 193" an das Ank,.
Bureau dieses Blattes. 112133—0
Altrcnommirte Firma der
Producten- und VteblbLaliche ertheilt gegen
übliches Honorar über Kaufleute, Müller nnd
Bäcker Nordböhmens gewissenhafte Auskunft.
Ad. Kneifel. Reickenberg. 114847—0
Behördl. autorisirt. Privat-
Detective-Jnstitut, unter Leitung eines gcw.
D. k. Wiener Detectides, für erfolg
reiche Dienste mit Drcret amtlich belobt
empfiehlt sich zu allen in fein Ressort ein­
schlagenden Angelegenheiten schwierigster Art
unter streng. Diöcretion. N. Szirmay.
8. Bez., Weintraubengofte 3, 2. Siiege
1. Stock 12 (neben Carl- Theater). 115166 *0
Privat-Detektiv 8. CJold-
herger, Wien, 2. Bezirk,
Praterstraste 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offcrirt seine
Dienste sür dclicate Mnge-
leaenheiteu aller Art, Beob­
achtungen, Reise«, familiäre
«nd Privat -Auskünfte rc.
Unter strengster Discretion.
Telephon 15201. 115100-0
Ein Budapester, in höchsten
und besten Kreisen eingeführter etablirter
Kaufmann, der in Dawen-Toiletten nnd
Eonsection erste Kraft ist. sucht Wiener-
Salon nur ersten Ranges sür Budapest zu
vertreten. Bietet für event. Waaren oder
Modelle Garantie. Gest. nichtanonyme An­
träge- unter „M. K." hauptpostlagernd
Budapest. 114003-0
Ein Ingenieur i. R-, ledig»
mit vorzüglichen Zeugnissen, mit lang­
jähriger Eisenbahn- nnd HochbaupraKs.
sucht passende Verwendung. 2Idk. unter
„M. N. 60" an das Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 115232—0
Bekannter Wr. Schriftsteller
des. liter. Arbeit jed. Art. Ernst, Hum.-
Vers, Prosa, Drama. Umärbeit.Hervorragend
und formvollendet. Unter „Capo"' an
das Ank.-Bnr. d. Bl. 108661-0-
Als Haus- Administrator
stechn. Beiralh) sucht Bouingenirur, activer
Staatsbeamter, Itebenbefchststigitng. Anträge
unter ,.B. B. 850" an das Ankündigungs-
Bureau d. Bl. 114860—0
Offerten, Geschäftsbriefe rc.»
englisch und französisch werden bestens
und billigst übersetzt und concipsrt.
9. Bezirk. Noßanergasse Nr. 5. Th. 7.
M. B. 115171.0
Aeltere Beamtcnswitwe
trägt sich von 2 Uhr ab einer disting.
Dame als Begleiterin oder Gesellschaste.
rin an. Anträge unter ,.F. g>. 212" an
das Ank.-Bur. d. Bl." 115212—0
Gas- nnd Wasserleitungen.
Closets u. Bädcranlagen. Sigmund
Weil, 2. Bezirk, FranzenSdrückenstratze
Nr. 8. 110799-0
Größte Reparaturen-Werk-
stätte für Schmuck, Gold. und Silber,
geräthc. Auf dringende Arbeiten kann
gewartet werden. Provinzauftr. prompt.
Adolph Kohn, Juwelier und Gold.
schmied, Wien, 2. Bezirk, Circusgape
Nr. 28. 113441—0
Schmücke dein Heim! Eng-
lifche Glasmalerei Imitation, schönster
Schmuck fürWohnräume, Hotels. Kirchen rc.
Preislisten, Skizzen Kostenliberschläge gratis.
General-Bertrenmg: JLotil* Haf«.chrk
«t Co., S. B., Amerltngftr. 4. 113830-0
Clavicr-Leihanstalt Nii»i»
fürstl, 1. Bez., Besiartastrafte 4,
Telephon »148. 112391—0
Unbrauchbare, falsche Zähne
und Gebisse. Slntiquitäten kauft Slme.
rikaner um den höchsten Matertalwerth.
1. Bez., Plankcngasse 4, links. 2. Stg..
2. St., Th. 3. von, V«8 biL 10 Ähr
Vormittags. 113529—0
Damenhüte, auch Pariser
Modelle, wegen vorgerückter Saison zu redu-
cirten: Preise». Maison 23a ring er,
1. Bez., Tuchlauben 6, Mezzanin. 1133-0—0
Den P. T. Damen empfiehlt
sich är'ifJ. gepr. disting. Masseuse. Her-
mine D u s ch a k, i. Bezirk. Am Kos
Nr. 5. 1. Stock. 114470—0
Geehrten Damen empfiehlt
sich ürztl. gepr. Masseuse. Madam-
Annette de Fant. 4. Bezirk.
Paniglg. 17, Mezzanin, Th. 4. 115171-0
Geehrten Damen empfiehlt
stch ärztl. geprüfte. Masseuse mst klinischer
t carks. Marie E i s n e r. 3. Bezirk,
chutzcngassi 2, 2. St., Th. 14. ll5209-0
Eine arme SchneiderSfamilic,
welche durch schwere Kransiieit des
Mannes in gros-.es Elend gerathen, bittet
cdeldenkcnde Menschen um Rettung ans
der bittersten Noth. 3. Bez.. Jäcguin-
gasse Mr^l. U 5130—0
5 arme Kinder bitten wohl-
chätige Äonscheicherzen um kleine Gäbe.
da -ihnen die Eitern leider nichts bieten
Cumten. Auch die kleinste Gabe wird
dankend abgeholt. 5. Bez.. Blechthurm,
aasse Nr. 2g. Thür 7, im Hose
liitkz. 115204-0
Welche edle Persönlichkeit
birst einem iunaen Mädchen znr weiteren
Existenz?!. B., Sackgasse 1, Th. 7. 11 5266-0
Reu! Neu! Künstlerin für
Schönheit, mit langsahriger Praxis, cm.
pfiehlt sich den geehrten Damen. Nach
meiner Methode angewendet. Verjüngt so,
fort. i n n l. Heumarkt 3. 1U0Q4—o
Den P T. Dame« empfiehlt
sich gepriiste Masseurin Adele Czihak.
I. Be>., Weihburggasse 10, 2. Stg., 2. St.,
links. 115090—0
Für schwedische Heilgym-
»asilk und Massage empfiehlt sich Frau
Dr. Lisen A1 IN g u t st aus Stockholm
den geehrten Damen. Aufenthalt kurze
Zeit. 8. Bezirk. Lcrchengasse Rr. 25.
Thür 31. Zn sprechen täglich von 4 bis
7 Uhr. 115129—0
Vornehmstes internationales
Pribitt- Detectivc- Institut, Wien,
I. Bez., Rauhenstkingassc Nr..,1v»
Tirectia»: .1 oset' v. l*el/.cl, behördl
geprüfter erprobter Fachmann, eben,,
k. I, Eriminal-Geheim-Polizist. Besitzer
anilltchex BclobungS-Dccrete sür aufler-
ördcntlich ersvsgreiilie Dienstleistungen, mit
verlöstlichen Wcltvcrbiildunge», über­
nimmt didcrete 'Aufträge schwierigster Art,
Beobächlunäen. Recherchen, HeiralSauSkünfte.
Reisen, für Wie», Provinz u. Ausland
mit persönlicher .Haftung strengtter
Diskretion. I16I64-0
Bchördl.autvrifirtcSPrivat-
Deteetiv- Institut „Argus“,
Direktion I.co Böhm, 1. B.,
Himmclpfortgaffe 17, über­
nimmt die schwierigste» ge­
heime« Anfträge znr dis-
creteften Durchführung. Spe­
cialität: Heiratö- Auskünfte,
Reisen, rationell» Beobachtun­
gen re. Coulanteste Preise.
Sprechstunden von 8 Uhr Früh
bis v Uhr Abends, nono-o
Bekanntmachung!, Unser
Grabcy, Brännerstratze 10, bewährte
sich jeöer^eit ehrenhaft, ist überall beliebt,
wird gerne und wiederholt befchäftil^t l Wir
schätzeit es «us znr Ehre. vorkommenden-
salls gewissenhaft. diScret ;u dienen! Unsere
schärffianigsten Dienstleistungen bedürfen
keiner Reclawe— dieselben loben sich von
selbst! ^Anerkennungen und Belobungen
werden uns täglich zu Theil—- öffentlich
aufgelegt werden dieselben discretionshalber
jedoch nicht! Dem Auftraggeber jederzeit
ergeben, absolut verschwiegen» nützen wir
auftragsgemäß, sinnentsprechend! Leistungs­
fähig für höchstmöglichste Anforderungen,
beschäftigen wir nnr unbescholtene, wohl-
discipllmrte Special-Agenten! Anfragen
werden bereitwilligst kostenlos beantwortet.
Direction:' Johann Müller. Telephon
Nr. 7506. 114193-0
Frau/, Xaver Fleischer,
in Vertrauenssachen bekannt­
lich der gewiegteste Fachmann,
im früheren Staatsdienste stets
ausgezeichnet, mit Orden, Ver­
dienst-Medaille rc. glänzend
decorirt, Dircctor des Privat-
DetertivinstituteS „Ycritas“
(internationale Geheimagen-
tnr), Wien, l.Bez., Kärntner-
straye SS (Johannesgaffe 2),
des ältesten, verlässlichsten
und distinguixtesten Unter­
nehmens dieser Art, mit vor­
zügliche« einflussreichen Ver-
biudungen im In- und Aus-
lande, besorgt allerorten «n-
«bertroffen Vertrauenssachcn,
geheime Aufträge, Privat- und
Heiratsauskünste, Beobach­
tungen, Reisen, Nachforschun­
gen, Beweise, Personalskizzen,
Ernirungen rc. 110093-0
Wer in Prag was immer
,» besorgen hoi. wende sich an da» Prager
Detectiv-Jaftitnt Wenzelsplatz Nr. 12
Hefter gew. I. k. Wiener Delecliv). I14S52-0
W"" -■
Noch nie dagewesen!
Fm fl. 4.8»
Grösstes Wei^aehts-
SpielmagaziQderWeU
(Kein SpieJbnch.)
Groftfier Carton mit Fächer-Ab­
theilungen, enthält mehrere Dutzend
unterhaltende uud .anregende Be­
lustigungen, compacte Spieleegen-
stände u. Beschäftigungen für Körper
und Geist rn nütxlkher und dabei
heiterer Verwenduttg, freier Stunden:
Licht- und Schattenspiele, Kugel- und
Brettspiele, der kleine SJechaniker u.
Physiker, der Zaubejer beim Weih­
nachtstische, Figuren- Ausschneiden,
Papp- und Holzärbeiten, Formenlehre,
Rechenkunst,: Flechtarbeiten, Be­
lustigungon aus der; höheren Magie,
Aufgaben, Scherze, Fragen, Künste,
Räthsel, Zauberqnadräte, Biider-
räthsel, Abzäblräumb, Erbsenarbeiten,
Körperbclustigungen u. s. w. Ein un­
trügliches Aroantim (Heilmittel)
gegen gähnende Lartpreile und das
beste lBectiatn (Mittel), »ich in einer
Gesellschaft geradezu unentbehrlich
und unvergesslich zu machen.— .für
nur fl. 4.80. Einütroaae Col­
lection Ton spannenden u.
fttr alle Welt hoch interes­
santen Problemen (alle sind
schön sortirt nnd in etgepp hiezu pas­
sende Abtheilungen eingelegt), durch
welche sehr viele angenehme Stunden
ln Familien nnd am tieimi*
»Chen Herde^ beim Weihnachts-
Abendtische etc. etc. wahrhaft inter­
essant ausgefüllt und gewönnen
werden. 23725
Jetzt:
via- ä- vis der Wollzolle.
Zanher-Apparaten-Fabrlk
Wien, L, Ertlgasse Nr. 4
„mm Zauberkönij“.
Grösste, ältcsta und billigste' Ein-
kaufSqueUö.
50 Pereant billiger .als überall!
HD Heueste Scherze In Riesen-
aoswahl, Jux und Tombola.
Rrammcphene
und
WWW
aller Systeme
von fl. 9 bis fl. 350.
UmusMKo,
WIEN, I. Bez.,
Neuer Markt Nr. 10—11,
Mezzanin. 23412
Y Die Meisterwerk der weitaraen
Steinway «fc Sons,
Blüthner, Bnchstein etc.,
sowie die renoramittefte» hiesigen Fabri-
cote in reicher Auswahl bei
wt
BERNHARD KOHN,
I.,aimmelpfort^asse20, l.St.
200' Stück Auswahl.
Neue Klaviere «nd Pianinos «on
fl. 300 aufwärts bis fl. 2W0.
Harmoniums, überspielte Ela-
f viere. Aeoli«us,Piano!as.
?^^^rö»8te^eWhststt^^
18034
Sylbstrsssulirdar
stunusishsro
Stahl-
zur kostenlosen
fassenrersorpnE
f. hbehgel.Gemein­
den. Städte. Güter,
Villen etc. baut
ANT. KUNZ
k. u.- k. Hoflieferant
in ntj||irisoli-WelS8kirohen.
Prospecte gratis und franco. MD
General-Anzeiger
für die gesawwte
Landwirthschaft.
Bestes Jnsertions- Organ für
Interessenten. Admiftistr.: Wien,
IX., Türkenstraße 4.
23988
Knnstgeiverbliclie
Weihnachts­
Objecte!
In Auswahl, Schönheit und
Preis unvergleichlich, Meist prämiirte
Objecte aus Bronze, Glas und
Porzellan.^,
Wr. Kauf- it. CommissionShauS
1., Graben 29A,
im inneren Trattnerhoft, 23999
- t-: .«, 3 vj i’?uX
Crntrnt.Sflflcr
Tamcnfchuhe nur eigener Erzeugung.
8, Äeeobovsky, Wie», X., Rothen»
thurmstra,c 4, urs
Siegfried Gessler,
k, u. k. Hoflieferant,
Altvater-
Liqueur— Fabrik
Jägerudorf.
2 Millianen Kr.
in Theilbeträgen- ^vergeben gegen Hypo-
thekarifäic Sichdeltung. AuKunft nur an
directe Reftectdnten in der Advoeatnrs-
kamlei, Wien. Rathhausstraße 8. von
3 bis ö Uhr Nachmittags. Agenten ausge-
ichlofftn.' 2371S
so schön wie vom Stock geschnitten, haltbar,
^Kilo-Korb portofrei fl. ii.Ä». Mkeinrioir
0 l»l«r, St. George» bei Vrcstbnrg
Pariser Modesalon
„zum Derbyhut 4 ',
!., SchMlslergasse.Nr. 2, empfiehlt fich d:r
vernehmen Damenwelt »II sehr ermäßigten
Preisen. 23997
Elegantes
1
fast neu, complet. sammt Spiegel, Voi
hängen, Portiere und Teppich ist in Folge
besonderer Umstände sehr preiswert!) abzu­
geben. Auslunft und Besichtigung bei L«.r1
Samberger, Mvvelfüdrik, Schön­
brunnerstraße 23918
An der Pariser Börse
ist sehr viel Geld' zn verdienen. Risico
gering und.belchräilkti Gewinn unbeschränkt.
Groste Gewinnchancen. 10, rne
de ld Falz, Farin. 23375
wie neu. Klügelten, 429 fl. zu verlausen.
1. Bez.tz Mrnlnerstraste st!r. 17, 2. Stock
Thür.8.%, 83989
Falls. PenfiSnil sür jungt Mädchen,
Cbäteau d'Autenll. Ist. rncd'AnteTul. Dir.;
Mlles. Boure. Sehr 'empfohlen wegen seiner
gut Prof. n,. des gxbpkencn ComfortS. Gute
Ref. Gpotz...Garten,'Spiele, Promenaden
n. s. w. Man verlange P rospekt. 18376
Lin L
ein ivaartznüvernsllmei'.
■ roi’tfaJteMlclrter
werden sür unsere neue ungarische
Fabrik gesncht. Kenntnis', der unga­
rischen Sprachenothwendia.
Offerten an Prltcksr Fsrntz,
Prag. 23821
Gesucht tüchtiger
Vei»h?etep
für den Verkauf eines ecstclassigen
LiÄx«rmtztaIl68
lämerirgstisch)
Charles Hatton dt Co.,
Hamburg. 23963
JtKelch« Heirat!! 23586
easch mtb d «c«t vermittelt die Administre.
titnlKAlliiieaieUtettSaadschsn,
Bndapest, Vif., t«ofc»qorfc 47.
lPrimn-Reserenzen.) »000 llerrennn*
trage und 4»0» Dnmenanträs«
mit Bermögen voil 3000 II. d>S Kill lo-
cn^ vorgemerkt. Preftenummer (8 Seiten
' nebst Jnsor-
Bersandt.
••vfl WI/vytJHCVU. ^LL’UffUUUimcL lk
Großformat) Heieatsvorschläge neb
station^iegenRetourporrö. DiSer.Ü
Auswahl 5» de» Fest.
.1 t agen colossal. Senden
Sie nur-Adresse, DM^ sosorl erkalte,, Sie
IM0 reiche, reelle Partien, a. Bilder zur
Auswahl. Boforra, Berlin 14. 23460
ItiTrßen,
Winter-Lodcnsacco. fl.
Frack fl. 6.—
Gehrock fl. 3.—
Jätquet fl. 3.™
San-errai«-Abiheil„ngtLchwemmer
Jacob Rothberger, 22410
r. Bez rk, Btephansplah Nr. ».
Dieanerkanm
besten, ichön-
iten.preiswür-
Sigsten 18973
ialöndlschei»
Piauioor
sind die
m
p roksch pi aninos
WIEN, l., Führichgasse 4.
P ATil UTE
besorgt Ingenieur £2221
M. Gelbhaus,
behördl. aut. tt beeid. Patentanwalt,
Wien» r., Graben SO a.
Portogarantie-Ä lli*eSSe 81
aller Berufe und, Branchen (SnerialitSt
»orestcn kanfkräftiacr' P eivatr«n>>-
.aets lies. «erlgaS-Nnion. Wien. IT/t
sch
Aerkr. herausgegeben in
lyueujv S Apftraged. Grossherzogin
Soddre v. Sachsen.. 87 Bände daraus
ui Original-Halbftanzbdn. UttbenützteS
Exemplar t.at! fl. 328 nur fl. >4».
Die Ergänzungsbände können neu oder
antiquarisch »achgciicftrt werden! 239a5
Hermann ch Altmann,
Wien, I.,, .Johanncssasse 2.
1{ 3 B5xit-
Orange». 5 Kilo fl. 1.85, Banillc-Orangen,
6 Klio fl. 1.85, gemischt, je gleiche Theile,
liefert franco m vorzügb Dual. .Vn.8«i»tS
Bo nlccelH, Triest. 23607
Spielwaarei"
z» Engrospreisen iu:ttcn en dötail
abgegeben im Spieiwäareuhanse .loses
Berber jn M ., I., Marc-Aurel,
strafte 7. 22995
Kind ans eqlem Hanse.
nicht mitcr 6 Jahre, wurde gegen monat­
liche Bezahlung in gewisscnhasie Erziehung
und Pflege genommen von disiingnirter
Dame, welch- viele Jahre als Erzlcheri»
gewirkt. Eigenes Heimln reizender Waid-
nmgebener vag.: in der Nähe gröste er Stadt
Äliahrens. Beste Vsfcrenzcn. Briefe unter
„Ssvlsssnlla.kt'- postlagernd Frainers»
dvri, Mähren.. 23887
zitk Berheirainng eines guisitnirte« Kauf­
mannes für Graz gesucht. Zuschriften erbeten
unter „Reell ÜÜ" on die Annoncen-
Expediiion M. Dnkcs Nachf. Wien 1,1.
zur W efterbcfördernngf 23863
Günstige Gelegenheit!
Ein DSutsch-AineMkier. zur Zeit vor­
übergehend in England, 35 Jahre, kath.,
alleinstehend, großes Vermögen, sucht
eine Lebensgefährtin sstr sein amcrik.
Herrn. Dame «. schöner Krqnr. mnfikaNsch
und sporiliebcnd bevorzug!. Discretion
zugesichert. Briefe mit Photographie be­
fördert unter «)V. E. IV r. ao-18“
Rudolf Moese, Wien, I.. Seiler-
stätte 2. 29968
Betrat!^
. Ein Bormnnd sucht sür sei» Mündel,
einer 18 Jahre alte», auffallend schönen
Blondine, hocheleg.. Ersch., universeller
Bildung, dabei lehr bäiiSlich erzogen, chriftl.
Religion, norddeutscher Herkunft, spricht
pers. Deutsch, Franz.,.tzugl.. tpielt vorzgl.
Elavier, von tadell. Ruf, die eine Bar­
mitgift von IV, Millionen Kronen erhält,
einen LebenSgcsäWen jn gesicherter
Lebensstellung.
Nidstanonyme ausführliche Anträge nur
von Sctbstrefl. unter Ehiffte „8e«e»»l«»
»ir. 18- hauptpvftlngerub Wien zu
richten. Jndirect und postlagernd verbeten.
Strengste Discretion verbürgt. 23748
Suche sür meinen Bruder, eine» sehr
feschen, hübschen Offifier, standesgemästo
Pariie. Discretten verbürgt.
Ernstgemeinte Anträge unter „Welh-
naohten 1900“ an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 23987
fr!. frieSs Rluge
ans St. in Schlesien wird ersucht, ihre
Adresse behnss Entgegennähme wichtiger Mi!-
tbertungen bei Frl, E. Olbrich, DreS-
dc»L.,Gutzkowftr.l6, niederzulegen. 23674
Bin seit einigen Tagen hier. Bleibe
über Winter. Bit« Nachricht, wann Dich in
W.gösse treffen kann. Herzliche Grüste.
Concert. 23958
Mer isr. Vermittler geuiclit.
Briese erbeten unter„ 1 >. K. 8- an da«
Ank.-Bnr^d. Bll 23959
LILA. Dienstag, 2 Uhr 30, Brünns
Spengler. 24002
ZiMbund.WWeSf"S
Jamitten-Wachricht.
—— 24001
Statt jeder besondere» Anzeige.
Betti Degeq,
Lemberg,
Adolf OrttsteM,
Jarvslau.
empfehlen sich als B e r l o S t «.
Wraurgclier: vr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
Verantwoktlichk!: fletzaclenr: Karl Felix Köhler.
Suidtttti der «Neuen Freien Presse": Reinhold Geyer,
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 30 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:52:14.421 - 19001218 - Seite 31 ]
.Aedaeüon, Administration& Drackeret
f Kolowrat-Üing, Fichtegasse Nr. 21«
, pafrankirte Briefe werden nicht, angenommen ni
üanuscripte in keinem Falle zurückgesendet«
Anhündigun^s-BnreM:
Viadt, Wollzeile Nr« 30. Insertionspreis nach Tarl&
Inserate übernehmen: Wltsek, Ann.-Exp. in Pmgf;
Jos. A. Kienreich, Zeitmnge- u. Ins.-Exiocd. in dm»;
J. Blockner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V« Gold­
berger, Annonc.-Kxped. iu cSQdupeHt; im Aus­
landes John F. Jones& Co. in 3 S r», ä», 31 bis, Rue du
Fanbonrg Montmartre? Agence Karsw in IJrtisael:
Kudolf Mosse in OSerSäsi. E’rankfnrii; :i, ]fY«.
UlaaUCisC’Bl« JT^t^xitr; G. L. Daube L Co. iu
Friuikfitrt u. ]IJ„ iterlin. CÖlii, beipzig;
Haaseustein LL Vogler in Hnitiburg, Sterün,
Ü'rnnUftarä st. i»5. und Ann.-Exp. „Inva­
lidendank“ iu SSerl^n und in ChPmilitk; Beruh.
Arndt, Ann.-Exp. in BScrliU; Heinrich Eialer,
Ann.-Exp« in lt jttnbur;?, Orell FübsU& Co. in
SUä&'iAsia u. Rätsel; feam. P«a con& Co., London*
Abomietneut für Wien:
Im Hanptverfage, Woilzeilo-2str Ganzjii.hr. &, 43'StV
jaonatl. K. L 60. Mit tSgl. zweimaliger Zustellung ins
Haus: Vierteljahr. K. 12-GO, monatl. K. d*20.
Einzeln: Morgenblatt 22 h., Abendblatt G fc»
|?Ür JfceutftClllsiKid J Morgenblatt allein 30 Ff.
einzeln: )Morgen- u. Abendblatt 10 kL
Neu.©
Freie Presse.
Abendblatt.
für dM laluna
W>« <5gLeinmal. Poskversendujjg: Gan«> K. 58,
Ü»S$m viertelj«K« 24. Mit tael. zweimal. Postvorseääiij
Ganxj. K. 84, h&lhj« K. 33, viertel*. K. 28.
Abojaaemettt (ihr das Ausland:
Vierteljährig.
Sei httd (Kretisb^nd- Versendung): Bcat»Ch«
and Sejrteie« 3v* 20, für alle übrigen Staaten
desWcUpo8tvereineslC.22.— Bei den Postämtern
in: SZlrtN A UM. lü Pf., Ncltnclz 24 Fr.,
Ää«i!5d*i* 23 Fr. OS Ct., Halle» 2L Fr. 46 Cf.,
^Itmrisnien 15 Fr.» n>et*2»tesi 28Fr. 35 Ct., Uwi-
yrntricM 25 Fr. Sk» Ct., 6 Rubel»
pjcciiOlilhh <7 i(n'Ic«.^p$f üha TaTfferei K. 25-32,
*Bi»t’.?c.bc Türkei K. 17*22. SSg-ypitfen 17 Fr.97 Ct.
— Bei «1 u Agenturen in IS:&8it'*si: K. E. Ob-
liegh; Jtt Mailand, Florena und Born, J.oescher& Co.
in Korn 2K Fr. *■■■■•> Ct., l'rstnkreäclt: Agcnce
Havsw in F&riB. 29 Fr. 50 Ct. 5: A. Siegte,
So Lime-Street E. C., London, F. Zfauerrncistor,
Glasgow, 24 SU., diselbat für die C!isti8<‘hcil
Kolonien mit Portozuschlag; Sordaniprikn;
E. Steiger, L Park-Plaee, Gustav E. Stechers,
7öS Broadway, Vntern. Publishing Agency, 710 Broad­
way in Kexvyorkj 6 I>otl. 40 Cts. Gold* Vertreter für
Deutsch'amd, Frankreich, England, Italien eter
SitUl'btH'h’ü News Exchange, Mainz.
3TBr die an AlskCntK»» Austräger «der Vorsohtelaso?
bezahlten Beträge leisten wir kehre Garantie«
STt 134MLG.
Poliüjche KtbtrftiM.
WieN. 18. December.
Die Wahlerfolge, welche der Polen-Club bei den
gestrigen Wahlen ans den galizischen Land­
gemeinden errungen hat, werden vom „Fremdcn-Blatt"
mit großer Genugthuung begrüßt. Das der Regierung
nahestehende Blatt hebt hervor, daß der Polen-Club nicht
nur uugcschwächt, sondern um einige Mandate verstärkt im
Äbgeordneteuhause wieder erscheinen werde, und folgert daraus,
der Polen-Club habe keinen Anlaß, sich nochmals
in eine entschiedene Stellungnahme gegen die Deutschen
drängen zu lassen. Alle Vermuthungen über die künftige
parlamentarische Coustellntwn seien zwar heute noch haltlos,
das Wichtigste sei aber, daß aus den Wahlen iu Galizien
ein starker und unnachgiebiger Gegner der Obstruction her­
vorgegangen sei.
Heute sind die L a n d g e m e i n d e n der B u! 0 w i n a
und von Ä r a i n zur Wahl berufen. Die ersteren wählen 3,
die letzteren 5 Abgeordnete.
Heute ist der niederösterreichis ch e Landtag
versammelt. In einigen der gestern Zusammengetretenen
Landtage hat noch im Lause des gestrigen Tages die Vor-
berathrmg über den Gesetzentwurf, betreffend die Landes-
Umlage 'Zurr Branntweinsteuer, begonnen. Im Budget-
Ausschüsse des böhmische n Landtages ist gestern auch
eine vom Abgeordneten Schücker beantragte Resolution
zur Annahme'gelangt, durch welche die Regierung auf­
gefordert wird, die Verpflichtung, welche das Reich
aus dem Gesetzentwürfe übcv die Landesumlage zur
Bra n ntw e in st eit e r auf sich' nimmt, durch ein
Reichsgesetz sicherzustellen und den Entwurf eines solchen
dem' Reichsrathe" bei seinem Wiederzusammentritte vor­
zulegen.
Die oppositionellen Mohammedaner in Bosnien
und der Herzegowina sind schließlich zur Einsicht ge­
langt, daß sie sich mit der von ihnen gewählten Methode
der Opposition ins eigene Fleisch schneiden und daß sie mit
ihren Bittgängen nach Budapest wol die Geschäfte Anderer
besorgen, aber weder für ihr Land noch für ihre Coufession
etwas erreichen. Sie haben nun den richtigen Weg be-
fchritteu und sich an den Reichs-Fmanzminister mit der
Bitte um Prüfung ihrer Wünsche und Beschwerden gewendet.
Sie haben bei ihrer gestrigen Audienz im Konak zu Sara­
jewo das gewünschte Entgegenkommen gefunden. Herr v. Kallay
hat sofort die Einleitung von Verhandlungen angeordnet, die
wol zur Verwirklichung der berechtigten und erfüllbaren
Wünsche der Mohammedaner führen werden. Herr v. K a l l a y
ist gestern Abends von Sarajewo nach Wien abgereist.
Schmerzlich bewegt ist in Deutschland die Stim­
mung durch die schreckliche Katastrophe des Schul­
schiffes „G neisenau" auf der Rhede von
Malaga. Die Kunde von derselben traf in Berlin un­
mittelbar nach dem festlichen Einzuge der aus China heim-
Wien, Dienstag, dm 18. December
gekehrten Truppen ein, und der Contrast verstärkte noch den
ohnehin so traurigen Eindruck. Die „Norddeutsche
Wgenleine Zeitung" gibt diesen Eindruck mit folgenden
Worten wieder: „In tiefer Trauer beklagt Deutschland
den Verlust dieser wackeren Seeleute, die in treuer
Pflichterfüllung den Tod erlitten. Und es ist ein tragisches
Zusammentreffen, daß etwa um dieselbe Stunde, wo die
deutsche Reichöhauptstabt sich anschickte, der Marine mit dem
Empfange der aus China heimkehrenden Mannschaften einen
besonderen Ehrentag zu bereiten, ihre Kameraden von dem
Kriegsschiff „Gneisenau" wider die Wellen des Mittelmeeres um
ihr Leben rangen. Für manche Familie int deutschen Reiche
wird nun statt der Freude des nahen Weihnachtsfestes das
Leid einkehren." Die Zahl der Opfer dieser furchtbaren
Katastrophe— der zwölften in der Reihe der schwereren
Heimsuchungen der deutschen Kriegsmarine— ist noch nicht
festgestellt; sie geht aber aller Wahrscheinlichkeit nach in die
Hunderte. Und blühende, hoffnungsvolle deutsche Jugend ist
es überwiegend, welche auf der spanischen Rhede in
das nasse Grad versank. Mit den Vorbereitungen zum
Weihnachtsfeste an Bord ihres Schiffes war die fröh­
liche Schaar der Schiffsjungen beschäftigt, und in
zwei Monaten sollte die Heimfahrt erfolgen. Der
grause Tod in den sturmgepeitschten Meereswellen hat
Alles vereitelt. Nicht so hell wie sonst werden diesmal in
Deutschland die Lichter vom Christbaume scheinen; bic
furchtbare Katastrophe der jungen Opfer von Malaga wird
ihre dunklen schatten aus das heilige Fest der Kinder
werfen. Mag das aufrichtige Mitgefühl, daö dem deutschen
Volke von überallher bewiesen wird, zur Linderung deö:
Leids beitragen, welches über Deutschland und seine Marine,
gekommen ist!
Das Ministerium W alde ck-R o usseau hak
gestern in der Depnrirteu-Kammer einen großen Erfolg
errungen, der aller Wahrscheinlichkeit nach der Republik
dauernde Ruhe, dauernden Frieden bringen und der Re­
gierung sowie dem Parlamente ermöglichen wird, ersprießliche
Arbeit zu leisten. Zu bedauern ist nur, daß aus Gründen
der Politik eine Rechtsbeugung erfolgen mußte, deren Wohl­
thaten den Mercier, BoiSdeffrc, Gonse, du Paty de Clam
u. s. w. zugute kommen, und daß diese Verbrecher nun un­
gestraft bleiben. Ueber den Eindruck, den der gestrige Sieg
Waldeck-RoussLau's in der Kam vier in Frankreich hervor­
gerufen, und, über die möglichen Eonsequeuzen dieses parla­
mentarischen Ereignisses berichtet unser Pariser Correfpondcirt
iu ausführlicher Weise an anderer Stelle.
Die Ereignisse in China.
Zu den Friedensvcrhaudlungen.
Washington, 17. December. (Reuter- Meldung.)
Staatssecretär Hay übermittelte dem amerikanischen
Gesandten C o n g c r telegraphisch neue Inftructione n,
durch welche die Hindernisse, die der Unterzeichnung der
Note an China seitens Conger's noch entgegenstanden, be-
LWOO.
seitigt werden.^ Nunmehr dürsten alle Gesandten,
auch der englische, die gemeinsame Note sofort unter­
zeichnen.
Englische Zusätze zur gemeiusameu Note.
London, 18. December. (Privat.) Der Pekinger
Correspondent der „Daily Mail" erfährt, die englische.
Regierung instruirte ihren Gesandten Satow, darauf zu
dringen, daß das Wort „unwiderruflich" in der Einleitung
der gemeinsamen No t e belassen werde, um azudeuten,
wie die Forderungen der Mächte von China betrachtet
werden sollten. Ferner sei Satow ermächtigt worden, auf
Einschaltung der folgenden Erklärung in die Einleitung zu
bestehen, „daß/ so lange die chinesische Regierung
die Forderungen der Mächte nicht erfüllt,
Peking und die Pr o v in z Tschiki von den ver­
bündeten Truppen nicht geräumt werden
solle n". Es verlautet, der deutsche Gesandte unter­
stütze den britischen Vorschlag auf das wärmste. Es ist
Grund für die Annahme vorhanden, daß schließlich die
Mehrheit der Mächte den Vorschlag der englischen
Regierung, der iu Peking freudig begrüßt werde, a n-
n e l) m e n würde. Man fühle, daß eine entschlossene
Politik dringend nothwendig sei nicht nur
im Interesse der Mächte selber, sondern um die unendliche
Verzögerung der Unterhandlungen zu verhindern.
Vom chinesischen -Hofe.
London, 18. December. „Daily News" melden, aus
Shanghai vom Gestrigen: Der T a o t ai Sheng theilte
den Consuln mir, der ch i n e s i s ch e Hof hab: beschlossen,
nicht vor dem Abschlüsse des F r i e d e n s u a ch
Peking zurückzukehren.
Eine Explvsiün in PeAttg.
Deelirr.» 18. December. (Privat.) Aus Peking
wird dem „Local-Anzeiger" berichtet: „Heute Vormittags
flog inmitten des Urse na! ch das gegenüber dem PalarS
L i- H u n g- C h a n g's liegt, einZ m affines G e-
bäude, !!i dem Holz aufgestapelt war, in die Luft.
Zwei Artilleristen sind leicht und e i u
Kuli ist t ö d t l i ch verwundet. Die Sache, ist
noch rälhselhast. Wahrscheinlich war die Mine neuerdings
oberirdisch, im Holzraum gelegt worden. Der katho­
lische Bischof hatte schon vor längerer Zeit Ga r-
n u ilgeu erhalten und iveitergegeben, baß ein Anschllzg mit
das Arsenal geplant sei."
Der Krieg in Zöd-Mika.
Johannesburg die Residenz Milncr's.
London, 18. December. Wie amtlich mitgetheilt
wird, schickt sich Gouverneur Miln er an, seinen
Wohnsitz in Johannesburg zu nehmen. Dies sei
jedoch lediglich ans seine GesundheitSrückfichten zurück­
zuführen und soll uich^-als eine dauernde Regelung der
Frage der Hauptstadt L-vausvaals angesehen werden.
Älktin Chronik.
Wien, 13. December.
sPe rsouak.Nachrich t e n.s Der Präsident des Herren-
'hauses, Fürst Windischgrätz, begibt sich heute Nachmittags
vou hier nach Prag.— Der Kaiser hat dem Dirccior der
Samen-Conkrolstation in Wien, Dr. Theodor Ritter v. Wer n-
z i e r l, den Titel und Charakter eines Hofrathes und dem im
Ackerb an min i ster in m in Dienstcsverwendnng stehenden fürstlich
Wmdijchgrätz'jchen Domänen-Ober-Director i. R. Adolph Ebert
den Tirel eines Regicrungsrakhes verliehen.— Aus Gardone
wird uns gemeldet: Der einzige Sohn des Edelsteinhändlers
Gustav Roth ist hier im 22. Lebensjahre gestorben. Das
Begrävniß findet Donnerstag den 20. d. aus dem Central-Fricd-
chose in Wien nm 2H, Uhr Nachmittags statt.
fC o n f u l a r- A t t a ch i S.J Der Minister des Aeußern hat
die absotvirten Zöglinge der Consular-Akademie Hermann gkeichs-
rittcr v. Plocnnies, Nikolaus Manvjkovits, Karl
B e r t o n i und Ernst Ludwig, ven Finanz-ProcuraturS«
Conkipisten Dr. Max Ritter v. Herz seid, den absolvirten
Rechtshörer Egon Grasen T h n r n- B a t s a j s i n a, den Gcrichts-
Äuscuttantcn Dr. Aiarqan H e t m r o l h v. H e ß f e l d^und den
absolvirten Rcchtshörer Rudolph v. Franceschi zu Cousular-
Attachis ernannt.
) sFestbankett des GutenLerg-Deukmal-
'Comite S.J Gestern Abends fand int „Hotel Continental"
ein Festbankett des Gutenberg-Denkmäl-Comiiez■ statt, an dem
78 Personen theilnahmen. Es toastirten der Präsident des
Comites, Arthur Marklowsky v. P ernstein, ans den
Kaiser, Buchdruckerer-Befitzer B r z c z o w sfl y aus alle Jene,
die das Denkntal gefördert hätten, Gemr'mderatch Dr. U h l
tauf die Stadt Wien. Regicrungsrath Fritz weihte sein Glas
Len Manen Gntenberg'sj' und Hosüuchdruckerel-Besitzer Emil
M. Engel brachte ein Hoch auf den Schöpfer des Denk­
mals, Bildhauer Bitterlich, aus. Dann sprach noch Buch-
Lruckerei-Besitzer Jasper, Herr Müller irr Vertretung
'des Börsenveremes der deutschen,Buchhändler in Leipzig und
kaiserlicher Rath Wüste, der aus die Damen iogstirte. Auch
Pie Verdienste der Mitglieder des Denkmal-Comites und
^namentlich seines Präsidenten wurden in einer Reihe von
Drinksprüchen, gefeiert. Aus der langen Reihe Zer eiu-
igelaufeneu Beglückwünschungs-Telegramme seien jene des
Dber-Bürgermeist-rZ von Mainz, Dr. Ha sin er, der Direc-
lion des 'Technikums fite Buchdrucker in Leipzig und Herrn
»Dr. Karl v. Scherzer'Z erwähnt.— Eine besonder«
Ehmug wurde im Verlaufe des gelungenen FestabendI dem
Ober-Maschinenmeister Schulhof bereitet, der die erste An­
regung zur Gründung des Denkmal-Comites gegeben hatte.
sEiu K.sin flI c t b u dl] Ueber den Ausgang des
Duells, das gestern in W a r s ch a u zwischen dem Director
der Krakauer Kunstakademie Julian Falat und dem Maler
Albert Ktossak stattsaird, liegen, wie uns aus Lemberg
berichtet wird, in Warschauer Telegrammen zwei Versionen vor.
Nach der einen■ soll Kos? ak im Zweikampfe verwundet
worden sein, weßhalb seine Frau auf telegraphische Berusimg
sich von Krakau nach Marsch au begeben habe. Dagegen meldet
ein anderes Telegramm aus Warschau iu Uebereinstimmung
mit der schon in unserem Morgeublaite eirthalteuen Nachricht
Folgendes: Es wurde ein Pistolenduell auf die Distanz von
zehn Metern vereinbart. Die Secundauten Falat's- waren die
Künstler Her man undSkiwski, jene Kossak's die Maler
Rembowski mrd S z w o j n i c f t. Da die Schüsse fehl­
gingen, wurde keiner der beiden Gegner verwundet. Nach dem
ersten Kugelwechsel hat Falat Abbitte geleistet. Die ganze
Affaire übte eine peinliche Wirkmlg aus. Falat ist bereits nach
Krakau zurückgereist.
sB cet h o v en- G ed enkta feln.s Man schreibt nns
aus Teplitz-Schönan vom 17. d.: Zn Gemäßheit eines
Beschlusses des Staütverordneten-Cvlleginms wurden zur Erinne­
rung an Beet hoven's wiederholten Aufenthalt in Teplitz heute
Früh an den Häusern „Zur Harfe" gegenüber dem Stadtbach
und „Zur Eiche" in der Langengasse Gedenktafeln angebracht.
Die erstere Tafel trägt die Jnsäsrift: „Zur Erinnenrng an den
Aufenthalt Ludwig van Beethoven's im August 1811", auf der
zweiten Tafel liest man die Inschrift: „Ludwig van Beethoven
wohnte hier im Juli 1812." Die Tafeln sind ans weißem
Marmor und die Inschriften nach Zeichnungen des hiesigen
k. k. Fachschnlprofcssors Herrn G e r st n e r gravirt.
sSchulb au in W ilt en-In nsbrn ck.s Aus Inns­
bruck wird uns geschrieben: Bei dem am vergangenen Freitag
erfolgten Ausspruche der Jury zur Prüfung der Projecte für den
Reubau eines großen Schulgebäudes sammt Turnhalle in Witteki-
Inusbruck wurde die originelle und höchst künstlerisch durch­
geführte Arbeit des dortigen Architekten Maximilian Haas,
Professors an der k. k. StaatSoewerbeschule, mit dem ersten
Preise einstimmig ausgezeichnet. Die Ausführung des Neubaues
soll daher auch dem Vernehmen nach diesem verdienstvollen und
tüchtigen Architekten zugewiesen werden.
fDas Pistolenduell in Salzbnrg.^ Ueber das
^ Pjsteste ndueL. tzar. M AgWssM Mttwvch Mischen dem
Attache der russischen Gesandtschaft in München, Hemr Franz
Taver v. Orlowski (nicht Priuz Orlow, wie zuerst
ir-rthümlich gemeldet wurde), und dem russischen Gwierr Joseph
Z a k r z e w s k i in der Militär-Schießstätie zu S alz b n r q
stattgefunden hat, wird uns noch a>K' München berichtet: Herr
Franz Xaver v. Orlo w s !i ist kaiserlich rifffischer Titulan
rath und Attache der hiesigen russischen Gtsaudtichaft: Graf
Joseph Z akrzew ski. der auifl Südrußlaud stammte, war
sehr wohlhabend und hat unter der Bezeichnung Prwatge-
lehrter hier in der Fraiiz-Josephstraße gewohnt. Herr v. Or-
lowski, der seit drei Jahren in München wellt, ist ein junger
Mann Ende der Zwanziger-Jahre. Das Duell wurde in Salz­
burg au »gefochten, weil Orlowski nicht seine Ertcrritorialität iu
München benützen wollte: auch andere Gründe waren hiefür
maßgebend. Tic Duellbedingungen waren: Zweimaliger Kugel-
wechsel mit mrgezogmelt Pistolen, ohne Absehen, auf zwanlzig
Schritte Distanz ohne Avance, auf das Commaudo „Feuer".
Fünf Secunden Zeit zur Abgabe beider Schüssje. Bei der ersten
Verletzung galt das Duell als ausgetrageu. 'Sfnr das Cour-
mando „Feuer!" fielen nach zwei Secunden beide Schüsse;
keiner traf. Vom Schiedsrichter wurde nun, wie schon vor Le-
girm des Duells, nochmals die Versöhnung vorgeschlagen, di«
aber abgelehnt wurde. Beim zweiten Gang schoß Zakrzewsii
unmittelbar nach dem Commando „Feuer !"j woraus sofort auch
der Schuß des Herrn v. Orlowski fiel, der Zakrezewslt im
Unterleib verwundete. Zakrzewski war der Beleidiger, und nach
allen Umständen ist die Annahme anSgeschlossm, dass Gras
Zakrzewski, wie es zuerst hieß, eine Schonung seines Geg­
ners beabsichtigt habe. Das Duell verlief durchaus nach ge­
wohnten Regeln. Die Behauptung, daß Herr v. Orlowski
schon früher 'in Paris ein Duell mit tötArchem Ansgang hatte,
Wird als unrichtig^ bezeichnet. Gras ZalrzewSri wurde unter
ärztlicher Assistenz in das Sanatorium Goigher in Salzburg
gebracht und dort operirt; Samstag VormMgS um 10 Uhr
erfolgte dock sein Tod. Die Leiche ZakrzewM'S wird nach'
seinem Gut in Podolien gebracht. Herr v. Orlowski ist nach
München zurückgekehrt.
sMeteor.f Aus Krems wird uns geschrieben: Am
Samstag den Ist. d., einige. Minuten nach 11 Uhr Abends,
erglänzte plötzlich am südlichen Himmel eine ungewöhnliche
Hells, die: von einer feurigen Kugel ausging, welche sich von
Osten gegen Westen bewegte und nach einigen Secunden
plötzlich erlosch. Aus der Bahn, welche die Kugel beschrieb,
war noch einige Secunden nach dem Erlöschen derselben, ein
röthllcher Streifen zu bemerken,'der in Funken zerstob.'


[ 2023-06-29 10:52:14.421 - 19001218 - Seite 32 ]
-- 'Wiens Dienstag 1
Einfall der Boers ins Caplaud.
Capstadt, 17. December. (Reuter- Meldung.) Nach
einer hier eingegangenen Depesche drang ein Trupp von
700 Boers bei Aliwal-North in die C a p-
colokie ein und erreichte Knapdaal, nördlich der
Al bert-Junction.
London, 18. December. DaS Reuter'sche Bureau
meldet aus Capstadt vom Gestrigen: Nachdem die Boers
Samstag über den Oranjefluß westlichvon Aliwal-North
in die Capcolonie eingedrungen waren, stießen dieselben aus
Cape Mounted Rifles und die Reiterei Brabant's,
welche sich mit Verlusten zurückzogen.
Ablehnung des Schiedsgerichtes durch den Schweizer
Nationalrath.
Bern, 18. December. Ein von vierzig Mitgliedern
'des Nationalrath es unterzeichneter Antrag M a n-
zonl's, bei derBevölkerung und dem Parlamente
Englands, sowie bei den übrigen e u r o p ä i s ch e n
^Parlamenten dahin zu wirken, daß die Transvaal«
age durch ein Schiedsgericht nach den Vor­
schriften des internationalen Rechtes erledigt werde, wurde
angesichts der ablehnenden Haltung des Bundesrathes und
Der kühlen Aufnahme in den maßgebenden Kreisen zu rück­
gezogen.
Die Lage nach -er Abstimmung über die
Amnestie.
kTelegramwe der .Reuen Freien Presse".,
,/ Paris, 18. December. Die Vorhersagungcn,
welchen die Gegner und Anhänger des Ca-
chinets Waldeck-Rousseau übereinstimmen, daß
jdiesem Ministerium ein noch sehr langes Leben
geschieden sei und haß es auf eine verläßliche
^Mehrheit zählen könne, haben in der gestrigen
! Kammerfitzung eine schr entschiedene Bestätigung er­
fahren. Der gestrige Sieg Waldeck-Rous-
f c a u's ist wol der entscheidendste, welchen dieser Staats-
mann errungm, in dessen geschickte Hände die Leitung
:t>er Regierungsgeschäfte Frankreichs gelegt ist: Das
(Amendement, welches der regierungssreuUdliche De-
putirte V a z e i l l e zu dem Amnestiegesetz gestellt hatte,
um die Berbrechen, deren die Generale Mercier,
Boisdeffre und Gönse beschuldigt sind, von der
'Amnestie auszunehmen, ist aus dem Rechtsbewußtsein
hervorgegangen, von welchem eine starke Gruppe der Ma­
jorität erfüllt ist. Dennoch hat sich die Majorität durch die
weise und staais.klugr Führung Waldeck-Rousiean's be­
stimmen lassen, den Antrag Vazeille's abzulehnen Die
Majorität ist dabei nüchternen politischen Erwägungen ge­
folgt. In erster Linie hat sich die Majorität von der Rück­
sicht auf jene großen Aufgaben bestimmen lassen,
wÄche ihr und der Regierung obliegen: „Aufhebung
der geistlichen Eongrega'tionen,- Schaffung
von gesetzlichen Bestimmungen über das zü co nsis-
cirende Vermögen der nicht nutorisirten
Con gregationen, Repüblikanisirüng der
Armee, Niederwerfung des Nationalis-
w u s und des damit verbundenen M e l i n i s m u s."
Diesen Aufgaben zuliebe hat die Mehrheit einem
'edlen Idealismus entsagt und der Am­
nestie in der D r ey f-n s- S a ch e so-Zugestimmt, wie
die Regierung es verlangt hatte. Es wurde nicht allein
Das gestern zur Verhandlung gelangte Amendement
Bazerlle abgelehnt, sondern bei der schließlichen
Abstimmung über den ganzen Znsatzantrag Vazeille der
zuerst, am Donnerstag, angenommene erste Theil des An­
trages Vazeille, betreffend 'die Ausschließung der S p i o-
n a g e von der Amnestie^ Zurückgewiesen und die B e-
sSibirische Pest i« Rußland.) Im Gouvernement
Saratow ist, wie die „Nowosti" melden, die sibirische Pest
ausgebrochen, die bereits viele Opfer gefordert Hai. Besonders
zahlreiche Todesfälle in Folge der Pest kamen im Dorfe
Andrejcwka vor. Wie die „Nowoje Wremja" meldet, haben die
in Saratow eingetrossenen russischen Bacteriologen die Krankheit
als sibirische Pest festgestellt und die nöthigen Maßnahmen zur
Localisirung der Epidemie ergriffen.
sM asern-Erkraukungen in Wien.) Der heute
erschienene vssiciellr Bericht weist für die abgelaufene Woche, das
ist für die Zeit vom 9. bis 15. December, die enorme Ziffer
von 997 Mascrn-Erkraukungen gegen 775 der Vorwoche aus. Die
Zahl der Maseru-Erkrankungen ist demnach in der letzten Woche
um 22? gestiegen. Die meisten Erkrankungen kamen in der letzten
Woche im XII. Bezirke mit 122, im V. Besirke mit 114, dann im
II.. X. und XIV. Bezirke mit 86. 85, beziehungsweise 78 Fällen vor.
Bon einer Epidemie kann aber, so wird uns an competenter
Stelle versichert, keine Rede sein, da mit Rücksicht aus die
Zahl der schulpflichtigen Kinder, welche dermalen in Wien un­
gefähr 100,000 beträgt, die Erkrankungsziffer kaum ein Per­
cent erreicht. Da übrigens die Krankheit auch einen ganz
milden Verlauf niinmt, so hat die Behörde keinen Anlaß ge­
funden, besondere Vorkehrungen zu treffen. Nur im Theresia-
rarm, woselbst in der Vorwoche achtzehn Masern-ErkranZungen
vorkamen, nmrbeu die Vorbercikmgsclassen geschlossen, wo­
durch mit Rücksicht ans die bevorstehenden Weihnachtsserien
ohnedies keine wesentliche Storung des Unterrichtes erzenst
wurde. Die- Zahl der Masern-Erkrankungen unter dem Militär
ist nunmehr aus elf heraügesunken.
sD e u t s ch- O e st c r r e i ch i s ch c L i t e r a t u r- G c s.cll-
f ch a f t.s Heute Nachmittags 5 Uhr hält Professor Ferdinand
Ritter v. Feld egg einen Vortrag: „AnS meiner Schrift über
das Gefühl", Capitel VI. 5. 6.
jN i e d e r ö st e r r e i ch i s A e r G e w e r b e v e r e in.) ^eu!e
l AbcrrdS 7 Uhr fhtbct eine Vereinsversammlung statt, in welcher
'Herr Ad. Will). Schack einen Bortrag über „Damenmvden aus
der Pariser Weltausstellung 1909 und Pariser Modehäuser" halten
ur'j Lichtbilder vorführen wird.
sPost für die Marine.) Die Postabsertigung skr die
Corvette »Zriny i" wird nach Marseille vom Postämte Wien 1
' lnrd vom Postamte Triest 1 täglich um 7 Uhr 45 Minuten Früh,
beziehungsweise 4 Uhr "-5 Minuten Nachmittags erfolgen.
iS o l I> st m o r d v e r s u ch.s Ein 26sährigeS Mädchen,' die
Tochter eines Beamten, stürzte sich gestern Abends häuslicher Zer­
würfnisse wegen von einem Fenster des ersten Stockwerkes eines
Hauses in der Hohlweagaffe in den Hofraum hinab. Das Mädchen
erlitt Brüche Leider Füße und schwere innere Verletzungen. Die
Lebensmüde wurde in das Rudolphsspital gebracht,
Neu© Freie Presse.
18. December 1900
Nr. 13046
st ritt mL« gen der Regierungsvorlage über
die Anmeftie der mit der Dreysus-Sache zusammenhän­
genden Rechtsverletzungen unverändert ange­
nommen. Nach den neuen Beschlüssen fällt auch
Oberstlieutenant Picquart unter die Am­
nestie und vermag seine U n s ch n l b nicht mehr
in einem öffentlichen ordentlichen Verfahren zu b e-
dveis eit,
Heute soll die% m n estie. Berathung zu Ende
geführt werden. Die weiteren Versuche der
Rechten, die■ Nationalisten Deroulede, Hadert,
Gusrin und die R o y a l i st e n Buffet und Salnce in
die Amnestie einzubeziehen, werden heute ebenso wie die
bisherigen Versuche scheitern.-
Paris, 18. December. Es zeigt sich, daß die gestern
auf der K a m p f t r i b ü n e von Lasies erhobene A n-
klage gegen D e l c a s s c, welcher der Fälschung eines
Documents beschuldigt wurde, s y st e m a t i s ch von der
reactionären Partei inspirirt worden war. Die Partei
der Fälscher will den M i n i st e r d e s A e n ß e r it
z n m Fälscher st c m p e l n. Es handelt sich um die
Depesche Panizzardi's, welche dem Cassations­
hof von dem Ministerium des Aeußern vorgelegt
und von Paleologue erläutert wurde. Die
Depesche Panizzardi's wurde dechiffrirt und enthielt die An­
kündigung von der Verhaftung des Capitäns
DreyfuS. Officlere des Kriegsministeriums, wie Major
Cutgnet und General Chamoin, haben auch vor dem Renneser
Kriegsgericht, wie vor dem Pariser Cassationshof in ent­
schiedener Weise behauptet, bei N e b e r t r a g u n g der
Depesche aus der Chiffrenschrist sei von dem Ministerium
des Aeußern eine Fälschung begangen worden, um DreyfuS
zu entlasten. Gestern brachte L a s i e s diese Anklage auf
die Tribüne. Mit jener Verachtung, welche sie verdient,
trat ihr Delcasse entgegen. Heute erlaubt sich Major
Cuignet in der „Libre Parole" und im „Petit Journal"
einen offenen Brief an den Minister-Präsidenten
Waldeck-Rousseau zu richten und darin eine' Er­
klärung über das Document abzugeben, welches er die
Fälschung Panizzardl nennt. Major C u i g n e t, der
ehemalige Ordonnanz-Officier Cavaiguac's, demenlirt den
Minister des Aeußern, indem er schreibt: Entgegen
der Behauptung des Herrn Delcassö war ich niemals in
U e b e r e i n st i m in u n g mit deni Ministerium des
Aeußern über den Sinn, welchen es der Depesche
Panizzardi gegeben. Delcassö wollte allerdings diese Ueberein-
stimmung feststellen. Er hat es au Ueberrednngskünsteii
und Drohungen nicht fehlen lassen. Ais Alles frucht­
los war, prodncirle er eine angeblich durchpausirte
Reproduktion dieser Depesche Panizzardi's. Nach Prüfung
dieses Schriftstückes erklärte ich es für ein verdächtiges
Document. Diese Prüfung erfolgte am 24. April 1899 in
Gegenwart des damaligen Minister-Präsidenten D u p u y
und des Kriegsministers de Frey ein et. „Noch an dem­
selben Tage machte ich," sagt Major Cuignet, „in Folge
Auftrages de Freycinet's dem Ersten Präsidenten des
CnssationshofeS, Mazeau, Mittheilung von meiner Fest­
stellung. Niemals hat zwischen nnS, den Vertretern des
Kriegsministeriums, zwischen mir und General Chamoin
einerseits und dem Ministerium des Neustem andererseits
eine Uebereinstimmung über die Echtheit des
fraglichen Dokumentes bestanden, welche dem Cassations­
hof übermittelt worden.- In meinen Augen ist dieses
Document, wie ich auch Herrn de Frehcinet sagte, nicht
blos verdächtig, sonderrr f a l s ch." So schreibt ein O f\ i-
cier gegen den M i n i st e r des Aeußern, um eine
neue Campagne an eine alle anzuknüpfen,
Cuignet ist schon von Füeycmet zur D j s p v-
s i t i o n g e st e l l t worden,-
Die Landtage.
Niederösterreich,
— (28. Sitzung.) Beginn der Sitzung Uhr. Vor­
sitzender: Landmarschall Freiherr v. G u d e n u s. Regierungs Vertreter:
Statthalter Graf Kiel maus egg, Stätkhaltercirath Tils.
Abg. HauS Hofer interpellirt den Landesausschustin Angelegenheit
von Hagelwettern in den Bezirken Ebrerchsdvrs und Bruck
a. d. Leitha, ferner wegen Auswinterung der Saaten im
Waldviertel.
Abg. Steiner interpellirt den Statthalter wegen der Bestim­
mungen über die T h i e r v e s ch a >:.
Abg. Dr. Kronswetter beantragt einen Gesetzentwurf, be­
treffend die Anstellung und Entlassung des L e h r p e r s o n a l s an
Gewerbeschulen.
Abg. Kern stellt einen Antrag, betreffend die Einschaltung
eines neuen Südbahnzuges von Wien nach Mödling.
Abg. Dr. Ofner stellt eine Anfrage an den Statthalter wegen
der) von dem provisorischen Gehilsen-Obmann des Gremiums
der Wiener Kaufmannschaft, Julius Axman», durch
fast drei Jahre nach Erlöschen seines Mandates hinausgezogenen
Vornahme der Gehilfcnwahien und fragt, was die Regierung zu
thun gedenke, um Herrn Julins Axmaun seines Amtes zu
entheben und die Wahlen endlich vorzunehmen.
Abg. Fax stellt einen AMrag in Angelegenheit deS Projtzctes
der W i e n e r w a l d b a h n.
Abg. Schreiber stellt den Dring lich keits a»trag, es
möge den Gemeinden Dt i st e l b a ch und WolkerSdorf^ die Be­
willigung zur Forterhebung der B i c r- und B r a n n t Iv e i n-
nmlagen für ein weiteres Jahr ertheilt werden.
Landesausschuß Dr. Schcicher befürwortet diesen Dringlich­
keitsantrag.
Abgi,NoSke stellt einen Zusatz ant rag, durch welchen der
Landesausichiiß aufgefordert wird, auch bezüglich aller anderen
Gemeinden, bei denen die Bewilligung zur Forterhebuug drr Cvnsnm-
auflagen in der nächsten Zeit erlischt, das sttöthige zu vemnlaffen.
Der Dringlich^itSantrag Schreiber wird mit den: Zusatz
des Abg. N o s k e angenommen.
Abg. Wohlmcher stellt den DringlichkeitSantrag,
es möge der Gemeinde Weidling die Bewilligung zur Einhebung
eiuer neuen Bierumlage von zwei Kronen per Hektoliter ertheilt
werden.
Äbg. Roske wendet sich gegen die Praxis, daß derartige Dinge
im Wege der Dringlichkeit behandelt werden. Er beantragt, daß der
Dri'nglichkeitsantrag dem Gemeinde- und Dersaflungsausschuß zur
geschästSordnungsmäßigen Behandlung noch in diesem Sessions­
abschnitte zugewresen werde.
Der Drin glich keitSantrag wird mit 23 gegen 10
Stimmen angenommen, der Antrag Noske abgelehnt.
Abg. Noske protcstirt dagegen, daß sei» Antrag als ein Ver­
tagungsantrag nicht vor dem DringlichkeitZantrag zur Abstimmung
gebracht wurde.
Abg. Hofer führt darüber Beschwerde, daß es im Index des
stenographischen Protokolls der vorletzten Sitzung heiße: „Jnterpella-
, tion des Abg. Hofer, betreffend angebliche Lehrermaßrege­
lungen." (Hört! links.) DieS sei eine Ungshörigkeit, da dem Steno-
i graplien-Burcau gewiß nicht das Recht zustehe, an den Abgeordneten
Kritik;n üben.
Landmarschall erwidert, daß die Nevibirnng des stenographi­
schen Protocolls durch die Schriftführer erfolge und daß er darauf
keine Jngereuz habe. (Widersprnch.)
Es wird zur Tagesordnung übergegangen.
! Abg. Jax referirt namens des FinanzausschufleS über die
Vorlage,^ durch welche den: Landesausschuffe die I u d e m n i t ä t
für die Einhebung der Landesumlagen in der Zeit vom
1. November bis 31. December ertheilt wird.
Landesausschuß Schöffel erklärt als Finanzreserent des Lan-.
desauSschusses, ihn allein treffe die Verantwortung für den Vorgang,
weicher bei Einhebung der Umlagen in den letzten zwei Monaten beobachtet
wurde. Auf seine Person müssen alle Kolophoniumblitze und der
ganze Blechdonner niedergehen. Er hätte die Jnde>nnitäts-Vorlage nicht
eingebracht, weil die Sache setzt so aussieht, als wenn sich der
Landesausschliß entschuldigen wollte. Man dürfe den Landtag von
Niederüsterreich nicht mit dem deutschen Reichstag ver­
gleichen, wo gleichfalls eine Indemnitäts-Vorlage eingebracht wurde, i
ES fei zwischen dem deutschen Reichstage und dem niedcrösterreichi-
scheil Landtage derselbe Unterschied, wie zwischen dem Grafen.
Bnlow und dem LandeSausschusse. (Heiterkeit.) Redner tvendet
sich gegen die Geschästsgevahrung des Landtages, weiche eine
rechtzeitige Erledigung des Budgets unmöglich mache. 49,000 Kronen
werden jährlich für Drucksorten ausgegeben, und wenn die Diener
nach SessioNsschlnß im Landtagssaal aufräumen, finden sie in den
Schubladen den ganzen Krempel wieder, und wir können ihn dann
um 6 Kreuzer per Kilo dein Greißler verkaufen. (Heiter­
keit.) Redner polemisirt gegen die Reden der oppositionellen
Abgeordneten in der letzten Sitzung. Diese Herren haben, wie
bie_ französischen Royalisten gar nichts gelernt und Alles ver­
gessen. (So ist es! rechts.) Redner vertheidigt den Landesausschuß
gegen den Vorwurf der BersaffungS- und Gesetzesvsrletznng. Dieser
Vorwurf werde in dieser Angelegenheit mit Unrecht auch dem gegen-
wärtigen Mnisterium gemacht. Man wirft deni Minister-
Präsidenten vor, daß er den Landtag nicht rechtzeitig ein­
berufen hat, damit für die Monats November und De­
cember vorgesorgt werden konnte. Andererseits haben sich
aber die übrigen deutschen Abgeordneten, mit denen Sie in der.
G'meittbürgschafl stehen, mit aller Macht gegen die Einberufung des
böhmischeir Landtages zu einem früheren Termin gewehrt. Es isi
also eine Berfasslmgswtvrigkeit, das; der «iederösterreichische Land­
tag« nicht einberufen wurde, aber cs ist keine VerfassMlgSwidrigkrkt,
daü der böhmische Landtag nicht einberufen wurde. Eine solche
Rechtsauffassung gehört in den Spncknapf. (Sehr gut rechts.) Wir
haben jetzt einen Minister-Präsidenten, der nicht dem Adel angehört,
der sich durch große Sachkrnninitz, Arbeltsfreudigkert und reine
Hände auszeichnet. Wollm Sie den auch stürzen?
Ueberlaffen Sie doch das Geschäft des MmisterstürzenS ge-
wlffen pensiomrten Ministern. Wollen. Sie denn jedes Jahr ein
neues Mnisterium Y Das nützt Ihnen ja gar nichts, Sie
kommen doch nicht an die Reihe. (Lebhafte Heiterkeit rechts.) Wan
möge endlich dies politische L u m p e n th e a te r sperren.
Nur durch die Dlctatur können die handgreistlcheu Ausschrn-
tun.qeu des Parlamentarismus gesühnt werden. Mögen die Herren,
welche diesen Wirrwarr angezettelt haben, und eine derart destruc­
tive Thätigkeit heute noch fortsetzen, bald in die Loge kommen,'
gleich Cicero nach dem Sturze der römischen Nepubllk sagen zu
inüffcil: Me asirnun germanum fuisso pnto. (Lebhafter Beifall rechts.)
(1 Uhr; die Sitzung dauert fort.)
Böhmen.
Prag, 18. December. (Privat.) Auf der Tagesordnung
der heutigen Sitznug befindet sich als einziger Gegenstand die Vor­
lage, betreffend die Regelung der L e h r e r g e h a l t e. Die
deutschen Commissions-Mitglieder haben ein Minoriräts-Votnin
angemeldet, welches Abg. L eg l c r zu vertreten hat. Zunächst-
spricht Abg. Schwarz für den Majoritäts-Antrag.
Abg. Pacher erklärt beide Anträge für unzureichend. Er
schlägt vor, den seinerzeit vom Abg. Siegmund gestellten Antrag!
als Substrat für die Verhandlung zu acceptiren, nnd verlangt dir!
namentliche Abstimmung über diesen seinen Antrag. Für die;
namentlichr-Abstimmung sind jedoch nur die Mitglieder der deutsch-!
radicalen Bereinigung, und der Antrag Pacher's ist somit u i ch Li
genügend unterstützt.
Abg. Wolf: Bagatellmäßige Behandlung l Ich wette
meinen Kopf, daß die Herren nicht wissen, um was es sich!
handelt!
Obcrst-Landmarschall ermahnt den Abg. Wolf zur
Ruhe und ertheilt dem Abg. P. Opitz das Wort. Abg. Pacher:
Der §. 55 des Reichs-Boiksschulgesrtzes ist ebensoviel werth wie!
die Inaussichtstellung von 1000 Ducaten für eine Wanze!— Die
Unruhe dauert fort, und Abg. P. Opitz kann erst nach einiget:
Minutm zu sprechen anfangen. Er tritt für die Forderungen der
Lehrer ein und spricht von der religiösen Erziehung. Er wird
während seiner Ausführung wiederholt vom Abg. Wolf unter-
brochen. Derselbe ruft ihm zu: „Schauen Sie sich die Christlich-'
Socialen in Wien au. Betrachten Sic, wie die Lehrer dort jeden
Augenblick von den Christlich-Socialen gemaßregelt werden."
Abg. Opitz: Herr Wolf, Sie haben hier nicht das Wort!
Abg. Wolf: „Ja, die Christlich-Socialen iw Wien I"
Abg. Opitz (zu den Radicalen gewendet): Die Herren
haben nicht bas Recht, so zu reden. Sie gehören nicht mehr^
der katholischen, Kirche au. Sie sind Protestanten!
Da Abg. Wolf fortfährt, den Redner zu unterbrechen,
erthM ihm der Oberst-Lawdmarschall den Ordnungsruf.
Abg. Opitz fetzt dann feine Rede fort.
Abg. Opitz werd fortwährend vom Abg. Wolf unter­
brochen.
Abg. Opitz: Schauen Sie sich um Ihre eigene Cönsefstan
um; Sic haben genug vor der eigenen Thür zn kehren!
Abg. Wolf: Wir haben keinePfasfen-Rcligion! Wir haben
keine Religion der Dickbänche!
Obcrst-Landmarschall läutet. Es herrscht große
Erregung im Saale.
Abg. Opitz: Sie haben nicht nur meinen Stand beschimpft,
dem ich die Ehre anzugehören habe!
Abg. Wolf: Bitte, reagircn Sie ans meine Worte!
Abg. Opitz spricht hierauf über die Beschaffung der Mittel
zur E r h ö h n n g d e r L e h r e r g c h a l t c.
Abg. Wolf: Die Pfaffen mögen ihre Güter dazu
hergeben.
Italienische Obstrnctio« im Tiroler Landtage.
Juntzbrnck, 18. December. (Privat.) Die Italiener
setzten heute mit derObftruction ein, indem sie
vollständig die Verlesung ihrer zahlreichen Interpellationen, die
llebersetzung derselben, tvic aller Reden nnd Erklärungen in dir
andere Landessprache verlangten.
Aus dem Gerichtssaale.
kWien, 18. December. (Eine Verordnung des
I u st i z m i n i st e r i u m Z.) Das Justizministerium hat an
alle Gerichte und Staatsanwaltschaften einen Erlaß gerichtet,
in welchem es heißt: „Es hat sich gezeigt, daß einzelne Ge-^
richte und Staatsauwaltsch asten' dem S t r a f v o r-!
verfahren einen Umfang geben, der mit dem im Gesetze
' vorgczeichneten Zwecke desselben in Widerspruch steht, und daß
sotvol bei.Prüfung der Frage, ob gegen einen Verdächtigen
die vorläufige Verwahrung, gegen einen Beschul»
chrgten^dir^ o rd entlich e. lln t e rsu ch un g s h ast zu


[ 2023-06-29 10:52:14.421 - 19001218 - Seite 33 ]
""Kr. 13046 Wien,
verhängen, sei, als auch in Bezup auf die Mastdauer in vielen
Fällen üöer das Maß der unbedingten Noth-
w cn d i g k eit hinausgegangen wird."
Anschließend hieran dringt "der Erlaß darauf,^ daß
richterliche Beweisaufnahmen int Vorverfahren nur in wirtlich
nothwendigen Fällen vorgenommen werden.. Hiedurch werde
auch die Vereinfachung der Geschäfte und Entlastung der Ge-
nichte herbeigeführt werden. Die Beobachtung dieser Weisung
Iverde ferner dazu dienen die Opfer, welche die gesetzliche
!?,eugenschast der Bevölkerung auferlegt, zu verringern. Die
Staatsanwaltschaften und die Gerichte dürfen sich von der Beob­
achtung dieser Grundsätze durch die Erwägung nicht, abhalten
lassen, daß in Folge dessen die HanvtverhandLmg in vielen
Fallen ein von der ursprünglichen Annahme abweichendes
Bild ergeben wird. Es ist nicht Aufgabe des B or-
b eif a'sji- en§, dieses Bild von vornherern un­
verrückbar festzustellen und die Hauptverhandlung
^gewissermaßen auf eine Wiedergabe des Vorder-
j n b r e n s herabzudrücken.^.
' Weiter sagt der Erlaß: «Wird die Vermeidung aller Weit­
läufigkeit und Bielschreiberci iin Vorverfahren seine Wirkung auf
eine "Kürzung der Haftdauer nicht verfehlen, so wird anderer­
seits st- ts "strenge darauf zu achten sein. daß vor­
läufige Verwahrung und Untersuchingshaft
überhaupt nur dann zu verhängen sind, wenn
die gesetzlichen Voraussetzungen zweifellos
vorliegen, und daß die Haft sofort aufzuheben ist,
wenn diese Voraussetzungen in der Folge entfallen."
Die Erwägungen, welche die Sicherheits-Behörden und die
k. k. Gendarmerie in vielen Fällen leiten muffen, die vorläufige
Verwahrung verdächtiger Personen zu bewerkstelligen, sind nicht
auf die Haftbeschlüfle der Gerichte nnd aus die Hastanträae der
Staatsanwaltschaften übertragbar. Die Sicherheits- Behörden
kommen viel häufiger als der Untersuchungsrichter in die
Lage, von dem Haftgrund des §. 175, Z. 1, St. P. O. Ge­
brauch machen zu müsse». Dieser Haftgrund rechtfertigt für sich
allein die vorläufige Verwahrung, nicht aber die ordentliche Unter--
slichmlqshaft. In vielen Füllen dieser Art wird daher nach Ein­
vernehmung des Eingelieserten mit der sofortigen Enthaftung
voraegangen werden können. Die erste Einvernehmung wird, wenn
sie "erschöpfend und nicht blos zur Erfüllung einer gesetzlichen
Formvorschrift vorgenommen wird, häufig jeden Anlaß benehmen,
BerabredunaSgefahr als vorhanden anzusehen. Nicht jede ent­
fernte Möglichkeit der Flucht berechtigt, den Hast­
grund der Fluchtgefahr anzunehmen, noch viel weniger
eine in der Berufsstellung des Eingelieserten begründete M ö g-
li ch ke it e in c s Wechsels des A u fc«th a l t s- o de r
Unterst« ndsortes."
Wien, 18. December. (Proceß gegen hcn Wein-
händler Strfft.) Wie wir einer berichtigenden Zuschrift des Ver­
treters der Firma Johann Stifft& Söhne entnehmen, ist e3
niemals vorgekommen, daß die Firma 7000 Liter Sprit den Weinen
beigesetzt Haie, und ist es ebenso vollständig unrichtig, daß sie auch
von der Fmanzbehörde zu irgend einer Geldstrafe verurtheilt winde.
Wir werden ferner ersucht, mitzutheilen, daß der im Processe gegen
die Wcingroßhandlmrg Johann Stifft& Söhne verur-
theiite Gastwirth nicht Hepperer, sondern richtig Mathias
Heppner heißt.
Lelezrm« des TorrrsPMcnz-Imcan.
London, 18. December. Gestern fand im Royal
Society C l u b ein F e st m a l statt. Unter den Gästen
befand sich auch der russische Finanzagent T a t i s ch e w,
welcher in Erwiderung eines Trinksprnches auf Kaiser Ni­
kolaus ausführte, er nehme als BerrüktUer zwischen der
russischen und englischen Geschäftswelt die Shmpathie-
iK u n d g e b u n g e n für den Kaiser von Ruß­
land mit größter Freude auf, umsomehr, als sie Gelegen­
heit gaben, die Aufrichtigkeit der herzlichen Entente zu
constatiren, welche sich allmälig zwischen der beider­
seitigen Geschäftswelt bilde; diese Entente sei
nichts Zufälliges, verspreche vielmehr eine dauernde zu sein.
Hieraus wurde an Kaiser Nikolaus ein Begrüßungs-
Telegramm abgesendet, in welchem dem Wunsche Aus­
druck gegeben wird, daß die Wiedergenesung des
K a i s e r s von g ü n st i g e r B o r b e d e u t u n g für die
Beziehungen zwischen Rußland und Eng­
land sein möge.
Belgrad, 18. December. Der serbische Bischof von
Prizrend, Dyonisins, derzeit der einzige serbische
Bischof in Makedonien, ist in Uesküb auf einer Durchreise
schwer erkrankt. Sein Zustand gilt für bedenklich.
■, Bukarest 17. December. Der Senat begann die Be­
rathung der Adresse der Führer der liberalen Partei.
S t u r d z a wirft einen Rückblick auf die Entwicklung des
Staatsbudgets; in den letzten vierzehn Jahren seien die
Einnahmen um "75 Millionen, die Ausgaben dagegen um 105
Millionen angewachsen. Das größte Deficit habe sich im
Jahre 1899 ergeben. Redner räth die größtmöglichen Erspa­
rungen an, um zu der Ausgabenzrsfer des Jahres 1893
zurückzugelangen, in welchem Jahre sich der größte Ueberschnß
ergab. Er kritisirt sodann die einzelnen Vorlagen, namentlich
die Gesetzentwürfe, betreffend die P e t r o l e n m g r« b e n
und die Titres der Nationalbauk.
Minister-Präsident C a r p erwidert, die Politik
äußerster Ersparungen sei nnanwevdbar, denn der
Staat habe gewisse Nothwendigkeiten zn bestreiten,
die sich nicht einschränken lassen. Andererseits habe
Sturdza die Ziffer der für den öffentlichen Dienst gemachten
Ausgaben zu groß angegeben. Mit Einrechnung der Annuitäten
der L-taatsschuld, der Erhöhung der Bezüge des Militärs,
der Znckerprämien' rc. gelange man zu einem Budget,
welches viel höher sei als das, welches die Negie­
rung vorlegen werde. Der Minister- Präsident betont, die
Veräußerung der disponiblen Staatsgüter sei
unerläßlich, denn es seien bis zum April 43 Mil­
lionen zn bezahlen, und man habe keine anderen
Mittel hiezu. Er hätte wol eine große Anleihe machen
können. habe aber die bezüglichen Vorschläge zurückge­
wiesen, weil die Bedingungen z» schwere warm.
Redner erklärt, er werde Ersparungen machen und die Einnahmen
sehr niedrig veranschlagen. Es sei sicher, daß sich schon in
diesem Jahre ein Ueberschnß ergeben werde.
Athen, 17. December. (Kammer.) Deputirler Dragnmis
theilt umer lebhafter Bewegung mit, daß ein griechischer
Arzt namens Sakkelaroiu in Salomchi von Bulgaren
ermordet worden sei. Er tadelt schärfstens die Politik
'Bulgariens und fragt die Regierung, welche Schritte sie
, unternommen habe. Der M i n i st e r d c s A e u ß e r u erwidert,
str habe bei der Pforte ernste Vorstellungen erhoben.
sDie Familie des Ermordeten werde Schadenersatz ansprechen.
TVeue’ Jb’reie JL J l*esse» 18. December 1900
'Seite*.'
__——^
Telegramme der „Neuen Freien Presse".
Budapest, 18. December. Nach einer Mittheilung des
Amtsblattes wurde der Chef der handelspoliüschm Sectionr des
Handelsministeriums, Mincsienalrath Hugo v. Kilenyi ans
sein eigenes Ansuchen in den Ruhestand versetzt und ihm
bei diesem Anlasse für seine langjährige ausgezeichnete Dienst­
leistung die a. h. Anerkennung ausgesprochen. Das Aus­
scheiden dieses hervorragenden Beamten aus bem_ Staats­
dienste bedeutet einen schweren Verlust. Hugo v. Kilenyi hat
in den letzten Jahren aus alle dlngelegenherten der Handels­
und Tarifpovtik einen entjcheideniden Einfluß genommen. Die
Leitung der Sectioü geht auf den Mmisterialrath Thomas
v. B i r o über. ES heißt jedoch, daß Handelsminister^ Hegc--
d ü S sich die Mitwirkung Kilenyi'S bei den bevorstehenden
Tarif- und BertragSverhasidlungen gesichert habe.
° Berlin, 18. December. Zu der Frage, ob der gewesene
Reichskanzler F ü r st H o h e n l o h t Memoiren aufge­
zeichnet habe, wird berichtet, der Fürst habe von allen
wichtigen Begebenheiten, bei denen er be­
iheiligt war, g e n a u e Aufzeichnungen gemacht,
die in seinem Privatcabinet im Schlosse SchiÜingSfürft
niedergelegt sind. ES dürfe jedoch als sicher angenommen
werden, daß dieselben erst nach dem Ableben des
Fürsten gesichtet und der Oefsentlichkeit
übergeben werden sollen.
London, 18. December. Der „Morning Leader"
erfährt über Washington, die britische Regierung
werde schließlich den abgeänderten H a y- P a u n c e-
f o t e- V e r t r a g annehmen, gedenke aber, um Zu­
geständnissen, die sie den Unionsstaaten hinsichtlich des
Nicaragua-Canals zu machen genöthigt sei, entgegenzuarbeiten,
die C o n t r o l e ü b e r d e n P a n a m a- C a n a l zn er­
werben in derselben Weise, wie die Controls deS Suez-
Canals erlangt worden sei, nämlich durch Actien an kauf.
Schluß der Wiener Börse um Ä Uhr Sv Minute«:
Creditactien 669.50, Ungarische Creditbank 677.—, Anglo-Bank
270.—, Unionbank 547.—, Ländcrdarik 406.—, Bankverein 464.—,
Staatsbahn 665,—, Lombarden 109.75, Elbethalbahn 468.—*
Dampfschisssahrk-Actien 705.—, Alpine 434.50, Mai-Rente 98.35,
österreichische Kroneurente 98.65, Türkenlose 106.25, ungarische!
Kroneurente 92.85, Reichsmark 117.72. Ruhig, behauptet. Alpine
schwach. Berlin PrivatdiScont 4°/, Percent.
Wien, 18. December.'- •'**.*^
sAusweis d er Oesterreichis ch-Ungarische».
B ank.s Stand der Oesterreichisch- Ungarischen Bank vom!
15. December 1900: Banknotcn-Umlairs 1,395.641,000 K.:
(—6.297,000 K.), Metallschatz 1,216.195,000 K. (-f- 1.224,0001
Kronen), Portefeuille 388.448,000 K. (— 7.468,000 K.), Lom­
bard 61.876,000 K. (+ 197,000 K.). Stcncrsrcie Banknoten-
Reserve 151.419,000 K. (+ 7.422,000 St).
(Deutsche Reichsbank.s Der Ausweis der Deutsche»
Reichsbauk vom 15. December lautet: Activen: Metallbestand an
curssähigem deutschen Geldean Gold in Barren oder
ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark berechnet.
818.908.000 (Zunahme 9.405,000) Mark. Reichskasienschcine
22.962.000 (Zunahme 681,000) Mark, andere Banknoten
15.637 .000 (Zunahme 2.715,000) Mark, Wechsel 878.233,000
(Zunahme 54.894,000) Mark, Lombard-Forderungen 73.673,000
(Zunahme 6.771,000) Mark, Effecten 39.672,000 (Zunahme
10.163.000) Mark, sonstige Activen 99.436,000 (Zunahme
1.937.000) Mark. Passiven: Grundkapital 120.000,000 Mark
(unverändert), Reservefonds 30.600,000 Mark (unverändert), Noten«
umlauf 1,160.435,000 (Zunahme 20.117,000) Mark, sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 583.457,000 (Zunahme 73.872,000)
Mark, sonstige Passiven 54.629,000 (Zunahme 2.577,000) Mark.
sF a l l r m e u t s- Si a ch r i ch t e n.! Der Creditoren-Berei» ver
öffentlich: nachfolgende Insolvenzen: Franz Schneider, Kauf
mann in Oberholladruun; Aurelis Prugger, Modistin in Villach;
Peter W e d e n i g. Gemischtwaarenhändier in Paternwn; Johann
Burczik, Kaufmann in Znaim: Jone Schallt, registrirte
Handelsfirma in Tarnopol.
Der Untergang des Schulschiffes „Gneisenan".
tTele«r«mm r«r „Nrueu Mete» ÄrE«*.)
Berlin, 18. December. Nach einer Meldung des Präfecteu
von Malaga betrügt die Zahl der bei der „Gmisenau"-Katastrophe
nms Leben gekommenen Seeleute 35. Etwa 15 Spanier sind
bei dem RettnngSwerk ertrunken und haben Witwen und Waisen
im Elend hinterlassen. Ein deutscher Matrose hat den Verstand
verloren. Unter dm Geretteten, odjchvu verwundet, ist ein Neffe
des Reichskanzlers Grafen B ü l v w. Die_ meisten aufgefischten
Todten haben den Schädel, Arme und Beine zerschlagen; das
Meer war weithin mit Blut gefärbt.
Die Königin befahl dem Minister des Asußeru, der
deutschen Regierung ihr Beileid anszusprechea. Uebcrall zeigt sich
große Theilnahme; auch die Kammern votirten ihr Beileid. Die
Vertreter der fremden Mächte gaben ihre Karten in der deutschen
Botschaft ab. Die deutsche Colonie Malagas beabsichtigt eine
große Todtmfcier. Der Circnlo Malagneno hat die Bostons mit
Flor anLgeschlageu.
ITeleerrmm des Lorresrorümz-DuwLU.l
London» 18. December. DaS Rmter'fchc Bureau meldet ans
Malta: Der Kreuzer „P i o n e c r" ist nach Malaga ab­
gegangen, um dortselbst bei dm R e t t n n g s a r b e i t e n Hilfe
zn leisten.
Amtliches.
taatSbahn 665.50 bis 667.85, Lom
Karden 110.50, Dampsschifssalirt-Actien 751 bis 750, Adria 463
Alpine Montan- Aetien 440.50 bis 439. ungarische Kroneurente
92.327, bis 92.80, Markuoteu 117.717» bis m.72'/,.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 671.50, Ungarische Credit­
ban? 678, StaatZbahn 666.25, Lombarden 110.50, Mpme Montan-
Actien 489, Rinia-Muranyer Actien 489, Türkenlose 106.50.
In Folge flauer Berliner Anfangscurse eröffnete die
Mittagsbörse ebenfalls matter. Um 12 Uhr 45 Minuten
notirten: Creditactien 666.59, Ungarische Creditöank 678, Länderdank
407, Unionbau k 548, Anglo-Bant 270, Bankverein 564, Staats­
bahn 665 25, Lombarden 110.50, Elbethalbahn 469. lltordweltbahn
458, Tabak-Vctien 295, Alpine Montan-Actien 437, Rima-Mura-
nyer 488, Prager Eisen-Industrie 1760, Dtai-Reitte 98.35, unga­
rische Kroneurente 92.30, Türkenlose 106.50, Markuoten 117.71.
Die Cnrse erfuhren später einen weiteren Rückgang, da Berlin
sehr flaue Cnrse vom Montan- und Bankenmarkts meldet. Das
Geschäft steht füll. Berlin meldet: Laura-Hütte 197.2.5. Bochmner
177.50, Harpener 170% Gelsenkirchener 192.75, Consolidation 317.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Gem. Rente inNoten
Oesterr-t^oldrenre,.
Oefterr. Kroneurente
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kroneurente.
Lose vom Jahre 1860
Lose vom Jahre
Anglo-Bank..
Bankverein...
Bodencredrt-Anstalt.
Creditünstalt....
Ungar.Creditbank
Läuderbank
Oesterr.-Ungar.Banl
Uuioudank....
Verkehrs bank.
Dvnan-Dampffch...
BuschtledraderUll.L
Grld
Scar?
Geld
Waare
98,35
IS 45
Nordbaim
6190
6200
116.95117,05
Nordwestbahil
Elbethalbahn
459—
460—
98 50
98,60
469.—
470.—
117.10
117.20
Staatsbabn.......
665—
öGi).50
92.30
92 40
Südbahn
110-
110.50
135.50
186 60
Prager Eisen
1690
1700
198 50
199.50
Alpine
436.—
436 50
270.-
270 50
WienerbergerZiegclf.
658—
662,—
464.—
164.50
Tabak-Actien
295,—
•296.—
883.—
886.—
Türkenlose
106.25
103.75
669.—
66950
Deutsche Blähe 1^
117.70
117.80
677.—
678—
London, 10 Psd. J -.2
240,20
240.40
106 50 407.—
Paris, lOoFrcs. i^
95.75
95.85
1692
1696
Italienische Plätze..
K. Atünz-Ducaten.
90.70
90.85
547.—
548.—
.
—
325.—
327.—
Napoleonsd'vr.....
19.13
19.15
750.—
752.—
Deutsche Reichsmark
117.70
117.80
1118
1122
Rubel
2.55
Cnrse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 669.59, Ungarische Creditbank 677.—, Anglo-Bank
270.—. Unionbank 547.—, Länderbant 406.50, Bankverein
464.—, Staatsbahn 665.—, Lombarden 110.—, Elbethalbahn
469.—, Nordwcstbahn 459.—, Dampfschifffahrt-Actien 750.—.
Waffenfabrik —.—, Prager Eisen- Industrie 1690.—, Tabak.
Actien 295.—, Alpine 436.50, Mai-Rente 98.35, Türkenlose
106.25, Reich§marll117.71. Rubel,2.547..,Besser.^ »’'," :i
Telegramme der „Neuen Freien Presse".'
Budapest, 18. December, ((dekre id e g e s ch ä ft.) Weizen
Tendenz fest, feine Sorten 5 H. höher. Umsatz 35,000 Meter-
Centner. 4000 Meter-Ceutncr 78 Kilo Mohol K. 7.25, 1500
Meter-Cmtncr 77 Kilo Szentes K. 7.52 7„ 1500 Meter-Centnec
76'2 Kilo O-Bccse K. 7.50, 500 Meter-Centner 79 Kilo Pester
Boden K. 7.77% 2700 Meter-Centner 76 Kilo Ada St 7.50,
2700 Meter-Centner 78-5 Kilo Theiß K. 7.85, 2000 Meter-
Centner 78'8 Kilo Mezötur K. 7.771',, 1500 Meter-Ceutner
79 Kilo Magazin ft 7.72% 1000 Mctcr-Ccntncr 78'8 Kilo
Magazin K. 7.85. April-Wei;en K. 7.44, April-Korn K. 7.20,
April-Hafer K. 5.63, Mai-Mais K. 4.85, Octobrr-Weizen
K. 7.61.
Hamburg, 18. December. (Mitgetheilt von Früdrlch
Schönau m Wien.! (Rohzucker.) Per December 9.22, M
Januar 1901 9.35, per Februar 9.47, per März 9.55, per
April 9.57, per Mai 9.62, Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm. t. o. b. Hamburg. Ruhig.
Telegramme des Correfpondenz-Bareau.
Budapest, 17. December. Tafelspeck 46.50.
Havre» 17. December. (S ch l n s.) Maf}es Satttos Good Average
rer December 38 50. per April 39.—.°
London, 17. December. Liübenzucker 9'/. »1. Javazncker
12 «!i. 4’/ a ä. Ruhig.
London, 17. Decnnber. (Productsumarkt.k Tendenz i»
Allgemeinen ruhig, Preise unverändert. Stadtmehl 21 s!>. bis 26 sü.,
Rüböl 29 sh. 9 d., Mais 23 sh.
Import: 70,000 Quarters Weizen, 23,000 Quarters Gerste,
60,000 Quarters Hafer. Schön, aber kalt.
Ncrvyork, 17.December. (Productenmarkt.) Baumwolle
in Newyork 10.—, Baumwolle m New-Orleans loco 9 8/ 8, per
December 9.55, per Februar 9.41, Rasflnirtes Petroleum Standard
White in Newport per December 7.25, in Philadelphia per December
7.20. Petroleum Nohwaare per December 8.55. United Pipe Line
Certisicates per December 1.07. Üllehi (Marke „Spring Ekears")
8.75, stetig. Weizen loco 78, per December 77*/,, v-r März 79% per
Mcu 79. Mais ver December 45ft«, per März 42'/,. Fair Resimng
MuScovados 8ft,. Raeo Centrifug«! 4% Rio-Kaffes Nr. 3 7 1 /,.
Getreidejracht nach London 4 l' a d. Prompt und Februar Schmalz
(Marke Wileox) 7.45. Schmalz (Western Steam) 7.40. Baumwoll-
zufuhren 47,000 Ballen.
Newyork, 17. December. Disible -Srrpply an Weizen 61,082.000
Bnshels.
Wien (Ccn tr al-V ich mar kt St. Marx), 18,'December.
(Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktkasse.
— Borstenviehmarkt.) Zum heutigen Markte waren 13,841
Stück angemeldet nnd hievon zu Beginn desselben 5999 Jung-
jchweine und 7266 ungarische Fettschweine, zusammen 13,265 Stück,
ausgetrieben. In Folge des großen Auftriebes war das Geschäft sehr
flau. Bei Schluß des Berichtes um 11 Uhr notirten: Prima von
86 H. dis 88 H.. ausnahmsweise 89 H., mittlere und alte Schweine
von 72 H. bis 83 H., leichte von 64 H. bis 70 H., Jungschweine
von 54 H. bis 74 H. per Kilo Lebendgeivicht exclusive Ber-
zehrungSstener.
Der Feiertage wegen wird der nächste Borstenviehmarkt anstalt
Dienstag, den 25. d. am Montaa den 24. d. abgehalten.,


[ 2023-06-29 10:52:14.421 - 19001218 - Seite 34 ]
Btto»4,
'■Wien, Dienstag
Nene Freie' Fresse.
38. December 1900
Nr. ISOW
f Wien, IS- December.sOrig. -Ber.fsCent ral -He u- und
Stroh mar kt im V. Bezirk.) Zufuhr: 4L Wagen Heu, 17 Wagen
Stroh, 19 Wagen Kraut. Es notirken: Wiesenbeu von 6 K. bis
7 K., slovakisches Heu von 5 K. vis 6 K., ungarisches Heu von
4 K. 60 H. bis 5 K. 50 H. per 100 Kilogramm. Stroh per 100
^Kilogramm 6 K. 20 H. Kraut Per Schilling 4 K. 40 H. bis
5K. Tendenz: Bei normaler Zufuhr war der Marktverkehr
lebhaft.
Meteorologische Beobachtungen an der t. k. vieittral-Änscalt für
;■ Meteorologie. Hohe Warte, Scehöhr 2l>2'5 Meter
Datum
Luftdruck
Stunde Ällilli-
meter
Xemver Celsius
Wt in
Ui'in&ririj-
fniia und
Stärke
.—.—
Be» js
vaob-! Per»
achtete) !,otmo,e j centen
U-SlkUllg :q
17 Dcc.
S:-
2HSk| 153-1
VU.NbS, 754-2
SU. Wq,! 753-5
•
°17
1 ES
halb bewölkt j 9
beiter i 6
heiter j ß
Am 17. December: Höchste Temperatur 7'2 Grad Celsius, tiefste
L'b Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
> Maximum in der Sonne 26'4 Grad Celsius, Minimum durch
^ Strahlung 1*6 Grad Celsius.
Der Luftdruck hat sich wenig verändert und ist über dem
normalen. Wind mäßig aus West. Tagesmittel der Geschwindigkeit
21 Kilometer per Stunde. Tag bewölkt bis heiter und mild.
Am 18. December. Morgens: Temperatur: 2 i> Grad über
der normalen, ruhig, heiter. Moraennnnimun! 1'L Grad Celsius.
Meist heiteres Wetter mit leichten Frösten
vor ausjichtlich._
Theater für heute, Dienstag, 18. December.
K. k. H o s b u r g t h e a t e r: „Rosenmontag." Anfang 7 Mir, Ende
nach ‘J 9 10 Uhr.— K. hHofoperutbeater: „DerRing,de§
Nibelungen." Erster Tag: „Die. Walküre." Anfang 7 Udr. Ende
nach II Uhr.— Deutsches VoltStbeater: „Ein Blitz­
mädel." Anfang %8 Uhr. Ende IC Utzr.— Rai m u« d- T h e a t e r
Wastspie! des Herrn Alexander Girardi): „Man lebt ja nur
einmal!" Anfang 'j ,8 Uhr. Ende 10 Uhr.— Carl-Theater
(Gastspiel des Fräuleins Annre Dirkens)- „San Toy, oder:
Des Kaisers Garde." Anfang ‘uS Uhr. Ende vor 10 Ubr.—
Theater au der Wien (erstes Gastspiel der Mlle. Pierny
mit ihrem französischen Operetten-Ensemttle): „Nrniche.“ Anfang
2/28 Uhr.— Theater m der Jose« b ft a B {: „Coralie
L Cie." Anfang l i 3 8 Uhr.— Iubiläu in.S-Stadttheater:
„Das Gespenst."' Aniang h'Z 8 Uhr. Ende nach% 10 Uhr._—
Jantjch -Theater tnt Prater: „.Zwanzigtaufend Meilen
unterm Meere." Anfang st .8 Uhr.— Urania-Theater
(1.. Wollzesie M\ Abends 7 Uhr: „Der Kreislauf des Wassers."
„Die schönste Stadt der Erde." „Lebende Photographien."—
Theater ist Baden: „Mutter Sorge."— Stadt­
theater in St. Pölten: „Die Goldprobe."— Stadt-
theater in Brünn: „Registrator auf Reisen."— Tbeater
am Franzens platz in Graz: „Die schöne Helena."
.— Stadt the ater tu Graz: „Goldfische."— Land-
fchastliches Theater in
tbeater in Salzburg:
i >r z: „Wienerinnen."— S t a d,t-
.Johamftsfeuer."^
{Sparsamste und raumsparendste Dampf-
betriebskrastf für Fabriken liefern uackweisbar unsere Laval-
Dampfimbinen-Mowren von L- ca. 400 ind. Pferdestärken. „Laval"-
Gesellschaft Rudolf Schwarz, Wien, 111/3, ReiSnerstraße 41. sssss
Original englisch® Gandy’s ******
**** Patent-ßaumwoil-Treibriemen
der The „Cäandy“ Seife T$£anufactm*in£ Oo., in
jjijjjj; JSeaoom?5e, arboitonänrchvoreüglieUe Adhäsion
■/föl/jj mit goringatom Krastvcrlust.— Cfcueraf- V-cr-
'/'/// tretnn? für Ocstorreich-Üngarn, Deutschland,
Italien n. d. Baltf&nländer, LL54L
Porsäcasaer Wieat» t.» Parltring 10.
Auch die „Alte Wienerin" wird Freude habe« an:
Vincenz Chiavacci, Wiener Lest’ von gestern mi teuf.
Der. Mitschuldige.— Jom Sicphansvlatz,— Kindertriiume.
■ Preis drosch. 80 Ir., fein gtSi. 1 fl. ‘20 Ir. Boursithig in allen Buchhandlungen
; Profhectc Wer alle lL Bändchen gratis und franco. 22182
derlag von Robert Mohr in Wie«, I., Domgalsie Ar. 4.
Ptistograpiiisolie Apparate
zu allen Preisen. Gvotzer Prachtkatsloq ä 60 kr (Be-
- traf; wird bei' Änkäufen lückverbütet.)
Soeben emnieucno neno Preisliste gratis.
LL. liOoSmot* (Willi. Mutier),
k. II. i. Hos-Manu- iactuv für Photograpdic,
(Krrnsiüfchierci.) Wien, Graben 81. fConstr.-Wcrkstaiie.)
LMeror Voinv, Soest L
lüstMZ, WZMljsr, Sse-Wetn, Wie«,
reintönig, unter Garantie der Echtbeit.
mU,
I., Johannesgasse 17.
Eing. h.JX HanSthor. 22571
Das nützlichste Weihnachtsgeschenk für die lugend, j
Wtml-SauiiNklatlas |J
verfaßt von ersten FachautoritStrii, beareckt das Studium der Geographie, E
t iideub leicht und zu einer Liebliiigsbkschtiftigiing ,-u machen, die Liede für; fi
cimat und Baterlaud zu Pflegen und den Schönbe-.tSsinn z» beleben.— Bon S
osten österr, StTonlfän&eni, 'Einzeltzaaten des Deotschcn Reiches und der '.«
Schweiz sind Photorol-Samu-telalbums, elegant in Seinen gebunden, i S
Mit je zwei eigenartig ausgeführten. Landlarteu, erhAtlich. (MC Jodet -1*
MI koUet :r Sroaeni Otzotocol» (reizend ausgeführte j d*
Farbenhhotegravhient, 10—12 Serien zu fedem Atlas. losten her Serie (15 SliWf! 2,
70 Heller. Zu beziehen durch> S
„Fhotocol Wien“, Sigmund Friedl,!!
,. »3t., Rnflwaldgaffe Rr. ti-r.! a
U Nicderwgctt in den 8 PapierÄaudltlnac« S'fi.k-dl, Wien, l., Planke»- i U
. Ä• gaffe .1; I., Schulerstraßc 1; I., Kärntnerring 17.*' S
Tuch J» habe» in allen besseren Buch- und Papierhandlungen. Katalog und!
Brofpect gratis.' 2S110'
Aiierkisnsit vorzüglichen Sherry,
die große Flasche fl. 1.50, nur zu haben
Mioh-lldlmig Arthrrv Krisch^ 1., H-bsbiikgrkziiffe 2 GLhsils Gillbe»).
Guter photographischer Apparat
jetzt das irilUfommenst© TVcihnachts• Geschenk.
Reichst? Aukwahl in Avvaraten in allen PreMagen v. K. 25 bis K. 502.
Photügr. Manufactur A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuch-
latttoon S. Auf Wunsch illustrirte 22621
«
S»
I
©
«
3
776
Versetzte BriSIanten, Perlen, Gold, Uhren etc.
'Iverden ousgelvft, der volle Mehrbetrag ausbezahlt, und kounen dieselben Pretiostn
wieder zurückgekauft werden. IHanfo Brillanten, Perlen rc. bis 500 fl. per Karat;
Gsld. Platin 1 fl. 10 kr. per Gramm. Juwelier Rabinowitjch, 1l., Stephanieftraßs 1.
Alfred PoUak, Wien,
H. n. k« Hol-SiIJjerwaareu-FaIi>rikant,|
Rothenthtamstrasse 'V.
Telephon Äi». 77Di
Königl. preass.
ch
Hoflieferant
Wilhelm Stifft
Weingrosshandlung,
WieH, 1., im Mos 7 (frier Tiefer Graben 4),
LrausllokeUor oi «uv Uordbatzuhof,
empfiehlt ihre OrigiualaOcsterrcicher Weine.
VsAÜls:
von A. Lalande L Co., Bordeaux.
IiLZASZTL- xoicl Mosel- Weine
von I. B. Sturm, Rüdssheim.
»,K'-LLSI'
von T. Tesbordes& Fils, Reims, und alle ersten Marken.
Oog’ja.ac?
von E. Nemy, Martin& Co., Cognac.
X^tquewre
von D. Gnillot, Bordeaux. Erven Lueas Bols, Amsterdam.
Assortirte Körbchen für Weihnachts- und Neujahrs-
Geschenke in jeder Große und Preislage vorrnthig.
—Telephon 1783. s=~— 23333
te?| altrenommiriBS Jawelea-Einkaafsge'sehäit
vT x« iÄLQvsu 14, etabUrt ist ieür biülg abzulösen.
Losier md Lampen
für elektrische^ Licht
in grösster Auswahl hei
©ebFÜÄeT» Bfüimer
Wien, VI. Magdalenenstrasse 10a. 2 si86
Verlangen Sie
22606
ni im-irn
* Ersatz für Cognac.
mm 33rli»ltlich ln alioi) bowserön Oesc5iäjfS0»i, >-n
Vertreter für Wien: L. 2*., Stnwersferaase 3fr» 16,
Ich beehre mich, rncinsi? qeehrtsn Kunden und GefchaftSsteundrn Kruninig tn
Iinitßen, btto ich ment feit 35 Jahren bcstehsnves großes Lager von
auflöse
nab zu billigen Preisen abgcse. daher zur Befichtigunz wümx Sammlunaen höflichst
c;nloie.' 8 21W2
M.. BLUM, ÄatiqmtäteaMndler,
2. Bazlck, B(umau8rgass8 Nr. 24.
Ffinftheiüge 14 Karat GoiMnge,
sehr mobtrn und ansehnlich, h fl, 12.
OccasSons- fWeihnnchtsgeschenhe
in Juwelen, Gold und Süden.
Snar I., Graben 12, Juwelier Emil Scirwarz.
Sehr moderne Türkis-Pavee-Qhrn'nge
eigener Erzeugung,
li Karat Gold, echte TürNss, a si. 5 und höher.
Sfw I., Graben IS, Juwelier Emil Scbwar*.
Spiegel-^n, hänger,
höchst modern, in Gold und Silbißb, AVIS
Ufur I., Graben IS, Juwelier Emil Schwarz.
lein*
der ISederlandsoben
Caoao-Fabi'iolE.
itrNLIrUolr in allen besseren
C’oiostlal- «rrS üelioatessea-
Haadinasea.- i2ü3ä
Comptoir: I., Koiifraapkt !.
oclnem Cwsasss
WA»ik»E-Ä7 SA.DW.Ms,
Die bewUhrten
Gaskoch-Apparate
(Patent JFtndler) und
Selbstkocher
System Peiscber),
totSdie sich durch ihren geringen Garverbranch too reibst berahkt wache».
23295 einpfiehlt w
S. EI.STEK, Wien, XIV., Felberstrnsse Xr. 80.
Mnstcrlngcr. Gassvftatt G-nd-nzdorf, rii„ Gaudenzderter Gürtel.
I'reise«»r»i,te 8?i-atis faa:t! faasco.
Optiker
Carl melier
WIEK
früher 50 Jahve in Margarethen und Inneren Stadt,
jetzt:
MariaMlferstrase Mr, ist (Cm jictola).
Als
Aeihmchts-
ein gut gehendes
LMNötsr
(Wetter-Anzeiger)
^ ««ch
Präcision und Aus-
stattung
von fl. 4 hisst. 160
in sehr großer Aus­
wahl.
Barometer in Schnitzereien in allen Styl­
arten oder auf Metallfignrrn oder einfach
irund, als Instrument, Neue -Barometer für
!sehr g. Gold-Salons oder licht tapezirte
s! Z i m m e r.
Ne» eingeführte
PrAofeioiis-Baromotor
5uw privaten Gebrauch, ähnliche Sorte, wie sie
früher zu wissenschaftlichen Zwecken verwendet
wurden, also äußerst empfindlich.
Anerkannt auch vorzügliche
8 SilooMess- 8 arowstor i
für TouriLen rc.
** Die beliebte«
Registrlr- Barometer
»Kt fl. 56.
Barometer werden vor den Augen der
Kunde unter der Luftpumpe probirt. Ebenso
wird jeder Kunde das Barometer erklärt.
HB. Mache besonders an ch ans meine gnte»
Mfiminifmi-FeMsteclier
(sehr leicht) aufmertfam. Wog
OccaiioD. ...
In Jiiwcleii.':
Brillanten, Diamanten, Wiener Gold-' und Silber-Bijouterie-
Waaren, Cigaretten-EtuiS, Feuerzeuge rc. rc. in größter Ans-!
wähl mit autzceordeutlich rcvncirteu Preise». sssu\
Juweliere Brüder Zirner, I., traben 7 -|
mr Kas». e lefetrisGhes Liebt|
Hess, Wolff& Co.,i!
IX., Porzellangasse 49 .;
Ein uoeothlrlioles lieistäok,
ganj besonders wichiiz 225IX
für Frauen, Kinder und Keidende
sind Unttmann’s staient,, vollkommen gcruchlofo Ztimner-
Eloieis in den uerichiedensteu Mllbelformen; ferner dtzaienifcha
ltlosctfltz? und RachttvSfe mit hermetischem Bcrschlnste.
Jllustrirte PreiSrouraute mil Prolpecten gratis it franco durch
I,. UnLttmnnii's Sobsit f. k.«. k.prid. Clofets, Wien,
VI., i>,»nrkahrlferstrntze LS. 1. Stock, »üb Graben,
Dorothcergaffe 8, „Zam rothen Kreuz". Telrph, »424.
Grosze AuörvaU in Bidets, Papiereästchen a. Closet»
papiceen, sowie hygienische Lpucknapfe.
MW 8 N 8 MAArSL
w
nur eigene Erzeugniffe.
! Retzerrde Geschenke fix Weihnachten!
C. Sk. KSnchmsyer& Go.,
Wie», VI. Bezirk, Mariahilferstraße 1 c (Casa plcsola).
Pi© einzigo tirisdcrlÄSso der i’irma
ia Pari» für iiya'i.Qaisoö.3 Artikel befindet sied in.
{120162 Wien, I., üiirntMerstr. 45.
Herinisgkbcr: Dr. Eduard Bacher, Ploriz Benedikt
VrraLiworüichcr Redacteur: Karl Felix Köhler.
Druckerei der „ttsunt Freien Presse^ Reinhold Geyer.
Kapier: Eeiggenbache« PapierfabriL

