
[ 2023-06-29 10:44:46.548 - 19000408 - Seite 1 ]
Leits 6
Wien, Sonntag
Neue Freie Ifresae^
April 1900
«r. 13790
11 e Pr ofeffor o»n einer Mit-
‘ r a u schreibt man uns: Der
angekommen. Zum Empfange waren auf dem Bahnhöfe der
Statthalter, der Landeshauptmann, die Generalität und das
Officierscorps anwesend. Trotz des Regmwetters hatte sich in den
Straßen eine große Menschenmaffe angesammelt, die den Erz­
herzog mit Hochrufen begrüßte. Die Stadt ist beflaggt.
(Kaiserin Friedrich.) Aus Cronberg im Taunus
berichtet man «ns: Kaiserin Friedrich trifft nächsten Mittwoch
ans Italien, wo sie den W-nter verbracht bat, zum Sommer-
aufcnihalte in Schloß Friedrichskron ein. Alle ungünstigen Ge­
rüchte über ihren Gesundheitszustand sind unbegründet.
sP r o f e s s o r v. Zumbusch.) Seit Wochenfrist ist der
Bildhauer Profeffor Caspar v. Zumbusch krankheitshalber
gezwungen, das Bett zu hüten und steht in ärztlicher Behandlung.
Heute ist erfreulicherweise in dem Befinden des Patienten eine
Besserung eingetreten, und man hofft, daß er, falls keine Compli-
cation eintritt, bald wieder hergestellt sein wird.
sEine akademische Ehrung für Hofrath
S ch c n k I.] Dem zu Ende des vcrfloffenen Studienjahres nach
»bsolvirtcm Ehrenjahr in den bleibenden Ruhestand getretenen
Professor der classischen Philologie an der Wiener Universität.
Hofrath Dr. Karl Schenk!, wurde gestern aus Anlaß seiner
vor fünfzig Jahren erfolgten Promotion zum Doctor der Philo­
sophie an der Wiener Universität eine akademische Ehrung zu
Theil. Loctor maxniücus Profeffor Dr. Wilhelm Neumann
und der Dccan der philosophischen Facultät, Profeffor Dr. Karl
G r o b b e n, erschienen in der in der Nußdorferstraße Nr. 10
gelegenen Wohnung Schenli's, um ihm das aus dem erwähnten
Anlasse erneuerte Doctordiplom zu überreichen. Hiebei hielten der
Rector und der Decan an den Gelehrten Ansprachen; sie ge­
dachten der großen Verdienste des „Praeccptor Aiistriae“ (so
wird Karl Schenkt in Philologcnkreisen genannt, weil die ganze
jetzige Generation zu seinen Schülern zählt oder zumindest auS'
feinen Büchern stuvirt hat) um die Universität und die Wiffen-
fchaft, und der noch geistig und körperlich ungemein frische Ge­
kehrte dankte in bewegten Worte» für die Ehreub^eigung der Alma
Mater Eudolphina.
(Fachblatt der „Neuen Freien Presse."! 2n
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 29 bis 33 das
Fachblatt „Literatur-Blatt". Inhalt: „Ein österreichischer Dichter."
Von Hugo Ganz. „Ein Tiroler Dichter." Von K. v. Thaler. „Laube's
Berufung an daS Burgkheater." Von Alexander v. Weilen.
(Fortsetzung.)
(DreißigJa
telschule^I Aus Stockerau schreibt man uns
Germanist Professor Franz Kubin, welcher seit 30 Jahren
an dem hiesigen LandeS-Real- und Ober-Gymnasium Unter­
richt ertheilt und unter feinen Collegen, sowie seinen zahl­
reichen Schülern sich der größten Achtung und Sympathien
erfreut, wurde gestern durch herzliche Ovationen des Lehr­
körpers unter Führung des Directors August Plundrich
und sämmtlicher Schüler der Anstatt erfreut. Professor Kubin
war lange Jahre Mitglied der Stadtvertretung und besitzt auch
die aufrichtigsten Sympathien der Stockerauer Bürgerkrerse, die
jtn seinem Lehrer-Jubiläum innigen Anthell nehmen.
sAuS dem Landw ehr-BerordnnngSblattr.)
Zu nichtactiven Assistenz-Aerzten wurden ernannt die nichtactivcn
AssistcnzarztiStellvcrtrcter: die Doctoren Leopold Frisch, Wenzel
Nohejl, Friedrich Rezek. Eduard Valnicek, Johann Philipp,
Julius Lengcnfcldcr, Emil Kraus, Karl Klemmt, Solomon
Löblowitz, Emil Steinschneider, Eduard Schwarz, Emil Wasser«
trilling, Milos Valnicek, Franz Elpl, Siegfried Herrnstadt.
Aodesfäll e.) Aus Salzburg berichtet man uns:
Der Kaiser wird bei dem übermorgen stattfindenden Leichcn-
begängniffe des CardinalS Haller durch den General-Adjutanten
Grafen Paar vertreten fein. Im Landtage nnd im Gemeinde­
rathe fanden heute Trauerkundgebungm für dm verstorbenen
Cardinal statt.— Die Leiche des vorgestern in Meran verstor­
benen Vice-Sccretärs im Ackerbauministcrium, Rudolph D o r i,
wird nach Wien gebracht, am 10. d. um halb 4 Uhr Nach­
mittags in der Stephanskirche eingesegnet nnd auf dem Döblinger
Friedhöfe bestattet.— Wie berichtet, ist gestern Abmds nach
längerer Krankheit hier Anna Freiiu v. Fierlinger in hohem
Alter gestorben. Die Verblichene, eine durch ihre Herzensgüte und
ihren Wohlthätigkcitsstnn in weiteren Kreisen bekannte Dame,
war die Witwe nach dem ihr schon im Jahre 1884 im Tode
vorangegangenen Geheimen Rathe und Senats-Präsidenten beim
Verwaltungs-Gerichtshöfe, Dr. Julius Freiherr» v. Fierlinger,
der vor feiner Berufung in den Vcrwaltungs- Gerichtshof eine
Reihe von Jahren als Sections-Chef und Leiter wichtiger
Sektionen des Finanzministeriums eine hervorragende Rolle im
öffentlichen Leben gespielt hat.— Nach kurzem Leiden starb gestern
hier der seinerzeitiae Eigenthümer und Direktor des Theaters in
der Josephstadt, Herr Anton Perl, im Alter von 62 Jahren.
(Weltausstellung Paris 1900.! Die fran­
zösische Ausstellungsleitung bat ein Reglement über die Ver­
wendung von Photographischen Apparaten im Ausstelluugs-
aebicte herausgegeben, dessen wesentlichste Bestimmungen wir
tm Folgenden wiedergeben: Der Gebrauch von Handcameras'
ist bei der Aufnahme von französischen Ausstellungsbauten in
dem ganzen Ausstellungsgcbiete ohne jede Beschränkung und
ohne Entrichtung einer Gebühr gestattet. Dagegen muß für den
Gebrauch einer Stativcamera (nach 1 Uhr find photographische
Aufnahmen überhaupt nicht gestattet) eine' Ermächtigung des
französischen General-Commissars eingehott werden, die fall­
weise oder aber für die ganze Dauer der Weltausstellung er­
theilt werden kann. Für den einmaligen Gebrauch ist eine
Gebühr von 25 Francs, für die dauernde Erlaubniß eine solche
von 1000 Francs zu entrichten. Ueberdies wird besonders
darauf aufmerksam gemacht, daß bei Aufnahmen von Aus-
stellungs objecten, zu welchen auch die Repräsentations-
Häuser und Specialbauten der einzelnen Länder gehören, in
jedem Falle eine vom General-Commiffär des betreffenden
Landes vidirte schriftliche Erlaubniß des betreffenden Aus­
stellers eingeholt werden muß.— Der frühere bulgarische
diplomatische Agent in Athen, Herr Dimitrow, ist zum
General-Commiffär Bulgariens für die Weltausstellung in
Paris ernannt worden. Wie verlautet, wird sich auch Handels-
miuister Natchovits zur Eröffnung der Ausstellung nach
der ftanzösischen Haupfftadt begeben.
(Doppelgänger des Prinzen von WaleS.j
Die „Deutsche Wochenzeitring" in den Niederlanden erzählt:
Vom Prinzen von Wales sind zwei Doppelgänger bekannt.
Den Einen, der zu den reichsten und angesehensten Kaufleuten
der City gehörte, hat seine Aehnlichkeit mit dem Prinzen nach
Bedlam, ins Irrenhaus gebracht. Es wurde nämlich allmälig
zur fixen Idee bei ihm, daß er der wirkliche Prinz sei, der
Prinz von Wales aber ein Usurpator, der rhm feine Rechte
streitig machte. Eines Tages drang er dmn auch in den Palast
von Sandnngham ein, war Ihm nicht allzu schwer fallen
konnte, da ihn jeder von den Wachen bis hinauf zu den
Dienern und Kammerherren für den wirklichen Prinzen hielt.
Die Wachen präsenttrten. die Diener verneigten sich, nur der
erste Kammerdiener wich entsetzt zurück, denn der' Prinz von
Waler, Len er eben dort in jenem Zimmer verlassen hatte.
kam ihm da plötzlich von jener anderen Sette entgegen. In
demselben Augenblicke ging denn auch die Thür des Arbeits­
zimmers auf und der wirkliche Prinz von Wales trat heraus,
der Andere aber stürzte ans' ihn zu, u'nd wer weiß, was ge­
schehen wäre, wenn der Kammerdiener sich nicht schnell ent­
schlossen zwischen seinen Herrn und deffen Ebenbild geworfen
hätte. Der Schluß der Affaire aber war— Bedlam, das Irren­
haus. Ein noch, berühmterer Doppelgänger des Prinzen von
Wales war ein in Calentta in der indischen Armee dienender
Soldat, der bei der Leibcompagnie des Prinzen stattd, als
dieser seine indische Reise machte. Der Mann, der ihm selber so
ähnlich sah, fiel dem Prinzen natürlich auf und er erkundigte
sich eingehend nach deffen Verhältnissen. Da stellte sich nun
eine ganz' eigenthümliche Sache heraus: Der Soldat war zwar
ebenso in Indien geboren, wie besten Vater, der Großvater
aber war ein Mechaniker aus Hannover gewesen, der stets von
seiner Verwandtschaft mit Georg II. gesprochen hatte, ohne sie
jedoch beweisen zu können. In seinem Enkel nun erstand end­
lich der vollgiltige Beweis für die Richtigkeit der Ansprüche des
alten, längst verstorbenen Mannes, denn, wie der Prinz selbst
sagte, „solch eine Aehnlichkeit läßt keinen Zweifel übrig". Der
Doppelgänger des Prinzen ist gegenwärtig Oberst in., seinem
Regimente und allgemein in der Armee als „der falsche Prinz"
bekannt.
' (Ziveiter ösi erreich!scher B a l n« o l» q e n-
C o n g r e ß.s Aus Agram berichtet man uns: Die Theil-
nehmer am Balneologcii-Congreß wurden bei ihrer Rückkehr aus
Sarajewo auf dem hiesigen Bahnhof« festlich empfangen. Unter
Führung des Abg. Dr. R a k o v a c hatten sich die Mitglieder
des hiesigen Acrztcvereines zur Begrüßung der Gäste eingesnnden.
Nach Besichtigung der Stadt vereinigte ein Festmal die Balneologen
mit ihren hicsiacn College» und den angesehenste» Persönlichkeiten
der Bürgerschaft.
(Osterzeit in Abbazia.) An der österreichischen
Riviera ist der herrlichste Frühling eingekehrt. Während man
allerorten über schlechtes, kaltes Wetter klagt, hat Abbazia bereits
Lenstoilette gemacht. Unter solchen Umständen ist es nicht über­
raschend,^ daß ein großer Andrang von Eurgästen herrscht. Be­
sonders die Etablissements der Internationalen Schlafwagen-Gesell­
schaft sind Heuer, Dank zahlreichen Neu-Einrichtnngen, stark be­
setzt, und besonders erfreulich ist, daß neben den Angehörigen der
Monarchie auch das Ausland ein großes Contingent zu den Be­
suchern stellt. In der Charwochc und zu Ostern dürfte die Saison
ihren Höhepunkt erreichen. Es empfiehlt sich deßhalb, schon heute
Zimmer in Abbazia zu bestellen. Bor einigen Tagen wurde der
hochelegant« Pavillon Gerbeand an der. Pnntizza eröffnet. Die
vornehme, gemüthliche Conditorci ist seither von Gästen überfüllt.
Für Ende April rechnet man auf die Ankunft de« rumänischen
Königspaares.
(Vollendung de« Jeschkcn-TunnelS.) Man
telegräphirt uns aus Reichenderg: Gestern wurde der
815 Meter lange Tunnel der im Ban befindlichen Local­
bahn T eplitz-Reich en berg, der den Jeschken-GcbirgS-
rücke« bei Rcichcnberg, und zwar zwischen den Orken Kriesdorf
nnd Neuland durchquert, nach zweijähriger Arbeit vollendet.
Dircctor Rosche der Anjsig-Tcplitzer Eisenbahn nahm die feier­
liche Einfügung dcS Schlußstein s vor.
(Beendigter Strikeff Aus Rumburg wird be­
richtet: In einer gestern abgehaltenen Versammlung der striken-
dcn Textil-Arbeitcr von Warnsdorf theilte Reich sraths-
Abgeordneter Haun ich das Resultat der mit den Unrer-
nehmcrn gepflogenen Verhandlungen mit und constattrte, daß
die Mittel zur Unterstützung der Strikxnden erschöpft seien,
weßhalb das Strike-Comite heute feine 3 Thätigkeit abschließen
werde. Die Arbeiterschaft würde sich, falls sie jetzt nicht geneigt
wäre, die Arbeit wieder aufzunehmen, der Gefahr aussetzen,
auch die bereits erzielten geringen Zugeständnisse zu verlierm.
Daraufhin erklärte sich fast die ganze Versammlung, an der
circa 1800 Arbeiter und Arbelterinnen theilnahmen, für die
Wiederaufnahme der Arbeit. Es wurde sodann beschlossen, die
Delegirten der einzelnen Betriebe zu wählen, welche die Be­
schlüsse der Arbeiterschaft den Untemehmern bekannt geben
sollen. Montag dürfte somit der durch 13 Wochen währende
Sinke beendet sein.
(Pariser Duell-Affaire«.) Heute Mittags wurde,
wie uns aus Paris gemeldet wird, das zweite der Duelle aus-
gefochten, zu denen e« in Folge der Provocation des Grafen
Lubcrsac kam. De Saint-Alary. welcher als Zeuge des
Baron Robert Rothschild fungirt hatte, schlug sich mit dem
Zeugen des Grafen Lnbersac, dem Grafen Dion. Der Zweikampf,
mit Degen geführt, dauerte nicht weniger als zwei Stunden, da
fünfzehn Waffengänge nothwendig waren, ehe ein Resultat erzielt
wurde. Bei dem fünfzehnten Gange brachte Graf Dion seinem
Gegner einen Stich am rechten Arme oberhalb des Ellbogcn-
gelciikeS bei. D e Verwundung de Saint-Alary'S wird wol als
schwer, aber nicht als gefährlich bezeichnet. Die Gegner schieden
versöhnt.
(Ein Operettenstoff.) In einer mährischen Stadt
hält sich schon seit mehreren Jahren der angebliche diploma­
tische Vertreter einer exotischen Republik vom 1. Januar bis
zum letzten December eines jeden Jahres „auf der Durchreise"
aus und wohnt daselbst in dem seinem Sohne gehörigen» Hause.
Dieser Herr lebt nun seit Jahren mit den dortigen Bebörden
in ständigem Conflict. Insbesondere verweigert er die An­
nahme von Zuschriften der Behörde, ob nun dieselben durch
den Amtsdimcr, durch die Post oder durch die Gemeinde zu­
gestellt werden. Wird daun die Erledigung an der Thür des
von Cm bewohnten Hauses angebracht, so erfolgt gegen dieses
das Völkerrecht verletzmde Vorgehen der Behörde ein Protest,
der aus einer nördlichen oder südlichen Großstadt Europas
datirt ist. Schließlich war aber die Langmuth der Behörde zu
Ende. Der Zahlungsauftrag bezüglich der Personal-Einkommen­
steuer Sr. Excellenz war in Rechtskraft erwachsen. Selbstver­
ständlich bezahlte aber der Herr Gesandte weder diese Steuer
noch die Gebühren, zu deren Zahlung er ebenso bereits längst
rechtskräftig verurthem worden war. Es mußte also die Exe-
cutton vorgenommen werden, über deren Verlauf uns Fol­
gendes berichtet wird: Der Gesandte hatte die Behörde ge­
warnt, ja nicht gewalffam vorzugehen, weil sonst, da er die
„Archive der Gesandtschaft" durch elektrische Vorrichtungen vor
Einbruch gesichert habe, leicht ein Unglück geschehen könnte.
Es mußten affo besondere Vorkehrungen getroffen werden.
Unter Führung des k. k. Bezirkscommrffärs und des k. k.
Bezirks! ecretärs begab sich die Commission zu dem von dem
Gesandten bewohnten Hause. Daselbst wurde im Namen des
Gesetzes Einlaß begehrt, der, wie vorauszusehen war, ver­
weigert wurde. Die anwesende GM» des Gesandten erklärte,
daß sich ihr Gemal seit vierzehn Tagen auf seinem Posten im
Auslande befinde. Sie verwchrte der Commission den Einlaß,
ovwol die gewaltsame Oeffnung der Thür angedroht wurde.
Es musste also die Hausthür aufgesprengt werden. Als die
Commission in den Hausgartcn gelangte, wurde die Aufforde­
rung zur Oeffnung der Wohnung wiedcrhott— abermals er­
folglos. Run tmßte sich die Commission von Zimmex r»
Zimmer dm Weg gewaltsam vffnm lassm, bis sie endlich f»|
einem der letzten Zimmer einen Kasten fand, der eine ganze
Waffensammlung mthielt. Aus dieser Sammlung wurden zehn'
Stück Gewehre gepfändet und ins Bürgermeisteramt tranS-
ferirt. Das Schönste an dieser Geschichte ist aber, daß der Herr
Gesandte sich während der Pfändungsvomahme kemeswegs toi
Auslande, sondem im Hause selbst befand, wo er sich vor der
Commission von Zimmer zu Zimmer zurückzog. Die Gemaliu
des Gesandten beleidigte übrigens die Mitglieder der Commis,
sion, indem sie dieselben „Einbrecher" nannte. In Folge besten
wird diese Angelegenheit noch ein Nachspiel haben, da die Acten
und Protokolle über die Pfändung der Staatsanwattschaft des
nächsten Krcisgerichtes zur weiteren Amtshandlung abgetreten
worden sind. Die Vornahme dieser Pfändung machte in de,
mährischen Stadt natürlich großes Auffehm, und eine zahl,
reich»Menschmmenge umlagerte während derselben die Wohnung
Sr. Excellmz.
(Ein Berliner Schulmädchm über Wien.)
Im „Berliner Localauzeiger" theilt eine Lehrerin nachstehende»
Aussatz eines Schulmädchens mit, der das Thema Wien behandelt,
„Wien ist die Hauptstadt von Este.-reich, dieselbe liegt an die
Dohnau die ein sehr großer und schöner Fluß ist und von Ufer
umsäumt wird die viele Naturschönheiteu haben, wie sie an di»
Hasel bei Potsdam nnd Wannsce und Schildhorn unsere Auged
die sich au ihre Herrlichkeiten ergötzen, entzücken wenn wir uni
den Dampfer dieselben hinauf fahren. In Wien wohne» di»
Wiener was ein ftenndlicher M-nschenschlach ist und schöne Bau-
lichkeitend die in neue Straßen die breit und mit Bäume reich be>
pflanzt sind stchn und viele Parks wo der größte der Prater Heist und
in Berlin die Hasenhaide genannt wird. Der Kaiser von Wien
Heist Franz Josef und lebt mit uns in Dreibund."
(Eröffnung der Curanstalt Edlach.j Die Cu»
und Wasserheilanstalt Edlach bei Reichenau» Nicdcröster«
reich, ist nunmehr in allen Theilen fertiggestellt. Es wurden auch
die Räume für Wohnungen und volle Pension eröffnet. Edlach»
einer der schönsten Punkte des Raxalpen- und Semmering­
gebietes, erfreut sich in weiten Kreisen, insbesondere i« ärztlichen,
eines ansgezeichneten Rufes als Luftcuron und besitzt alle Vor­
züge deS anregenden subalpinen Klimas. Am Südabhange de«
gewaltigen GcbirgsstockeS der Raralpe, in 600 Meter Sechöhe
gelegen, ist es von Payerbach-Reichenau in ungcfShrt fünfzehn
Minuten erreichbar. Die moderne Curanstalt des Dr. K o n r i e d
bietet durch ihre für alle Arten von Wasserbehandlung. heil­
gymnastischen und Diätcureu vorgesehenen Einrichtungen alle«,
namentlich an nervösen Störungen und an Stoffwechsel-
Veränderungen (Fettsucht, Gicht rc.) Leidenden Aussicht ans
Heilung dar. Die Anstalt ist ganzjährig geöffnet, elektrisch be­
leuchtet und mit dem größten Comfort eingerichtet. Aufrage»
werden jckicrzeit durch die Direktion bereitwilligst beantwortet.
(Neue Bücher.) Bergen, UeberDrama und Theater, ft. 1.20;
Diemer, Oberammergau und seine Pajsionsspiele. Lfg. 1. Kr. —.60;
Gans-Ludassy, Der letzte Knopf. K. 2.—: Groller, Aus meinem
Briefkasten der Redaction. K.— .21; Groß, Von der leichten Seite.
Kr. 3.60; Hehn, Italien, geb. K. 8.49; Hindcrmauu, Bühueu-
völkchen. ged. K. 4.80; Leitgeb, Das Gänjemännlein. geb. K. 4.80;.
Megede, Von zarter Hand, I/H. Bd. 4. Ausl. K. 8.40; Megede,
Fettete. K. 4.80 geb. K. 6.—; Meyer-Förster, Karl Heinrich, geb.i
4.80; Rothschilds Taschenbuch f. Kaufleute, ged. 42. Aufl. K. 10.80;
Schmidt, Helmbrecht. K. 2.40; Salzburg, Golgatha. K. 4.80;
Schwartz, Die Musik d. 19. Jahrhunderts. K. 1.80; Terschäk, Die
Vhotogravhie im Hochgebirge. K. 3.60; Tolstoi, Reform-Gedanke«.
K.— .go; Viola, Dr. Guttmann. Roman. K. 3.60; Auiodsaä,
Plis Land of Contrasts. K. 1.92. Zu haben bei R. SetsItter
(Will,. Müller), L u. t Hos- und Uuiversitäts-Buchhaudluug. Wie»,
1., Grabe» 31. ro
(Kammertitel) Der Herr Erzherzog E u g e u hat dem Buch-
nnd Kunsthändler Sigmund Stu ks in Tejchen de» Titel eiues
Kammerlieferanten gnädigst verliehe» und ihn befugt, das erzherzog-
ttche Wappen zu führen.
(Etablissementsbefuch.) Gestern besuchte Enherzog
Ferdinand Karl die Niederlage der bekannten Firma F. Ad.'
Richter& Co., Erste österreichisch-ungarische k. und k. privilegirte'
Steinbaukastenfabrik, I., Operngaffe 16 und machte daselbst größere
Einkäufe.
(Frühjährssport für Damen.1 Die Theilnahnu«
der Damenwelt an jeder Art von Sport ist so enorm aesttegen»
daß, das, was vor wenigen Jahren noch undenkbar gewesen wäre,
heute. einem Bedürfniß entspricht. So ist z. B. das soeben er­
schienene Heft der „Weener Mod e" ein Sportheft und wftd
gewiß don zahllosen Damen fteudig begrüßt werden;i eS ist in
der That für sporttreibende Damen unentbehrttch, da es jede Art
von Sport in Wort und Bild eingehend behandelt, am ausführ­
lichsten natürlich die Lieblingssports: Radfahren und Lawn-
tennis, aber auch die Touristik, das Rudern, Reiten, Jagen und
Fechten, das Golf- und Cricketspiel u. s. w. kommen nicht gu
kurz, und auch dem jüngsten Sport, dem Automobilismus, rst
ein sehr schönes farbiges Bild gewidmet. Da das Heft auch vom
eigentlichen Modestandpunkte durchwegs Ausgezeichnetes bietet,
muß es als eine Leistung allerersten Ranges bezeichnet werden.
So schöne Bilder, wie z. B. das große doppelseitige Tableau mit
Tmnis- und Nadfahrcostümen hat sogar die „Wiener Mode" noch,
nie gebracht. Wir sind überzeugt, daß dieses Sporthest m kurzer
Zeit vergriffen sein wird, und empfehlen deßhalb Jnterejsenttnnm,
eS bald anzuschaffen.
(Frühjahrs-Schuh-Mode-Ausstellung.) ES ist
das erstemal, daß ein Schuh-Etabliffement im eigenen Locale eine
Ausstellung veranstaltet, um dem Publicum Gelegenheit zu bieten,
sich für den Saisonbedarf eine Directive zu verschaffen. Mit einer
solchen Veranstaltung debüttrt das bekannte Wiener Schuh-Etabliffement
Robert Schlesinger, Wallfischgaffe. Die Ausstellung enthält
Exemplare, deren jedes einzelne ein Meisterstück der Wiener Schuh­
industrie ist. Die Besichtigung der Ausstellung ist jür Jedermann
srei. Die Besucher erhalten als Souvenir die beliebten Paprika-
Schlesinger-Bouquetchen.
(Ein Stück Alt-Wien.) Wieder verschwindet ein Stück
Mt-Wieu in der inneren Stadt, indem der bekannte Bellegarde-Hof
am Bauernmarkt 13 der Dcmolirung anheimfällt. In diesem Hause
ist seit Jahrzehnten das bekannte renoMmirte Wäsche-Confections-
Geschäst „z u r K r o n P r i n z e s s i n" etablirt. das nunmehr aus
diesem Anlasse gänzlich ausgelassen wird und durch eine behördliche
Bewilligung vom 1. April an «inen totalen, soliden Ausser auf ver­
anstaltet. Alle Haussrauen. die gut- und billige Waaren, als coniplete
Wäsche-Ausstattungen, Negliges, Specialitäten in Blousen. Jnvons
— Alles feinsten Genres— kaufen wollen, werden von der Firma
auf die allergünstigste Kaufgelegenheit besonders aufmerksam gemacht.
(Pariser Weltausstellung.) ImFabriks-Etabliffement
der Firma Johann Klövfer, k. k. Hos-Kunsttnöbelfabrik,IV..Wien­
straße Nr. 37, sind durch zwei Tage die für die Pariser Weltaus­
stellung bestimmten Objecte ausgestellt. Die Firma ladet ibre
k. 1. Kunden und Interessenten zur Besichtigung derselben höflichst ein.
(Geschäftseröfsuung.) Die seit 30 Jahren bestehende
weltbekannte Hutsirma Alois Pichler in Wien, Kammerlieserant
des Erzherzogs Eugen, hat nun außer ihre» beiden Geschäften. IV.,
Hauptstraße 1 und I., Tuchlaubcn 7, noch eine mit allem Comfort
eingerichtete Niederlage, I.. Schottengaffe 6. eröffnet, wo alle
Gattungen von Filz-, Seiden- und Lodenhüten für Herren und
Damen stets in größter Auswahl vorliegen. Der Besuch dieser
Etabliffements empfielt sich aufs beste.
(Hektograph.) Der Vervielfältigungs-Apparat „Hektograph"
erfuhr bedeutende Berdefferungen und erregte in der ganzen Welt
gerechtes Aufsehen. Von einem Original können 80 bis 100 Erem-
Plare leicht abgezogen werden. Der „Hektograph" sollte seiner Vo«»
züguchkeit und geringen Koste» wegen in leisem Bureau fehlen.


[ 2023-06-29 10:44:46.548 - 19000408 - Seite 2 ]
Nt. 12796
Wien, Sonntag
JVeue Freie Fresse.
e. April 1900
sene T
,lAu§ der Mode-Ausstellung.j Eine der Sehens-
würdtgkeilcn der Mode-Ausstellung bildet das aUS dem Atelier
Sandor Iaray. GrieSgaffe 12, herrührende Interieur, welches
ein Damm-Theezimmer darstellt und von seinem Schöpfer der
^Schratt-Salon" benannt wurde. Sandor Jaray's Mettcr-
nich-Sa'on m der Theater- und Musikausstellung und sein Auer-
Spetsesa'on m der Gewerbe-Ausstellung haben, wie erinnerlich,
den größten Beifall gesunden— aber diese beiden Interieurs
werden fast in den Schatten gestellt, durch den „Schratt-Salon",
der für den Geschmack und Lue Begabung seines Schöpfers das
schönste Zeugniß bietet. Die Wände werden durch discrct an­
geordnete Holztäfelungen, weist mit weißem Schnitzwerk, ver­
kleidet. und m ihren Füllungen sieht man große facettirte
Spiegel, über dem kleinen Marmorkamin das gleichfalls in Weiß
gehaltene Relicfbild der Frau Schratt als Rosel im „Ver­
schwender". Den Plafondschmuck bilden die vier Jahreszeiten, in
ganz matten lichten Tönen; die in die Ecken des Salons ein-
tzebanten Vitrinen bilden durch ihre Ausführung einen wahren
«pchnniü desselben. Alle übrigen Möbelstücke, Sosas, Fauteuils,
siischchen schimmern in Weiß und wirken in ihren geschwungenen
und doch beanemen Formen ungewöhnlich anziehend: Die auf den
Sitznü'veln befindlichen abnehmbaren Polster aus reinem Leinen-
damast mit Spitzen— waschbar und sehr praktisch— die Mull-
vorhänge mit Seidcnspitzcn, die Spitzenschirme über den elektri­
schen Flammen deL schönen Krystall-Lusters, das Alles vereint
sich zu einem Ensemble von äußerst duftigem Charakter. Das
Jaray'fche Interieur findet allgemeinste Bewunderung.— Nachdem
die Jury-Arbeiten geendet sind, darf wol dem Präsidenten der Mode-
Auestcllung, der zugleich der Obmann der Jury und auch Aussteller
ist, em Wort der Anerkennung gewidmet werden. Wenn Herr Uly
nicht außer Prosbewerbung ausgestellt hätte, hätten di' gediegenen
Arbeiten-, die von ihm ausgestellt wurden, gewiß einen ersten Preis
erhalten. Wir wollen bei dieser Gelegenheit erwähnen, daß sein aus­
gestellter Salonanzug, der für Oper und Burg als Besuchsklcid be­
stimmt ist und den Smoking oder Frack ersetzen soll, eine Arbeit
Vräscntirt. die man sonst selten in der Herrenschneiderei findet, klar«
ooneoara haben auch die Schuhmacher A. Bivsa, A. Nowak,
A. R o s e n z w e i g. A. Weigert, S. H e p n ä r und Frau; P o-
l o X ct n i I ausgestellt.
sWcinbautag in Krems.j Der ständige Ausschuß
zur Veranstaltung von Weinbautagen in Oesterreich, au testen
Spitze Landesausschuß. Richter steht, vcranslal'et Sonntag
den 22. April in der städtischen Turnhalle in K-ems den VII.
iticuctüf{erreichischm Weinbautag und im Anschlüsse eine Aus­
stellung der .neuesten Wembcmgeräthc. Ten Verhandlungen,
welche mn 10 Uhr Vormittags beginnen, liegt folgende TageS-
brbuuufl zu Grunde: Organisation der Frostwchrcn (Referent:
H. B r e s ch k a, Obmann des' landwirthjchastlichen Bezirks-
Vereines LangenloiS). Das Wesen des Frost- und Hagelschubes
(Referent: Dr. W- T r a b e r t, Secretär der Centralanstalt für
Meteorologie rmd Erdmagneüsmus in Wien). Die in Nieder-
österrcich verheerend auftretenden Rebsthädlinge- und deren Be­
kämpfung (Referent: Winzerschul-Director Fr. W e n i s ch aus
Gumpoldskirchen). Die neuen Zoll-, und Handelsverträge und
die italienische Weinzollclausel (Referent: I. E. Richter, Wein-
gartenbesitzer in Retz). Winzer-, Kelleret-. und Lagerhaus- Ge­
noffenschatten (Referent: Lcmdes-Rechnungsrath I. Fasching-
bauer, Vorstand des Landes-GenossenschaftZbureauS). Die Lan-
des-Sägelversichentng (Referent:, I. Schokda, Leiter der
Landrs-Hagelversichcrungsanstalt). Die Gcschästsieituug besorgt
Director Ferdinand Reckendorfer in Krems, welcher alle
wünschenswerthen Auskünfte ertheilt.
sRenneu zu Alag.s Vierter Tag. Samstag, 7. April
Laudicav der Dreijährigen. 1506 K. 1600 Meter.
Mr. Silton's Barkarol (Herr v. Horthy) nach Kampf mit einer
halben Länge Erster, Boheme Zweite, Finom mit drei Längen
Dritter. Fünf liefen. Totalisateur 46: in, Platzwetten il4, 80:5».
Berkaufsrennen. 130» K. 201» Meter. Herrn Woltmann's
vierjähriger Corvinus (Obcrlieutenant Baron Eltz) sicher mit zwei
Längen Erster, Parasz Zweiter, Prag mit fünf Längen Dritter.
Vagyon. Totalisateur 22:10. Platzwetten 8», 118:50. Keresz-
turer Steeple-Chasc. 2400 K. 4800Meter. HerrnC. v. Geist's
vierjähriger Vcswlh (Cfomvora) verhalten mit fünf Längen Erster,
Compagnon Zweiter, Troubadour schlechter Dritter. D. B. Totali­
sateur 19:10, Platzwctten 67, 90:50. Maidc-Steevle-
Chase der Dreijährigen 2050 K. 320, M tcr. Herrn
v. Jankovich's Mari Agnes (Herr V. Horthy) leicht nur acht Längen
. Erste, Schlauberger Zweiter, Sannt schlechter Dritter. Tota'isateur
26:10. Verkaufs-Hürdenrennen. 2001 K. 2400 Meter.
Herrn G v. Rohonezy's vierjähriger Arkangyolat (Rosak) sicher mit
kiuer halben Länge Erster. Restes Zweiter, Grimaldi mit vier Längen
Dritter. Totalisateur 17:10. Preis von Megyer. 1900 K.
2400 Meter. Gras A. Pejaesevich's fünfjährige Fee (Mr. Brook)
leicht mit einer kalben Länge Erste, Matura Zweite, Plunger mit
>rei Längen Dritter. Matra. Totalisateur 13:10, Platzwetten 52,
)6:50.
'j■ .J ■■ 8'
Die Premikre.
' Au- dem Tagebuch eines Dramatikers.
1''. Boa:'
Kunz.
Nenn Uhr Morgens. Ich habe verhältnißmäßig gut
geschlafen. Mir kann ich es ja gestehen: ich bin ein bischen aas*
- geregt. Morgen um diese Zeit ist schon Alles vorüber. Äort st
sntvrro— mironton, mironton, mirontaino. Morgen um diese
Zeit habe ich sogar schon— brrr— alle Zeitungen gelesen. Na,
das wird wieder eine Wäsche werden. ... Eigentlich nett von mir»
daß ich meinen Feinden ab nnd zu eine solche Gelegenheit gebe.
Es ist, wie wenn ich sie zu einem Schmaus einlüde. DaS Gastmal
der Feinde,! Ganz hübsche Idee. Sie erscheinen mit nngehcnrem
Appetit. Ich, der Amphitryon, heiße sie mit meinem gewinnendsten
Lächeln willkommen. Greifen Sie zu, meine Hochverehrten! Sind
schon Alle da? Wie? Es werden ja immer mehr. Nicht umsonst
gelebt. Wunderbar, was da Alles zum Vorschein kommt. Es hat
ctwaS Gespenstisches, Märchenhaftes. Refüsirte Manuscripte, ge-
tadelte Bücher, unbemerkte Grüße, unbeantwortete Briese tauchen
in dem Reigen auf. Das will Alles gerächt fein. Damit ver­
glichen. haben die unpersönlichen Vorurtheile noch etwas Nobles.
Zehn Uhr. Ich verschwöre eS. Nie wieder! Zwar habe ich
mir-das auch nach meinem letzten Durchfall geschworen. Aber
diesmal gebe ich wir es schriftlich. Es leben so viele Menschen,
die nicht für das Theater schreiben. Man muß doch nicht. Dieses
ist ganz gewiß mein letzter Streich. Ich habe gelebt nnd gesiedet.
Elf Uhr. Mir fällt ein: ich sollte mir die Stimmungen
dieses Tages notireu,. weil es der unwiderrnflich letzte seiner Art
ist. Natürlich nur zu meiner eigenen Belustigung in einer späteren
Zeit, nicht um eS zu publiciren. Turgenjew hat einmal ge­
schildert, was er empfand, als an ihm eine chirurgische Operation
vorgenommen wurde. Die Selbstbeobachtung erleichtert uns offen­
bar die Schmerzen. Dadurch unterscheiden wir uns von gewöhn­
lichen Hypochondern. Wir beobachten unseren Zustand gleichsam
von außen, und je eingehender wir ihn als einen gegenständlichen
ins Auge faffcn. um so fremder wird er uns. Wir erheben uns
über unseren Zustand... Wenn ich jetzt noch eine kleine An­
strengung mache, kann ich mir vielleicht einbilden» das miserable
Stück, das sie heute Abends spiele» werden, sei gar nicht
von wir._„
Halb Zwölf. Wie schade, daß das Stück von mrr
ist. Es würde vielleicht gnädiger bemckheilt werden, wenn eS von
einem Anderen wäre. Ich hätte es atwnhm aufführen laffe» sollen.
Da hätten eS möglicherweise alle wem« Feinde gelobt und alle
meine Frcnnde getadelt. Verwirrung in dm Meinungw. Durft«
ich eine solche Schuld auf mich nehmen? Alan hätte mir «ach-
her Feigheit oder Betrug YSWworseu. Ach, welche Lust, Bühnen­
dichter zu sein!
Zwölf Uhr. Noch sieben Stunden bis zum Anfang. Noch
«ngefähr zehn Stundm bis zum Durchfall. Kein Spaß.
Halb Eins. Warum schreibt man eigentlich für da»
Theater? Und warum ist man so erbittert gegen die, welche eS
thun? Vielleicht, weil die Aufführung eines Stückes nicht ver­
schwiegen werden kann. Also niedermetzeln, dem Erdboden gleich­
machen, todtschlagen.
Ein Uhr. Meine erste Premikr« fällt mir ein. In Prag.
Vor zwölf Jahrm, Posthumus! Ich kann dich nicht mehr anreden,
Posthumus, denn du bist nicht mehr da. Dn ruhst im guten
Frieden. Mir ist, als Hätte ich dir damals einen Brief geschrieben:
„Lieber Freund! Ich bin zum erstenmale in meinem Leben ein
Mauernwcilcr. Ich weile nämlich in den Mauern dieser Stadt,
wie ich soeben in den Zeitungen gelesen habe. Und zwar weile ich
in den Mauern, um der ersten Ausführung meines Werkes bei­
zuwohnen. Du hast keine Ahnung, Posthumus, wie wohl das
thut. Und da» Leben ans den Proben. Du hast keine Ahnung,
PosthumuS, was die Schauspieler für liebe Menschen sind. Sie
sind noch weniger eitel, neidisch, ränke- und rachsüchtig, als die
jungen Schriftsteller, mit denen wir immer im Cast Birkenreis
die gründliche Abänderung des Bestehenden und die Ausrufnng
neuer großer Männer auS unserem Kreise besprechen. Es gibt
doch nichts Schöneres als das Dichten für die Bühne. Zuerst
hat man die Freude des Schaffens. Dann muß man freilich ein
Weilchen warten, bis man ausgeführt wird; aber der glückliche
Tag erscheint endlich. Und nun will ich dir meine Premitre
schildern.... Der Vorhang wurde aufgezogen. Da bebte ich sehr.
Die ersten Worte wurdm gesprochen. Sie kamen mir entzückend
vor. Ich fühlte mich auch sehr geschmeichelt, daß fremde
Personen so freundlich gewesen waren, etwas von mir
Verfaßtes auswendig zu lernen. Ferner, daß Leute ins
Theater gekommen warm, um das anzuhören. Anfangs hielten sie
zurück. Dann kam ein Witz, und sie lachten. Dann noch ein Witz,
und sie lachten wieder. Bald herrschte die angeregteste Stimmung.
Ich sah mir die Leute durch ein Loch in der Couliffe an. Es war
ein dicker Herr da, der am lautesten lachte, ein höchst sympathischer
Mensch. Ich kann dir nicht sagen, wie ich mich zu dem bingczogen
fühlte. Am liebsten hätte ich chm das Eintrittsgeld zurückerstattet
oder ihm sonst ctwaS Liebes erwiesen. Als die Scene zwischen
Franz und Lncie kam, du kennst sie ja, ich habe dir sie oft genug
mit uceiner schönsten Betonung vorgelesen, da waren Alle ergriffen,
besonders mein guter dicker Unbekannter Ich hätte ihm gerne
applaudirt, so wacker hörte er zn. Aber es ist nicht üblich, daß die
Autoren dem Pnbticnm Beisall klatschen. Der erste Act war ein
großer Erfolg. Ich wurde hervorgerufen, jawol. Und ich kam auch
hervor, zwischen Franz und Lucie. Dann allein. Ich verbeugte
mich, wie wenn ich in meinem ganzen Leben nichts Anderes gethan hätte.
JmZwischrnaet klopfte mir der Director auf die Schulter, und er freute
sich scmes Scharfblicks, denn er hatte mein Talent entdeckt. Auch der
zweite Act ließ sich gut an. Ich stand wieder hinter der Couliffe
und betrachtete meinen dicken Freund, der sich so wunderbar unterhielt.
Mir war zu Muthe, wie einem Rennstallbesitzer, deffen Pferd siegt.
Ein Siegesrausch. Aber was war das? Die Stimmung fing an,
zu erlahmen. Die ernstere Wendung im Stücke gefiel weniger.
Man ries mich noch, als der Vorhang niederging, doch ohne
Enthusiasmus. Im Zwijchenact war der Director merklich kühler
gegen mich. Die Schauspieler wichen mir aus. Der letzte Act, ich
muß eS dir gestchen, fiel ab. Ich sah hinans. Der dicke Herr
lachte nicht mehr. Er gähnte ab und zn. Und plötzlich war er
eingeschlafen. Solche Leute läßt man in'S Theater... Was soll
ich dir noch sagen? Als ich zum Schluß hervorkam, hörte ich ein
merkwürdig b-cusendeS Geräusch. ES ging mir durch Mark und
Bein. Man zischte. Ich wandte mich fragend an den Director.
Er sagte achsclznckend: „Ein Durchfall. Das war vorauszusehen."
Der Darsteller des Franz wandte mir den Rücken. Niemand sah
mich mehr an, als ob ich in der> Zwischenzeit wegen eines ge­
meinen Deliktes vernrtheilt worden wäre... Leb' wohl, Post-
humnS, und verachte mich nicht." Das stand in meinem Briefe.
Wo ist der Brief, wo ist die Zeit, und wo bist du, Posthumus?
Vier Uhr. Ich hatte soeben einen äußerst glücklichen Ein­
fall: ich werde heute nicht ins Theater gehen. Was habe ich auch
dort zn suchen? Ich kenne den Beifall und da« Zischen, nament­
lich das letztere. Ich will mir eine neue Senjatiou bereiten: wie
es ist, wenn man nicht dabei ist..
Halb Fünf. Nur werde ich dann nie erfahren, wie cs
war. Denn ans Berichten, mündlichen oder schriftlichen, erfährt
man es nie. ES gibt nnr ein einziges empfindliches Instrument,
welches die Stimmungen der Menge im Theater ansnimmt und
für immer festhält, und das ist der Autor hinter seinem Loch in
der Coulisse. Sonst gibt cs nnr undeutliche Feststellungen, Ge-
sammteindruck, Sieg, Mißerfolg. Aber ich will die Schwankungen
nicht mehr durchmachen. Mir genügt das Endergebniß: Genie
oder Esel. Ich wette ans den Esel.
Halb Sechs. Vorhin schlichen die Minuten, jetzt rasen die
Stunde». Ob ich Recht hatte, meine Heldin sterben zu laffen?
Bisher glaubte ich immer, es dürfe nicht anders ausgehen. Sie
kann nicht weiterleben, folglich muß sie sterbe». Seit fünf Uhr
sind in mir Zweifel aufgestiegen. Wie, wenn ich noch vor Be­
ginn die Schauspieler zusammenriefe und ihnen die Gründe für
eine Aenderung des Schlusses auseiuandersetzte? Aber sie werden
vielleicht nicht mehr wollen.
Sechs Uhr. Was fange ich mit dem Abend an? Spazieren
gehen? Ich könnte durch Zufall in die Nähe meines Theaters
kommen und wäre vielleicht ichwach genug, hineinzugehen. Nein,
da» nicht, daö um keinen Preis. Lieber in ein anderes Theater.
Meine Stimmungen werde ich mir aus den Theaterzettel schreiben.
Halb Sieben. Ob noch Zeit wäre, mein Stück zurück­
zuziehen? Ich habe nie etwas Blödsinnigeres geschrieben. Es liegt
keinerlei Grund vor, die Handlung diesen Laus nehmen zu lasten.
Die Gestalten find verzeichnet. Der Dialog, ich wollte ihn so
natürlich wie im Leben, er ist flach und öde. Ach, wenn ich dieses
Stück doch nicht geschrieben hätte.... Aber vielleicht sind im
letzten Augenblicke Hindernisse eingetreten. Vielleicht ein polizei­
liches Verbot? Welches Glück, wenn sie die Ausführung unter­
sagt hätten.... Vielleicht ist die Darstellerin der Hauptrolle
unpäßlich geworden? Sie war auf der Generalprobe nicht ganz
wohl. Das ist die letzte Reffource.
Dreiviertel Sieben. Nichts mehr zu hoffen. Eine
telephonische Erkundigung hat ergeben, daß Alles in Ordnung
geht. Die Leute kommen schon in den Zuschanerraum. Ich bin
verloren.
H a l b A ch t. Ich sitze in einem anderen Theater. Ich nehme
mit Erstaunen wahr, daß eS Leute gibt, die nicht bei meiner
Premikre sind. Räthselhaft, aber es ist doch so. Es enthält
sogar etwas Beruhigendes. Wenigstms diese werden heute um
10 Uhr von mir noch keine schlechte Meinung haben.... Warum
habe ich sie sterben laffe»?
A ch t U h r. Ich muß daS vor mich hiugemurmelt habm,
den» mein Nachbar sah mich mißtrauisch und ängstlich von der
Seite an. Er hält mich möglicherweise für einen Mörder oder
Wahnsinnigen, vielleicht für Beides. Ich unterhielt mich darauf­
hin ostentativ. Er ist wieder beruhigt und steht mir nur auf
die Finger, während ich diese Worte auf de» Theaterzettel steno-
graphire.
Halb Nenn. ES ist mir gelungen» jetzt eine Viertelstunde
nicht an meine Premiere zn denken. Eine Wohlthat.
Nenn Uhr. Der große Zwijchenact ist vorüber. Ich konnte
mit Leichtuikeit bültelenbonireu. kraaen. «ie es Lebe? Ich habe
mich beherrscht. Ich weiß im Augenblicke noch immer nicht, ob
ich ein Genie oder ein Esel bin. Ich werde eS früh genug erfahren.
Fünf Minuten nach Neun. Sch habe heftige» Herz-
klopfen.
Viertel Zeh». Es ist mir gelungen, mich wieder für
die Vorstellung, die ich sehe, zn intercssiren. Dieses Stück flößt
mir lebhafte Sympathie ein, es ist beinahe so schlecht wie meines.
Ich fange an. mich mit den stoischen Helden de» Alterthum» zu
vergleichen.... O weh. wieder Herzklopfen.
Halb Zehn. Habe ich überhaupt ei« Stück geschrieben?
Zehn Uhr. Jetzt ist schon Alles Eins.
H a l b E l f. Ich habe auf dem Heimweg einen Bekannten
getroffen, der bei meiner Premitre war. „Run, wie war's mit
den Hausschlüffeln?" fragte ich mit überlegenem Humor. „Mit
welchen Hansscilüffeln?" gab er zurück.
„Mil den hohlen Hausschlüsseln," sagte ich vergnügt.
weiß doch, daß es bn meinen Premieren immer hohle
„Ich
HauS-
eS wurde
freiem
ein
fchlüffel gibt, auf deyxn man pfeift.
Er aber sagte mit ernster Miene: „Sie irren,
heute nicht auf den Hausschlüsseln gepfiffen."
„Also zwischen den Fingern? Nein? Aha, all»
Mund? Auch nicht? Aber eS wurde doch gezischt?"
„Es wurde auch nicht gezischt,"
„Nicht?" ... Ich war nich: im Stande, weiterznsprechm
Freudcnthränen erstickten mir die Stimme. Ich preßte seine Han!
und lief weg.
Am anderen Morgen. Beim erwachen fiel mir plötz­
lich ein, wie mein Stück hätte sein müssen. Ich sah alle Fehlet
und wie sie vermieden werden konnten. Einige Striche und Moli-
virnngen. eine Scene weg, eine andere hinzu— und es war
Meisterwerk...
... Ich habe alle Blätter gelesen. Die schärfsten Urtheile
gehen dahin, daß ich ein Schuft oder Specnlant sei. Weniger
vorgeschrittene Kritiker halten mich für einen einfachen Dumm­
kopf. Ueber das Stück selbst gehen die Meinungen wie gewöhnlich
weit auseinander. Es ist zu lang und zu kurz, zu düster und zu
lustig, zu unnatürlich und zu gewöhnlich, zn dick und zn mager,,
zu blond und zu braun, zu harmlos und zu gefährlich, zn ver­
wickelt und zu simpel, zu glatt und zu rauh. Wenn ich das
verstehe, will ich verdammt sein, jeden Abend eine Premiere zu
haben. Klar ist mir nur, daß ich von Mehreren schon wieder
todtgejchlagen tvordcn bin— so tobt, daß ich nachgerade ansauge
rin leichtes Unbehagen zu verspüren.
Communal-Zeitnng.
sLueger' sche H y g i e n e.j Der Herr Bürgermeister
hat gestern im Gemeinderäthe den Aerzten den Standpunkt
klar gemacht. Die Aerzte haben sich gegen Heun Lueger schwer
versündigt. Als nämlich die Zahl der Typhusfälle in Wien
zunahm, entstand, wie selbstverständlich, in erster Linie die
Befürchtung, unser Wasser könnte Typhuskeim: enthalten.
Daraufhin' wurde ärztlicherseits die bacteriologische Unter­
suchung des Trinkwassers beantragt. Was in diesem Antrag
für ein brutales Unrecht gelegen ist, erfuhr man erst gestern
aus dem Munde des Herrn Lueger. Die Aerzte verlangten die
Untersuchung des Wassers, trotzdem der Bürgermeister absolut
nicht gewußt hätte, was zu thun wäre, wenn daS Waffer
wirklich Typhus-Batterien enthalten hätte. Man wird mit
Recht über diese Rücksichtslosigkeit, die sich um die Unwiffen-
heit des Herrn Bürgermeisters einen Pfifferling scheert, empört
sein. Es liegt doch auf der flachen Hand, daß die Anforde­
rungen der Hygiene mit dem Matz deffen gemessen werden
müssen, was Dr. Lueger versteht. Und da der Bürgermeister
noch nicht in Erfahrung gebracht hat, daß battenenhältiges
Wasser vor dem Genusse gekocht werden muß, so habm die
Aerzte Unrecht daran gethan, die Wasftruntessuchung zu ver­
langen. Weit besser wäre es gewesen, auf die Gefahr hin, daß
das Wässer schließlich doch verunreinigt wäre, zu vertuschen
und zu verschweigen. Herr Dr. Lueger hat es gesagt: Auf­
gabe der medicinischen Behörden ist es, zn beruhigen. Dieser
Beruhigungsaufgabe ist entschieden am besten jener Functionär
nächgekommm, der am Tage des Ringtheaterbrandes das
historisch gewordene: „Alles gerettet!" gesprochen hat. Ihm
habm die Aerzte nachzustreben, wenn sie erreichm wollen, daß
Dr. Lueger es nicht mehr „schass auf sie habe". Sie müssen
sich diese bacteriologische Vordringlichkeit abgewöhnen. Hat
man schon gehört, daß Dürrkräutler und Marktweib solch un­
billige Verlangm gestellt haben?. Diese aber vertreten voll
und ganz jene Lueger'sche Hygiene, die dem Herrn Bürger­
meister im öffentlichen Interesse zweckdienlich erscheint.
sWie man mitdemGemeindevermögennm-
geht.s Zu diesem Capitel wird uns aus Leserkreisen geschrieben:
Die Drucklegung der Schuldverschreibungen der Anleihe für die
Elektricitätswerke der Stadt Wien veranlaßte den Wiener Magistrat
zn einer Offertansschreibung. Das Resultat derselben ergab, daß
die k. k. H o f- B n ch d r u ck e r e i H. E n g e l L S o h n den
weitaus billigsten Preis natirte. Die zweitnächste Offerte
(R. v. Waldheim) war um circa sechzig Percent höher
notirt. Trotzdem wurde die Lieferung der Firnia H. Engel L Sohn
nicht zugesprochen, obwol der Stadtralh derselben Firma gelegent­
lich einer ähnlichen früheren Lieferung für deren Leistungen
protocollarisch den Dank und seine Anerkennung ausgedrückt hat.
sStädtische Elektricitätswerke.si Der Ge-
meinderath hat in seiner gestssgm vertraulichen Sitzung zur
Kenntniß genommen, daß die für die Erzeugung des zum
Betriebe der städüschen Straßenbahnen erforderlichen elektrischen
Stromes bestimmte Kraftwerkcentrale bereits durch die Con­
cession vom 24. März 1893 concefsionirt worden ist und dem-
enssprechend in allen Fragen des Baues und Betriebes und
der Erwirkung finanzieller Begünstigungen als integrirender
Bestandtheil des Ba-hnnnternehmens behandelt wird, für
welches der Gemeinde Wien durch dje betreffende Kund-
mächung ches Eismbahnministessums die Conceyton ertheilt
wordm ist. Weiters hat der Gemeinderath qenehtnigt, daß für
die zur Erzeugung elektssscher Kraft für Beleuchtunps- und an­
dere Zwecke bestimmtm Krastwerkcentrale sofort um die Ver­
leihung der gewerbcrechtlichen Concession eingeschrittm, daß
nach Ertheilung dieser Concession für dieses Kraftwerk unver­
züglich die handelsgerichtliche Registrivung der Firma „Ge-
meinde Wien—Städtisches Elektricitätswerk" erwirkt wild, end­
lich datz mit der Firmazeichnung einzeln der Bürgermeister
und jeder der beidm Vice-Bürgermch'ter betraut werdm.
iDie neue Marktordnung für den Central.
Biehmarkt.s Der Regierungsentwurf einer neuen Markt-
ordnung für den Wiener Central-Vichmarkt war in der gestrigen
Sitzung des StadtrathcS Gegenstand eingehender Berathung. Bon
den feiten« deS Stadtrathes beschlossenen Abänderungen seien
folgende verzeichnet: §. 3 (Entrichtung der Verzehrungssteuer):
Das zum Verkaufe auf dem im Wiener Derzehrungsstencr«
Gebiete gelegenen Central-Biehmarkte in St. Marx bestimuile Lieh
der Tarifnummern 4, 5 nnd 6 de« Gesetzes vom 10. ?1>ai 1890
kann über die Wiener Verzehrungssteuer-Linie ohne Versteuerung
gebracht werdm, jedoch ist dasselbe beim Eintritte auf diesen
Markt, und zwar noch vor dem Verkaufe, zu versteuern. Die Ler-
zehrungsstmer selbst wird vorschußweise von der Wiener Vieh- und
Fleiicknwrkrkalr» Abrua vom KausicbiÜiua« eotricbtet. -u«


[ 2023-06-29 10:44:46.548 - 19000408 - Seite 3 ]
•Seite 8
Wien, Sonntag
Neue Jb'¥teie jrresse
8. April 1900
Verkauf de» Biehe» auf diesem Markte hat mit Emrechmmg der
Verzehrungssteuer in den Kaufpreis stattzufinden und find dem.
gemäß auch die erzielten Preise nur inclusive Verzehrungssteuer
zu notiren. §. 12 (Eintritt in den Marktplatz) fall folgenden
Zusatz erhalten: Insbesondere kann Personen, welche keine Thiere
zum Verkaufe auf den Markt bringen oder gebracht haben und
auch nicht als selbstständige Käufer auftrtten, sondern den Markt
nur zu dem Zwecke besuchen wollen, um unberechtigter-
weiseEin-undVerkSufezu vermitteln, vom Markt«
amte der Zutritt auf den Markt verweigert werden. §. 16
(Abwage) soll lauten: Auf den einzelnen Märkten ist die erforderliche
Anzahl von Wagen auszustellen. Die Abwage der verkauften
Marktartikel erfolgt unentgeltlich. Sofort nach abgeschlossenem
Verkaufe und noch an der Abwage ist dem Käufer der im §. 82
vorgeschriebene Schlußschein auszufolgen, und sind die gekauften
Thiere seitens des Käufers mit einem seinen Namen deutlich auS«
drückenden Merkzeichen in haftbarer Weise zu versehen. Die Ab«
wage hat nach abgeschloffenem Verkaufe in der Regel in Gegen­
wart des Käu fers "und Verkäufers oder deren Vertreter und jeden­
falls in Gegenwart eines marktamtlichen Aufsichtsorgans zu er­
folgen, welches daS Ergebniß der Abwage und die entsprechenden
Daten in das Wagprotocoll einzutragen und auf Wunsch den
Parteien amtliche Wagzettel zu behändigen hat. Ist eine Stunde
nach abgeschlosienem Verkaufe verflosien, so kann die Abwage auch
blos in Gegenwart des Verkäufers erfolgen, welcher jedoch ge­
halten ist, die Thiere nach erfolgter Abwäge wieder aus ihren
früheren Verkanssplatz zurückführen zu kaffen. In diesem Falle
kann die Eintragung in das Wagprotocoll auch auf Grund der
vom Verkäufer vorzuweisenden Schlußschein-Juxta oder Schluß-
schcincopic (§§. 67 und 82) vorgenommen werden. §. 23 (Markt­
tage und Dauer des Marktverkehrs) setzt den Schluß des Markt­
verkehrs in der Rindcrhalle und des Beinlviehs sowie auf dem
Kälber- und Schasmarkte mit 3 Uhr Nachmittags fest. Der Be­
ginn für den Marktverkehr bleibt unverändert.
sEin neue» Stationsgebäude der Stadt«
b ah n.s Montag um 3 Uhr Nachmittags wird bei der Ferdinands­
brücke die Schablone für das Stationsgebäude der Donaucanal-
Linie der Stadtbahn von der Verkehrsanlagen-Commifsion besichtigt
werden. Das Stationsgebäude ist ebenso wie jene» am Karlsplatze
in fcccsfioiiistifcher Manier gehalten.
(Dom Vieh- undFleischmarkte.) Der gesteigerte Be­
darf zi Monatsbeginn hat den dieswöchentlichen Rindermarkt
trotz wesentlich erhöhter Zufuhr vor emem bedeutenderen Preisfall
bewahrt. Denn ovwol der Auftrieb um 633 Stück höher war als in
der vergangenen Woche, haben sich die Preise für gute Rinder-
qualitäten behauptet und nur mindere Sorten hoben 1 bis 2 Kronen
per Metcr-Centner im Preise eingebüßt. Aus der gleichen Ursache
bekundete auch der Borstenvieh markt ungeachtet des um
nahezu 800 Stück gestiegenen Angebotes eine feste Haltung. Es sind
durchwegs die vorwöchentlichen Preise in Geltring geblieben. Dem
Schafmarkte kamen die festeren Stimmungsbcrichte vom Pariser
Markte zu statten, so daß trotz der neuerlichen Zunahme des Auf­
triebes die Preise noch um 1 bis 2 Kronen per 100 Kilo Leber b;!
gewicht in die Höbe gegangen sind. Eine wesentliche Preissteigerung
ist auf dem Kälber markte eingetreten, wo in Folge der aber­
mals um 400 Stück zurückgegangenen Zufuhr die Preise um 8 bis
12 Kronen per 100 Kilo gestiegen sind. Dagegen hat sich der Ver­
kehr aus dem täglichen Fleischmarkte in der Großmarkt­
halle in Folge anhaltend schwacher Nachfrage weiter recht schwer­
fällig gestaltet.
Ei» bedanernswerther Mitbürger.
Da saß er zusammengekauert ans seinem Parquetsitz. Ei«
secessionistischcs Bild deS Jammers, und das will etivaS heißen.
„Asti spumante,“ murmelte er unhörbar vor sich hm, „Tutti
si-utti, Lasciate ogni speranza!“ und dabei gedachte er eines
Freundes, der ein wenig aufzuschneiden lieble und der einmal
erzählt hatte, zwar sei et der englischen Sprache unkundig, doch
habe er mit dem Satze „Time is money“, der all sein groß-
britannisches Könne» umfaßte» das Herz einer englische» Lady
gewonnen.
Derlei mag vorkomme«. Weit schwieriger ist eS für Jemanden,
Scsien italienischer Sprachschatz die sonst schätzcnSwcrthen Güter „Asti
spumante, Tutti si-utti, Lasciate ogni speranza“ umfaßt, einer
Dllfe-Ausiührung zu folgen.
Und in dieser Lage befand sich der bedaurrnSw-rthe Mit­
bürger, der bei „Gioconda“ auf einem Parquetsitz saß und die
Höhe der Eintrittspreise verfluchte, die ihn social inS Theatcr ge­
zwungen hatte. O beneidenSwcrthe Kohlengräber, denen solche
Fährlichkeiten erspart bleiben! Soll eifl Couponschneider versuchen,
sich ähnlicher gesellschaftlicher Verpflichtung zu entziehen. Die Leute
würden sagen, er stehe bereits mit einem Fuß im Landesgericht
m Banksachen, oder im besten Falle würde er als Geizhals vrr«
chricn werden, der Sparbutter auf dem Kopse hat. Nein, solch
:in heuriger Has ist er nicht!
Er blickte rathlos auf die Bühne, und mechanisch dachte er:
„Merkwürdig, wie schnell die Leute das Italienische sprechen!“
DaS war ein Trostgedanke, aber lange hielt er nicht vor. Dm»
der bedanernswerthe Mitbürger war ehrlich genug, e» sich emzu-
gestehen. Wenn die Düse auch mit der Langsamkeit der Secmidär-
bahn ans den „Fliegenden Blättern“ oder mit der EilzugS-
gcfchwindigkeit des österreichischen Fortschrittes spräche... Lasciate
ogni speranza! Da war'S doch mit der Sarah Bernhardt
tausendmal beffer. Da konnte man im Zwischenact seiner Nach­
barin immerhin mit einiger Glaubwürdigkeit versichern: „0 man
Vien, wenn sie langsamer spräche, ein jedes Wort!“
Aber in diesem kritischen Falle! Ein Glück, daß in einer
Parterreloge die Fürstin Metternich sitzt. An die kann man sich
doch halten. Der Bedanernswerthe fühlt sich gerettet. Er denkt an
)as Anzengruder'sche „Es kann dir nix geschehen!“ und läßt die
Fürstin nicht auS dem Auge. Jetzt erspäht er ein Lächeln. Na also,
die Leute sollen wissen, daß da ein Cittonenkundiger sitzt, und hell-
laut lacht er heran-. E» scheint leider ein Irrthum gewesen zu
fein, denn eine ältliche Italienerin in der Nähe deS Bedauerns«
werthen sieht ganz so auS, als hätte sie Last, dem heiteren Barbaren
ihr thränenfeuchtes Taschentuch um di- Ohren zn hanm. Zu spät
kommt der Unglückliche darauf, daß seine unfreiwillige Egeria
über eine Bemerkung ihrer Loaennachbarin gelächelt haben mag.
Er gibt die Lustigkeit auf. Die scheint bei Duse-Borstellunge«
nicht angebracht. So denkt er denn au unangenehmere Dinge. Die
inncrpolitffche Lage fällt ihm ein, und über dir Wiener Straßen-
rrinigung macht er sich Gedanken. Jetzt lacht er wirklich nicht
mehr. Davor ist er sicher. Aber seine Miene ist verbissen und na«
zufrieden. Die Sitznachbarn rücken fchon von ihm «eg. Umsonst
klatscht er sich beim Aclschluß die Hände «und. Er ist durchschaut.
Mao glaubt ihm nicht, daß er einen Salamimann, geschweige
^den.- daß er die Düse versteht.
Bcrsiimnit und verbittert geht er aus dem Theater. Er hat
t- Lcnle me begreifen können, die mit der gegenwärtigen Grsell-
' tsorvumig hadern und ihr »nerttägliche Ungerechtigkeiten vor-
,o '. itn. Jetzt ist er eines Besseren belehrt. O über die Narre»,
die den Angehörigen der besitzenden Classen ihr trauriges Los,
neiden. Mit dem Sandwich-Essen ans dem Lucina-Jour ist eS
keineswegs abgethan. Ganz andere Dinge werdm noch von dem|
Wiener Gesellschaftsmenschen verlangt. Wer nicht« hat, darf j
/chinipfen. Und daS macht ihm sogar Genuß. Der Desitzmd«:
nie, wofür er sich am nächsten Morgen begeistern muß. Er;
feumt unter der Last des Enthusiasmus, der ihm -nfaenöthigt’
wirb Er dark Sck nur dann lanaweileu. wenn eS der Arevvag I
' irr. irnüir
feiner Elaffengenoffm gestattet. Die moderne Philosophie hat da»
Recht deS Sich-AnSleben« verkündet. DaS Sich-Ausgähnen-dürfm
hat die heutige gute Gesellschaft längst für unzulässig erklärt,
auch dann, wenn man kein Wort Italienisch versteht. ...
So raisonuirt der Arme, und voll Sorge und Betrübniß
blickt er in eine trübe BergnügungSzukunst. Als Stammsitz-
abonnent des BurgthcalerS hat er sich bisher ruhig und sicher
gefühlt. Jetzt schrei» ihn die „Abendpost“ mit der Ankündigung
des Duse-Gastspiels halbamtlich ans seiner Sorglosigkeit auf.
Der Anfang ist gemacht. Wer weiß, ob nicht die Tragödin
Nan-ki-pu vom Hoftheater in Tokio der Düse auf dem Fuße folgen
wird. Der bedanernswerthe Mitbürger wird auf seine alte» Tage
Literatur-Mäcen werden und sich dazu entschließen, einen Buch«
ankauf zu machen. Er sucht schon jetzt in den Buchhandlungen
nach dem Werke „Ostasiatischer Sprachtrichter“ oder „Du sollst
«nd mußt japanisch weinen!“' St—g.
DereinSnachrichte».
fKinder- Schutz- und RettungSgesell-
schüft.) Die Kinder-Schuk- und RetttmgSgesellschast bat iw
der letzten Woche zwei mißhandelte kranke Kinder in ihre
Obhut genommen. Ein Schützling, der fünfjährige Johann
Straffer, der seiner Mutter abgenommen wurde, erkrankte
an Lungenentzündung und wurde nach seiner Gmesung von
Fräulein Elise B i l l r o t h in Pflege genommen, um im Mai
an das Reconvalescentenheim avgegeben zu werden. Die Vor­
mundschaft dieses Kindes hak Herr Ingenieur Conrad frei-
willig übernommen. Ein zweites Kind wurde vom Bezirks­
gerichte Margarethen dem Schutze der genannten Gesellschaft
empfohlen. Es ist der dreizehnjährige Oskar Bauer, Sohn
eines Oberlicutenants, ein verkrüppelleS, krankes Kind, das
von seiner Mutter schlecht behandelt wird. Fräulein Lydia
v. Wolfring holle daS Kind, nahm es in ihre Pfleae und
wird eS ebenfalls dem Reconvalescmtenheim übergeben. Beide
Kinder werden, wenn sie sich vollständig erholl haben werden,
b« guten Pflege-Eltern untergebracht werden.
INaturhistorische Erforfchung deS Orients.) Der
Kaiser hat der Gesellschaft zur Förderung der naturbistorischeu
Erforschung des Orients in Wien für die von ihr ausgeschickte Expe­
dition nach Kleinasien eine Subventton von 800 Kronen bewilligt.
sZwanzigjähriaes Gründungsfest.) In den Sophien-
fälen findet am 15. b. (Ostersonntag) das zwanzigjährige Gründungs­
fest des E l u b s derZeitungssetzer Wiens statt Zur Auf­
führung gelangen Chöre des Club-Sängerchors; ferner haben die
Herren Langkammer, Ober-Regiffeur, und Popp,Mitglied deS
Raimund-Theaters, sowie Herr Joseph Wipplinger (Babsolo) und
Herr Raab (LiedervortrSge) ihre Mitwirkung zugesagt. Die Musik­
kapelle H. 'S ch o o f wird ein ausgewähltes Programm zum Vortrage
dr »gen. Im Gemüthlichen: „Die Bandmacher.“ Vorverkausskarte»
zu 30 kr. find am Festorte erhältlich. An der Kasse 50 kr.
jAnthropologische Gesellschaft.) Professor Dr.
Moriz H o e r n e s wird in der Monatsversammlnna ber Anthro­
pologischen Gesellschaft am 10. d. im Locale des Wissenschafitichea
Clubs— I., Eschenbachgasse 9— die prähistorischen Bronzen,
welche im Läufe der Zeiten bis zur Gegenwart auf Wiener Roden
gesunden wurden, zum erstenmale in ihrer Gesammtheit einem
größeren Publicum vorzeigen und mit einem Bortrage ein-
vegtetten. &)ie|em folgt ein nicht minder interessanter Bortrag des
Herrn Professors Dr. Meringer au» Graz übqÄ ^DaL bos­
nische Haus und seine croattschen Verwandten.“
* Lokalbericht.
sHoch« asser.) In Folge deS seit gestern NachtS an­
haltenden RegmwetterS ist daS Wasser des WienflusseS
heute Abmd stark gestiegen. Da jedoch da« Wasser einen unbe­
hinderten Abfluß hat, ist eine Gefahr nicht zu befürchten. Trotz­
dem wurden sämmtliche über den Wienfluß führenden Holzstege aus
Anordnung des Stadtbanamtes abgesperrt. Der Steg bei Hüttcl-
dorf-Bad wurde von den Fluchen weggerissen. Die Lainzerstraße
wurde von der Mittermayergaffe bis zum Promenadeweg für Fuß­
gänger abgesperrt. Auch der Tramwayverkehr auf dieser Strecke
ist eingestellt.— In der Station Unter-St. Beit der Stadt­
bahn hat da« Wasser die Schienen überschwemmt. Der Lainzer-
bach ist ausgetreten.— Aus Baden wird uns gemeldet: Seit
Mittags herrscht >m Quellgebiet der S ch w e ch a 1 ein wolkenbruch­
artiger Regen. DaS Wasser ist fortwährend im Steigen begriffen.
Der Wirthschaftsbesitzer Jacob B ö h e i m e r wurde im Helenen«
thale von einem Wagen der elektrischen Bahn erfaßt und umge­
worfen; er fiel in die Schwechat, deren Wafferstand sehr hoch ist,
und ertrank.— Ferner wird uns ans Bade», 8 Uhr Abends,
berichtet: Die Schwechat ist in der Nähe der Sacher'schen Cur«
anstatt bis an die Straße ausgetreten. Die Bezirks­
hauptmannschaft hat die an der Schwechat liegenden Gemeinden
yon der Hochwassergefahr verständigt. —Ans Lresing wird uns
um Mitternacht telephonisch mitgetheilt, daß die Liesing durch den
anhaltenden Regen hoch angeschwollen ist. In Siebenhirten und
Schöllenhof ist der kleine Petersbach durch die von allen Seiten
zusammenströmenden Wassermassen so hoch gestiegen, daß die Erd­
geschoßwohnungen überschwemmt sind und die Bewohner derselben
sich in die oberen Stockwerke der Brauerei und der übrigen
Gebäude flüchten mußten.— Aus Hütteldorf wir nnS um
12 Uhr NachtS gemeldet, daß alle Bassins längs der Wien bis
W e i d l i n g a u hinauf bereits vollständig gefallt sind und daß
sich daS Wasser schon über die Ueberfälle ergießt Doch ist damit
keine Gefahr verbunden.
fDie Demolirung der Franz-Josephs«
Kaserne.) Der Abbruch der großen Doppelkaserne, der vor
einem Monat begonnen wurde, schreitet rüstig vorwärts. Der
große Exercirplatz, der ringsum eingeplankt ist, wird den ganzen
Tag über von zahlreichen Zuschauern belagert, die mit lebhaftem
Interesse beobachten, wie die hohe» und dicken Mauern Stein um
Stein abgerissen werden. Der Abbruch wurde von der Firma
Manko L Kößler im Offtrtweae um den Betrag von
50,000 fl. erstanden und wird mit ungefähr 400 Arbeitern durch­
geführt. Vertragsgemäß soll die Niederlegnng der Baulichkeiten
innerhalb eines Jahres erfolgen, um dann die Parcellirnng der
Baugründe vorzunehmen. Vorläufig werdm die gegen die Ring­
straße zu gelegenen Baulichkeiten in Angriff genommen; da» Dach,
die Zinnen der Eckthürme, sowie da» oberste Stockwerk, das un­
gefähr in einer Höhe de» sechsten Stockes liegt, sind bereits abge-
tragen. Die Wände sind wie Festungsmauern gebaut, namentlich
aber die Eckthürme, die für den Vertheidigungszustand mit
Schießscharten versehen und zum Auffahren schwere« Ge­
schütze» eingerichtet find, sind ungemein massiv und weise»
fast durchwegs die Dicke eines Meter» auf. Trotzdem die
Kaserne schon länger als 45 Jahre steht, befindet sie
sich im allerbesten Bauzustande, so daß beim Niederreißen
»ur sehr wenig Bruch vorkommt. Ebenso schwierig als gefährlich
gefialtet sich das Abttagm der viele Cmtner schweren Quader«
Reine, die in de» Fußboden der hohen Thürme zum Anffahrm
der Kanonen eingelassen sind. Wmn die Arbeiter dm schweren
Granit mit viel Mühe an dm Rand der Mauern gebracht habm
und daran schrettm, von der schwindeligen Höhe den Stein mft
Lebensgefahr, knapp über dm Rand gebeugt, in die Tieft za
stoßen, geht ein Schauder durch die Menge der Zuschaner. Der
Raum, in welchm die Quadern vom sechsten Stock, herab-
S eschleudert werden, ist bewacht und abgesperrt. Mit dounerartigem
krachen schlägt untm der Stein auf dem Bodm auf und er-
i schütte» die Erde in weite« Umkreise. Auch da» mir plastischem,
Schmuck verzierte Franz-JosephSthvr. avf deffm Höhe zwei über­
lebensgroße Figuren an» Kaiserstein thronen, die da» österreichisch«
Wappen bewachen, fällt der Demolirung zum Opfer. Ziegel und
Schutt werden sofort weggeführt, während die abgetragme»
Quadersteine neu zugehaum werdm und ans dem Exercirplatz.
symmetrisch angeordnet» aufgeschichtet bleibm. Der Abbruch dürft,
eine Auslese von mehr als zehn Millionm Ziegeln ergeben. Biele»
von dem ornamentalm Schmuck wird an Besitzer von Billm und
Schlössern verkauft, die ihre Besitzungen damft zieren wollen. Die
Kaserne enthielt auch ein Zimmer, da» weiland Kronprinz
Rudolf als Oberst eine Zeit htndurch bewohnt hat
fDer Selbstmord de» Procuriste«
Im Bureau der Äctten-Gesellschaft vormal» Philipp Haast
& Söhne wurde die Scontrimna, die hmte Vormittags t«
Folge deS Selbstmordes des Procuriste» und Hauptcassierst
Hans Hödl begonnen wurde, fortgesetzt Die bisher vorge­
nommene Prüfung ergab, daß die vorhandenen Kassenbeständä
vollkommen mit dm Einwägungen in dm Büchern stimmen
und bei allm Beamtm der Firma festigt sich deßhalb immch
mehr die Ueberzmgung, daß gekränktes Ehrgefühl und kein
Hang mr Hypochondrie Hödl zum Selbstmorde veranlaß)
haben. Wir habm schon mitgetherü. daß man annimmt, Hödl
habe sich vielleicht zurückgesetzt gefühlt, well ihm nicht an Siells
des hmte zurückgettetenm General-Directors kaiserlichen Rathest
Gstettner der leitmde Postm überttagm wurde. Daz,'
kommt, daß Hödl durch Blutwallungen gegm dm Kopf star
geängstigt wurde. Bei solchen Anfällen wurde er blutroch ft
Gesicht, hiell sich dm Kopf und rief klagmd: „Mein Kopf
Mein KM l“ Er nahm, um sich von diesem Uebä zn befreie«,
häufig Äedicammte, und da dies ohn« Erfolg blleb, bemäch?
ugte sich seiner tiefe Verstimmung. Trotzdem hat sein Selbst
mord seme Umgebung, vor Allem seine unglückliche Gattin, ti
entsetzlicher Weise überrascht, dmn niemals, auch geltem nicht
deutete er auch nur mit Einem Worte an» daß er lebmSübm
drüssig sei. Nur Ein Umstand dmtet darauf hin, daß er di(
Absicht, ifreiwillig in dm Tod zu gehm, schon vor dem hmtigefl
Morgm gehabt hat: die Kassenschlüssel, die er in Verwahrung
hatte, wurdm bisher nicht gefunden; das hat übrigens welle«
reine Bedmtung, da die Kaffen mit den Duplicatschlüsseln ge­
öffnet werdm konntm. Die Scontrimna wird, da Hödl jahre­
lang in hervorragender Vettraumsstellung thättg war »ich
viele Tausmde durch seine Lände gingm, noch einige Tagt
dcmem. Wie schon erwähnt, wurde bisher festgestellt,' daß ni
dm Kasim die größte Ordnung herrsche, und die Beamtm dük
Hauses sind überzeugt, daß auch die fortgesetzte Prüfung de,
Bücher kein anderes Resultat ergebm werde, dmn Niemarch
zweifelt an Hödl's Rechtschaffmheit, und seine Pedanterie war
km Hause sprichwöMch.— Gestem Abmds verabredete Hödl
mit dem Disponentm Herm, Z e l e n k a, wie es öfters ge­
schah, hmte gemeinsam zu speism, da er mtt ihm zu
fprechm habe. Ms Hödl hmte Morgm» zeitig pas Best
verließ, war auch seine Gatttn schon wach. Er schützte vor,
arbettm und in Büchem nachsehm zu müssen, und da em
Pfahl sie lhm, ins Arbellszimmer zu gehen, wo schon aufgv
räumt sei. Dort fühtte Hödl in der dtt Abmdblatte geschilderter
Weise dm Selbstmord aus.
lDas Kühfuß-Haust unter den Tuche
laubeitf DaS Haus Nr. 10 unter dm Tuchlaubm, deffm
Ablösung zusammm mll dem Nachbarhause Nt 12 in der
gestrigen Gemeinderathssitzung von der Comtnune um dm
Bettag von 620,320 Kronen beschlossen wurde, bildet ein
Stück Alt-Wen, das jetzt bei Frellegung der Sttaßm de»
innerm Stadt verschwindet. Wie aber verlautet, soll di« Com
mune vorläufig nicht beabschügm, die beidm Häuser zu de
moßrett DaS Kühsuß-Haus verdankt seinen Namen de»
Schlldzeichen dds Gasthauses, das W schon fett dm ältesten
Zeiten dort befindet Es war dies eine Muskete mtt Rad­
schloß und breitem, untm ausgehöhllem Kolben. Mtt solchm
Musketen war auch im siebzehntm Jahrhundert die Wener
Stadtguardia bewaffnet. Der Sokdatenhumor hatte für diese
Plumpe und schwerfällige Waffe dm Spitzmrmen .Kühftiß“
ersundm. Ein derarttger „Kühfuß“ hing als Schlldzeichen über
dem Wirthshaus und gab diesem .und dem Hause den Namert,
In einer Steintafel aus rothem Salzburger Marmor war der
salbungsvolle Spruch eingegrabm:
O, Mensch, thue Buss',
Dmn hier ist der KühfuF.
Da» Merkwürdigste an dem Kühsuß-Haus« Kar tiStx e&|
kleiner Laden, in dem sich jetzt ein DrenstvermitÜttmas-Bureatt
befindet und der fett Jahren emm Zankapfel zwischen dm
Besitzem der Hcüuser Nr. 10 und Nr. 12 bildete. Da»
kleine Gewölbe ist nämlich sonderbarerweise zwischen
dm beidm Gebäuden eingebaut, so daß dft fmk-
rechte Demarcations- Linie dm Lahm in zwei
Theile schneidet. Bei der amtllchm Vermessung im Jahre
1829, der erstm, die in Oesterreich Überhaupt stattgefunden
hat, wurde die Grenzlinie nicht gerade, sondem gmrochm ge-
zogm, und das Gewölbe als zum Haufe Nr. 10 gehörig an­
erkannt Ms nun im Jahre 1873 die Ehelmte Karl und
Betty Weißmandl das Kühfuß-Haus ankauften, würd»
von dm Besitzem des Nachbarhauses Anspmch auf das Ge­
wölbe erhoben. Es kam zum Proceß, in welchem der Laden
wie bisher dm neuen Besitzem des Kühftlß-HcmseS zuge­
sprochen wurde. Als im Jahre 1895 der Hoffeiler August
Kohl das Haus Nr. 12 nebm dem ^kühfuß“ erstand, macht«
er ebmfalls Eigmthumsrechte auf daS kleine Gewölbe-^geltend-
In dem seit mehrerm Jahren hartnäckig geführtm Rechts­
streite, in dem der Kläger durch Dr. Mortz Friedrich untz
die Beklagtm durch Dr. Philipp KallmuS vwtrtetm sind,
wurden im vorigm Jahre die Äctm zum UttheriZspruche etn-
gelegt DaS Civü-Landesgericht fällte vorerst ein Beiurthell,
in welchem auf einen Beweis durch Sachverständige erkannt
wurde. Die beidm Parteien wählten die Architektm A r-
d a ck e r und Müller als Sachverständige. Der Proceß
dürste nun dadurch einen versöhnlichm Abschluß erhaltm, daß
Kläger und Geklagte in dem neum Käufer— die Com­
mune Mm— vereinigt sind. In dem Kühfuß-Hauft wohnte
auch längere Zeü der Dichter Friedrich Hebbel.— Be-
merkenswerch ist, daß in dem Hause eine Pattei, Frau Mari»
Stach mann, sett 52 Jahrm wohnt und hmte noch. Dank
der Humanität der jetzigm Besitzer, dm aleichm Zins bezahlh,
dm sie beim Einzug in das Haus entrichtet hallt
/Der Schriftsteller-Selbstmord.) Al» jüngst
du beiden Schttststeller Hugo Astk-Leonh ard und
Lemmerm.ayer dm verzweifelten Entschluß ausführe«
wollten, gemeinsam zu söerbm, und der Erstere-seinm Wunde«
fofott erlegm rst, währmd es gelang, dm Letzterm am Lebe«
zu erhaltm, da habm wir dem innigm Bedauem über da»
ttauttge MlcksÄ der zwei begabten Männer Ausdruck qe-
gebeu. Gleichzeitig mußte sich die Frage nach der Ursache
dieses Doppchelbstmordes aufdrängen. Eine gleicharttge Geistes­
störung bei Berdm war wol nicht anzunehmm— wird auch.
W Vitt uns bKllnnt ist, von dm Angehörigen geleugnet. E»
“5 °ls° die Vermuthung nahe, daß die Erfolglosigkeit ihrer
. 5 ?^tchEn Arbeiten und Bestrebungen, die matettelle Unev«
orebiokett der KrwerbStbätigkett mtt der Feder und in


[ 2023-06-29 10:44:46.548 - 19000408 - Seite 4 ]
•Kr. 12796
Wien, Sonntag
r^ene Freie Fressei
fr
8. ÜLprst 1900
Seit« 9
teilen die Noth des Lebens. die beiden Schriftsteller in dm
Tod getrieben habe. Dies wurde uns auf unsere Anfragm
auch Von glaubwürdiger Seite bestätigt. Dadurch gewann der
trailrige Fall, durch den eine Frau, die Gattin Astl-Leon--
hard's, aufs schwerste und schmerzlichste betroffen wurde, eine
allgemeine foeiale Bedeutung für die Oeffentlichkeit. Es han­
delte sich um die Frage der materiellen Schriftsteller-Existenz,
der pecuniärm Verhältnisse des literarischen Erwerbs. Wir
haben die Lage, in der sich die beiden freiwillig aus dem
Leben geschiedenen Schriftsteller nach den uns gewordenm
Mittheilungen befunden haben sollen, geschildert und ihnen
das gewiß achtungsvolle Zeugniß ausgestellt: „Sie haben
ehrlich gestrebt, sich -ihr tägliches Brot zu erwerben." Leider
sind unsere nur theilnahmsvoll gemeinten Worte von der be-
rlagmswerthen Witwe Frau Astl-Leonhard ganz irrthümlich
aufgefaßt worden, und sie schickte uns als angebliche Berichti­
gung eine Zuschrift, deren Ton und Inhalt bei der Stim-
Mung der unglücklichen Frau wol erklärlich ist, deren Ver­
öffentlichung wir aber in ihrem eigenen Interesse unterließen.
Auf eine zweite Zuschrift der Frau Astl-Leonhard. stellten wir
vielmehr richtig, daß ihr Gatte nach ihren Angaben in sorgen-
fteien und geordneten Verhältnissen gelebt hatte und seine
belletristischen Arbeiten in einer Reche angesehener Journale
. erscheinen ließ. Frau. Astl-Leonhard besteht aber aus de- Ver­
öffentlichung ihrer Zuschrift, die wir deßhalb, nur mit Rück­
sicht aus ihre GemAchsstimmung und ohne irgendwie dazu
verpflichtet zu sein, nachstehend folgen lassen: „Es ist un­
wahr, daß es meinem Manne „schlecht, recht schlecht■ ging";
wahr ist vielmehr, daß er in sorgenfreien, geordneten Verhält­
nissen lebte. Es ist gänzlich unwahr, daß „Klagen, Contumaz-
urtheile, Pfändungen", vorgenommen wurden oder bevor­
standen; wahr ist vielmehr, daß gegm meinen Mann über­
haupt keine Contumazurtheile und Pfändungen verhängt wer­
den konnten. Es ist vollständig unwahr, daß mein Wann
„sich den Luxus literarischer Vorurtheile längst nicht mehr ge­
statten konnte und das undankbare Geschäft betrieb, für
kleine Monatsschriften zu roboten"; wahr Ist vielmehr, daß
mein Mann sich ganz im Gegentheile den „Luxus literarischer
Vorurtheile" im höchsten Maße gestattete, und ?aß er für
kleine Monatsschriften nicht geröbotet hat. Anna A st l-
Leonhard."— Warum Hai aber Hugo Astl-Leonhard den
Selbstmord verübt? Das erscheint nach den, Erklärungen
, seiner Gattin nur um so unerklärlicher.
sErdsenkung auf der Stadtbahn.) Zwischen deu
Stationen Gersthof und Hernals der Vororte-Linie der
Stadtbahn ist unweit der Station Hernals, wol in Folge des
starken Niederschlages der letzten Wochen, eine Senkung auf der
das Geleise stankirenden Böschung eingetreten. Um eine Gefährdung
der Züge durch abrutschendes Erdreich zu vermeiden, verkehrten
heute ans dieser Strecke die Züge in beiden Richtungen nur auf
Einem Geleise, wodurch eine Verlangsamung des Verkehrs eintrat.
^Selbstmord auf dem Central-Friedlose.)
t eute Mittags hat sich auf dem Centtal-Friedhose auf einer
auk sitzend! ein ungefähr bvjähriger Mann, aus einem
Revolver eine Kugel in den Kopf geschoffen und ist auf der
Stelle todt geblieben. In der. Rocktasche fand man Grschäfts-
karten, die aus den Namen Jo>cph Ru brich, Mariahils,
Theobaldgasse 4, lauten. Der Selbstmörder dürfte auch mit dem
Bildhauer und beeideten Schatzmeister Joseph Rndrich identsich
sein. Der' Unglückliche war eigentlich akademischer Bildhauer,
hatte sich aber schöpferisch wenig versucht und sich dem Bau­
sache zugewendet. Er arbeitete bei Bauten die ornarpennilo
. Ausschmückung, konnte'M aber ttotz seines Fleißes und seiner
Rechtschaffenheit -niemals auf einen grünen Zweig ,bringen. Seit
- L- *— ein.—W Wü'fwvv mirft in h$>r
lEine moderne Lotterie.) Die „Urania" ver­
anstaltet eine Lotterie, deren erster Haupttreffer ein Automobil
(Modell 1900) ist; der, zweite Haupttreffer ist eine hervorragend
pit Kunstbronze des buannkn Bildhauers Rudolph M a r-
sch a l l, und der dritte Haupttteffer ein Motoreycle. Die Ziehung
wird am 24. December 1900 stattfinden.
(Colosseum in Wiens Mit großem Erfolge produeirt
sich seit einigen Tagen im Colosseum eine ans vier Negern bestehende
Sängertruppe, deren humoristische, und ernste Gesangsvorträge auch
bereits das Jnteresie der mustkaltichen Kreise Wiens angeregt haben.
Das Quartett wechselt bei jedem Auftreten das Programm. Das­
selbe zählt entschieden zu den originellsten Varie'te'-Nnmmern. welche
man bisher in diesem Etablissement gesehen hat. Die sangesfröhltchen
Neger haben auch bereits den populären Namen das „schwarze Udcl-
Quartett" erhalten.
(C i r e u s B u s lb.s Die Cireusgesellschaft des Direktors Busch
trifft Samstag den 14. d. M. aus Berlin auf dem Nordbahnhofe in
Wien ein. Die Eröffnungs-Vorstellung im Cireusgebäude im Prater
findet Ostersonntag um halb 8 Uhr Abeuds statt.
jT radfahren zu W i e n.] Das aus zehn Tage unter­
brochene Meeting auf dem Trabrennplatze soll inorgen (Sonntag)
seine Fortsetzung erfahren. Besonders günstig ist der Ausblick ge­
rade nicht, und auf bessere Bahnverhältnisse, als an den beiden
ersten Tagen, darf man auch wol nicht rechnen. Veranlaßt das
tiefe Geläuf nicht Pserdebesitzer und. Trainer, ihr Material zu
schonen, so könnte es übrigens morgen ganz stattliche Felder
geben, denn fast sämmtliche Rennen haben sehr zahlreiche Untcr-
schristen.
lJnternationales Wettschwimmen.! Die her-
vorragenste Concurrenz des morgen (Sonntag), Nachmittags um
1 /s4 Uhr, im Dianabade stattfindenden Schwimm-Meetings ist die
Meisterschaft von Oesterreich im Wasserball-
spiele. Nach dem Ergebnisse der Vorkämpse kommt die
st.,^ o -V/«
' Jahren klagte der Mann, der früher auch in der Vorstehung
der Bildhauer-Genossenschaft gesessen -ist, über schlechten Ge­
schäftsgang, und diese ungünstige finanzielle Lage scheint auch
der Grund des Selbstmordes zu sein. Aettherlich war hievon
sticht viel zu merken. Rndrich beschäftigte eine größere Anzahl
Arbeiter, und auch sein ältester Sohn, der noch die Akademie
der bildenden Künste besucht, war im Geschäfte thätig. Rndrich
hinierlicß nicht die geringste Aufzeichnung. Man merkte ihm
auch nicht an, daß er besonders traurig oder wehmüthig ge­
stimmt war. Heute Vormittags ging er vom Hause weg, ohne
ein Wort darüber zu sagen, wann er komme. Abends erfuhr
seine Familie— Frau, Sohn und Tochter— die Nachricht
von dem Selbstmorde.'
(Zum deutsch -ö st erreich Ischen Mittels chul-
i,o g.) Anläßlich des deutsch öfterre'chi'cken Mistelschnllages ver­
anstaltet das Urania- Theater Dienstag den 10. d. eine
besondere Vorstellung. Schon Montag beginnt in der Urania die
den Tbeilnehmern des Mittelschultages frei zugängliche Motocal-
Ausstcllung mit besonders interessanten Naturpräparaten aus dem
Gebiete der Zoologie, Botanik und Anatomie.
lEin abgängiger P ostamts dienür.j Die
heutige „Wiener Zeittmg" verlautbart: ..Franz Kolb, Postamts­
diener, geboren am 29. Juli 1857 zu Wien, (Wieden), katholisch,
verheiratet, zuletzt in Wien, III., BariLgasse 16, wohnhaft ge­
wesen, welcher seit 3. März 1900 abgängig ist, wird hiemit auf­
gefordert, binnen vierzehn Tagen sich hierorts zu melden und
sich über seine eigenmächtige Entfernung zu rechtfertigen, widrigen­
falls gegen denselben mit der Dienstentlassung vorgegangen
werden müßte. K. k. Post- und Telegraphen-Direetum für Oester­
reich unter der EnnS."
(Feuer.j Heute Abends um 7 Uhr ist in dem Magazin des
Spiciwaaren-Erzengers Johann Berger, Marc-Aurelstraße Nr. 7,
während er den Arbeitern den Wochenlohn auszählte, ein Feuer zum
Ausbruche gekommen Ter Brand wurde von der städtischen Lösch­
mannschaft wol nach kurzer Zeit unterdrückt, doch ist der Schaden
nicht unbeträchtlich. Die Entstehungsursache ist nicht sestgestellt.
jNamensgleichheit.) Chormeister Franz E r b a n, IX.,
Roßauer Lände 89, ersucht uns, bekanntzugeben, daß er mit dem im
Ban! Hause Czjzek bcdienstet gewesenen Otto Erban in keiner Weise
verwandt ist..
jDie letzte Woche der Mode-Ausstellung.) Die
zweite Wiener Modc-AuSstellung, welche sich bisher sowol bezüglich
der Theilnahme der Aussteller, als auch bezüglich des Besuches
eines seltenen Erfolges zu erfreuen hatte, bleibt nur noch diese
Woche geöffnet. Die Säle der Gartenbau-Gesellschaft müssen
nämlich'unmittelbar nach den Osterfeiertagen geräumt werden.
Heute war die Ausstellung trotz des schlechten Wetters von 1850
Personen besucht. V
sAuction Jauner.) Die Versteigerung des Nachlasses
Franz Sonner's erfolgt durch das Kunst-AntiquariatS.Kende
am 23. April im Carl-Theater. Die Keine, jedoch gewählte Samm­
lung enthält intereffante Kunstgegmstände und Antiquitäten, Oel-
>emälde, darunter zwei fdjöne Füger, Gauermann, Makart, ferner
Autographen, darunter Briefe Richard Waguer's, und eine Anzahl
,on Büchern.
sAteli er besuch.) Erzherzog Otto besuchte gestern das
Atelier des akademischen Malers Ottokar W a l t e t, um das in
seinem Aufträge gemalte Porträt des Rennpferdes Hirnök zu be­
sichtigen, und sprach sich höchst lobend über dieses Bild und die anderen
im Atelier gesehenen Werke des genannten Malers ans.
Herzogs Ludwig Vieior über 136 Meter werden netz W a y i e und
Karner gegenüberstehen. Den Ehrenpreis der Stadt Wien wttd
E. Wolf im Walkover heimführen. Die anderen Coneurrenzen
sind, wie die genannten, mit Ausnahme des Handicaps., über
68 Meter, schwach besetzt.
jFuß b all ip e tt k ämp fr.) Für morgen (Sonntag)
sind zwei bedeutendere Wettkämpfe in Wien.angesagt. Aus dem
Sportplätze des Wiener Äthletiksport-Clubs wird der Fußball-
Club „1.8 9 8" gegen den Bndapester, „M u e g y e i e m i"-Fuß-
ball-Club antteten. Die Chancen der beiden Gegner sind so Mein*
‘'"'" der
üb
..„. cketer
gegen die „Slavia" und der Wiener „Vorwärts" gegen die dorttge
„Germania" spielen, während m Budapest ditz .Athletiker
gegen den Torna-Club kämpfen werden.
.Ei« stürmischer Theaterabend.
Wie», 7. April.
^Der letzte Knopf". Volksstück in drei Acten von Julius
v. GanS-Ludassy, ist heute im DeutschenBolkstheater unter
Zeichen stürmischer Erregung zurückgewiesen worden. Diese Ab­
lehnung erfolgte in einer Art, wie mau sie an dieser Bühne noch
nicht gesehen. Im zweiten Aete, in dem die obscöne Tragik des
Stückes .beginn!, gingen die Worte der Schauspieler iu dem
Zischen des Publicums unter, Die Rufe „Ruhe!" wurden niedcc-
gezischt; Herr Martinelli fand das Schlußwort des Acies
nur mit Mühe. Im dritten Acte wiederholte sich dieser Kampf,
und da zahlreiche Protestler demonstrativ das Haus verließen,
wurde der Kamps zwischen Zischenden und Rahe Fordernden
immer heftiger.
Ein gewisses Talent der Charakteristik hat übrigens der
Autor dieses unglücklichen Stückes dennoch gezeigt. Cs tritt
unleugbar in der e r jjt e»n Hälfte hervor, aber die grelle Faetur
dieser Novität ist tzvn einer so Absichtlichen Nachahmung der
Jugendirrthümer Gerhgrt Hauptma'nn's und. geht dann in eine
so geflügelte, unwahre und scenisch ungeschickte Führung des
Stückes über, daß dessen energische Ablehnung wol ge echtsertigt
erschien. Die Scene dieses Volksstückes ist eine Mansarde. Hier wohnt
Franz Merzinger, ein armer Knopfdreher. Seine Noth wird. mit
einem harten Realismus geschildert; hie und da weist
eine glückliche Bcobattung scheinbar absichtslos auch
auf die Ursachen dieses Wiener Elends. Der Pole,
der im modernen österreichischen Lebens- und LeidenSbilde eine so
bezeichnende Rolle spielt, tritt wieder in einer guten Figur und
in einer sehr faßlichen Tendenz hervor. Aber dies und jedes andere
gelungene Detail versinkt in der düstern Schwarzmalerei des
Autors. Er scheint vc» Zuschauer fortdauernd in der Stimmung
einer Gaunerherberge erhalten zu wollen.
Folgen wir der Handlung selbst. Merzinger, der Held ist
ein vergrämter Dreißiger, den die Krankheit der Knopfmacher
früh gebeugt und.entkräftet hat. Er lebt mit einer jungen
hübschen Frauensperson, Tini Kästner, dem Schönhtttsbilüe 'im
„Letzten Knopf". Tini's Reize machen auf alle Männer, des
Gnnni&u efmhrucf Slttfott Kaltenböck zwingt sich
ist der Hausherr
„Letzten Knopfs". Eindruck. Anton Kaltenböck zwingt sich
ihr zum begünstigten Liebhaber auf; er ist der Hausheri
Merzmger's, der leider mit Verletzung des höchsten Hausherren
rechtes seinen Zins unbeglichen ließ. Nun macht sich Kaltenböck
bei der schönen Tini in einer für die Bühnensprache allzu deut-
lichen Weise bezahlt. Daß ein armes, schwer erkranktes Kind
Zeuge dieser abstoßenden Scenen wird,, macht ihren Eindruck
nur noch .peinlicher. Tini erregt bald Verdacht, und die Mansarde
Merzinger'S wird von den heftigsten Eiferfuchtsseenen belebt. Frau
Sali, die Gattin Kaltenböck'S, und Leopold Nowak, halb Lehr­
junge, halb Geselle und ganz moderner Fridolin, verfolgen Tini
— die Eine mit ihrem Mißtrauen, der Andere mit seiner Nei­
gung— und erhitzen sich Beide so lange in ihren Leidenschaften,
bis Leopold die arme Tini niedersticht.. Franz aber, der mithalf,
die Eifersucht seines jüngeren Rivalen zu schüren, nimmt, nach­
dem daS Publicum den Ernst dieses Actes hohnlachend begleitete,
mit ejnem Zuge von Mansardengröße alle Schuld auf sich:
„I hab's than, Leut'ln, r allani!" jagt er, und der Vorhang
fällt. Haben diese schwer zu ertragenden und auch nicht immer
klar einwickelten Borgänge mit der Kunst wirklich etwas zu thun?
Kann diese Hänsniigvon Charakter-Ungeheuern männlicher und
weiblicher Quasimodos auf der Bühne einen andern Eindruck als
den des Widerwärtigen machen? Man lese, nm ein Urtheil zu
gewinnen, eine der Schilderungen, die Herr v. Güns-Ludaffy selbst
den Figuren des Stackes für die Schauspieler voranschickc: „Anton
Kaltenböck— starker thiersicher übergesnnder Mann von vierzig
Jahren mit treibender Geschlechtlichkeit aber bereits ruhigerer
Lüsternheit. Gemüthlich in seiner Roheit. Ungeschlachtes Wesen mit
täppischen Bewegungen und wildem Zorn. In diesem entwickelt er
eine unvermuthete Behendigkeit. Breites, gemeines Doggen-
geficht, niedere Stirn, buschige Brauen, funkelnde. Augen,
knollige Nase, aufgeworfene Lippen, schwarzes Haar, Sechser,
Stsernacken,- hohe■ Schustern." Die Umgebung dieses Ober-
Hallunken ist ähnlich geartet. Und dieses Ensemble, einer
elenden Mansarde des Elends, das plumpe Liebefpitt
der „vegetativen Tini Kästner" will dramatisch wirken!
„Sv lange das Proletariat unter den Männern, die Prostitution
unttr deu Frauen Menschenopfer fordert, so länge Kinder aus
Mangel an leiblicher Pflege verkommen» so lange eS Elend auf
der Welt gibt, wird feme Schilderung von Vortheil fein." Diesen
■”•*= --- «»-*»■ c.-.» f.:_„
tag). Nachmittags/ Capellmesste°r^Z i l h r e r^im°Ron?cher-' Satz schritt. Victor Hugo als'Motto" für seine.-'Elenden", Seine
Saale sein letztes Concert in der heurigen Saison; eS beginnt i Nachahmer, d.ie. bis m unsere naturalistische» Tage herabrcichen.
Moa um 4 Ubr. i vergessen nur. daß solche Schilderung nicht durch em paar
schmutzige oder verzerrte Farbenskizzen aas irgmd einer Jammer.
höhle zu ersetzen sei.
Die Darstellung des BolkstheaterS war dem „Letzten Knopf"
so wenig förderlich, als jüngü dem „Johannistrieb" von Schef-
ranek. DaS Deutsche Völkstheater hat sich nach, und nach an)
andere Spielarten eingestimmt, als auf die deö Volksstücks. Selbst
Anzengruber leuchtet nur auf seinem Deckenbild, auf seinem
Podium ist er stark verblaßt.
Im Anfang war Übrigens der Ton der Aufführung ein sehr
guter, Fräulein G l ö ckn er, die Herren Mart inelli, Girardi
Wallner, Deutsch und Rusfe k waren natürlich und
milderten die Schrecken ihres realistischen Autors; aber je gesuchter
dieser in der Folge wurde, je mehr er sich auf falsche scenische
Kniffe verlegte und den Darstellern durch vorgeschriebene Verstel­
lung unwahre scenische Effecte zuführte, desto theatralischer wurde
das ganze Ensemble. Herr Girardi tragirte die Schrecken deS
Mörders wie in seiner besten parodistischen Zeit, Fräulein Glöckner
überschrie sich, Herr Martinelli siel in völlige Farblosigkeit;
zu diesem Bilde der Scene denke man sich ein lachendes, zischendes
Publicum und applaudirende Freunde des Autors, welche die
Protestirenden niederschreien wollen, und man hat den Eindruck
des heutigen Abends. Im „Letzten Knopf" ist, nach der obseönen
Seite hin, nichts, was man nicht schon auf dem Theater gesehen
hätte, aber die Kühnheit des Autors in seiner dramatischen Aus­
drucksweise ist zu gemacht und leer, nm nicht zur Abwehr heraus­
zufordern. Der Protest gegen den „Letzten Knopf" war eine Kritik
und sie war gerecht. F. Sek
Von einem Besucher der Vorstellung wird uns über deu
Verlauf derselben Folgendes mitgetheilt: Die ganze heutige Premiire
verlief in ungemein bewegter Weise. Nach einzelnen starken Scenen,
welche daSMißfallen deSPublicums hervorriefen, crtönteZischen
und P f e i s e n. Hohngelächter und die Rufe: „D a s i st u n«
möglich! Das ist nicht erlaubt!" wechselten mit einander
ab. Mitunter wurde der Lärm im Hause so heftig, daß die
Schauspieler aus der Scene ihre Rede unterbrechen und eine Pause
machen mußten, bis sich die Gemüther wieder beruhigt hatten.
Im dritten Acte erreichten die Demonstrationen gegen das
Stück ihren Höhepunkt; auf der Galerie gab es heft ge Mci-
nungskümpse und ein behelmter Wachmann wurde mitten
unter den Zuschauern sichtbar, um zur Ruhezn mahnen.
Inzwischen gab' es im Parquet zahlreiche Flüchtlin.ze, welche
das Haus in Trupps verließen, da insbesondere die Damen
ängstlich wurden und die Befürchtung hegten, daß es zu
Thätlichkeiten zwischen den Zuschauern,
kommen könnte. So «ft gezischt und gepfiffen wurde, er­
schollen wieder Gegenrufe: „Ruhe, Ruhe! Weitecspielcn!" was
natürlich zu neuen stürmischen Gegenüußerungen Anlaß gab.
Die Vorstellung, welche nach 7 Uhr begonnen hatte, cndrqre
schon gegen^ VZ0 Uhr. Es schttnt, daß die Schauspieler im
letzten Acte die Scenen rasch abkürzten, um
wenigstens formell diese bewegte Premiere zu Ende führen zu
können«.
Theater- und Knnstnachrichten.
Wien. 7. April.
fTheater in der Josephstadttj Der heustqe
literarische Abend dieser Bühne brachte eine vecitable Tragödie,
das dreiacttge Wiener Stück „Fürs Kind" von Hermann
Richard Heiter. Das Milieu: arme Leute vom Llbgrnnd.
Die Charaktere: ein Vater, der die Bettelei kunstgeinaß, mit
allen Kniffen des geschäftigen Händlers treibt; ein Ehemann, bet
alle Verworfenheiten und Laster der Herabgekommenheit be­
sitzt; eine junge Frau, die, von diesen Erwachsenen ängeekc't
und erschreckt, zu ihrem Kind die Zuflucht nimmt und inm.Uich
nicht mehr Gattin, nicht mehr Schwiegertochter, sondern that-
sächlich nur noch Mutter ist. Aus diesem Milieu und diesen
Charakteren ergibt sich der Conflict von selbst: um ihr todt­
krankes Töchterchen retten zu können, verkauft sich Frau Anna
Attinger dem Sohn des Hausherrn, einem biederen Ver­
führer. Das Thema ist gewiß nicht neu. Hier wird ihm die be­
sondere Rote— abgesehen von der glänzenden Milieu­
schilderung— aber immerhin dadurch, daß der Nerfassec sich
mit Energie auf Seite der gefallenen Frau stellt, sie von aller
Schuld völlig losspricht, ja sie zur wüthenden Anklägerin des
bewogenen Gatten macht. Wenn sie dann schließlich ihr-
Kleine trotz des Opfers verliert, und wenn sie selbst, unter dem
Messer des verlumpten, angetrunkenen Mannes auch vcrülutet,
so soll das nicht die Sühne für ein tragisch-strafli lws Vergehen,
sondern ein Instrument bedeuten, daS Mitleid und dadurch die
Sympathie für die unverdient Leidende, schuldlos Verhauchende
erheblich zu erhöhen und zu stärken. Leider verwischt eine un­
echte, thränenselige Sentimentalität hie und da die Eindring­
lichkeit dieser Absiebt, die Intensität ihrer Wirkn..g. Besonders
bei der Frauenrolle. Frau Riese-Jarno hatte ihre ganze
Kunst, die ganze Schlichtheit und Geradheit ihres Wesens auf­
zubieten, um die gefährlichen Gefühls- und Ueberschioangsriffe
des Stückes erfolgreich zu umfahren. Sie, die gewöhnlich nur
fürs heilige Lachen sorgt, sie hatte heute für heiligere Thränett
zu sorgen. Sie that es discret und vollkommen. Auch Herr
Direttor Jarno, der den brutalen und verkommenen Gatten
mimte, wußte die todten, senttmentalen Punkte seiner Rolle
geschickt zu überwinden und mit deren übrigem Inhalt, elegant
jonalircnd, in künstlerischen Einklang zu bringen; ebenso ein­
heitlich. und wie aus Einem Guß gestaltet/wickle daneben
noch der alte Bettler des Herm S ch m i d l. Die Anfnahm-
des Stückes war denn auch äußerst warm, Amor und Dar­
steller wurden wiederholt gerufen. Zum Schluffe blieb der Ein­
druck, daß man ein entschiedenes, starkes Talent kennen gelernt
hatte, aber doch ein Werk, in dem alle Möglichkeiten dieses
Talentes noch nicht so ganz zur Entfaltung ka'iu'..
fJ a n t s ch- T h e a t e r.s An dieser Bühne begann hmie
der deutsch-englische Schauspieler Herr Maurice M o r i s s o n
ein Gastspiel als Kcan mit großem Erfolge. Für Moriffon ist
der Schauspieler Kean auch außerhalb der Bühne immer der
darstellende Künsller. Er führt die Conversatton stets im gv-
ttagenen Pathos und vergißt dabei im Geberdenspiel, im
Gehen und Stehen niemals seine Vergangenheit als Clown
und Akrobat. So muthct seine Darstellnngswcise mit dm in
allzu reicher Fülle angebrachtm Nuancen etwas eigenthümlich
an. Alles ist bei ihm auf die starke Wirkung angelegt. Bei
den bekannten Esfectscenen erwies sich der Gast als ein Schau­
spieler. der mit Hilfe seiner sorgfältig ausgcbiMten Technik
des Erfolges immer sicher sein kann und der nie dm Ein-
druck der Gewöhnlichkeit macht. Von den Mitwirkmden holtm
sich Fräulein Clemens als Mss Damby und Christian
R u b, der Sohn des Regisseurs, einm Separaterfolg.
— Im Deutschen Volkstheater folgt morgen
Abmds die erste. Wiederholung des Bolksstückes „Der letzte
Knopf" von Julius v. G a n S- L >u d a s s h.
— Im Carl-Theater findet Montag die erste Aust
führung der Pantomime „Der verlorene Sohn" von Michel
Carre Sohn, Musik von Andre Wormser, "us Frau
O d i l o n in der Titelrolle, statt. Der Abend wird di r« dm
Einacter „Der Herr Gevatter auf der Straße, von wran
Langer, eingeleitet. Herr Lewele spielt den mtam
Kalkmstein (Kaiser Joseph


[ 2023-06-29 10:44:46.548 - 19000408 - Seite 5 ]
»eite 10
Wien, Sonntag
TVeue Freie Fresse.
x
*sr. 1Z7W
— Im großen MusikocreinSsaale findet Freitag dm 20. d.,:
'/,8 Uhr Abend?, ein Symphonie-Concert statt, in welchem Herr s
Ad. Tandler unter Milwirkung des Neuen philharmonischen!
Orchester?, sowie des königlich hannover'sche» Orgel-Virtuosen
I. Labor folgendes Programm zur Aufführung bringt: Richard
Wagner. Meistersinger". Vorspiel; Buxtehude, „Passa­
caglia“; F. Schubert, U-inoll-Symphonie; A. Bruckner.
Symphonie dir. 3, D-molI.
— Der ZahrcSausstcllmig im Künstlerhanse sind
folgeode verspätet eingelangte Werke noch eingereiht worden:
E. O.'Ford. „Porträt seines SohneS"; M. Gasteiger.
„Lacchusauelle"; A. Hudler, zwei Damenporträtbüsten; ferner
zwei Bilder von R. St. Macaulcy: „Alte Mühle" und
„Dämmerung". In dieser Ausstellung hat die Bildhaner-Ber-
einianng der'Künstlcrgenosscnschaft drei Werke, und zwar: St.
Schwartz. „Elegie" (Bronze); F. Seifert. „Porträt Hugo
Wolsi's" (Bronze) und C. W o ll e k. „Wienerin" (Marmor) an­
gekauft. Außerdem gingen in Privatbesitz über: M. E g n e r,
„Flieder"; R. Frank. „Ankunst deS Postdampfers"; L.
M i ch a l c k, „Studie" und V. R o u s f e a u, „Devant la vio“.
— In der Seccssions- Ausstellung gingen in den letzten
Tagen noch folgende Gemälde in hiesigen Privatbesitz über:
Auchcntaller. „Actstudie"; Haider. „Gewittcrstimmung"; Klimt.
„Obstgarten"; v. Ottenfeld, „Dalmatinische Küste"; Spiro,
„Damenbildniß"; ferner von Plastiken: Taschner. „Cacilia";
van der Stoppen. „Resignirt" und „Das Weib des Fischers".
Die National-Galerie in Budapest hat den „Schnitter" von Andri
erworben. In Ganzen wurden bisher 45 Kunstwerke angekauft.
— Ans Berlin wird uns berichtet: Im Schauspiclhanse
Wirde gestern „Gevatter Tod", ein Versdrama von Eberhard
K ö n i g, zum erstenmale aufgeführt. Das Drama, das sich
piä enliös „ein Märchen von der Menschheit" nennt, blieb in
sciaer dunklen Symbolik fast völlig unverständlich und konnte
trotz der schönen Ausstattung und guten Darstellung keinen rechten
Erfolg erzielen.— Das D e n l s ch e T h e a t e r nahm heute daS
früher schon in Berlin gespielte Drama „Winterschlas". von Max
Dreyer, in sein Repertoire ans. Das Stück, das vorzüglich
dargestellt wurde, erzielte einen großen Erfolg. Im zweiten Acte
gab eS eine kleine Lex Heinze-Manifestation. Der fremde Manu
u:> Försterhanse sagt, er sei Schriftsteller und komme gerade auS
dem Gefängniß. Der Förster fragt erstaunt: „Sind denn die
Kerls jetzt verboten?" Das Publicum unterbrach hier die Scene
durch demonstrativen Beifall.
=- Mittwoch den 11. d. M., V 28 Uhr Abends, brirtot der
Wiener Chorvcrein unter der Leitung des Chormeistcrs Franz
Höllriegl und unter Mitwirkung der Nadfahrsrcapelle W.
Zit das Haydnsiche Oratorium „Die sieben Worte deS Erlösers
am Kreuze" für Soli, Chor und Orchester, in der evangetyiyen
Kirche, VI., Eumpcndorferstraße, zur Aufführung.
— Die Opernsängerin Fräulein Rosa Ethofer-Siebeu-
l i st, derzeit am Stadttheater in Leipzig, ist als erste Altistin an das
herzoglich anhaltsi'che Hoftheatcr in De'"-u veroflichtet worden.
— Fräulein Rudolvbine Igel ne Schülerin der Gesangs­
meisterin Hermine Grauich städten, wurde als dramattsche
Sängerin an das Stadttheater in Leipzig engagirt.
— Das Quartett R 0 s e hat sich in die Rheinproviuz behufs
Absolvirung von zehn Concerten begeben.
^ Im Musikverlag I. KaroluS& K 0 Priva ist ein
neues Lied des Componisten Fritz Steiner, „O, könnt rch
dir die Veilchen wieder bringen" erschienen.
— Im Wiener Verlag sind „Die Bildschnitzer" von
Karl Schönherr und „Der letzte Knopf" von Julius
v. L u d a s s y erschienen.
„Bühne und Welt", Zeitschrift für°Theaterwesen,
Literatur und Musik (Otto ElSner, Berlin) enthält in dem soeben
'ausgegebenen Heft 13: „Die Tochter des ErasmuS", ein Essay
von Heinrich S t ü m ck e.— An Paul Heyse. Gedubt zum
70. Geburtstag von Alfted B e e t s ch e n, mit Porträt.—
Liebe? BerLspiel in einem Act von Dora Leen.— Berliner
Bühnenkünstler XII:. Emilie Herzog von Dr. Leopold Scqinidt.
•— Pariser Thcaterbricf von Bruno P e tz 0 l d, mit Abbildung.
— Bon den Münchener Theatern mit Abbildung von Georg
Schaumberg.— Die Rechtsprechung in Schiedsgerichtssachen
deS Deutschen Bühncnpercines von Dr. F e l i s ch. —. Tranz
v. Immer von Ludwig Klinenberger.— An Kunstbeila­
gen und Vollbildern: Emilie Herzog, Titel-Kunstbeilage, sowie
ein Tableau mit fünf Rollenbildern. Drei Scenenbilder: Wilden­
bruch, „Die Tochter des Erasmus", nach Aufnahmen im könig­
lichen Schauspielhause zu Berlin. Preis des Heftes M. —.50.
— Inhalt derWiener HauSfrauen-Zeitnna Nr. 14
Was wir brauchen. Von Max v. Weifienthurn.— Ein Wort für
das Fremdwort. Von Jenny Hirsch.— Vereinsnachrichten.— Fragen
und Antworten.— Correspondenz der Redaction.— Offener Sprech-
saal.— Graphologischer Briefkasten.— Für Haus und Küche.—
Speisezettel für ein bürgerliches Haus.— Kinderkrankeupftege. Von
Mathilde Weil— Album der Poesie: Zum erstenmal! Von Eber­
hard R. v. Weittenhiller.— Philosophie. Von Rosa Fliegelmann.—
Literatur.— Räthsel-Zeitung.— Schach-Zeitung. Redigirt von Karl
Schlechter.— Ein Bekenntniß. Von F. Benjamin (Reimer).—
Feuilleton: Avancement des Babys zum Backfisch. Von Profefforin
Pruckner.— Kleine Theater-Plaudereien. Von Benjamin Schier.—
Inserate.— Preis halbjährig 5 Kronen.
— „Kiinst und Kunsthandwerk", Monatsschrift des
k. ?. Museums für Kunst und Industrie, herausgegeben von
21 v. Scala. (Jährlich zwölf reich illustcirte Hefte: Abonnements-
Preis 24 K. Bestellungen nehmen alle Buch- und Kunsthandlungen,
sowie die Verlagshandlung A r tari a& Co. entgegen.) Inhalt' des
März-Heftes: Joseph v. Kops, v. H. Barth.— Die Kunst-
gewerbeschule auf der PariserWeltausstellung.—
Ausstellung moderner Medaillen im Museum, von
E. Lcisching.— Die Frühjahrs-Ausstellung der
Secession.— Fritz v. Uhde,— F. Kruis.— Kopenhagener
Kunstverein.— Orlikausstellung.— Ruskin-Büste.— Mittheilungen.
— Literatur des Kunstgewerbes.— Das Heft bringt eiae Volltasel
und 77 Abbildungen im Texte.
Reue Musikalien. (Bericht der k. und k. Hos-Musikalien-Handl.
Albert Gutmann. Wien, Hofopernhaus.) Dvorak, op. 60, Sym­
phonie D-dur, 2h.; op. 95, „Aus der Neuen Welt", Symphonie, 2h.;
Ondricek, op. 2, Romance pour Violoncelle et Piano; op. 16,
Fantaisie „la vie pour le Czar“ pour Violon et' Piano; Walter
Rabl, op. 8, Symvh. v-moll, 4h.; Arthur Schnabel, viadoligne
(Capriccio),DonceTristesse(Eeverie),Valsemignonne; Sinigaglia.
op. 11, Staccatv-Etude, Bohm, Liederalbum f. hohe u. tiefe St.. 3. Bd.
Aus dem Gerichtssaale.
^ Wie«. 7. 2lPril (Nach der Rückkehr aus Amerika.)
\ Xommissionär der Firma Tauchmann's Söhne in Starkenbach,
6 >.vnz H ü d s ch, errichtete unter dem Namen seiner Gattin Sophie
Hübsch ein Ratengeschäft in der Kraftgaffe, das er neben seinem
Commissions-Geschäfte betrieb. Im vorige« Jahre eignete sich Hübsch
einen für Rechnung Tauchmann's eingegangenen Betrag von 5300 fl.
an und flüchtete mit seiner Familie nach Amerika. D,e Folge dieser
Flucht war. daß seitens der Gläubigcrschaft auch über das Raten­
geschäft der Concurs verhängt wurde. Nach kurzem Ausenthalte
kehrte Hübsch nach Europa zurück und stellte sich dem Strafgerichte.
Gestern »un batte sich das Ehepaar Hübsch vor einem Erkenntniß-
senate unter Borsitz des LandcsgerichtsratheS E z e r u y wegen Crida,
Moritz Hübsch zugleich wegen Verbrechens der Verurtreuung zu ver­
antworten. Das unbedeckte Deficit betrug 23.700 Kronen. Der Ver­
theidiger der Angeklagten, Dr. Friedrich E l d 0 g e n, fand 2lnlaß,
dem rück,sichtlich der Veruntreuungs-Anklage abgelegten Geständnisse
sciues Cticnte« entgegenzutreten n«d auszusühreu, es löuue trotz des
Geständniffes dem Angeklagten nur ein veruntreuter Betrag von
rund 2000 fl. rur Last gelegt worden, da Tauchmann für mehr als
8000 st. Gesälligkeits-Accepte des Angeklagten in Händen hatte, und
hiedurch die strafbare Natur der Aneignung entfallen sei. Hinsichtlich
der Frau Hübsch plaidirte Dr. Elbogcn auf Freispruch. Der Gencksis-
bos acccptirte diese Anschauungen des Vertheidigers, erkannte Mort;
Hübsch nur der Veruntreuung von 2000 fl. schuldig und verhängte
über ihn eine sechsmonatliche Kerkerstrase. Sophie Hübsch
wurde freigesprochen.
Mahrisch-Ostrau. 5. April. (Orig.-Bersi (Nachklänge
zum Bergarbeiter-Strike.) Vor dem Strainchter des
hiesigen Bezirksgerichtes. 2ldjuncten Dr. K 0 h n, fand gestern die
Verhandlung über eine von den social-demokratischen Führern des
Bergarbeiterausstandes, Abg. Ernst Berner, Dr. Benno KarpelcS
und Dr. Ludwig Czech, gegen den Führer der jungezechisch-rad;calen
Bergarbeitcrschaft und früheren Obmann des Vereines „Bolnost,
Joseph M 0 l l, erhobene Ebrcnbeleidigungs-Klage statt. Moll batte
am 21. März, als die social-demokratische Organisation den Strike
als beendet erklärt und sich damit in Widerspruch zu der radicaten
Arbeiterschaft gestellt batte, die Kläger in einer im „Arbeiterbeim'
abgehaltenen öffentlichen Versamniliing heftig angegriffen und ihnen
unter Ailderiii vorgeworfen, daß sie für Arbeiter gesammelte Strike-
gelder entweiidet hätten und mit der Strikekaffe geflüchtet wären.
Moll wurde im vollen Umfange der Anklage schuldig gesprochen
und zu einer einmonatlichen Arreststrafe vernrtheilt.
fTclegr. der „N. Fr. Pr."s Berlin, 7. April.
(Der Proceß Gönczi.) Die Verhandlung gegen Gönczi
und seine Frau wurde heute geschlossen. Nach dem Ende deS
Zcugcnverhörs fragt der Präsident den Angeklagten, ob er »och
eine Frage an einen der Zeugen zu richten habe. Gönczi sagt
in großer Erregung: „Heute ist der letzt: Tag, wo ich Ihnen
meine Unschuld beweisen kann. Ich weiß, was auf meinem Herzen
liegt, und weiß, daß mein Gewissen rein ist. Alles, was die
Zeugen gesprochen, ist nur Schauspiel, das ist gar nix werth. Hier
kommt es nur darauf an: Wer hat die That begangen? I ch
h a b's nicht gethan! Ich bin in der ganzen Welt alö Raubmörder
ausgeschrien worden! und habe nur zu meinem Gort bitten
können: „Lieber Gott, verlass' mich nicht!" Er hat mich nicht
verlassen, er hat mich beschützt, indem er mir Verstand n»d
Geist belassen hat. Der liebe Gott steht mir bei. Ich hab'
ihn auch für meine Ehefrau gebeten. (Frau Gönczi fängt
an zu schluchzen.) Die arme Frau ist auch zwei
Jahre unter dem furchtbaren Druck gestanden; sie ist
krank und schwach darüber geworden. Bitt' schön, lasscn's
mich ausreden. Es ist möglich, daß der Herr Rechtsanwalt mir
meine Ehre wiedergibt, aber es ist schwer! Ich möcht' noch 'mal
meinen ehrlichen Namen wiederhaben! Jetzt machen mich Alle
schlecht, aber Petrus hat auch den Herrn JcsuS Christus ver­
leugnet, und so verleugnen die Zeugen jetzt mich." In dieser
Weise redet Gönczi noch eine Zeit lang fort, bis ihm der Prä­
sident schließlich das Wort entzieht.
Der Staatsanwalt beantragt, Frau Gönczi für nicht-
schuldig zu erklären und Gönczi des Mordes und Raubes
schuldig zu sprechen. Der Staatsanwalt stellt in seiner Rede
den Gönczi als durchtriebenen Lügner hin und erklärt den
Jndicienbeweis für vollständig und ztvcifellos. Der Ange­
klagte folgt den Ausführungen des Staatsanwaltes mit ge­
spannter Aufmerksamkeit, und ist am Schluffe der Rede asch­
fahl geworden.
Gönczi wurde zum Tode verurtheilt, feine Frau
wurde freigesprochen.
Gönczi nahm das Todesurtheil vollständig gefaßt entgegen.
Für Frau Gönczi, die vollständig mittellos ist, wurde eine Samm­
lung veranstaltet, an der sich Richter, Geschworne, der Staats­
anwalt, einige Zeugen und das Pnblicnm bctheiligten. Als dem
Gönczi später seine Frau zugeführt »yurdc, verlor er endlich feine
Selbstbeherrschung. Mann und Fran scinkenstch, Beide bitterlich
weinend, in die Äruie und nahmen Abschied von einander.
fTelegr. der „N. Fr. Pr."f Zürich, 7. April.
(Schwindlerinnen von adeligerHerkunft.)
Das hiesige Schwurgericht vcrurtheilte die 70jährige Vera
M a t ch a"l i n a, geborene Gräfin Erlach, und deren
30jährige Tochter, verwitwete Baronin Blanchard de
M u r a t, genannt die „schöne Olga", wegen Betrügereien im
Betrage von 1400 Francs, Erstere zu sechs Monaten,
Letztere zu zwölf Monaten Arbeitshaus und fünfjähriger
Landesverweisung. Wegen gleicher Dciicte wird die AnSliesernng
von Mutter uud Tochter nach Meran, «Firaz und Dresden
verlangt.
Telegramm des Törrchmdenz-Aurea«.
Triest, 7. April. Der Llvyddampser „Maria Theresia"
ist am 6. d. von Bombay in Baffein, der Lloyddampfer „Mel-
pomeue" von Hongkong in Moulmicn eingetroffen.
Oedenburg, 7. April. Die R e p c z e hat die Hotter der
Gemeinden Himod, Hövcj, Bittnyed und Szergcny Lber-
sluthet. In Oedenburg ist der Jkva auS den Ufern
getreten. Die Polizei ließ die Kellerwohnungen räumen. In
den gefährdeten Gegenden wurden Schutzmaßrcgcln getroffen.
Berlin, 7. April. Kaif«r Wilhelin empfing gestern
in Gegenwart des türkischen Botschafters T e w f i k Pascha
und des Chefs des Civilcabinets Dr. v. L u c a n u s den Ober-
Banrath S pi tt a, welcher die Modelle und Zeichnungen
des für Konstantinopel bestimmten Brunnens
vorlegte.
Rom, 7. April. General Coriolano Graf P 0 nza
di San Martina wurde zum Kriegs mini st er
ernannt.
Rom, 7. April. Der Papst empfing in der Sixtinischen
Capelle mehrere Pilger aus Böhmen, Mähren und
Schlesien, sowie ungefähr 100 amerikanische Matrosen. Der
Papst, besten Aussehen sehr gut war, wurde lebhaft acclamirt.
Der Papst verlieh dem Grafen Franz Thun den großen Stern
zum Orden Pins' IX.
London, 7. April. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Accra vom 6. d.: Die Lage in Kunyassi ist
unverändert. Ein Läufer berichtet, daß sich alle
Asch antistamme empört haben;> nur König
Bekwai sei loyäl geblieben.'
Dublin, 7. April. Königin Victoria «ahm
heute Nachmittags im Phönix-Parke die Huldigung von
30,000 Kindern entgegen, die aus allen Theilen des
Landes herbeigekommen warm. Die Königin fuhr zweimal
die Reihen der Kinder auf und ab, wobei ihr lebhafte
Ovationen bereitet wurden.;
Telegramm der „Neue» /reim Presse".
Berlin, 7. April. Bezüglich der bulgarischen
Angelegenheiten bleibt^die deutsche Regierung
dem Principe der Nichteinmischung getreu, welches
für die deutsche Politik in Betreff Bulgariens immer maß­
gebend gewesen ist. Man steht darum hier den aus Bul-
8. April 1900
garien kommenden Gerüchten über beabsichtigte Anleihen
Conventionen und Anderes ziemlich kühl gegenüber. Die Be-
hauptung, daß die deutsche Regierung oder gar der deutsche Karsn
irgendwie versucht hätte, sich in die Heiratsproject»
des F ü r st e n Ferdinand einzumrschen, wrrl
an maßgebender Stelle mit Entschiedenheit dementlrt
Das Attentat auf den Prinzen von Wales.
Brüssel, 7. April. (Privat.) Jean Beckers gestand
den falschen Brief an Sipido's Vater geschrieben zu haben,
betheuerte aber, daß er keine andere Absicht hatte,
ihm befreundeten Sipido einen Ausgangs zu ermöglichen
Die Verabredung zwischen dem Attentäter und dessen zwölf
Genoffen soll nur dahin gelautet habe», während der
Anwesenheit des Prinzen von Wales Hochrufe auf dieBoers
und den Frieden auszubringen. Der socialistische Agitator
Bolkaert weigerte sich, dem Untersuchungsrichter bm
Namen der 300 Mitglieder der „Avantgarde de Saint-
Gilles" anzugeben. Beckers und Bolkaert wurden aus freien
Fuß 'gesetzt. S i p i d o's Eltern richten ein Gnaden
ge such an die Königin Victoria und den
Prinzen von Wales.
Kopenhagen, 7. April. Der Prinz von Waler
empfing gestern den französischen Gesandten Jusserand,
der auf Befehl deS Präsidenten 80 übet dem Prinzen die
Freude der Regierung der französischen Republik und des
französischen Volkes über das Mißlingen des Attentats zum
Ausdrucke brachte..
Die Vorgänge in Oft-Afie«.
tTeligra-im der Correfiwndenz-Dilrean.)
London, 7. April. Die Abendblätser melden aus
Shanghai vom Heutigen: Mehrere auswärtige Geü
sandte richteten eine gemeinsame Note ans
L s u n g- l i- Name n, in welcher sie in drohenden Aus­
drückest das Verlangen stellen, daß die Secte der
Boxer binnen zwei Monaten völlig unterdrückt
werde, sonst würden die Mächte Truppen ans
Land setzen und ins Innere der Provinzen Shan­
tu ng und Tschili marschiren lassen, um die
Sicherheit der dort wohnenden Ausländer zu wahren. Die
italienische, amerikanische und die fra xu
zösische Gesandtschaft in Peking sind jetzt
sämmtlich mit Marine wachen versehen; auch
ist in Taku eine große Zahl von Kriegs­
schiffen versammelt.
Yokohama, 7. April. (Reuter-Meldung:) Nach Mit­
theilung aus S 0 e u l wurde zwischen Rußland und
Korea ein Abkommen geschloffen, demzufolge Ruß­
land jede Absicht, einen Hafen auf der Insel Q u e l-
Part zu bekommen, aufgibt, während Korea ver­
spricht, keiner anderen Macht einen Hasen auf der
Insel einzuräumen
Die Strikes der Kohlenarbetter.
Eine Erklärung der Kladuoer Gewerke«.
Kladno, 7. April. Eine Deputation der strikendm Berg­
leute, bestehend aus den Arbeiterführer« -Choc, Czerny, Brozu
und Kolowatnik, erschien am 4. d. beim Statthattercirathe Dr.
Paranbek in Kladno und ersuchte ihn um die Einleitung abgeson­
derter Verhandlungen zwischen den einzelnen Werkbesitzern und den
Arbeitern, zu welchem Zwecke am 5. April auch die von den Stri­
kendm der einzelnen Schächte gewählten Vertraumsmänner namhaft
gemacht wurden. Bei der über diese Sache auf den heutigen Tag
angesetzten, nntcr der Leitung des Statthaltercirathes Dr. Paraubck
und unter Intervention der beiden Revierbeamtcn von Schlau und
Prag, des Bezirkshauptmannes in Kladno und eines Vertreters
der Bezirkshauptmannschast in Schlau stattgehabten Verhand­
lung sind von den eingeladenen Gewerkschaften Bergdirector Karl
Schiede! in Vertretung der Miröschau-Libuschin-Schwadowitzer
Bcrgbangesellschaft ans Libnschin und der Oberverwaltcr Franz
Schmolik der Staatseiscnbahn-Gesellschaft ans Brandeisl erschienen.
Nach Mittheilung des Verhandlnngsgegenstandes gab Bergdirector
Karl Schiedet ans Libnschin nachstehende Erklärung ab:
Auf di- von unseren Arbeitern vorgebrachte Bitte, mit ihnen
in Verhandlung zu treten, erkläre ich hicniit, daß ich n i ch t in
der Lage bin, mit strikenden Arbeitern in irgend­
welche Verhandlungen zu treten. Ich kann der
Arbeiterschaft nur den wohlgemeinten Rath ertheilen, die Arbeit
unverzüglich a n z u t r e t e n. Der Ober-Verwalter Frau;
Smolik aus Brandnist erklärte: Im Namen und Auftrag der
privilcgirten Oesterrcichisch-nngarischen Staatseisenbahn-Gejellschast
gebe rch die Erklärung ab, daß wir mit strikenden Arbeitern, die
wir. wie wiederholt erklärt wurde, als ans der Arbeit ausgetreten
betrachten, in keincrlcr Verhandlung treten können. Ich scheue mich
nicht, hmznzufügen, daß es im beiderseitigen Jntereffe— sowol
der Arbeitgeber als auch der Arbeitnehmer— gelegen ist. daß die
Wiederaufnahme der Arbeit endlich wieder geregelte Verhällniffe
eintreten laste. Ober-Verwalter Smolik theilte gleichzeitig mit,
Wß der Bergdirector der Prager Eifen-Jndustrie-
„! e l l s ch a s 1, Reuter, ihn heute telegraphisch ersucht habe, er
möge bei der heutigen Verhandlung sein Nichterscheinen entschuldigen,
er sei durch eine dringende Sitzung verhindert. Gleichzeitig möge
er in seinem Namen die Erklärung abgeben, daß die Prager
Eiscn-Jndustrie-Gesellschaft auf ihrem Stand­
punkte, den sie bereits den strikenden Arbeiter»
gegenüber eingenommen habe, verharre und sich
l n k e i n e V r r h a n d l u n g e n mit der strikenden Arbeiterschaft
einlasse.— Der Vertreter der ausschließlich privilcgirten Buschtie-
hradcr Eisenbahn, Bergdirector Ober-Bergrath S ch e r k s, konnte
zur heutigen Verhandlung nicht erscheinen, weil er bereits mehrere
Tage in Wien weilt.
Das Resultat der Verhandlung wnrde de« Führern der
Arbeiter bekanntgegeben.
° Kl»b»o, 7. A-ril. Bei der hmtige« Frühschicht waren
48'8 Pcrcent der Belegschaft im Ausstande.
_ Schlan, 7. April. Die Zahl der Arbeitende« im
hiesigen Stnkegebiete nimmt zn.
,,‘,, 0 «'iw vanvcislluswciie zu
folflt hat der Werth der Einfuhr im Monate März uu
3'/. Millionen Pfund Sterling, derjenige der AuSfuhi
um 3 Millionen zugenommen.
Newhork, 7. April. (NewYorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz deS Gelreidemarktes:
Stetig. Mai-Weizen 73->/„ Juli-Weizen 73'/., Mai-Mais
45 3/ 4, Fett ö’/i, Baumwolle 9 s/ 4, Zucker 4 16/ 10, Kabel-
Wechselkurs auf London 4.8?'/z, Northern-Pacific 77»/.,
Canada-Paciftc 97. Tendenz des Effecteninarkteö: Schwankend


[ 2023-06-29 10:44:46.548 - 19000408 - Seite 6 ]
Nöwe FVeie jncesse.
8. April 1900
Seite 11
Nr. 12796
i»—>--
Wien, Soniitag
1! 1■’
Der Economist.
Wiener Lörsenwoche.
Wir». 7. April.
Die Firma Petschek in Aussig hat einen blitzschnellen
Erfolg gehabt. Vor zehn Jahren war der Name kaum be­
kannt, und setzt dürfte der Umsatz des Hauses sich um die
Grenze von sechzig Millionen Kronen bewegen. Herr Petschek
ist der größte Kohlenhändler der Monarchie und hat einen
jährlichen Versandt von mindestens sechöhnnderttausend Wagen
böhmischer Braunkohle. Die Häuser Friedländer und Wollheim
in Berlin sind noch bedeutender, aber in Oesterreich gibt
cS keme Firma, die einen Umschlag von sechzig Millionen
Doppelcentnern hätte. Den fruchtbaren Gedanken, der
diesen neuen Reichthum hervorbrachte, hatte freilich ein
Mann, dessen Andenken jetzt halb vergessen ist. Es war
Pechar, der als Direktor der Dux-Bodenbacher Bahn den
Werth der böhmischen Kohlenfelder erkannte und
sich die Finger wund schrieb, um seinen Glauben
auch den Banken und Bankiers einzuflößen. Die
böhmische Braunkohle fand in Wien so wenig Verständniß,
wie die böhmische Eisenbahn-Actie. Mit Ausnahme' der
Anglobank hat kein Wiener Finanz-Institut sich um die
Anfänge der böhmischen Kohlen-Jndustrie gekümmert, die
meistens von Ausländern unterstützt wurde. Wer sich die
Thatsache vorstellt, daß die Entwicklung der Bahnen
und Kohlengruben in Böhmen, also die zwei wich­
tigsten Erscheinungen des wirthschaftlichen Fortschrittes in
Oesterreich von den Banken nicht rechtzeitig beachtet wurden,
daß Direktor Wachsmuth von der Leipziger Creditbank der
finanzielle Pfadfinder für die Buschtiehrader und für die
Aussig-Teplitzer Bahn sein mußte, wer sich dieser Unter­
lassungen erinnert, wird die armselige Gegenwart in Zu­
sammenhang bringen mit den Fehlern der Vergangenheit.
DaS österreichische Publicum ist nur scheinbar jedem Anstoß
und Reiz leicht zugänglich, aber in Wahrheit schwer zu führen
und den Neuerungen sehr abgeneigt. Pechar hat sich ver­
geblich bemüht, der böhmischen Braunkohle einen inlän­
dischen Absatz zu verschaffen, und nur mit Hilfe von Roth­
preisen gelang eS ihm, auf der Elbe nach Dresden, Magde­
burg und Hamburg vorzudringen. Man könnte heute dar­
über lächeln wie über eine Fabel, und doch ist eS eine
geschichtliche Thatsache, daß Oesterreich M Verwendung der
böhmischen Kohle von Deutschland gelernt hat, daß diese in
Leipzig mehr eingebürgert war als in Prag. Die
schwere Krise der böhmischen Gruben ist durch
den Export überwunden worden, und der Schöpfer
desselben war neben Pechar das Haus Weinmann in
Aussig. Das Lebensprincip dieser Firma, die seither in
zweite Reihe gedrängt und von Herrn Petschek überflügelt
wurde, war die Trennung der Production vom Handel.
Die Theilung der Arbeit zwischen den Gruben, welche die
Kohle erzeugen, und dem Verkäufer, der sie dem Bedarf
zuführt, für ihren Absatz sorgt und die Gefahr des Credits
übernimmt, diese Theilung ist natürlich und nothwendig.
Dir moderne Differenzirung, die zur feinsten wirthschaftlichen
Ausbildung drängt, gestattet nicht mehr, daß Kohlenförderung
und Kohlenhandel vereinigt sind, denn gerade der Verkauf
braucht eine besondere Organisation, eine genaue Fühlung
mit den Kunden, ein selbstständiges Betriebskapital, eine
Fähigkeit zur schmiegsamen Anpassung an die Bcdürfniffe
der einzelnen Plätze und Fabriken. Die Krise der Braun­
kohle hat zur Sonderung zwischen Production und Handel
gezwungen, und dieser Grundsatz hat Aussig zu einem Mittel-
punkte des österreichischen Verkehrs und die Marken der
böhmischen Zechen zu Waaren von europäischer Bedeutung
gemacht.'
Herr Petschek hat früher dem Hause Weinmann ange­
hört, das er später zur Seite geschoben hm. Die jüngere
Firma hat einen finanziellen Einschlag in den Kohlenhandel
gebracht. Die Trennung zwischen Production und Verkauf
besteht in Wirklichkeit nicht mehr, wenn der Commissionär
zugleich der Herr über die Grube ist. Die Brüxer Werke
find finanziell eine Gründung deS Frankfurter Hauses Er­
langer. Der jetzige Central-Director Herr Bihl ist ein
hervorragender Techniker und ein kaufmännisch geschulter Kopf.
Er hat den Plan entworfen, wie vorzugehen sei, um die über­
schwemmten Ossegger Gruben, die als verloren galten, zu retten.
Die Firma Petschek setzte Vertrauen in die Vorschläge des
Central-Directors und benützte die Entwerthung der Brüxer
Aktien, die von der Katastrophe in Offegg hart getroffen
waren, um sich die Majorität zu sichern. Die Firma Wein­
mann wurde verdrängt, das Haus Petschek war zugleich
Commissionär und Großactionär, Besitzer von mehr als
vierzigtousend Aktien. Diese Art deS VerhältniffeS zwischen
Grube und Händler ist ganz neu, und eS wäre nicht leicht
auf einen ähnlichen Fall hinzuweisen. ES kommt vor, daß
der Direktor eines Unternehmens zugleich Großactionär ist,
aber er hat weder eine Waare von der Gesellschaft zu be­
ziehen, noch an sie zu liefern. Aber in der Brüxer und wol auch
in der Nordböhmischen Kohlengesellschaft ist der Commissionär
durch den Einfluß des Aktienbesitzes zugleich der Committent, der
mit sich selber die Preise und Bedingungen verabredet. Man
kann nicht sagen, daß die Brüxer Gesellschaft durch diese
Beziehung einen Schaden erlitten hätte oder schlecht ver­
waltet wäre. Große Rücklagen werden gemacht, die
schwebende Schuld wird im raschesten Tempo getilgt,
die Dividende knapp und solid bemessen. Das Haus Pet­
schek ist sicher eine der leistungsfähigsten und intelli­
gentesten Firmen in Oesterreich. Die Brüxer Gesellschaft hat
jedoch, keine freie Wahl, und aus dem Zwang entsteht daS
Mißtrauen auch dann, wenn jeder Mißbrauch fehlt. Daraus-
erklärt sich die ungewöhnliche Reizbarkeit, mit welcher die-
Erhöhung der Kohlenpreise besonders in Böhmen aufge­
nommen wurde. Die Kohlenpreise sind schon oft vertheuert
worden, und die Maßregel hat, wenn sie marktmäßig war,
niemals einen so heftigen Widerstand hervorgerufen. Das Publi-I
cum hat jetzt den Eindruck, daß es vom Willen einer-
Firma abhängig fei, in welcher die Interessen der Grube,
des Handels und der Actie sich kaum unterscheiden lassen.
Nicht der Kohlenhandel wird bekämpft, denn die böhmischen
Industriellen sind kaufmännisch gebildet und schätzen den
Werth eines tüchtigen Commissionärs. Die Empfindlichkeit
ist mittelbar eine Folge der finanziellen Momente, welche
die natürliche Gliederung aufheben und durch ihre unklare
Wirkung jedem Preis den Schein der Willkür geben.
Die böhmischen Kohlen-Commisstonäre und Gruben
haben einen klugen Entschluß gefaßt, als sie den Indu­
striellen durch Nachgiebigkeit entgegenkamen und auf einen
Theil der Preiserhöhung verzichteten. Diese Umkehr war
dringend geboten, weil die Fabrikanten sich mit vollem Rechte
gegen eine Auffassung der Verträge wehrten, die unhaltbar
ist. Die böhmischen Commissionäre behaupteten nämlich, daß
die sogenannte Strikeclausel nicht allein zeitweilig von der
Lieserungspflicht befreie, sondern den Lieferungsschluß aufhebe
und ganz hinfällig mache. Die Ansicht führt zu einem blanken
Widersinne und dürfte wol von keinem Richter genehmigt
werden. In dieser Meinung stecken die abenteuerlichsten
Consequenzen. Jede Grube könnte sich, um eine Preissteigerung
aus dem Weltmärkte zu benützen, ihrer Schlüffe sofort entledigen,
indem sie einen Lohnstreit anzettelt und nach einigen Tagen
wieder schlichtet. Langjährige Schlüffe hätten überhaupt keinen
Werth, und eine Veranschlagung der Selbstkosten wäre
ganz unmöglich. Ein Maschinen-Fabrikant deckt seinen
Kohlenbrdarf und glaubt, auf sicherer Grundlage eine
Bestellung zu einem vereinbarten Preise übernehmen zu
können. Plötzlich bricht ein Kohlenstrike aus. Der
Schaden muß getragen werden wie der Rückschlag einer
höheren Gewalt. Es wäre jedoch die schlimmste Ungerechtig­
keit, dem Industriellen zuzumuthen, daß er den Ver­
lust trage, den das Kohlenwerk erlitten hat, und daß
jedes Risico des Schluffes nur ihn treffe, daß die
Ueberwälzung von Rohstoff auf Ganzproduct sofort
eintrete, während die Fortbewegung der Welle bis
zum Cousumenten unmöglich ist, weil "der Fabrikant
gebunden bleibt. Die Preiserhöhung der Rohstoffe, besonders
der Kohle, ist eine so tief einschneidende Maßregel, daß sie
nur langsam und nur mit der größten Schonung vollzogen
werden darf. Die österreichische Industrie kann diese Rück­
sicht schon aus dem Grunde fordern, weil hier die Verbrauchs-
kraft schwächer ist als in Deutschland und weil die Kohlen-
theuerung mit der Weltlage mehr zusammenhängt als mit
der Steigerung unseres eigenen Absatzes. In Berlin sinkt.
die Kaufkraft des Geldes, aber das Einkommen wächst, in
Wien zehrt die Theuerung am Gewinne und erschwert die
Lebensverhältnisse ohne einen Ersatz in der leichteren und
häufigeren Erwerbsgelegenheit.
Den stärksten Eindruck haben die Worte des HofratheS
Jeitteles gemacht, der in der Conferenz über die Kohlenpreise
sagte, daß eS sich für die Industriellen wenigstens im Laufe
dieses Jahres nicht darum handeln dürfte, zu welchen Preisen
sie Kohle bekommen werden, sondern darum, ob sie überhaupt
Kohlen bekommen werden. Der Kohlenmangel ist somit
nicht vorübergehend, sondern dauernd, und das bedeutet die
Theuerung der meisten Produkte der Industrie. Daran knüpft
sich eine sehr ernste Frage. Wem klingt nicht der Jammer
über den Niedergang und den Tiefstand der Preise im
Ohr? Vom kleinsten Bauer bis zum reichsten Groß­
industriellen war die Klage zu hören, daß die Produkte so wenig
gelten, und das ganze Elend in der Welt wurde auf die niedrigen
Preise zurückgeführt. Wird eS uns besser gehen, wenn die
Preise steigen, wenn Alles theurer wird durch den Einfluß
der Cartelle, Syndicate, Hüttenvereine und Commissionäre?
Wird auch das Publicum einen Vortheil haben, wenn Zucker,
Petroleum, Kohle, Eisen, Papier durch die Verbände kostspieliger
werden? Wird dieser Gewinn zur Unternehmungslust reizen,
werden die PreiSveränderungen die ganze wirthschaftliche
Arbeit beleben oder nur den Druck auf den Einzelnen ver­
stärken? Da haben wir ein großes und altes Problem, über
das im Laufe der Jahrhunderte schon viel gestritten wurde
und das bis zum heutigen Tage nicht gelöst ist. Es wurde
in der Politik und Wissenschaft herumgezankt, ob theure
Preise ein Unglück und niedrige Preise ein Glück seien.
DaS Glück haben wir durch Jahrzehnte gekostet uni»
einige Bitterkeit dabei geschmeckt. Vielleicht ist auch
das Unglück eine Täuschung, denn die Erfahrung
beweist, daß die Preise in der Regel nur dann höher
werden, wenn eS den Menschen sehr gut geht, wenn sie
mehr brauchen und genießen können. DieBörse ist für die theuren
Preist, denn die Nachrichten aus den böhmischen und mährischen
Kohlenfelderu haben sie verjüngt. Was nur Kohle heißt
und an Kohle anrührt, wurde hervorgesucht und hat eine
förmliche Wiedergeburt erfahren. Brüxer sind in einer
Woche um sechzig Gulden gestiegen, die Bahnen, welche
Gruben besitzen, sind bevorzugt, Kohle ist die Losung deS
TageS. In Deutschland sind die Preise aus dem stürm!-,
scheu Consum der Industrie entsprungen. Soll hier
der Proceß sich umgekehrt vollziehen und sollen die höheren
Preise der Anstoß zur Besserung der Industrie werden?
Wenn das geschieht, wird die Börse sofort aus ihrer
Stumpfheit gerissen werden. Wir stehen vor den Zeichen so
gewaltiger wirthschaftlicher Veränderungen, so umwälzender
Preisverschiebungen, daß kaufmännische Schlußbriefe die besten
Papiere und Fabriken die sichersten Anlagen werden können.
■'r— 1 11■ 1"
Die wichtigsten Curs-Bariatiouen
Curs-Tabelle:
Papier-Rente ».»
Oesterreichische Krvnenreute,......
Goldrente
Ungarische Kronenreute
1860 er Skaatslose, ganze....
Anglo-Bank
Creditanstalt
Ungarische Creditbank.
Bankver«!
Oesterrcichisch-Uugarische Bank
- Uuiondauk
Länderbank
Alpine
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft.
Donau-Dampffchifffahrt-Gesellschast.
Buschtiehrader Bahn Lit. B......
Nordbahn
Oesterreichische Nordwestbah».. ..
Elbethalbahn
Staatsbahn
Südbahn
Bau- und Betriebsgesellschast Lit A
Marinsten.
*) Ei Dividende.
zeigt die nachstehende
81. Mw,
7. April
99.35
99.30
99.46
98.95
98.15
98.50
93.70
93.70
136.—
136.50
124.50
122.60*)
234.55
226.95*)
186.60
181.— *)
135.—
134.25
127.25
126.75
154.—
151.-3
116.60
114.80 *>
261.15
266.75
663.—
576.—
71.70
72.40
302.50
306.50
298.—
294.—
119.—
119.—
123.50
122.60
131.60
133.05
24.40
25.10
134.75
134.50
118.477,
118.53
Wie», t April.
fDieBerhandlnnae« über die Renten«
st e u e r.j Anläßlich der Anwesenheit dkS ungarischen Minister-
Präsidenten Koloinan v. S z e 11 wurden auch Besprechungen über die
Aushebung der Rentenstener für die ungarischen Titre« gepflogen.
Eine Einigung in dieser Frage ist jedoch nicht erzielt
worden. Die österreichische Regierung hat, wie bereit« gemeldet
wurde, mehrere Forderungen als Compenkation für da« eventuelle
Zugeständniß der Aufhebung der Rentenstener von ungarischen
Werthpapieren verlangt. Vorläufig scheint jedoch die ungarische
Regierung gegenüber den Wünschen der österreichischen Regierung
auf einem ablehnenden Standpunkte zu stehen. Die Verhandlungen
sollen nach Ostern ihre Fortsetzung finden.
fG r l d m a r k t.s Da« bemerkenswertheste Moment auf de«
internationalen Geldmärkte ist die ungewöhnliche Abschwächnng
der Zinsrate in Berlin. Der Privatdiscont betrug vor einer
Woche noch 5'/, Percent und hat sich nach dem Ultimo auf
47s Percent ermäßigt. Noch stärker war der Rückgang der Raten
für tägliches Geld, welche> allerdings jetzt eine geringere Rolle
spielen. Die Rückwirkung dieser raschen Zinsfußermäßigung in
Berlin zeigt sich auf dem Wiener Platze in einerErleichterung
des Batutamarktes. Heute waren in Wien große Mengen prompt
lieferbarer Marknoten angeboten. Demgemäß hat sich daS Leih­
geld für Marknoten, welche« am Beginne der Börse noch S H.
betrug, am Schluffe aus 5 H. ermäßigt. Befördert wurde diese
Bewegung dadurch» daß in Wien kein Rückgang der Zinsrate
eingetreten ist und der Privatdiscont sich unvermindert auf
i s si e Percent hält. In London ist heute eine Versteifung de«
Geldsatzes erfolgt, und der Privatdiscont hat sich auf 3'*/»«
Percent gehoben. Diese Versteifung steht mit der Einzahlung auf
die neue Kriegsanleihe in Zusammenhang. Am nächsten Montag
sind nämlich 5 Millionen Pfund dieser Anleihe zu bezahlen. Der
Wechsclcurs auf London hat sich demgemäß in Wien heute etwa«
vertheuert.
[Oie Ueber Winter ung der Saaten.) Die unge­
wöhnlich lange Dauer de« heurigen Winter», der nur für eine
kurze Epoche im Monate December strenger aufgetreten ist, hat
die Vegetation im Allgemeinen stark in der Entwicklung aufgehalten,
und die letzten starken Schneefäüe im Monate März haben vollends
eine annähernd verläßliche Beurtheilung de« Standes der Winter­
saaten unmöglich gemacht. Liegt doch heute noch in vielen Gegenden
der österreichisch-ungarischen Monarchie der Schnee in dichten Lagen
auf Feld und Flur. Die Schneedecke verhindert nicht nur die Auf­
nahme der Arbeiten ans den Feldern, sondern erschwert die Be­
urtheilung des Hcrbstanbaues. Soweit bisher Berichte darüber
vorliegen, scheinen nur die Raps- und Roggensaaten unter den un­
günstigen Temperatur-Einflüssen gelitten zu haben, und wird wol
wie fast in jedem Jahre, eine theilweije Ausackerung dieses zu
Grunde gegangenen Anbaues und eine Neubestellung der Felder
mit Sommerfrucht vorgenommen werden müffen. Der Weizen
dagegen scheint trotz aller Unbilden der Witterung gut durch de«
Winter gekommen zu sein, wenigstens sind bisher weder von de»
Ländern der Monarchie noch vom Auslande ernste Bcmänglunge»
bekannt geworden. Sehr bedenklich für die nächste Ernte ist da­
gegen die anhaltend naffe nnd kühle Witterung, welche bisher die
Feldarbeiten und die Bestellung der Felder mit den Sommersaaten
vollständig behindert hat. Diese Verzögerung, welche volle drei
Wochen beträgt, könnte nur durch außerordentlich günstige
Witterungs-Verhältnisse in de« folgenden Wochen ausgeglichen
werden, sonst müßte mau eine Verspätung der künftigen Ernte
aller Culturen iu Rechnung ziehen. Das gilt auch für die Pro­
duction von Grünfutter, ans welchem Grunde auch die Preise
von Futterartlkelu in den letzten Tagen gestiegen sind.
fO e st e r r e i ch i s ch e r L l o y d.f In den nächsten Tagm
wird die Bilanzfltzung deS Oesterreichischen Lloyd abgehalten
werden. Das abgelaufene Geschäftsjahr war ein relativ günstiges
und. hat ein Reinerträgniß geliefert, welches die Vertheilnng einer
Dividende von 18 bis 21 fl. ermöglicht. Es ist wahrschein­
lich, daß die Dividende gleichwie im Vorjahre mit 20 fl. bemessen
werden wird. In dem laufenden Jahre hat der Lloyd allerdings
unter der ungewöhnlichen Höhe der K o h l e n p r e i s e zu leiden.
Man erwartet jedoch, daß der hiedurch entstehende Ausfall durch
zwei Factoren theilweise gedeckt werden wird, einerseits durch einen
eventuellen Aufschwung des Exportes, andererseits dadurch, daß
die bereits im Verkehre oder noch im Baue befindlichen
neuen Schiffe in Folge ihres höheren Tonnengehalres
mehr Waaren tranSportirm können und durch ihre Con-
strnction weniger Kohlen brauchen werden und mithin
eine Kohlmersparniß eintreten werde. Unter den Exportartikeln hat
sich mamentlich die Zuckerausfuhr im Zusammenhange mit
den Erleichterungen, die gewährt wurden, bedeutend gehoben. Der
Lloyd hat seinerzeit Ser Regierung das Ansuchen unterbreitet, die
Levante-Tarife mit Rücksicht auf die Erhöhung dieser
Tarife seitens hervorragender Schifffahrtgesellschaften gleichfalls
steigern zn dürfen. Die vorgeschlagene Steigerung bewegt sich
zwischen 15 und 20 Percent. Es verlautet, daß die Regierung
demnächst die Bewilligung hiezu ertheilen wird. Bon der Tarif­
erhöhung werden gewisse Exportartikel, wie gebogene Möbel und
Anderes, ausgenommen werden.
sAufrechtcrhaltnng der deutsche« Kohle«»
auSfnhr-Tarife.s AuS Berlin wird telegraphirt: In der
unter dem Vorsitze des Unter-StaatssecretärS Fleck gestern ab­
gehaltenen Sitzung des LandeS-Eiscnbahnrath eS behufs
Berathung über das Weiterbestehen der ermäßigten Kohlenaussnhr-
tarife nach dem Anslande wurde die Frage, ob cS den wirth-
fchaftlichm Verhälmissen des Landes entsprachen würde, die er­
mäßigten Ausnahmstarise für die Ausfuhr von Kohle aufzuheben
oder zu beschränken, mit großer Mehrheit verneint.
sAlpine Montan.Gesellschaft.] Heute ist der
Geschäftsbericht der Alpinen Montan-Gesellschaft, welcher der
General-Versammlung zur Genehmigung vorgelegt werden soll,
versendet worden. Der Geschäftsbericht bespricht die bereits mit-
getheilten Bilanzziffcrn und erklärt, daß sich daS Endergebuiß
günstiger gestaltet hätte, wenn nicht, im Gegensatze zur Welt«
conjunctur, für den inländischen Absatz eine abermalige Abschwä«
chung der Preise eingetreten wäre und wenn nicht die Gesellschaft
von der Verkehrs-Katastrophe während einer Reihe von Monaten in
empfindlicher Weise betroffen worden wäre. Die Zu- und Abfuhr
aller Materialien während der letzten vier Monate deS Berichts­
jahres war derart unterbrochen, daß einzelne Werke zeitweilig ganz
außer Betrieb gestellt, bei anderen wesentliche BetriebS-EinschrSn-
knngen vorgenommen werden mußten. Diese erzwungenen BetriebS-
rednctiouen brachten es mit sich, daß die Vorräthe auf einem, dem
Umfange de« Geschäftes entsprechenden Maße nicht erhalten werden
konnten. Der Bericht erklärt, die Gesellschaft werde sich wol stets
auf solche, die Industrie besonders schwer schädigende Verkehrs­
störungen gefaßt machen müffen, denn bei den in Betracht
kommenden Bahnen sind weder Bahnhofanlagen noch Locomotiv-
park einem größeren Frachtenandrange gewachsen. Wenn trotzdem
rm Berichtsjahre rin günstigeres Ergebniß als im Vorjahre erzielt
wurde, so sei dieS lediglich auf die zum Theile bereits in Gelwng
gekommenen Neuanlagen zurückzuführen. Die Gestüjchast
war in der Lage, billiger zu produciren. und in den ersten Monate»
deS Berichtsjahres rineu gegen die gleiche Periode de« Vorige«
^«b»be»teud erböbtm Umsatz an errieten. Der Umfaß un Berichts-


[ 2023-06-29 10:44:46.548 - 19000408 - Seite 7 ]
Nr. 12796
Seite 12 Wien, Sonntag
jähre bezifferte sich auf 31.467,697 fl., hat also gegen die Facturen«
summe des Vorjahres einen Zuwachs von 3.517.810 fl. erfahr«.
Die Production weist gegenüber dem Vorjahre folgende Steigern»«
gen auf: Kohle 418,449 Metcr-Cmtncr, Rösterze 640,839 Meter-
Centner, Roheisen 369,724 Meter-Centner. Jngots 354,315 Meter-
Ccntner. Puddeleisen 62,410 Meter-Centner, Walzest« 189,960
Meler-Ceutncr, Schmiedestücke 8292 Meter-Centner. Draht und
Drahtstifte 4871 Meter-Centner, Federn 8956 Meter-Centner.
Eine Verminderung erfolgte nur bei Frischeisen und Frischrvhstahl
um 13,683 Meter-Centner wegen verminderter Nachfrage, ferner
bei Roherze» um 194,171 Meter-Centner, und zwar in Folge der
Verkehrsstörungen und der abnormalen Witterungsverhältniffe.
Der Grundbesitz hat sich durch die bekannten Verkäufe auf
11,678 Hektare reditcirt. Der Betrieb der Kohlenwerke
war normal. Die Exploitirung des PmdelbauflötzeS im
Köflacher Reviere fei so weit gediehen, daß noch im heurigen
Jahre die normale Förderung aufgenommen werden könne. Die
gesummte Kohlenförderung der gesellschaftlichen Gruben betrug
8 9 Millionen Meter-Centner und wird heuer durch den Erwjrb
der Drasche'schen Kohlcnwerke eine nennenSwerthe Steigerung er­
fahren. An Erzen wurden 10.112,800 Meter-Centner erhallt.
Hievon entfall n auf den steierischen Erzberg 9.642,937. auf den
Hüttenlierger Crzberg 469,863 Meter-Centner. Die elektrische För­
derung im steierischen Erzbcrge wird erweitert werden. In Folge
der Verkehrsstörungen war die Gesellschaft genöthigt, den Hochofen Ü
in Schwcchar ausznblascn und die Hochofenanlage in Hieflau zu
dämmen. Dev neue Hochofen in Donnawitz wurde
Anfangs Mai ««geblasen, und entsprechen die erzielten Er-
gebnisfe den geegten Erwartungen. Die Roheisen-
Production betrug drei Millionen Meter-Centner und hat
sich um 309,000 Meter-Centner erhöht. Der Bau der neuen
Hochosrn-Anlmge in Eisenerz hat durch die Verkehrs«
und Witterungsverhältniffe eine Verzögerung erfahren, so daß die
Anlage erst im »Schien Jahre in Betrieb gesetzt werden dürfte.
Die neue Martin-Anlage in Donnawitz wurde vollendet und
functionirt bestens. Die Raffinirwerke hatten das ganze
Jahr reichliche Beschäftigung. Die Jngotsproduction betrug
1.889,175 Meter-Centner,. die Production an Puddeleisen
681,015 Meter-Centner. An Halbsabricaten wurden erzeugt
834.259 Meter-Centner, an fertiger Walzwaare 1.701,279 Meter-
Centner. Die Ausgestaltung des Neuberger Werkes wurde voll­
endet, desgleichen dre neue Puddelanlage in Kindberg vor Kurzem
in Betrieb gesetzt. In den nächsten Wochen wird die neue Walzen-
straße in Kiudberg angclaffcn werden. Der Bau der neuen
Martin-Anlage und Blcchstrecke in Z e l t w e g ist so weit vorge­
schritten, daß die Inbetriebsetzung dieser Anlagen im Herbste dieses
Jahres wird erfolgen können. Die Herabsetzung der Gestchnugs-
kosten, welche von diesen Neuanlagen.erwartet wird, kann natur­
gemäß nicht sofort nach Fertigstellung der einzelnen Objecte,
sondern zum größten Theile erst im Lame der nächst« Jahre er­
folgen. Die Verwaltung hofft, daß alle großen Bauten im
ersten Semester 1901 beendet sein-werden. so daß von
diesem Zeitpunkte an die Investitionen sich auf die O r l a u e r
Anlagen und auf die normalen Meliorationen
e r st r e ck e n werden. Mit Schluß des Jahres waren in den
gesellschaftlichen Werken 17,170 Arbeiter beschäftigt. DaS seitens
der Brudcrladen »nd Arbciter-Versorgungsvereine ausgewiesene
Vermögen betrug mit Jahresabschluß 3.764,645 fl. Was das
laufende Geschäftsjahr betrifft, so wurde dasselbe durch
den Bergarb eite r-Strike im OstranerReviere ungünstig beein­
flußt. Die Verwaltung hofft, daß es ihr möglich sein werde, den
sich dadurch ergebenden Ausfall in der Production and im Ilm­
satze wieder einzubringen.
fEine österreichische Prtroleumgründung
in Brlgien.ss AuS Brüssel kommt die Nachricht, daß
die Prtroleumgruben der Firma Wolski& Odrzy­
wolski in eine Acticu- Gesellschaft umgewandelt wer­
den sollen. Die Gesellschaft soll den Ramm: Sähod-
nica, Cie. Franco-Belge pour l’Exploitation des Bassins
petroliferes de Galicie (Anciens Etablissements Wolski&
Odrzywolski) führen. Das Kapital soll nicht weniger alS 15 Mil­
lionen Francs betragen und in 30,000 volleingczahltc Aktien zu
500 Francs zerfallen. Damit nicht'genug, sollen noch 25,000
Stück fünfpercentige Obligationen zu 500 Francs, somit neuerlich
12h, Millionen Francs den Gründern für ihre Apports ein­
gehändigt werden. Endlich sollen noch weitere 5000 Obligationen,
zur Errichtung eines Betriebsfonds gegen Bareinzahlung subscribirt
werden. Der erste Berwaltungsrath soll aus den folgenden, in
Oesterreich bekannten Persönlichkeiten zusammengesetzt werden:
Fürst Karl v. Jsemburg-BirSkin in Wien, Baron
Emcrich I n k e y v. Pallin in Budapest, Joseph v. B i l i n s k i,
Berwaltungsrath der Galizischen Bank für Industrie und Handel
in Krakau; Julian v. Tollocko. Bice-PrSsidcnt des Ver-
waltungsrathes der Galizischen Bank für Industrie und Handel
in Krakau; Gabriel C h a b e r t, Administrator der Nines de
laurium framjais in Paris; Abraham Fock, Direktor der
Societe de Chemin de fer de Biskra-Ouargla in Paris: Frau-
cisque F a u r e, Gutsbesitzer in Lyon; Victor G i r a u d,
Präsident des VerwaltungsratheS der Llines du Cllar-
bojmier in Lyon; Pierre (Spinat, Bankier in
Lyon, und Paul de P r e y d t, Ingenieur in Brüffel.
Wegen der Gruben von Wolski& Odrzywolski
schwebten im vorigen Jahre Verkaufsverhandlungen mit der
Creditanstalt und dem Wiener Bankverein, welche aber zu
keinem Resultate führten, da die Forderungen der Eigeu«
hümer als zn hoch und unannehmbar bezeichnet wurden. Danialst
wurde ein Kaufpreis von 2H, bis 3 Millionen Gulden begehrt,
also ein Preis, welcher hinter dem Kapital der neu constituirten
Gesellschaft weil zurückblieb. Vor drei Wochen wurde gemeldet,
daß die Firma Wolski& Odrzywolski einem französischen Con-
sortium eine Option auf die Erwerbung der Gruben um den
Preis von vier Millionen Gulden eingeräumt habe. Auf diese
Option, welche am 1. Mai erlischt, soll eine Anzahlung von
100,600 fl. geleistet worden fein. Die in Brüffel geplante Gesell­
schaft würde ein Nvminal-Kapital von 30 Millionen Franc-
nmfaffcn, welches dreimal so hoch wäre als der Preis, de» die
Besitzer der Wvlski'schm Gruben noch vor wmigm Monaten
begehrt haben. Auch der Name der Gesellschaft, welcher eine
Bei Wechslung mit der österreichifchm Petroleum- Gesellschaft
„©djobnica* leicht zuläßt, deutet darauf hin, daß eS sich um
nur höchst eigenthümliche Finanzgründung handelt. Effektiv
dürften voraussichtlidi zunächst nur die 5M0 Obligationen zu
500 Francs fein, welche dem Publicum zur Subscription ange­
boten werden sollen.
^Ablehnung einer CotirnngSgesuchrS.j Auf
der Tagesordnung der heutigen Sitzung der Börsekamwer befand
sich auch ein Gesuch der Freih eits auer Zuckerfabriks-
Actien-Gcsellschaft um Cotirnng ihrer Actien an der
Wiener Börse. Das Ansuche» war von der Zivnostenska
Banka befürwortet worden. Der Börsenrath beschloß jedoch nach
Einsichtnahme in die Bilanzen des Unternehmens, das Cotirnngs-
sesuch abzulehnen. In der Discnssion wurde die ablehnende
Kalkung damit motivirt, daß einzelne Geschäftsjahre der Gesell-
schaft nach den vorgelegten Bilanzen mit Betriebsverlusten
abschlössen. Die letzteren wurden vorgetragm und, wenn eines der
folgenden Jahre einen Reingewinn lieferte, wurden auS diesem,
nicht dl, Betriebsverluste abaesrhriebrn. sondern Dividende« gezahlt.
Neue Freie Fresse.
8. April 1900
Die Freihcitsauer Acticn-Gesellfchaft ist im Jahre 1872 gegründet
worden. Ihr Actien-Kapital beträgt 500,000 fl., die in 5000
Actien zu 100 fl. zerlegt sind. Sie zahlte für dq^ Geschäftsjahr
1898/99 eine Dividende von 6 Percent. Die Frecheilsauer Zucker­
fabrik erzeugt Rohzucker, Pilö- und Krystallzucker. Ihre Production
an Robzucker betrug im Jahre 1898/99 38,000 Meter-Centner,
an Raffinade 35,000 Meter-Centner.
sUltimohandel in Straßenbahn-Actien.) In
der heute abgehaltenen Plenarsitzung der Wiener Börsekammer
wurde in Stattgcbung einer Petition, welche von zahlreichen
Firmen gefertigt war. beschlossen, den Ultimohandel bei den
Actien Bit. A und B der Ban- und Betriebs-Gesell­
schaft für städtische Straßenbahnen in Wien an
der Börse einzuführen; diese Actien werd« ab 26. d. M. sowol
per Kaffe als per Ultimo gehandelt und notirt werden. Außerdem
wurden mehrere administrative Angelegenheiten nach den Anträgen
der Finanz-Commission erledigt.
[Stabilimento tecnicoTriestino.J AuS Triest
wird nns telcgraphirt: Gestern hat die General-Versammlung deS
Stabilimento tecnico stattgefunden. Das Unternehmen weist einen
Reingewinn von 156,214 fl. aus, nachdem Abschreibungen auf
Grundstücke, Maschinen und Materialien von 141,883 fl. vorge­
nommen und fl. 15,621 dem Reservefonds zugeführt wurden. Es
wurde beschlossen, alS Dividende auf die Borzngsactien fünf
Percent, auf die Stammaclien vier Perccnt zur Bertheilung zu
bringen. Das Stabilimento hatte im verflossenen Jahre drei Schlacht­
schiffe für die Kriegsmarine und 14 Handels- und andere Dampfer
im Ban, von welch letzteren 10 bereits abgeliefert wurden. DaS
im Jahre 1891 bereits beinahe fertiggestellte große Schlachtschiff
„Kaiser Karl VI." wurde inzwischen an die Kriegsmarine abgeliefert.
Das Stabilimento tecnico ist weit über daS laufende Jahr hinaus
beschäftigt. Es sind gegenwärtig zwei große Schlachtschiffe für die
Kriegsmarine und zwei große Handelsschiffe für die ostchinesische
Eisenbahn-Gesellschaft in Petersburg in Arbeit,
fActien-Gcsellschaft R. Ph. Waagner.s Am5. April
fand unter dem Vorsitze des Präsidenten Herrn Eduard Palmer
eine Sitzung des VerwaltungsratheS der Actien-Gesellschaft R. Ph.
Waagner, Eisengießerei und Brückcnbauanstalt in Wien, statt, in
welcher die Bilanz für daS erste Geschäftsjahr vorgelegt wurde.
Der erzielte Gewinn ermöglicht nach reichlichen Abfchreibnngcn
die Bertheilung einer Dividende von 7 Percent, gleich 28 Kronen
per Actie, wobei der Reiervefouds mit rund 27.000 Kronen
botirt wird und circa 13,000 Kronen auf neue Rechnung vor­
getragen werden. Nach dem Berichte der Direction liegen fowol
für das Wiener als auch für das mit 1. Januar 1900 der
Gesellschaft angegliederte Grazer Etabliffement so zahlreiche Aufträge
vor, so daß für das laufende Geschäftsjahr mit ziemlicher Sicherheit
rin noch günstigeres Ergebniß erwartet werden darf. Als Termin
für die General-Bersammlung wardr der 3. Mai in Aussicht
genommen.
[Union-Baumaterialien-Gesellschaft.1 Bor
Kurzem wurde gemeldet, daß der Reingewinn der Union-
Baumaterialien-Gcjellschaft ungefähr gleich groß sei wie jener des
Vorjahres, und daß dieselbe Dividende wie im Vorjahre, nämlich
7 Perccnt, zur Zahlung gelängen werde. Der Betriebsgcwina ist
zwar um 23,0uü fl. höher, derselbe. wurde jedoch durch eine
Steigerung der Steuer um 29,000 fl. fast ganz absvrbirt, so daß
der Reingewinn nur eine geringfügige Steigerung bot.
sAssicnrazione Generali.f Aus Triest wird tele-
graphirt: In der heutigen General-Bersammlung der Assicurazione
Generali wurden der Bericht und die Rechnungsabschlüsse für 1899
vorgelegt, aus denen ersichtlich ist, daß das Lebens-Berstcherungs-
geichäst abermals eine große Entwicklung erfahren hat und daß
die in dieser Abtheilung versicherten Kapitalien nahezu eine halbe
Milliarde erreichten. Ebenso ist eine Zunahme im Feuer- und
Transport-Bersichernngsgeschäst zu verzeichnen. Die Gewähr­
leistungsfonds der Gesellschaft betragen rund 163 Millionen. Die
Dividende ist wie im Vorlahre mit 360 Fraäcs bemessen. Die
Gesellschaft wird in der nächsten Zeit auch die Versicherung gegen
Einbruch betreiben.
[Erste böhmische MaschinenfabrikS-Actirn-
G e s e l l s ch a f t.f Aus Prag wird unS telcgraphirt: Der
Verwaltungsrath der Ersten böhmisch-mährischen Maschinenfabriks-
Actien-Gesellschaft hat beschlossen, in der am 23. d. M. statt­
findenden General-Versammlung zu beantragen, den Coupon der
Actien erster Emission mit zehn Perccnt gleich 20 fl. einzulösen,
i Für das vorangegangene Jahr betrug dir Dividende 7% Per­
cent oder 15 fl. per Actie.
[Dnxer Kohlenverein.f Man telegraphirt nnS ans
Teplitz: Die heutige General-Versammlung deS Duxer Kohlcn-
vrreincs genehmigte debattelos einstimmig sämmliche Berichte und
Anträge des Aufsichtsrathes einschließlich der munpercentigen
Dividende und wählte die statutengemäß ausscheidenden Anssichts-
räthe wieder. Herr Clemenz in Coblenz wnrde znm Vorsitzenden
des AnssichtsrarheS. und Herr Ludwig Wolfrum zu dessen Stell­
vertreter gewählt. Anwesend waren dreizehn Actionäre in Ver­
tretung von 1621 Stimmen.
sElektricitätSwerk Mittersill.j Die Gemeinde­
vertretung Mirtersill hat in ihrer Ansschußsitznng vom 4. d. M.
die Einführung der elektrischen Beleuchtung und Kraftübertragung
beschlossen nnd gleichzeitig die Ausführung dieser Anlage vertrags­
mäßig der Oesterreichijcheu Union-Elektricitäts-Gcsellschast in Wien
übertragen.
[Preiserhöhung des PatentpackpaPiereS.[
Eine große Anzahl von Patentpackpapicr-Fabrikanten der öster­
reichisch-ungarischen Monarchie hat in einer kürzlich hier statt-
gehaötcn Versammlung den einmüthigen Beschluß gefaßt, den
Preis des Patentpackpapieres ab 1. April d. I.
vorläufig «m eine Krone per Meter-Centner
zu erhöhen. Dieser Preisanfschlag gilt für Paritäten Wien
und Budapest. Außerdem wurden für die schwächeren Papier-
sorten SeparatzuschlSge beschlossen. Motivirt wird der Preisauf-
schlag mit der continuirlich fortschreitenden Steigerung der Preise
für Rohmaterialien sowie der Kohle nnd der Arbeitslöhye.
[Personal- Einkommensteuer« Berufung»«
Commission^ Die am 2. d. zusammengetretene Personal-
Einkommenstcuer-BerufnngS-Commission für stjMderösterreich hat
daS ihr vorgelegene Arbeitsmaterial, bestehend ans circa 5400
Berufungen, zunächst in sechs Snb-Commissionen vorberathen und
sodann in zwei Plenarsitzungen der Beschlußfassung unterzogen.
In der letzten Plenarsitzung am 6. d. wurde zg Gemäßheit des
§. 189 P. St. G. die Auslosung der Hälfte der ernannten und
gewählte« Mitglieder und Stellvertreter von Mitglieder» der
Berufungs-Commission vorgenommen.
[Böhmische Industrial -Bankl Der BerwaltnttgS«
rath der Böhmischen Jndustrial-Bank hat beschlossen, der für den
30. April einzuberufenden General-Bersammlung für da» erste
Geschäftsjahr vorzuschlagen, daß nach vollständiger Abschreibung
der Gründungskosten sowie nach entsprechender Dotirnng des
Sichcrstcllungsfonds für eigene Bankschuld-Verschreibungen und deS
Reservefonds eine 4'/,percmtige Divstiende von 18 Krone« für jede
Actie zur Bertheilung gelange.
sEine italienische CommissionS-AaSfuhr-
Gesellschaft.) Ans Mailand wird unS telegraphirt: In
sich heute unter Führung der Banca Commcrcialr eine Com.
mifsionS-AnSfuhr-Gesellschast mit einem Actien-Kapital von zwei
Millionen. An dem Unternehmen betheiligen sich die bedeutendste»
Industriellen Italiens. Dem Anfsichtsrathe gehören die Senator«
Herzog Visconti und Graf S anverino. sowie Drrector
Weil der Banca Commerciale au.
sB a dis che Anilin fabrik.s Man telegraphirt uns au»
Mannheim: Der AnfsichtSrath der Badischen Anilm- und Soda.
sabrik in Ludwigshasen beschloß die Auszahlung ernte Dividend,
von 24 Percent.
fZ ellstoff-Fabrik in Waldhof.f Man telegraphirt
«ns aus Mannheim: Der AnfsichtSrath der Zellstoff-Fabrik in
Waldhoff beschloß die Bertheilung einer Dividende von 15 Percent.
[Insolvenzen.) Laut eincS hier eingetroffen« CirculärS
desLandesadvocaten Dr. Rosenfeld in Oldenburg haben die
dortige Weinfirma Hacker& Ullmann und die Bichsirma
Max Hacker ihre Insolvenz declarirt. AlS Ursache der
Zahlungseinstellungen werden Verluste durch mißglückte geschäftliche
Specnlatjonen angegeben. Der Chef der Firma Max Hacker, ist
zugleich Gesellschafter der Firma Hacker& Ullmann und hat in
Oldenburg mehrere Ehrenstellen inne. Beide Firmen besteh«
auf dem dortigen Platze seit vielen Jahren. Die Passiven sind
sehr bedeutend. Außer Waarenschulde», begebenen Rimesse«
und Hypothekar lasten bestehen noch Geldschulden
in bbträchtlicher Höhe. Eine Bilanz ist zur Zeit noch nicht fest.
gestellt, doch wird diese in der am 11. d. stattfindenden Versammlung
der Gläubiger bekannt gegeben werden. Durch di« erfolgten
Zahlungseinstellungen ist auch Frau Charlotte Hacker, Gattin
des Herrn Max Hacker, außer Stande.die für ihren Ehegattm
eingegangenen namhaften Verbindlichkeiten zu erfüllen, ist bahn
gleichfalls gezwungen, mit ihr« Gläubiger» ein« Ausgleich
anzubahnen.
fZeche Carolinenglück.f Au» Berlin wird «n» tele«
graphnt: Der Bochumer Gußstahlverein beschloß unter Mit­
wirkung der Deutsch« Bank, der Berliner Handelsgesellschaft und
deS Schaaffhaufm'sch« Bankvereines die Zeche Carolincnglück für
10 7a Millionen Mark anzukaufen und zur Deckung de« Kauf-
Preises 4.200,000 Mark neue Bochumer Actie» dem Cousorttum
zu überlaffen.
sFrankfurter Abendbörfe.s Die Abeudbärse m
Frankfurt bleibt von nun ab jeden Samstag geschlossen.
sBerliner Börse.j Man telegraphirt uns au» Berlin:
Die Börse hatte heute zum Beginne in Folge des leicht« Geld-
standes eine vorwiegend feste Tendenz. Im weiteren Verlaufe be«
wirkten locale Abgaben Cursabschwächnngeu. Am Schluffe be­
festigte sich die Tendenz wieder. Bankpapiere bröckelten weiter ab.
Kohlcn-Actien, auch Dortmunder Union, warm anfangs höher,
später durch Wochenschluß-Realisirnng« gedrückt. Bochnmer
würd« stärker offerirt. Deutsche Eismbahn-Aclien stiegen. Staat-«
bahn-Attien schwächten sich ab. Amerikanische TranSportwerche
waren gut gehalten. Inländische Anlchen, auch fremde Rmtm
waren wenig verändert. Spanier belebt. Kaffen-Jndustriepapiere
notirt« meist höher. Es notirten: Creditactieu 225.62, Disconto-
Commandit- Antheile 191.20, Darmstädter Bank 140.60,
Deutsche Bank 204.60, Dresdner Bank 158.37, Handelsgesellschaft
165.12, Nationalbank 140.60, Breslauer Diskontobank 118.60,
Berliner Bank 116.40, Staatsbahn 135.62, Lombarden 28.10.
Schweizer Bahnen still, Gotthardbahn 142, Nordostbahn 91.90,
Meridionalbahn 137.12, Mittelmerrbahn 100.25, Canada«
Pacific 97.40, Northeru-Pacific Preferred 78.20, Transvaalbahn
215.40, Italiener 94.75, Türkcnlofc 121.40, Spanier 73.25,
Drcipercentige deutsche Rcichsanlcihe (Kaffecurs) 96.80, 3'/,per«
centigc preußische Consols 86.30. Moutanwerthe waren schwächer.
Laura-Hütte 279.75, Dortmunder 140.50, Bochumer 276.80,
Gelseiikirchencr 220.50, Hibcrnia 252.62, Trust 157.25, Lloyd-
Actien 129.40, Paketschifffahrt-Actieu 130. Privatdiscont 4 Perccnt.
sPariser Börse.s Man telegraphirt uns aus Pari»:
Die heutige Börse wurde durch Realisirungen gedrückt, da die
Verkäufe leichte Conttrpartie fanden. Die Curse waren nur wenig
verändert. Französische Renten waren fest, von fremden Renten
stiegen ungarische Goldrcnte um 40 Centimes, dageg« waren Ex»
törienrS um 22 Centimes schwächer. Türken waren ruhig und fest.
Es notirt«: Serie B 47.65, C 26.92, 1> 23.15. Elsenbahur»
gewannen einen Fortschritt zwischen 8 und 15 Francs. Banqne
de France notirten um 13 Francs höher. Andere Bankwerthe warm
schwach. Sncz-Actien wurden um 33 Francs höher bezahlt in
Folge des Gerüchtes, daß eine größere Dividende bemeffen werde.
Der Schluß war matt. Es notirt«: Drcipercentige Rente 101.42,
3h,percentige Rente 103.25, Banqne de France 4288. Crödit
Foncier 725, Snez-Actien 3515, Egypter 106.50. ExtörieurS
73.25, ungarische Goldrente 98.20, Italiener 94.37, russische Anleihe
102.25, neue russische Consols 85.50, Portugiesen 25.80, Banqne
Ottomane 579, Staatsbahn 680, Lombarden 158, Rio 1501.
— Ans dem Minenmarkt waren die Umsätze belanglos, und
die Cnrse stellten sich niedriger. Es notirten: Chartered 89.25,
Debcers 729, Eastrand 160, Ferreira 473, GoldfieldS 172.50,
Hnanchaca 165, Lancaster 60.50, Mozambique 64.50, Rand-
fontein 72. Randminen 915, Robinson 204, Simmer and Jack
129, Transvaal 70.50.
ILondoner Bärs e.s Man telegraphirt uns aus London:
Die Börse war auf allen Gebieten entschieden fest. Amerikaner
haben die Aufwärtsbewcgnng wieder begonnen und schließen in
allgemeiner Reprise. Baltimore notirten 87'/,. Louisvillcs 88.
Atch-sons 74'/.. Milwaukee 128'/, Dollars. Bon fremden Werth«
gewann« Rio-Tinto -/. und notirten 59°/. Pfund. Peruanische
Emls/ionen verzeichnen weitere Cursavancen. Afrikanische Minen
schlugen durchwegs höher. Randminen notirten 36'/. nach
35°/, Pfund; auch westaustrali che Actien find sehr fest. Der Privat-
discont stellte sich auf 3»/„ Percent. Es fand keine Bank-
bewcgnng statt. Die Fondsbörse wird vom 12. d. M.
Abends bis zum 17. d. M. geschlossen bleiben.
. $1°* dwest s chi s fs ah r t- Ge s eil s ch a f ts Die Direction
der Ocsterreichlschen Nordwe,t-DampsschiffsahrbGesellschaft in Dresd«
«wt bekannt, daß mit Giltigkeit vom I. April d. I. fer Nachtrag III
jum Tarife vom 15. Februar 1898 für die Beförderung von Eil-
autern zwischen Hamburg-Böhmen nnd vice versa erschienen ist wo-
biud) die Nachträge I und II außer Kraft trete». Derselbe enthält
Ergänzungen der Tansbestimmungen, Abänderungen und Ergänzungen
der Tarytabellen, sowie Aenderungen des Gebührentarrfes. Der Nach-
trag ist in Dresden bei der Direction der Oestcrreichijcheu Nordwest-
Dampffchifffahrt-Gesellschaft. sowie bei deren sämmtlicheu Stattonen
erhältlich.
~_ I®* eb "institut für Berkehrsunternehmu-ngen.s
i .iür VerkehrSunternehmungen und
öffentliche Arbeiten hielt heute feine ordentliche General-Bersamm»
Der zum Vortrage gebrachte Geschäftsbericht constatirt zu-
die a^alteude Ungmyt der wirthschaftlichen Verhältniffe
,m Vereine mit Geldknappheit und einem höheren Zinsfüße im ad-
S^usenen Jahre das Dalliederliegen des Anlage-Kapitals zur Folge
gehabt habe. Mit dies« thatzachlichen Erscheinungen mußte die Ver­
waltung rechn,:«, welche es dennoch für ihre Pflicht hielt, in der
Entriruug von neue» Geschatten die äußerste Reserve walten zu
sn en J UM. Berichtsjahre keine neuen Obligationen
«Nlttlrt. Du Verwaltung glaubt aber durch diese Selbstbeschränkung.
** rechtzeitiger Erkenntniß der einschlägigen Momente geübt
heA, Institutes am nchtigflen^ entsprochen zn
Wrzett,kyasi.i »ns wcanano wiro uns retearapyirk: zin baben Rei. »T
Solar der Initiative der Mailänder LandelsLun«» «»Sjinixte^ver


[ 2023-06-29 10:44:46.548 - 19000408 - Seite 8 ]
Fr. 12796
Wien, Sonntag
Neue Freie Preise.
8. April 1900
Beite 18
aus pupillarsicheren, beziehungsweise vom Staate garantirten und
zum Restbeträge von 24,880 fl. aus anderweitig sichergestellten
Titres besteht, ergibt sich gegenüber dem Vorjahre eine Zunahme
von circa.1.833,000 fl. in pupillarsicheren Obligationen, welche An­
fangs Januar 1000 geliefert wurden. Die bedeutende Abnahme der
Post „Kreditoren" gegen das Vorjahr ist darauf zurückzuführen, daß
Localdahn-Uiiternelimungen einen großen Theil ihrer Gelder, welche
sie bei dem Institute elocirt hatten, zum Baue ihrer Linien in An­
spruch genommen haben; im Zusammenhange damit steht auch die
Reduction der Debitoren, nachdem selbstredend der Gesellschaft
sonach weniger Kapitalien zur Verfügung gestanden sind. Bei den
eigentlichen Regiespescn zeigt sich in Folge der auf das äußerste
Maß reducirten Unkosten die relativ bedeutende Abnahme von
circa 19,000 fl. Dagegegen weist die Post „Steuern- und Gebühren"
gegenüber dem Vorjahre ein Plus von circa 14,000 fl. aus. Die
obenerwähnte Post im Gesammtbetrage von 79,414'fl. entspricht circa
46‘/ 2 Percent von dem pro 1899 erziclteu Reinerträgnisse per
170,922 fl. Der Verwaltungsrath stellt den Antrag, btc General-
Versammlung wolle beschließen, von dem pro 1889 einschließtich des
Vortrages vom Jahre 1893 zur Verfügung stehende» Rein­
gewinne pex 193,197 fl., den Rejervesonds mit 9000 fl. zu
dotireu, von dem nach Abschlag der statutenmäßigen Tantieme er­
übrigenden Uedcrschufle eine 3ff,percentige Dividende, das
ist 7 fl.= 14 K. per Actie zu vertheilen und den Rest von 561 fl.
auf neue Rechnung vorzutragen. Der Bericht wurde genehmigt und
nach Entgegennahme des Revifionsberichtes dem Verwaltungsrathe
einstimmig das Absolutorium ertheilt. In derselben Weise erfolgte
die Annahme des Verwaltungsrathsantragcs, betreffend die Ver­
wendung des Reingewinnes, und es erfolgt vom 9. d. an
die Auszahlung der Dividende. In den Verwaltungsrath wurden die
Herren Dr.LudwigR. v. Gutmann undReichsraths-Abgeordueter
Joseph P o p o w s k r, und in den Revisionsausschuß Herr Auto»
Z i m m e r m a n n wiedergewählt.
sA ll gemeine Versorgung8 anstalt.) Die Ad­
ministration dei Allgemeinen Versorgungsanstalt hat die ordent­
liche General-Versammlung auf Mittwoch den 2. Mai d. I., Nach­
mittags 4 Uhr, in den großen Mnsikvereinssaal cinberuken. Die
bezügliche Einberufungs-Kundmachung ist in der amtlichen „Wiener
Zeitung" und im ,,Budapests Köziöny" vom Samstag den 34. März
enthalten. Dieser General-Versammlung werden nebst den regel­
mäßigen BerhmrdlungSgegenständcn auch Anträge der Administra­
tion auf Statuten-Aendernng behufs Durchführung der Trennung
der ersten und zweiten Abtheilung, sowie Anträge der Ncichcn-
bergcr und Preßburger Jnteressenten-Vereine ans Statnien-Aende-
rungen zur Beschlußfassung vorgelegt werden. Die Legitimations-
Karten gelangen nur gegen Vorweisung, beziehnnMn 9.234.828 K. eingereicht und 1018
.Polizzen für eine Versicherungssumme von 7.677,491 K. ausgefer­
tigt. Seit 1. Januar 1900 sind 3346 Anträge für eine Versicherungs­
summe von 26.073,753 K. eingereicht und 2632 Polizzen für eine
Versicherungssumme von 20.395,163 K. ausgefertigt worden.
Die seit dem 1. Januar angemeldeten Schäden belaufen sich auf
1.247,804 K. Der ausgewiesene Versicherungsstand der Lcbeiis-
versichernngs-Abtheilung belief sich am 31. December des Jahres
1898 auf 449.227,817 K. Kapital und 509,315 K. Rente
auf 70,409 Polizzen, wofür bar reservirt waren 114.696,582 K.
Die bezahlten Schäden im Jahre 1898 betragen für die Lebens-
versichernngs-Abtheilung 6.336,211 K., und die für sämmtliche
Branchen seit Gründung der Gesellschaft (1831) laut der jährlich
beröffentlichten Ausweise bezahlten Schäden betragen 633.488,400
Kronen. Die Gesellschaft gewährt die kostenfreie Ausdehnung der
Giltigkeit der Versicherung bis znm Belaufe von 30,000 ft. auf
den Kall der Einberufung des Versicherten in Folge seiner Land­
sturmpflicht.
(Ban- und Betriebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen in Wien.] Seitens der Bau- und Be-
triebsgesellschast für städtische Straßenbahnen in Wien wird fol­
gender Betriebsausweis für den Monat März veröffentlicht: Vom
1. bis 31. März 1900 wurden 1.924,582 Wagenkilometer geleistet,
gegen 1.775,184 Wagenkilometer im Jahre 1899, daher mehr um
149,348 Wagenkilometer. Die beförderten Personen in dieser Periode
betrugen 7.307,046, gegen 5.971,752 im Jahre 1899, daher mehr
um 1.335,294 Personen. Die Einnahmen ans der Personen-Be­
förderung betrugen 986,443 K., gegen 1.039,924 K. im Jahre 1899;
daher weniger um 53,481 K. Vom l. Januar bis 31. Mär, 1900
wurden 5.649,425 Wagenkilometer geleistet, gegen 5.118,449 Wagen­
kilometer im Jahre 1899; daher mehr um 530,9.6Wagenkilometer.
Die beförderten Personen in dieser Periode betrugen 21.119,795,
gegen 17.013,193 im Jahre 1899: daher mehr um 4.106,602 Per­
sonen. Die Einnahmen aus der Personen- Beförderung betrugen
3.005,567 K., gegen 3019,276 K. im Jahre 1899: daher weniger
um 13,709 K. Die Streckenlänge betrug 86'6 Kilometer Ende
März 1900, gegen 82°6 Kilometer Ende Mär; 1899.
Telegraphische Cursberichte.
Prag, 7. April. (Effectenbörse.) Umonbank 131.25.
Escomvtcbank —. Laudwirthschastliche Creditbank 91.—.
ZivnosieuSka Banka 13V.—. Koliner Creditbank 170.—. Rustou
125.—. Danick'sche Maschinenfabrik .270.—. Erste böhmische
mährische Maschinenfabrik —.—. Rückversicherung 90.—.
Böhmische Zucker- Industrie —. Fünfprrcmtigr böhmisch,
Hypothekar-Pfandbriefe 103.—. Bierpercentige böhmische Hypo«
thekar-Psandbriefe 97.50. 3ff,percmtige böhmische Hypothekar»
Pfandbriefe 91.75. Böhmische Landesbank: Fondsschulüschein»
99.—. Communal-Schuldscheine 96.50. Meliorations-Schuld­
scheine 36.50. Eisenbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmische Jn-
dustvialbank: 4ff,pcrcentige Bank-Schuldverschreibungen 99.—.
Lebhaft.
Triest, 7. April. (Officielle Schlußcurse.) Zwanzig-
Francsstücke 19.86. Wechsel per London (kurz) 242.80, (laug) 242.65.
Oesterreichische Papier-Rente 99.15. Italiener 92.95.
Budapest» 7. April. (Essecteuvörse.— Osft«
eielle Schlußcurse.) Oesterreichische Ereditactieu 727.60.
Ungarisches Prämien-Anlehen 164.75. Ungarische Creditdauk 724.—.
Ungarische Hypothekenbank 454.—. Ungarische Escomvtebauk 490.—.
Bierpercentige Rente 97:—. Ungarische Commerzialbank 2730.—.'
Elektricitäts-Actien 265.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank j
192.50. Ungarische Krouenreute 93.70. Oesterreichische Goldrente!
98.25. Oesterreichische Kronenreute 99.20. Pester Straßeudah»!
657.50. Elektrische Stadtbahn 336.—. Gau,& Comp. 3560.—.[
Salgo-Tarsaner 664 —, Rima- Muranver 627.—. Die freundliche
Stimmung war anhaltend, der Verkehr wesenflich lebhafter. Bon
internationalen SSextheu beide Creditactie» auf bessere GeldtzerlM-,1
mfle und steigende Bewegung in Kohlenwerthen an ausländischen
Märkten angeregter. Staatsbahn behauptet. Von Localwerthen con-
centrirte sich das Geschäft auch heute auf Salgo-Tarjaner, welche
ans fortgesetzte Wiener Käufe bis 677 avancirten, aus Gcwinnreali-
sirungen jedoch mit 672 schloffen. Auch Rima-Muranyer und Adria
fanden zu höheren Cursen Abnehmer. Banken und Verkchrspapiere
- ebenfalls behauptet.
! Berlin, 7. April, 12 Uhr 20 Minuten. Ereditactieu 226.—.
Lombarde» 28.10. Staatsbahn 136.25. Italiener 94.70. Disconto-
Comniandit 191.25. Mittelmeerbahn- Aktien 100.25. Montan-
werthe fest.
i— 1 Uhr 15 Minuten. Ereditactieu 225.75. Lombarden 28.10.
Staatsbahn 135.75. Italiener 94.75. Discouto-Commandit 191.10.
Mittelmeerbahn-Actren 100.25. Türkenlose 121.25. Ruhig.
Frankfurt, 7. April. (Ansang sc urse.) Ereditactieu
235.90. Staatsbahn 136.10. Lombarden 28.10. Ungarische Gold­
reute 97.40. Ungarische Kronenrente 93.—. Fest.
Frankfurt, 7. April. (A b e» d b S r s«.) Ereditactieu
225.50 (227.01) Ultimo. Staatsbahn 136.10 (133.61) Ultimo.
Lombarden 28.— (26.27) Ultimo. Deutsche Bank 204.40, Disconto
191.10. Dresdner Bank 158.—. Handelsgesellschaft 165.30, Gelsen»
kirchener 220.50. Harpener 237.—. Laura 279.50. Italiener 94.65.
Still. Umrechnuugs-Curs 118.60.
Hamburg, 7. April. (Abendbbrse.) Ereditactieu 325.65
(227.16) Ultimo. Umrechnuugs-Curs 118.60. Ruhig.
Mailand, 7. April. Devise Frankreich (ans Sicht) 106.60.
Italienische sünfpercentige Rente per Ultimo 100.95.
Paris, 7. April. tAnfanqscu r ie.) Dreipercentige Rente
101.30. 3'/,pcrcentige Rente 103.22. Italiener 94.25. Türkische
Consols 23.25. Banque Ottomane 579.—. Türkenlose 126.—.
Spanische Exterieurs 73.30. Matt.
London, 7. April. (Eröffnung.) L'/.Percentige Ton-
sols 101'/«.
Schiusscurse der ausländischen Börsen vom 7. April.
DieWienerParität ist ohne Berücksichtigung der Spesen and gemäss den jeweilig«
Platzosancon per Ultimo (Uj, Medio (H) oder Kasse (K) berechnet.
Bffeot
Berlin
Franltfnrt
Hamborg
Curs
Parität
Cuis
Parität
Cars
Parität
1*2%Papier-Rente«........
98.30
E.
99.11 K
98.20
K.
99.01 K
E.
4*2% Silber-Rente
98-20
99.01 K
97.90
98 70K
4% österreichische Goldrente.
99.75
98.59 (C
93 90
93.74 K
99.25
93.09K
1% ungarische GoLdiente....
97.60
97 57 IC
97 30
97.87 U
97.75
97.82ü
„ Kronenrente..
93.V0
9.1.97 ü
93.05
93.81ü
4, /*%Ung.Eisenb.-{jrold-Oblig.
101.40
101 47 K
Oest. Creditactien
225.50
227.010
225 90
227.41V
225.65
227.16C
Oest.-Ung. Bänkactien ex
127—
127.76 K
VTiener Bankrereins-Actiea..
134.30
234 10 v
Unionbank-Actien
149.50
150.89ü
Staatsbahn- Actien
135.60
133.04U
136.10
133.64 ü
135.80
132.84 U
Lombarden
28.10
26.38 0
28 10
25.38 U
27 75
26 02 0
Nord westbahn-Actien
Elbethalbahn-Actien
122.—
121.71 0
Bascbtiehrader Actien Lit. B.
306,—
3-37.18 U
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien
266.—
256.52K
Österreichische Banknoten..
84.25
118.69
Wien (karz)
84.20
116.65
84.22
118.62
Wienfiaag).
Russische Noten (Kasse)
216.15
256.35
Rassische Noten (Ultimo)
Paris (kurz)
81.25
96.44
81.27
96.47
London (kurz)
20.47-5
242 96
20.48
243.02
London (lang)
20.28*5,24-4.93
Amsterdam (kurz). .........
168.90
200.48
Italien
76.10
90.35
Nachbörse.
Oest. Creditactien.*
225.50
227.CI II
225.89
227.31 U
—
Staatsbahn-Actien
IH5 50
133.04 0
136.10
133.64 tJ
Lombarden
28.—
26.28 D
28.20
26.48 0
i% ungarische Goldrente....
—.—
.
—.
Umrechnunns-Curs 113.69.
Umrechnung*-
Umrfctbmina*-
Italiener 94.69. Nene yierpercentige Rassen
Curs U8.60.
Cur- 118.60.
99 10. Türkische Consols—
—. Gotthardbahn
Still.
Italiener 91.40.
142.—. Mittelmeerbahn 100.25. tfertdional-
babn 137.25. Laara-Hütte 279 75. Disconto
191.10. Dreipercontige nnganscha Goldan-
£nttg.
- Berlin, Öbwol siA die Speculatiep^aofangs wegen- der für England un­
günstigen Nachrichten vom südafrikanischen Kriegsschauplätze and wegen des
Anziehens des Piivatdisconts in London abwartend verhielt, zeigte sich doch später
auf dem Montanmarkte eine ziemlich lebhafte Nachfrage nach Kohlenwerthen,
wobei Hibernia bevorzugt waren. Ferner zeigte sich ein grösseres Interesse für
heimische Bahnwerthe, namentlich für Prinz Heinrich-Bahn, welche ans speculative
Käufe ihre Anfwärtsbewcgaog fortsetzten. In der zweiten Börsenstand© war das
Geschäft durchwegs sehr beschränkt. Frivatdiscont 47» Perceiit.
Effect
Parts
Paris
Curs
| Parität
60
Curs
Parität
4$ faterr. Göldrente..
»7 80
K. 1
98 02.M'Lvaihardea
159.—
K
25.47H
4% angar. Goldrente..
98.25
97 47 M
Alpine MenUa-Aotien..
3% Südb.-Prior. J.-J..
Türk. Tabah-Actien....
332.—
161.68 2
Bodencredit- Aofcien*...
Wechsel auf Wien
102.62
96.48
Länderbank-Actien....
Wechsel aas London ...
25.20 5
242.97
ßtaatsbalm-Acfeien.....
Ung. Hypothekenbank..
480,—
191.34»
Umrßchnungs-Curs 96 40..
3% amortisable Anleihe3& Beete 101.40. 37,Rente 103 25. Italiener*
94.37. Türkische Consols 23.15. Egypter 106.50. Exterieurs 73.25. Banqae Otto­
mane 579.—. Türkealoee 126.—. Banqae de Paris 1170. Credit Foncier 725.—.
lloridionalbahn —Bio 1501.—. Debeers 729— East ran d 159.—. Chartered
£0.—. Bandfontein 72 50. Behauptet.
Effect
London
Effect
London/
Cars| Parität
Cars Parität
4% Österr. Goldreute..
4% nngar. Göldrente«.
Lombarden
97.50
6.50
K.
97.5511
26.45»
Wechsel ans Wien
Silber.. ••••»•••» ••
27*50
K.
Sfflrä»)
*) Für ein Kilo fein.>
Umrechnung«. Cars 243.—.
2*/«% Consnls 101.37. Spanier 72 25. Italiener 93.50. Rapfen 64.25. Canada
Pacific S9.7H. Charternd 8.53 Eastrand 6.31. Bandfontein 2.87. /Undminen
36.18. Pebeers 23.13. Platzdiscont 3 ia /i« Perceat. Fest, ruhig.
! r HanbelsgerichLliche Kundmachungen.
Das Verzeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschungen und
.Aenderungen befindet sich ans Seite 34 und 35.
Waare nbe richte.
Wiener Waaren- und Beoduetenmarkt.
Engrosvreise vom 7. April.
Spiritus. Die Durchschnittspreise der Woche sind: Für Frncht-
und Kartoffel-Spiritus K. 40.40 bis K. 40.70; für Melassen-
Spiritus K. 39.40 bis K. 39.70. Heutiger Tagespreis K. 40.80
bis K. 41.20.
Pflaumen. Tendenz fest. Bosnische Usancewaare notirte
16ff, bis 17 K.. lOOstückige 21ff, bis 22 K., 85stückige 28
bis 28ff« K., serbische Usancewaare 15bis15ff, K., lOOstückige
21 ff. bis 22 K.. 85stückigc 27'/. bis 27-,. K. per 50 Kilo
ab Budapest und mit Iff, K. höher für die Frachtlage Wien.
Mus. Slavonisches notirte 18'/« bis 18'/, K., serbisches 16'/.
bis 16'/, K. per 50 Kilo ab Budapest.
Kämmlinge. Am 26. d. findet die zweite diesjährige Auctiou
in Antwerpen statt. Der Katalog erscheint am 21. d.
K a m m z u g. Deutscher La Plata-Zug Contract B notirte
4 Francs 85 Centimes per Kilo. Am 5. d. wurde« in Ant­
werpen 675,000 Kilo umgesetzt. Kaum behauptet.
Zinn. Die Borräthe in England und Holland umfaßten Ende
März 16,365 Tonnen, die März-Ablieferungen von dort
5633 Tonnen (gegen 15,410 und 5220 Tonnen Ende Februar).
Schweinefett. Unverändert 57 K. per 50 Kilo erste Kosten.
Speck. Gesalzener notirte 52 K., ungesalzener Speck oder
Rückcnwaare 56 bis 57 K. per 50 Kilo erste Kosten ohne
Packung, somit gleichwcrthig wie am 6. d.
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(Verlost Kilo). Rohzucker. 88 Grao R.. prompt. Jrackuvans,
Aussig K. 27.30 G., K. 27.40 W.; ab Olmütz ft. 25 80 G.
St. 26.— W.; ab Brünn-Wien K. 25.80 G., K. 26.— W.; per
Mai Frachtdasis Aussig K. 27.40 G.. K. 27.50 W. Raffinade.
Prima ft. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.
K. 81.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker.
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis. Würfel­
zucker, Prima K. 28.25 G., K. 28.75 W.: Raffinade, Grobbrote
K. 27.— G.. K. L7.50 W.; Raffinade, Kleinbrote K. 27.25 G.
K. 27.75 W. per Mai- Juni ab mährischen Stationen tranfito.
Piles. Centrifugal, Prima, prompt, K. 26.25 G., K. 27.25 Ä»
per April-Juli K. 27.50 G., K. 28.35 W. ab Triest tranfito.—
Spiritus (per 10.000 Liter-Percent) prompt K. 40.80 G..
K. 41.20 W. contmgentirt ab Wien.— R ü b ü t (per 50 Kilo> prompt
K. 35.— G-, ft. 35.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
K. 15.— G„ ft. 15.50 W. ab Triest tranfito; galizisches.
Standard White, prompt K. 40.50 G., K. 41.50 W.; detto
wafferhell prompt K. 41.50 G., K. 42.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior 5k. 49 G., K. 52 W.; detto Good Average
K. 48 G., K. 49 W.; detto Regular K. 46 G., K. 47 W.;
detto Ordinär K. 44 G., K. 46 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 53 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 80 G., K. 122 W,; Rio
Lave je nach Sorte K. 55 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel
K. 76 G.. K. 120 W.s Menado je nach Sorte K. 155 G., K. 198 W.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien» 7. April. sO r c g.- B e r.s Die Landwirthschaft Nagt
außerordentlich über den starken Rückstand in den Anbau-Arbeiten
wie über die mangelhaste Entwicklung der Vegetation. In Ungarn
sind die Verhältnisse weniger kritisch als in der diesseiligen Reichs-
Hälfte, und namentlich Bödmen zeigt iu Bezug aus den Stand seiner
Wintersaaten nur sehr geringe Befriedigung.
Der beimische Getreidehandel fand in der abgelaufenen Woche
innere Motive genug, um sich der festeren Tendenz zuzuneigen, und
ließ die mitunter unbefriedigenden fremden Berichte zumeist un­
beachtet. In erster Reihe war es wol das ungünstige Wetter, welches
Anregung zu einem Umschwünge in der Stimmung bot, vielmehr
aber war es der entschieden lebhafter austretende Bedarf, welcher dem
Markte das Gepräge ausgesprochener Festigkeit verliehen hat. Der
Consum hat mit einer seltenen Ausdauer monatelange stets nur
seinen dringendsten Bedarf gedeckt, und die Gestaltung der Preise hat
sein Vorgehen gerechtfertigt. Allerdings war die Folge dieser so
langen Zurückhaltung im Einkaufe die, daß die Vorräthe der Aiüller
und Bäcker stark reducirt sind. Die durch das ungünstige Wetter
hervorgerufenen Befürchtungen haben bei den Consunienten natur­
gemäß den Wunsch erregt, ihre Bestände zu compketiren, und damit
ist p ötzlich an die heimischen Getreidemärkte eine so starke Frage
herangetreten, wie eine solche in der laufenden Campagne noch nicht
bemerkbar war. Dabei ist zu erwähnen, daß die bisher vorwiegend
gewesene Ansicht, die Vorräthe im Laude seien noch abnormai groß,
einigermaßen erschüttert wurde, denn es zeigte sich beiweitem nicht
so viel Waare, als man nach den so lange andauernden ichwierigen
Absaßverhältnlffen hätte voraussetzen sollen. Es stellt sich eben neuer­
dings heraus, daß in flauen Perioden der Umfang des Ausgebotes
stets überschätzt wird. Außerdem war man Heuer angesichts des selten
schlechten Geschäftsganges im Getreidehandel stets geneigt, die Con-
sumtionsverhältniffe für kleiner anzusehen als sie thatsächlich sind,
und dürfte dabei übersehen haben, daß der Bedarf sich vielleicht etwas
langsamer als gewöhnt^ versorgte, immerhin aber die normale«
Quantitäten an sich gezogen hat, so daß angesichts der voran­
gegangenen zwei schlechten Erntejahre die letzte gute Ernte keine
allzu großen Ueberschüsse zurücklassen dürfte.
Somit hatten wrr in der zu Ende gehenden Woche, von kleine«
Schwankungen abgesehen, eine das ganze Gebiet des Getreidehandels
umfassende sehr feste Marktlage zu verzeichnen, von welcher Brot­
getreide am meisten profitireu konnte. Wesentlich umfangreicher als
nach Weizen war die Nachfrage nach Korn; die Klagen über den
Stand der Kornfelder sind eben wesentlich größer.
Mais, der schon vorher stark gestiegen war. sprach sich sehr
ruhig aus; es scheint, daß der bereits hohe Preis des Artikels den
Consum schon zu wesentlichen Einschränkungen veranlaßt, denn der
Absatz, der bislang ein guter gewesen, ist bedeutend schwächer ge.
worden.
Hafer war wol fester, aber im Vergleiche zu den vielen Be­
schwerden, welche über den Rückstand in den Anbau-Arbeiten erhoben
werden, doch relativ sehr ruhig; die wol langsam, aber stetig zu­
nehmende Einführung des elektrischen statt des animalischen Betriebe-
dürste vielleicht mit dieser Erscheinung schon im Zusammenhang,
stehen.
Die Cursvariatione» der Woche sind:
Niedrigster C«O
H5»ster««»
... 7.73
7.93
7.93
8.08
7.08
... 6.79
7.08
7.18
5.53
5.53
5.76
... 6.65
5.88
...5.80
5.94
...13.25
13.30
Frnhjahrsweizen..
rjj Mai-Juni-Welze«.
Herbstweizen
Frühjabrskoru....
Mai-Juni-Koru...
Hervstkorn
Frühjabrshafer...
Mai-Jnni-Hafcr..
Herbsthaser
MaiJuni-Mais ..
.. J»lüAugust-Mais.
August-September-Raps
Au der heutigen Wochenbörs« hat sich die feste
Stimmung noch prononcirter ausgesprochen; die nördlichen Provinzen
waren als Käufer zahlreich vertreten und bewilligten ohne besonderes
Widerstreben für Weizen circa um 15 H. höhere Preise. Unter
Anderm bezahlte man: 80 Kilo zu K. 7.60 ab Tapolcsan, 79'5 Kilo
zu K, 8 und 79 Kilo zu K. 7.92'/, ab Szercd, 76 Kilo zu K. 7.20
bis 7.25 ab Leva, 77 Kilo zu K. 7.521, und 79 Kilo zu K. 7.75
av Neutra, 79 Kilo zu K. 7.92 ab Galantha, 76 Kilo zu K. 7.25 ab
Jpolysag, 7ö'5 Kilo zn K. 7.12 ab B.-Gyarmat, 78 Kilo zu
St. 7.32'/, ab Surany, 80 Kilo zu K. 7.95 ab Fegyvernek, 80 Kilo
zu K. 8 20 ab Wieselburg, 75'5 Kilo zu K. 7.50 ab Veszprim,
7S'5 Kilo Grauer Herrschastswaare zu K. 8.60, 78 5 Kilo zu K. 8 4b»
79'5 Kilo zu K. 8 62'/,, Alles ab Wien Lagerhaus. In kleineren
Partien wurden notirt: Theiß 77 bis 81 Kilo zu K. 8.40 bis K. 9,
Maros 76 bis 78 Kilo zn K. 8.30 bis K. 8.65, Banater 74 bis
78 Kilo zu K. 7.85 bis K. 8.50, Weißenburger 75 bis 78 Kilo zu
K. 8.10 bis K. 8.60, slovakischer 76 bis 80 Kilo zn K. 8.05 biS
K. 8.65, Bacskaer 74 bis 76 Kilo zu K. 7.90 bis K. 8.30, Südbabn
76 bis 80 Kilo zu K. 8.15 bis ft. 8.60, Marchfelder 77 bis 79 Kilo
zu ft. 8.10 bis ft. 8.45.
Korn. Auf diesen Artikel war das Hauptinteresse concentrirt.
Böhmen bekundete sehr gute Kauflust, und die Offerten zeigten stch
der starken Nachfrage gegenüber schwach; die Preisavance gegen dt
Vorwoche beträgt bis 30 H. Man bezahlte Debrecziner uw
Nyiregyhazaer zu ft. 6.22'/, ab Station, und notirte ad Wien
Slovakffches zu K. 7.15 bis ft. 7.35, Pester Boden zu ft. 7.10 bst
ft. 7.30, Südbahn zu ft. 7.05 bis K. 7.20, diverses ungarische-
zu K. 7.05 bis ft. 7.20, österreichisches zu ft. 7.15 bis ft. 7.35.
G e r st e war mit Rücksicht auf das den Anbau Verzöger tfce
Wetter fest und hatte recht lebhaften Jnlandverkchr, wobei sich die
Notirungcn bis 20 H. höher stellten. Als Preisgrenzen ab Wie»
sind zu fipiren: Mährische ft. 7.30 bis ft. 8.25, stovakische ft. 6.50
bis ft. 8, Süddahn ft. 6.50 bis ft. 7.75, nordungarische ft 6.50
bis ft. 8.25, österreichische ft. 6.50 bis ft. 7.60, Brenner- und
Rollgerste ft. 5.60 dis K. 6.10, Fnttergersie K. 5 bis K. 5.75.
Hafer um 10 bis 15 H. höher; geringere Qualität K. 5.45
bis ft. 5.55, Mittelqualität K. 5.60 bis ft. 5.75, Prima-Qualität
5.90 bis K. 6. 10, Ausstichqualität ft. 6.15 bis ft. 6.50.
Mais behauptet mitunter um 5 H. fester; ungarischer
ft. 5.85 bis K. 5.95, serbischer ft. 5.80 bis ft. 5.99. Emquanti»
ft. 6.50 dis ft. 6.70.
Mehl. Das Geschäft gestaltete sich diesmal eutschiedca lebhafter;
Mühlen sind mit Verkäufen reservirt, weil sie in den Erlösen »och kein«
entsprechende Compensatron für die gestiegenen Preise der Rc>bvri Ducu
finden. Feine Sorten wurden bis zu 30 H. erhöbt, munkle Sorten
sind behauptet. Amtlich »otireu: M a v l v r o d u c Wiener Pta».
eoaditiownr Nvc 50 Kilo); (Briet St 4 Z i*
14.40p


[ 2023-06-29 10:44:46.548 - 19000408 - Seite 9 ]
jsr. UM
jfl’* 14
! »»iso, öoimtag
eue Jb'reie Presse.
Nr B K. 13.70 bis K. 14.10. Wiener Wetze «mehlt hpe:
Nr. 0 K. 13.80 dis K. 14.20, Nr. 1 K. 13.20 bis K. 13.60, Nr. 2
St 12.50 bis K. 12.90, Nr. 3 K. 11.80 bis K. 12.90. Nr. 4 K. 11.50
bis K. 11.90, Nr. 5 K. 10.90 bis K. 11.20, Nr. 6 K. 10— bis
K 10.50, Nr. 7 K. 8.70 Vis K. 9.20, Nr. 7\ K. 7.40 dis K. 7.70,
Futtermehl K. 5.60 bis K. 6.—. Wiener Roagenmehltype
(Extra-Nopgen) S!r. 0 K. 11.50 bis K. 12—, (Weiß-Roggen) Nr. 1
K 9 75 vis K. 10.25, (Schwarz-Roggen) Nr. 3 K. 7.25 bis K. 7.75.
Weizenkleie, feine K. 4.70 bis K. 4.80, grobe K. 4.80 bis
K. 4 90, Roggenkleie K. 4.85 bis K. 5.,„
Termine. Bei lebhaftem Verkehr noirren alle Positionen
mit Ausnahme von Mais höher: den lebhaftesten Handel
hatten Roggeiiposten. Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen zu
K 7 92. Mai-Jmii-Weizen zu K. 7.90, K. 7.92, Herbstweizen
zu K. 8.05 bis 8.10, Frühjahrsroggen zu K. 7.08, K.7.08, Mai-
Junüorn zu K. 7.05, 7.06, Herbstkorn zu K. 7.13 bis K. 7.18,
Mai-Juni-Haser zu K. 5.50 bis K. 5.55, Herbsthafer za K. 5.77,
K 5.76, Mai-Juni-Mais zu K. 5.82 bis K. 5.77. Juli-August-
Mais K. 5.91, K. 5.88, Augnfl-Sepicmber-Raps uotirt« K. 13.25
bis St 13.35.
Central-Fleischmarkt.
Wien, 7. April. (Orig.-Ber.) Unter dem Drucke der ge­
steigerten Ankünfte, wie auch in Anbetracht des wesentlich reducirten
Fleischkonsums während der Charwoche war die Kauflust geringer,
ohne daß in den Preisen eine nennenswerthe Verschiebung zu con-
statiren wäre. Rindfleisch war zwar besser gesragt, allein die Notiz
blieb unverändert. Kälber und Kalbfleisch konnken trotz der ans dem
letzten Donnerstagsinarlte eingetretenen Steigerung einen Vorsprung
nicht erzielen. Schweine und Schweinefleisch flauer. Die Gesammt-
zusuhren beliefen sich auf: 313,279 Kilo Rindfleisch. 55.430 Kilo
Kalbfleisch, 5110 Kilo Schaffieisch, 100,333 Kilo Schweinefleisch.
2459 Stück Kälber, 73 Stück Schafe, 475 Stück Schweine und
40!) Stück Lämmer. Man zahlte je nach Qualität und Provenienz
inclusive Verzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 63 H. bis 1K. 16 H.,
hinteres 80 H. bis 1 K. 40 H.. englisches 1 K. 8 H. bis 1 K. 80 H.,
Kalbfleisch 60 H. bis 1 K. 32 H.. Schasfleisch 70 H. bis 1 K. 4 H.,
Schweinefleisch 98 H. bis 1 K. 40 H., Kälber 80 H. bis 1 K. 20 H..
Schafe 76 H. bis 1 K., Schweine 88 H. bis lK.18 H.» Lämmer 10 K.
dis 16 K. per Paar.
Znüer.
Wie«, 7. April. (Orig.- Ber. von Friedrich
Schönau.) Die feste Tendenz des Marktes hat in der,abgelaufenen
Berichtswoche weitere ziemlich erhebliche Fortschritte gemacht, zeit­
weilig nahm die Tendenz einen haussirendeu Charalter an, und wir
schließen mit weit höheren Preisen, als solche je in der lausenden
Canipagne gezahlt wurden. Die Ursache dieser intensiven PreiS-
befferung liegt zunächst in dem 60,000 Tonnen betragenden Ausfall
der cubanischen Production, gegen die bisherige Schätzung, welche
auf 400,000 Tonnen veranschlagt wurde. Man glaubt, daß in Folge
dieses Umstandes wie überhaupt mit Rücksicht aus das bestehende
Deficit der Colonial-Ernte die Vereinigten Staaten, deren Consum
sich sichtlich vergrößert, noch ein bedeutendes Decknugsbedürfniß für
europäischen Rübenzucker an den Tag legen werden. Aber auch der
übrige Weltconsmn scheint an Ausdehnung gewonnen zu haben, denn
das bisherige Productions-Plus kam in den sichtbaren Weltvor-
räthen nicht zum Ausdruck. Diese Ziffern stellen sich wie folgt:
24 64 Millionen Meter-Ccntner gegen 24'4 Millionen Meter-Centner
in der Vorwoche und 24'09 Millionen Meter-Centner zur gleichen
Epoche des Vorjahres. Nach diesen Zahlen wäre nun der Ueberschnß
der Campagne 1899/1900 verbraucht worden, es wäre denn, daß sich
der Consum reichlicher als sonst versorgt hätte und dadurch die nicht
controlirbaren invisiblen Stocks eine Vergrößerung erfahren hatten.
Der heutige Licht'sche Bericht erwähnt, daß die Feldarbeiten in
Deutschland gute Fortschritte geniacht haben, während bei uns in
Oesterreich-Ungarn durch die Schneefälle die Culturarbeiten eine
abermalige unliebsame Unterbrechung erfuhren. Den Mehranbau
schätzt Herr Licht für Deutschland zwischen 3 und 6 Percent, für
Oesterreich-Ungarn m.id Frankreich auf 6 bis l0 Percent und für
Rußland auf 5 Perceut. Das sind Ziffern, welche sich dem jährlich
zunehmenden Confum anvaffen und daher nicht ungünstig aufgefaßt
zu werden brauchen. Tie Ankünfte in Hamburg betrugen in der abge­
laufenen Woche: 21.000 Meter-Centner Roh- und 137,000 Meter-
Ccntner rafsinirten Zucker, verschifft wurden 236,000 Sack, wovon
95^00 Sack nach Amerika. Das Lager beziffert sich auf 656,000 Sack
gegen 642,000 Meter-Centner im vorigen Jahre. Der Markt schließt
fest, und vergleichen sich die.Preise mit jene» vor acht Tagen wie folgt:
Ansfig Hamburg raub»» Parti Rewyorl
St. Mark sh. Franc» Cii.
81. Mär z prompte Lief. 26.65 10.15 10.1'/, 30*/« 3"/->,
7. April prompte Lief. 27.35 10.35 10.3'/. 31'/-—
81. März Oct.-Dec.-Lief. 24,95 9.50 9.6 28.25—
7. Aprll Oct.-Dec.-Lief. 25.— 9.55 9.6'/. 28'/,—
Rohseide.
Wien, 7. April. sO r i g.- B e r.) In der hiesigen Seiden-
Irocknungs-Anstalt wurden vom 31. März bis 7. April 90 Nummern
mit 5653 Kilo conditiomrt und während des Monates März 284
Nummern mit 18,204 Kilo. Rach einem Circulär der Firma Henry
W. Eaton& Sons umfaßten die März-Ablieferungen von London
962 Ballen, die März-Importe 561 Ballen (gegen 945 und 710 Ballen
vor Jahresfrist). Unverkauft lagerten Ende März 1803 Ballen, 706
Ballen mehr als in der Zeit 1899.
Fettwaare«.
Berlin, 6. April. jOrig.-Ber. von Gebr. Ganse.)
Butter. Feinste Butter war diese Woche lebhaft gefragt und
wurden die frischen Einlieferungen, trotzdem dieselben recht groß
waren, schlank geräumt. Die Preise wären sicher erhöht worden,
wenn nicht die großen Lager älterer Molkereibutter, die zu allen
Preisen verkauft wurden, zu sehr auf den Markt gedrückt hätten.
Landbutter ist durch das starke Angebot von älterer Molkereibutter
ganz vernachlässigt. Die heutigen Notirungen sind für Prima Hof-
und Genostenschastsbntter 94 Reichsmark, für Secunda 92 Reichs­
mark, Landbntter blieb nominell. Schmalz. Die Hausse machte
sprungweise weitere Fortschritte. Schweincpreise steigen in Amerika
von Tag zu Tag in Folge des dort gesteigerten Consums. Die Vor-
räthe von Schmalz waren ani l. April um circa 125,000 Faß kleiner
als im Vorjahre. Schweinepreise sind um etwa 35 Percent seit
E ahresfrist gestiegen; somit sind alle Chancen gegeben, daß die
peculation, welche jetzt auf den Artikel aufmerksam geworden ist, die
Schmalzprcije noch wesentlich in die Höbe treiben kann. Die heutigen
Normungen sind: Choice Western Steam 42, amerikanisches Tafel­
schmalz 44 bis 45, Berliner Stadtschmalz 44 bis 45, Berliner Braten-
schmalz 46 bis 50. Fairbank-Kunstspeisesctt 39. Werth in Reichs­
mark. Speck. Die amerikanischen Forderungen sind jetzt so hoch,
daß der Import säst unmöglich geworden ist, weil hiesige Waare
billiger erhältlich!ist. 0
Hopfen.
Nürnberg, 6. April. sOrig.-Ber. von Adolph Leh.
mann's Nachfolger.) Auch in dieser abgelaufenen Woche blieb
der Hopfenmarkt ohne jede wesentliche Aenderung. Grüne und grün­
liche Kuudschaftswaare wurde zu seitherigen Preisen gefragt. Die
kleinen Umsätze genügen, die Preise zu halten, denn die Lagerbestände
in brauchbarer Waare werden sichtbar kteiner. Der Gesammt-Umsatz
erreichte eine Höhe von 450 Ballen, dem eine Zufuhr von nahezu
200 Ballen gegenübersteht. Bezahlt wurden: Bessere Halledauer von
M. 90 bis 10O, mittlere Markthopsen M. 72 bis 78. mitüere
badische M. 85 bis 88. Stimuiung ruhig, Preise unverändert,
Baumwolle.
Alexandrien, 80. März. (Orig.-Ber. von R.& O
St«Bemann.) Es hat hier wieder eine Woche der Ueber-
raschungeu gegeben, wir erlebten einen Rückschlag auf der ganzen
Linie, und besonders heftig war derselbe beute, wo Lieserung
November mit Einem Schlage von 15 aus 14'/, Dollars fiel, aller­
dings nur, um gleich darauf wieder lebhaft zu steigen. Wir
schließen: Per Mai zu Francs 90.54, per Juli zu Francs 92.02,
per November I960 zu Francs 89.17 franco Bord Alexandrien,
ohne Commission. Die Ursachen sind in den Nachrichten von
einem vorzeitigen, ziemlich markanten Anschwellen des Weihen
Nit bei Faschoda zu suchen, welches, wenn constant bleibend, zu der
Hoffnung berechtigen würde, daß die kommende Ernte gerettet werden
könnte. Natürlick» bat der Rückaana neuer Ernte Nreii« alter mit«,
t gerissen, und sind wir für diese auf einem Niveau angelöknmen,
welches-eine baldige Reaction voraussehen läßt. Greisbare Waare
ist der Baisse in Lieferung keineswegs im gleichen Verhältnisse ge-,
folgt, da Eigner ihre Waare aus dem Markte halten. Geringe
Qualitäten bleiben sehr seit gehalten, da fast nichts mehr davon
.hereinkommt. Abbassi ist nicht angeboten. Auch an Scarto fehlt es,
i- dagegen wird wieder mehr Afritti zn etwas gewichenen Preisen
. offerirt. Ankünfte für die Woche vom 23. bis 30. März 1900
72,900 Cantars (gegen 61,900 Cantars im Vorjahre). Ankünfte seit
dem 1. September 1899 6.292,400 Cantars (gegen 5.352,300 Cantars
im Vorjahre), heutiger Stock 1.285,100 Cantars (gegen 1.864,600
Cantars im Vorjahre).
Telegraphische Han-elSrepesche».
Prag, 7. April. (Zuckcrmarkt.) Mit K. 27.35 ein­
setzend. nahm der Markt später eine ruhigere Haltung an. Zu
K. 27.30 ivnrde Einiges umgesetzt. Dieser Preis behauptet sich
biS zum Schluffe des Marktes. October-Deccmbcr K. 25.
— (Spiritusmarkt.) Fest. Rohwapre K. 39.50 Geld.
Triplo ist anf K. 112'/, bis K. 112'/- gehalten, doch will der
Cou/jum diese Preise nicht bewilligen.
Rangoon, 5. April. sKabel-Telegramm von J. G. Bulloch
Brothers& Comp.) (R e i s.) Ausfuhr seit Saisonbcginn von den
vier birmanischen Haupthäfen nach Europa 339,000 Tonnen und
in Ladung hiefür befinden sich 47,500 Tonnen (gegen 396,000
und 35,000 Tonnen vor Jahresfrist). Ruhig.
Bombay, 5. April. (Baumwolle.— Wochenbericht.)
Zufuhr 15,000 Ballen. Ausfuhr nach dem Continente 4000
Ballen. Fein Bengal uotirte per Mai-October 222 Rupien.
Verkehr mäßig.
Triest, 7. Avril. Centriiugal-Pilö behauptet, prompt St. 26'/,
biS K. 27'/«, ver April-Juli K. 27'/, bis K. 28'/..
Budapest, 7.April. (Officielle Schlußcurse.) Weizen
per April K. 7.69 bis K. 7.70, per Mai K. 7.74 bis K. 7.75, per
Octoder K. 7.89 bis K. 7.90, Roggen per April K. 6.72 bis
St 6.74, Per Octoder K. 6.79 bis K. 6.80, Hafer per April
St 5.11 bis K. 5.13, per Octoder K. 5.44 bis K. 5.46, Mais per
Mai K. 5.46 bis K. 5.47, per Juli K. 5.56 bis K. 5.57, Kohlreps
per August K. 13.—. Weizenofferte genügend, Kauflust gut, fest,
20/100 Dieter- Centner Umsatz, 5 H. höher, Roggen steigend, Mais
sehr fest, Gerste und Hafer gefragt, Wicken mangelnd. Tcrniine trotz
flauen Auslandes auf üverwiegende Kauflust steigend. Milde und
schwacher Regen. Gekündigt wurden 17,000 Meter-Centner Weizen,
8500 Meter-Ccntner Roggen. Theißweizen 77- bis 80pfündig: K. 7.85
bis K. 7.95, K. 7.95 dis K. 8.10, K. 5.10 bis K. 8.30. K. 8.30
bis K 8 45, Neuroggen K. 6.49 bis K. 6.60, Gerste K. 5.80 bis
K. 6.3». Hafer K. 5.10 bis K. 5.50. Mais K. 5.45 dis K. 5.65,
Hirse K. 5.60 bis K. 5.75, Kokilrevs K. 13.—.
Wochenzufnhr 111,896 Meter-Centner Weizen. Weizenlager:
232,400 Meter-Centner in den Entrepots, 13,065 Meter-Centner
im Lagerhaus der Westbaba. 5800 Meter-Centner im Silos.
Budapest» 7. April. (Borstenoiehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 98 bis 100 H., junge schwer« 107 bis 103 H„
junge mittlere 104 bis 105 H, leichte 104 bis 105 H, ungarijche gewählte
schwere 102 bis 104 H., serbische schwere 103 bis 104 H.. mittlere 102
dis 103 H., leichte 101 bis 102 H. Borrath am 5. Avril 33,625 Stück,
Austrieb am 6. April 288 Stück. Abtrieb 503 Stück. Es verblieben
demnach 33,410 Stück. In Folge Mangels schwerer Waare fest.
Berlin, 7. April. (Preis der Eursmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 48.90.
Breslau, 7. April. Weiber Weizen 14.80, gelber 14.70,
Roggen 13.90, Hafer (nur eine Sorte) 12.40, Mais ver 100
Mo 13.50.
Magdeburg, 7. April. (Znckermarkt) Kornzucker
exclusive öS Grad 11.35. Kornzucker exclusive 75 Grad 9.20, fest.
Gemahlene Raffinade mit Faß 24.50. Gemahlene Melis, Prima.
23.62'/,, ruhig. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad, stetig, per Avril
10.30, per Mai 10.37'/,, per Juni 10.45, per Juli 10.52'/,, per
August 10.60.'"
Hamburg, 7. April. (Pro d ue ten mar kt.) Weizen loco
matt, holsteinischer, loco, neuer 149.— bis 155.—. Roggen loco
Mecklenburger, loco, matt, neuer 144.— dis 149.—,' südrussischer,
neuer fest, 111.— bis 112.—. Rüböl, fest, loco 57.—. Spiritus
(1O0 Liter zu 100 Percent) sRegulirungspreis) per April 18.40,
ver April-Mai loco 18.40, still, per Juni-Juli 18.40. Petroleum
loco 7.70, matt. Bedeckt.
Hamburg, 7. April. Rio-Kaff« loco, ordinär 35—37, reell
ordinär 33—39, gut ordinär 40—45.
— (Schlu b.) Santos Good Average ver Mai 37.—, per
September 37.75, per December 88.25, per März 39.— Geld.
München, 7. April. (Schrannenbericht.) Gesamnitbestand
der heutigen Schranne: 463,900 Kilogramm. Gesammtverkäufe auf
der heutigen Schranne: 319,902 Kilogramm. Durchschnittspreise:
Weizen per 100 Kilogramm 16.93 Mark. Roggen 15.04 Mari,
Gerste 17.63 Mark, Hafer 15.25 Dkark, Wicken 17.85 Mark.
Zürich, 7. April. Südrnssischer neuer Weizen 20.50 bis 31.50,
rumänischer neuer 21 bis 22 Francs. Ruhig.
Antwerpen, 7. April. Petroleum 21.75. Baisse.
Paris, 7. April. (Schluß.) Welzen per laufende« Monat
20.40, ver Mai 20.70, per vier Monate vom Mai 21.05, per vier
letzten Monate 21.90, fest. Mehl Fleur des Paris per 100 Kilo­
gramm ver lausenden Monat 26.80, per Mai 27.10, per vier
Monate vom Mai 27.55, per vier letzten Monate 28.50, fest.
Rüböl per laufenden Monat 64.—. per Mai 64.—, per vier
Monate voni Mai 64.25, per vier letzten Monate 62.25. träge.
Spiritus per laufenden Monat 38.75, per Mai 38.75, per vier
Monate vom Mai 38.75, per vier letzten Monate 37.50, ruhig.
Rohzucker (38 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 30.50, Rohzucker
(88 Grad über 90 Grad brutto 31.50, ruhig. Weiber Zucker ver
lausenden Monat 31.50, per Mai 31.62'/,, seit, per vier Monate
vom Mai 32.—, per vier Monate vom Oktober 28.50. Raffinade
disponibel 103.— bis 103.50. Bewölkt.
Havre, 7. April. (Eröffnung.) Kaffee SantoS Good
Average per April 44.—, per August 45.—.
Liverpool, 7. April. (Baumwollmarkt.) Ruhig, stetig.
Umsatz 5060 Ballen. Tages-Jmport 32,000 Ballen.
Deliveries American auy Port 8. P. C. ver April 5'°/««,
per April-Mai 5"/««, per Mai-Juni 5"/,«, per Juni-Juli 5"/„,
per Jnli-August 5'/,.. per August-September 5. per September-
Oetobcr4"/,«, per October-November 4"/.«, Per November-December
4"/«., ver December-Januar 4"/«, Per J«nuar-Februar 4"/,«.
Der Baumwollmarkt wird vom 12. d.: 4 Uhr 'Nachmittags,
angefangen bis zum 17. d., 11 Uhr Vormittags, geschloffen bleiben.
Newyork, 7. April. Weizenverschissungen der letzten Woche
von den atlantischen Häfen der Vereinigten Staaten: Nach Groß­
britannien 510,000 Quarters, von, Caliiornien und-Oregon nach
Großbritannien 20,000 Quarters, von Californien und Oregon »ach
de» Couttnent 360.000 Quarters.
Ausweis «ber die Transport-Mmrahr««
der Localbahne« der
k. k. privilegirten Kaiser-Ferdi«a»-s-Rordbah«.
(BetriebSIänge 231 Kilometer.)
Geld-Einnahmen
Personen
Krachte»
Personen
EU- und
Zu-
Anzahl
Tonireu
nab Gepäck
Frachtgut
samme»
1900
4k r o u e u
Html. San. bi» 28. Fe»..
187,076
106,822
; 82,323
196,707
279,029
8tm 1. ti« St Mär,-.
94,361
50,043
41,114
106,286
147,400
Zusammen.
281,937
155,865
123,436
302.993
426,429
1899
7
8»m 1. Jan. dis 28. Feb..
189,572
120,224
77,619
202,892
280,304
Bom 1. bi» 31. Mär,..
107,071
64,671
47,428
121,336
168,764
Zusammen.
296,643
181,895
125,040
321,028
449,068
8. Aiuit 1900
Ausweis über die Tra<sport-Gknnal,me«
der
k. k. privilegirten Ostrau-Friedlander Bah».
niila Ssfiiruttiamta der Rilckoergiitmigen, und zwar Pr» 18 M auf Grund der defiui«
ÜB!« ««U!i,uprlgung °cr» 3». dEalteri Heu Richtigstellung.
^(BekriebNängc
: 3i ÄLlomcter.)
Geld-Einnahmen
srachicn
Personen
SU- und
Zn-
'Anzahl 5
tonnen
und Gepäck
Frachlgüter
samme»
1900
Krone»
Bom 1. Ja», bis 28. Fe»..
74,870
42.935
84,953
69059
401,011
Bom 4. bi» 31. März..
37 274
21,083
45,833
37,000
»2,831
Zusammen.
112,144
66,018
47,786
106,059
453,84k
4899
Bom 1. Jan. bi» 26. Fe»..
67,042
49,501
91.836
88,180
119,991
Bom 1. ti» 31. März..
35,127
29,952
16,794
48,438
64,931
Zusammen.
102,169
79,453
43,630
136,298
184,92t
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Ceutral-Anstalt sSr Meteo:«
logie in Wies vom 7. April 1900, 7 llhr Morgens.
Sewälknug
Nie-
der-
schlag
Temdw
&
S
Regen
2
_
1
Regen
2
13
15
1
Regen
4
7
2
1
Regen
10
9
1
l*
dewälkl
8
9
S
8
Regen
10
9
-B
1
Rege»
6
2
Re^s»
1
8
-l
1
bewölkt
1
42
6
1
bewölkt
10
3
1
bewölkt
14
4
1
1 bewölkt
1
Nebel
12
0
•
bewölk!
10
1
a
bewölkt
13
4
c
drei», bewölkt
2
13
7
i
bewölkt
6
10
3
0
Regen
8
9
1
0
Nebel
4
8
3
0
Regen
8
7
1
1
bewölk!
2
8
3
Ü
drei». dewälN
1
s
Rege»
10.
7
4
1
Rege»
15
7
-1
0
Regen
17
12
2
2
Regen
22
10
5
2
bewölkt
8
U
6
1
Regen
23
7
4
(4
klar
26
40
7
0
Rege»
19
13
6
0
Regen
IG
U
6
1
Rege»
61
10
8
0
Regen
72
10
8
0
Regen
84
B
8
2
Regen
12
9
R
1
bewölkt
n
8
3
halb bewein
12
4
4
Re.irn
17
9
4
bewölkt
15
8
5
bewölkt
17
11
6
bewölkt
18
9
1
bewölkt
15
8
0
Rege»
45
14
10
5
bewölN
7
IG
12
1
Rege»
25
4
Rege»
4
14
8
4
Rege»
30
17
9
2
klar
14
7
0
Rege»
31
13
9
2
bewölkt
23
12
!!
0
bewölk
10
8
5
2
Nar
—
12
3
0
klar
—
5
Aar
—
2
Reges
35
0
. bewölkt
4
bewölkt
8
4
''halb dewSM
5
6
drei», bewölk!
7
5
halb bewölkt
2
1
bewölkt
2
bewölkt
2
bewölkt
8
1
bewölkt
12
3
0
drei», bewölkt
2
- Regen
1
0
drei», bewölk
10
—2
2
Regen
6
9
1
1
bewölkt
5
9
4
2
Regen
3
14
4
1
Regen
7
1
klar
2
bewölkt
1
Nebel
9
2
breib. bewölk!
0
klar
1
drei», bewölk
4
bewölkt
2
Nebel
L
klar
i
bewölkt
0
»iertel bewölkt
0
Nar
0
viertel bewölkt
0
Schnee
1
0
Sanee
1
0
klar
4
viertel bewölk
1
bewölkt
—
5
bewölk
—
17
6
0
bewölk
—
18
8
3
bewölkt
20
1°
6
drei», bewölkt
—
19
15
0
Ssrce
8
2
Nebel
9
2
Nebel
2
2
bewölkt
i
E»
—
—
—
3
Schnee
42
—8
-15
4
Schnee
28
»4
5
6
bewölkt
21
j]
1
halb bewölkt
16
4
\
Statt*«
Saft«
druck*)
Tempr-
catuc
Celsius
Wtud
Eger
Aussig
Traurcnaa.
Ihibracte.
Tabor
Znaim
Brünn
Prcrau
Ärelitz
Krakau
Tanivw........
Lemberg
Tarnopol
Czernowitz
Rum
Bregen;
Innsbruck.......
Kell am See....
Salzburg
NÄl
KremSmünster...
Scheibbs .......
Zwettl
Men....
Klagenfnrt
Brück a. M
Graz
Gleichender-....
Laibach
Rohitsch
Görz...........
Pola...........
Lovrana
Ä bazia........
Lqram.........
Bndavesi........
Nighvir...
Großwcrrdein.»..
t ermanns.adr...
»zegedm
Pancsooa
Sarajewo..
Lusiirrpiceolo....
Lisia.»»»»«.».».«
tftagufa
Lrmdifi........
Malta
t alermo
agliarl........
?keadel
Atom»
Florenz
Livorno...
Turin
Lugano
N'K? •"
Lvulou
Perpignan..»,..
Biarritz
SUermoui.......
II- d'Lix
Brefi»..........
. SciUi)
Rochopoiut
Lderdeea
e»eiel^ö.........
Gris-P!cz
B»riö
Genf
Ajjrup.. ....
»aiferSiaulerir...
Müucheil
Pajj-ir
Bamberg
Chemnitz
Münster
Berlin
Hamburg
Siviueuiünd«....
Reusahrwagec...
ilicmel.........
Sopeuhagen
Keitum auf,Sylt.
Ctziistiauilmd....
Reval
SEoti] »pol.......
Kein
Petersburg
Moskau
Sn'.ol-ns!
Wilna
Warf chau
Kiew
Otfij.i
Sulina....
Bukarest
Sophia.........
Kvnstautiaopel..
Boi»
Athen
PatraS
Eerfu
SLntiS
iiüatuä.........
hirfchberg
Weudcifteiii
Ratzhausberg.,.
Schmiktenhähe.
Glocknerhaiis...,
Svanblick
Obir
.Schneeberg
Semmering
756- 7
755-3
757- 1
756*5
755-9
755- U
756- 7
756-8
757 3
753*2
760- 2
761- 8
763-3
763- 8
765-4
751-2
757 -3
755-1
755-1
754- 9
751- 6
755- S
756*0
765-9
756- 4
756- 5
755-3
753 8
754-8
753*8
752- 3
752-8
752- 4
7sT-1
757- 0
761- 5
753- 9
781-3
757-0
757-8
754- 5
752-1
752- 6
753- 3
751- 2
752- 0
753- 3
750- 1
751- 1
753 0
753- 3
752- 7
753*5
757-7
755- 3
755 5
755-4
754- 9
755- 0
753- 5
757-8
755*7
755-1
755-4
755- 7
756- 7
754- 0
754- 9
755- 7
757- 2
757- 3
758- 7
756 9
760-6
764- 4
765- 4
7o2 6
7.53-4
765*5
788-3
771-0
770-5
769- 5
770- 6
767-9
763-8
763-4
769-1
76408
762- 1
758-7
753-9
752-0
551-2
551-2
551 3
549-7
551-4
555-4
668-1
1-8
1- 5
4 0
42
3-4
3 5
3-9
5-1
6*6
4*9
5 1
52
2 5
2- 0
5-8
7-4
3- 4
1-6
?4
2-6
2 3
2- 5
M
1- 5
2- 6
7-2
7- 8
50
96
8- 4
9- 2
8- 4
9- 2
9-2
9-2
8- 4
5-3
12-2
11- 4
12- 1
11 2
93
40-4
48-2
43-1
9- 3
9-6
9-2
40-5
93
5-8
4- 7
4-0
5*2
9-2
4-7
9-0
8- 5
9- 4
8-3
4-4
3- 9
4- 8
3- 5
2-0
2£
— 0-7
2- 9
4- 7
4-0
4- 2
2-0
5- 6
35
51
3- 0
3-2
1- 5
2- 8
3-4
10
— 7-8
— 3-2
— I -4
— 0-5
0- 4
2 0
1- 0
5-2
W
il7o
46-9
13-4
— S-I
— 7-0
— 2-4
— 2-3
-14-4
- 3-7
0-0
0-8
! NS
; e«
©
! NS
i SS
I RS
NS
@
NS
E
EN«
S
S
S
s
S
w
S»
NW
E
SW
S
W
AS
NS
RS
SS
SS
W
SS
SS
S
WRW
NW
R
NW
WSW
NW
NW
NW
NNW
W
E
SS
ÄS
NS
R
N
ESS
SNS
S
SSL
ES«
La«
ES'«
E
S»
SS«
NS~
NS
«W
W
SS
E.
W
NS
geaimmeu Semmering) auf das Niveau 2500 M. """
Allgemeine Uebersicht: Das südliche Minimum hat an
T4cse zugenommen, und liegt dessen Kern heute über Mittel-Italien*
em zweites Minimum hat sich auf der Nordseite der Alpen aus­
gebildet. Unter dem Einflnsse beider herrscht in der größeren Hälfte
von Oesterreich-Ungarn allgemein trübes und regnerisches Wetter
An der nördlichen Adria sieten lehr ergiebige Regenmengen: Pola 60°
Lovrana 72 und Abbazia 84 Millimeter. Die Temperatur ist meist
etwas gestiegen. 1
Wetter.Prognose für Sonntag de« 8. April.
I. Wien und Niederösterreich: Trüb, regnerisch, kühl
II. Böhmen, Mähren. Schlesieu und Westgalizieu: Wie I.
M.Ojtgalizicn und Bukowina: Nieist trüb, ohne Niederschläge.
IV. Salzburg und Oberofterreich: Wie 1. w^
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Käruten: Wie I.
VII. Südtirol: Trüb, regnerisch, mild.
VIU. süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VH.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie VII.
X. Dalmatien: Scirocco.
Lotto-Z,ehvuge« am 7. April.
Linz: 43 öS 55 57 76
~ Triest: 6 0 90 29 74 86
Korrespondenz.^
jVJato.“'“ 5® ir d°-W°r nicht nrlh-ilm. *0
». »(«taut.«»**-—


[ 2023-06-29 10:44:46.548 - 19000408 - Seite 10 ]
«r. 12796
Vigo, Sonntag
Neue 'Freie Fresse«
8. April 1900
Seite 15
E... Ä)tr versöhnliche Abschluß der gestrige» Conserenz über dir
«ohlenprerse, in welcher der Handelsminister eine Annäherung der
beiden gegnerische» Parteien constatirte, hat auf die Börse einen
günstigen Einfluß geübt, und abermals standen Kohlen-Actien im
Mittelpunkte des Interesses. Die Börse hat unter Berücksichtigung
dessen das Geschäft in Kohlenpapieren aller Art neuerlich mit
höheren Cursen ausgenommen, und da sich in diese» jüngsten Tage»
der Kreis der Spekulanten wieder erweitert hat, so kam es »u einem
recht lebhaften Geschäfte, dessen günstige Tendenz sich alsbald dem
ganzen Markte mitgetheilt bat. Man hat erwartet, daß die rapid
gestiegenen Curse einzelner Jndusirie-Actien eine größere Menge von
Waare an den Markt locken werden; das war aber nicht der Fall.
Wol aber hat die Spekulation mit größerem Nutzen realisirt, wodurch
die Curse vorübergehend eine leichte Abschwächung erfahren haben.
Die später eingelaufenen Kausordres oder auch Deckungskäuse be­
wirkten in Folge dieses mangelnden Ausgebotes eine weitere bedeu­
tende Curssteigerung. ganz besonders bei Brüxer Kohlen-Actien und
Prager Eisen-Jndustrie-Actien. Auch die übrigen Kohlentverthe,
namentlich Ealgo-Actien und Dux-Bodenbacher Actien, waren gefragt
und höher. Die aufstrebende Cursbeweguug kam auch den Kohlen-
babncn zu statten, so namentlich den Graz-Köflacher und Buschtie-
hrader Actien, aus welche sich die Nachfrage hauptsächlich conccntrirt
hat. Was außerhalb dieses Bereiches lag, blieb wie seither vernach­
lässigt. und damit war ein langsamer Rückgang der Curse verbunden,
ungeachtet der sonst so freundlichen Tendenz der heuttgen Börse.
Der Markt für internationale Papiere war auch aus dem Grunde
matter, weil Berlin und Paris schwächere Cnrfe meldeten und in
London der Geldpreis in Folge der Montag stattfindenden Ein­
zahlung auf die Kriegsanleihe etwas angezogen hat. Straßenbahn-
Actien, denen die Börsekammer heute den Handel per Ultimo zuge­
standen hat. sind schwächer geblieben. Der Valutenmarkt hat sich
merklich verwoblfeilt
Mener Börse vom 7. April 190«.
Creditactien ermattete» um */,» Perceut bis 226.95, Ungarische
Credltbank um Percent bis 181, Bodencredit um */ 4 Percent bis
253, Verkehrsbank um */« Percent bis 121.50. Höher blieben
Länderbank um 0°15 Percent bis 114.80, Anglo-Bank um '/,« Per-
eent bis 122.60, Bankverein um Vio Percent bis 134.25, Steierische
Escomptebank um 2 Percent bis 148, Ungarische Hvpothekenbank
um 1 Percent bis 180.25, Unionbank um */, Percent bis 151.
Von Transvort-Actien stiegen Buschtiehrader Bahn Isit. A. um
Vit Percent bis 312, Lit. B um 2 Percent bis 306.50, Nordbahn
um 1 Percent bis 294, Dux-Bodenbacher Bahn um 3‘/> Percent bis
155, Graz-Köflacher Bahn um 2'/, Perceut bis 136, Nordwestbahn
um 1 Percent bis 119, Elbethalbahn um Vm Percent bis 122.60,
Adria um 3 Percent bis 144. Matter blieben Straßenbahn Lit. A
um 1 Percent bis 134.50, Lit. B um *f* Percent bis 129.75, Staats­
bahn um 015 Percent bis 133.08, Lonibarden um */,« Percent bis
25.10, Neue Tramway um l 1 /* Percent bis 89.
„„Von Jndustricpapieren haussirten Alpine Montan-Actie» um
2"/«Percent bis 266.75, Prager Eisen-Industrie Ulli 3 Percent bis
576, Rima-Muranyer um V* Percent bis 312.75, Rudolphs-Hütte
um '/« Percent bis 131.40, Poldi-Hütte um '/, Percent bis 130.50,
Brüxer Kohle» um 11 Percent bis 448, Westböhmische Kohlen ttm
2 Percent dis 157, Trisailcr Kohlen um 1 Percent bis 326, Salgo-
Tarianer um 4 Percent bis 335, Ungarische Allgemeine Kohlen um
Vl t Percent bis 96, Nordungarische Kohlen um 2 Percent bis 132,
Oberungarische Hütten um\ Percent bis 115, Petroleum-Industrie
Schodnica um 12 Percent bis 356, Galizische Karpathcn-Petroleum-
Actten um 2 Percent bis 219, Allgemeine Ballgesellschaft um 7, Per­
cent bis 93.50, Union- Baugesellschast um 1 Percent bis 110.50,
Wienerberger Zicgelsabrik um% Percent bis 234.25, Brünner
Maschinenfabrik um 7, Percent bis 273.75. Simmeringer Waggon­
fabrik um 2 Percent bis 187.50, Vareser Eisen um 5'/, Perceut bis
207. DödmischeFucker-Industtie um 1 Perceitt bis 124.50. Niedriger
242, Bester Waggonleih-Actien um 2 Percent bis 233. Elbemühl
um. 47« Percent bis 78, Oesterreichische Elektricitäts-Acticn um
7, Pirc-nt bis 134.50, Internationale ElektricitätS-Actien um 7« Per­
cent ins 139, Ungarische Elekricitäts-Actien um 1 Pcrcent bis 131.
Hirtenberger um 7, Percent bis 177.50, Liesinger Brauerei um
1 Perceut bis 162, Daniek'sche Maschinenfabrik um 1 Percent bis
28 ', Böhmische Montan-Actie» um 1'/, Percent biS 406.50, Steyrer«
mühl um 1 Percent dis 174, Uuion-Daugesellschast um l‘>, Percent
bis 120, Waffenfabrik um I Percent dis 177.
Unter den Aniagewcrthen behaupteten sich Renten unverändert,
nur Silber-Renten notirten schwächer und österreichische Investitions-
Renten um% hä Percent billiger. Losvopiere und sonstige Anlage­
werthe blieben unverändert, Südbahn-Prioritäten um Tu Percent
billiger.
Devisen und Valuten haben sich um fast */>« Percent ermäßigt.
Nach Schluß der Mittaasbörse blieben: Creditactien 227.10,
Ungarische Creditbäuk 181.25. Anglo-Bank 123, Bankverein 134.25,
Unionbank 151, Länderbank 115.10, Staatsbahn 133.20, Lom­
barden 25.10, Elbethalbahn 123, Nordwestbahn 119.50, Tabak-Actieu
161, Rima-Muranyer 313.50, Alpine McMtan-Aetien 2667b. Türken-
lote 121.
Schlüsse per Ultimo April.
Geld Waare QtU (Batte
London Checks... 242.75 242.85 Paris Checks.... 96.35 96.42»
Wechfel-Escompt« flüssig. Bankzinsfuß47,Percent,
Brivatdisconto 47. bis 47», Percent. längere Sichte» 47» bis 57»
Percent.
Anmerlnnsi: Um den Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbettage der Titres zu multipliciren, das Resultat durch 10«
lit KltllH»C0M mmam «)liTB i.iIrtTOrt 111nflll »11 »1*A(Vt »»» ©vrtM»— h»4m«l»ifea» vf ß. /Ta.2 CW1."....- TT TI %T m\ T7* 4f fv. TT iii v y tn.. 1 Ti. stT/..... ««/■ M fl«.. .OTT..._.« n/ IP_
zu dividiren.— Alte Goldguldcn werden in Kronen bezeichnet K. G., Conventions-Münze E. C.-M., Mark K. M., Francs K. F.— X Rentensteuer-Äbzug 2%, V Rentensteuer-Äbzu'g 17,7» per Coupon.
A, Allgeneioe Stutsschald.
Inliotcnhlai-Rov....... p. K. 4'2%
„ Fbr.-Ang..
” Jan.^Juli ..
*” Lpr.Äot...
•4p.K. 4'2-c
... p. A. 4'2'
rn,, p. K. 4 2%
-»• p. A. 4*2%
...p.L.4 3%
p. A.4'2%
LoseV. Jahre 1854 *n 525 K.C.-M. 32
Lose v. Jahre 1860 sa KX'C-X. .... 4
Lose v. Jahre 186J in 200 K. ...14
Lose v, Jahre 1864 zu 200 K. ......
Lose v. Jahre 1864 zu 100 K. ......
St*ats4.-Pfdbr.288K.F.vorz.i.G.o.S.5%
B.-Staatsechald der im Reichs'
‘rathe vertretenen Königreichs
i.. und Länder.
OatOoMr. «teuerst. 840 K. ff. p. K. 4%
Otct, Goldr. stenerfr. 240 K. G. p. A. 4%
Oest. Rente i. Kr.*W. steuerst. p. K. 4%
Oest. Rente i. Kr.-W. »teuerst. p.tJlt. 4%
•Oest. Invest.-Rente steuerst, p. K. 3 l/ a%
Oest. Invest.-Rente steuerfr.p. A.
t .' Btenbahn- StaatascfcnM-
Verschreibungen.
Aftrechtfeabu in Silber 200 u. 2000K. 45»
llisabethb. i.Gold steuerfr.ä24000K. 4%
detto (div. St.) 240 K. Q:i%
Frz.-Josephhahn in Sill*, (div. ßt.)
Püsen-Priesen-Balm 400 u. 20u0 K. 4%
Hadotfb. i. Kr.-W. stfr. (div. St.) 4%
Yorlb.-B. i. Kr.-W .stfr.400u.2000Kr. 4%
Zu Steatssehuldvereohreibungen abge­
stempelte Eisenbahn-Actien.
Elisabethbahn 4Ä) K.C.*3I^5*/4^»
EUsabethb. Linz-Budweis 400 K. b l U%
Elisabethhahn Salzborg-Tiroi 400K. b%
Galiz. Kari-Ludwighahn 420 K.C.-M. 5%
Vom Staate zur Zahlung übernommene
ElaenbabB-Prloritits-ObligatJonen.
Alhrechtbabn 600 K. 5^
Alhreclitbabn 480 K. G. 5%
Albrecbtbahn ....400 und 2000 K. 4%
B.Westb.E.1885 400 2000 u. lOOOO K. 4%
Böhm. Westbahn E. 1885 708 K.M. 4%
B.Westb.E.18954OÜ2000u.l0C0OK. 4%
Czarn.-Novosiel.(Buk.-Localb.)400K.4^
Eisenerz-Vordernb, LocaIb.(div. 8t.)4A
detto Em. 1892 400 u.2000K.4ft
Elisabethbabn...708 u. 3540 K.M. 4%
Elisabethbahn. 472 u. 2360 K.M. 4%
Franz-Joscphb. Ew. 1884 (div. ->t.) 4%
Galizische Karl-Ludwigb. (div. St.) 4%
Laib.-Stein-Localb. 400 u. 2000 K. 4%
Lemb.-Czcm.-J.E.-G. E.1894 (d.St.)4^i
Localeisenb.-Gcsellsch., öst.(div ,Sfe.)3?ä
yg.hr. Grenzbabn (400 u. 2000 K.) 4%
l£Uir.-scbles.Centralb.(600a.3000K.)4fo
PIJsen-Priesen-Babn 300 K. 4%
Rud.-B.(Salzkg.)4721180a.2360K.M.4%
Bndolpbbahn Em. 1884 (div. St.) 4%
Yorarlb. Bahn Em. 1884 (dir. St.) 4%
C. Sta&tsohuid der Länder der
angari8chen Krone.
'TInit.B«otei.6.St.ä24000K.ajp.K.4 l Ü
TTng. Rente i. 0. 240 K. G. p. Ki.. .4%
Tne. ReDtei. G p.TOt. 4%
Unc. Rente i. K.-W. steuerfrei p. E.4%,
Unc. Rente i. K.-W. stfr. p. Ult. 4-4
Ung Rente i. K.-W. steuerfr. p. K. 3V L
Tine Rente i. K.-W. stfr. per A. 3'/,%
Ü.Sl-E.-A.T.J.18S9(4.St.i240K.G.4V 3 ?4
ün-.3t..-E.-A.T.J.l{®9SUb.(d.St.).4 1 /,%
TJng.Ostb.St.-Obi.t.J. 1876e240K 0.6%
bin rar Sehankregal-Ablöa.-Oblig. 4*/.%
fing. Els.Thor-R G.-St.-A.-0.{d.SU3%
Ungarisches Pr&mien-Anleben aSOO K
Gngariscbes PrSmieu-Anleben alOO K.
TJ.Theisf>-R. u. 8zeg. Piäm.-Obl.verl.4%
Croat.-slav. byp. Grundabl.-Obligat. 5^
C.-sl. Scbankr6g.-Entscb.-0. stfr. 4 l (,%
Ungar. Grundentlastnngs-Obligat. 4%
Croat.-slav. Grundcntlast.-Obligat. 4%
D. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisches Landes-Anlehen (dir.). .444
Bosn.-berE.Eisenb.-Land.-Anl.(d.)4Va%
Uonan-Reg.-Anleh. T. J. 1878 rerl. 6%
Bonan-Reg.-Anleh. v. J. 1899 verl. 4%
Wr.Veibebrs-Anlegen-Anleihe verl. 4 t f4
detto Em. 1900 verl. K. 4%
Bukow. Landes-Anl. v. J. 1893 verl. 4%
Bukcw. Propinatlens-Scbnldv. verl. 3%
Dalmat. Land.-Anleh. v. J. 1883veil.5%
Dalmat. Land.-Anleh. v. J. 1886 verl.5%
Dal. Landcs-Mel.-F. v. J. 18R verl. 4-4
Galle. Land.-Anleh. v. J. 1873 verl. 8-4
Galle. Land.-Anleh'. v. 3.1893 verl. 4-4
Gail». krop.-Schaldv.v. 1.1889 veri. 4%
G6ra,Land.-A.Scr.AftB.v.J.1888verl.4%
Krainisches Landes.-A.v. J. 1888verl.4%
Bdbr. Landes.-A. v. 1890 verl. 4%
Kiederöst. Landes.-A. v. 0.1896 verl.4^1
Oberöst. Landes.-Anl. v. J. 1887 verl.di;
Bteiertn.Land.-E.-A.Slv.J.1891verl.4%
Bteierm. L.-E.-A.S. II v. J. 1893verl.4?4
Steienn. L.-E.A. S.Ulv, J. 1895verl.4%
Tiroler Land,-Anleh. v. 1.1895verl.4-4
Temes-Bega-W.-B.E.18B7(d. St)verl.4%
Anl.d. St. Aussig ». d. B.v. J.lS90vcrl.4><
detto v. J. 1894verl.4X
detto T.J.1898verl.4%
Anlehen d. Stad»Brtnnv.J.1875verl.6%
detto v.J.1883verl 4‘!,%
Anlsh.d. St. Budapsstv.J.lH'Kivcrl.d 1 /,^
Anl.d. St. Budweis v. J. 1886 verl. 4Xj
detto v. J. 1893 verl. 4V
Anl. d. Stadt Görz v. J. 1879 verl. 6X
detto v. J. 1886 verl. 4%
Anl. d. Stadt Gras v. J. 1876 verl. 6%
Anl. d. Stadt Lemberg v. J. 1896 verl.4X
Anl. d. Stadt Pilsen v. J. 1886 verl. 4Xl
Anl. d. St. Smichow v. J. 1888 verl. 4X
Anl. d. Stadt Teplitsv. J. 1887 verl. 4%
Anl. d. Stadt 1 riest v. J. 1863 verl. 6X
detto T. J. 1879 verl. 6x
99.30
99.30
»9.30
99 30
99,
99-
99.16
99.16
164-
136.50
160 .-
1201 .-
201 .-
1C3.50
Schlüsönfs
Geld- Waare
9850
98 50
98.90
98.95
86.80
86.30
97.35
96.—
121
95 50
96,
96.30
120.70
In—
108.50
100.80
109.50
99.60
99.50
99.50
99.50
99.2s
99.20
99.35
Anlehen der Stadt Wien ,,..verl. 534
detto (S.o.G.)v.J.1874240K.G.verl. 5*jl02,
99.35 Italienische Rente 96 K...; ..5-4
165.— Italienische Rente 96 K 434
137.— Bulgar. St.-E.-Hyp.-A.1RS9 240 K.G.6-4
Bulgar. St.-Hjp.-Anl. 1892 240 K.G.6-4
Türk. conv. Staatssch. 8. B 240 K. 0%
Türk. conv. Staatssch. S. C 240 K. 0%
Türk. conv. Staatssch. B. D 240 K. 0%
161-
202 .-
202.
104.—
98.65
98.65
99.10
99.15
86.50
86.50
96.90
121.50
96.50 Centr.-Bodencreidith.,e..i.4& J.v. 4Vi%
96.60
97.-
121.20
115.—
109.—
101.60
110.50
107.-I1Q8.-
95.50
9686
96.50
95.25
95.25
95.25
97.
99.80
97.40
96-
98.75
96.40
76.10
95.90
96—
95.70
98.80
97.35
97.20
97.30
97.30
93.70
93.70
83.—
86.40
97.60
97.20
96.25
96.25
96.25
98.10
96.80
99.25
97.20
76 90
96.60
96.75
96.50
98.35
97.80
97.45
97.45
93 90
83.20
83.20
101.80
100.50
99.-
98.70
101 .—
99.70
98.60
97.90
79.10
165.-
165- 166.-
139.50 140.00
98.70
99-
92.70
93.75
99.50
93.50
94.20
89.26
98.70
1C6.—
98.25
97.
98.—
94.S-
90.-
99.10
1(8.75
99.25
98-
86.
99 20
96.-
97.50
99.50
97.
97.—
97.-
91.—
97.75
102.50
99.75
97.25
93.-
*!.-
105.25
91.50
82.50
95.
102.75
96.40
99.75
98.35
98.75
98.50
100 .-
97.50
97.50
97.50
detto v. Jahre 1894 verl. 4x
detto v. Jahre 1898 verl. 4%
Anl. d. Stadt Zarav. Jahrel894veri.4 l /s%
Wiener Bdrsenban>Anlchen...verl. 5%
Wr. Frucht- o. M.-ßörseb.-A. verl. 4%
E. Pfandbriefe, Cotnmonal-,
Eisenbahncredit- und Banken'
Obligationen.
Aurfo-öeterr. Baak i. 30 J. verl. i l U%
Bodencredit-Ä.. aHg. 6st.,i.&0 J.v. 4><
Bodcocredib-A. f. Dalmatien verl. 4 l /i%
Böhm. Hyputbekenbank, verlosbar b%
Bohm. Hypothekenbank, verlösbar 4%
detto innerh. 57 Jahren veri. 4%
detto innorb. 60V* Jahren verl. 3 l /*%
Böhm.Landesbank-Fondsscboldscb. 4%
detto Cont Scbuldsch. 50 J. verl. 4%
detto SIolioTationsscb. 50 J. verl. 4%
dettoEisenb.-Scbttldsch.7SJ.verl. 4%
Bukowinaer Bodencredit- Anst.,verl. 5%
detto detto verl. 4%
Bakowinaer Sparkasse, verlosbar.. .4^
detto
detto
detto
detto
detto
detto
innerh. 50 Jahren verl. 4%
innerh. 65 Jahren verl. 4%
innerh. 64 Jahren verl. 2%
innerh. 34 J. v,, BOOK. 2%
inaerh. 34 Jahren verl; 2 l l 4%
. inh.34J.v., 236K.G,2 l /4%
Cred.-I.ö.f.V.-U.u. L. A. Kat.A 78g. 4%
Crcd.-I. S. f.V.-U. u. off. Arb. Kat. B
Gai.Act.-Hypothekcnb. mit 10% Pr. b%
detto innerhalb 50 Jahren verl. 4 l /a%
detto innerhalb 60 Jahren verl. 4%
*GaIiz. Boden-Creditverein i. 56 J. v. 4\/
Galiz.Boden-Creditverein i. 41J. v. 4%
Galiz. Boden-Creditverein, verlort. 4V
Galiz. Boden-Creditverein, verlosb. 4\/
Gal. Landesb. d. K. Gal. o. Loii. 4Vi%
detto detto inh. 57V» J» rückz. 4%
detto Com.-Obi. II. Em 5%
dettoCom.-Obl. ni.Em.,42J.v. 4'/*%
detto Com.-Obl. IT Em., 45 J. v. 4%
detto E.-O. IV.Em., inh. 57V» J.▼. 4%
Istr.Bodencrcdit-Anst.. verlosbar..5%
Kärntner Landcs-Hyp.-Anst., verl. 4%
Landesb.f.Bos.u.Herz.pr.inh.20J.v. 5
Mahr. Hypothekenb., i.36 J. veri.
Mähr. Hypothekenb., i. 36 J verl. 5%
Mähr. Hypothekenbank, verlosbar 4%
Mähr. Hypothekenbank, verlosbar 4%
Mähr. Land.-Cu]t.-B.,Com.-0.,vcil. 4%
detto Eisenb.-Obligat., verlcsbar 4%
Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
Niederst. Landes-Hvpotli.-A., verl. 4-4
Nicderöst.Landes-Hypcth.-A.,verL 4%
detto bis 1912 incl. 2% Pr.verl. 3Y.%
detto Coiu.-Schuld. detto verl. 3>/ s%
detto Com.-Schuldsch., verlosb. 4%
l Oberösterr.LaDdes-Hypoth.-A.,verl. 4%
iachiusscurs
Gold sWaare
"“ Ü532Ö
10^20
93.—
97.
99.75
SS.M
95.—
84.25
84.25
95 30
100.50
102.75
97.55
97.50
91.80
99.—
96.50
96.50
96.50
103.20
95—
96.50
100.25
98.30
98.30
69 50
78.75
75
78.—
98,
94.—
109.51
98.50
92.75
94.25
94.69
93.50
93.21)
99.70
94.50
110 50
100,
96.—
94—
103.—
98.20
(.102.50
Öber&st. L»ndes-Hypoth.-A.,verL 3>/,3i
...-• 4.-
detto Com.-Cr.-A.Conu-Obl.,verl
Oesterr. Hypothekenbank,verloshar 4.
detto 50 J. verl. K. 4»i
93.90 Oest.-schles.Bodenercdit-Anst.,verl 5-i
Oest.-schl.Bodencredit-Anst.,veri.4 l /4%
Öest.-schles.Bodencredit-Anst. ,verl. 4%
Oesterr.-Ungar. Bant. 40V* J. verl. 4%
Oesterr.-tingar. Bank, 50 J. verl. 4%
Sohle». Comm.-Credit-Anst.. verl. 4%
Sparkasse, Erste österr., i. 60 J. v. 4%
79.60 steienilirk. Sparkasse L 53 J. verl. 4%
166—
Schwareenberg’sche Anlehen, fdrstl., in
38 Jahren verl. 1180 n. 2360 K. M
Centr.- 18.1.njnn.VI,VI150J.v.4'i' 5"
Hyp-B. IS. IV n.T inh. 60 J. yerl.4V;%
nngar.< Inh. 50J. verl. 4%
97.90
97.90
92.10
92.
97 80
98.50
92,
98.50
98.—
98.—
101 .-
100 .-
95.75
99.40
99.40
95.50
9915
96.50
angar.< inn. uuj.thu. t
Spark.a. i6em.-0hI.lnh.60J. verl.4 1 /*
Act.- G. ICom.-Obl. inh.60 J. verl. 4>
Ccnunercialh.,Fester a., 1.41 J. v. 4 I /»14
detto 50jährig, 4%
detto Com.-Obl. mit 10« Fr. 4*/*■»
detto 50V*jäbr. 5« Pr. 4%
.detto Kr. 4‘/*%
97.67 Hermanns!. B.-C.-A., Inh. 27 J. v. 6%
Hermannst. B.-C.-A.,inh.31J. v. 5 1 /*«
Hermannst. B.-C.-A., inh. 38 J* v. 5%
Hermannst. B.-C.-A., i 40-/, J. v. 4 l /*3t»
Herrn. Sparkaas», 10«Pr., i.81 J.v. 6«
Herrn. Sparkasse,6% Pr.,i. 40J.V. 3%
Herrn. 8parka-sc,IU.Bm..i.40J.v. 5».
Herrn. Spark. IV. Em., 1.35j.v. 4V*%
1.50 Kroat.-elav.Ld.-H.-B. 1.45J. verl. 4V-«
detto Corn.-Ohl, >.5uJ.verl. 4V*«
Sparkasse-A.-G., Arader bürg., 5V,%
detto detto mit 10« Pr. 5«
detto detto 40 J, V. 3%
Spark.,AraderComitats-, 59 J. v. 4V*%
Sparkasse. Budop.banpt'#.v.46 1 /j. 4■/»«
detto detto 51 j. verl. 4«
8narkasse.lnneiat.A.-G.i.B. verl. 4'h%]
SparkaB-ev.Pest.vet, l.CO.i.50 J.v.4‘/*%
detto i. 50 J v. 4«
detto Psdbr., i. 50 J. v, 4%
Spatksasei.Lend.-Ceat.,i.40J.T. 4 V*%
detto innerh. 60 J. verl. 4V*%
Temeavarer Spark., I. Ser. A 1.38 J.v. 5«
detto Ser. B i. 40 J.v, 4 l /=«
—"— Cng.Agrar-o.Renten.-W,-O.i.20;j.v. 4%
87.76 detto Bentensch. 2* Pr. 50 J. v. 4>/,%
detto Pfandbriefe inh. 50 J. v. 4*'*"i
Ungar. Bodeneredit-Institnt 4*/*%
detto inh. 41 Jahren verl. 4%
detto inh. 50 Jahren verl. 4«
detto inh. 63 Jahren veri. 3•/*«
Ung. Reg.n.Bodenamei.-Pfd.i.&0J.v.4«)
Ung. Hypothek,-B.i. Fe t,mh.40J.v. 6%
detto innerh. 42*1» Jahren verl. 4 1 /*«
Idetto itmerh. 50 Jahren verl 4-«
detto innerh. 50 Jahren verl.‘
detto Com.-Schnldv,
92.-
85.60
95.50
98.60
106.
92.—
93.—
95.50
^50 J. v. 4Vj%
93.50
97.30
100 .-
84.75
84.75
96.30
101.50
103.10
97.70
97.80
92.40
100 .-
97.50
97.50
97.50
Ung.Landeah.-Cr.-Inst.f.Kl.i.84J.T. 5«
detto innerh. 50V, J. veri 4'/*%
Ung.Loc.-E.-A.-G„Ohl.i.{0V, J. v. 4 1 /,«
detto 5« Pr.-übl.. 50 J. r. 4%
F. Eisenbalm-Prloritäts-Oblig.
Btoen-JMersnerB. 200a.1000S.Oe. W, 4%
Badapest-Fßnfk. B. E. 1889 200 fl. 4%
Buschtiehrader Bahn 150 fl. Silber 5H
detto Emission 1871 150 fl. -über b%
detto Emission 1872 150 fl. Silber 5 %,
tletto Emission 1896 (dir. St.) ... .4%
Deutschbred-Hnmn. Localb. (d. St.) 4%
Dos-Bod.Eis. I. E. 1869 (div. St.) 8. 5%
detto H. E. 1871 (div. St.) S. 5%
detto ID.E. 1874 (div.St.) 118 K.M. 6%
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4#
detto Emission 1891 354 K.M..*..4%
detto Emission 1993 (div. St.).... 3%
l'erd.-Nordbahn Em. 1886 (div. ßt.) 4%
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%
detto Em. 18«7 (d. St.) S. garant. 4%
detto Emission 1883 (div. St.) ...4%
detto Emission 1891 (div. St.) ... .4%
detto Emission 1398 (div. 81.) ....4%
FriaulerEi^enb.E.1893 lOOu.lOOOfi. 4%
detto Em. 1897 lOOU ft Oe. W. 4%
FSntkircheu-Barcaer Bahn SßOfl-S. 5%.
Graz-KÖflacber....150 fl. Silber 4V* 4
103.70
95 40
97.
101.20
99.30
99.30
detto H. Em. 1871 150 fl. Silber b%
detto III. Emission 1872 150 fl. S. 5%
Kaschan-Od.K.Em.1889 ?ilber(d.St.) 4%
detto Em. 18N (div. St.) 118 K. M. 4^6
detto Em. 1891 Silber (div. St.) 4%
detto Em. 1891 idiv. St.) 118K.M. 4%
detto(6st.St.)E.1889S.200u.l000fl. 4%
Lemb.-C*.-J.E.-G.E18843COil.S.4iblO%
. Lemb.-Cz.-J.E.-G. E.1884:)00fl.S. 4tz
—r,eoben-*V ordemb .E. Em.1893 (d.St.) 4%
Mahr.-Bodwiti-J.L.2ÖJ lOOOst Oe.W.4%
““ Nordwestbahn. Öst. 200 fl. Silber 5%
^ordwestbahn. lit. B. 200 fl. S- b%
detto Em. 1874 706 K M. 5%
.... detto Em. 1885 200u. lOOOfl. Silber 4%
93.25 Ostgaiizische Localbahnen (div. St.) 4%
94.60 Östrau-Friedlander Eisenb. 300 fl.S 5%,
95.— Urg-D.E.E18963541770n.3510K.il. 3%
94.60 Seicbcnh.-Gahl.-Xannw.E. (div.St.) 4%
93.40 8cbneebergb.-A.-Gca. 400 n.2000 K. 4%
100.— Scbwar7.enaa-2wettl-Lb.200a 1000fl.4%
Staatscisenb.-Gesellscbaft 480 K. F. 3%
detto Em. 18J4 480 K. F. 3%
detto X. Emission 1835 480 K. F. 3%
detto Ergänznngsnets 480 K. p o%
detto Em. 1895 (aiv St.) 118 K. 34. 3%
detto I Emission 480 K. G. 5%
99.-
94.50
110 .-
99.—
101.75
öodiusscurs
Geld iWcaro
95.50
91.-
96.-
103>25
102.75
98.50
96.—
94.50
97.-
93.20
10-1.15
103 25'im.lsi!
103.25 104 15
96.50 97-
96.25
95.—
74.75
97.60
97.60
98, r5
98 60
97.90
98.50
95.80
75 25
98.40
98.40
99.25
99.20
98.60
99.-
101.30 102.
101.50 102.25
103.-
103.
95.—
97.
95.
101.50
95
104.-
99^20 detto H. Emission 1874 480 K. G. 5%
103.50
m—
95.80 96.50
96.20
95.
96.40
96.40
96.60
95.40
96.65
96.65
98.40
98.40
93.10
93,
98.80
99.50
92.50
99.50
98.40
98 40
98.-
98.-
97.-
92.50
99.-
1M.50
95.—
93
105-
102 .-
99.-
illO.—
104.25
101 .—
99.-
99.50
96 25
100 40
100.40
98.—
100.15
97.-
99.—
dette (Brünn-Bossitz) 360 K. G. 5%
detto Em. 1883 472 n. 2260 K.M 4%
Strakonita-Winterb.Lb.200a 1)006. 4%
detto detto 4%
Sü4babn-G«s. Janaar-Juli 480K. F. d%
Sttdbahn-Ges. April-Oct, 480 K. F. Sei!
Südbahn-Gesellschait.. .480 K. G. 3%,
Sudbahn-Ges. 472 and 2360K. bl. 4%',
Süd-nordd.Vh.2001000n. SOOOfl S 4%
Ungar.-galiz. Eis. E. 1870 2006.8. 3%
Ungar -gaila Eir. E. 1878 200 6- 8. 5%
UngL.lalii. Eis. E. 1887 2U0fl ». 4%
Ung Westb. (Sthl-R.-G.)2006.S. 3%
detto Em. 1890 lOOO 6. Silber 4%
ünterkrainer Bahnen idiv. Stücke) 4%
7alsngana-E.-G.200lOÖOa.lOOOOK. 4%
Ver.Pr.-A.ang.E. 1180n 472 K.bL 4Vi%
Wien-Aspan^-Eisenbabn 200 6. S. 4%
Wien-Pottend.-Wr.-N. B. 2006. 8. 3%
Wiener Localb- Act.- O“i400 K. 4%
Wodnan-Prach.Lh.200n 10006 OeW.4%
detto detto 4%
Vbbsthalhahn 200 n. 1000fi. Oo. W. 4%
105.-
105.—
8. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen,
Adria, k. n. Seeseh.-G. (d. 8t.l4V,19
lludap.el.Stadtb.-A.-G. 2(X)n 20üOK.4%
detto Str.-E.-G.m. 5% Pr. (d. St.) 4°i
Donan-Dampfsch.-Ges. lOOu.2006. G%
detto 472 and 11800 K. M. 4%
detto Em. 1886 118 K. M. 4f„
Lloyd, österr. Em. 1881 1200 K. G. 5%
97.50 Lloyd, österr. Ern. 1882 1200 K G.6»!
93 5!)lLioyd,österr. Em. 18841200 K. G. 4*/s%
99.75'LlCyd, österr. F.tn. 1887 1200 K. G. 4»i
».-'detto Em. 18952100 a. 12000 K. G 4%
103.5d
96.-
99.-
102.
100-
10050
99.60 10.50
94.75
95.75
94.75
98.50
98.50
91.60
98.75
98-
92.75
94.50
98.75
98 75
601,
98.25
98.50
99.75
93.-
93-
84.-
92
96.—
95-
98.-
96.-
99.50
99.50
91.75
93.25
9».
99.75
99.75
102,
99.25
95.50 96.50
99.
99.50
93.51
93.50
85.-
93,
100 .-
97,
96.-
99—
Xorcatdlcr Local bahn-A.-G.(d.St.) 4Vs%
H.
Obligationen industrieller
Gesellschaften.
96
97.70
95.50! 96.50
97.50 —,
95.40 96.20
87.501 88.10
95.—! 95.90
—.— 1 98.-
107.25 108.25
106.09-107.40
107.50; 103.25
96.75
102.75
93.50
94,
84.50
98.90
97.50
103.75
94.25
95.
85.50
106.75
106.75
96,
96-
67— 67.80
67- 67.80
99— 100—
92.75; 93.25
98.80; 97 50
104.75! 1(5.25
104.10] 105.—
04,75 95.25
105.25 106,
99.25
99 50
95.75
100.50
96.50
100.
96.25
101.50
97.50
106.20 107,
91.75' 92.50
96.
99.10
95.-
105.25
92.75
92.25
96.-
94.60
97.50
93.50
100 .-
93.80
97.50
106.-
100'- banzftC.E.uMAG.200100Öu2flOOK.4V.^
Monton-G.,böhm. Em. 1896 500 K. 4%
dett■ 6.-alp. 4802400a. 12C00ICF. 4';,».
Poldibütte.X. 5%Pr. 40020005ÖOOK.4»4]
'Pottend.Banmwollsp.n,Zw.2000K.4V*3» ,. ...
'Prager Eisen-I.-G. E. 1873 300 Ä. S. 6% 101.70
Rndolfsh. ,F. 6%Pr.40O2000a.5CI00K 4% —_
Steierische Eisenind.- Ges. 200 fl 6,4-106.75
—.—tTritoilef Kw.-G. Eni.1875 480 K. F 5%v—
detto Em. 1880 480 K. V 3%' __
detto Em. 1883 480 K. F. 5% l!!
detto Em. 1889 480 K. F. 4«i i
detto Em. 1893 480 K. F. 4%:
99.75 Unten.Et>en-a.Btochf.-G.Ern.1894 5»! 94 60
99.-
i. lllverse Leen.
'Per Stück.
*) Verzinslich« Lose.
Boflcr.-A..tt.-ö.PS.E.1880ftlDOfl.OoW8X
detto 1889 detto 3X
Donau-Dampfsch.-G.100fl.C.-M.4 ab\9%
D enau-Reg. -L. v. J 187 OäliiOfl-Oe.W.5%
Triester Stadt-Anleihe aöOfl.Oe.W. 4x
Serbische PrämLen-Anleihu ä 100 Fr. 2%
Türk.E.-A.PÖ.ä400Fr.pS.mC.p.l.Ap]76
dette p. Jt detto
b) Unverzinsliche Lose.
Bodspest-Basilica (Dbtnbau). .Sfl.Oc.W
Creditanst. f. Hand. u. Gew. lOOfl.Oe. W.
. 4M.C.-M
100.1C
96.-
W.-
108 25
93.25
Erataaer Lotterie-Anl eben. .3011.0«.W.
Laibacher Prämien-Anlehen.SDÖ.Oe.W.
Ofener Stadtgeraeinde 40fl.0e.W.
Palfry 40st.C.-M.
Rothen Kreuz, Öst. Ges. v. .lOfl.Oe.W,
Rothen Kreuz, ung. Ges. v.. ,5Ö.Oe.W.
Rndolf-Stiftang »lOfl.Oe. W.
Salm. .40fl.C.-3f.
Salzburger Präsi.-Aolehefi. .20fl.0e.W.
St. Genois 40st.C.-M.
Stanislauer (Stadt-) Pr.-Anl. .20st.öe.W,
'Wstldstein 20A.C.- M.
Wiener Com.-Loaev. J. 1874 lOOfl.Oe.W.
Gew.-\ 3%P.-S.d.Bod,-Cred.-A.E.1880|
scheine/ detto 1889,
der /4£Pr.*SefcT.d vttg.Hjp.»Bank
AsOtien*
K. Transport-Unternehmungen,
o
5.—|
244.-
314.—
245-
316.-
102—
134.50
4. G
7668
9.-1
12.-J
5.—
5
129.75
102.50
135-
152.—
170.-
166.50
103.-
76.—
312.- 314.
130-
Kon».* Letzte
Betrag Viv.i.-L
„ ddria*k nug.Seeschiff* G. 200 K. 14.
Aussig-Teplitzer Etsenb. 1C0Q K. 15.
ADstro-belg.E.-G .400 K .271> K.E.
Barcs-Pakracz. Pr.-A. 400 K.
Baa-u.Bg,f.st.Strb.iW.l.A 300 K.
detto lit. B 300 K.
Betriehsg.d.O.Risb.48UK.80%E-
'.Böhmische Nordbahn ..«.300 K.
Bozen-McranerB.,k.k.pr. 300 K.
Brünner Local-E.-G. 200 K. ahg.
Bakowinaer Loealb.Pr.-A. 400 K.
detto ßtamm-A. 400 K.
Boschtebrader K. 1050 K. C.-M. 14^571
detto lit, B. p.K. MOK. 18.—
detto ...p. Bit. 400K. 13.--.
DonauDpischG, 1 I.kkpr.l05ÜKC5I 3 047;
Dui-Bodenb.Eisenbahn 400K. 6.-f,5Qft.Ei<155.— 1 156.—
Ferdinands-Xordb. 2100 K. C.-M. 14 023,294.—,295.-
w,. i_ T-- V, Ti- Ar.* 4!— i 97_
Schlusscurs
Geld- Waare
65.—I 66.
48— 50.-
!l34.—:136.
132.56'133 50
42.56', 43.50
21.70 22.70
65—| 66—
172.50174.50
57.— 58.-
182.-1184.—
130.—
178.-W4.-
.>390.
29.25
50.50
25.—
29.50
52.50
27-
153.-
172—
167.25
106—
306 50 307.50
72.40; 72.70
4 972;>105.—
3 5"
0
•PI*
3.75'j
6 75 1.68.25
5; 75n9-
122.60
6.25
0
10.—,200.
Friaufer Eisenb.-Pr.-Act. 4TK* K.
Fönikirch.Barc8erEiseub. 400 K.
Gaisbergbahn-G«s. Pr.-A. 4(X) K.
detto Stamm.-Act. 40 j K.
Graz-Köfl. Eisb.u.ßgb.-G. 400 K.
Kahlenb -E.-G,(Syst.Riei)200 K.
Kaschau- Odorliotgcr h. 400 h.
KolomeaerLoclb. Pr.-Act. 400 K.
Lemb.-BeIzec(Tora.)P.-A. 400 K.
Larob.Czern.-JassyE.-G. 4üOK. __
Leoben -Vordemberg E. 400 h. 23 a 485.
Lloyd, österr 1050 K. C.-M. 3 809j 78.56
Kordwestbabn, österr... .400 h.
detto lit. B. per Kasse 40JK.
detto .....p. vlt. 400 h.
Nordwe8t-Dmpfsch.-G..o. 400 h.
Oest. )mmbus-Gese!Isch. 400K.
Ostgaliz.LocalbahnenP.-A.400 K.
Ostrau-Friedlander Eisb. 400 K.
Prae-Daxer Eisenb. 200 K. abg.
detto pr.-Aet. 300 K.
Reicbnbg-Gabl. (Prior.-A.400 K.
Tannvralder ■{St.A.l.A.dOOK.
Eipenbahn l detto l.B.400 K.
Salzburg. E.-n. Tram.-G. 400K.
Staalscisenb.-G.p.K. 4S0 K. P
detto p. Vlt. 4g K.P.
Södbahn-GoseU. p. K« 480 K. P.
dett» p.Ult. 480 K. F.
9üd-nor6d. Vcrb.-Il. 420 K. C^-Ä.
Piamoithat-Eis.-Pr.-Act.iroO R.
Tr.-G.. neoe Wr. Pr.-A. 300h.
Tr.-G..ncae Wr. St.-A. ÄX1K
Tratisportg., AP.g. ö. 20014. »hg.
Ur".-gal\z. Eisenb., erste 400 fl.
Ung. Westb. (Bash-Graa) 400K.
Wien-Pottd.-Wr.-N. B. 4POK.
Wiener Ijocalbabnen-A.-G.400 fl.
107—
60—
Industrie-Unternehmungen
o.
12-
0
6-
12.-
6.-
„Anstri», .AG.a.E.n.M.-F.400 K.
Bangesollsch. .allgem. öst. 200 K.
Bang. d. I. a. Beamten-V, 200 K.
Bauverein, niederösterr. 200 K.
Bicrbrauerei-A.-G.I (Sch.)200 K.
Brüno.A.-lirau. o. jtalzf.1.400 K.
Brünn. Kersen*n.S.P.A.-G.200K.
Brunner Hasch.-F.-Ges. 200 K.
Brünner Wasserwerksg. 400 K.
Brünner Wnllw.-I.-Ge«. 200 K.
sirüicr Keblenbergb.-G. 200 K.
Brunner Brauerei-A.-G. 200 K.
Dynamit Nobel, Act.-G. 400K. 22 5
EgydyorEis.-u.Stahlind. 200 K
EisenbstUn-Terkehrs-A. ,«5.200 K.
detto ungar. 200 K.
Eisenbahnwag.-Leibg. I. 200K.
Elbemuhl, Pprf. u. V.-G. 200 K.
ElektricitÄtß-G., allg. öst. 400 K.
Elcktricitat«-G. .Internat. 400 K.
Elektricitäts-A.-G., ver. 200 K.
Elektricitats-G., Wiener 400 K.
Elektr.-A.-G. t alig. Budap.2Ö0K.
Eiektricitöts-A.-G., ung. 200 K,
Felixdorf.Wcb. u. Appret. 400 K.
Öal.K-P.-A.G. v.B.äM.G, 500 K.
GasgcseU.,allg. öst.-ung 400K.
Gasind.-Gcs.,Wr., Ä)0 K. abgest.
Gösser Brauerei-A.-G es. 4(X)K.
Gran-Szisv. Kblb.-A.-G. 200 K,
GrazerA.-B.I(Srhreiner)lOOO K.
Graz.W.-u.W.-AG.v.JW. 400 K.
Gnmmifabr.-A.- G.. öst. a. 400 K.
RirtenbergerP.,Z.u.M.-F. 400 K.
Hotel-Actienges., I. Wr. 240 K.
Jungbunzl.S.u.ch.F,-A.'G.400K.
Jute-Spinn. n, Web.» I. ö, 400K.
Kaltenleutgeb.-K. u. C.-F. 400 K.
detto Emission 1899 400 K.
Kleinmünch.Bw.-Sp.u.W. 200 K.
Köoigshofer C -F., A.-G. 400 K.
Lankowjtzer Koblen-Co, 200K.
Lcipnik-Lunden. Z.-A.-G. 400 K.
Leykam-Josephsthal 400 K.
- ,, —.— —.—*Lieainger Brauerei200K.
6*75fJ38.— 138.—iLiozer Acticnbr. n. Malzt. 400K.
0 _l 41.50 42.—iLohositzerZuclrerf.-A.-G. 200 K.
v
| r>cnJa.sscors
Geld'
wiSS
S3M
95—
124.—
128—
135—
150—
144—
148—
143—
147—
278.75 279.75
,2&
165—
170—
147.—
149—
448.—
451.50
113.50 114.50
304—
35—
98—
99.25
214—
313.51
226.—
2*8—
173 35
174.35
78.—
80-
(34,50
135—
139.—
141—
i»>—
130.20
106—
107—
119.—
120.—
181-
132—
213!—
221.—
R55—
965—
495—
508—.
162—
162.55
—j
99—
100.5-1
112 50 113.53
193—
199.—
128—
130—
n
177.50
178—
154—
157—
160—
165—
i
127.50 128.50
025—
126—
5
Ist.—
[83—
—i
181—
183—
90—
10J—
.
166—
168—
66.—
63.50
4.—
4.—
8J
5.—I
5,
6'2G.
S2G.
0-2GJ
0-2».
4 235
4—
5.—
1.—
92.80
92.5U
103—
78,
76 50
133.05
25.10
92.75
85—
110.50
89—
108 60
} 9J2103.76
106 25
0 i
138.75
500—
79-
1X950
123.30
100-
225—
93.60
93.25h
106—
80—
3—!| 65- 70.-
16.-1 -.-! -.-
12—1221.- 225-
10. —1186.- 197.5J
6.— 125— |l29.-
6—lj 95.- 95.30
11. -1281.—!283.—
4.-4! 69.—I 71—
18.-406.501408.-'
8—1286.75 257.23
0 |i 80.-1 85-
10.-1221.-222.-
0
11—460.-.470.—
5—! 132.-134.-
78—
133.25
25 40
93.25
88—
111.5
91-
110 .-
104.75
107.25
toeisenh.-G.-A.-GcnTOSscb.6Fr.p.StWH)
L. Banken. j
Anglo-öftorr. Bank 240 K. 6-66S, 122.60
Bankverein, Wieaer 400 K. 7 5 134.25
ßielits-B.E.-tt.Wechslerb.400K. 6—,125—
Bodencf.-A.,a.ö.480K.F. 40Ä R-18.756^25.-).—
Bubiiwin. Bodencr.-Anst. 400 K. 7.—ijll5—
Central-Bodencr.-B., öst. b. 7 6 [fl40.
92.75 Cent.-H.-lLang.Sp.a.AG.1000 K. 55 fl
Comm.-Bank Bester ang.l(M0 K. 15.—1272.50
Creditanst.f.H,a.G.p.K. 320K.
detto per Ult. 3MK.
95.50
Creditbank, ung. allgem. 400 K.
Credit-Ist. ,ö.f. V.-U.U.Ö.A.4CO fl.
98.-4
100 fto
94.20
98.50
102.70
i.60
lA.^6.95
118—
140.25
‘ 1.25
273—
Depositenbank» allgem...460K.
Escomptebank, böhmische 400 K.
Escomptebank, mährische 400 K.
Escomptebank ^larburger 400 h.
Escomptebank, steierrn. MOK.
Escompte -Ges. .nieil.-Öst.1000 Jv.
Esc.-u. Wechslerb., upg.400h.
Gal. Actien-Hyp.-Bank. ,4u. K.
GaL Bank f. Haod.ni lad.400 K.
Giro- u Cassenver..Wien 400K.
Hypbthekenb.,6. 400K. 80Ä» R.
Hypothekenbank, ung. 240 h.G.
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. MOK.
Ländetbank, österr 400 K.
lAandesb,f.B.a,H.pr,200K.40%E.
Landw.-Creditb, f. Böhm. 400 K.
Lomb.-u. Esc.-Bank, Wr^MOK.
1210.-
I4ö0.-
Hioo.-
148.^
1143.-
7.
7.-
171.50
e.^iÄ.50
8H117—
10. G- 189.25
S S lilOS,
132—
123.
134.75
227 25
18150
11 0.50
473
103—
153—
145,
123—
173—
92.50
125.50
118.
190 25
110—
75
5.
11114.80115—
»12.50 113.50
89.80
6.-—
„Mercur“,W«chs.-Ä.-G.400K.ll.-f.5ÖOfl'i218—
a i ;_i Cal.liM.w Panlr ts fi'K Uac
238.25 240.25
235.50:237—
335—>345-
>256.751257.75
Oberöst. n. Salsborg.Bank 400 K. 6 5
Oesterreich.-nng. Bank 1400 K. 8 5
Ung. Banks. Ind,n.H. A.-G.200 K. 6.—■
Ung. Land.-Cent.-Spark. 600 K. 13 333
Unionbank 400 K. 8 5
Unionbank, böhmische,. .200 K.
Vcrkehrsbank, alt^ameine 280 K.
Zivnostenska bank».....200K.
75
6-0711
7.
125-
1126 75
! 95.
244.—
151.
130.30
121.5»
129.50
Versicherung,-Anstattta.
Alliana.Iojb.-a.R.-V. A.G. 400 K. 5—
Hyp.-B.,nng..Pr.-Scbv.bU10fl.Oc.W.4% J242.50,243.50Acker,I^b.-»R.-V.-A.-G.1000K. 20—
TriesterStadfr-Anleihe ilWä.C.-M 4'/tX |37Ö.—| —.—jAssicnr.Gen. 2100K.C.-L.30-i E. 54 .85746fr25
O 1a Ii. t a i Aiha e 47 i ln W A \s ii llA I T~vAAA,.it 6 Vaaa A ii iiVi^ 1, A ‘|
160.— 171— „Donau“, ö. Vers.-Ä.-G., 400 K,
75.75' 76.75>,Fonciere“, FosterVrs.-A.2Ö0K.
—.- ——jHagel-aRöckv.-A.-G.,ung.200 K.
iaU.75|l2L75-,Ueridionale“ H.-a.R.-G. 400K.
I LOest.Phönix“ ,k.k.pr.V.G.200K.
Käckv.-Ges.. Wr. 400 K. 40% K.
13.20' 14.2Ql,£ecuritas“.RBckvers.-G. 600K.
397.50 399.50 Unfall-Versieh.-G.,1.6. a. 400 K.
131— 132 50 Wr Leb.- o. Bent.-V.-A. 400 K.
6—
U
8
8
0
10.-!
10—
15—
<5
90—
220—
130—
127,25
96—
245
151.50
13».S0
122.50
130.60
11250
■600,
,190—
195—
»16,
122—
75—
163—
600—
>136.-150—
640—
195—
98—
116.5t
130—
80—
150—
MB—
6.—
15—
13
44—
2 4
65
0
0
30—
10,
15,
6.
115 .—\ 116—
225.—!s37—
745.-755—
S8.50 Locom.-F.-A.-Ges., Wr. 400 K.
detto vm. Ö. Sigl.Wr. N. 400 K
.W.-Ostr.Bierbr. n. Malas. 400 K.
M.A.G.v.Br.&Lhnill.320 K.abg.
Mascbb.-A.-G.v.Danek&C.200K.
Metropole“, Hote!-A.-G. 200 K.
Montang. bdhm. v P. FM. 400 K.
Montangos. .österr. -alpine 200 K.
Nadrager Eisenindnst.-G. 400 K.
flcsseisdort'er Woxb.-P.-G.400 K.
-tensiediorPapiers.-A.-G. 400 K.
üordb. KohlenwerVs-Ges. 400K.
Nordnng.v.KoblenbergbaaÄX) K.
Oberung. Hütt. U.B.-A.-G.200K.
'Oel-Indastrie-Geseilscb. 400 K.'
Perim. hydr.Kalk u. Porti. 200 K.
PilsenerA.-Braocrei,erste 0OK'.
PittenerPapierf.k.k.priv. 1000 K.
,Poldihfltte“, T.-F.-A.-G. 400 K.
Pottend.B.u.Zwir. 300 K. abgest.
detto Prior.-Action 600 K.
PragerEisenindastr.-Ges. 400 K.
Keissebäl-F.-V-G., L Tr. 400 K.
Etimaranr.-?älgo-Tärj. .. .200 K.
Rossitaer Bergbau-Gesell. 400 K.
“Bndolfshitte“, Feinblw. 400 K.
8älgo-Tarjaner8teink.-B. 200 K.
Scblöglmübl, Papiorfabr. 400 K.
„Schodnica“, A.-G. ,f.P.-1.500 K.
SimmeringerM.-n. W.-F. 200 K.
Steyrcrmöbl, Pnf. u. V.-G. 200 K.
_— Teppich-oM.v.Ph.H.AS.£4üK.G.l'966G.
Trifail.Koblenw.-G 1406.abgest. 13 571
Türk. Tabakr.-G. p. K. 192K. Fr. 5. G.
detto ...p. Ult. 192K.Fr.—
Ung.allg.Kohienbergb.-G. 200 K.
Unien-Bangesellacbaft.. .200 K.
Union-BacmatcriaUen-G. 200 K.
detto Em. 1899 200 K.
Union, E.- n. Bl.-F.-Ges. 400 K.
254 99 Vareser Eisenind.-A.-G. 400K.
Veitscb.Magnesitw.P.-A, 400 K.
Waffenfab.-Ges., österr. 200 K.
Waggon-Leih-A.-G., int. 400 K.
Wagg.-Leihg., all., i. Pest 400 K.
iVestböbm. Bergbao-A. -V. 200 K.
P7iener Bangesellschaft. .200K.
Wrb.-Z.-F.u.Baug.400K.ä)%E. 14166 234.25
Wiener Zeitungs-G., erstcUÖOK. 6.— 121 7-' 122.25
Zcckerindastric-G.,böhm. 200 K. 8.—J124 50:125.56
130.50 132.50
79.50' 80.51
I 88— 89—
576— 578—
>190—! 194—
312.75 313 75
.. ,116.5' 117—
6.— 131.40 132.59
17.-335— 337.—
5.-4 80—> 84—
S4— 356.—1358—
9—!187.M;i89—•
8—-174.— 175—
37.150
326.--
0
5—
7—
0
65
4.—
17 5
17-5
7—
&
38.5(5
328—
160.50
H6-
120 .—
130.50
j'107.75
J207—
7164.25
177-
242—
?53—
157—
97
161.25
97—
121—
110.7t
107.95
209—
166—
173.3*
,215—
>256—
>158—
93—
235—
Zackerind.-A.-G.,nngar. 1200 K. 12— 175.51)
N. Devisen.
176.50
200.65
118.80
!43.10
Atnstrdm.Ch.n.k.S.f.100bell.Gold.v.3 1 /« 200.35 J
detto längere Siebten dette 8Vsi— .—
Brüssel Cb. a. k. 8. f. 100 Fr. vista 4
detto längere Sichten detto 4
Dtsch.Bkpi.Ch.tt.k.S.f.lOOKd.BW\v.5*/ t l ill8.GOl
detto längere Lichten detto 5V»i —I—
LondonCh. u.k.L. f.lOPfllSt. vista 4 S42. H 5j243.06
detto längere Sichten detto 4
Kevryork for 100 Dollars ....vixta&
ttstl.Bankpl. Ch.u. k.S.LlOOL. vista&
detto längere Sichten detto 5
Parisu.frz.likpl.Ch.u.k.S.f.lO0Fr.v.8V»!
detto längere Sichten detto 3 l U{
t, etersbg.u.russ.Pl.Ch.u.k.S.flOOR.v.5 l /j[
detto längere Sichten detto &'JJ
ZSrich u.Basel Ch. u. k. 8, f. 100 F. 5
detto längere Sichten detto 6
4ehweiser Putze Ch.o.k.S. f.lOOK, ▼.-
detto längere Sichten detto 4
0. Valuten.
242.90;:
90 301
90.50
96.40
95.65
95.65
Kaiserliche Hünzdocntoo ... «per Stic'
Kaiserliche Randducaten ... .per 8t.se
jest.-engar, 8-fl.-Goldstücke.per ?tuc
Zwaniig-Francs-Stöcke per Kavs
detto perUltuß'
Zwanzig-Dinar-Stöcke per
ZiranziiC-lAOi-Stücke per Stu
iwanzig-Mark-Stücke P or
Russische5-Bubel-Goidstftckeper slu.
P** J?'
Türkische Goldlire....... J? l,(
dar,a-Tb»r«.-(Lev.) Thal« per 5■
11.41;
11.38
96.55
95.8«
96.«
UM
11.4»
19.2$; 19.24
lrf.25i 19. K
23.67 23.7s
24.22, *4.3
-Jf. p>
L,t Ä BchsbkD' uw^
£a;ieni«^'i«*fcM>ton f. 1 GJ it_
ftabol-Koton.
per
...
11 6> 118.71
ifl.50 118.«
',0 »1.5«
1 5i>"* 2,56"


[ 2023-06-29 10:44:46.548 - 19000408 - Seite 11 ]
Saite 16
Vien, Sonntag
Nene Freie Fresse.
8. April 1900
Nr. 12796
Lvratrr und Vergnügungen in Wie»
am Sonntag den 8. April 1900.
K. I. Hof-Burgtheater.
Geschloffen.
K. k. Hof Oparntheater.
Sei «Aufgehobenem Abonnement,
fftr baSPmstonS-Institut diese« Host-kat»S^
„Loheugrin."
«omantis«- Opa in drei Acte» oaa Richard
Wagner.
Heinrich der Bögler, deut-
«ch-'-Snt, §r. ©««M.
Lohengrin Hr. Schmede».
Ella von Brabant.. .Fr. Forst«.
K«z°g Gottfried, ihr
^Bruder Frl. Berg«.
Medrich v. Telramund.
bVabanlischer Graf.. Hr. Reichmarm.
DttXufc' seine Gemalin. Frl.v.Mildendurg
Der^heerruser de-Königs Hr. Stehmam».
LHr.Schitteirhelm.
binbantilche -Ne
IPr. Moria».
Rade gegen N Udr.
■afsn»f Nhr.
Deutsche s Volk stheatw.
Nachmittag» halb 3 Uhr r
.Der Traum ei» Lebe».*
Dramatische» Märchen in bi« Auszügen von
Franz Grillparz«.
Ende L »hr.
> Abend» halb 3 Uhr r
«Der letzte Knopf."
LoWstück in drer Aufzügen »o» Jnlstt»
. «. Gan»Ludassh.
Franz Merzinger, Knopf.^
drechbl« ■. Sr. Martmelli.
Tini JtafhTCT, Aninäherln Frl. Glöckner.
RescrI. deren Löchlcrchen «l. Schiff II.
Anton Katt euböck, Fragner Hr. Walner.
Sali, dessen Frau ... Fr. Martinelli.
Leopold Nowak, Gchilse
bei Merzinger.... Hr. Girardi.
Schan-gl, Lehr«.... Hr. Russeck.
Stadinski, Knopfhändla Hr. M«xner.
Wotrubel, dessen Mani­
pulant St.
F«iers!ei»,Mn!chilhLudler Hr.
».
Ende nach */,10 Uhr.
m
B«»rrlolr. «es k. k. Hot-linr«ctbeatera. Montag den 9. und Dienstag
den 1k>. April: Geschloffen. Mittwoch den 1l. saust« dem Jatzres-Abonnein-nt,
ejip den Pension»»««» diese» Hoslheaters, Gastspiel der Signora Eleonora Dnse
mit ibrer italienischen Gesellschaft): „L» Giocond».“ Donnerstag den 12. bi»
inäusive Sonntag den Id.: Geschlossen. Montag den. 16.: „Der Traum ein
Leben." Dienstag den 17.: »Die SchnietteilingSschlachi." Mittwoch den 18.•
.Jnaend von heute." Donnerstag den 19.: „Die Räuber." Freitag den 20.: „Komg
und ,Ban«." Samstag den 81.:. „Morituri* Sonntag den 22.: „Die Damen
Lebardicu." Montag de» W. r „Gütz von B«lichiagen." Dienstag den 21.: fugend
von heule."
*eprrt»«re »es k. k. lli'f.Opfrnthfnier». Montag den 9. April
spei aufgehobenem Abonnement, für da» PenfionS-Institnt diese« Softheat««): „Die
Medermau»." Dienstag den 10. bi» inclusive Samffag den 14.: Gekchlofseu. Sonn­
tag den'lb. sbei auigrhobencm Abonnement, für da» PensionS-Jnstitnt diese» Hof­
theaters): „Taanbäuser." Montag den IS., Nachmittag» halb 2 Uhr (bei aus.
aebobenem Abonnement und z» ermäßigten Preisen): „Wien« Walzer.", „Die
Puppeusce." „Sonne und Erde:" Abend» 7 Nhr: »Die verlauste Braut." Dienstag
den 17.: „E» war einmal.. /'
Heute Sonntag:
s grosse Vorstellungen s
um 3 Uhr Nachmittags (bei bedeutend er»
DlPScSan Carl Bissel lnästigteu Preisen) u. 8 Uhr Adend».
Vollsisintlig neues April-Programm.
18 sensationelle Variätä- Nummern.
iPapmliia.— Blnc Trobadoar The Gillets.- Sen Fasse!
Nach der Darstellung: O’Sebrata motu.
TageR-ssen: IX, Nnßdorserstr. 4 (Teleph. W83) und I., Nothenthurmstraste 16 (D-z-r).
SZcp«r^»tr« «loa »entsetaen Volkctheaters. Montag den 9. April:
,Der>SchIafwagen-ControIor." Dienstag den 10.: »D« H«r Senator." Mittwoch
den IV.: „Der letzte Kuops." Donnerstag den 12. bi» inclusive Samstag den 14.:
Geschlossen. Sonntag den Id., Nachmittag» halb 3 Uhr: „D.r Meineidbaner."
Abend« bald 8 Uhr: „Das liebe Ich." Montag der 16, Nachmittag« halb 3 Uhr:
»AI» ich wiedcrlam." Abend« halb 8 Uhr: „Im weißen Rößt."
Fortsetzung auf der nächsten Seite. "SB
-SKonta-fiT den 8« April 19UO f Abends halb 8 Xhr»
Saal Bösendorfer:
Tortraffi-Abend
< der Qesangssokülerlnn&n von
Hermine Graiilehstädteii.
Oeielraitu i 3 fl., Putcrresitze ä 2 fl. .Karton xinä ZN haben ia der k. n. lc. Hof-
iMziikalienhandlting des Herrn Albart J. entmann im Hof-Operngebinde n. in der
Wohnung dar Oeszngsmeisterin Hermlna Granichstädten, I., Getreidemarkt 17.
; ROMCHEß-SAAL. 7265
H«\\te Sonntag Abüchtcds-Conc^rt Ziehrer. Reichhaltiges Programm.
ty>lo-Vortrüge für Violino u. Piston. Reprise von Ziehrer's neuesten Walsern.
Beffiun 4 Ehr. Entree 50 ir.. Familienkarten a 3 Personen A. 1.20, reservirte
,* Sitze a 80 hr.
Brauhaus- Restauration Liasing.
Jeden Sonn* nnd Feiertag: 6649
Anfang; 4 Mir» Ant. f/itsicliiiucr, Restaurateur.
K. b. k. Hoflieferantea
CMSTOFLE k Gü
I., Optrnrin» 5, Heinrithshof»
PEBMANBNTiü AUSSTELLUNG
von BRAUTAUSSTATTUNGEN
—> complete Besteekcassetten—
HOCHZEITSGESCHENKE
TAFELGERÄTHE ALLER ART
in reichster Auswahl. 6867
IXLUSTEIBTE KATALOGE GEAT1S.
. ...» daselbst im Galerie- unv GlLös^a'.e in grotzer
Anzahl vollständig eingerichteten Interieurs und Wohnungs-Einrichtungen,
wie Dekorationen in einfachster bis feinster Ausführung, wie auch zur Besichtigung
dessen Musterlagers, I., »riirnt'nerrivg 1. freundlichst einzuladen.
OELGEMAELDE. (KUNSTWERKE)
AUF THEILZ AHLÜSG. OHKE PREISZUSCHLAG.
6373
E. ESONJDI,
WIEN, I., BABESBEBSEBSTBASSJ! 5.
Nergurigmigs-MMissemenls.
Danzer'SOrphenm, l\., WasaMe33.Direction
F. Kriebaum. Telcvbon U166. Täglich groß- Vorstellung. Ansang 8 Uhr.
STcstroy-Säie, II„ Praterstrasse 34.— Telephon 12922,
IW Täglich: Grosse Künstler-Vorstellnng..
—I Um 9 Uhr: N-n! Ein Don Juan In teufend Aengsten. Reu! v. Ocoszh-Catzrice.
llm'/-1lUhr: SV Reu in Scene gefetzt "VS
Me Familie Kernstei« in Gstende
Posse »on OvoSzy-CaPrice.
Dir Borperlans findet täglich an d« Tage-laffe de» Etablissement» bo» 9 llhr Vor­
mittag» bi« ä Uhr Nachmittag« statt. RestauratiouS-Leitung: Frltdr. Krans.
Kestonranl.
Restaurant Deutsches Hans, L, Stephansplatz
Nr 4. Elegante Speiiesäle u. Oii-midrss sSparsss im 1. StoL. -lltderrtsche Loca-
litäten im Parterre. Angenehmster Aufenthalt. Exquisite Küche, mäßige Preise.
Mder und Hrrlanftaltsn.
Prießnitzthal in Mödling bei Wien. Dr. Weiß'
Enr-und Waffcr-.Heilknstalt.dOiöhrig« Bestand. Vorzügliche Hefll-Erfolfre
bei Nerve», »nd chronischen Krankheiten. Mäßige Preüe. Prosprcte gratis
Cur- «.Wasserheilanstalt Waidhofen a.d. Abbs,
Ried.-Oest. Dr. Egon K. v. Wlodersper^- Saison 1. Mai— 1. November
Wochenpreis per Person von 46 Kronen an sür Cur, Kost und Wohnung. Prospect>
lostensrei durch den Eigenthümer Ant. Wien, YlH., FuhrmannSg. 2.
Cur- und Wasserheilanstalt Bad Thalkirchen-
MKttchcn. Sommer nnd Winter gut besucht. Herrliche Lage, 23 Min. v. Centr
Münchens im Jiarthal. Modernste und reichbattigste Einrichtungen. Kohlensaure
N ?£»**** s5l»»A%* «<• Mr IRneiir-^l Wi'riAffi»««Mi* Hskrtic»«! fßr iWJ.ie
Bad Nauheim, Pension Bicioria. comfortabel
eingerichtetes Haus ersten Ranges, in bester Latze. Lift, vorzügNchc Küche bei civiler
"'"* Sv». Beste Referenzen aus Oesterr.-Ungar
Preisen. Besiver K. K T. Schueider
Ausführliche Prospecte umgehend.
Roseggcr-Vorlesnng
au Gunsten der Central~Bibliothek
im BöseJortsr-Saals, Dienstag den io. Airil, '/,8 um.
Karten ä f bis 6 Kronen in der Central- Bibliothek,
. I., Bothenthnrmstrasse SS. ist»
Knnstansstellungen.
Kiinstlerhans, Wien, l., Karlsplatz Nr. 5:
XXVII. Jahres-Assstennnflr. Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bi» 6 llhr
Abends. Caffoichluß s Uhr. Eintnttspeeis 1 Krone, an Sonn- und Fei«tagen
ad 2 Upr 4k> Heller^
RECESSION
AUSSTELLUNS *•
Geöffnet 9 bis 7 Uhr
EINTRITT 1 KRONE.
GalerieMiethke Adam Kunz-Marold .\
i„ Dorotheergasse 11. Collectiv -Ausstellungen.
C. Kaiser-Herbst.
Täglich V—5»
Eintritt 40 E.
Salon Pisko,
I., Parkrias:.
KlMTSflLOr?
l*KOftLrWKKT 9
dSMODERNE GR/1PMISCHE ARBEITEN L
Ä?REPRODÜCTIONEN ALLER ART LL>
ILLÜSTE.VCRREKUßSTZCITSCHRinTN
<3 M,"INDZEICtlNUNGEN■ AQUARELLE L
KUNST- flNTIGUflRIflTSfiJSMCl
Vöreinignng östsrr.
Künstler u. Künstlerinnen
mariahilf er strnsie 9. jos6
Schiass der I. Au^Ntellunjr gomitag den t}. April, mm«»
— ErJffDüog der II* Ausstellung Sonntac: cteit 15. April.
Tfiffl. y. 9—5 ühr. Eintritt 50 Heller.
WIENER ftUH-STQEWERBE'VEREIN
I. Schaufiergasse 2. FERH/lNEItTE dV155TELLUNQ
Täglich von G bis 7 Uhr. ,. Ä„ ...»^_.
Sonntags 0 bis 1 Uhr. VON ERZEUGNISSEN DES t 1
Freier Eintritt. Kto?at«.
Hente Sonntag zwei sensationelle Dorftellungeu, um 4 Uhr Nachm, n. AbendS 7 Nhr.
D. Wiener Mode-Ausstelliing
in den
Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft.
Di« eleganteste Gesellschaft stad« sich h>« ein, um die Wund« tm Wien« Bekleidung«
knnst zu besichtigen. 6686
Geöffnet voi 10 Uhr Vormittags bis 9 Uhr Abends.
(jünitHf 1 Krone. Montag und Doun<rstuff 2 Kronen.
fovyK&fcnea
CEH^EMta
MOET-iVlAftOOn
EPERW^Y. ECB
ASmiOUVE^;
wEw- fhrU
5evu-oep6r- og-*i/a /^ai5om
ßARBEDterhifwe• pari 5;
€ircn§ nmch,
lc. li. Prater.
Hiedurch dio ergebene Anzeige, dass ich mit meinen
Separatzügen am Samstag den 14. April, 8 Uhr Früh,
aas dem Nordbahnhofe eintreffen und am
Mai den 15. April, Atads Aalt 8 M,
mit der diesjährigen Piemiere eröffnen werde._ Ich habe
nichts verabsäumt, um auch für dieses Jahr ein hervor­
ragendes Knscmble von Künstlern nur I- Ranges,
sowie Pferdedressuren, welche für Wien absolut neu sind,
zusammenzustellen, und hoffe mir dadurch die Gunst des
hochverehrten Publicums, welche mir bisher in so reichem
Maase zu Theil wurde, auch fernerem za erhalten. 7333
Hochachtungsvoll
P« BllSCh, Kntkr.
Photographische Apparate
<anch für Radfahrer) zu alle» Preisen.
Sämntil. Bedarfsartikel für Amateur Photographen.
— Vollständiges Leger der Eastmau-Hodar-Artikel.—
Lechncr'S Mittheilanae« photogr. Inhalt«: IS Hefte,
Preis jährlich S »rotten.— Probehefte gratis.
HS" Neu« lllitalag, Onartband, mit 180 Seiten u. 300 Abbild.
-N Krone 20H. sBetrog wird rückvergütet bei Ankäufen v. 10 Kr. an.)
B. Lechner (Willi. Müller)
k. n. k. Hos-Manu- W» sackn: sür Photographie. 6831
kilunsttilchlcrei rc.s Wie», Graben 31. (Phot. Ateli«.)
Neuestes Wiener Kirdl
8 s tast’ in Liecittlial.
Tat m August Schüller, Musik T«g J. Lfltl.
Einlage in der Posse „Vlv Hochzeit Sen Reservisten^,
gesungen von W. Ttialler.
Für Gesang und Clavier Krone 1.50
Ferner erschien von demselben Eomponisten:
Lnstv 63886 links, fünfis 63886 rechts.
Von Banst Wiese in dem Schwank „Mamsells Tourbillon“
mit enormem Erfolg gesungen.
Der schöne Arthur. Sin schneidiges, flottes kehlet.
Für Gesang und Clavier. jedes Krone 1.80
Bersendutig noch answäets gegen Einsendung de» Betrage» per Postantreisnoc
franco od« p« Nachnahme. 71W
Lnüvix VobUnxer (Mord Mmmlq),
MoftLlirnhanrlffkg, Antiquariat nnti LeihauM,
Wien, I., Dorotheergasse f 0.
ihiüTisa.
(Dalmatien).
herrlicher Aufenthalt in jebn
Saison.
Schiffsverbindung mit Trieft
6766 Pola, Fiume und Brindist.'
Moervenca«.
* HKKOLOwRRTRIMAf* 6.
jKVPFERJTIittE..^
iflQVaReit-6RP(7VR6..
^»DERNE-ftV/ffHtm«;-
* i! E85355BB
Gute billige Wohnung
während der Welt-Ausstellung.
Grand II 6 tel Schenker
6603
191 me de l’Universitd.
Seit 1. März eröffnet.
Auskünfte und Zlmmervermlethnng in den Inter
nationalen Reisebnreanx Sclieuber& (!n„ Wien.
I-, Schottenring 3, I., Kohlmarktl, Mttnclien,
“ romenadeplatz 5, Prag. Hyhernergasse 12,
sowie in sämmtlichen Filialen der Firma.
9
KOCHHERDE
traflöor. «U feuerfester stlusmaoernug. Stabil« Herde nach allen Spstcme,
und m jebec Größe. Comhlcte Sücheaantagen für ,eben Bedarf, «effelfeuo»
rangen, Kaffeeh«de. Lmaillirte Gnßeisenlacheln.'
R. GEBURT«,
I. n. k. Hos-Maschlnist.
Wik«,VII.,Kajftrffr«ßk71.
ffffir-üeföll,
mieneich» lange Brenndaoe»
sür Dauerbcand und periodisch«
Heizung.
Ö-
Itns<-ieN «L «'-tinp.. Nie-, I., Franz-Jojiephs-ftnai 5.
Hm »-«riebe der billigste Ofen.
Slylbolle Form», fernste An»
stattnng.
,«
Kaaterbttcker franco.
selbe ""»ltt montir. versendet, d-^


[ 2023-06-29 10:44:46.548 - 19000408 - Seite 12 ]
’JTr. 13788
Wien. Sonntaff
IVene Freie Presse.
».-April 1900
IT
Nachmittags Hali S Uhrp
„Der Verschwender.-
Originol-Zoodermärchen in drei Aufzüge»
von Ferdinand Raimund. Mast! von Eon-
. radin Kreutzer.
' Ende nach 5 Uhr.
Theater und Vergnügungen in Wien
ant Sonntag den 8. April 1909»
Raimund-Theater. Carl- Thea ter.
®a(tft)lel de» Deutschen Bolkstheater-
Enfcmble«.
Nachmittag» halb z Uhr t
„Der Raub der Sabinerinne«."
Schwaul in 1 Acien »an Franz and Paul
». Schönihan.
.Abend» halb 8 Uhr r
weißen Rößt."
Schwank in drei Acien van OB« Mu­
ni eathal »nd Gustav Kadelbnrg.
Joseph» Bogelhuber,
Wirthin zum »Weißen_, __
Rößl-. Frl. Scoßmüller.
Leopold Brandmayer,
Zählkellner...... Hr. Am»».
Wilhelm Giefocke, Fabri»
kant Hr. Gremaegger.
Ottilie, fein« Tochter.. Frl. Wollenti».
Sbarlotte, feine Schwester Fr. Trent.
Walter Hinzeimaa»,
Privotgelebrter.. Hr. EpfNN«.
ClSrchc», feine Tochter. Frl. Weber.
Dr. Otto Siedler, Rechts­
anwalt Hr. Kutsch«».
Abend», halb 8 Uhr s
„Die Hochzeit de8 Reservisten."
Nesse init Gesang in vier Acten (noch dem
Französischen der Herren Durn und Chivoi)
von F Zell. Musil von Julius Stern.
Ca sin, ilBernhofer, Armee-
l>eje>ant vr. Straß«eher.
Sotti, dksie» -weit- Kran Kr. »natour.
OSlar Danlelinann,
Civil-Jngcnieur..
Valentine, feine Frau,
Bernhafer'S Tochter.
v. Thürmehcr, Haupt-
mann ......
Weirauch. Premier-
lieutenant ...
v. Zernecke, Scconde-
lieutenant .......
Gatichenberger Feldwchel Hr. Jtrng.
Steinfurth, Obcrjiiger. Hr. Seih.
Baron Späriing-Pideritt Hr. Gnttmnnn.
Hedwig Chiari,Operetten-
fängeriu ... ... Frl. Therea.
Rofel, Dienstmädche»,.
Gätfoenberger'« Nichte Frl. Zinn».
Rost, Gasinstallateur. Hr. Stand.
Ignaz Baun, Oskar'».^^
Schlemmer, ei» Reservist Hr. H^a.
Ende uachlü tlhr.
.Hr. Thalia.
- Frl. Hetfey.
-Hr, P»p».
. Hr. Vach.
r.Penncrldorf«
lantsoh-Thsster Im ?rater.
Nachmittag« S Uhr»
Günsel nnd Grete!.-
encvmädi« mit Gesang und-Lang in
acht Bildern na« Julia» Thal.'
Abend» halb 8 StR
■W« sä «Ä ** m‘
spielerö Maurice^ Mon||ou.
-Kenn, oder: Genie «nd Leiden
schüft."
in fünf Acte» von Alexarider
Doma» (pbra).
Zpottftett «er „Wiener Moüe"
Mil«farbigen u«S 124 rcvMsrrrn flbbiWuBg«.
Rads »Dr-, Eawa-Cnm«*-. Conti««-, 3aad-, Reit-, Rudticottänu «.*.*.
UseawevMcd ffli itdt rpsltttelvrnde Dame.• ••••■•
Arthur Sülzheimer... Hr. Kram«.
Loidl, Bettler Hr. Ezofta.
Rest,deine Richt«... Frl. Weldeil.
Asieffor Berndach... Hr. Blum.
Emmh, feine Frau... Frl. Ermarlh.
Räthin Schmidt .... Fr. Pohl.
Melanie Schmidt... Frl. Spiel»»»»,
orstcatd Kracher... ör. Franz,
in Hochtourist .... Hr. Strial.
Sepp, G-birgsführer.. Hr. Kirschn».
Ein Reifender ..... Hr. Broda.
Kathi, Brieiboti».-. Frl. Tichy.
Franz, Kellner Hr. Schweiz«.
Ein Piccolo Frl. Schuster.
Mirzs, Stubenmüdche». Frl. Josesfy.
Mali, Köchin Fr. Stengel.
Martin, Hausknecht.. Hr. Anders«».
Joseph, HonSIuecht.. Hr. Boterleiu.
Der Portier de« Gast-
hofe« zum .Weiße»
Rößl- Hr. Dorn.
Der Portier be» Gast-#
hose« zur „Post-... Hr. Nowak,
Der Portier de» Gast»
dose« zum .Grüne»
Baum- Hr. Fiinkch
Der Portier de» Gast-
hofe« zur.Rudolphs»
höhe»
Ein Dampser-Eapitii».
Ein Bootsmon« ....
Eine Bäuerin
Ein Baueruknai«... Kl. Schiff.
Eine Dame Frl. Kar».
Ende 10 llhr.
Ar. Pra«».
ör. Jäg«.
or, Meutzl.
Frl. Neme.
Kepertolre de» B»innind.Tli,fkt«r,. Montag de» 9. April: „Gretel
Dienstag de» 10. «Die Hochzeit de» Reservisten.- Mittwoch den 11.: .Die dritte
Escadron.- Donnerstag den Ist. bis inclusive Samstag den 11.: Geschloffen. Sonn,
tag den 15., Nachmtttag« halb 8 Uhr (zu Gunsten de« Kais«-Franz-Josephs
Ambulatorium»): .Der gebildete Hausknecht." .Die schlimmen Buben ln der Schule.'
.Zwölf Mädchen in Uniform.- Avends halb 8 Uhr (zu Gunsten de« zu gründenden
Penfionsfouds für die Mitglied« de» Raimund-Theater«!: .Die Hochzeit des
Reservisten.? Montag den 18.» Nachmittag« halb 3 Uhr: stöbert und Bertram."
Abend« halb 8 Uhr: .Die dritte Escadron.- Dienstag de» 17.: „Gretet.-
Bcperloire des Carl- Theaters. Gastspiel de« Teutschen BolkStheater-
Enfemble«. Montag de» 9. April (zum erstenmale): „Der Herr Gevatt« von
d« Siraße.- „Der v«Iorene Sohn.- Dienstag den 10.: .Da« liebe Ich-
Mittwoch den 11.: >tzan« Hnckebein.- Donnerstag de» Ist. bi« inclustve Samstag
den II.: Geschloffen. Sonntag de» 15., Nachmittag« halb 3 Uhr: „Der Herr
, Senator." Abends halb 8 Uhr: .D« Herr Gevatter von d« Straße.- .D« »er
köre« Sohn.- Montag den 18., Nachmittag» halb 3 llhr: .D« kleine Lord.'
„Orangenbliithe.- Abend» halb 8 Uhr: ,D« Herr Gevatttr von d« Straße." „D«
, verlorene Sohn."
Bepertolre des Jantseh-Tbeaters. Montag b«n 9. »ich Dienstag ^e»
10. April (Gastspiel--
ÄnigSlieutenaut." D
fpieler» Maurice Moriffon) ..... ....
den 11 .: Geschloffen. Sonntag den 15., Nachmittag« 3 Uhr: ^öänsel und Gretel.
Abend« halb 8 llhr: „Hundert Jungfrauen.- Montag de» 18.. Hochmütag» 3 Uhr r
. „Hänfel »nd Gretel," Abends halb 8 Uhr: „Hundert J»»gfra»«i."
g/r Fortsetzung ans der nächsten Seite.
roev«n mcitittun:
l»7tS«adt»qn,ttal
mrtelnta Urner«• KCiatDci»
Die ..Wiener MoSe"••
«« in der 5-wwettrircde
Wikcdedett•••••
•• der ..Wiener Mode".
TStJltoanenflantn gratis,
frei* la Qnxelmkante
M KT.— 50 Pf.•
Barett |«d< BncMtaminag
nnS na Verlage der
«wiener mode“ In wlea
portofrei zu ItrzUben.«
sininV’S DIAMANTEN-
^ IMITATIONEN,
imitirte
farbige
E-eWne
»nd 728
Perle»
in echter
kold- u. 8ilber-
sossung,
Sbertreffcu selbst echte Diomautei, au Feuer «mb wurden von
Fachleuten als einzig in der Weltancrkannt. MitSS Gold- u. Silber-Medaille»
pramtirt. Ohrgehänge, Ringe. Knöpfe, Radeln re. von 8 st. bi« UH fl.,
repräseutire» lOO fl. bis 800 st. Brochen» Bracelete, Haarschmulk rr.
SCHARF NF" Wien,
Frag, Karlsbad.' Marienbad.
Wenxelsplata 4. Rene illustrirte Preiscourante gratis und franco.
titele rfahrt
zur Eröffnung der Pariser Weltausstellung.
»«»»staltet vom Int. Reifebnreau Schenker Sk Co., Wie«, X., Schottcn-
riug 3, Z., Kohlmarkt 1.
Preis nur Kronen 360.
Fahrt n. Cl. Schnellzug, tour nnb retour, Wohnung im Grand Hotel
Schenk«, Paris, 191 rn« äo I'llnivoraitö. Berpstegnvg ja sehr guten Restaurants,
AuEa^mi^o'on^72^^durchp>eg» I. Baffe; bei Auszahlung Po»
K. 31 i» Frankreich I. Claffe..
Abfahrt von Wien -m 11. «pi'l, Mcksahrt von Pari« am 18. April
(Ostermontag). Der Aufenthalt kan» unt« sehr günstige» Beding»«;« v«län-
gert werde». Anmeldungen bi» 31. Mörz., 8889
Prospecte und Auskünfte i» dem
Internationalen Reisebureaa Schenker& Co.,
I„ Schottenring 3.
1., Kohlmarkt 1.
Empfohlen von den eisten medleinischen Autoritäten zur Bereitung
natürlicher Jodbftder int Sause.
Allein-Yerkaufsatello bei 7395
Real« Handels schule
(Pensionat) in Marktbreit a. Main (Bayern). 2
Die Neisezcugnisse berechtige» znm Einjahrig-Freiwll-
ligen-Dictlste sin Deutschlanb).— Gute Berpflegung^strenge Aufsicht,
Nachhilfe. Gesunde, freie Lage, schöne Schlafzimmer, Badezimmer, 2 große
Svielplütze, Park, elektrisches Licht rc. rc. Ausnahmsaltcr 10—16 Jahre.
Prospecte durch Damm, Ktclot.
Kunit-Auction in Wien am 26. April li J,
ßemälde alter Meister.
Die nachgelassene Privatsammiung des Herrn Eduard Hirscbler
•}• 1891 in Wien.
(Darunter hervorragendste Werke der niederl. u. ital, Sehnlen.)
Kataloge nnd Auskünfte darob 7321
E.HirscMer& Comp., KunsttoilMe u. ftericltl. scutnuister,
I., Flankengasse Jir. 7, Wien.
Illnstrirte Kataloge 3 K.■—
Jura-Diamanten ,n «.rA n<
sind blt »olllommcast- Imitation trab d« «tägig« »«»««
OS r f a tf fär echte Brillanten. 86%
Monaein Pari«ißn Wien, VI., M&riahllferstr. 32.
magasm ransiBn,^ Ulustrirte Pieisliste 6ratis nnd fnmco.
Pension Fischer
Graz, Ruckeriberg,
440 M. Sechöhd, inmitten pracht­
voll schönen steir. Gchirg3-lv»aora»iag.
mx herrliche Höhenluft, moderner Comfort, rlckiri-
vfiK sches Licht, Bäder, civile Preise. Da«
£0, ganze Jahr geöffnet. 6907
Prospecte.-—
Odessa.
5931
neues Haus I. Ranges. Lift. Elektr. Licht. Vorz. Küche.
, t
Ich habe bor «mgm Woche»
MÜm Hrosyecte über ds» von mir
hier «ngMhrte Kerre«kleider-
Abonnement nach Hsriser
System brrsendet. Dsrsuthipc
erhielt ich bon dielen Seite» die
Anünge, ob ich geneigt bckre, bor
Abschluss des Abonnements üne
Probektterung z« mrrchen.
Um nun das H ubliann bo»
der borzügllchm titzualitst der an»
meinem Atelier herborgegangrnen
Kleider zu Sberzengev^ komme ich
diesem Wunsche nach und erkläre,
dass jeder Kunde, ohne sich zu
binden, ein Merdungsstück z»
ermSssigtem Abonnementspreis zur
Probe beziehen kann» loonach es
ihm dann trttsteht, ün Abonnement
einzugehen oder nicht.
M. Molf.
K. «.».Howilmmt.
Wie«, VI., Mariahttferltrßke
«ei. im.
ffi«sfec{e «tf fchriMches «t« ttchtzustHt»
Ferfasgeu gratis zm» frasc».
(f) nXattoni,
Die photographische Kmga»ftait Sing,
L, Qoldscbmledgasae Sr. 4 (Ul Stcphanoplatz),- '-i
XT1I., Beraalaer Haaptatrass« Sv. 27, im Sortr».
liefert ln «irantlrt Torzflgllelier AntfflUirusft
Photographien! <«
k. n. d. gsterr. Hof- and Kammerlieferant,
• WIEN,
6 Stück Bisit-Format
12. m.
. ... st. 1.50 I 3 Stück L-iimt-Format.
.... st. 3.50 i 1„„ W,
Feuerfeste Kaffen, Haus verkauf
cinbruchstcher, außerordentlich billig, oon anerkannt bester Qualität. 8819
PKOoelor «iese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlergaffe 16. (Vertreter gesucht.)
8ild-Iirol,
Oesterreieh.
(500 Meter)
(1500 Meter)
shochalplne Oniorta). —JVornehme» entranglges Onr-
Etablissement.QonnJährlg, Sommern. Winter geöffnet.
Seit dem 1. Januar 1900 unter neuer Verwaltung.
Sie eiste Cineit mtei neuer Leitung leöiit am 15. Kai 1900.
lieTico-Arsenwasser in allen Apotheken erhältlich.
Levioo-StarkwasseruXevico-Sehwaoliwasaer.
Eisenbahnstation der Valsngana-Bahn, eine Stunde Trient
—. NordsüdbrenneT Expresszug bis Trient.— Directe
Eilzugoverbindung von und nach allen Eichtangen.
Prospecte, Beschreibungen, ausführliche Auskünfte durch
sämmtliche anerkannte Reisobureaux, sowie die Diree-
tions-Kanzleien in Charlottenburg (Berlinergtrasse 03)
und Levico (Südtirol).
Tclcpramm-Adiesse: POLLY- LOViCO.
Der Qeneral-Director der Cnrttadt
Levico-Vetriolo:
8334
Dr. A. Polly- Pollaosek.
aus einer Verlassenschaft.
DaS in dem Nachlaß nach Frau Mcrgdctferrcr Rstzerr
gehörige Haus in Wien, 8. Wez., Afferstraßo H.-Är. 41,
im Ausmaße von 1584 Quadr.-Met., ist aus freier Hand zu
verlaufen. Alle weiteren Auskünfte ertheilt der gefertigte Erb«»
Machthaber. Unterhändler ausgeschloffe«..^ .= jy .;, 7X81
Wien, im April 1900. 'V&* tw T'
Dr. Max Schilcher, k. k. üitw,
'■ Wien, VIII. »er.. Möwe 6.
Auskünfte über Billen, Appartement», Hotel» und Penfioaen crthestt ««»tgeMich
Skatloiii'» Reisebnrean in Sbu. 21908
Versteigerung
morgen Montag den 9. April
«ud Dienstag de« 1». April.
Aeäes Augehot ttwd Angenommen.
BronM. Thonwaaren, Uh««, Caudelaber, Wonddecorattonen,
elektr. Statuetten, Luster, Geschäftseinrichtung re. re.
Akidt Tagt »i» 51, bis 8'I, Ahr Ast»»«
Parterrelocal st» innere» Drattnerchof. L d»,trd>
Grade» Ar. »9 ».
Wilhelm Reblingen,
Vuetiatttlot »sk beeid. Schotz»r«i1t«r.
7361


[ 2023-06-29 10:44:46.548 - 19000408 - Seite 13 ]
Seite«
Sonntag
IVetze Freie
8. Aprfl 1900
ITr. 19798
Theater tut) vergustgungeu in Wien
am Sonntag de» 8. April 1300.
Nester ln 6er Josephstadt.
Nachmikkatz, Hai» SM»
^kSie ma« Männer fesselt.-
kr-«» rsrardo.)
in 9 Heftn und einen Sarftritl
in ü. Mai« und M. Henne,uin, iür die
tatfhe Dübuc bearbeitet von Oft» Eise».
schitz. Mufik von Bictor Roger.
Abend, halb S Uhr«
Mamsells Tourbillon.-
'n*Kt«n
johasü H0FF s MALZ-EXTRACT
MIT EISEN!
Elsen.Malzcxtraot flüssig
Elsen-Malzextraot concentrirt
Kison-Malzoxtnict-
Ohocolnde.
Dr. A. Tcaatf, Kinder- a. Frauenarzt,
Wies, V, «chnibt diorüdor Mo. i./t 1900:
Bestätige, dass ich 6 Kinder so» Herrn
H«raunn Globoenik, Wien, V., weg«
Animi« is Mündeln niederholt Gelegen­
heit hatte, und halt« ich ea für dringendst
sngnaigt. du* dl» Kindtt di* HefTtehen
Aatrprdp*r«ts mit Eisen »> Kräftigung
and Herstellung dar Gesundheit längere
Aalt fsrtgehnnehaB.'
Zn haben in Apotheken, -Drognon-
und ColanUlmaren-Hnndlimgen, sowie
direct bei 654t
Johann »OFF,
Wien, I., Bräunerstras8e Nr. 8.
Dr. Lutiwig Schweinburg’s
(Oesterr.-Sdilesien).
Mastao«, Elektricität, Heilgymnastik, Diiii-Terraincuren. Zwei-zellonbad, elektrische
SichtbSdor.— Wundervolle Lage, höchst modern und comforiadel eingerichtet. Ren
erbaut: großer Epciscsnal, ca. 150 Mir. lange LLandelbahu nnd ViefellschaftS-
rüume. Sämmtliche Räume mit Dampfheizung und elektrischer tüpleuchtung
Preise mäßig.— Prosvecte franco und gratis. 8155
SEHENSWUHDIG-KEXT
•rstM Range« Ist dl«
Permanente
., Speolal-
a I I Irlll Vl 1 Postkarten-Handlung
IUI) 11" »Bediene dich selbst"
w (BRÜDER KOHM)
Vien, I. Bezirk, Teinsaltstrasse Nr» 5«
SV* Eigene Abtheilung für Osterpostkarten. «S
Ein Besuch lohnend. Täglich Neuheiten. Kein Kaufzwang. 7258—9
Aufklärung
Ober billige uub moderne Beleuchtung erhalten Sie durch
PreiScnnraut über Gas, Gasolin u. SpirituSgliihIicht.
IS Glühkörper in Hülsen verpackt (unzerbrechlich) fl. 8.7b
1«««« n fl- -35
Referrnzeu von Pfarrämtern, Gemeinden, Fabriken, Cafi«,Restaurants
stehen zur Berfugong.
81g. Machnik, Wien, XV.,Mariahilferstr. 17S
4078 Ab 12. Mai 1900: KV., Staglgaffe «r. 4.
Pferdebahn -Haltestelle (Hotel Holzwarth).
8.
Kataloge gratis und franco.
BBS
r
a 24. April 1900 ». Mg. fcge.
: Gräfl. B..... .'sehe Sammlung, s
• enthaltead reiche Serien•
{Bapsdier Gepräge, Vallfahrismedaillen, Pestaifraktte etc. etc,
S Katalog« gratis, mit 4 Taf. Abbild. M. 2.—
L
darch den Experten 72lS j
Up. Jacob Hirsch, München,
Beiohenbachstr. 15. E
Reicbenan (Nied.-Oe8terr.),
IV» Stunden bau Wien.
Sübdahusttutia« Paherbach-Skeicheuau, Post. Delegraph, Delephou.
Luft-, Terrain- »ad Kaltivasser-Curork, Sommeraufeuihalt aller­
höchster Herrschaften, 500 M. Scehöhe, in herrlicher, gegen Norden und Westen
durch die mächtigen Gebirge: Schneeberg und Rax-Alpe geschützten Sage. Durch-
schnittStemperaMr 15°, 18°, 13° R., prächtige Begetation. Walich zweimal Concert,
Regatta, I».n-tennia, Lesesalon ,c. Ausgezeichnet hhdrop, Anstalt »Rudolfsbad",
oorzllgliche Hotels, M Häuser und Billen, Aerzte, Apotheke, Laafläden, Ausgangs­
punkt der großartigsten GebirgSpartie»; zahlreiche Promenadewege. Perfonen-
Ircgncnz circa MX>. Prospekte gratis, ausführlich« Beschreibung mit 100 Illu­
strationen von .Reichenau und seiner malerischen Umgebung" gegen Einsendung
von S K. 80 H. sraneo durch bi» 7237
Cur-Commtseton.
__ rczraflOLwa ^ö otiitTüOP rtfnu»Vtesüui Qtt.
z» haben In Orletael-Boeteillen In den meitte« Spororoi-, Oelloateeaeii*
»ad Droguenhindlungen. 7158
«»»»ral-vovooltouzo für O.nterTeich-Ungarn:
Im. Stein dfc Bobltscheh, Wien, III., Dianagasse 6.
Die erste österr. Versicherungs- Gesellschaft gegen
Einbriicli,
welch« diesen nenen, ebenso prafctlsebea aU dankbaren BersicheruuaS-
jweig cultidiri, engagrrt
Damen und Herren,
welche in den besseren Gesellsohafta- und Geaohäftikreisen gute Be­
ziehungen unterhalten, zu vorzüglichen Bedingungen.
Sprechstunden täglich van 9—IS Uhr' Vormittags im Bureau »er Gesell­
schaft: I», Wipi>lingers*rasse Nr. 14. 6703
EDVARD WEIßER’*
Central- Lesezirkel,
I-, Sonnenfelsgasse 19,
liefert ab April-Happe 1900 statt 9 Journale
12 Zeitschriften,
und zwar:
Leipziger illustr. Zeitung.
Ueber Land und Meer.
Gartenlaube.
Münch, flieg. Blätter.
Meggendorfer’s humor. Blätter.
Neue Fliegende.
* Sonntagszeitung für Oesterreichs Frauen.
Romanleser.
Das Buch für Alle.
Illustr. Welt.
Für Alle Welt.
Zur guten Stunde.
Diece Zeitschriften er­
scheinen lltägig nnd
wechseln gegenseitig ab.
Kameelhaar.Havelock mit ganzer Pele.
rine fl. 8.—. Erlinger Loden.Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 9.—. Tiroler
Havelock mit ganzer Pelerine fl. ID.—.
Jacob «othber.er. k-^»^k^VoM^ar«tt, *Htn, *, Cz.,
Set »erkauf findet täglich bis U Uhr Nacht» fiaN. «zz
Sorgenlos
kann jede Dame
Ihn Toilettmftag« Wett, wem» sie sich meinem
schon seit Jahrm bestehenden und bestbewährteu
amerikanische« Abonnements- System an-
e it, welches bei minimalen Theilzahlungen die
ichkeit bietet, sich stets zu billige« Preise«
auf das Eleganteste und Modernste zu kleiden.
» Nor für Wien nnd Umgebung.
Frospeoto ans Verlangen.
ill
„ZUM COLUMBUS
WIEN
£, Hoher Markt Hr. 13.
Frei ins Hans gestellt nnd abgeholt
wöchentlich 12 Krenzerü!
Dieselben Journale, gleich nach deren Erscheinen
zugestellt, kosten wöchentlich SK Kreuzer;
ca. 8 Tage später wöchentlich (2. Woche) 32 Kreuzer,
ca. 14..„ (3. u) S2
ca. 3 Wochen später„ (4.,) 17„
Ansichts-Mappen sende ich auf Verlangen, ohne jede
Verpflichtung, gerne frei ins Haus.
Prospecte grast» und franco.
Zustellung in die Sommerfrischen, wie Baden, Möd
Kng, Vöslau, Klosterneuburg, Mauer, Kalksburg etc.
Expeditions-Zuschlag 6 Kreuzer per Mappe.
Badgasteftn.
Die kräftigste Alpentherme Europas, enthält 18 Quellen mit einet
Xaxim&l-Teraperatur von SK» S. (=49* C.), liegt mitten in der groesartigsten ind
herrlichsten Bergwelt, ist vorzüglich wirksam in Zfsrvonkranklieiten, sowott
allgemeiner als localer Katar (Neuralgien), ferner bei dicht, Rheomatls-.
mos, Bieren- nnd Blasenkrankheiten, sowie bei allen nstanden. die anf-j
Crschöpfnng der Nervenkraft bernhen*, möge diese durch vorausgegangene,
Krankheiten, geistige Ueberanstrengong oderExcesse verursacht worden sein.
Comfortable Unterkunft in 56 Hotels nnd Logirhäusern. Bäder ln Jedem-i
Banse. Saison vom 1. Kal bis 1. Oetober.— Vor Kitte Juni, sowie«
naoh Kitte Augiut‘Preise bedeutend ermäsaigt. Jegliche Aoskhufter
über den Curort ertheilt die OnrooininUslOlk.— Progranme gratis.—
Thermalwasser-Versendung. 5859 1
Nordseebad
Durch Klima das mil*
reiche Vegetation das
Kordseebäder.
Wyk
auf Föhr.
teste, durch Lage u.
freundlichste der
Eathol. Gottesdienst.
Aosfhhrl. Prospecte rn. Angabe der Reiseroute, sowie echriftl. Auskunft
durch die BadecommiMloa u. d. Eigenth. d. Badeanstalt 8. C. Weigelt.
Lodenitleider
f. Touristen,
Forst- und
Jagdleute.
Das Allerbeste nur
„meint Tiroler“,
Leopold Justitz, Specialist für Lodenkleider,
WIES, IX., WAhrlngerstrasse
ris-4-vis dem Versorgungshanse.
W Telephon Ifr* 14800« "WA
Lieferant des Lehrerhans-Verelnes, des Oesterreichisohen Ton-
risten-, des Touring-Clubs und vieler Radfahr-Vereine etc.
I^oden-CoBtame fBr Automobil-Fahrer fl. io.—
Loden-Redfahraress sammt Kappe (tr ]sdea OMb..„ 10 .—
Loden-Sadfahrkragen...„ 5 .—
IiOden-Havelook für Herren ................„
Iioden-HayelosK für B rren, ErllngW M 9 ,—
Loden-Havelock für Knaben„ 4 .—
LOBEN Stadt-Auog
LOBEN jaed.
LOBEN To a T/7..
LOBEN a sK.
LOBEN
fl.
.13.—
’Anmg.. 16.—
.18.-
. 10 .-
.15.-
LOBEN Knaben-Asizag. 4.—
LOBEN Schal-Anziic. 3.50
LOBEN Schnl-Ka&M
LOBEN
LOBEN
LOBEN H *SL Mlwa.
4 .-
A-
8.-
L-
LOBEN
LOBEN Wet 0 “‘t. s._
Forstkragen.. 0-
LOBEN
LOBEND
ülstor
. 13 .-
.13.-
.15.-
.14-
LODEN*™ TU.»-
LOBEN Forst-Anzi,. 16.—
LOBEN Sport-Anzug
LOBEN Esiie-ADin,
LOBEN för Fiffcierrt. 12 .—
LOBEN Horren-Sace.
nnd Gilet. 7—
LOL EN* Ueberaieher.. 9 .—
LOBEN Stadtnumtel. 10.—
cito. m. FttBrinalS.—
LOBEN Gebirgsroek.. 6.—
LOBEN jagiroek.
LODEN Kanzloirock
LODEN Ho««, lau,.. 1-
LOBEN. kni«,» 4-—
LODEN Jan»..... 7 ._
s-
5.—
und alle «rdenU.ods» Kle.dmg«s«cke an« allen Gattungen Loden zu den
‘‘ “f 1 *" E .^ M -£ rei ”"; »»e angefahrten Artikel «jnd auch m beeaerer Quali-
riL e In Ero‘ s “« 8 stets vorrathig. Muster sammt iUnstrirtem Freis-
Cowant gratis nnd sraneo— Provmsaufträge werden solidest ausgeführt.—
hichtconvenireodes anstandslo« umgetauscht oder der volle Betrag retourairt.
Leopold Justitz, Specialist in Lodeukleidera,
»!«, '?■> Währingerstrasso /fl «fi
wts-s-vLT dem Versorgungshzuse.
BeamtenhoM, flrao, Trioot. .5.50| Turnerho««, tfra*. Trieot.. fl. 5
Beamten-Blouse, staalsgriin. fl. 7-| Double-Sohlafrock! fl. 7.


[ 2023-06-29 10:44:46.548 - 19000408 - Seite 14 ]
m. 12st»e
Wten. Sonntag
Theater urrd Vergaugungen in Wien
am Somitag den 8. April 1900.
Theater jinjlar Wien.
Nachmittags halb s Uhr%
SJlatinee
ia Gunsten des Vereines „Ferienheim.
unter gefl. Dtitwirkung der Damen: Agnes
Bricht»PyNemann, Concertsangerin, Olto
Gräfin Kinsrv-Palmay. Hansi Niese-Iaruo
vom k. 1. pr. Theater i. d. Äoscfstadt. Hen­
riette v. Türk LeirLhold, Therese Biedermann
vom !. k. vr. Theater a. d. Wien, und der
Herren: Anga Eibenschütz. Fritz Fürst,
Wilhelm Hesch. k. k. Hof-Opernsänger,
Richard Pohlen, Karl Prill, Concertmeister
des k. k. Hof-OpernorcheslerS.
„Der böse Geist Lumpacivaga
bundnö, oder: DaS liederliche
Kleeblatt."
Zouberposie mitGesang in drei Acte» und
etncmBorfpiele von Johann Nestroh. Mufti
von, Sapellmeister Adolph Müller.
Neue Freie Fresse;’’"
8. April 1900
Seite 19
Abends halb S vhrg
!el dar: Sipnora Klconor» Dose mit
italienischen Gesellschaft.
j. „Mag-da, Casa paterna.“
: (Heimat.)
v^rnrn» in 4 atti di Hermann Sndermann.
t Tradniione di Richard Uathanson.
Schwartze, colonello in
ritiro E. Mszzsnti.
Ha^ds....•.... Eleooora Düse.
Maria Evelina Paoli.
Emma, nata di Wend-
* lowski, soa seconda
xuo^Iie Mirra Buccellati.
Francesca, di lei sorella G. GalLiani.
Mar di Wendlowski,
tenente, loro nipoto. Gustaro Pala.
Höfterding, pastore Pro­
testant Carlo Bosaapina.
Barone Keller, ccnsi-
gliere govemativo.. G. GalTani.
Professor« Beckmann.. N. Bianeo..
von Kleben, maggiore»
generale in ritiro.. B. de Goudron.
Signora Sieben, au»
moglie.. A. Bertolde.
Signora Elrik Alaide Geri.
Signora Tstmaan .... Anna Ginntini.
Teresa, serva in casa
di Schwartze.... M. Bergonzio.
Ende nach 10 Uhr.
Ursnia-His8tsr(Woü)tilt34)
BormittagS II Uhr (Bortrag):
„Zeitrechnung und Kalender."
Nachmittags halb 6 Uhr:,
Schüler-Borftellung.‘'
^O>«er durch Oesterreich."
„Der kleine Däumling.",
gebende Photographien."
Nachmittags 1 Uhr:
„Das Eisen."
„Nach Transvaal."
Abends halb 8 Uhr (Bortrag):
„Röntgeustrahlen."
Abends */,8 Uhr:
„Dnrch Dalmatien."
»Die Moment-Photographie."
M.g»«r1e>tr« de« Th.atpr« au der Wien. Montag den 9. April: „Fortnnio's
’ Liebeslied." „Leichte Cavalleria." DienSag den 10. (letztes Gastspiel der Signora
Eleonore Düse mit ihrer italienischen Gesellschaft): „Fedora.“ Mittwoch den II.:
Aeißes Blut." Donnerstag den 12. bis inclusive Samstag den II. Geschloffen.
Sonntag de» 18.. Nachmittags halb 3 Uhr (bei bis über dir Hülste ermüj-igten
Preisen, zum Besten des Ccntral-ÄripvcnvereineS): „Der Hosaarr." Adends
halb 8 Uhr (,am Besten des von Sr. Excellenz dem weiland Grasen Ferdinand
Palffo im Jahre 1818 gegründeten Pensionsfonds für Schauspieler und deren
Witwen und Waisen): „Heiße« Blut." Montag ec» 18., Nachmittags halb S Uhr
(bei di« über die Hälft- ermäßigten Preisen): „Das verwunschene Schloß." Abends
halb 8 Uhr: „Drei Paar Schuhe."
Pfaim’ sdies Ifiseralkd
(Schwefelquelle),
~ Wien, XII., Meidling, Arndtstrasse.
Iaisos-Irgmv: 12. April 1900.
Wannenbäder» Voll- und Schwimmbäder. Badezeit: Täglich
von 6 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends. 7132
Tramway-» Omnibus- und Sta dldahn- Bcrkchr nach allen Richtungen.
Sommerfrische Waidhofen a. d. Ybbs
und Umg(ebung.
lBoraldcagediet). S60 Meter Über dem Meere, windgeschützte Lage, schattige, wohl-
neBflMte 12,000 Meter lange Wege in den vom Mittelpunlte der Stadt nur zehn
Minuten entfernten städt. Waldungen, Kaltwasfer-Heilanstalt mit Damps- und
£oiu äi^flijaVin das AbbS- und Ennsthal (Gesäuse, Leopoldsteinccsee sc.), wöchent
IU6 zwei Promenade-Concerte, B-rgnügungSabende. Täglich süuf- brS sechsmalige
Nuasverbindunq mit Wien, mit dem Schnellzug in drei Stunden. Bon Mute August
au elektrisch beleuchtet.— AiEnfte diAch d-u Ä-rciu zue Hebung See «ommer­
frische Waidhofen a. d. IdbS und Umgebung. 6ii8
Ostseebad Binz a. Rügen.
Hotel Seeschloss.
«yr*. nt der Ostsee gelegen, mit schattigem Garte» und Veranden, empfiehlt seine
ffienfion ,n den billigsten Preisen. Prospecic gratis. Omnibus am Bahnhos Binz.
Telephon im Hause. Binz hat jetzt Canalisation und Wafferleitung.
j%gg Besitzer: W. Klflnder.
Annenheim am Ossiachersee
in Kärnteu.
' Klimatischer Curort und Seebad,
War bis HctoSer.
M Kiafi firaiä Hfitel mit Dtpeiäew Mos.
850 Betten Arzt, Post und Telegraph im Hause, Haltestolle für alle Züge der Staats-
dabn 40 Minuten Waqensahrt zur Stadt Billach. Dampferverlehr, Kielboote E.gen-
iaad' KUcherei Radfahrschule, I.avn-Fonnis, mitten rm anSaedehnte» tziodelholzwald
am Seeusm gelegen, mit großer Badeanstalt im lalmuSreichen Osfiacherf«. Temperatur
18 bis 22 Grad, Kegelbahn, Pension und ä la carte. Prospect aus Verlangen.
. kssedM^MsrllLdmr.
Die Gefertigte» beehre» sich a«zuz-ige«, daß sie bar
Mielaaeler-Bad
^°Ein^röße^Dampsbad für Hwren. sowie ein solche« für D-me- ist i» Herstellung
indem die Gefertigten bemüht sein «erde«, den an die Anstalt gestellte» A»-
orderuugm in ponoto Ä-inlichkeit. «eguemlichkeit und billiger Preise bchenS «uchzm
ommeo/bitten fie um recht zahlreichea geschätzten Besuch. 7RS
Hochachtungsvoll
Carl und Otto Thie.
Original Maagrave Zrlsohe
Danerbrand-Oesen
■lt Cliaaottt-Ausmaverung von Chr. Sarms, Bodenbach.
25 Mul prämilrt. r^-
»r„ ununterbrochener Brand wlh-
Vorzilge. rena des ganzen Winters. X,eloh-
teste Begnlirnngr, daher ansserordentliohe Helz-
hraft bei minimalstem Coaksverbrauoh. 6077
mssmm» Gaskocher in grösster Auswahl.
LEOPOLD HEI51E, Wien, Gumpendorferstr, 11.
srnade Lionnel,
durch Tielfache Versuche erprobt und bewährt,
ist das vorzüglichste Mittel zur Beförderung
des Haar- und Bartwuchses. 6694
Per Tiegel K. 2.—.
Kohren-Apotheke, Wien, k, TuGhlauhen 27.
ss
0
+■*
08
1
SS
»mm
Sg
SS
£
x
«
x
X
9
tm
»* nODE'JOORHdL „WC WEMCKIN“**•
ddNM.: WIEN,.l„:ST0tK Ul EISEN-FUITZ; S0U»*8lE-r»l«q.
Rkß Bit
ist& ick Um. für jeb faiie f
Ei»- apsSaiss. attete nf «^w& ^'
iWirlli vielseitips-JotimaL «^swa«^a;
I» jeder liaier ist eiialtan
Ela iinhKHter fäoieil
üetii
Eiaeia‘sor 3 fältig gewählten telletrist Inhalt und
RWecte. Schnittbogen, KOchenrecepte. c»
Ihre Corresp.-Kerte vertan ja Prateneiaaier M
Miner i. Oaeeleerttaaf 60 S, Preis p. Quart 3 Kr.
Alle Damen
ersparen viel Geld, wenn sie ihren Bedarf in
Fü Seiden- uWolistoSen
hei der wegen ihrer besonderen Billigkeit und Solidität beliebt gewordenen
Firma-■ i
Wilhelm Balassa,
Kragenkönig
Ketten-Marke.
Anerkannt beetes Fabrieat.
OTTOKARZYKAN,
Wipfi T Freisingergasse t.
fl lüll, L, (Am I’etar.) 6780
I, Wipplingerstrasse ^r. 12
decken.
Im Hofe
«0
Gestreifte Stoffe, sohwarz, weiss and blaa-weiss..
Eine grosse Occasion ganz feiner Cover- Coats und Coatohmen, 140 Ctm.
breit; liir Fruhjahrseostiime und Badfahrdresses.
Tausende Muster-Coupons in Seide (strenge Neuheit) für Blousen und Kleider.
Einzelne Nouveaute-Coupons (Grenadin, Popelin, Homs-pnms ete.) für
Saison 1900..
Echt engl. BEohalra in allen Farben.
Neuheiten in Levantin, Foulards und Satin Liberty. Nur Erzeugnisse der
ersten Lyoner Fabriken.
Die'schönsten Dessins: Echt franz. Volle de Laino und Satin Bagadhre.
Grosse Ocoasfons-Houveautd: Engl. 80 Ctm. breite Waschseide.
Schwere Lyoner Brocate (besondere Oecasion) für Jackenfutter und Jupons.
Alles nur in gediegener Qualität.
Billiger als jeder Ansverkanf! A
Sb
5
X
£
I
CD
■■3
SS
s
»
X
Batiste!
Engl. Leder.
Streng reelle Bedienung!
Fixe Preise!
Cretono!
Piquet.
K. u. k, Hofr
liiesorant
L. WEISSHÄPPEL,
I., Am Peter.
Feinste Praffer Osterschinken
per Kilogramm 1 fl. 10 kr.
7328
Ausgezeichnete
Referenzen.
LOHR»
Yidjaeh
Maschinenfabrik
BERLIN N.
Ca 600 Arbeiter and Beamte.
Specialität:
cleotrbch, hjdnuliMh, mednnlMh
u. von Hand betrieb«).
Personen- und
Lasiensufznge
aller Art.
Ober 6000 Anlagen bisher geliefert
und in täglichem Betrieb«
General-Bcpräsentaat: Ingr. F. X Ferdinand v. Kercselich (wi^cÄ',
Wien, IX., Bögergasse IVr. 30.. 907
Bitte mich
m besuchen,
wen« Sie «ine Uhr zu repa-
rircu haben oder eine «eue zu
kaufen beabsichtigen.
Jede Uhrreparatur bekauutltch
nur 90 kr.
Oesterreichs
grösster
Uhrmacher,
Franz Mahl.§
Wie«, XYIII. Bez., Währing,
Schulgafse 5.
MWH 4.
Jedem ergrauten Haare die ursprttogl.
naiui-i. schwarze, braune, ch&taln od.
blonde Haarfarbe binnen 15 Min. wieder­
zageben, empfiehlt sich der 1870 mit
k. u. k. ausschl. Priv. ausgezeichnete
Nnss-Eitract
welcher, aus der yrllnsn NuSOSChalo be­
reitet, die einfachste, beste u. garant.
voll, unschädliche Haarfarbe ist. welche
das Haar haltbar u. ©Ct\t färbt, ohne dass
die Farbe beim YtaSChön heruntergeht.
Die Anwendung ist eine höchst ein
fache ii. kann ohne vorherige'Waschung
der Haare u. „ohne fremde Beihilfe,
sowie zu jeder beliebigen Zeit statt­
finden. Der Erfolg ist sicher,, jede
Missfarbe ist ausgeschlossen.
i Fiac. Huss-Extraci K.da.8
i Etui mit 8 Probe-Fläschchen„ 7M
NuSS-Miich. Haar-R6g6nerator, 6o.3
Muss-Pomade und Muss-Gele, 4»»
Muss-Pasta unSekitUscQ Bxn«i n 8—
‘Nuss-Extract-DoubJe, Bartfarbe„ 6 n. 4
‘ Zu beziehen vom Erfinder>•
A. MACZtTSKI'
Wien, IH 2, Erdbergsrlände Nr. 2.
iDctailverk.: I., Kämtnerstr. 16 neu.
1
1
amen- Loden- Kleider
amen- Loden- Oostöme
amen-Loden-Jacken
amen-Loden-Havelock
Capa
ätScben- Loden-Kleider
ädchsn- Loden -Costöme
adehen-Loden-Jacken
adelten-Loden-Havelock
ädcheu- Loden -Capes
Damen-und Mädchen- Dress
hochelegant,
in allen Grössen und allen Farben vot*
ritkig, auf Wunsch nach Haw in
Damen-
Loden-ECIeider*
Etablissement
„Zur Geier-Wally“
WIEN,
IX., W3hr!nger3trasse Nr. 76,
gegenüber dem Hmptemgange de. K*i*er-
Jabiläum B-Stadttheater«. 7357
«! oriaö ilf erfträfte^BSi
Micholstädtcr’s
SCHUHE
eleguit, dauerhaft, bllüg-
Yöslau bei Wien.
Bahnhof-Hotel
vormals Witzmann.
Empfehle bestens mein Hotel.Bestanrant, sowie billige Eommer-
»ohwwge». Auch große Stallungen stad' zu haben. 7M
Hochachtungsvoll
I»8vk llrstaurateur.
WEB
Hoctaangesebene
Buchhandlung in Wien
mit außerordentlicher Frequenz uod
sucht behufs tuerativer Erweiterung
roßem WirkuugSlreis, im Zentrum der Stadt.
„ ^qeilhader mit Einlage von Li- bl» Zj CwH. S"
vermögende junge «uchhüudler, Schriftsteller oder Solche. ftq
einei, Angehörige» dem B»chhaa»el widmen wollen, vorzügliche G-Iegeuqcii I»
setdftjiiindiger angenehmer Eristenz...
Offerten «rbeten uater »Sebtaur Bens Ir. 9*7“ aa W »»küodignas
Bureau dies« Blatte«.


[ 2023-06-29 10:44:46.548 - 19000408 - Seite 15 ]
t
*M*e«ar
'Wien, isoimtag
Keue Freie Fresse.
8. April lyCO
Nr. 12780
Stattje
nderen^Anzeige.
Tlefbeifübt geben wir Nachricht“ von dem am 31. März 1900 in Paris nach kurzem Leiden im 62. Lebensjahre ertoigten
Ableben unseres _innigstgeliebten, .unvergesslichen Bruders, resp. Schwagers, Onkels und Grossonkels, des Herrn
Josef Laendler,
Kaufmannes, Ritters des Franz-ioseprts-Ordens, Vice-Präsidenten der österr.-ungar, Handelskammer in Paris, Mitgliedes der königl. ungar,
Ausstellungs-Commission in Paris.
Wir werden unseren theuren Todten Montag den 9. April d. J., Nachmittags 4 Uhr, vom Wiener Central-Friedhofe aus
(israelitische Abtheilung) zur ewigen Buhe bestatten.. na
Familie Tarnay.
Familie Laendier.
Familie Brachfeld.
W
M». CUmMtt« zr»itz»r« von gfUtUngtr, C«ncls»«nt 6n l. 1. *t4S. Mnanj.^roentotat, gibt
vom tieften Schmerz« gebeugt, im eigenen, sowie un Namen oller-Berwandteu die tiösbktrübende Rach-
von dem Hinscheide» seiner innigstgeliedten Mutier, bezw. Schwester, Schwägerin, Tante und Großtante,
ZHrer Greellenz der HochrvoHrg.eö«>renen
Arm Fmsm L FierlmM A Wo«,
Welche
iahte 1
I. «. I. Ge-eimrathS- nnd EenatSPrasihenten- Witwe,
Freitag den S. Sstril 1900 um V»8 Uhr Abends nach Empfang derheU. Sterb esocromente i« 70. Beten*,
stuft in best Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Montag den s. h- M. um V.2 Uhr Nachmittags vom
: lll.: Äeakrstegaste W, in die Pfarrlirchr zu St. Roch«» und Sebastian, kandftroße, geführt, daselbst
Lrauerhaust,. .. ......
feierlichst eingesegnet, sodann aus den Friedhof zu St. Helena, Baden (bei Wien), überführt und dortselbst im
Fawiliengrabe zur ewigen Rahe bestattet.
Die drei heil. Seelenmessen worden Samstag den A. d. M. um 10 Uhr Vormittags i» obgenaanler
Pfarrkirche gelesen.
Statt besonderer Anzeige.
Schmerzgebeugt gebe ich hiedurch in meinem
Namen, sowie in jenem meiner nnglücklichen
Kinder und aller Angehörigen Nachricht von
dem heute erfolgten Ableben meiner theuren
unvergesslichen Gattin, der Frau.
Dom größten Schmeye gebeugt, geben die Unterzeichneten allen Verwandt« und
Freunden di, sie tief betrübende Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebtea SvbneS,
bezw. Bruders, des Herrn
Felix Larplus,
- Btna. Jur.,
welcher Samstag den 7. April 1900 um 2 Uhr Nachmittags nach kurzem, schwer« Leid«
im 23. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wurde auf dem Central-Friedhofe «ach
Wim überführt. Daselbst findet Montag dm S. d. M. um 3 Uhr Nachmittags die fei«»
liche Einsegnung in der Capelle und sodann die Beerdigung im eigenen Grabe statt.
Baden, dm 7. Aprll 1900.
Victor Karpürs,
als Bat«.
gwtna Karplus,
als Schwester.
Kulie Liarpku»,-
als Mutt».
Erschienen sind biß jetzt die Su­
jets von:
I. Paris: Abbildungen der hervor­
ragendsten Gebinde de* Welt­
ausstellung 1900.
H. Paris: Die bedeutendsten Motm-
-. mentalbauten.
III. Stuttgart: 6 verseb. Ansichten.
IV. Niederwald-Denkmal mit Bü­
desheim, Loreley-Felsen, Bingen,
Assm&nnshansen, SU Goas und
St. Goarshausen.. JJ
Preis: 20 Pfg. das StEck.
Verlag von ljvLS DlCICr,
Messingmöbel
Kr. Auberk Stsitter gibt i« feinem, sowie im
Namen seiner Schwester Keöwrg voM tiefsten Schmerze
gebeugt allen Verwandten und Freundm die Nachricht, daß
ihr unvergeßlicher lieber Vater, der hochwohlgedorenr Herr
Ichs Steiner^
L. K. Loxiernn§sr»tL null kxwnaslal-vlreelflr L R.,
FreiMg den 6. April 1900 um */«9 Uhr Morgens nach
langem Leiden im 63. Lebensjahre sanft entschlafe» ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird
Sonntag den 8. d. M. um 6 Uhr Nachmittags im
Sterbehauje: Grillparzergafse 21, feierlich eingesegnet, nach
dem St. Leonhard-Friedhofe überführt und iw eigenen
Grabe zur letzten Ruhe bestattet.
Die heiligen Seelenmesien werde» Mittwoch den
11. d. M. um 9 Uhr Vormittags in der Pfarrkirche
St. Johann am Graben gelesen.
Graz, am 6. April 1900.
»oft
vis Beerdigung findet Montag den 9. April
um 10 Uhr Vom. vom Trauerhause: IL Bez.,
Praterstrasße 32, aus statt.
WIEN, am 7. April 1900.
Julias Pollstk.
ftn stilles Beileid vM
fntzsjWMfe« werdet dmkesd ebgelelnL
Prz. JaL Thiel,
TO 3, Bi»'g<,i,,7e 70. 7259
Eigene Fabrication.— Prcisbnch kostenlos.
St«tt jeder besondere» Innige.
Schmerzgebeugt geben die Untcrzeichnetm die traurige
Nachricht vom Hinscheiden ihrer theuren Mutter, resp.
Schwester und Großmutter, der Frau
Katharina Mll
Md. Horwitz,
welche am K. April ISOO im 78. Lebensjahre nach langem
schweren Leiden sanft entschlafen ist.
Das Leichenbegängniß findet Sonntag den 8. d. M.
um V,11 Uhr Vormittags vom Trauerhause: II., Kleine
Schiffgaff« 8, nach dem Cmtral-Fnedhose (»srael. Abtheilung)
statt.
Dtr«. dm 7. April 1800.
Ma» Krall, als Loh».^
David Aormih. Simon A-rnsih, Charlotte voldmann.
Klara Mendel lohn, Cäcilie LSm-Keer, «l, «eschwtster.
Amalie Krnll, Mathilde Krnll, als Schwiegertöchter.
L-Nis SrSU, Rosa Krnll, Klara Krim, «l» ralttl.
Schmerzbewegt gebe» wir bekannt, daß ein wackrer
College, Herr 725 g
Aron Schimrmacher,
ReligivnSsthrer der tsraeMische» EiiUnsgemeind«,
nach zehnjährigem berufstreuen Witte» in unserem Kreise
uns Freitag den 6. April durch den Tod entrissen, wurde.
Wie», am 7. April 1800.
I« kchUkstei in WchmoMsscholk,
I., Weröertyorgcrffe 6.
M Kaffee aus Triest.
5
Kilo Santo., nat..
Samos. Ist«.
San Salvador
QoUl-Java..
Vortorlco...
Forioriro-Perl
Ceylon-IMant..,
Cuba, liocbfelnst
fl. 2.90
» 3.45
. 3.73
» 4.30
» 4.4(1
M 4.90
m 5,35
postfrei gegen Nachrnhme; Zell fl. _.«j »er Ko.: Muster frei
nna kostenlos. 6655
Alex. Franz Mayer, VemnJt-Meilniig, Triest,
^n., Postbox VS.


[ 2023-06-29 10:44:46.548 - 19000408 - Seite 16 ]
rrr. iz?wj
'nun, Sonntag
wone rrete £*resse<
8. April 1900
Arnold Spitz,
WIEN,
IX., Schlickgasse Nr. 3.
MM iil 11,
Präcisions- Maschinen|
ersten Banges. V G 1
tzrseral-Dertttttt str Vchtmich-Nngam ».MmMÜ«:!
De Dion^outon& Q°|
Motocycles,
&ret= und Vierrädrig, für eine bis drei
Personen.
Zlchstr-igkl Automobilvagkn
:% drei 'Personen, einfachster und
Oester Meiner Wagen.
Vertreter tler KKemtsckm Gssmotorrr
jnbr»Ks-Ietieu-GeseUsÄ»tt
Benz& Co-, Mannheim.
6610
für
S zrvei- vis zrvöHsthig.
Rene verde88erte I)pen:
Gßinfortable« Dog-Car» Duc*
Phaeton amäricain• Mylord«
Break* Lieferungswagen etc.
Besonders für grosse Steigungen
geeignet.
Epochema chende Er findung in der Mhlcn-Mujlrik.s
Patent Theiner.
Künstliche
MÄ-MWs-
M MmllU, I
• a
welche bei halber Betriebskraft Z
mehr als das Doppelte^
, leisten wie alle bis jetztZ
-'bekannten Mühlsteine und Mahlwalzen ksowol franrösischne u.«
£ künstliche Quarz-, beziehungsw. Schmirgel-Mühlsteine, als auch-
^ Porzellan- oder Hartgußwalzen). «ss»
» »et« Schärfe«! Größte Dauerhaftigkeit! 8
Lieferung »nler vollster Horanlie und auf ^roke! 8
frdnlii.It.xm.M lstmeu.lsL!M Sig.Theiner, Pilsen (Anstm).^
Oelfarben,
Lacke u. Fussbodenfarben,
. en gros et en dctail, sowie
Lackirmlgkii »ebft Aastreichrr-Arbttte»
bei
7267
^1ol8 Lold, k. k. llofanstrcicher o, Lackircr,
VH.. Arrd-ttgasse Ur. IS.
zu hsäentend® E
ermässigten Preisen.
•••
äusserst billig.
laSMotocyft
• i•
mit Vorspann- oder
Anhängewagen. G
für alle Separatoren.
YerkaiissstBllBn
•• i•
in allen grösseren Städten.
Verkaufestellen In allen grösseren Städten. *wm
WAFFEHRAD-RIEDERLAGE der
Oesterr. Waffenfabriks-Gesellschaft,
Wies, 1, WalscliassB 3,
TELEPHON 7844.
Kinder-
wagen -Fabriks- Niederlage
ju Origmal-FabrilSfireisen. 7225
Srötzte Auswahl t>on Ci«-, Liege- linb englische»
Wage». Bestes Material, eleganteste Ausführung,
Ignaz Weiss, Wien,!.. Marc-Airtlstr. 3.
Mustr. PreiSconraut« franco und gratis.
M Erste und älteste (1855 gegründete)
atnrheiianstait
L, Ursprnngsstättß der Atmosphärischen Cup.
VELDES am Veldeser See in Krain.
(11 Stande» Tom Wien Staatsbahu.) M46
Nachweisbar vorzügliche Heilerfolge in allen chronischen, besonders
Nervenkrankheiten. Grosses neues Badehaus; Beltdampfbäder— milde
Wasserproceduren. Sonnen- und Luftbäder. Grosse Lufthilttenkolonie.
Fünf herrlich gelegene Lustbadparke. Massige Preise. SaisonMai—October.
Prospecte gratis.— Auskünfte ertheilt der ärztl. Leiter Dr. Rhoden,
Wien. IX. Porzellangasse 13. Besitzer und Gründer: A. RIKLI.
Sobntimarke übertrifft an Nährkraft uni Wohlgeschmack die
Liebig’schen Extracte. Toril enthält ca. 15 Percent
reines Fleisch-Eiweiss, welches Liebig’s Extracten
fehlt. Extract ohne Eiweiss ist ein Genussmittel
■ohne Nährkraft. Vorräthig in allen Droguerien,
Apotheken und Delicatessengesohäften. 6708
fieneral-Depotf. Oesttrr.-ÜBgarn: Franz May, Till., Joieplutädterstrasse€ 4.
Eiweiss- u. Fieisch-Extract Co., Altona-Hamburg.
Moritz Waidmann& Bruder
«rsellschastrr: Max Holzer, EUea-Engroe^esohäst,
■WIBIV, BBÜNN,
II., Bln maner ea«»« Nr. Strasaensasse Sr. ».
— empfohlen Ihr asswtirtn Lager TM
Traversen
(n&cb den Typen des österr. Ing*»
uieu> nrd Architekten- Verein*).
Säulen, Abortsohlävohea,
Stiegenspro säen, Sohieaean
Bauzwecken o. Privatgeleisen, ferner
*UeGattiingenStabeisen,KQssel*
Sohloss-u.X/aohbleohe, Stahl«
Sorten etc. Completes Lager sämmt­
licher für Eisenbahnbau, Hooh-
jbau und Erdarbeiten erfordere
, lichenHolz-u.Eisenwerkzeuge
UB& Äotjulaiten, «da: Schaufeln, Krampen, Sohelbtroheu,
Rollwagen und Eollbahnsohienen ets* etc, 8460
J.*,:
Wkousen
au« Seide wie ZephH
Jabots
i» reizenden Ausführungen
gürtet
aus Lföf'. und aus Goldvano.
Jupons
> ». ans Seide und Mohair.
Wollstoffe,!.
i- glatt und desfinirt.'
Seidenstoffe,.
carrirt, gestreift oder brochir^
Wodestoffe,
. feinste Qual., für englische Costüme.
Mode-ZepHire"
in den schönsten DessinS.
Waschstoffs.
imxrünü, in allen Qualitäten.
Wqu« coröonnö
für Smoling-Costüme.~
Warenhaus
ED. li
cssner,
niEN,
lillerstrasse BHft
Für die Provinz Muster-Lolleettonr« ms 8n>
• langen gratis und franco.
Annähernde Angabe der Stoffart wie- der Preis­
lage dringendst erbeten.
IBS


[ 2023-06-29 10:44:46.548 - 19000408 - Seite 17 ]
Brite»
Wien, Sonntag
Nene Jf’reie JtTesso.
8. April 1900
Nr. 12796
Collectiv-/Irtzslger MAASENSTEIN& VOGLER (Otto |Vlaasg)|
Wieny I. Walltischgasse 10-* Annoncen-Annahme fUr alle Zeitungen der Welt. ----- Prag* Perdinandstrasse 37 g
Demonkrateur,
[mit Sintmatograph, latem» magica
' aber Sehnlichem, mit decentem, humo-
- ristischen Programm, für Kindervorstel-
► Inna geeignet, gesucht. Adreffen erbeten
: >mt-r »II. ». 6S3“ an Haaseusteiu
i Vogler, äSten, X.
Mit
Gllpitalisteu
S cht technischer und commerzieller
na«», seit Jahren in Nordamerika
rilirend, derzeit ans der Durchreise
i am Continent, behufs Ausnützung eines
2 solid bafirende» Unternehmens in Bcr-
2 binde
2 decun
JSffsti
.Md ung zu treten. Genannter will auch
»ecuniar theiliwhmen und hat Prima
« Anträge bi» 1. Mai «beton unter
: „Export— Import 775*“ »r
Haastnstri» X Vogler in Wie»
r Wegen Vergrösserung
X der Anlage werden in der Hanffpinnc-
Ttti in Unter■ Radeiderg bei
Tfet. spöttcn xerfeanft:
♦ S Dtznamomaschinett »ESOMiSm.
6 Primärmaschine, WO Toetrea, WO Volt.,
A 4L III'.. SOÄ Wirkungsgrad. Secnudär-
» Maschine dementsprechend,
X 1 Turbine, System keseune, für llOV
L Sccundenllter, bei 2 7 M.^Nntzgesälle
X ea. 30 HP. ergebend. Hiezu Abtrieb und
X Siegnlirung von Hand.
t- Tr»««« Ekr. Sy
iiulen.
: Diverse gewaUte
Und gußeiserne Sei
M Gesucht von einer Maschinenfabrik
, 4 tu Mähren, große Jnduürie-Gegeub, ei»
s Technilcer,
4> Welcher bereits in der Praxi» war, hübsch
4 4 und flott zeichnet. Angabe über Gehalt
* und bisheriger Verwendung unter Chiffre
4> „o. N. 3456“• au Haaseusteiu X
4 4 wollet, Wien, I.
Langjähriger, tüchtig«
Reisender
-rr Kohlenbraoche
' sevangelisch) wünscht in einem nur skhr
[ feinen, leistuugSsähigem Hause Stellung
' zu nehme».
t Gest. Briese unter „Elarliela und
> flelssig H. O. 635“ an Haasen-
► »tein& Vogler, Wien, I.
* Bautecliuiber,
9 süchtiger, erfahrener Banletler» mit
[ alleuBureau-Arbeitenvcrtraut.sucht.
9 gestützt auflanMhr. Zeugnisie, dauernde
9 GteUttNg in einem Ban« oder Zimmer-
mg
meisterge^afte. Gefällige Antrüge unter
P. 630** an Haasenftei« ö»
ogler, Wie», X., erdeten.
I GebrauchtePikker
▼ werde» zu laufen gesucht. Offerten
6 unter, 1 t. H. 62»“ an Baasen*
6 Stein& Vogler, Wien, t.
Junger Ingenieur) i
♦ ber bereits seit längerer Zeit im Kesselbau (insbesondere Wasserrotzrkesfel)'
4 thätig war und Erfahrungen in allen Blecharbeiten besitzt, wird skr das Con,<
▲„ 2.-r. fnlAat i
♦ ftructionSbnreon einer österreichischen Maschinenfabrik sofort anfge
— Kommen. Anträge mit Angabe der GehallSansdrüche »nd bisheriger Lervenduug ch
sind unter „C. E. »148« an Haaseuttcin« Bögler, Wien, I., zu richten. 4
iüipiMe Kattsanästsin-Inflnstrie- DMemlinii
, Carl Pohl& Comp,, Budapest, V., B^thorygaffe 10.+
, General-Vertretung in LStcn: Sehr, mintx, HI., Radctzkystraffe 3 .4
4 Besitzer eigener und Vertreter einschlägiger fremder Patente, übernimmt den♦
4 Bau und die Einrichtung von Kalksandstein-Fabriken. Kalksandstein-Ziegel im ch
4 Normalformat, sowie Verbienpftcine in allen Karben. Höhere Druck-ch
4 an einer Bah» gelegen, stockhoch, mit 11 schönen, 5 um Theile elegant ein-,
, gerichteten Zimmern, mit 2 Küchen, 1 Waschküche, 1 Selchksiche, 2 Kellern
, Speise-, Dienstboten- und Kutschcr,immer, gewölbten Stallungen für Pferde und
Kühe, Wagcnschuvsen und Wagcnrcmise, Scheuer, Körnerlasten, Schweine- und
, Gcstitgelstall. prachtvollem Part mit alten Bäumen, separat!« Gemüsegarten und.
, 11 Joch anliegenden Gründen, in schöner, flaudsreier Gegend, ist billig»! au J
' '»«rkanten. Gelegenheit zur Jagd und Forellenfischerct vorhanden. 10,000 fl. V
' Waisengeld iönne» darauf liegen bleiben.
> Nähere Auskunft ertheilt aus Gefälligkeit Herr Emanscl KcUlmoh,
4 Wie», I., Salvatorgasse IO.
t Verlässlicher Buchhalter,
: gewandter Correspcrsdgnt,
oniit Sprach^kenntnissen, Französisch und Englisch, von^
sseimr ersten Gerste- «nd Malz-Exportfirma zums
«baldigen Eintritt für dauernd gesucht. 4
Gefl. Offerten unter „Gewandt und ver-J
% lässlich €. II. 3451" an das Annoncenbureau<
Z von Haaseusteiu S Vogler, Wie«, X. I
i Fräulein,4 J. Comptoirpraxisi
^(Stenographin), 4 Weltsprachen, sucht auswärts Stelle. Gefl.*
X Briefe unter „k>. 8. 617“ an Haafenstrt« SS Vogler, Wien, I.+
I Bankbeamter
! in. Stillung» 25 Jahre, Reserve-Officier, sprachentnndig.
t sucht entsprechende Stellung.
t Zuschriften unter „K. L. 632“ tm Haaseusteiu Lk
+ Bögler, Wie«, I.
Weltausstellung Paris.
Gesucht für Pari» tüchtige
Zuschneider.
f Offerten an High Ufo T&llor,
112 rue Richelieu. Pari».
Herren
s aller Stände, tüchtig, fleißig,
' repräscntationsfähig» die be-
'reit sind, vortrefflich einge-
4 führte Werke in ihren
4 Kreise» vorzulegen, gesucht.
Hoher Verdienst.
[ Offerte» unter „lohnender
: Gewinn 1803" an Haascu-
stein St Vogler, Wie», JU
Verkauft wird eine schllae, ist
testen Bauzustande befindliche
VILLA
mit herrlicher Aussicht und nahezu 9 Joch
Grnnbstücktn am Utterfee im Salz-
kammergnt. Diesalde enlhält li »Immer,
Küche. Speise, einen Baloon, Veranda
und Hallskeller. Das Wirthlchaitsgebäiide
enlhält: 2 Zimmer, Knhstall ans 2 Kühe,
Ps-rdestall für 2 Pferde und Heuboden.
Hiczn noch Eiskeller, Holz» und Bienen-
hülle. lausender Brunnen mit Fisch-
bebälter, um die Billa herum Obst- und
Gemüsegarten, bann Wiesen und etwas
erhöht gelegen rin Wiezengrunb mit
, Brunnenqnelle. Der Besitz ist lastenfrei
> Nähere AnSkunft hierüber ertheilt
ch J. Homer’» beh. aut. AuSlnnslS-
. 4 »nd Privatgeschäfts-Kanzlei in Ealz-
. 4 bars, Stiftshof St. Peter.
Amtlicher Leiter
4 und Theilhaber für eine neue Waflerheilaustatt in einem
! der, besuchtesten Wiutercurorte Oesterreichs gesucht.
’ Zuschriften unter „C. M. 3455“ alt Haaseusteiu St
! Vogler» Wien, I..
Z. 18106.
Kundmachung.
Bei der Grmeiude-Voestehuug der Landeshauptstadt
Linz gelangt zufolge Gemeinderaths-Beschlusies vom 4. April I960
die Stelle etnes städtischen Eonceptsbeamten in der X. (4-)
Rangclaffe mit dem Gehalte jährlicher 2200 Kronen (zweitausend-
zweihundert Kronen), der Activiiälszulage jährlicher 480 Kronen
(vierhundertachtzig Kronen) und zwei Quadriennien von je 200
Kronen (je zweihundert Kronen), zur Besetzung.
♦ Zur Erlangung dieser Stelle ist der Nachweis Über die
^ zurückgelegten rechts- und staatswiffenschaftlichen Studien, die mit
Erfolg bestandenen drei theoretischen Staatsprüfungen, nnd die
mit Erfolg abgelegte praktische politische Prüfung erforderlich.
Sollte der Bewerber diese praktische Prüfung noch nicht ab­
gelegt haben, so muß dieselbe binnen Jahresfrist nach seintr Er­
nennung nachgetragen werben.. t
Bei jenen Bewerbern, welche vor dem Studienjahre 1894 95-
den Grad eines Doctors der Rechte an e ncr österreichischen Uni­
versität erlangten, entfällt der Nachweis der Staatsprüfungen
und ist nur das Absolutorium und das Doctor-Diplom, sowie
das Zeugniß über die praktische politische Prüfung beizubringen.
Die Anstellung erfolgt vorläufig aus ein Jahr provisorisch
und wird nach dessen Ablauf bei vollkommen zufriedenstellender
Dienstleistung definitiv. Im Falle der definitiven Anstellung wird
das Probejahr in die Dienstzeit eingerechnet.
Bewerber um diese Stelle, welche das vierzigste Lebensjahr
nicht überschritten haben dürfen, und das österreichische Staats­
bürgerrecht besitzen muffen, haben ihre mit dem Taufscheine, dem
Heimatscheine, einem amtsärztlichen Zeugnisse über ihren Gesund­
heitszustand, den Nachweisen über ihre Studien und ihre etwaige
bisherige Dienstesverwendung belegten Gesuche bkS längstens
SO. April 1SOO bei der GemciudEoestehung Linz
directe oder bei bereits Angestellten durch ihre vorgesetzte Behörde
zu überreichen. Der Dienst ist ehestens, wenn möglich sofort nach
Erhalt des Anstellungs-Decretes, anzutreten.
L t n z, NM 3. April 1900.'
Per AörgcrmciKer: Franz Poch».{
Vertreter;
gesucht für zwei leicht!
absetzbare<
religiöse WöchtNecke.
Sehr lohnend tu gut!
bezahlt.'
Offerte« unter „Aus-«
siclitsvoll 1802“ an j
Haaseusteiu SS Vogler,;
Wien, I. t
On demande!
ponr la France nn bon onvrier^
oonn&issant b montage nur]
pipe et kt fabrioatlon des bonts 1
(von spitzen) et oiflsores ambroides.<
Ecrire sons chiffres e, 8 >. 2839 X.“ i
u rÄ^ence do Publicity Kaasenstein i
& Vogler, OenevQ.<
Billige Wasserkraft J
in der Nähe «on Wie», an der Bahn+
gelegen, gibt eine elektrische Ceutrale,^
die an bedeutender Wasfeckrast liegt, 6
tagsüber circa 25—35 HP. für indu-«
flcielte Zwecke ad. Complele Kraftübec-V
traguugs-Siatiou billigst z» baden. In?
dem Orte befinden sich größere E!a-V
bliffemenls der Holz-, Eisen- u. Metall- V
waarenbranche. 0
Lluträge unter „Z. lN. 3412“ find♦
zurichten an Hilihfenfteiü« ivogler, ch
Wie», I. 4
Et» in Kewyork ansässiger, mit den amerikanischen Jmporwerhält- 0
t
♦
> Nisse» wohldirltäUser ßcotecher sucht bie
♦ (fit die Bereinigten Staaten. Prima-Reserenze».
t Gefällige «»träge unter „U. E. 627“
Vogler, Wien, I.
Panaeneteln A^
Zn-ustrieLaugrund
»tu Atzgersdorf» 3350 Quadrat-Klafter arrondirt, unmittl
Gneben dem Frachtenbahnhose und von demselben mit 60 Meters
£ Jndustriegeleise zu erreichen, mit sehr günstigen Grundwaffer-Ber- X
♦
♦
♦
unmittelbar♦
a häliniffen und Sand, sowie Baustein im Terrain selbst (gegen-+
G wärtig Weingarten im besten Ertrage), wird sehr preiswerth ab-♦
♦ gegeben.♦
X Offerten unter „Seltene Gelegenheit D. P. 552“
^Haaseusteiu St Vogler, Wien» I.
Gutgehende bessere
Bahn-Restauration i
z« pachten» cv. zu kaufe»
Vermittler ausgeschlossen. Offerten J
unter „P. M. 593“ an Haa- 2
fenstein St Vogler, Wien, 1 .4
Gin Detnit'ge scherst ober
eine Icrbrriccrtion.
out
K 22 LG
_ Wegen Ueberbürdung verkaufe ich eines dieser gut gehende» Geschäfte. Er» G
Z forderliches «apital für I. ca. 18. für >1. ca. 1» Mille Gulden.+
t Selbstkäufern ertheile ich pers. Ausk.
Existenz J. O. 044
... li. erbitte Adresse unter „Siebere+
an Haasrnstcin S> Bögler, Wie», I.
r ZimmergeschSfl in Wien sucht
« inielligenke«, reprasentatsonSfShigeir
^Geschäftsführer.
X Bewerber müssen unbedingt vom Fach fein und theoretische» wissen sowie 4
G erfolgreiche praktische Thätigkeit nachweisen könne». DiSpofitionSsäbigkeit unerläßlich. 4
G Nur wirllich tüchtige Bewerber wollen ihre aussührlichcn Offerte» unter 4
♦ Sijtlfm »H. 14. 626- au Haaseuftein f> Bögler. Wien, I., einsenden.
| Fabrik, in bestem Betriebe,
?maschinell eingerichtet, mit Kundenkreis, großen noch nicht aus-!
» gebeuteten Absatzgebieten,<
lohne jede Concurrenz,
A sehr entwicklungsfähig, Gesundheitsrücksichten wegen
im:
Gesucht zum baldigen Eintritts
tens einer Elektricitäts-Z
Actieu-Gesellschaft in Wien 2
mehrere gewissenhaft arbeitende <0
Ingenieure,
welche Erfahrung und Gewandt-^
heit im Projectiren von elek-ch
trtsche» Anlagen jeden Systems j
besitzen. r
Offerten unter ,F. T. 599"«
an Haaseusteiu& Vogler, L
Wieu^I. _■ X
Gm größerer, mih struersreirr|
oder Zinshausr
mit schöner eleganter Fayade, mit sehr großen und hellen Bureaux,
Magazinen und Arbeitsräumm, in den alten Bezirken gelegen,
wird gegen dar sofort zu kaufen gesucht.
' Anträge unter Chiffre „H. W. 641“ an Haasenstri» 8 t!
Vogler, Wien, I., Wallfischgaffe 10.
— wegen zu
v T,»-'- Kaufspreis fl. 3500. Zuschriften unter „ICs»
»SO«" postlagernd VI.» Mittelgaffe.
,u verkaufen.<
rikant\
s Kcrffee-Weifendev, j
J intelligent, tüchtig, mit der Kundschaft und dem Artikel vollkommen'
^vertraut» welcher die österreichischen Provinzen, speciell Alpen-<_
G länder, mit nachweisbarem Erfolge bereist hat, findet bei leistungs-♦
6fähigem Jmporlhanse lucratives, dauerndes und sofortiges^
^Engagement. Gefl. Offerten von nur erster Kraft mit Angabe^
-der bisherigen Thätigkeit und
^._ Gehaltsansprüchen unter Chiffre^
H. K. 637“ an Haafcustein St Bögler, Wien, I.-
3m der ausstrebcnbm Landeshaupistndr Linz werde» weizen Domicil-<
, Veränderung drei in Mitte dcrielbe» ans frequenteste» Posten gelegenen SSuser,<
4 wovon eines Eckhaus, aus freier Hand verkauft. Dieselben wäre» sllr<
Utadlirimg emesHotels!
6 der Firma Wenzel Hoffeluer, Eine.
Auskunft l
3 Bailtt
)
«rahmöplatz (Tilgnerstraße),
in schönster, ruhiger Lage»
besonders für Herrschaftshäuser,
»n verkaufen. Auskunft ertheilt
br. Heinrich Singer,
?!., Freifingergaffe 4.
30 HP.
Dampfmaschine,
e gebraucht, betriebsfähig. Mit
4Meyer'fcher Steuerung, zum
♦ Preise von Kr. 1500 abzugeben.
X Angebote an £d. Tatzel,
e Troppau.
| Ingenieur
T mit längs. Werkstätteu-Praxi» aaekl
I Steile, eventuell in der Provinz. Be-
v fly! a»ch concurrenzlosen. schr einträg-
4 tichen Special-Maschinenbau st. grossem
♦ Kundenkreis u. wäre event, geneigt, mit
4 Geld- und Kaufmann Compagnie cin-
4 zugehe». Anträge unter „Erprobt
♦ J. B. 643“ an Hassansteia St
Vogler, Wien, I.
.Kapitalist
gesucht.
► tat M mit 20.00Ü fl. an einem «k 46 m ,«4
Ziehen, als rentablen Unter»
6 zürnen dctdeiii^eu will.^i^^ffov^mn
M ThKS wiSme«.
Selten schönes
adeliges Gut
Ungarn, vorzügliche Lage, 5 Stunden
Lusterzeichnrr, f
Fachmann, erste Kraft im Eniwersen, 4
der auch Geschäfte enlrict, sucht Posten. 6
Anträge unter „Mellern J. D. 645“ 4
an Hank nstcin s> Begier, Wie«, t. 4
ffinsitalien-Sertiments-
Handlung in Wie», mit Eeihanstalt<
und Antiquariat:, im Oeutnuu der*
Stadt, nahe Siephansplatz, Graben ge-<
legen, ist anderer Unlernehmungc» halber'
preiswürdig zu verkanten. An>
Waarenlager circa 25,Üvl> Kronen vor-
räthig. Ernstgemeinte Anträge von
Herren» die über entsprechendes Kapital
verfügen, unter _J. E. 648“ an Baa-
senstein 4 Vogler, Wien, I. ch
Griglifche
Kapitalisten-Gruppe,
welche Gründungen zunächst mit eigenen
Mittel» durchführt, wünscht ohne Ber-
mittlung geeignete Obsecle zwecks Um­
wandlung in Aciien-G-Iellschast ange­
boten ,u erhalten. Offerte» unter „J.
^ Mr. 64»“ befördert Haascuftrtu 8
•» Bögler, Wien, I.
Kaufmann♦
tEhrtft), 30 Jahre alt, militärfrei inj
allen Comptoirarbeitcn verstrt, in einem v
GroßhandlnnqShause thätig, sucht Ber- 4
trancns-Posten. Gefl. Anträge unter 4
O. t. 3461“ an Hnafenstet» «4
litt, Böten. I 4
Junger
♦ st. netto verpachte», wegen
♦ Familienverhältniffe um 100,000 fl.
Ä zu verkaufen.
A T,
Lomptoirisi!
aewandl und repräsentations--
fähig, für ein Zabriksbureau in'
Wien gesucht. Offerten unter'
„S. 631“ an Hansen- s
stein St Bottler. Wien. 1.
JZn miethen gesucht
♦ in Tirol oder Salzkammergut
? großes Landhaus, möblirt
X (30 ober mehr Zimmer), Bor-
brecht zum eventuellen Ankauf
♦ Erhöhte geschützte Lage. Anfragen
♦ unter „H. O. lOO" an
r Haaseusteiu St Vogler in
♦ Chur, Schweiz.
Vertreter,
in Trieft
[ etablirt, welcher persönlich zweimal
'de» Jahre« «örz, Istrien, itzinm«
, und Dalmatien bereist, Prinia-Rese.
' renzen answeisen kann, sucht Bertretuna
' bei einer Baamtoollwebrrei-Fabrik
' in Domeuig, OSnadnra, Waff-r-
4 tuch -c. u. bei einer Fabrik in wollene
4 Beirdecken.
4 Gefl. Offerte» unter „0. H. 3460“
4 an Saakenstetn X Boalcr. Wien.
Obermälzer-i
Posten
wird gesucht von einem Bice-Ober-
mäljct, der in einer großen renommirtcn'
Mälzerei Mährens als tolchee thätig und'
demnach vollkommen tefähigt ist, selbst-<
standi er Obermälzcr zu sein, Gehalts-'
anipruchc mäßig.<
Zufchr. erbeten unter „O. S. 3460“>
“ Haaseusteiu t Vogler,>
Wien, L
Sonst«
>
Lieutenant i. b. SB., rücht. Buch­
halter u. Correfponbent, mit vtelj.
Praxis im Bank- und Wechselftnbcnfachc,
sucht entspr. Stellung. Branche gleich-
gillm. Güt. Antr. unter 0. JT. 3452
anHaaseusteiu« Vogler» Wien, 1.
Größeres Speditions- und
Möbeltransport- Geschäft sucht
zum sofortigen Antritt
Correspondenten
und Buchhalter
gesetzleren Alters.
Offerten unter n H. X. 631“
on Haaseusteiu St Vogler,
Bureau-Chef f
gesetztere» Atter?, einem angesehene» he- X
iiebtem Stande angehörend, von be-ch
sonderen Stcpräsentntion, mit der ä
Leitung einer Kanzlei voUkoninicn ch
vertrant, organisationsfähig, mit»
cornmerzieUc» und Bnchbaltnngs- ch
keniitni -en, in NN gekündigter cmi- M
nentcr VcrtrauensstcUung.cautions- i
fällig, sehr gutem Concept und »oller <-
Beherrschung im mündlichen Ausdruck,,
sowie im Besitze des Nachweises znsrieden-,
steUcndster Dienstleistung, sacht seine,
Stellung zu verändern.
Anträge unter „B. O. 508“ on v
Haafeiiftein X Vogler, Wien, I, ch
Telephon:
r
wird abzulösen gesucht. Unter Chiffre
„H. Z. 642“ an H-asrristeta X*
Vogler, Wien» t ch
Patente, j
Wer vermittelt den Verkauf)
werthvoller Patente? Offerten»
nur von vcrfirten Fachlcuien mit^
Aufgabe v. Referenzen in Deutich, 2
Französisch oder Englisch erbeten 4
unter „Z. CJ. 1623“ an 6
Haaseusteiu St Vogler, A.-G.,|
1
Bernardiner,Weufundländer*
Eeonberger,r>nldoggeu-Oog- 1
gen, Collies, Barsois, Wind-<
spiele,Spitze, Pndelpinscher 4
Foxterriers, Dachshunde, V
Rattler. Zwerghunde. AfTen- 4
pinsebereben nnd alle nnd. Arten, 4
mindest. 1 I. alt, also stanpefrei, kern- 4
gesund, sind stets preiSwllrdig abgebbar 4
bei W. Fuchs, Frag, „Kla- 4
movfca“. Daselbst werden auch solche 4
iadellose Hunde angekauft. 4
♦♦♦♦ »♦♦»♦»♦»»
eISBUjc. I.
Curse
exotisoherWerthpapiereoiithSltais
soeben erschieneno Summer der Fach
Zeitschrift
Inhalt:
OHM-Hotlnmgen von circa SOOöstcn.
n. uigar. amtlich nicht uotirtea
Aetlen
Job Banken, Industrie-, Eisenbahn-, Schiff*
fahrts- und Assecuranz-Unternehmungen,
Genuss-Scheinen, Certificaten, Haxen etc.
etc. unter Berücksichtigung der neuesten
Gründungen. Bt&rfctberioht Aber Vor«
kommnisse aas dem Exotenmurkte.
Ganzj&hr. Abonnement Kr. 4 Probe-Exem­
plare gratis und franco. 6631
Blttlg& Eibensohffits
Bankgeschäft and Exotenbarean, Wien,
Helfe rstorferstraese t5, Telephon 13053.
IV Coulantester Bia* uadTei«
k*uFexotfticlier Werthwanls^


[ 2023-06-29 10:44:46.548 - 19000408 - Seite 18 ]
Nr. 12795
Wien, Bonntag
Nene Preie Presse.
8. April 1900
3eite 83
1mm-
Collectiv- Anzeiger
M. Dukes Nacbf.
(Max Augenfeld& Wien, I.,
Enterich Lessner), woiizeiie 6-8.
W Kntaloe gratis. -WW
ANZEIGEN-AUFNAHME FÜR ALLE ZEITUNGEN.
Fabriks-Terksrf in Budapest
Zum freihändigen Verkauf gelangt in Budapest-Steinbruch eine
großangelegte Fabrik im Grundausmasse von 1290 Quadrat- Klaftern
mit Bureaux und Wohnungen. Eingerichtet zur Erzeugung von Dampfkesseln
aller Systeme, von Gasbehältern, ausgestattet mit den neuesten Maschinen und
technischen Einrichtungen in bestconservirtem Zustande. 30 HP. Metern.
Grosser Lagerplatz.
Hiezu: Oomplete Gasanlage mit circa 300 Kubik-Meter fassendem Gas­
behälter (sammt allen dazu gehörigen Maschinen und Apparaten).
Die Fabrik wird eventuell auch exclusive der Maschinen,
Werkzeuge und Verrathe, sowie exclusive der Gasanlage
verkauft.
Nähere Auskunft ertheilt:
B. Neufeld, Wien, I., Habsburgergasse 9.
Hochlohnende ^Heiligung.
Zur Cumpletiruug ritte* Nommrmditgcsellschaft in Wim wird
uuch »i« Theiluehmer mit riner Einlage von
Lrous« 100,000
aesnchl. Achtperreutise Uerxiustmg des Kapitals garautirt. Definitive
Lonftituirnng 14. April l. 2. Nur direkte Offerten mit voller Namensnennung
werden unter „Commanditist 19692“ durch M. Dnkcs Nachf., Men, 1/1, brförd.
Wucher- Krnkctuf
Mag,
Wrünn
Wien.
Gelegentlich einer Erwerbungsreise nach obgenannten Stödten
kaufe ich gegen beste Bezahlung und bis \a höchste« Be­
trägen ganze Bibliotheken und einzelne brauchbare Werke
aus alicrcr, neuerer und neuester Zeit ohne Unter­
schied der Richtung und Sprache. Die gekauften
Bücher werden an Ort und Stelle übernommen und sofort bezahlt.
Di» Besichtigung erfolgt je nach Wunsch des Verläufers ent­
weder vor de« Osterfeiertage» oder nach denselben, d. i. aus
der Rückfahrt.
Gefl. Angebote unter Chiffre „P. B. W. 2000“ an die
Annon cen- Expedit i on M. DukeS Nachf.. Wien. I., Woll-
zeile 6. finden sofortige Erledigung.
Hausverkauf
in Mr.-Schönberg
In einer sehr bekannte» großen Industriestadt des
nördlichen Mähren ist ein auf vornehmstem, frequentestem
Posten stehendes stockhohes Hans aus freier Hand zu
verkaufen.
Dasselbe würde stch besonders für die Errichtung
eines mit einer Restauration verbundenen Kaffeehanses
eignen.
Zuschriften «nter„vünsU§or Hansverirauf 19656“
an M. Dnkcs' Nachf.. Wien, I.. Wollzcile 6, erbeten.
Kaufmann,
Christ, 82 Jahre alt, verheiratet, streng soliden,
reell und tadellosen Charakters, mit 10,000 fl.
Cautio«, sucht Vertrauensstellung als Casfier»
Jnrassant u. s. w. (Agentiren ausgeschloffen) nur in
Primahanse. Prima-Referenzen zu Gebote.
Gell. Anträge unter „Vertrauensstellung
Nr. 10602“ an M. Dukes Nachf.» Wien» L,
Wollzeile 6, erbeten.^
Erstelassiges
Stadt-Restaurant
auf belebtester Hauptstraße, im Centrum der Stadt. Alles in
tadellosem Zustande, mit Clubzimmern und Kegelbahn, fl. 120,000
Jahresumsatz, fl. 6500 Zins. Contract, ist billigst z« verkaufe«.
Zuschriften unter „GlänzsnLs LrrLnnkt 19514" an
die Annoncen-Expsdition M. Dukes Nachf.» L, Wollzeile 6.
Mustk-Automat,
ganz neu. 180 Meter lang, 1 Meter tief, mit wunderbarem
Orgelklang, alle Orchester-Instrumente spielend, für öffentliche
Locale paffend, billig; ferner
elegante Glaskästen
mit Spiegelscheiben und Läden, passend für Handschuh- oder
Parfümeriegeschäfte, sehr preiswerth unter der Hand zu verkaufen.
Adresse zu erfragen bei M. Dnkes Nachf.» Wien, I,, Woll­
zeile Nr. 6.
Für Malzfabriken..
Tin in allen Phasen dieser Branche vollkommen versirlcr Innger Mann.
derzeit Disponent nnd zugleich Reisender, wünscht zur kommenden Champagne die
Position zu verändern. Derselbe kennt die dentsche und Schweizer Kunde, ist fixer
, Gcrfte-Einläuser, Correspondent, an seit in Buchhaltung nnd hat vorzüzliche
Referenzen. Gest. Offerten unter „Versirt 2S3“ on tue Annoncen-Erpeditioa
1 an. Dukes Nachf.» W ien, I., Wollzeile 6.
Die diesjährige
Leipziger Dstermesie
beginnt Sonntag den 23. April und endigt Sonntag den IS. Hai.
Sie ist für den Gross- und Kleinhandel mit Wanren aller Art bestimmt,
namentlich auch für R-nhwaar-n. Leder, Luche und Manufacturwaareu.
Di« Ledermesse
wird Hontng den 33. April eröffnet nnd die Metzbörse für di« Lrder-
uduftrie an demselben Tage im großen Saale der Neuen Bbrse am Blücher-
platze abgehalten.
Leipzig, de» 6. März 1800.
Der Rath der Stadt Leipzig. Dr. TrOndlla.
Bierdepot mit zwei Eisgruben,
vollständig gefüllt, mit schönem Lagerraum und Aufzug, nebst
separatem Flaschen-Abfüllraum, nach dem Gesetze hergerichtet,
billiger Zins. sofort abzulösen. Auskunft von 8—10 Uhr Vor­
mittags Schenkcnstrastc 2, beim Hausbesorger.
WMWW
der Bandagen- nnd Gnmmiwnaren-
Branche, zur Mitnahme eines ein­
schlägigen Artikels gegen hohe Provision
gesucht. Offerten unter Chiffre „A. P.
JVr. 19397“ on m. Dnkeö Nachf.,
äßten, 1, 1, Wollzeile 6.
für Cravaten, Handbetrieb, wird zn
«erknnsen gesucht. Gest. Anträge unter
„A. Z. 196*0“ an M. Dukes
Nachf.. Wie», I., Wollzeile «.
Tüchtiger Platzvertrctcr
seitens einer Gunimifttbrik gesucht.
Nur dranchelundige Herren mit Prima»
Referenzen wollen ihre ausführliche»
Offerten' unter Angabe der bisherige»
Thätigkeit unter Chiffre «Brauche*
kandier 19033** an M. DukeS
Nachf.. Wien, I., Wollzeile 6. richten.
Selbe Gummifabrik sucht auch einen
zweiten Buchhalter und sind dies­
bezügliche Offerten unter ..Bncli*
haiterl9ß3&*‘ gleichfallsanM.DukeS
Nachf., Wien, I., Wollzeile 6, zu richten.
Ule»» ejre
Wiens mit Antiqu. und Kundenkreis,
ruhige gesicherte Existenz bietend, günstig
abzugeben. Mäßiges Kapital. Unter
„A. D. 19187“ an die Annoncen-
Expedition M. Dnkcs '.'iachf., Wie»,
l.» Wollzeile 6.
Fchmd-Falirik
gesucht, welche einem tüchtigen Me-
chaniler, der eben auf sehr sreqnentem
Posten ein mit großen Auslagen ver­
sehenes, elegante» Nnhmaschinengeschäst
errichtet hat, ein kleines Lager zum
commijfionellcn Vertrieb übergeben
würde; in gleicher Weise wünsche
andere, zn welchen Zweck immerhin, die
Metall-Artikel
ans Lager zn nehmen. Zuschriften unter
„Sicher nnd fleissig“ Posting.
Schönnbrunnerstrnße 38.
Abflnnenten-RoisendBjüSeÄ
Fachzeitschrift und grosses Fachbuch
unter sehr qünstigen Bedingungen
gesucht. Referenzen erbet. "Wilhelm
Diebenor, Leipzig 33.
West erhaltene
große Reisekoffer re. billig zu verkaufen.
Stiassny, I.» Jasomlrgott-
straaae 5.
Große olle
Kisten
zu verkaufen. XI/J, Gr. Mohren»
gaffe 18.
Bon einem erstclassigeu, gut eingeführten
technischen Geschäfte
wird der
Alleinverkauf
VLN
hervorragenden technischen Be- i
daifsartikeln
für Ocsterrcich-Uugarn übernommen.
Gefl- Anträge unter „L1i78l«lu88!s" bef. M. Dnkes
Nachf., Wien, 1,1.
Eine neue 20 HP. und eine 30 HP. halbstatiouäre
locomobile, ferner eine neue 35 HP. Compound-
Halblocomobile sind prompt abzugeben.
Cnvl Schranz, Wien, X/f, Hasengasse 18.
Compagnon
wegen Vergrößerung zu einem größeren, rentablen, gut renom-
mirten Unternehmen gesucht. Kapital uiindestcns 60,000 fl. er­
forderlich. Antwort unter „Zukunft 10070" an M. Dnkcs
Nachf.» Wien» I.
Drei Monate
nächst Hellbraun bei Salzburg, in herrlicher Umgebung, 12 Minuten mittelst
Tramway von Salzburg, für zwei Familien geeignet, bestehend an» 7 Zimmern,
2 Silicon«, Küche, Keller, mit großem, schattigem Garten sammt Meublement um
fl. fiOO über den Sommer zu vermicthen. Roheres: Knoll, RndolphSquai 1U,
Salzburg.
Zwei Stück 25 HP. Dampfmaschinen, gebraucht, betriebs­
fähig, tadellos hergerichtet; eine 12 HP. Dampfmaschine, fast
neu; ein 0 HP. Dampfmotor, neu. lieg. Maschine u. stehender
Kessel; zwei Stück neue steh. Siederohrkcssel» 5 5 u. 7 5 Qudr.-
Mtr. Hzfl.; zwei Stück neue lieg. Rauchröhrenkessel» 32 u.
42 Qndr.-Mtr. Hzfl.. beide 8',', Atm .; ein neuer Circulations-
Wasscrrohrkcssel» 45 Qudr.-Mtr. Hzfl., 10 Atm.; ein 5 HP. steh.
Dampfmotor» gebraucht, wie neu hergetichtet, prompt abzugeben.
Varl Schranz, Wie», X/l, Hasengasse 18.
lang gratis nnd franco erhält jeder Los-
und Werthpapierbesitzer und Börse-
Interessent das sinanzicue Fachblatt und
Verlosungsanzeiger Fortuna nnd öst.-ung.
Kapitalist (S4. Jahrgang.) Verlangen per
Postkarte: IX., Maria-Theresienstraße
Platzvertrefer, »gi. Reisender
ans der
Spiegelglas-Krattche
für leistungsfähige, gut eingeführte Wr. Firma gesucht. Offerte» unter „O* I*.“
beförd. 91. nnhes’ Xacbl., Wien. 1/1, Wollzeile 6.
Ksrsniirtk 8 Erträgniss.
Zur Erweiterung eines alten, nachweisbar hochrentablen
Unternehmens wird eine Einlage von einigen tausend Kronen
sofort beuöthigt. Herr oder Dame mit kleinem Kapital sichert sich
durch Betheiligung eine 15—20"/°ige Verzinsung. Diese sowie
jährliche Rückzahlung von 1000—2000 Kronen wird
sichergestellt. Anträge nur von Selbstreflectanten unter Chiffre
Kasche Entscheidung 10075" an M. Dnkes
Nachf., Wien. I., Wollzeile 6.
Tüchtiger Eisenbahn- Controlbeamter
Barn 1. Mai gesnoht. Offerten mit Zengnist-Abschriste» und LebenSIniff find a» die
Betriebs-oircction der Frledläuder BeilrJxsbatwon in Fried-
land ln B. in ctditut 1*8 ..
Eitzte 6755
Karlsbader
Oblaten
(Specialität) erzeugt und versendet
Karl Bayer, I. u. I. Hoflieferant,
Karlsbad. Probesendungen von
2 fl. auswärts.
^MjmntuüniWi
Mer-Mi
Villa Livonia,
Heidelberg.
Individuelle Erziehung, da
I nur 10—12 Pensionärinnen
laufgenommen werden. Sorg-
? fälliger Einzelunterricht von
! Professoren und Lehrerinnen.
I Schöne Villa mit Garten in
J gesündester Lage. Englische und
I französische Convcrsation. Beste
I Referenzen z. B. Frau Baro­
nin Abele, Budapest,
'^öbrentei uteza 16. L>«
FirstGiassAgeBcy
51, GeorgoStreet, Croydon, London.
Miss Romans (ehemals Lehrerin
in Prag) empfiehlt fiouvernanteo,
Bonnen, Nurses etc. und verbürgt,
rein englischen Aceen- 5851
tiute Hilire^j
billig
mit Zjäbr.schriftl, I
»Girontie nerf.an{
Private
HannsKonradl
Uhrenfabrik und|
ßoldwaaren- Ex­
porthaus Hriix
(Böhmen).
GuteNickel-Nem.t
Uhr fl. 3.75. Echti.
SUber-Nem.-Uhr>
fi.ü.80. EchteSil-s
. verkette fl. 1.20.1
Nickel-Wettr-
Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist
mit dem l. k.
Adler ansgezeich»
d. und silb. AusftellungS-
I medailleü und tausende Aaerkenuimgs--
l schreibe». Itturtr. prsiskstalog graüa
1 J franco. 6629
200 Kronen.
Ureis- Aufgabe.
Um unsere illustr. Antichrist „Dä»S-
lichor Nathgcbcr" überall belannt zu
mache», stellt der Bering folgende Preis-
Ausgabe r
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Wer die 9 Ziffern in den Felder» dal
Quadrates so umstellen kann, daß die Snmno
der Ziffern in jed-r Reihe 18 beträgt. de>
sende seine Auflösung sammt 15 Ir. Bries>
marken mit seiner genauen Adresse per
Post an den
„Häoslichm Nathgeber",
Wien, VII/2, Postfach.
Jeder Einsender erhält alS Geschenk
ein schönes, reich illustrirteS Buch ;um An«
denkrin frauco zugesendet, außerdem gelang»
unter den richtigen Auflösern Prämie» rw
Werthe von
200 Kronen
zur Vertheilung.— Die näheren Beding-
nifse, BerthcilüngSbestimmungrn, sowie dir
Namen der Prämiirten werden im „€>«»*»
lichen Rathgebe^ veröffentlicht. Bei
der letzten Preisverlosung wurden vrämiirt:
Ioh. Wlack. I., Fnhrichqasse ü; Antoi
Blafchke, RoNuitz: Valerie Zawodskh
Olmütz; A. Freund. Graz; C. MeSzaroS,
IX., Pramergaffe 8. u. s. w. 7351
uizwolle
in alle» erdenklichen Quali­
täten liefert die meckian.
Piitzwollfabrik Brlckolk
„ I-Soffl, Wien, II/3, Enaecth-
ffraße 173—175. Telephon 151 17.
Monatl. Fadricat. über IM.Ogo Kilo.
Ein wcrthvolles adeliges
mit Spiritusbrennerei, 1023
Hektoliter Contingent, in Ober-
Ungarn, an der Bahn gelegen,
arröndirte 1083 Joch» sehr gute
Aecker, Wiesen, etwas Wald, schönem
Herrenhans, Maierhof grossem
Vichstand» reichem Inventar,
wird um 180,000 st. verkauft.
Bankschuld 100,000 fl.» also
nur 80,000 fl. zn bezahlen.
Hichard 1»i»iz, Wien, Mar-
garethcnstrahe 5. 7283
in prachtvollem Parke, sür Sommer IM
zn vermieiheu.
Auskünfte bei b-r gräfliche» Guts-
Verwaltung BöSlau. 7154
Reizender
Handels-Agenten
sämmtlicher Branchen, mit ersten Referenzen, werden den P. T. Häusern
respeclive Fabrikanten vollkommen kostenfrei empfohlen durch den
^ntral-lariUn d«» A
V


[ 2023-06-29 10:44:46.548 - 19000408 - Seite 19 ]
Seite 24
Wien, Sonntag
Neue Freie Presse«
8. April 1900
WIEN
I 8«ileritatte 8
Collectiv-Anzeiger
Annoncen -Annahme für alle Zeitungen des In- und Anstandes
Beamter einer höheren 8 §•*•
Carriöre,*•
87 Jahre olt, verheirate«, aus >qr guter 8
Familie, rcprösentatienSfähig, mit guten S
Beziehungen und Referenzen in Deutsch-©
land und Oesterreich, lausmäunisch gut 9
veranlagt, der scauzösischeu Sprache©
mächtig, photographisch uud literarisch fc
thätig, sucht bei event, Austritt au« dem
Staats-Dienste active
Betheiligung]
mit ca« 20,000 K.i
an vornehmem, sicherem Unternehmen, V,
Bevorzugt photographische, Drucke-«
r»i-J»dustrie,i8»chhandel,FabrikS-
Unlernehmung, Drognrrie rc. Ren­
table größere
Vertretung
nicht ausgeschlossen. Sicherstellung I
Sapital«, gute sociale Stellung dcdiu
deä,
dingt,©
Genannter hat mit Auszeichnung in®
hervorragenden Verwendungen gedient,«
,st tei solidem Charakter arbeitskräftig, 5
besitzt weites Jdrenmaterial. S
AIS Aufenthalt größere Stadt, wenn a
möglich in Oesterreich erwünscht.
Gcfl, Offerten unter Chiffre „IV. V.
Kr. 1896- an Rudolf Moste,
Wien, I„ Seilerstätte 2.
für
EissilbkiKkll tnth KLHIaulagen
Schlachthäuser, Brauereien, Molkereien, Hotels,•
Paraffiufabriken, Chocoladefabrike«. 2
• Ueber 2000 Anlagen im Betrieb.#
e Actien-Gesellsctaaftsür Maschinenbau I
•vorm. Brand& Uiiiillier, Brünn.f
5 Prospekte, Auskünfte gratis.|
©■©©©©—©»© ©>©©©©©C©9—©©••© IMOMOmi
Ban-Unternehmung
Djörup& Co.
übernimmt die complete AnSsährnng von
FabtiKs und Industriebauten
m
r
aller Art, Unser technischer Leiter ist seit mehr alS einem Bierteljahrhundert Mitglied 8
des Oostorr. luxsuiour- u, Lrolritskvea-Vovslrrss, hat schon in Däne-©
mark, Norwegen. Deutschland, Oesterreich und Ungarn (Flume,©
Trleat, Tiro], Slowakei und Wien), ja auch in Amerika die schwierigsteu
Arbeiten lci Eiienbahnbauten, Wasserbauten, Fabriksbauten >c. theils geleitet, theils
leibst,ländig ausgeführt. Bau-Kanzlei, Wien, IX., Tlinrngasse 1».
i Telephon 14183..■
Ab 1. Hai
wegen Adrrife ;u vernriethenrß
MLftKL aus W ff« iCaktz, sZLH Er^I§ k
nmmer. Badezimmer, Dienerzimmer und Speise. Elektrische und Gasbeleuchtung. G
Zins jährlich 8Ä) fl., daselbst Herrenzimmer-Einrichtung, elegant und modern, ganz V
oder theilwcise zu verkaufen.-*
Correspondent
für Wien,
womöglich aus technischer Branche, mit
guter N-chsrage, zugleich Stenograph
uud Maschinschreiter, Per sofort auf­
genommen, Bei guter Verwendung
dauernde, angenehme Stelle, Offerten
unter „Corc-eapondsnt 1868“ an
Rudolf Masse» Wir«, I., Seiler-
stätte 2,
(Curarzt,
i
Fabriks-Realität s
mit Wafferkrast, gegenwärtig als Holz-©
fchleiserei betrieben, für jede andere«
Industrie verwendbar, ant großen Fabrik»-«
räumen und Dampffchornsteiu, Woh-©
uungtn, Stallung, Gründen rc,, circa©
eine Staude von einigen Bahnen und©
größerer Stadt Niederöstci reich» ge-©
'legen, wird verlaust. Gest, Anfragen unter©
Chiffre „W. ö. 1687“ an Rudolf©
«Hoffe, Wie», I„ Scilcrstätte 2.©
Agentur 8
von einem ersten Bankhaus© d
I unter sehr günstigen Bedingungen 9
für den Verkauf von gesetzlich•
gestatteten Original- Losen©
gegen Ratenzahlungen zu ver-&
geben. Nur anständige und rede­
gewandte Personen Trollen ihre Of­
ferten einsenden unter „Existenz“
&q RUDOLF MOSSE, Wien, X.
I
der sich finanziell belheiligeu will, für eine L Stunden von Wien entfernte Bade-
anstatt, herrlich gelegen, vorzüglich eingerichtete Laltwasierheilaustatt, gegen sehr 9
günstige Bedingungen sofort zu eugagireu gesucht,«
Zuschriften unter „Sehr" ''
1 günstig 1646* au Badolf Moaae, Wien.
Vertretungen sucht j
Primaflrma in Budapest. Antrage erbet«« unterj
,K. W. I. 1900" an Rudolf Mosse, Budapest, Karls-\
ring 9.|
Ueistnng’sfMhig’e#
^Persönlichkeiten üi
werden von einer gut eingeführten Versicherung»
dienst engagirt, Laren werden instrnirt na'' '—'
unter „Donerndc Stellung 6368-
Allererste Kraft,!
jung, reprSsentationsfählg, vielseitig, in Italien., Franz. u. Deutsch,©
ganz perfect, Ausländer, offerirt sich als Leiter, Direktor od. Stütze 8
des Cbefs. Anträge unter „Otine Protection 1894" an Z
Rudolf Mosse, Wien, I,, Seilerstätte 2.©
Kohlrnsünre!
Kavrid»|
geographisch sehr günstig gelegen,
ronliactlich geführtem Absatz, I
wird anderweitiger Disposition
' äWT verkauft.
Direkte von Käufern ausgehende Zw
fchristeu unter ,,W. K'
Siudolf Moffe, Wien
gelegen, mit^
fatz, lucrativ, 9
lsition wegen g
1856“
Seifen- s
UN» 5
Sodafastrik:
in der Provinz, günstig gelegen, gesicherte 9
Existenz dielend, Wirt vertäust, au-«
fäagllch auch eoeut. »crpaclitet.«
Anträge unter ,W. l,. 18S7“ an©
Rudolf Mosse, Wien.©
Eine leistungsfähige Fabrik©
«ther. Oele, Essenzen re. z
sucht für den©
Wiener Platz 8
einen tüchtige«, solide« und©
best eingeführte«•
Agenten 8
gegen ßuie Provision u. Fixum. 8
(M-Offerten unter „P.B. 647" g
an Rudolf Mosse, Prag, 8
erbeten.©
Alstocilg
vo» 1220 Katastr.-Joch schönem, 80- dis©
itlllfähr, Buchenwald in Ungarn, billigst©
jt« verlause», auch Tausch gegen©
Landgut» event, auch Billa oder©
Wiener Hand.©
Anträge unter «V. 11. 1872- an©
Rudolf Mofsc, Wir», I., Seiler-©
statte 2.©
Vertrauens-
Posten.
Für eine Fabriks-Niederlassung im
11. Bezirke Wiens wird ein kaufmännisch
gebildeter, tüchtiger, solider und repräscn-
talionssäyiger. jüngerer Mann mllG
bescheidenen Ansprüchen gesucht, der den Q
tzhef der Centrale vertreten könnte. G
Caution von mindestens 3000 Guldens
unerläßlich. Gest. Offerten unter Chiffre G
»Bf. o. 5049« befördert Rudolf G
Moffe, München. G
Den Sau moderner Fabriken
und dorm maschinelle Einrichtung betreibt als langjährige Specialität da»
technische Bureau von 8485
FHlinrii Pnhrifo Ingenieur. Wien. IX., Wäl,ringer.
enuarn rdorne, straft- 8» (Newaldhof), Telephon SW, 13,203.
Dasselbe liefert Pläne, Kostenvoranschläg?, sowie Maschinen-Constructionen u.
bietet durch reiche Erfahrungen im ffabriksbaue die Garantie für die Herstellung
fehlerfreier, solider und dabei denkbar billigsterindustrieller Anlagen.Auch generelle, nach
der verbauten Grundfläche gerechnete Voranschläge mit auS praktischen Ausführungen ent*
nommenen Preist» werden geliefert. Musterhaft auSgef. Anlagen können besichtigt werden.
Roilbahrr-Geleis
Nach Beendigung eines Bahnbaues find circa 6000 Meter©
•
sammt Kipp- uud Schotterwage», Wechsel und 2 Loco-8
Motiven im beste« gebrauchsfähigen Zustande abzugeben.©
Anfragen von Sclbstreflcctantcu (Händler ansac-©
schlossen) befördert Rudolf Mosse, Wien, unter Chiffre L
Gttustiger Cielegentieitskauf 1835".©
Protection.
1000—2000 Krone» bar, eoeut. größeres Dnrleljm!
jener Persönlichkeit, welche einem jungen, aka-8
demischgebildeten, repräsentativ n^s f ä h »gen©
Manne, der in jeder Höhe cautionsfähig ist, defi-G
nitive« Beamtenposte« bei nur erstelassigemz
Unternehmen (Bank- oder Centralbureau) ver-©
schafft. Strengste Diskretion Ehrensache. Gest.©
Anträge unter W. S. 1964 an die Annoncen-Expe-M
dilion Rudolf Mosse, Wie«, I., Seilerstätte 2.©
komstllxuon iuifZ
3000 fl. I
zur Errichtung eine« photogr. Ateliers m
verbunden mit Amateucschule u, Niedert 2
läge photogr. Artikel, gesucht.
Gest, Anträge unter «Herr oder
Dame 1963- an Rudolf Most,
Wien. I„ Seilerstätte 2,"
Suche ein von elnei* Haine leicht©
sftfirbares (icsciiäst,{
„Papier oder Parfum", in der inneren Stadt oder nächster©
Nähe aelegen, zu kaufen. Preis bis zu 10.000 Kronen. Anträge x
unter W. Js. 1928 an Rudolf Mosse, Wien» I., Seilerstätte 2.©
Comptoir!^|
deutscher Stenograph, der Deutsch und«
Böhmisch flott corresvoudirt, von ober-2
ungarischer Dampsmühle für baldigen«
rc .rttM«* fl
Eintritt
gesucht.
:t. Offerten
Chiffre
Techniker|
itXL» /r-.<_..e.i, .rr ©fe»wr^»ee W
(SEücntt), geübter Zeichner, tüchtiger Calculator, in allen kaufmännlschen Arbeiten
und technische» Becechnungeu perfect, versirter Rciicudcr» flotter Berkänser, M
besonders in der Holz-, Bau-, Metall- und GeechiMta-Etnrlphtnngs- Z
Branche bewandert, durch längere Zcil in erster Berliner EinrichtuugSstrma thätig X
gewesen, worüber beste Referenzen, gegevwörtig Vorsteher eine« ersten technischen?
Geschäftes in selbstständiger, nngeiündigter Stellung, sucht ab Mai entsprechende«
Position in Wirst, eocntuell?
Weifestelrirng, 8
da sehr ante Platzkenntuiffc In Oesterreich, Deutschland, Schweden rc. rc. »orSaudeu.©
Offerten erbeten untcr J. U. 7910 an Rudolf Moffe, Berit» SW.©
Zu kaufen oder abzulösen gesucht ein©
Knahen- oder Mädchen- Institut!
oder Pensionat,£
eventuell finanzielle MitbetH erLigung.
Maschtnenschreiber
mit GcdaltSansprüchen unter Ehisire
.DnaeratrUnnje 1987- anRud
Moffe, Wien, I„ Seilerstätte 2,
Verkaufe meine alt« eingeführte
Käsefabrik!
mit Maschteneiibctricb sammt 8
Gckhcrus und Wcruplatz,©
rnndad inairnobao, gelegen an der»
Saiserstraüe und 10 Minuten vom Bahn-W
hos. Gest, Anträge unter „W. v. a
Nr. 1905- an Rudolf Mosse.%
Wie», I,, SeUerstätte 2.©
Gebildetes Fräulein au« guter Familie,©
24 Jahre alt, sucht Stellung zu einzelner©
Dame als
Gesellschafterin
ober zu größeren Kindern. Da selbiges
bisher noch nicht in Stellung, voterst
ohneSalair. Off.unter *91. 1>.514$ W
an Rudolf Moffe, München.
I
JDaimler*-
Auträge unter „Lehrer 1823" an Rudolf Moffe, Wie«,»
L, Seilerstätte 2.©
Rflotor-Wagen|
gebraucht, wie neu, stpferdig, mit Wer-©
deck und Sonnendach für 4 Personen,©
modernst ausgestattet, ist-preiswertst zu©
verlaofen dei Fmiiz Neugua,©
Wien, X., Muhreogaffe 11.©
Reisender,|
der ganz Oesterreich bereist, sucht gegen d
'Provision und kleinen Spesenbei-A
rraq einen Mitnahme-Artikel. O
Gest. Zuschr. an O. Frank, Wien. G
XVLII .Währi ngerftr. SV, erbeten. G
oeugsdauls, slegLQts, 'roikstLudig mödlirts
an einem der schönsten Seen des Salzk&mmcrgutes. Nahe <*em Waldo, mit Garten,
Tennis-Platz, eigenem Waschhaus, sowie Badehaus im Soe etc. Bestehend aus A
20 Wohnräumen, 2 Badez, 3 Küchen, Dicnerzimmor etc. AntrtLge unter Chiffre W
W. 25. 1869“ an Badolf Blosse, Wien, I., Seilerstätte 8. D
Kaufhaus- und
Laden -Vermiethung.|
(Sin Kaufhaus, sowie mehrere größere Läden in bester
Kanstuacrstraße, sind per sofort oder später zu vermietheu,
Best. Offerte» unter Chiffre .81. Z. 6130“ on HudolT
München.
Lage Münchens,
iosiie,©
Für eine grotzc Kattuudruckerei Böhmens wird ein©
Bleichmeister I
g-esneht. Nur tüchtige, praktische und mit den neuesten Verfahren vertraute Leute G
wollen Offerten nebst Referenzen uud Aeugnißabfchrifteu senden unter Chiffre»"
Jir. 1886“ an Rudolf Moffe, Wien, I., Seilerstätte 2.
• Ro, ED
Compagnon, j
Au einem bestehenden Unternehmen in einer großen Provinzfiadt in der Nähe JJ
Wiens wird ein Compagnon, der über ein Kapital von mindest fl. !5,000 verfügt, w
gesucht. Derselbe müßte in irgend einer Form thätig mitwirken. Anträge unter E
Chiffre „W. P. 18»»“ an Rudolf Moffe, Wien. I.. Seilerstätte 2.%
■m
8
.©
erwarten ist und Erfolg verspricht,Nist nach Ertheilnng des Patentes za verkaufen. M
Gebühren sind bis incl. der ersten Jahrestaxa bezahlt. Nur in Folge Geldmangels S
für die Ausbeutung zu vergeben. Ebenso nur behufs Zeitau9n&tzung schon jetzt-
Unterhandlung angestrebt.
Daher auch gefällige Anträge bis zum 20. d. M. unter Aozahlungsanbot
erbeten per Adresse: Hefefabrik Taandler» „Patentantrag“ in Urfahr
bei Linz a. d. D., Rudolfeplatz.
Oesterreichisches Patent,
welches in nächster Zeit auf die bereits angemeldete Erfindung eines „Blumen­
topfes mit 8elbstregulirender und selbstthätiger Bewässerungs-Einrichtung*
“rfolg verspricht,Ms‘'"'
Von ausländischem Kapitalisten<
werden gesucht: Fabriken und Unternehmungen der Eisenbranche, f
Baumwollspinnerei, Eisenerzgruben etc., behufs Financirung uud Umänderung auf f
Actieu-Gesellschaften. Die bezüglichen Unternehmungen znfissen nachweisbar(
prosperirend sein. Offerten unter H J. Kt OesellSCbAst 1956** a& Rudolf I
Blosse, Wien, I., Seilerstätte 2. a
RenommirteGementbetonbauten-Firma;
in Budapest, für Ausführungen von jeder Ausdehnung bestens©
eingerichtet, mit langjährigen festen Verbindungen bei allm Be-G
Hörden und Ministerien, g
sucht behufs Ausführung und Financirung g
größerer Unternehmungen, Canalistrnug ganzer Städte in Ungar«,©
event, sammt Wasserleitung, im Werthe von einigen Millionen 5
Gulden mit kapitalskräftigcn Banken oder Consortium i«©
Verbindung zu treten. Prima-Bank würde event, die Ver-©
niittlung übernehmen. Gest. Zuschriften unter „U. Z. 88“ ans
Rudolf Mossc, Budapest, Karlsring 9.©
Eine bedeutende Metallwaarenfabrik i« der Nähe©
Wiens 8uclit einen mit der russischen Sprache in.Wort u. Schrift, 8
sowie den russischen kaufmännischen Verhältniffen vertrauten©
deutschen Correspondenten J
und Buchhalter, 8
christlicher Confession. Anerbietungen mit Zeugnißabschristen und*
Tüchtiger Facturist,
nur flinker sicherer Rechner, mit schöner Handschrift, womöglich der^
polnischen Sprache mächtig und Stenograph, wird sofort für eine 8
Schraubenfabrik in der Provinz accevtirt. Ausführliche Offerten
1683" an. Rudolf
kunter „Tüchtig
Moffe, Wien, I..
und verlässlich
Seilerstätte 2.
AUg-emeiner* technischer Verein,
X* Bez., Wollzeile 34 y Uezia&ia.
Stellen -ITermittlung
für Ingenieure und Techniker aller Branchen.
Den P. T. Herren Chefs werden geeignete Bewerber kostenlos zugewiesen.
Stellensuchende Nichtmitglieder entrichten nach erlangter Stellung eine mäßige
Bermittlungsgebür.— Zahlreiche zu besetzende Stellen angemeldet.
Auskünfte werden jeden Montag und Donnerstag zwischen TV* und 9 Uhr
Abends im Dereinslocale oder auch schriftlich bereitwilligst ertheilt.
420 bis 800 Kronen|
Honorar
bietet LKjahriger, bestens empfohlener,
tüchtiger Comptoirist eines hiesigen,
arötzeren Hauses, Christ, repräsentatiouö-
fähig und cautionsbereit, unter strengüer
DiScretion jener Persönlichkeit, welche
ihm eine Buchhalter^ oder Platzagenten-_
pelle wit 70 bis 100 fl. MouolSgebalt W
\a einem hiesigen guten Hause oder In­
stitute verschafft. Zuschriften unter Chiffre
-W. H» 1880 ** an Nudolf Msff»,
Wien, I.. Seilerstätte 2.
w
i
Privatbeamter 8
(ttöriil) in alle» Eompwir- Arbeiten R
r-utimrt, bilamtüchtig, sucht für Abend-«
fiuvdeu Beschästiaung, Selbst,tandcger«
flinker Arbeilcc, Orxa»>sator, der uv.za>«
rächen Sprach- ebenfalls in Lbort und W
»jft mächtig, »nträac unter JW.X.9
■r. 1907- an Rudolf Moffe,•
I.. EeiltrMN 9. M
Angabe der Gehalts-Forderungen erbeten unter
an Rudolf Moffe, Wien, 1.» Seilerstätte 2.
,1V. «. 1916'
*
Correspondent j
stlbstfländige Lrast, mit schöner Schrift u. Stenographie'»
krvntnisse für eine Aiemr Metallwaarcu-Fabrik gesucht, g
Nur ausführlich gehaltene Offerten über die bisherigen Siel-“
lungeu, Bezüge rc, werden in Berücksichtigung gezogen und unter
Chiffre „W.U. 1822" von Rud. Mo ffe, Wie«, entgegengenommen.
i
Prachtvolle Wirthsrealität
701-
mit «leg. Fremdenzimmern, Stallungen, grossen Garten, in
züglichem Zustande- und mit hohem Ertrage, in einer Alpen-
Provinzstadt. Centrum des Fremdenverkehres gelegen, ist mit
40 Tausend Gulden Anzahlung Kn verkaufen.©
Zuschriften, nur seitens direeter Refleetanten, nnt. „Gesicherte S
BenUlbilitSt 1941“ an JBudolf Hoase. Wien. JL Swuratätta L, o»
Meüeret-Uerkauf. I
ES sind mehrere Webereien im besten Zustünde und Betriebe, mit allen 8
nöthigen Maschinen versehen, erst vor einigen Jahre» erbaut, preiSwürdia >u ver- a
kaust». Zur Erweiterung derselben sind genügende Bauplätze vorhanden, Anige mit©
Prima-Gruudstücken »ersehen,- a
Anträge sind unter .V. 17. 665- an Rudolf Mosse, Fra u, j# richten. 8
Ein Reisendes
a«S der
UMuk»rt»ms«re«- DrsucKe» j
fintem Erfolges
Die Patente
vonOcstcrreni,-Ungarn eines S
Maffen-Artikels, 9
der in Millionen Stück ver-©
kauft wird. da derselbe äußerst•
praktisch, find zu verkaufen.>
Dem Käufer ist Gelegenheit ge-8
boten, mil wenig Kapital viel©
Geld zu verdienen, Gefl. Offerien©
unter „8. 8. 15SS“ besörd.
R udolf Moffe, Stuttgart.
. «esaebf für eine größere Provinz-O
stridrrintüchtiger.voÜkoiiuntzllüilaAMhig« O
Kuchhalter und l
Correspondent. z
Erwünscht wären Kenvtmssc der russischen©
Sprache. Gest, Auschristcn untcr Ebissre©
»IV. 11. 1904— an Rnd. Mosse, j
W ien, I„ Seilerstätte 2.©
Provinz- Vertreter, Z
Welche die Hauptagcutur für ein alle Bei- E
sichcrungS^weige cultivireades Bersrch>D
ruugsöureau unter günstigen Bedingnn-O
gen übernehmen wollen, werde» in allen O
Städten Oesterreichs gesucht. Cantion D
erforderlich. Offerten unter „jUigc-fil
meine Asseeuranz 1889** an{
Rudolf Moffe, Wieu, I., Seiler-D
st atte L G
Mgmpllilllli j
der Seidentücherbranche, auch in Seiden- D
stoffen bestens versirt, mit langjähriger A
Thätigkeit, sucht Posten zu verand'rn. W
Gefällige Zuschriften unter ,,XV. Bf. W
Hr. LSS3* an siudolfMoffe, Wie«, V
I.. Seilerstätte 2. D
Zeitimgs-|
Dntemeliinenf
kWochcnblatt), welches nachweislich nach©
Abzug sämmtliche- Spesen rein eviXI fl, D
jährlich trägt, ist für 15,000 fl, ;» ver-©
k-cufeu. Betriebskapital nicht erforderlich,©
Nur directe Anträge werden dcrücksichtigt,©
Zuschristen unter „V. V. 1970"©
oh Rudolf Moffe, Wie», I,, Seieer-1
statte 2,©
I-eistungsfäiiigo flemilon-, G
Aragon- und Manchettensabrik S
sucht einen tüchtl ;ta 3
Reisenden,{
OJtflel., aus der Branche, eventuell vom D
Galantcriewaarcnfoche, welcher der
deutschen und böhmischen Sprache mächtig ß8
ist. für Böhmen. Mähren, Sch!csi?n n. 8
Alpcnländer. Offerten mit nachw'üs-
baren Referenzen und GehaltSansprüchen
unter k s. S7S«. üa Rudolf
Moffe. Prag«
der Oder- u«d Mederösterreich mit sehr
dauerud bereiste,
findet sofortige Aufnahme.
unter Chiffre „P. Z. 569“
Offerten
Moffe, Prag.
a« Rudolf!
Beaentenäer©
HaitaprEiportreittri
sucht ieistungskähigc Häuser östecreichijchcr
gabricate. Offerten unter „H. «.
Haiubu^" dckbrdcrl Rudolf Stosse»
In Innsbruck ist ein©
Zportgefchäst r
VortrstMAv»
mi.z
gesucht.
In Budapest in allen Brauch!» gut eingesihrte. «ohlsttnirte E»,
Berttetuva. ev, mu «ommisfionSIager von nur erster Firma. Schöne
ketten stehe» zur Bersügung. Prima-Rescrenzen. Hntr. unter _•©
KniiAUr »um, Budinart. Lcrlsrmu a.tiMa,
(ältestes Geschäft dieser Branche),
großer Kundschaft und nachweisbarem
Nrttogewinn von 4- bis 500J Kr., bei M
einem Umsatz von 60.000 Kr., ander-1?
welliger Unternehmungen halber unter A
günstigen Bedingungen zu verkausell. d
Das Geschäft ist eines der ersten unv
schönsten am Platze. vergrößerungSfähig
und liegt an der Hauptstraße. Zur Ucber-
nahme erford. Kapttal 20,MO Kr. J 2
Gest. Offerten unter Chiffre H M. B. 9
Nr. 5158** 08 SRubotf Moffe, G
wiKAIMV W


[ 2023-06-29 10:44:46.548 - 19000408 - Seite 20 ]
Nr. m»b
Wien, Sonntag
TVene Frei® Presse.
S. April 1900
RUDOLF
Annonoen-An&ahme für alle
Zeltongen des In- u. Ausland.
MOSSE
Wien I, Seilerstätte 2
COLLECTIV-AHZEIQER
Zuschneider gesucht. 2
•
Detail-Kundschaft arbeitet, wird für dieHtüeilunq'der Damenco'nfectionein perfecter?
Zuschneider bei hohem Salair und dauernder Stellung per 1. Juli a. c. zu engagiren G
gesucht. Es wird nur aus eine allererste Kraft restectirt, auch mLffeu^Bewerber de--
reits ähnliche Stellungen in ersten Häusern nachweislich mit Erfolg betleidet haben. O
repräsentables Aeußere, der vornehmen Kundschaft entsprechende gewandte Umgangs- G
formen besitzen und ein größeres Atelier selbstständig leiten können. G
Ausführliche Offerten mit Angabe bisheriger Thätigkeit, GehaltSaufprüche, G
Photographie rc. unter „F. v. VLSI" an Rudolf Masse, Berlin BW« G
Äadt-Laffeehaus-Verkanf.
In Provinzhauptstadt MäbrenS ist «in im besten Betriebe befindliche» Kaffee­
haus per sofort unter günstigen ZablnngSbedinqunge« sehr preiswerth zn verlausen.
Jahresumsatz S2- bis SK.Olli fl. Besonders mäßige Regie. Nachweisliche» Jahresein-«
kommen 6010 fl. rein. GesLllige Zuschriften an da» behördliÄ conrefstonirte 0
Rralitülen- und Bcschüfts- Vermil
Prern», Mähren.
SermiltlnngS- Bureau Adolf Weiss,)
Einem tüchtigen Zimmermeister,
der über Vermögen versügt und leistungsfähig ist, wäre Gelegen- j
heit geboten, i
ein grosses Zimmergeschäft,;
welches garantirt mit fortlaufenden Aufträgen versehen ist. auf
eigene Rechnung zn übernehmen. Anträge unter „ff. C. 1978“ an
Rudolf Masse, Wien, l., Seilerstäite 3.
i
l00 Krone« brmjfnigrnj
der mir Stelle verschafft; btto 38 Iabre D
alt. repräfentationSfähig. Christ. dcrM
Buchhaltung, ollen Comptoirarbeiten,^
der deutschen und fronz. Correspondenz H
mächtig, emiuent schneller uud sicherer M
Rechner, selbstständiger Arbeiter, habe^
Eignung zum Incasio und Kundenbesuch. D
kann über zu Magazin geeignete Loca-W
liläten verfügen. Gest. Anträge unter G
„Tüohtig 197S« an Rudolf Morse.#
Wien, k., Seilerstättt 2. G
Perfekter und geprüfter
Für den selbstständigen Betrieb einer gut «lugerichtcte«•
Bautischlerei, welche mit Aufträgen garantirt gut und lange ver-L
sehen in, wird ein fachkundiger, tüchtiger ch
Unternehmer gesneht, I
welcher genügendes Vermögen besitzt, die Einrichtungen und Holz-?
vorräthe abzulösen. Anträge unter „W. D. 1977" an Rudolf U
Moste, Wien, I.. Seilerstätte 2.»
Herzenindnstrie (Stearin).
Tüchtiger Fachmann, der im Stande wäre (für Rechnung einer sich zn con-
stiturend. Actienges.) eine derartige Fabrik (leistungsfähig) neu zn errichten und dann
eventuell zu leiten, tnird gesucht. Nur ernstgemeinte Offerten höchst refpectabl. Herren
mit best. Reste, werden> erncksichtigt. Antrüge unter „Asrssiarodrrntrl« 1988"
»n Rudolf Moffe, Wien, I.. Seilerstätte 2.
Für eine graste tSifcntonnrcnfatirit tn unmittelbarer Rühe W icntz)
Wird ein Nichtiger, selbstständiger 1
Constructeur gesneht.|
Derselbe soll gründliche praktische and theoretische Kenntnisse br-
shden and im Werkzeugmaschinenbau längere Zelt als Constructeur
thätig gewesen sein. Be, zufriedenstellender Lclstnna wird demselben di-,
Leitung de» technischen Bureaus übertragen. Ausführliche, durch Zeug-»
uistabschristen belegte Offerten mit ülngabe des Nationales und Ge-»
haltsansvrüchen an Rndols Moffe, Wien, I., Ectlcrstätte Nr. 2, unter»
„W. A. 1974“ erbeten.»
Tüchtiger Reisender,•
welcher mit Lebzeltern und WachSzieberu nachweislich erfolgreich durch länger- 0
Zeit arbeitet, ferner in der Gerbstoff-. Chemikalien- und Fettwaarendronche»
gleichfalls -inaesührt ist, wird zum sofortigen Eintritt bo» einer erftclasstgen»
' '' Offerten unter „Wachs 463“ an Rndols Moffe. Wien, 0
irma gesucht.
Seilerstätte 2.
Küils oder Achkiligling i
gesucht nt» einer Fabrik für Margari«-Karrst-«
butten, Fettwanren etr. Antrage unter „«- 1 «. J
Sr. 1990“ an Rudolf Moste, Mle«. r.. Keiler-«
statte Ur. 2.
der Manufaetnrbranche,
der Böhmen viele Jahre bereist und bei der Prima-Kundschafl dortseldfi besten» ein­
geführt ist, sucht Engagement. Geff. Anträge unter Chiffre „V. F. 676“ an«
Kadolf Blosse, Frag. 0
Reisebegleiterin nach Paris gesucht!|
Eine distinguirtc altere Dame sucht zum Besuche der Pariser
'•iiin gebildete jüngere Dame als Gesellschafterin.
Anträge erbeten unter »W. F. 1951“ &» Rudolf Blosse, Wien,
'I., Seilerstatte 2.
Reisender,|
Christ, in Nieder-, Oderösterreich und»
Alxengebiet eingeführt, facht sofortige»
Stellung in der Teigwaaren. Sterin- ft
kerzen, Canditen- und Ligncnr-Br.nchc,»
eventuell gegen Speienbeitrag und Pro-»
Vista». Gest. Anträge unter «V. V.»
Kr. 1972- an Rudolf Moffe,»
Wien, l.. Seilerstätte 2. 0
Lagerplatz
im X. oder XI. Bezirk, 3- 6isT
4000 Quadrat-Master, an gut fahrbarerM
Straße, billig zn v-rkaufc», eventuell f
ans längere Dauer zu g
miethen gesneht.»
Zuschriften unter „Barzahlung«
Br. 1971“ an da» Annoncea-Burcan»
Rudolf Moffe» UM,il, I., Seiler-»
Mte2.»
Commis,
erste Kraft, zur selbstständigen keitung
«ine« seinrrcu Geschäfte» geeignet, sehr
tüchtiger Auslage- Arrangeur, in der
steinen-, Wäsche- und Saufectionsbrauche
Vollkommen vcrstrt,
wird acceptirt.
. Echlistlichc Offerten an Julia
Crflus) aii.IIJ.,f>aitt»tittaftf SO.
j
Villa
i
am Meere»strand prachtvoll gelegen, in der
Nähe eine» Badeorte», bestehend an» fünf
Zimmern nrbstZngebör, Kellern. Stallung,»
sowie 70t) Quadr.-Klftr. amerik. Wein-»
garten, Alles im neug bamcn Zustande.»
Tägliche Dampftrverdindung nach Fiume,«
ist i» Folge Ablebens des Besitzer» um»
10,000 fl zu verkaufen.»
Anträge unter „w. II. 1910“ belörd.»
R„d. Moffe, Wien. I., SeilcrstStte 2,»
Paris, 8
Weltausstellung, z
In herrschaftlichem Hause, beste•
Lage (Quartier de l'Opera). elegant»
«östlirte Wohnung, 1. Etage, be-»
stehend an» b großen Zimmern, iür»
ganze Dauer »der monatweise zu der-»
miethe». Bedienung eventuell auch vor-»
Handen. Aufragen unter. ,K. Z. 6881"»
«l Rudolf Moffe. tarn,,•
Suche die
Vertretung r
bo» Consumartikeln, wie Speck. X
Butter, Margarin, Fett, Povidl rc. für 2
w
i
Md TkllWII.
Gefl. Anträge erbeten unter „Sut
sivssföhrts Agentur 1957“ an
Rud. Moffe. Wien. I. Seilerstätte 2.
Pins ersw Berliner*
Lampen- und Gas­
kronenfabrik
wünscht sich ans dem Wiener Platze A
vertreten zu lasse». D
Herren, die mit Brandie und Kund- M
sebaft nachweislich vertraut sind, be-M
lieben ihre Offerten zu richten Sinter G
„l. A. SSS2« an Budolf Mosse.#
Wien, 5
Fabrik chem.-techn. Art. sucht D
rVvrtrvtvr.8
• Znschristen nnler „Stopsbüoh«em“«
Posting. IX., Porzellaugaff«.«
In einem alten soliden Stadt,
geschäfte, welches keiner Modk A
unterliegt» wird ein G
Compagnon s
mit einem Kapitale von fl. 10-
bis 15,000 gesucht.
Briefe erbeten an Rudolf
Moffe. Wie«, k, Seilerstätte 2,
unter „IV. L.
Bon einem
Trieffer Jmporthaufe
werden
Uertreter!
event, mit Com.»Lager auf allen größten
Städten Oesterreich-ungarn» u. Deutsch­
land» ausgenommen. Nur creditfähige
Bcrtretcr, welche bei Dclicatessendond-
Inugen und Auckerdäckereiea eingeführt
sind, wollen ihre Offerten an lltudolf»
Moffe, Wie«, I., Seüerstättr i!, unter»
„GrieohisohoProvenienz I960“«
dejörderii,»
lanfmännifch vcrstrt, mit mehrjährigen«
Brima-Zeugniffe», möchte Stelle auch»
in die Provinz, verändern. Sefi. Briese»
unter „Dauernd 1987“ an die»
Annoncen- Exvedition von Rudolf»
Mo ste, Wien, l.. Seilerstätte st.»
Theilhalrer
mit beiläufig 10—15 Mille Gulden
voll erfahrenem Cbeimker gesucht
behufs Fabrication putenkirterM
kosmetischer und technischer Ar-»
tikel. Gefl. Anträge unter Chiffre A
„W. F. I9£l- an Rudolf L
Moffe, Wie«, I., Seilerstätte 2.»
Als Kiichhalter, l
(Korrespondent sucht junger M >nn 2
in größerem Hause Stcllimg. A
Sprachlcnnlniß: deutsch, russisch,»
französisch u. englisch. Anträge G
u.
unter ..IV. G.
Rudolf Moffe,
Seilerstätte 2.
1988*
Wie«,
an
Bauplatz,
18 Jahre steuerfrei, VII. B.» i
Hauptstraße, sehr günstig zu'
verbaue».!
Nur direkte Offerte« uutcr,
„Sauptstrssae 1SS1" au<
Rudolf Moffe, Wie«, I.»
Seilerstätte 2. j
30 bis 49 HP.
»WlMÄ»-riAe
zu kaufen gesucht,"
stabil oder halbstabil, nur auf gute^
Objecte, womöglich tu Betrieb befind- W
liche, wird reslcctirt. 9
&cfl. Zuschriften an Caspar Kurz- 0
well; Neuhäuscl lErscl-lljvär.) 0
Export.
»
Für ein Exportgeschäft der 0
Perlmuttcrknopf- Brauche{
wird eine tüchtige fachkunviqr Kraft ffe-D
sucht, welche die Leitunq und das Reisen G
zu besorgen hat. Das Geschn't hat einen«
alten ÄundcukrriS nnd kann sich der Be- O
Werber eventuell auch mit kl. Kapital?-
betheUigeir. Stur christliche Bewerber G
wollen genau angeben, in welcher Art sie G>
reflectiren -nd bisherige Thätigkeit und G
Kenntnisse, Ansvrüche re. rc. angebm. t
Zuschriften befördert unter Chiffre E
„XV. fi. IS8S- Rvdols Moste, O
Wien, I., Seilerstätte 2. G
!Freie Reise! j
zur I
Pariser WeltanteUn!
bei Ab?chl»»ß ein« Lebens-, Aussteuer*.£
Alters» oder Militäroersichernng von v
mindestens 3000 fl. Eventuell fre e Brr- '■
pslegung, Quartier, Ausstellungsbesuch:c.
bei Anschluß der Versicherung auf 5000 fl. w
4
"\+
&
Ferleaa.
We
4?
d.es Helllgeix
prodneirt durch di« V 9
Vereinigte Missionsgesellschaft Sarona-Jaffa
tpecialmarkea vor
stglichfter vualftlt:
.sertcho, weih, süß»
LmauS, roth, süh,
Aernfalem. roth,
herb, ll» Bordeaux.
In Folge ihrer Reku-
hcit, reichen Geholt
a Aroma als Deffert-
and F-ftw-ine de.
I-nder» empfehle ab»
wert»
lind orUItllch stur
I. Bezirk.
Mathias Stal»- ».Johanalfcherae'bUest«
Delicateffenhandlung, Llchtensteg Nr. b,
kflrntnerring 8.
UI. Löweuthal, Lelicateffenhaudlg, Heide»»
schuß 3.
Ui. Löweuthal& Co., Delicat-ffenhaudüm-
,gum Dalmattner--, Radenplatz st.
Marie Briel, Rhetnweinstube und Destea»
tcssenhandluna. RathhauSsiraße S.
Josef Dörner, D-licateffenhandlg.,Stadi»n-
gaffe l k>.
Josef Freund, Uelicateffenhandlg.,Stadion-
gaste 1.
». Hornby. Delicatrffcnhaadümg, Kärntner»
straße 44.
guten HSllrteal, Delicateffenhandlung,
£ mienseligaffe 3.
Wilhelm Rätter,Delicateffenhandlg., Hohen.
ftausengaffe ü.
Carl Schelle, Eonditorel, Kärntnerring 1».
J. Jos-f Schnarf. Wein- und Dclicatrffrn-
handluna. Nagle gaffe SS.
Karl Schubert, Telicateffenhdlg., Kärntner,
straße Il>.
J»I,f Treidl, Dellcoteffenhdlg., Kolowrat»
ring 7.
varan Wattmann'lch« Niederlage, Nenn»
gaffe 11.
Wendel,n Zttterbart, Dellcatkffeohaadluilt
Fleffchmarlt 1«.
II. Bezirk.
Fron, Bürdarm. Leli.ateffenhaadlnng,
Kaiser Josessiraß« ZS.
e obaan Kominck Condttor, Uraterstr. 81.
oftf Löw, Delicateffenhandlung. Prater-
straße 18.
Michael Leierer, Delicateffenhandlung, Leo.
poidsgaffe 24.
Heinrich Haacr, Deliciteffenhaudlg., Kaiser
Joiefftroße 21.
stk. Siingl& Neffe, Conditorei und Salon,
CircuSgaffe 38.
LTiedemaan, Telicateffenhdlg., Aomödiea-
aaffe 1.
III. Bezirk.
Mol» Borowiftchla, Conditor, LSweua. 18.
Joses Sllinger, D-licateffenddig., Stadetzkh.
platz S.
stlovert Ellingee, Delicateffeahdlg., Beatrix.
gaie 28.
Leopoldtne Göschl.Delicateffenhdlg., Haupt­
straße 81.
g oses Loser, Conditorei, Renaweg, stl.
wpolv Kogler, Wein- und Deucateffew,
handlang, ReiSnersiraße IS.
Carl Schelle, Conditorei, Rennweg la.
Franz R. v. Rainer, Delicateffenhaudluag,
Hauptstraße 108.
Johann Weskcky, Delllateffenhdl,., Dißler.
gaffe 1.
IV. Bezirk.
ffeitflaand Ccker.Dellcateffeuhandliing Allee»
» wfft b.
Franz Flamm, Dellcatrffenhandlmia, FaNn»
ritensiraße ZS.
Jose! Goriupp, Paulaner »kller, Schleis-
mühlgasse 1.
Friedrich Halchle, Lpecerei-, wein- inst
Delicateffenhandlung, Alleeaaffe 81.
Georg Rolchitsch, Lpecerer» nadDelicateffen»
er, Conditorei, Haupt,
e, Hauptstraße 18.
Svecerei. UN» Dell.
Favoriten.
straße 20 a.
Felix Somm-rbau-r»
straße 35, Filiale,
Johann Steindatz, i
aneffenhandlang. Alleegaffe 58.
I Stol.,, Delicateffenhandlung, Beldedero»
gaffe 22.
Franz Straiva, Epccerei. Mid Delicateffe»
Handlung. S-uif-ngaff« 17.
Rudolf Tischler, Telt ateffenhandlung, Heu»
gaffe l.
Cligio Tomasont. Weinstube u. Delieatefiestt
Handlung, Schleifmühlgaffe 1».
Norbert Tnnll, Speccreihandlung, Haupt,
straße 78.
Johann Wante, Specerei-, Dellcateffe».
händig, n. Coniumwaaren, Hauptstr. 37.
Georg Ziegler. Specerei- und Lelicatkffe»
Handlung. Paniglgaff, 2.
V. Bezirk.
M. «ernert, Specereihandlmig, Mähtet»!»
d rferstraße 30—82.
Goltlieb Hartmann, De icateffenhandlung,
Sch'ndrmmerstraße 58 Filiale. Kalte»-
l-ulgeb-ti, Hauptstraße 210.
Josef Krisch, Wein- und Delicateffeahandl».,
ReinprechtSdorferstraße 55.
Johann 8'alzer, Specerei- und Colonial-
waarenhand u»g, Schänbrunnerftraße 78.
Sebastian Strobl, Specerei-, Delicateffen«
und Conjumwaren, Margarethenstr. 78.
TI. Bezirk.
Bol» Filz, Conditorei. Mariahllserfir. 81.
Leopold Hofer, Delicateffenhandlung,
Stumpergaffe 88.
Franz Körner, Specerei» und Dellcateffe«»
Handlung, Brückengaffe 18.
Ignaz Marcher, Restaurateur, Stnmper»
gaffe 19/21.^
Michael Menz, Delicateffenhandlung, Gum»
plndorfcrstraße 155.
Johann piather, Delicateffen- »Nh wein»
Handlung, Windmühlgaffe 11.
Friedrich Wally, Conditorei, Wallgaffe stst.
Vn. Bezirk.
Hanl Delaplna, Condttorei. Mariahilserstraße Ist.
Michael Ecker, Specerei. «nd Delicateffenhandlung, Lercheu-
felderstraße 82.
Jodann Ediinger. Specerei- und Deltcateffenhaodluug,
Schottenseldg. 93.»»
ilnto Hermann. Delicateffenhandlung. Reustistg-ff- 21.
Seop. Meißl, Specerei-n.ColoniaIwaa>enhdlg., Kandla. 11.
t ermann Moser. D-licateffcnhandlnng. Lcrchenseldcrstr. 55.
toi« Pöltner, Conditorei, Mariahilserstraße 70.
Alois Polaiek, Engel-Dcognerte, Kaiierftraße 93.
Johann Pedri, Delicateffenhandlung, Kalerstraße 35.
Rudel- Schüttentopf, Specerei- und Delicateffenhaudlung,
Kaiierftraße 17.
Jose! Stolzer, Wein-, Delicateffen- Südfrnchtenhandluug,
Rcnvaugaffe 1.
llliffe Teriiero, Specerei- u. D-llcat-ffeuhdlg., Bnrgg. 51.
Fratellt Bidoni, Delicateffenhandlung, Neubaugaffe 20.
VIII. Bezirk.
Johann Biba, Delicateffenhandlung. Jofefstätterftraße 53.
«lots Drmbachcr. Olmützer Bierhalle» Stadtbahnftatton
Joiefst-.dlerstraße.
Joses Kutschera, Specerei» uud Delicateffenhandlung,
Laudongaffe 21.
Paul Münch. Specercihdlg, Ulserftr. 25, Flllale Alser-
straße 17.
Leopold Neilgebaner, Drognerie „Zum Anker“, Lerchen.
selderftroße 11.
General-Depositäre für die österr.-ung
Nlch«d vojtek, Drognerie, Lerchenfelderftraße 98/9».
9t. weh, Delicateffeuhandlung, Laudongaff« ist.
IX. Bezirk.
A«»n» LebniS, Delicateffenhandlung,!—
Ferdinand »itt, Delccateff »Handlung Alserstraße 18.
L. Brandeis, Coniumhalle, Rothe Löwengaffc IS.
Johann Teiml, Delicateffenhandlung, Nußdorsergraße st.
Alfred Glaeßner, Speccreihandlung Seegaffe 17.
Gustav Just, Specerei-, DeNcateff-n. und Weinhaudlllna.
Lichtenstrinüraße 1.
Ludwig Mayer, Reftamanl Stadtbahn, Währingerfiraff«.
Sigmund Pollak, Sveccrelyandlung, Schlickgaff 8.
Adols RalowSIY, Delicateffenhandlung, Aitbanvlatz 2.
L. Staat, Telirateffendaildlnug, Rothe Löwengaffc 11.
Marie Traitler, Medicinal-Droguerie, Wäb ingerslraße 88.
Loutie Ziegler. Specerei- und Telic-teffenhanolung. Par.
zellangaffe 50.
Emerich Mendlich, .Restanrant znr Lchche“, ll., Hsmber»»
138.
■-,~., «P fl rt fl.
hilferstraße 144.
Robert Dwor chal, Casetter, IVIl., Beronllaoaste M.
Anton Mayer, Cafe Herualferhaf, ITH^ 1 n
_ Monarchie r
Gscai Didll& S«W.. Din. XU.
I. r Seiler V
statte 2.' Agenten werden nicht honorirt 0
Ansragev unter „w. E. I0SO**
Nudolf grosse, Wien,
Gebildete jmze Diune.
reHräseutationSfähig. mit perfectem Fran-M
zösisch. sucht pnssende Steile£
in einem Gurort. ^.rima-Referenzen. G
Gest. Anträge unter «HV. Mi* I9S9*
an Rudolf Ärojse, Wien, I., Seiler­
statte 2, erbeten.
m
i
Wiener Caf6 S
zu leiten, event, zu pachten A
sucht cenommirter Fachmann mit Prima-»
Neserenzen. Anträge unter ^Provinz“
oder Ausland“ an Rndol Moftc,
Wien, I., Seilerstätte 2, erbeten.
m
i
Vertreter!
für Wien
bei Prima-Grosssten best eingef,<
sucht lcistuugsfähige Fabrik!
in Textil-Artikel«.,
Anträge unter„ hff. %. 1933“ j
an Rudolf Moffe, Wien, I.,j
Seilerstätte 2.
wird abgelöst gegen gute i
per sofort. Cooper A
Vorgartenstraffe 803.
m
\
Buchhalter,•
Christ, deutscher u. böhm. Correspondent, S
aus der Stahl-, Eisen- n. Fettwaaren- 0
branche, derzeit in einer Margarinbuttcr- 0
sadril als selbstständiger deutscher und»
böhm. Correspondent thätig, sucht seinen 0
Posten zu verändern.
G-ft. Anttäae unter „W. K. 1968
an Rudolf M o ffe, flüien.
Student der Philosophie, Matura mit 0
Auszeichnung, von reichem Wiffeu, sucht 0
Hosmeifterpoflk«!
über die Ferien bei distiug. Familie
iUntergymnastaft).
Gefl. Anträge unter-NC. W. 1973“ m
an Rudolf Stoffe, Wien, I.. Seiler- 0
statte I»
Gelegenheitskauf I
verschiedener alt- und ueuarttger 8
Militärgewehre, Bajonneite,»
Säbel, Degen, Pistole«, O
— ..>
Piirschstutzen re. re.
wegen Versetzung. Anträge wäre»
richten unter „XV. A- >814" an tRai
ft! offc, BZien, 1.. ^-seilerstätte L.
ti tt*
Vertretungen|
von großen leistungsfähigen Fa- 9
brrkcn werden übernommen. Roh-*
materiale bevorzugt, eventuell g
Uebernahme eines Commissions-»
lagers.»
Gefl Zuschriften unter „Vs. T.
Xr. 1895« an Rudolf Moffe,
Wien, I., Seilerstätte 2.
Lack- und
Farbenbranche.
Intelligenter Reisender, brauchrlundig,
bei Wiederverläusern und Fabriken ui
Oesterreich-Ungarn gut eingeführt, wird
gesucht Offerten mit Angabe der Spesen»
und Gehaltsanfprüche sind zu richten au
Carl Dürsclimidl, Aussig a. d. E.
Wir suchen eine tüchtige,
mit allen einschlägige« Ar­
beiten vertrante
: ™| Verkäuferin
aus der Corfrtbranche. Reife
wird vergütet. Gebr. Wilse,
Plaue« i. V.» Sachse». 73 ii
Export Südafrika.
Junger Uebersee-Reisender (Waa-
rentenner) ersucht Fabrikanten, die
sich sür südafrikanisches Geschält
nach dem Kriege interessiren u. durch
ständigen Agenten vertreten sein
wollen, um Angabe ihrer Adreffen
unter ,.K. F. N. 300« an das
Ank.-Bureau d. Bl. 73-t>
Billige Briefmarken.^
«-Üs lendet Awwt «trkH. Bremen
Hhertmatbclö u. WassercheiLanstatt
Bad Topolschitz
nächst CM in Südsteiermark prächtig gelegen, eignet sich gleich gut
für Kranke und Erholungsbedürftige als
Gur-Sommerfrische.
Prospekte und Auskünfte kostenlos durch den Besitzer uud ärzt­
lichen Leiter 7308
Dr. G. v. Huttern,
Wien» TU, Mariahilserstraße Nr. 31.
Reisekörbe
vorzüglichster Qualität, montirt und unmontirt, CoupSürbe,
Hutkörbe, Handkörbe und Korbwaaren all« Alt.
Alleinverkauf
der Erzeugnisse der Korbflechterei der Gebr» Thonet'sche»
Herrschaft Wsetin bei
s. BENEDIKT, Wien,
Kinderwagen- und Korbwaarcnfabrik,
II., Praterstrasse 50.
Kaffee- n. Thee-VerjaM
D.
Wie«, XIV. Bez., Pereiragasse Nr. LS,
verschickt die seiasten Kaffee- und Theesortcn in bester Qualität in Post
colli franco bei Abnahme von 5Kilo Kaffee oder 2Kilo Thee.
per Jtil»
Honduras fL 1.80
1.60
1.60
1.60
140
_ per Krl»
ff. Santos, Brasil. Kaff« fl. l.io
Edel-Santos„ 1.15
Sand•.. ...... m 1.20
ff. Domingo„ 125
ff. Jamaica„ 1.30
Jede Sorte frisch gebrannt. m
«et Lila t »er Mb
ff. Souchon,.. fl. 2.85 I ff. Melange-Thee...- fl. 4-60
hochf. Souchong* 3.25 I fein Mandann-Lb«--» o.SO
a --—* Pakiin. 8«| hochfnnft Mandann-Thee n 630
Äst Sorten Thee, elegant adjuflirl in Blechdosen »u k und U Km.
Neilgherrq, sehr edel
Guatemala, großbohnig
Gold-Java
Portorico, sehr kräftig.
30 kr. Iheukir.


[ 2023-06-29 10:44:46.548 - 19000408 - Seite 21 ]
e«toM
Wlsn, SonnUg
Nene Freie
8. April 1900
Nr, 12790
r.? r
i>
t
>•
•" A
■„■t
y; i;
■ O• ,v
!Dil.
Wegen dMSLMIlK der I>SMUcklI00»RLt«»
werden die schönsten und neuesten
Seiden-, Woll-«. WascbstoVe
in bekennn! guten Qualitäten zn
sensationell billigen Preisen Terhanft.
SCHLESINGER& HERMANN,
Wien, L, Freisingergasse 1 (Ecke Bauernmarkt).
Waschseide. per Meter von SS kr. aufw. Blonsenseide. per Meter von 75 kr. aufw.
Kammgarn in Fastellsarben, 120 Ctm. breit, per Mtr. fl. 1,50.
%
r_ i
lie Baumschulen
von
Guido Rütgers
in
Tbbs ». d. Donau
(Nieder-Ocsterr.)
empfehlen ihre grossen Vorräthe an
Obstbäamen aller Gattungen u. Formen.
Beerenobst, Zier- u. Alleebänme,
Ziergehölz, Conlferen, Mai­
blumen zum Treiben eto., Alles in
vorzüglicher Qualität.
Edelreiser iur Winter«, Frfikiabre- und
Veredlung:..\ 6181
Engel-, Bessonous-Aknziun,
stark, per Hundert ...... F. 100—120
Aoer negundo, per Hundert.. K. 80—120
Aoer segtmdo soll« vaileg.,
gjibr. Veredlung, mit 80—100 Ctm.
Stanunhohe, per Hundert». F. 80—120
Kataloge gratis und franco.
Das erste allgemeine
Spar- und Credit-Milut
des österreichischen Beamten- und Gewerbeslandes bat seine Bureaux
Wien, IX., Sensenganse 5 eröffnet und nimmt Spar­
einlagen, sowie auch Einzahlungen für Antheilscheine h 20Kronen
entgegen. Verzinsung derzeit 5 Percent. Prospecte hierüber und
über die Gewährung von Darlehen gratis und franco durch die
Direktion, Wien, IX., Sensengassr 5. 6883
•B «» Sa an.
Holalmpräffnirung in Jcdlcsce, gegr. 1876.
Holzstöckelpflastcrungen
für Strassen, Brücken, Höfe, Stallungen, Hags-
sine etc.— Seit 18 Jahren umfangreiche Aus­
führungen. 7132
9
Uhren
von
ME. Herz& Sohn,
bürgert. Uhnnacher,
Stephansplatz Nr. 6
(IHmiloget) und stärninerstraße Nr. 35 (such Schmuck).
Ubren-Erzengnna.— Bon uns selbst vor 50 Safiren gegründete WerksUitte und
Niederlage.— Zalslr-iche Belobungen van Sr. Majestät; amtliche Anerkennungen
und solche von vielen hervorragenden Personen, sowie and ollen Ständen.—
Unerreicht bezüglich der Güte der Uhren »nd billigster Preise.— Berliiülich gute,
billigste, sowie die feinsten PriieisionS-Uhren.
Die vorzüglichsten Genfer- und GlaShütie-Uhren (echt).— Directe Vertretung.—
Stylvolle, auch feinere WohuungSuhren ;c. rc.
BW Katalog gegen Porto.
Dto einzige Hledorlage der Vl-ma
0 .r 6 Ä.om .1 Sl@l ERNST
*-- v«: t>.: PmWAlla I Mül »«F WE
Niederster Preis hei Prima-Qanlitit.— Prohecollo
(5 Kg.) franco gegen Kr. 2-60.
Wien, I.. Elisabethatraaae Nr. aa.
653t iB Paris fttr faygleoische Artikel bofledat oieii io
Wien, I., Kürutuerütr. 45-


[ 2023-06-29 10:44:46.548 - 19000408 - Seite 22 ]
Nr. 12796
Wien, Sonntag
Neue Freia Fresse.
8. April 1900
Beite 87
TeppicBflftosEios SdSIHlEHElj
Wien, L, Bauernmarkt Nr. IS.
Grösstes leistungsfähigstes Etablissement zur-Einrichtung mit,{
Teppichen, Vorhängen, Decken und Möbelstoffen
Aus meiner Fabrik in Zdirec
zur Saison eingelangte Neuheiten,
welche zu concurrenzlos billigen Preisen abgegeben werden.
SECESSIONS-STOFF-VORHÄNGE. Haute
Nouveantö, vor Nachahmung gesetzlich geschützte
Dessins,zum Ansnahmspreise per Fenster fl. 3.50
Garnituren (1 Tisch- u. 2 Bettdecken) fl. 5.50
Moderner, glatter SCHAFWOI.Ii-VORHct.HG
mit eingewebter Seitenborte und Franse, zum
Ausnahmspreise per Fenster .... fl. 7.20
Garnituren (1 Tisch- u. 2 Bettdeeken) fl. 8.75
Schwerer SPEISEZIMMERDOTTBLEVOR
HANG, in Original-Caramanie-Dessins mit
Knüpffransen, zum Ausnahmspreise per Fenster
fl. 10.50
Speisetisch-Decke, 180/180Ctm.gross fl. 5.50
ÜBERWÜRFE, schweres Bourette- Gewebe,
150/300 Ctm. gross, Ansnahmspreis fl. 4.00
ÜBERWÜRFE, gleichseitiges Plüsch-Gewebe,
150/300 Ctm. grosg/ctusnahmsprela fl. 0.50
ÜBERWÜRFE, schweres Caramanie-Gewebe,
180/300 Ctm. gross. Aasnahmspreis fl. 0.80
Neueste BKÖBEX.STOFFE, sehr kräftiger Go­
belinstoff für Möbelüberzüge und Vorhänge,
120 Ctm. breit, per Meter ..... fl. 1.85
Neuheiten in Secesslona-Hobeistoffen,
130 Ctm. breit, per Meter ..... fl. 2.20
SPECIAL-ATELIER für CONFECTIONIRTE
SPEISEZIMMER -TISCHDECKEN
aus Tuch in allen Farben, m. Applicationfl. 10.80
ans Tuch oder Plüsch, mit französischer Gobelin­
horte .............. fl« 12.50
ans Mohairplüsch, mit reicher Application
fl. 32.—
SPEISEZIMMER-VORHÄNGE
SALON-TISCHDECKEN
ans Tuch mit Stickerei fl. 7.84
ans englischem Velvet mit Stickerei.. fl. 0.84
aus Seidenplüsch, mit moderner Application
fl. 11.54
SALON-VORHÄNGE
ans feinem Wollstoff mit Application. fl. 15.50
aus feinem Tuch mit französischer Gobelinborte
mit Seidenfutter,.. fl. 18.50
aus Tuch od. Plüsch m. reicher Applicationfl. 23.50
DOPPEL-BETTDECKEN in allen Stoffarten lagernd ........ »fl. 18.— bis 120.—
m „. T v—„ r. nmniwimn™ ans Tuch, Plüsch oder französischem Satin mit Appli
SPECIALITÄT: CLAVIERDECKEN eationsstickerei in allen Farben ... fl. 15— bis 45.-*
aus Tuch mit Plüschborte, gefüttert. fl. 28—
ans Satin de Genes mit Seidenplüsch gepnts
fl. 48.—
ans feinstem englischen Velvet mit reichen Appli
cationsstickereien fl. 60.-
Provinz-Anfträge werden sorgfältigst ausgeführt.
Illostrlrte Preis-Courante gratis and franco.
IM SOUTERRAIN:
Zurückgesetzte Zimmerteppiche, Vorleger und Reste von Laufteppichen
Rinzeine Tisch- und Bettdecken und Vorhänge.
7266
Friedrich Jacobi& Söhne
Wien, I-, Stadt, Tuchlauben Ni*. 12.
Eigene Erzeugung aller Drechslerwaaren, echter Bernstein- und Meerschaum-
Spitzen für Cigarren und Cigaretten. Das Neueste in feinster Ausführung von
Spazierstöcken und diversen Cassetten für Spiele, Schmuck und Cigarren in
reichster Auswahl.
Echte
Kern-Elfenbein-Billard*
ballen, Queues, Schach
figuren, Domino,
Überhaupt alle Kaffeehaus
Requisiten.
Die beinahe 90jährige
Gründung, sowie das Re-t
nommee unserer Firma,
bürgen für beste Ausfüh
Hing unseres Erzeugnisse
zu billigsten Preisen.
7267—$
erzielen will, inserire und
benütze die verbreitetsten,
ausführlichsten
Lcnciis Adressbücher
aller Länder
43 Bände
der Kaufleute, Fabrikanten,
Handwerker, Gutsbesitzer,
Apotheker, Advokatoe, Con-
euln, Notare u. s. w,
Prospekte gratis dereh
G. LEUCHS L Co., Nürnberg.
fordert AG-
fSr II. 1.70 di»
Fl Räche v. V* Ko. jy /*
lnhalt.Aer*t- Jy
Uok erprobt 'Jy
und em- Jy Jg'
pfohleu,^f^g^ rorzügltches
r gtärhung»-
mittcl f. Bleich­
süchtige .Blutarme,
Reconvalesccnten,
ry schwächliche, zarte k-
/ w ds geblichen© Kinder eUv
Zn haben in allen Apo-
^theken und Drogueriea«
General-Depot
för Oestorreich-lTngam: Zingel*
Apotheke, Biala bei Äielits,
Oesterr.-Schlcsicn. Hergestellt in der
Fabrik pharmac. Präparate,
Rerlin C., Dragonerstrasso 6 a.
X
"Wiener Filiale der
MIiegi if Bictiel l Percent
Wechselstube, Börsenordres, Darlehen auf
Werthpapiere, Wechselescompte.
Vinculirung und D vinculirung von Wertbpapieren.
6552
ZivnostensM bank
I, Herrengasse Nr. 12.
klWM« Aclieotapital Kr. MM
Ressm- d. SictarffiltapMs über Kr. 7 JO,00t
Centrale in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, PardubfC
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
Die Heimkehr.
■ Erzählung von H. Jungmann.
(14. Fortsetzung.)
Hans Friedrich der Aeltere fand dies auch.
„Ein sehr netter Mensch, der Gras! Ader er kommt doch
erst in zweiter Linie."
„Ja wol," nahm wieder der Inspektor das Wort. „In
erster Linie steht unser Hans. Mit diesem darf er natürlich
nicht concurriren."
„Hum Glück für die Finanzen des Herrn Grafen gibt
es jedoch zwei Brunner'sche Töchter .auf Hagenau," sagte
Doctor Kern, indem er aufstand.
Eichmann zuckte mit den Achseln«
Der Arzt lächelte spöttisch:
„Verzeihung, meine Herren; ich wußte nicht, daß Sie
bereits einen so fertigen Plan haben. „Entschuldigen Sie mich
vielmals", wie der arme Gernitz sagen würde. Ach, der „Süße"
hat sich demnach vergebliche Hoffnungen gemacht l« *',
Dann fügte er, nach einer Pause, hinzu:
„Wie ist's, meine Herren, bleiben Sie hier sitzen?' Ich
habe das Bedürfniß, ein wenig herumzugehen; heute war ich
den ganzen Tag im Sattel."
Und als sic ablehnten, schritt er allein nach dem Garten
hin. Nachdenklich durchwandelte er den Heckengang und schlug
zuweilen mit dem dünnen Reitstocke ein vordringlich heraus­
ragendes Blatt herab. Im Gmnde genommen:> was gingen
ihn die Thorheiten der Brunner aus Hagenau an? Mochten
sie dem schlauen Vogelsteller in die Netze gehen; er hatte das
Seinkgc gethan, und sie gewarnt. Er wollte ihnen wohl —_ sie
nahmen den freundschaftlichen Rath nicht an, das war ihre
Sache! Nein, nein, der Arzt muß ja auch den Patienten, der
. sich gegen die Hilfe sträubt, curiren. Nun denn, er wollte es
bei dem. einen Versuch nicht bewenden lassen p vielleicht gelang
es doch, die Brunner vom Grasen Schenk zu heilen!.. Er
war ja dabei völlig selbsllos; er wollte nur das Beste der
Leute, mit denen er seit vier Jahren fast täglich verkehrte:
seit damals, da er den kranken Eichmann behandelt und sich
den täglichen Besuch in. Hagenau so sehr angewöhnt hatte und
.Ms dem Hausarzte ein Hausfreund geworden war.
Eigentlich hatte er damit eine große Narrheit begangen;
würde er sich doch jetzt nicht mehr in die Kälte einsam ver­
brachter Abende finden können, er, der alte Junggeselle. Thor,
Zer er gewesen! So lange hatte er sich frei gehalten von aller
wärmeren Theilnahme an den Schicksalen der Menschen um
ihn herum, und jetzt hing er plötzlich fest. Seine Geschwister
waren alle nacheinander gestorben, und er hatte cs nur wie
mit einer schmerzlichen Wollust empftmden, daß es Rieman-
den mehr gebe, dem er Liebe schuldig sei; daß cs leer um
ihn geworden, wie es in ihm schon lange war. Gleichgiltiger
Zuschauer zu sein— was gab es Höheres? Und jetzt
pochte sein Herz mit thörichter Heftigkeit, und seine Jauste
ballten sich ob der Vorgänge auf der Bühne.... Ja, er war
am Glück der Brunner mitbetheilrgt; baS Böse, das ihnen
widerfahren konnte, traf auch ihn! ... Nun, dieser gräfliche
Rattenfänger sollte nicht an's Ziel gelangen— dem würde
er vorzubeugen wachten, mit aller Kraft und Inbrunst! Und
daün noch: er wollte nicht, daß Hagenau wieder in die Hände
eines Schenk falle— war cs doch die einzige Genugthuung
seines trosllosen Lebens gewesen, daß Jene ihr Stammschloß
verlassen mußten!— und er wollte nicht mit dem Nachkom­
men dieses verhaßten Geschlechtes immerdar an einem Tische
sitzen. Er oder Graf Schenk— .Einer mußte weichen. ...
Er war am Ende der Allee angekommen. Hier ward der
Gatten durch eine hohe Taruswand vom Park abgeschlossen,
und eine dichtumsponnene Laube wölbte sich über den Weg,
der noch jenseits der grünen Mauer fottlies. War es schon im
Garten dunkel gewesen— hier, in dem kurzen Laubcnganq
herrschte gänzliche Finsterniß, die nur am jenseitigen Ende
einer matten Helle wich...
Er setzte sich für einen Augenblick auf eine der seitlich
stehenden Bänke und spann an seinen Gedanken weiter. Da
verdunkelte sich plötzlich der Eingang vom Parke her, und
Elisens Stimme scholl durch den nächtigen Raum; Hmis ant*
wottete lachend- dann ward auch des „Süßen" schmelzende
Rede vernehmbar. Und jetzt kamen sie an dem regungslos Da­
sitzenden vorüber, ohne ihn zu bemerken. Schon verhallten
ihre Schtttle in der zunehmenden Entfernung; der Arzt wollte
sich erheben, um ihnen zu folgen. Da tönten wieder Stimmen
an sein Ohr, und mit an die Dunkelheit gewöhnteren Augen
erkannte er Georgine und ihn, den Grasen Schenk. Tiefer
drückte er sich in den Schatten und hittt den Athem tat—
wovon sprachen, sie? Sie schritten langsam heran.
„Hier habe ich als Knabe oft gespielt," sprach Schenk.
„Ach, ich erinnere mich noch, wie schön es war, wenn ich mich
hier im finsteren Laubengang verborgen hatte und man mich
vergeblich suchte. Da pflegte meine ängstliche zäriliche Mutter
erschrocken meinen Namen zu rufen— bi» ich bervorstürÄe
und mich, glückselig lachend, in ihre Arme warf.,,. Sachen
Glück und Jugendzeit, wo sind sie hin?"
Sie waren sck»on dem Ausgang nahe.
• „Erzählen Sie mir von Ihrer Mutter, Graf Schenk,
sagte Georgine leise. Doch was Jener nun in ebenso leise«
Ton erwiderte, vernahm der Arzt nicht mehr.
Einen Moment war es wie Theilnahme in ihm aufge
ttieaen, als Graf Robert so wehmüthig von seiner glücklicher
Jugend gesprochen. Pah, der hatte wenigstens eine glücklich'
Jugendzeit gehabt, hatte in einem schönen Park gespielt unk
war von sanften Mutterhänden gestreichelt worden!... Sein'
Jugend-Erinnerungen waren die staubige Dorfsttaße, aroh;
Baucrnsorgen und— ein Peitschenhieb. Und der freudelose;
Lugend war bei ihm ein freudloses Leben gefolgt; hatte t
es nicht stets wie selbstverständlich hingenommen? Hatte e
sich je als so bedauernswerth hingestellt, wie cs elegisch Jene
mit sich that, dem doch nur das Ueberflüssige fehlte? Unt
dann: war es nicht blos eine elegische Rolle, die Rober,
Schenk spielte!— weil er herausgefunden hatte, daß er de»
gefühlvollen Georgine so am besten beikam?... Ach, wen»
es gelänge, den sentimentalen Herrn in seinem wahren Licht,
zu zeigen, als den Mitgiftjäger, der er war!
Melchior Kern erhob sich und schritt sinnend auf demselbel
Weg, den er früh« benützt, dem Schlosse zu. Ein Gedankt
durchzuckte ihn plötzlich. Ja, so ging es vielleicht! Schcnl
versuchte offenbar sein Glück bei Georginen; verhindctte
man es, daß er bei dieser „reüssirte", so mußte er— '■ -n er
ehrlich war— ganz zurücktreten und auf die Aussicht vei«
zichten, je wieder Besitzer von Hagenau zu werden. Erneuerte
er aber den sehlgeschlagenen ersten Versuch bei der anderen
Stieftochter Brunner's. so war schon damit der beste Beweis
gegen die Reinheit feiner Absichten erbracht.
Er war am Fuß der Terrasse angelangt-
„Wo stecken Sie, Dottor Kern?" scholl ihm deS jüngere»
S ans Friedrich Stimme entgegen. „Wir warten nur mehr aus
ie!"
Der Arzt erwiderte lustig f
„Hier bin ich, mein junger Freund? Das Spiel kann U»
ginnen." Dann trat er in den hellerleuchteten Saal hiack.
vm.
Die Kalesche stand schon lange fahttbercit. §»ns Friedrsi,
der Jüngere war auch schon langst eingestiegen, Gtchui m
schien aber davon aar leine Notiz zu nehmen und redete bol


[ 2023-06-29 10:44:46.548 - 19000408 - Seite 23 ]
Seite 28
Wien, Sonntag
Nene Freie
• 8 April 1000
Nr. lZVöö
w*m p
ILeeüdLOirffeflT jü.wi toBMOlbfil* X5W
AttssteUungBlocal: Wien, I., Parkringl. 8.“
, t XelRphon.Nr. -DStz«. t.
Badfn bei Wien«
Telephon Nr« 94.
Garage; Wien, IV., Lnisengasse 31.
Telephon Nr. 41653. flflW
R. GLASER
WIEN,;
X He»., Quellengasse fr. MSB,
Erste öst.'Ung. Special-Maschinenfabrik
für «16
Zerkleinerungs-Maschinen,
Steinbrecher, Walzwerke, Brechschnecken, KollergSnge, Mahl-
; finge, Schlendermlhlen, KugelnDblen etc., sowie für
TiMMip Zertleiteniis-Aülaira
für Cement,"fl y p s, Chamotte, Thon, Steine, Erze, kohlen, Sab,
Knochen etc.
Mehrere tausend Maschinen im besten
Betriebe.
Fahrräder,
Motorräder,
Gepäcksräder.
Patria
Fahrradwerk
Commandit-Gesellschaft
Alfred Weidler& Co.,
WIEN,
n/7, Handelsqual Hx. 92,
Stammhaus in
6701
Niederlage in Wien bei:
Valentin Miadlcsih,
I,, SohwarzentoergstrasBC 3,
Ecke Seilerstättc.
«> „EXSICMTOR.”
r* Ein Versuch genügt! n Broschüre gratis. Comptoir: lll.. Parkgasse IO.
Sicheres Mittel gegen Hansschwamm und Feuchtigkeit!!! 6«io
Kein zweites Mittel, das diese Sicherheit ausweisen kann. 10,000 Referenzen.
Original Dr. Luis J. Phelan’ 8 (WMtelj)
amerikanischer
Mol-.
Llßk Amerikllkischt Pferdk-Verklmss- und Auctionshalle
»«rMknn»-.
Soeben find unsere nene« Transporte von:
100 erstclassigen schnellen amerikanischen Pferden mit u.
ohne Keeord, 40 Paar vorzüglich gefahrenen amerikanischen
Wagenpferden, 100 Stück amerikanischen Arbeitspferden
schweren und mittleren Schlages
eingetroffen uud stehen zu billigsten^ Preisen zum Verkaufe.
S.& F. BERG, BERLIN NW., Schillbauerdamm 33.
7176
aat echt Sei
Specialist englischer Sportspiel«,
Wien, I, Franz-Iosephs-Qnai 13.
gNustrirte Prei-ronrantc gratis and
lraaco.— Äzair>achte aeuau aus de»
Namen Dr. Phelan. 6859
^apuriit-Gream^/TsapuriitCreainmitSorax
sind die besten Hautverschönerungsmittel der Neuzeit.
6410
Während der reine A1apnrtn*Cream die normale Haut zart nnd geschmeidig erhält, das Wundwerden auf
starkes Marschtouren verhindert und in der Kinderstube die treffliebsten Dienste leistet, ist der Alapurln*Cresm
mit Borax ein Z&nbermittel gegen alle Unreinheiten der Haut, insb. Wiuunerln, Mitesser etc., die nach kurzem
Gebrauche »erschwindelt. Auch gegen rothe aufgerissene Hände vortrefflich, vor reine Alapnrln-Cream ist ausser
in eleganten Töpfen zu 190 Hellern anch in Blechdosen za 20 und 30 Hellern nnd in Tnben zn 30 und 50 Hellem z«
haben. Der Alnpnrln-Cream mit Borax ezistirt nnr in eleganten Töpfen zu 120 Hellern. Alopu rin seile
70 Heller. Der Harne Alapurln ist geschützt. Zu haben ln Parfümerien, Apotheken n. Drognerien.
Engros-Eagert G. HELL& CORI P., Wien, I., Sterngaase 8.
; Buehfühpunq
„ e pm ftftrrp nEL..
^CMejSsSchönschrrftl
Ppobebr. GRATIS I
[ESmONFiitBeplinl
gerichH./y J
[BüSherjt'v•
\rev’Tso^/"'^
,0.27.
iAn deal
iMlcbatJbpJ
fitbig’ 5 Kinderslipptn-Erttlict
Ä. (|fll’s tztkültz. Mg's KilldersuDe) SSSX
«ach verbesserter Methode im strömende« Waffcrdampf keim­
frei gebacken, «nr echt ans der Fabrik v. G. Hell de Comp.,
ist der beste Ersatz der Muttermilch. -WU
Liebig's KindersupPrn-Extr«et ist kein Kunftproducl; das­
selbe wird ans Mal«, Weizen und Weizeneiweist nach vorzüglichem
' -f‘~.•■
Matsch- und Baikverfahreu gewonnen nnd gibt, in Milch gelöst, die
natürlichtteNahrung fürKindcr. Liebtg'sKtndersuPPen-
Extract ist aber auch daS allerbilligste Ernährung-mittel
für Kinder, denn eine Flasche reicht länger alS di Büchsen eine-
Kinderiiährmehls.
Liebig'S Sindersuppen-Extracl wird auch mit beste» Er­
nährungs-Erfolge selbst bi» zum vollendeten zweite» and dritte« Lebens­
jahre als Ersatz des Kaffees gereicht. 7272
PrelS einer Flasche mit Gebrauchsanweisung 1 fl. Oe. W. EugroA»
Bersandl: O. Hell& Co., Wien, 1., Sterngaffe 8. Detail-Verkauf
in den Apotheke», Drognerieu und Deltcateffenhaudlnugrn.
unterm Thor immer noch ebenso geberdenreich als leise auf den
Onkel ein:' Wenn man heute Vormittags auch nur mit der
Hälfte der Einladungen zum nächstwöchentlichen Ballseste fertig
werden sollte, war cs hohe Zeit, aufzubrechen;■ die Herrenhöfe
her Umgebung mußten ja sämmtlich besucht werden.
Ungern hatte sich Hans dieser Mission, unterzogen, aber
da es des Oheims düngender Wunsch gewesen, fügte er sich in
die „persönlichen Einladungen". Das wäre auch die beste Ge­
legenheit zur lange hinausgeschobenen Antrittsvisite bei den
verschiedenen Herrschaften, nnd Eichmann würde ihn begleiten
und vorstellen, da Hans Friedrich der Aeltere ans Gesund
heitsrücksichten nicht viel fahren durfte.
Hans wurde ungeduldig °.
„Kommen Sie endlich, Eichmann.?."
„Gleich, gleich," schrie der eifrig; kam aber doch noch nicht.
„Nun, so wollen wir es vielleicht ganz laMn," sagte
HanS, nnd machte Mene auszusteigen.
„Bleib' nnr," ries der Onkel. „Er ist schon da."
Jetzt kamen sie zum Wagen, der Inspektor setzte siÄ ein;
Brunner drückte seinem Neffen zum Abschied noch zärtlich dies
Hand, und die Pferde zogen an.
Man fuhr denselben Weg, den Hans damals, am Tage
wach seiner Ankunst, an der Seite der beiden Mädchen ge­
nommen. Fünf Wochen waren seitdem vergangen, und er
hatte sich in Hagenau völlig eingelebt. Wohlbekannt war ihm
jetzt das Alles, was er an jenem Sommermorgen zum ersten­
male gesehen: die wellige Straße, das einförmig schöne flache
Land, der sernenblane Ring der Berge und dort der Waldes-
saunr. Das war damals das Ziel des tollen Rittes gewesen,
lind Hans glaubte noch die Schleier im Winde fliegen zu
sehen; die arunnthrcichen Mädchengestalten, denen e: ge­
folgt. Er erinnerte sich lächelnd der Täuschung, deren Opfer
er gewesen, und wie er Georginen vor sich wähnte, dieweil cs
Elise war. Und plötzlich kam eine thörichte Sehnsucht nach den
beiden Mädchen über ihn; thöricht, da er sie doch eben erst
verlassen und bald wieder bei ihnen sein würde: thöricht, da er
sich nicht einmal sagen konnte, welcher eigentlich seine Sehn­
sucht gast. Liebte er Beide mit gleicher Gewalt? War jener
Ritt und jene Täuichung das Bild seiner ungewiß von der
Einen zur Andern schwankenden Neigung gewesen?...
„Balthasar, nach Schönhof!" rief jetzt Eichmann.
Dasselbe hatte der Oheim damals gerufen, ehe sie in den
Wald ernritten. und wie jetzt die Kalesche nach rechts abbog,
wendete sich Hans unwillkürlich um, gA wollte er noch einen
letzten Blick auf die zwischen den Bäumen verschwindende
Cavalcade werfen. Er mußte nun über sich selber lächeln:,
närrisches Spiel der erregten Einbildung!...
Schweigsam war Eichmann bisher an seiner Seite ge­
sessen; jetzt sagte er plötzlich, indem er mit der Hand, einm
unbestimmten Halbkreis beschrieb:
„Wie ist's denn da draußen in der Well.. .*• (Die
deutende Handbewegnna sollte offenbar die Richtung des „da
draußen" bezeichnen.) Er zögerte ein wenig, ehe er fortfrchr:
„Wie ist es da draußen mit den Weibern bestellt, Herr
Hans?"
„Mit den Weibem?" Hans betrachtete den Inspektor sehr
verwundert. Der suchte möglichst gelassen dreinzuschauen, aber
die hohe Räthe seines Gesichtes verrieth die Verlegenheit, ln
die er sich mit seiner eigenen Frage gebracht.
Lachend rief Hans:
,,Ja, was wollen Sie denn von dm „Weibem da
draußen" ?"
Der Andere erwiderte mit steigender Befangenheit:
„Ich habe Sie schon lange fragm wollen. Weil eS sich ja
ereignen könnte, daß ich mir anch noch einmal die Welt
ansehe...
„Und da wollen Sie die nöthigen Vorkmntnisso habm,
Eichmann!"- Er lachte laut heraus. Eichmann, der auf seine
altm Tage Abenteuer zu suchen in die Welt zog, war doch
eine zu komische Vorstellung.'
Der unternehmungslustige Gntsinspector hiev aber zäh
an dem Gegenstände fest.
„Sie werden doch wol auch ln dieser Richtung Beobach­
tungen angestellt und Erlcbnssse gehabt haben, Herr Hans?
Tragen vielleicht sogar noch eine— eine Erinnerung im
S eit ?" Es war glücklich heraus, und er sah seinem Ge­
rn forschend in die Augen.
Hans lachte wieder. Das war also der Zweck der wun­
derlichen Frage gewesen. Eichmann wollte ihn ausholen, ob
er nicht da draußen eine Liebe zurückgelassen habe. Gewiß
hatte ihm der Onkel diesen Auftrag gegeben, dessen er sich so
schlau entledigte. Nun, darüber konnte man ihn gutm Ge-
wilffms beruhigen.
„Nein, mein llever, aller Eichmann— keine einzige Er­
innerung. wie Sie sie meinen, und mein Herz habe ich un­
versehrt heimgebracht. Und wenn ich Ihnen rathen soll, geben
Sie Ihre Reiseplänc auf; Sie findm „draußen" doch nie
Besseres, als Sie daheim verließen,"
Eichmann athmete erleichtert auf.
„Das ist mir sehr angenehm." ES blich jedoch unent,
schieden, was ihn in solchem Maße befriedige.
Die Besuche waren endlich erledigt, bis auf einm, bei
Robert Schenk. Jetzt hiev der Wagen vor dem Waldschlöß­
chen, und Hans stieg aus, während ihn der Gntsinspector
unten erwarten wollte. Er solle nur nicht lange verweilen, rief
der ihm nach, sonst käme man zu spät nach Hause.
Er eilte die einfache Treppe hinan; der alle Dimer war
ihm entgegengekcvrmm und hatte ihm melden wollm— der
t err Graf sei gewiß in die Arbeit vertieft und habe dm
lagen wol nicht kommen gehört— aber Hans wehrte ab, da
er sich schon allein zurechtfindm könne. Er betrat das ge­
räumige Zimmer, das ihm von früherm Besuchen her bekannt
war; ehcdein mochte es der Spciscsaal gewesen sein, jetzt
diente es Schenk als Atelier.
Der Kopf des Hausherrn kam hinter einer Leinwand her-,
vor, die auf der großen Staffelei stand. Ein Ausmf freüdiqm
Erstaunens:
„Sie, lieber Doctor! Halt, bleibm Sie einen Augenblick
dort stehen. Ich schlüpfe nur in dm Rock— die große Hitze,
und so weiter l... So, da bin ich: immer der Jhrige."
Er eilte auf seinm Gast zu nnd schüttelte ihm herzlich Ätz
Hand.
„Sie machen sich bei uns selten, Freund Schenk" sagte
Hans. „Mr vermissen Sie schon feit mehreren Tagen. Was
treiben Sie eigentlich?"
„Bor Allem: setzen Sie sich! Was ich treibe? Sehr nutz­
lose Sachen— wundert es Sie?— das ist Familimtradüion;!
ich male, fange Grillen oder träume— je nach Tageszeit nnd
Laune. Manchmal zäume ich mir Reineke den Fuchs und rette
ziellos herum; suche dm Ausweg aus dieses Thales Grün-,
den, finde ihn nicht nnd kehre wieder heim, weit die Zeiten
vorüber sind, in denen man mit einem gutm Pferd und erneut
gntm Eisen zur Weltcrobcrung ausziehen konnte...
Hans betrachtete dm Sprecher aufmerksam und fand einen
sonderbaren Gegensatz zwischen dieser lustigen Rede und dem
traurigen Ausdruck seiner Züge. Theilnähmsvoll ergriff etz
seine Hand und wiederholte:
, -Warum kommen Sie nicht öfter zu unS? Warum ver­
lassen Ste diese gnllmfängerische Einsamkeit nicht? Ein alter
Bedienter und ein noch so vortreffliches Pferd— ich will
Remcke dem Fuchs nicht nahctrctm— können doch nicht
Ahr LSm ausfüllella".' &«*»<», seid.)


[ 2023-06-29 10:44:46.548 - 19000408 - Seite 24 ]
» •*»;
Wien, sonntag
8. April 1900
Nr. 12T96
Werte Freie Fresse.
Seite Ld
EffRFOLGE der
NIZZA»
29. ln. Bergrennen HIZZ1-U IM. 17 Kilometer, ERSTER PREIS. Zeit 3S:2S.
Nesselsdorf schlug vorj ährigen Record der Viersitzer (unter 1000 Kg.) um 9 Min. 32 Sec.
26. März. RIZZ1-DR1G0IGN1R, 96 Kilometer, ZWEITER PREIS. Zeit 3:01
Nesselsdorf in der Gruppe der Viersitzer unter 1000 Kg.
27. Mälz DR1G0IGN1R-RIZZI, W Kilometer, ZWEITER PREIS.;
Nesselsdorf in der Gruppe der Viersitzer unter 1000 Kg. r^/
Oie Type 1900 ist folgendermassen ausgestattet:
Vier Schnelligkeiten— Radiatenr— Reversirvorrichtung— Magnetelektrische Zündung
— Geräuschloser Gang— nimmt alle Steigungen der Landstrasse, ist für die Normal-
spurbreite gebaut und verfügt über Schnelligkeits-Variationen vom Tempo eines Fuss­
gängers an bis zu 50 Kilometer per Stunde.
Nesselsdorfer
Wagenbau-Fabriks-Gesellschaft,
Nesselsdorf (Mähren).
NIEDERLAGE: Wien, I., Kolowratring 8. Telepb. M.
WERKSTÄTTE: Wien, Untere Weissgärberstrasse8-10. Teleph. ASL
(Literatar-Blatti
Ein österreichischer Dichter.
Fjk dem neuen „Wiener Verlag" der bisher recht un-
tzleichwerchige Bücher auf den Markt geworfen hat, ist nun
ein dünnes Heftchen erschienen, auf das man auch weitere
Kreise aufmensam machen muß. Der Autor ist ein Oester­
reicher und hat, wie man auf seine Erkundigungen hin
erfährt, schon mancherlei Gutes geschrieben, ohne sich doch
bisher einen eigentlichen Namen zu machen. Begreiflich
genug. Gchört er doch feiner ganzen Veranlagung nach
nicht zu jenen Compagnien für Aberwitz und Reclame, die
jn den jüngsten Jahrm den Markt beherrschten und Zu­
tritt nur der Süsfisanz und dem müden Dekadeutenchum
gewährten. Unser Autor ist nichts weniger als ein Seces-
fionist. Er gchört gar keiner „Richtung" an und ist nichts
Weiter als ein Könner. Aber mit seinem Können hat er
lein kleines Meisterwerkchen geschaffen, das zwar nach Um­
fang und Inhalt nicht bedeutend genug ist, dem Autor
schon seinen Platz unter den Künstlern von dauernder
Geltung zu sichern, das aber alle Qualitäten zeigt, die auf
dm Schöpfer auch größerer und ebenso echter Werke hin­
weisen. Karl Schönherr, so heißt unser Autor, hat in
dem Einacter „Die Bildschnitzer" eine Talentprobe
abgelegt, die zu den besten Hoffnungen berechtigt. Er ist
ganz „sui generis“. Man käme in Verlegenheit, wollte
man ihn aus irgend einen der anerkannten Großen zurück­
führen. Er sieht aus eigenen Augen und zeichnet mit fester
Hand. Er bewährt eine Sicherheit und Sparsamkeit im
Gebrauche der poetischen Mittel, die den Meister ahnen
läßt. Er betritt schon abgeerntetes Terrain, indem er ein
Armeleut- und Elendstück bietet, aber er übertrifft in seinem
schlichten Realismus alle feine Vorgänger. Welt- und
bühnenftemd, wie schon seine Stoffwahl bewerft, ist er
desto stärker in der keuschen Gestaltung. Es ist lange kein
so wurzelechtes, bodenwüchsiges Buch mehr hierzulande ge­
schrieben worden, wie diese „Bildschnitzer". Was man aber
am meisten bewundern muß, das ist das verhaltene
Pathos, das die Schlußscenen durchzittert, eine Sparsam­
keit der Worte und der Gesten, mit' der doch eine Wirkung
erreicht wird, wie sie dm schwungvollsten Tiraden versagt
bleibt. Darin ist Naturgröße, die harte Größe des ver­
karsteten Hochgebirges., n._.. r
Me Bildschnitzer", eine „Tragödie braver Leute", spielen
ngendwo oben in den österreichischen Bergen. Es ist kalter
Ecker, Der SoMlriAer liegt mit verbundenem Arme auf
dem Bette. Er hat sich beim Schnitzen mit dem Meißel die
linke Hand durchstochen und dann die Wunde vernach­
lässigt.. Die Frau traut sich nicht, ihm zu sagen, daß heute
der Doctor kommen und' ihn ins Spüal holen will, um
ihm die Hand zu amputiren. Zwei Kindlein springen um­
her, das eine in bloßm Strümpfen, weil der Schuster die
„Filzbatschelen" noch nicht gebracht hat. Der Kamerad von
dem Sonnleitner, der Perachoner, sitzt und schnitzt. Sein
alter Vater kommt, die zwei Gulden Wochengeld zu holen.
Aber er hat sie noch nicht. Der Meirner-Bot', der die
Schnitzwaaren aufkauft, ist noch nicht dagewesen. Der Alte
hat ihn gesehen, er wird ihn herbeiholen. Kaum ist der
Alle draußen, kommt der Meixner. Er handelt, dm ganzen
Plunder und' noch ein paar Wadenstrümpf', welche die
Sonnleitnerin gestrickt hat, für fünf Gulden ein. Er ist
ein Blutsauger. Draußen lauern schon die Milchfrau und
der Kramer auf ihr Geld. Sie. kommen herein und holen's.
Bleiben gerade noch zwei Gulden. Und nun erscheint der
brave Doctor Wälder mit einem jungen Medicinei, einem
G'schaftlhuber. Sie wollen den Sonnleitner abbolen. Weil
die Frau die Courage nicht gehabt hat, muß der Doctor
nun Alles fagm. Der Sonnleitner ist entsetzt, aber end­
lich redet feine Frau ihm so gut zu— dem Planer Peter
hat doch ein Baum die zwei Füß' abgeschlagm, und nun
schmeckt ihm wieder seine Pfeife und er ist voller Schnax'n
— mit so einem Weib kann nran leben, wenn man auch
nur Eine Hand hat. Ein bischen Wäsche wird zusammen­
gepackt, der Schlitten steht schon draußen, die Frau wird
mitkommen und der Perathoner, der brave Perathoner,
der trme Kamerad, wird auf die Kinder Acht gebm. Da
kommt schon wieder der alte Perachoner, seine zwei Gulden
Wochengeld Holm. Er keucht, so ellig hat er's. Er weiß
ja, lang hält sich das Geld nicht bei dm armen Leuten.
Und da ist auch schon die Schusterin, für das kleine
Annele die Filzschuhchen zu bringen. Das Annele ist glück­
lich, die Sonnleitnerin freut sich. Aber Geld ist keines
mchr im Haus. Die letztm zwei Gulden hat hall der alle
Perathoner bekommen, der jetzt am Ofen seinen Kaffee
trinkt. Die Schusterin will die Schuhe wieder mitnehmen;
um die Weihnachtszeit kann man die überall anbringen.
Auch hat sie einen kranken Mann zu Hause und kleine
Kinder; und auch die Schusterskinder wollen ihre Weih­
nachten haben. Da bricht die Sonnleitnerin in Thränen
aus. Mit Knütteln drischt ja Alles auf sie drein. Mit
bloßen Füßm soll das Kind weiter in der Kälte herum-
laufen,. und die Schuchcrl passen so gut. Der junge
Perathoner kann's nicht länger mit anfehm. Der
Alte sitzt noch da mit den zwei Gulden.
Die muß er wieder hergeben, und geht's nicht gutwillig,
dann mit Gewalt. Soll er eher bei den Kapuzinern eine
Suppe betteln, als daß das Kind weint. Aber das Kind
weint gar nicht, nur die Sonnleitnerin weint. Und das
merkt der Alte und es geh'n ihm die Augm auf, warum
er das Geld wieder herausgeben muß. Ja, die schöne
Sonnleitnerin weint, und das zerreißt dem jungen Pera­
thoner das Herz. Da muß der alte Vater halt bettest:.:
Und er haut mit dem Stecken auf den Sohn ein, der nichts,
erwidern kann, im Gefühl seiner Schuld. Nur die Sonn-
leitnerin springt bei; sie kann's nicht mit mischen, daß
der gute, gute Mensch vom eigenen Vater geschlagen wird.
Jetzt merkt auch der Sonnleitner auf seinem Bette, was
eigentlich vorgeht. Und wie der Doctor hereinkommt, daß
der Schlitten zum Transport fertig sei, da wehrt der Sonn­
leitner ab. Er braucht keine Amputation mehr. Er streift
den Mantel mit der fteien Hand von der Schulter und
sagt: „Gut sein lassen." Der Doctor (crzümt): „Halten
Sie mich zum Besten! Ich muß heimfahren! Entweder
oder —"
Sonnleitner (wie früher): Gut sein lassen l
Dr. Wälder (gereizt): Und Ihre Hand.. x s
Sonnleitner: Lass'n!
—— Der Doctor geht mit seinem geschwätzigen Be­
gleiter ab. Ein Blick aus die Drei hat chm genügt, die
Tragödie zu verstehen, die sich da abgespielt hat. Die
Bäuerin schreit chm nach: „Und wollen's ihn da zu Grund
geh'n lassen .■. ., wie an Hund auf'n Stroh?.. Der
Freund drängt: „Friedl, um Christi willen... geh"—
aber er erwidert nur keuchend: „Möcht's mi schon gern
draußen hab'n.-; ihr Zwei... ." Da bekennt die
Sonnleitnerin in ihrer Seelenangst, was in ihr vorgegan­
gen ist. Der Perathoner war der Einzige, der zu ihnen
gehalten hat in der Noth, und er hat die Kindlein ge-
pflegt und war gut, und nun hat ihn gar der eigene Datei
geschlagen,... in der Minuttn hat mi Gott und uns'«
liebe Frau verlassen... ." Der Perathoner, der zusam­
mengeknickt am Bett stand, schreck plötz ich im Schmerz
auf: „Friedl! I pack mi z'sammen und geh' in die
weite Welt und komm nimmer!" Der Sonnleitner aber
tastet nach seiner Hmrd: „Da blcib'n... für d e i n
Weib... und deine Kinder forg'n... .' Dam^ dreht
er sich um. in seinem Bett und zieht die Decke zu sich hin­
auf. Draußen hört man den Peitschenknall und das Ge­
klingel des abfahrenden Schlittens....
In ihrer stumme» Tragik wirkt diese Scene ganz ge­
waltig. Stumm stirbt der Bauer. trenn ieme Zeck ae


[ 2023-06-29 10:44:46.548 - 19000408 - Seite 25 ]
Sette 80
(Wien, Sdwrtag
Mene Freie Presse«
8. April 1000
Nr. 13788
Deine
SUPPEN
mff
»um Würze» der Suppe« ist einzig in seiner Art» um cm»~
60 Hellern an erhältl. in allen Delic ateß-, Co lo nial-, S pezereiwaaren geschäften u.!
SVN\T 0 Sm>l
Phpstkalisch-diSl-tNch« «eUnnftalt
b und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu machen— wenige Tropfen genügen 3." O^am^iläschchen vo>
guerien. DieOrigiualflLschcheu werden mit Maaai's Suvvc»wLr;ebrlli gstnachgefLllt.luIw8«/I»giiI L Va.,Sesgvnr.
. I-_ I r.. rTiT .« w tv.M«HKitHA HA»
egge, Djoncciu^e <-»!»- ^unuiumjcu. oauc ycuntr»» »««»»-“—
Wirver Küche. Prostzecie gratis. AnSMufle: Wien, I! I, Thnrngasie IS, s. Steck.
Aerztl. Leiter: I»». Arthur Srhrih. Besitzerin: Vfrait Kinilän-Oiriilcnont »«rtAllTi»li««*«.
% /"J
Im
Alten Rathhaus.
L, WippliDgerstrasse 8,
findet der
Verkauf zu bedeutend
Preisen
tob feinen Knnstmdbeln nnd
Weitem statt
Cüebraucliflinäbeln bis nt
Ttfaimt Uebereiedlnng nach XI., Praterstmwse Nr. 30 erfolgt erst nun
Maitermin dieses Jahres.
Sigm. Oppenheim, libefcbrit, I. Bez., Wipplingerstrasse Nr. 8,
Altes Bathhans*
6979
ESSENTRÄGER,
verzinnt oder ln Emnil.
Hält Speisen 2 bis 4 Standen
lang gleichmässig warm und
unverändert im Geschmack.
Besonders zn empfehlen für die
Herren OfOciere nnd Private,
die sich dos Essen holen lassen,
sowie snr »itnshme in Sommer-
frischen. 8683
Bieteiegen sänuntl. Therm.-Art.
WIES,
1., Seiler Basse 3 (Graben) n.
1., Opernring 19 (PauiKeich).
Für 4 Kronen franco überall
12 reizende Bonbonnieren
«efttrt mit feinsten Bonbons und Canditen. versendet Confiserie. Exquisite ZuckerwLaren-
snbrik Hiebna de Co n Wien, Hl., Strohgacae 13. SpeziaUtLt; IiOlo-
Bonbons.— Wiederverkaufes hohen Rabatt. 7148
Bf V AM|V Pustertha!» 676 3W* ü*
«IvIIAj waldreicher Aufenthaltsort
mit angenehmen Klima v. Mai b. November. Touristen-Stand.
ort. Prospecte d. d. Stadtmagistrat. 6*43
ateit dem Jnhre wird
Berger’s medicinisohe
TISKKI 18 I 5 IFI 3
die an Kliniken und roa rinlen praktischen Aerzten erprobt wurde, nicht uic
la Oeetarreich-Ungam, sondern »ach .in Deutschland, Frankreich» Kuslud, ang
Balkanstaaten, der Schweiz etc. gegen Hantlelden,' insbesondere gegen.
Hautausschläge verschiedener Art\
mit bestem Erfolgs »ngswendot. Dia Wirkung der Berger'schen Theerseife ttl
hygienisches Mittel inr Entfernung der Kopf- and Bartsohnppen,
zur Reinigung und Dosinfection der Unat ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— Berger’« Ttaecraetfe enthält 40% Holz-
(beer nnd unterscheidet' sich wesentlich von allen übrigen 5
Theersoifen des Handels.— Zur Verhütung: von T&u-1
schongen begehre man ausdrücklich Bergor’o Ttrcer-
«eise nnd achte ans die hier abgedruckte Sohntsmarke«
Bei hartnächlgpn Hantlelden wird anstelle der Theerseife mit Erfolg
Berger’s med. Theer-Scüwefelseife
angeweate.— Als mildere Tbeeraelfe xnr Beseitigung all«
Unreinheiten des Teints,
Hut- and Kopfausschläge der Kinder, sowie als nnühertrefSieha kteMÜMke
Meli» und JBacleseife für den täglichen Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Theerseife,
die 86% Glycerin enthält und fein p&rfftmirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Yen den■ hdrigtzn Berger’schea medtelniscli» kosmetisches
Nelson verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden: Benzoeseise xut
Verfeinerung de« Teints; Bornxseife gegen Wimmerin; Carbolseife zu
Glättung der Haut bei Blatternarben und als destnfleirende Seife; Berger'l
Fichtennadel-Badeseife and FiehtennadebToilotteselfe, Bef«
ger’s Klnderseise für das zarte Kindesaiter (25 kr.)«
Berger’s Petrosulfolseife
gegen fiaslnhtsrSthe, Kapfernase, Aassehlägo u. Hautjucken; SommenpNUN.
«elfe, sehr wirksam; Schwefelnjilehacifo gegen Mitesser und Oesichts-
Unreinheiten; Tannlnselfe gegen Schweisafüsse n. gegen das Ausfeilen der Haara
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
best*! Sahnreinigungsmittel, Ar. 1 für normale Zähne, Kr. 2 für Bauchet. Freia 30 he«
Betreffs aller übrigen Berger^zehen Seifen verweisen wir auf die Gebraucht»
an weisnng. Mau begehre stets Berger 9 s Seifen, da es zahlreiche wirfctmgslqM
Imitation« gibt«„
Za haben lu allen Apotheken der österr.-nngar. Monarchie,
En gros: G. Hell& Comp., Wien, I., Sterngasse 8.
L
Erste Ssterr.-uug. Wäscherei-Maschiirensabrik
Strakosch d J. Bouer Nachf.,
Wie«, U/S» Brigittaplatz Nr. IS,
haut und liefert
complete Wäscherei-Anlagen
sowie einzelne Wasch- und Bügelmaschinen, Centrlfagcn,
MancreJÜ, Bollern nütz olle einschlSgige» Eprelalmnsitzlnen für Hand.
oder Kraftbctvieh für LohntoSschereie», ISäfdl.’fa&rifcit, dann für
ftranfrnüäaicr, Institute, Hotels und Haushaltungen in vorzüglichsler
„ Conftrnetion und Qualität.
Geatzte Schonmig und gründlichste Sieiniguug der Wäsche bei geringen
Betriebskosten.
Zahlreiche, «sseführte Anlagen in der ganze« Monarchie im
— Export nach Deutschland, Frankreich, Belgien, Italien
Setriebt.
nnd dem Orient.
Prospecte und Soitenanschläge ans Verlangen.
8646
kommen ist. Viel reden thun ste überhaupt nicht» die
Menschen ans den: Hochgeb irg'; aber was in ihnen vor­
acht, ist bestimmt und klar. Der arme Sonnleitner merkt,
daß er Zuviel aus dieser Welt ist, und so geht er halt.
Nicht daß sein Weib ihm etwas abgehen lassest würde,
wenn er da weiter neben ihr bliche mil seiner abge­
schnittenen Hand. Mer in der langen Zeit Mnes Siech-
thums hat sich etwas herüber und hinüber gesponnen Zwi­
schen ihr und dem jungen, gutherzigen, braven Pera­
thoner, etwas Heimliches, das sie selbst nicht ge­
wußt haben und vielleicht nie' gewußt hätten,
wenn nicht der böse Alte mit seinem Krückstock
Ms den Jungen dreingedroschen hätte. Nun ist's aber
heraus,, und da müßt' Einer das Feld räumen von ihnen.
Entweder er, der doch nur noch ein Krüppel ist, oder der
Andere, der seine zwei gesunden Hände hat, und den die
Frau— da hilft kein Verhehlen— nun doch schon lieber
hat, als ihn, den kranken Mann. Leicht ist's ihm ja
nicht eingegangen, dem Sonnleitner, und einmal hat er
geknirscht: „MöchUs mich schon draußen haben, ihr
Zwei... Dann hat er aber gesehen, wie das so ge­
kommen ist, ganz von selbst, und wie die Zwei ganz un­
schuldig sind und nie etwas so Arges gedacht haben...
seine Frau hat sich auch nichts zu Schulden kommen lassen,
das weiß er .. aber aber.;. das Beste von
ihrer Liebe ist doch fort, abgewischt, wie der Schmelz
von einer Blume, uud ist jetzt bei dem Andcm, der immer
ein braver Kamerad war... Und die Kinder haben ihn
auch gern ... der Sonnleitner drcht sich um, sterben, da
ist nichts drüber zu reden. Der Perathoner soll dableiben
und dann die Sache mit der Frau und den Kindern in
Ordnung bringen. Für Eine Familie wird's ja auch reichen,
was er mit seinen geschickten Händen verdient.
Das Mes ist nicht ausgesprochen, und doch ist es
uns so klar, als ob es Schwärz'auf Weiß dastünde, viel
klarer sogar. Denn wären die Menschen redseliger, dann
könnten sie nicht so handeln, so stumm heroisch. Anderen
möchte man's nicht glauben. Ihnen glaubt man's. Und
das ist das Meisterhafte an der DarstellnnKkunst Schön-
herr's, daß er uns mit wenigen Strichen solche stumme
Helden glaubhaft machen kann, daß er mit kemem Zug
daneben fährt und seine Wirkung abschwächt. Daran ist
der echte Poet zu «kennen, der nicht aus irgend einer
Intention heraus sich passende Gestalten sucht, um ihnen
seine Tendenzen in den Mund zn legen, sondern ein Bild
erschaut und das nun festhält mit seinem eigenthümlichen
Reiz seinem eigenthümlichen Colorit. Die Umrahmung
des Bildes wird durch die Phantasie selbstthätig hinzu­
gefügt— nur echte Werke zwingen die Phantasie znm
Weiterarbeiten. Die „Bildschnitzer" spielen in einer Bauern­
stube. Von draußen weiß man nichts, als daß es kalt ist
und daß ein Schlitten vorfahrt. Und doch wittern wir die
ganze Atmosphäre, in der diese Menschen leben,'das rauhe
t ochgchirge, die schweren Dachbalken, all das Harte und
iwrrige, das wol die Glieder fest macht, aber auch den
Mund so hart und die Seele karg. Wir leben ihr ganzes
Lebm mit durch, das bischen Jugend und Freude, die
paar Jahre bei den Kaiserjägern in JnnZbruck. und dann
vie harte Arbeit jahraus, jahrein für den Meixner-Boten,
die Milchfrau und den Kramer. Und am ganz allen
Perathoner sehen wir noch, wie das hohe Alter boshaft
und habgierig macht, wie etwas von der Heimtücke des
Idioten sich m das Greisengemüth einnistet. Da gibt es
kein Erbarnim mehr, kein Mitgefühl, nur die pathologische
Beschränkung alles Thuns und Denkens aus einen ein-
S 'zen Zweck.... Der Perathoner in seiner greisenhaften
rausamkeit erinnert an eine der stärksten Figuren der
deutschen Dichtung, an den Cardinal-Großmquisitor im
„Don Carlos*.
Ich fürchte nur, daß dem vortrefflichen Werkchen trotz
der ungewöhnlichen Stärke der Gestaltung und des Diar
logs eine dauernde Bühnenwirkung wol versagt bleiben
wird. Zwei Umstände, glaube ich, hindern den vollen
Effect auf der Bühne, ein technischer Mangel uud der
Fehlgnff in der Stosswahl. Der technische Mangel ist ein
llterarischer Vorzug, auf der Bühne aber tödllich. Die
Katastrophe tritt zir rasch ein für den unbefangenen Zu­
schauer, und sie ellt zu rasch vorüber. Es ist eür eigen
Ding um die Verkürzungen der Bühne. Sie muß Ent-
wickmngen von Tagen und Jahren auf wenige Stunden
g isammendrängen und muß dann wieder Vorgänge einer
ecunde im Gefühle viertelstundenlang vor- und nach­
schwingen lassen. Otto Ludwig sagte einmal: eine Tra­
gödie ist die Vorbereitung zu einer Katastrophe. Wir
müssm das Verhängniß kommen sehen, langsam und un­
abwendbar, aber es darf uns nicht überraschen. Und ist
es da, so soll es uns nicht mit einem lakonischen: „Aus
ist's" in die Wirklichkeit znrückschleudem, sondern die er­
regte Sttmmnng ausschwingen lassen bis zu einem ge-
wissen Punkte der Sättigung und Beruhigung. Es darf
nicht mtt dem ersten Erbleichen Wes vorüber sein. Wir
müffen uns erst selbst wieder gefunden, die Assonanz in
die Harmonie aufgelöst, unser Gefühl voll ausgenoffen
haben. Das sind geheime psychologische Gmndgese'tze der
oramattschen Wirkung, die man nicht ungestraft verletzt.
ZN den .Bildschnitzern" kommt die Katastwphe für dm
kranken Sonnlettner urplötzlich, unverhofft. Im Traum«
hätte er nicht ahnen können, daß ihm Derartiges einmal
bevorstehe. Und nachdem es ihn betroffen, faßt er sich, wie
ein echter Gebirgssohn, kurz, dreht sich um und macht sich
zum Sterben fettig. Da fällt auch schon der Vorhang. 2lus
ist's, Zuschauer. Geh' nach Hause und werde dort mit
deiner Sttmmnng fettig. Das ist sehr kraftvoll und sehr
realistisch, aber es ist kein Bühneu-Realismus. Ein Ziegel
auf den Kopf ist keine Tragödie. Dieser jähe Lakonismus
ist der schwere technische Fehler des Stückes vom Bühnen,
standpunkte aus.' ...
Der andere wiegt meines Erachtens noch schwererTJin
Stoff hat sich Schönherr vergriffen, wenn er ein Wider-,
standsfähiges Bühnenwerk hat schreiben wollen. Die Um
kosten einer Tragödie nehmen wir nur auf uns um dm. Preis
einer mächtigen, wohlthuenden Erschüttemna unseres ganzen,
mg betheiligten Ichs. In diesen Bildschnitzern aber au»
dem Hochgebirge offmbart sich nichts von dem Großen de,
Schövfung. was uns mit Ehrfurcht vor unserer Gattnne
erfüllt._ Diese braven Leute sind bei aller ihrer Herzens­
gute keine Persönlichketten. Darauf allein aber kommt cs
an, in der Kunst, wie in der Natur. Ein Schicksal' ergreift
uns nur, wenn cs sich an einer Persönlichkeit vollzieht
In dm Bildschnitzern aber sehen wir nur ein Schicksal
und keine Persönlichkeiten. Selbst ihre Kunst des Sterben-
könnms ist uns frcmdarttg, mehr ein Zeichen der Vcr-
kümmemng, als der Größe und Stärke. Sie gebm nicht
viel auf, auch an sich selbst nicht, darunr sterben sie leichsi
Wenn das Sterbenwollen eines Mmschm uns' ergreifen
soll, müssen wir mitgefühlt haben, wie alle die Wurzeln,
die ihn mit dem Erdreich'verbindm, in wehem Kampfe ge»
loäett werden; wir müssen sehen, wie weit und tief dies«
Wurzeln reichen. Und wir nkussen fühlen, wieviel di,
Menschheit an chm verliett. Die Trauerchöre der Tragödi,
sollen m Bewegung gesetzt werden, nur für die Großen de,
Gattung. Ueber den Goüschcd'schen Standpunkt sind wir
hinaus, daß nur Kaiser und Könige Helden der Tragödit
sein könnten. Aber Menschm von Gottes Gnaden müffen es
sein, Kerle, auf die wir stolz sind, daß sie exiftiren, twtz
aller Thorheiten oder Beschränktheiten, die ihnen anhaftm
mögen. Die Bildschnitzer dort sind recht wackere Leute,
aber sie gchörm zu dm Undisferencittm. Sie unterscheidest
sich kaum von dem Gestein ihrer Berge, gewiß nicht vog
chrm Nachbarn. An chrem Stande liegt es nicht, wenn sip
uns nicht tiefer interessiren. Tolltor hat an schlichtest
Bauem gezeigt, welche Genies in ihrer Art sie sein könnm:
Aber Gmies chrer Att müffen es sein, sollen .sie unI
würdig erscheinen der Tragödie, Goethe hat auch aus deck


[ 2023-06-29 10:44:46.548 - 19000408 - Seite 26 ]
von Sonntag den 8. bis Samstag den 14. d. M.
im renommirte».
(PAPBIKA-SC1LESIHGER),
Walisischgasse Nr. 2.
IEiitre« frei. Ohne Kaufzwang.
Glelchzeittg Oratis-Vertheilnng der MieMen PapriKa-SeMesinger-'Bonqiietehen.
Girre gebildete Dcrrrre,
»eiche perfect Franzöfisch nni Deutsch spricht, sucht Stelle
! »ls GrseNsckaktrrin oder Aersebegleilerm
auch zur Weltausstellung «ach Paris.
Per Adresse: Fran von Horsten, Mönche«.
Biumillerstratze Nr. 13/IH.
7087
wagen „Metabot* zum Sitzen
Liegen sind die praktischesten, soli­
desten und billigsten, auch
alle andereu Gatmngeu
Kinderwagen imd Kord-
waaren in reichster Aus­
wahl. PreiScourant gratis
und franco. 6692
J. SchmnI,
IX, Nlferbachftr. iS.
matt und pelirt, unter
Garantie f. Brant*
Anntatlnncent
Hotels, Tillen
und Landbiaaer
in bester Qualität aua
gutem trockenen-Material eraeugt- ao. Atlltgen Preisen 6869
I^naz JKEei*ling‘ei*, Tischlermeister,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
Pretaoonrante mr enter Bezugnahme auf die »Neue Freie Fresse“ gratis•
anbei
erstbesten Jerusalem erst einm genialen Werther machen
müssen, bevor sein Selbstmoü» die Welt erschüttern
konnte. Schönherr zeige seine schöne und echte Kunst nun
einmal an der Ausgestaltung bedeutender Menschen, dann
ist er des vollen Erfolges sicher.
Diese Einwände sollen nun nicht besagen, daß nicht
eine österreichische Bühne die Pflicht hätte, die „Bild­
schnitzer* aufzuführen. Ein Anrecht darauf, daß der Ver­
such gemacht werde, hat Schönherr. Zung-Oesterreich hat
ihm schwerlich Biele seinesgleichen an die Seite zu
stellen. Wer die eine Scene zuwege bringt, wie
der Sonnleitner sich zum Sterben umdreht und
dem braven Perathöner das Weib läßt, das dieser sich
durch Dullien und Selbstaufopferung erworben, wer diesen
Moment voll schlichter Größe festhalten konnte, da einer
der Enterbten des Schicksals das halbentblättertc Blümchen
pflückt, das ihm ein karger Himmel als Lohn für seine
Güte schenkt, und wer so das schmerzliche Glück ahnen zu
lassen vermag, das aus tiefer-Verzweiflung und Schuld
erblühen kann, der ist ein Dichter, ein ganzer Dichter, dem
zu dienen die Bühnenleiter die Pflicht haben. Man wagt
an literarischen Schund oft genug die Kosten einer Aus­
führung. Man Nut es freilich in der Hoffnung auf einen
Kassenersolg. Aber ausschließlich Geschäft ist das Theater
ja doch noch nicht. Es soll auch den Dichtem entgegen­
kommen, sie innerlich und äußerlich fördern. Selbst vom
Geschäftsstandpunkte läßt sich diese Forderung motiviren.
Und schließlich läßt sich durchaus nicht vorhersagen, ob
man mit einer glücklichen Besetzung der beiden Perathoner-
Rollen und in einer guten, heunatscchten Ernstudimng
dus den „Bildschnitzern* nicht noch ein Cabinetsstückchen
der österreichischen Darstellungskunst machen könnte, das
zu schm die Lmte sich drängen würden^
- H. Gz;
Eilt Tiroler Dichter.
(Archiir v. Wallys«: „So»nenlirder im Sayredrin-c.- Heidnisch,
Scfinge »»» Tirol. Leipzig nah Berlin. Heinrich Semg Meyer.)
Voriges Jahr hat man den achtzigsten Geburtstag
Adolph Pichler'S gefeiert. In die Freude der Tiroler,
einen solchen Dichter zu besitzen, mischte sich als Mermuths-
tropfen der Gedanke, ob denn im Lande Einer vorhanden
sei, der würdig wäre, ihm als Erbe der poetischen Krone zu
folgen, die noch lange Pichler'« Haupt schmücken möge. ES
regen sich wol manche junge Talente in dem schönen Berg,
lande, und wie an Künstlern ist auch an Dichtem kein
Mangel. Sie sind nicht zu unterschätzen, denn sie haben fast
Me jene kräftige Frische und Unmittelbarkeit, die den Hoch­
länder vor dem Bewohner der Ebene auszeichnet. Aber so
viel Gutes man ihnen auch nachsage« mag. es fehlte bisher
unter ihnen eine überragende Gestalt, Einer, vor dem sich
die Anderen ducken müssen. Das glaubte man wenigstens,
wenn man die Gedichte des Schloßherrn von Anger nicht
kannte. Der ist wirklich einen Kopf höher als seine Mltstreber
und Mitstreiter, ist der literarische Kronprinz Tirols.
Die „Sonnenlieder" sind der Ausfluß einer Feuerseele,
ein poetisches Evangelium des Optimismus. Starke über­
schäumende Lebensfreude erfüllt sie. Die Schönheit der Natur
in allen Jahreszeiten, die behagliche Befriedigung eigenen
Besitzes, der Frohgenuß der Liebe werden von Wallpach
begeistert gepriesen. Die Welt dünkt ihm herrlich, und da
die Menschen ihm das Vergnügen an ihr verkümmem
würden, geht er ihnen aus dem Wege. Er ist, was Dichter
so wunderselten sind: ein Glücklicher. Widerwärtigkeiten, die
auch ihm nicht erspart bleiben, bietet er trotzig die Stirne,
und dem Vergehen und Sterben gegenüber bewahrt er die
Heiterkeit deS Pantheisten, ^er sich Eins weiß mit dem All
und erkennt, daß nichts, was ist, zu Grunde geht, daß der
Tod nur eine Veränderung der Form, nur Erneueruny ist.
Er singt;
Ich hab' mich selbst gesunde»
In jeder Creatur,
Bin unlösbar Verbund«,
Ein Theil der Alluatur,
Ein Funken, nie verknistert
Bin rch vom llrlichtscheiu.
Bo» Ewigkeit verschwrftert
Mit Wald, Gethirr und Stein
Und ein andermal:
Ich fühle feierlich und groß
Mit heiligem Erbeben
Verknüpft mein flüchtig Eintagslos
UnwandetbareM Leben.
Echt empfunden wie die von kühnen, aber sastnie geschmack­
losen Bildern strotzenden Raturbetrachtungen find auch die
Liebeslieder. Schwächliche Sentimentalität liegt Wallpach
ferne; er schmachtet nicht, er begehrt. Seine Sinne sind
heiß, sein Werben stürmisch, doch kann er auck -art
und innig vnd dabei einfach sein; z. B.:
Durch blaffe Tage schreite
§ ch unserem Glücke zu
nd fühle dich zur Seite,
Ferne Geliebte du!
Du bist's, die mit dem Frühlicht
. •,, Ju's Fenster mir geschaut.
-- Und kommst im Abendzwielichi.
Wenn Rauch und Reoeo braut.
Loslöst aus Dämmereck«
Sich dein geliebtes Bild
Und schlanke Arme streck«
Sich mir entgegen mild.
Auch ein anderes kurzes Gedicht möge hier stehen:
Aus meines Herzens leisem Schlaf
Rufst du die lichten Worte wach—
Hörst du, in ihrem Rhythmus klingt
Roch zitternd deine Sehnsucht nach.
Unendlichkeit rauscht über aus,
Die ewigen Sterne leucht« klar—
Eng an das meine drängt dein Hertz,
Das heimatlos aus Erden war.
Natur und Frauenliebe füllen Wallpach'- Herz nicht
so vollständig auS, daß eS nicht noch Raum für sein Doll
hätte. Man muß es den jungen Tiroler Dichtern zu ihrem
Ruhme anrechnen, daß sie alle kerndeutsch gesinnt find
und ihrer natioi»alen Empfindung entschiedenen Ausdruck
geben. Pichler'S Beispiel leuchtet ihnen voran, sie folgen dem
Alten willig und wahren ihrem Volke die Treue. Ihre Liebe
beschränkt sich nicht auf das engere Heimatland, wenn sie eS
auch mit Recht hochhalten, ihre Liebe umfaßt die ganze
deutsche Nation. Bei Wallpach, dein leidenschaftlichen Voll-
menschen, bricht auch das Nationalgefüh! mächtig hervor.
ES prägt sich in den zwei Versen aus: „Wir sind M
Nordens blonde Race, wir sind das Edelvolk der Welt."
Und wir glauben ihm seinen Wunsch:
Doch wenn der Glocken trunk'ner Ton
Der Kreienfeuer Jiammenlohe
Einst die Rebellen werben—
Gelizbte deutsche Nation,
Dann last' für dich mich sterbe»!
Man hört auS dieser Strophe neben der ehrlichen Be­
geisterung auch die Neigung deS Dichters für Adjectiva, die
nicht ganz zu ihrem Hauptwort passen, sowie für seltsam«
Worte heraus, die manchmal dem heimische» Dialekte ent­
nommen, manchmal originale Neubildungen sind. Diese
letzteren, wie „Stolpergaukeln", „GUtzerharst" und ähnliche cu>
riosc Bocabeln stören zuweilen. Im Ganzen ist jedoch Wallpach'«
Sprache ebenso ichön, wie sein Versbau markig und doch
voll Wohllaut. Das ist einmal ein Moderner, über den man
sich freuen mag. Adolph Pichler, dem die „Sonnenlieder"
gewidmet sind, hat ihrem Dichter sein schwerwiegende- Lob
zuerkannt. Keiner unter dem jungen Nachwuchs Tirols ist
würdiger als dieser stolze und kühne Geselle, dem grrife»
Meister zuzurufen:
Wir drück« dir, du Bester.
Neidlos ansS Haupt den Kn»«z.
Heute spendet ihn Wallpach; «inst wird er selbst W
empfanaen. S. n. Tbaier.


[ 2023-06-29 10:44:46.548 - 19000408 - Seite 27 ]
Seit« SS
Wien, Sonntag
Weile Freie Presse.
8. April 1900
Nr. 12796
| Mevrr Pnsilkemugs-GesrllMM in Wien.«
iuiorHlGieral-YRaiilid
p
p
$
s>
S>
Wiener Lebens- und Renten-Versicherongs-Anstalt
in Wien.
Die P. T. Herren Actionäre werden hiemit »ur
der Actionäre der Wiener Gerstcherungs-Heseüschaft
findet am
36. April 1900 um 4 Uhr IVachmittag»
im Hause der Gesellschaft, IX. Bez.» KoUngaffe Nr. 6, statt.
Tages-Ordnung:
1, Rechenschaftsbericht des Vorstandes, Vorlage
.Gc
des Vorstandes, Vorlage der Bilanz und der
Betriehsreehnung pro 1899, sowie Berichterstattung des Verwaltungs­
rathes.
^ 3. Bericht des Rovisions-Ausschusses. v,
3. Beschlussfassung über die Bilanz und Betrlebsreohnung, sowie über die  nehmen wünschen, wollen ibre Aktien in Gemäßheit des 8. 12, Alinea 2, und des §. 13 der
Statuten bis spätestens 21. April d. I. bei einer der nachfolgenden Deponirungsstellen hinterlegen: 
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,. y «5s
Wien, II., Untere Donaustrasse 35.
En gros. Export. Detail.
Telephon 5149. Gegründet 1808.
TAPET
Piüigst bis hochfeinst in allen Ztylarttn..
S. u. k. priv Tapeten-Falrik
Spfirlin& Zimmermann
6765 Fabrik:
'"Ätzgersdorf bei Wien.
Niederlage:
I., Tegetthoffstrasse 3.
Englische
Kinderwagen
elegantesten und feinsten Genres!
Neueste Master! Vorzligliehe QasIitStf
L. Baumann Wien, fl.. Millergasse fi.
Ulnstrirte Kataloge franco. 6705
Phonographen £ä5oS;
gmal'Walzm ft. 1.60.)
Grammophon, ÄSSsl:
(Planen nur fl. 160.) SBcmtiranrn. Bchand-
Iheile, Reparaturen. Aufnahmen. Beriuchc fach-!
mSnnisch und billiger als überall. Prospccte-
r>. Mecordverzei-bnifse pratis. s
PICK'» Musik’ aus, Wie*, Neubaug. 78.!
Telephon Nr. 3^53. 67^4
Uolland-Lrnerika Linie Rotterdam-New-York.
^ Nächste Alifahrten:
12. April Statendam 12  M. 14. April Werkendäm I- 00 Nm.
19. April Spaarndam 4-°° Nm. 26. April Rotterdam 10-3° Vm.
Vene Doppelschraubendamprer:
Rotterdam 8302 Tors, Statendam (0,320Tons, Potsdam 12,500Tons.
Preise der ersten Cajüte von 240 K. aufwärts 1^ Hafen
-«weiten Cajüte 20-4 K. I*.
III. Classe 185 V 40 H. ah Wien.
Bureau in Wien: Für Cajüten: I., Kolowratring 10; für QL. Classe
IV., Weyringergasse 7 A.
Oesterr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Triest. 6892
Hlmüe's Lcrufiing du das Lurglheater.
Von Alexander v. Weile«.
tFaetjetzung. *)
Am 28. April erstattete Dietrichstein dem Kaiser seinen
Bericht. „Eine Begegnung mit Dr. Laube vor mehr als
zwei Jahren hatte mir schon, wie dessen Schriften, große
Achtung vor seinem Talente ultd seinem biederen Charakter
eingeflößt. Er ist ein Ehrenmann und seine Werke tadel­
los zu nennen, well sie, seinem edlen Borbilde grmäß,
treue Gemälde der Zeit und der Menschen liefern, die er
einer scenischer: Darstellung angemessen fand Uttd mit all
dem Zauber poetischen Schwunges ausstattete, welche'.- sein
reicher Genius stets darbietet." Er betont, wie der Erfolg
der „Karlsschülcr" nicht nur dem Dichter, sondern auch dem
Leiter der Proben zuzuschreiben sei: „seiner Sorgfalt und
Genauigkeit, seiner humanen Belehrung ist die vollkommen
abgerundete, unvergleichliche Ausführung der schwierigen
Dichtung zu danken". Auch seine ruhige politische Haltung
wird gerühmt. Aus Gesprächen mit ihm schöpfte der Graf
die volle Ueberzeugung, daß nur Er es vermöchte, durch
seinen intponirenden und zugleich versöhnlichen Einfluß
neues Leben, neue Kraft, Ordnung und Ruhe in die
SchauPieler-Gesellschast zu bringen und alle hieraus ent-
ftringeuden Vortheile für Läuterung des Geschmackes, für
Thätigkeit, Heranziehung und Leitung literarischer und
artistischer Talente— folglich auch für vermehrte Ein­
nahmen— zu erzielen." Er überreicht seine „geistvolle
Arbeit", die er ihm abgefordert, ohne sie weiter zu zer­
gliedern. „Ein so großer entschiedener Kenner muß selbst
sprechen, um gründlich begriffen zu werden."
„Ich habe"— fährt Dietrichstein fort— „nunmehr die
Ehre, die unumgängliche Nothwendigkeit der Anstellung
des Dr. Laube zu beweisen, wenn das Hoftheater—
welches eure weit bedeutendere Rolle als jemals zu spielen
bestimmt ist und ein stets wachsendes Bedürfniß ist—
wenn diese Bühne ihrem Verfalle nicht rasch entgegen­
gehen und den dreisten Angriffen der freien Presse nicht
unaufhörlich preisgegeben werden soll; denn meine fort­
gesetzte frühere Aufopfemng würde dieses Institut nicht
zu erhalten vermögen, indem vorgerückte Jahre, anderwei­
tige Geschäfte und zahllose nie endende Schmähungen ln
*) Siebe Nr. 12782 und Nr. 12789 der „Reuen Freien Presse"
vom SS. März, respektive 1. Avril.
dieser bewegten Zeit mir die zur obersten Leitung des
Theaters nöthigen Kräfte in ihren Hauptbedingungen
rauben.
„Wenn ich gleich dem Director v. Holbein alle
Details übertrug, so zeigt seilt Benehmen zu verschiedenen
Gelegenheiten und zugleich seine Verbindung mit Journa­
listen und sein Buhlen um ihre Gunst (bte er einst nicht
genoß), daß er keine Selbstständigkeit besitze, und daß
auf seine dauernde conseqnente Theaterführung nicht zu
rechnen sei. Zu sehr sich selbst vertrauend, von
Eitelkeit und Eifersucht erfüllt, der Wahrheit nicht ergeben,
ha'te v. Holbein gleich bei seiner Anstellung un Jahre 1841
erklärt, daß er weder eines Theater-Secretärs noch eines
Dramaturgen bedürfe, sondem i n seiner Person
alle, bei anderen gut organisirten großen Theatern ge­
trennten Bestandthelle einer Direction in Sich zu ver­
einigen fähig sei. Dadurch aber entstanden Einseitigkeit,
Willkür, Gehässigkeit, Hebelgriffe der Regisseure, Unbillig­
keit, Unordnung und oft gerechte Verstimmung. Meine
Dazwischenknnst hat zwar manchem Uebel gesteuert, doch
konnte meine Hingebung ohne treuen redlichen Beistand
nicht genügen. Es ist daher hohe Zeit, das Nothwendige
zu begründen."
Dietrichstein's Vorschlag geht dahin, neben den öko­
nomischen Director Hotbein den Dr. Laube als artistischen
Direktor, etwa mit dem Titel „Jntendanzrath", zu stellen,
mit den gleichen Bezügen: 2600 fl. Gehalt, 1000 fl. Per­
sonalzulage und 400 fl. CM. Qnarnergeld,, und daß chm
für den Fall physischer Unmöglichkeit, weiter zu dienen,
eine Pension von 1560 fl., seiner Witwe eine von 600 fl.
Zugesichert werde. Er muß aber bitten, da der Status des
Hostheaters nicht über die Mittel zur Zahlung dieses Ge­
haltes verfügt, dieselben vom Finanzministerium ansprühen
zu dürfen.
Die Geldfrage bringt das ganze Project zum
Scheitern. Auf eine Anfrage des Kaisers vom 3. Mai er­
widert der Finanzminister Frecherr v. Krauß am 21., daß
er, nachdem es ja möglich sei, daß Laube sich ebensowenig
tüchtig als Holbein erweise, nftr einer fünfjährigen provi­
sorischen Anstellung derselben zustimme, es möge Laube
aber die Zusicherung ertheilt werden, daß dieses Verhält­
niß im Falle der Zufriedenheit dauernd geregelt würde.
In diesem Sinne beauftragte Kaiser Fewmand (Inns­
bruck, 1. Juni 1848) den Oberstkämmerer, dem Dr.- Laube
; ore;en Mjcytup muzuryeuen uno eine erruarung von rym
^ zu fordern, ob er aus eine provisorische Anstellung ein,
! gehe. Noch einmal versucht cs Dietrichstein, die Sacht
j Laube's zu führen. Er erwidert dem Kaiser am 7. Juni,
j Laube sei bereits seit acht Tagen abgereist, so daß er keine
j Unterredung mehr mit ihm haben konnte. Seine Wünscht
! seien aber ganz bestimmt und unabänderlich bereits ans-
! gesprochen. Er polemisirt gegen beit Finanzminister, der
I sich gegen die Höhe der Dotation wendet, wo 1839 ein
- Direktor und ein Oekonom für 3940 Gulden zusammen
! bestellt waren. „Diese Bemerkung ist als Factum
! richtig, allein die Folaen dieser Anwendung des Er-,
sparungssystems haben sich leider bald gezeigt, und noch
jetzt ist die Epoche dieser Direction fühlbar. Das Hof­
burgtheater stand auf der höchsten Stufe 1821 bis 1826,
als ein Verein von Männern, wie Mosel, Schreyvogel,
Treilschke, die Leitung führte, aber eben diese für das In
Isiitnt so glänzende Epoche zeigt, daß bei der Wahl der
.Leiter nicht gekargt werden darf." Der Antrag ans provi­
sorisches Engagement widerspricht Laube's Grundfordcrnng
einer Sicherheit für sich und seine Familie. „Wenn daher
die bedrängte Lage der Finanzen das Engagement des
Dr. Laube unter den in meinem a. u. Vertragt
vom 28. April d. I. angeführten Bedingungen durchaus
nicht gestattet, so kann ich nur lebhaft bedauern, daß eine
so vortheilhaste Gelegenheit, dem Institute die nochwendige
neue Richtung zu geben und es auf seinen alten Glanz zu
bringen, unbenutzt bleiben muß."
Noch im Juli werden Versuche gemacht, den Finanz-
minister umFustimmm, aber nachdem derselbe am 18. Juli
bestimmt jede Geldbewilligung ablehnt, schreibt der Hof-
rath im Oberkämmerer-Amte v. Raymond, eine der maß­
gebendsten Persönlichkeiten in Hofcheater-Anqeleaenheiten.
auf den Act: „Auf Beschl Sr. Excellenz des Herrn!
Obcrstkämmer'ers wird nach dieser bestimmten Erklärung
des Herm Finanzministers dieser Gegenstand ad acta
gelegt."
. So scheint die Sache vorläufig erledigt. Den Antrag
aus Vertagung hat Laube selbst gestellt. Man darf es als
5™ Gluck betrachten, daß er iricht unter den mißlichen Ber-
haltmffcn des Jahres 1848 sein Amt anzutreten hatte. Als
seme Berufung wieder in Discussion fam, war nicht nur
die polüffche Sitnatwn wesenllich geklärt, sondem auch in,
Theater selbst war rhm erheblich vorgearbeitet worden^


[ 2023-06-29 10:44:46.548 - 19000408 - Seite 28 ]
M. 12736
Wien, Sonötag
Nene Freie Fresse.
8. April 1900
Seit« 88
Billigste und beste Einkaufsquelle 8
Alle Henhelten firAeFiftjihn-nf Soamr-Siim
in
7399
Vamen-Confection und Costttmen
sind in den Etablissements von
D. FISGHL 5 SÖHNE,
älteste Engros-Detail-Firma,
I., Rothenthurmstrasse 12, VI., Mariahilferstrasse, 67,
in reicher Auswahl vorhanden.
3B
Wege« UachahmuNgt« achte «au genau auf Den Renten Be— geheffer.
E Schönheit ist Reichthum,
Schönheit ik Macht.
Diese« höchste« Schatz za erreiche»,
»st öistzer «ar einzig and aüria
«SK» de« va»
J
GesetxUoh g-esohfitzt.
Kun dmac hung.
Die P. T- ActionSre der
AlWschan- WvHiU' Schwadamher Zteivkrhlrckekglla«- AckkNgMschnst
werden hiemit eingeladen zu der
«m S8. April 1900 «m S Uhr Nachmittag»
im Sitzungssaals der
je, jt, prir. Mährischen Escompte-Bank in Brünn
stattfindenden
Gegenstände der Verhandlung:
, l, Bericht de« BerwaltnngSratheS über die Ergebnisse des Geschäftsjahres 1899.
S. Vorlage der Bilanz «nd Bericht der Revisoren.
S. Beschlnstsassnng über die Verwendnng des Reingewinne--,
4. Wahlen in de« Verwaltnngsrath.
8. Wahl des RevifionS. AuSschnffeS.
Di« B T. ActionSre, wüche an der General-Verfammlnng theil,nn-huien wünschen, werden ersucht, ihre »ctien sammt
<»«P0ND im Ein»« de« 9. 33 der Statuten bi« spätestens 14. April ,000.^
in Brünn bei der k. k. priv. Mährische« Eseowpte-BaNk»
in Wien bei den Herren Schoeller bi Co.
anen Empfangnahm- der regitim-üonslarien ,u dep°uir-n.— Der Besitz v°» je zehn Actie» berechtig zu einer Stimm- in der
Keueral-Bersammlung.
«Aiitzan, W. M«z Ml, Der Verwaltungsrath.
(Xaobdntok wird «loht honorirt.) 7113
HELL’ S TSMSRINDEH- PASTILLEN
find feit mehr als »6 Jahre» als erprobtes, -ngeuebm schmeckende« und mild wirtendes AI»küI>rm»ltteR °llg«m->n «in.
n»lfl⁢ fi-werden van h-rvorraqeude» Aerzte» insbesander« für Ern««« uuv ni«a»r und Dlänner mrt sitzender 8-benS-
weise lürHämorrdoidal-tierdende ec. empfohlen und dem theuren sr-urSsilch-a Praducte, sowie all-» drastischen Ptll-n und
bitteren Eptracten vorgezogen.— Preis einer Schachtel 7 5 kr. Die gleiche, rnttd abführende Wirlung wird erzielt mit
Hell” Tamarindeo-Extract
A, n** n ßPiofi. ein Oetrönf non «naincbmem, erfrischendem Geschmack liefert und. neben de« Pastillen verwendet.
d?«n^ T- DetaU Verkanf tn a!,«. Aputheke...-
versandt durch Apotheker G. Hell m Troppan.— ga gros: G. Heit d Comp., Wien, X., Sterns, fr.
CHOCOLAT MENIER
Zu haben in allen Spezerei•
Bte GrössteFtbrikder Welt, g q qqq güos« MmuK*K»-H»«»iuMa ns
CÜGLICKBR VERKAUF 9* OoaditoreH«.
Uni,!, wt, Hot- s. KlimawvU«hrutlii 1 Wien. I, n«., Kohlmark» S,
erfantme« «nt selöstgekraachten Kchönheitsmittel» gelange«.
PtliiHPfl psivis«9nfci« te. «at. er. prl».. I« für fili Sam 9r
rinJuiO ravissanie n einmalo»rs»cht».««»ntbenrttife.
«ochl die Harrt dlrirdeud rereltz, läßt unter feiner» herrlichen Small oll»
Harrtschäd»«, jo selb« Hlatterrrard»» «nd Muttermale »erschmtnd»«,
Stattet dt» hlunieln «nd Kalte» der Harrt, rieht dt» rrruritrrten Pore«
zusammen «nd lässt jede» Fraurnarrttitz lrlendead, fagerrdfrtsch «mV
transparent erfcheirr»«. d« U da» rinrige Koudr». nach delfen Gebrauch man tich «rasch»» ha««, »hm»
da« dt» f»«fatton«U» Wirkung vrrfchrrrirrdet. frei» eines Carton* S fl. 50 kr. und 1 fl. 50 kr.
r*_A m n »gwiceanta oertüngt um Sahriehnt» und fall kr» Akcnd» »»» Jeder D»me de»««
Uilelll6 ravissanie n»*trfeett. Preis eines Tiegels 0. 1.50.
C’ 5 tll »auleeanfa «»rhütet da» Kchlaffwerde» der Harrt, stärkt diefetk» und ist va» aaogtzotch-
*•" u roTrlSaaSlIB« c tB». uou sicherer» Erfolge gekrönt» Tail-ttennralfer. Breis L PlaMto
3 n. 50 kr.— Crfiine, Esu uttb Houdre ravlssante «nerv«« bti d»r Hartsor «rrv Kondaner
An»S»ll«»g mit ker krasse» »oldeneu Medaille irret mH rt.
Kür dt» m«»drrrrregr»k» Wirkung atlrr «einer Mittet leiste ich »ollkommen« Gararrtt». Mnräklig»
Dank- ««d Anerkennungsschreiben au» höchsten Kreise» liege» r»r Ansicht vor.- Keder Ham» dost»«»
empfohlen: H. k. priv. Stirnblnde zur Grlangnng einer faltentose», marmormetsirrr Stirn» per Stüde
« 1.8V «. d, «»»«»retchnet» Schönheits-Seife „Savon-Ravissante* per Stücke 80 kr.
Wm». Mosa Schaffer Ifinnir“ jedem ergraute» Haare di» Karb» dir Jugend zurück,— da» hrr»-
«aabert mit tkre« „tkliiuis lichfte Stand, da» glänzende Kastanienbraun, da» sammtarttg»
Kchnrarz- keine Wa schling iS im Stand», di» »rzi»tf« Nuance zu entferne».— «irrmaltgrr «»brauch genügt
arrf S Monate. Port» »in»» kleinr» Carton» 1 st. Rnca ^phnffpp ffian I Koklmirkt h
50 kr., eint» grasten 5 st. U»r echt mit meinem Silke. nHS“ OCfiaHUI, NI«», I., AUDlBUikS 0.
Kais» kön. priv. Oesterreichische IVordwestbahn.
Kundmachung.
Die unterzeichnete Verwaltung beehrt sich, die Herr« Activnlre zur
XXXIV. (ordeilti.) veusral-Versammlung
oiuzulaheu, welche Dienstag den SS. Mai tOOO um 11 Uhr Vormittags in Wie» im Sit«no*rs»aale des
Ersten Allgemeinen Beamten-Vcrelnes der Osterr..nngar. Monarchie, I., Wlppllngentrasse
Nr. 2st, stattfindet.
Gegenstände der Verhandlung find:
1. Geschäftsbericht für bas Jahr 1898.
SB. Bericht des in der vorjährigen General Versammlung zur Prüfung der
Rechnungen für das Fahr 1899 gewählten Revisions-AnsschnffeS.
8. Bericht und Anträge des BerwaltnngSrathes, betreffend die Verwendung des
Reingewinnes nnd Einlösung der am 1. Jnli l. I. fälligen Actieu-CouponS.
4. Wahl von Berwaltnngsraths-Mitgliedern.
8. WahldesRevisions-AnsschnfscszurPrüsnngderRechnnngenfürdaSJahrlSOt».
Jene Herren Actionäre, welche der Geueral-Veriammlung beizuwohnen beabsichtigen, wollen dem S. 37 der Statute» gemäß
di« «ctien dis längstens Samstag den 31. April l. 3., Mittags 13 Uhr, in Wien, entweder bei der gciellfchastliche« Liqnrdatur
lÄdminiftrationS-Gebäube a,ir'3iordwestLah»hoje) oder bei der X. t. priv. «Ogern, öftere, Boden-Eredit-Anstall depvnirc» »nd unter
Eine» die avf ihre Siamca lautenden Segrlimationslarten in Empfang nehme».
Gleichzeitig mit des Actieu find die von den Herren Deponenten cigenbändig zu »nterzeichiieude» Consignationen über die
depouirte» Actren in doppelter Ausfertigung einzubringen, deren eine, mit der ErlagSbestStigung versehen, sogleich zurückgestellt wird.
Laut z. 31 der Statuten haben die Besitzer von Staaiistactien »ad zerre von Actieu Int. L. in der General.Berfammlung
gleiches Stimmrecht,
Je zehn Actren geben da» Recht auf eine Stimme. Abwesende können sich «Meist Vollmacht durch stimmfähige Actionäre
vertreten lassen nnd haben in einem solchen Falle die auf der Rückseite der Legitimrtioilskarte beigesetzte Vollmacht auszufüllen und
eigenhändig zu unterfertigen.
Rach der Gcneral-Berfammlung können die deponirten Actieu gegen Rückgabe der Erlggsbestätigunpa an de» «rlagsmte
wieder behoben werde».
Constgnations-Llanquette weide» bei'jie« Erlagstille» unentgeltlich verabfolgt.
Wie», im Aprii 1900.■ NekMalttmgsr«ttz.
fNachbrnck wird wldit honorirt.),
H(r Alle haben unseren Arzt gefragt. Janik's wohl-
riechendes Haar-Feirolenm ist das Beate znr Erhaltung
nnd Versehttnernng der Haare.
Probesiocon 1 fl., große« Flacon st. 2,bO, Nur beim Erfinder Franz Janik, k. n. k
Hof-Damenfrifcur, AuSgezeichn.PariS, Berlin, Wien,Ehrendiplom, k.n.k.StaatSpreis
Wie», I., Kreifiiigergafle 1, nächst dem StephanSplntz, Will
Großen, kleine Wohunugc«,
Fabriksräume,
Lellereirn und Eisgruden,
Werkstätten,
Locale and Gewölbe
per sofort.
6675
I., Wollzeile 9, 1. Stock.
)
XIJ, Laube's wirklichst Brrnfung.
Derieniae, der den ruhenden Stein ins Rollen brachte,
oar merkwürdigerweise Holdem selbst. Er schreibt unter
>em 5. October an den Oberstkämmerer
Die öffentlichen Blätter dringen auf Anstellung eines
Dramaturgen, welcher sich ausschließlich mit Ge-
tallung des Repettoires beschäftigen soll.
Ich geselle daher, die Macht der öffentlichen Meinung
icherziaeiid, zu genanntem Verlangen die Brite, diesen so
ft von den Joümalen ausgesprochenen Wunsch zu er-
üllen.'
Daß ich seit mchr 'als dreißig Jahren bei den Bühnen,
oelche ich leitete, die Arbeiten eines Dramaturgm, nicht
chne Erfola. neben den Directionsyeschasten versah, ist
ickannt, daß ich dessen mächüg, bethätigen.meine anfallen
Sühnen beimischen Bearbeitungen und Origmalwerke, daß
cdoch die Leitung des BnrgthMers die Zeit des Directors
ilchr als irgend eine andere Bühne m An-
pruch nimmt, habe ich durch unglaubliche, jede Stunde
>cs Tages fordernde Geschästslast erfahren, tvelche gewiß
mr meme physische und geistige Kraft und meine Liebe
,ui Sache zu überwältigen und zu ertragen im
Stande war.
Ich pflichte daher der öffentlichen Sttmuie gauZich
>ei und versichere, daß ein m i 1 s ä m tu t l i ch e n E r--
ordernissen eines genügenden Drama--
urgen ausgestatteter Literas dn seine
;anze Kraft und Zeit ganz allein dem Repertoire zu
ordmen hätte, nicht nur in ästhetischer, sondern auch
n ökonomischer Hinsicht dem Institute außewrdent-
ichen Vortheil briiigen dürfte, weil ich dadurch in den
stand gesetzt würde, mich ganz allein der Admini-
tration und Oekonomie zu widmen und, dadurch be-
»entende Ersparrnssc herbeizuführen
Sehr gerne übernehme ich sämmtliche Geschäfte des
^erstorbenen Costüm- und Decokations-Directors, umz den
Gehalt des Dranlaturgen zu decken, bitte jedoch,^ die An-
stMurg desselben im Falle der Gewähmng meiner Bitte
nur provisorisch und versuchsweise zu ver­
fügen niid seine Instruction so einzurichten, daß er die
Auswahl der Vorstellungen, Abhaltung der Proben, Ber-
thcilung der Rollen und Eintheilung der Vorstellungen
ganz'allein und unabhängig von mir zu besorgen
habe, ich jedoch ebenso unabhängig über Alles entscheid^,
was Ausstattung und Administration betrifft,'?
Mü dem Regierungsantritte des Kaisers Franz Joseph
trat auch ein Wechsel in der Leitung des Oberstkämmerer-
Amtes cm. An Stelle des Grafen 'Dietrichstein, der mit
1. December enthoben wurde, trat interimistisch der
General-Adjutant Karl Graf Grünne.
Von dieser Veränderung hat Halm dem Freunde um­
gehend Mittheilung gemacht und ihn ermuntert, seine An­
sprüche dem neuen Chef gegenüber geltend zu machen.
Laube meldet ihm am 12. December aus Frankfurt am
Main, wo er als Mitglied des Bundestages weilte, daß
er an Grünne unter Einem schreibe, und bittet ihn, bei
dem Grasen persönlich seine Sache zu betreiben. Der Brief
an Grünne lautet:
„Euer Excellenz mögen meine Zuschrift enffchuldigen
aus folgenden Gründen: Mein Freund Baron Münch
(Friedrich Halm) schreibt mir soeben aus Wien, daß Sie,
Herr Graf, als Oberstkämmerer ins Amt und also auch
an die Spitze des Hofburgtheaters getreten sind. Letzteres
Ereigniß veranlaßt, ja verpflichtet mich fast zu einer aus­
führlichen Mittheilung.
Ich bin nämlich im Laufe des verflossenen Sommers
in ein nahes Verhälttriß zum Burgtheater versetzt worden,
und insofeme dies Verhältniß keinen Abschluß gefunden
hat, halte ich es für wöchig, Euer Excellenz davon in
Kenntniß zu setzen. Erlauben Sie mir, für die Eröffnung
Ihre Discretion in Anspmch zu nehmen. Ich selbst habe
mir bisher nicht gestattet, diese Angelegenheit als eine
werdende irgendwo zu verlaucharew In Wien ist nur
Baron Münch, und in seiner Eigenschaft als Beamter im
Oberstkämmereramte Herr v. Raymond genau davon unter­
richtet, diese beiden Herren werden Eurer Excellenz ergänzen
könnm, was etwa in Folgendem von mir übergangm oder
unklar bleiben möchte, falls Ihnen das Ganze überhaupt
weiterer Nachfrage bedürftig oder, würdig schrenc.''
Laube legt nun die uns bekannte Vorgeschichte klar,
besonders betonend, daß auch er selbst Vertagung^ ge­
wünscht, „wo auch der politische Zustand nicht geeignet
schien, die schwierige Reform eines Knnstinstitutes zu be­
treiben. Dazu ist Ruhe und Ordnung nöthig, und wenn
auch die Lebhaftigkeit des Verlangens bis auf einen ge­
wissen Grad fördern mag, den Berlangniffen der damäli--
gen Zen hätte ich in gewissenbaftem Kunstsinne nicht zu
genügen gewußt". Jetzt schrieb ihm Münch, „daß selbst
Herr'«. Halbem vom Bedürfnisse einer kräftigeren Leitung
zu reddn anfange", und „so schrieb ich vor etwa acht Tagen
(«»■föijt v. Raymond die Bitte, man möge den Winter
nicht verstreichen lassen, ohne emstlich an die bestochene
Reform zu gehen, weil sie immer schwerer werde, je länger
sie auf sich warten lasse, und weil es ihrater schwerer werde,
wahres Leben und Ansehen eines JnstiMtes wieder zu eri
wecken, je länger der jetzige Sttllstand des Lebens dauere,
doppelt schwer in einem Zeitpunkte, wo Alles sich ver­
jüngen zu müssen glaubt. Meine persönliche Betheiligung
ließe ick dabei auf sich beruhen, weil ich keinen persön­
lichen Anspmch da erheben mag, wo es sich um ein In-
stitut handelt, dessm Gedeihen an, sich mir am Herzen
liegt, ohne Rücksicht auf meine Person/ Er bittet Grünne,
ihm auf alle Fälle Bescheid zu gehen. „Excellenz wissest
wohl, daß man halb geöffnete Aussichten und Verpflicht
tungen mn liebsten ganz geöffnet oder ganz geschlossm sicht.
Meine hiesige Thätigkeit als österreichischer Abgeordneter
wird wol irr den nächsten Wochen zu Ende gehen, weil
Oesterreich schwerlich in den mgen deutschen Bundesstaat
mit einer Personal-Union eintritt, die hiesige Versamm,
lnng aber diese oder den Austritt der Abgeordneten for­
dern wird."
Am 26. December anllvortet Grünne: „Schon vor
Empfang Ihres Schreibens vom *02. d. M. habe ich Enri
sicht in die wegen Ihrer Anstellung altz artistischer Dircc-'
tor der Wiener Hofbühne gepflogenen Verhandlungen ge­
nommen. Auch ich bin überzeugt, daß das Hos-Burq-
theater, wenn es seinen Ruhm bchaupten sols mancher
Reformen bedarf, und ich kann bei Ihrer so ausgespro­
chenen Vorliebe für diese Anstalt, Ihrer gründlichen Büh-
nenkenntniß und Ihren angerühmten übrigen persön­
lichen Eigenschaften nicht bezweifeln, daß Eie allerdings
der Manu sind, welchem der obige Postm mit Beruhigung
anvertraut werden kann. Hoffentlich werden die Hemm­
nisse, die den erwähnten Verhandlungen entgegentraten^
bald beseitigt sein, und ich werde dann nicht säumen, diese
Angelegenheit ihrem Abschlüsse zuzuführen/
Ich behalte mir vor, Sie von dem Ergebnisse de»
selben ohne Verzug in Kenntniß zu setzen, nnd, falls es
nöthig wäre, mich mit Ihnen über zweifelhafte Pimkte
noch vorher zu vemehmen, zu welchem Ende ich Sic er­
suchen muß, mir den Ort Ihres Aufenthaltes bekanntzi»
geben, wenn Sie nicht ohnehin zuMig nach Ai« ton»
men sollten,"
(Farsietzung folgt)
Di« bier besprochenen Bücher sind bei R. L«chner (Dilh- Mülloch
kl «nbafrSof» und Nnivrrsitäts-Bnchhandlimg, X., Graben 31, »u hab»


[ 2023-06-29 10:44:46.548 - 19000408 - Seite 29 ]
Seite 34
Wien, Sonntag
Wette Freie Presse.
8. April 1900
Nr. 12796
—r-i
Die vielen Zuschriften und Anfragen von Seite unserer P. T. Provinzkunden veranlassen uns. den Prämien-Verkaus über die Charwoche auszudehnen. ES ündet demnach bis
inclusive Charfamstag den 14. April täglich der-
Prämien^UephaufSS
NN
Teppichhause BAYER, TßlMLER L Co.,
Wien» I.» Indenpiatz Kr. 3 nnb 4, ;.
statt.:'"'
MT Jeder Käufer erhält 22 Percent Nachlass 'Mg
bei «llrn mif Kager befindlichen Perser, Smyrna-, Knüpf-, Kelonr-, Armnnfier und Srülseler Teppiche», Parhän-ep» Kanelldechr»
Kett- und Tischdecken» Kauftepprchrn» Möbelstoffen etc. ohne Unterschied der Waare«. rau
I Jedoch iiixi* an Private.— Engroskäufer atisgeschlosseiii
Jur ArrfkLärnng des N T. Publicuws. v
Oben angekündigter Prämien-Verlauf hat nur den Zweck, nach beendigter Saison das enorm große Waarenlager zu reduciren, und bietet dem P. T. Publicum
thatsächlich den großen Vortheil, fehlerlose Waare in guten Qualitäten und schönen modernen Mustern zu tief herabgesetzten Preisen einzukaufen. Um aber eyentueüem Miß­
trauen von Seite des P. T. Publicums zu begegne», steht während dieser Woche der Eintritt in unsere Verkausslocale frei, wodurch sich Jedermann von der' reelle«
Basis obigen Verkaufes überzeugen kann.
Während dieser Woche haben die unseren P. T. Kunden eingeräumten Rabatte oder sonstigen Begünstigungen keine'Giltigkeit.' ;.-
Sonntag den 8. Aprit von 8 bis 11 Hlkr geöffnet.
>
Billigstes IMKUMUS «SS?
Tischlermeister.
Gegründet 1837.
Illustrirtes Preisbuch gratis.
Beste Kefe* enzen!
AUGn OdSLICliT am LANDE. S
Der in allen Culturstaaten patentirte
.Sirius“ Lustgas- Erzeugung«- Apparat eignet
sich vorzüglich zur selbstständigen Beleuchtung
(Centralbeleuehtung mit Rohrleitung) von Villen,
Cafds und Gasthäusern, Hotels, Fabriken
Schlösserndeselräftsloealen, 'Tanz- un>
TnrnsSien, Spitälern etc.; ferner als Heizgas,
für Laboratorien, Tuchfabriken, Webereien etc.,
und zum Betrieb von Gasmotoren.— Der
Apparat erzeugt ein schönes, ruhiges, nicht
rossendes nnd gleichmässiges Lieht.— Eine
Auer-Flamme kostet per Stunde 1 Kreuzer.
U
Die Apparate, deren Hunderte schon Jahre
heg in vorzüglichster Weise im Betriebe
stehen, erzeugen das Gas automatisch, sicher,
absolut gefahrlos und auf kaltem Wege.
Dieselben erfordern sehr wenig Raum. (Apparat
für 25 Flammen kaum 1 OMtr.) und können
desshalb, sowie ihres vollkommen gefahrlosen
Betriebes wegen überall, ja selbst in Küchen
nnd bewohnten Bäumen aufgestellt werden.—
Die Handhabung des „Sirius“ ist die denkbar
einfachste. Für jeden gelieferten Apparat wird
vollste Garantie übernommen.
Cl. nt. t». H. in Hamburg
9 UftlOllGlblUöüiTUüpiiiMDMUpö'lUUllöUlö (Vertreter: FritzBoUie).
Fabrik nnd Bureau: Wien, IX., Ufariannengasse 2. “WW 7339
Prospeele, Preiscourante, Kostenanschläge gratis.
terdanlen
11
in erster Linie dein G-bronche der nitficucfnnften,
wirkungsvollste», bcriiiimtestcn
Original Pasta Pompadour,
tciuuijcu Boa weit. Medic. Dr. A. Rix. Dieses
SchöuHeitSmittcl pernrsncht bei Anwendung eine
lebdost" frische Ge,i.chtSfarbe. blendend
schütte», faltenlosen Teint 1 e[ b ft bis ins iaätefie
alter, vertreibt unter Garantie (bei sonstiger
Rülkgabr des HSeldes) SoNmersprosie», Leber­
flecke, Blatternarben. Wimmert« tNotlse, jede
Unreinlichleit der Haut, angewendet schon seit
S0 Jahren von aüerhöchite» Hcrrfckiaften,
Künstlern rc.. worüber Atteste und Danlfchrciben
aufliegen. Der Beweis für Güte und Unschädlichkeit
tger
dieses Schönheitsmittels ist der 40jährige Ärstand, wo während dieser Zeit
' entstanden und wieder verschwanden. Preis per £ie Stranst wurde die Colleetiv-Proeura
des Josef Anger und Josef Strauß gelöscht, dagegen die dem Ennl
Strauß ertheilte Einzelprocura eingetragen.
_. Bei der Firma: Bibliographisches Institut Mcy« wurde
Hemrich Worms als Procuriü gelöscht.
Bei der Firma: Commandit-Gcscllschaft Hugo Schw«
L» Co.,wurden Lazar Bitali und Wilhelm Fürth als Procuristen
und drei Commanditisten gelöscht. Gleichzeitig wurde die Erhöhung
d« Dermögenseintage eines Commanditisten eingetragen.
Bei der Firma: Erste öst«reichisch-n«garische Automobil-
Bctrrcvsgescllfchast für Personen- und Frachtcntranöport,
Commandit-Gesellschast F. A. Sied« Sk Co. tvurde der ver-
sonnch-haftende Gesellschafter Ferdinand August Sieder und die Pro­
cura des Dr. Arthur Edlen v. Gschnieidler gelöscht, ferner Adalbert
Hermann. Kaufmann in Wien, als persönlich hastender Gesellschafter,
soiute das demselben allein zustehende Vertretungsrecht der Gesell»
schüft, endlich die Aenderung des Wortlautes der Firma „Erste öster­
reichisch-ungarische Automohii-Betrieiisgesellschast für Personen- und
Frachtentransport, Commandlt-Gesellschast A. Hermann L Co." ein-
getragen.
Bei der Firma: Sohr SS Menu« wurde die Aenderung des
rsirmawortlantes in „Unnormirungs- Anstalt Sohr& «Kennet",
jerner der Umstand eingetragen, daß das Firmirungsrecht den beiden
Gesellschaftern Alexander Sohr nnd Johann Menu» collectiv zusteht.
. Bei der Firma: Slcticn-Gescllschaft d« Florctseiden-
spmner« Sagrado bei Görz wurden Dr. Otto Schwalb. Hof-
und Gerlchtsadvoeat rn Wien, und Herinann Thommen. Fabriks-
director m Sagrado bei Görz. als Verwaitnngsraths-Mitglieder mit
dem statutenmäßigen Firmirungsrechte eingetragen.
^... Bei d« Firma: Textil -Maschincnfabriks- und Eisen-
grchern-Actren-Gesellschaft wurde Carl Peukert. Direetor in
Llesing. als Collectiv-Hrocnrist gelöscht und die dem Bernhard Kolm,
Drr-ctor. m Atzgersdorf. ertheilte Collectiv-Procura mit statuten­
mäßigem Firmirungsrechte eingetragen.
Berichtigung.
. v-berditz, verbeffernden Gesuchsangaben wird der Beschluß vom
«!«?° ^0, dahin richtiggestellt, daß die Firma
Alfred Prochazka SS Co. ihren Sitz in Wien, lll.. Rennweg 64, hat.
Im Register für Genossenschaften:
Bei der Firma:^ Arbeit«- Consum- «nd Spard«ei«
Ü&« r *i ett s r 5 s *fe trtc, Genossenschaft mit unbeschränkter
aftung, wurde Wenzel Konir als Vorstandsmitglied (Obmann)
gelöscht nnd Carl Scholdan als Vorstandsmitglied (Obmann) mit


[ 2023-06-29 10:44:46.548 - 19000408 - Seite 30 ]
Hr. 12796
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse.
8. April 1900
Seite
Einige Worte über die Pflege der Haare.
Wer Mit schädlichen epirituSsen Präparaten, Tineturen, Pomaden etc. seine Haare behandelt, wird
bald bemerken, dass durch fibermässigen Fettgehalt der Kopfhaut, durch angesammelten Staub das Haar
geradezu schmierig wird, häufig einen nicht besonders angenehmen Duft ausströmt und jenen natürlichen Glanz
vermissen lässt, der seine erste Schünbeitsbcdingnng ist. Verwendet man an Stelle dieser zweifelhaften Product«
ein Kopfwascbwazser, welches keine splritnöse Essenz und frei von chemischen Zusätzen ist, dessen Bestand,
theile so gewählt sind, dass sie eine milde, aber ausserordentlich wirksame Reinigung der Kopfhant be­
wirken, so wird man bald wahrnehmen, welche Wohlthat man seinen Haaren, der Kopfhaut und damit dem
ganzen Organismus erwiesen hat.
Hin solches Kosmeticnm von hervorragender Bedeutung Ist
■ Epstein's „Zavacrin".
i Dieses ist ein Kopfhautreinigungs-, Köpfhautpflege- und Ha&rverschönenmgsmittel allerersten
Bähges» Keine Umständlichkeit wie beim Waschen mit Seife etc., kein Gefühl der Spannung, sondern
eine bisher nicht gekannte Wohlthat für Kopfhant und Haare.' *’
Lavacrin
erfrischt die Kopfhant, stärkt den Haar*
Doden, fördert den Haarwuchs, entfernt
■ die lästigen Schuppen nnd alle sonstigen
Parasiten des Haarbodens gründlich und dauernd, verhindert das
Ausfallen der Haare und verursacht schönes, kräftiges und an­
dauerndes Wachsthum'der Haare, verleiht auch den widerspenstigen
Haaren vollendete Schönheit, macht sie seidenweich und geschmei­
dig wio Sammt, natargiänzend, vollauftragend und üppig.— Ins­
besondere ist die Anwendung von „Xjavacrin* Denjenigen anj em­
pfehlen, welche von Natur aus mit schwächlichem Haarwuchs
bedacht sind, in deren Familien die Glatze schon durch Generationen
glänzt und die überdies noch zu reichlichem Kopfscbweiss neigen.
I Ist eine Kräutermischung, keine spirltuöse
kaVAvl ■■■ Essenz und frei von chemischen schäd-
- ■■■■ lieben Bestandtheilen. Die Originalkränter
werden dem Waschwasser beigefügt und damit der Kopf gewaschen.
erhält in Folge seiner besonderen Eigen­
schaften die natürliche Farbe des Haares
bis ins hohe Alter. Es kräftigt dünne und
schon gelichtete Haare -p beugt daher der Glatze vor.
Lavacrin
Lavacrin
vollkommen unschädlich.
Ist das wirksamste, angenehmste und
billigste naturgemäße Haarpflegemittel;
« ist anwendbar für jedes Alter und
£in
Das wundervollste Haar
wird durch gedankenlose Behandlung und unvernünftige Pflege
rninirt. Deshalb sorge man für peinliche Reinigung und Reinhaltung
des Haarbodens durch Waschung der Kopfhaut mit ^Lavacrin*, die
praktisch und keineswegs umständlich ist. Ohne solche Waschung
ist es nicht möglich, das Haar in kräftigem Wüchse, sowie die
Kopfhant gesund zu erhalten; sie muss so rein sein, wie die Haut
des Gesichts. Die Anwendung von :„Uavacrin* bei Kindern ist sehr
wichtig; denn'dadurch, dass man die Kopfhaut von jung auf stärkt,
verhindert man Kahlköpfigkeit und Kopfkrankbeiten.
Packet „Lavacrin“ kostet K 2.50, 3 Packete K 0.—,
' 6 Packete K 10.—, 12 Packete K 18.—.
Versandt durch das General-Depöt von
TW,-»
M. FEITH, Wien, II. Taborstrasse 11 b.
ffera-Prometlieas
Men-teellscM für Carbid M Acetylen
Wien, I. Tegett hoff Strasse I.
Liefert: Acatylen-Beleuchtaagtanlaggn für Private und Städte;
vollendetste fachmännische Ausführung.- 1
Stadt-Centralen bereits S im Betriebe mit zusammen circe 15.000
Flammen. Reinigungsverfahren D. Ii.-P. Nr. 68.762 und 103.244,. den
strengsten Anforderungen entsprechend und in der Praxis vorzüglich be­
währ!. Calelvia*Garäid atirla Qualität isltgarintlrtgroeiterQ*(*Mfr*ate.
Rührige Vertreter allerorts gesucht.
Heute und folgende Vage
MÖBEL AÜCTION
von 5 bis 8 Uhr Vaelimittags.
Wegen Demolirung des Hauses, sowie wegen Separirung dar Gesellschafter der Firma
Jacques* Wallis& Cie,, I., Singerstrasse 2,
gelangen 100 eomplefe Schlaf-, Speise-, Herrenzimmer und Salon-Einrichtungen, sowie viele einzelne zt
der Wohnungs-Einrichtung passende Möbelstücke, Bilder, Nippes etc. zur freiwilligen Versteigerung
7362
Entgegennahme von Kaufaufträgen jeden Tag.
«BFckss. <8 L»*s«. ääää «?Jbk, stabt, bffibcitr Anctionslsr.
Weltbekannter Kur-oBadeort
Berühmte
Kochsalz-
Thermen.
69° C.
JJ
Unvergleichliche Heilerfolge
bei Gicht.Rheumatismus.JschiaÄ.
Gelenk;Nerven: Magen-u.Darmleideit.
sowie bei Krankheiten der Alhmungsorgatje.
Respectegratis.
Städt.KurverwaItun< 5.\
Mette ArieL
Arnold Fürst, Wien,
Bitcwte Strienhmtg. Reue Prn»I>fie
JX/8* >VIihrlngrerstra~se 1&* gratis und franco. 6851
Prodeienduugen zu fl. 2, 3,. 4. 5 mit eventuell Umtausch des Nichtconvenirende«.
Reich’s
patent..Untrer sa1»„ ....
Vulkan“
Dauerbrandöfen vers t enj)Bt, nm, w, 3 zimmer zu
von' K. 38 usw. Welzen.
Erat« Ocsferr. 6711
Dauerbrandöfen- Fabriks- Niederlage,
Prospcctc grafis. Wien, IV., PrCfcSgsJISSO 28. Vertreter gesucht.
r.
»A
OHGENfEU«
^'»8. THERESiES^
Tageslletit-
BELEUCHTEN
DUNKLE RÄUME
Reflecforeiu
t_«
PROSPECTE
GRATIS ::-
KA R. R AC H, W i e n.VII, And p e a9ga sse 9. Telefons
Ai.
^Äi.-ERZEM 0
&gsu.wM
Heiibauer's
Retzer-Weinhellerei
Wien, I., Spiegelgasse Kr. 33,
empfiehlt leine Original Oesterreich«* T-sch- und Tafelweine per Liier ä SA,
4t und 06 kr., in Gebinden bedeutend billiger, sowie echten W-tnesiig per Liier
6661 JA und 24 kr. Freie Zustellung für Wien von 6 Liter an.
Provinz-Aufträge prompt. Preisconrante gratis und franco.
I
Cahl Schranz•-
vorma/s C. Schranz s. G. Rüdiger.
_ Specialsabriken fü r Stationäre
LOCOMOBILEN.
Loeomobile von
4-200 PFERDEKRÄFTE.
Beste sparsamste
und dauerhafteste
Betrieb smaschine
für aüe industrielle Zwecke.
WlEN.X. FAVORITEN- PRESSBURG.5EGNER3TR.
Bei der Firma: Oelverband
Wollspinner, registrirle ©cm
Haftung, wurde die dem Hareth
mit dem statutenmäßigen Firmirungsrechte eingetragen.
Bei der Finna: Spar- und Borschusi-Consortium „Fort­
schritt". Registrirte Gcuofscnfchast mit beschränkter Haftung»
wurde Mathias Pabeschitz als Vorstandsmitglied (Obmann) über
Ableben und Hermann Humvlik als Vorstandsmitglied (Obmann-
Stellvertreter) gelöscht, dagegen Constantin Otto. Ober-Jngenier der
vriv öst-ung. Staatseisenbahn-Gesellschaft in Wien, und Johann
Spatil, Beamter der priv. östmug. Staatseisenbabn-Gesellichaft in
Himberg als Vorstandsmitglieder. Ersterer als Obmann und das
bereits eingetragene Vorstandsmitglied Rudols Schwab.als Obmann-
Stellvertreter. Sämmtliche mit dem statutenmäßigen Firmirnngs-
«chte nngetragw..^^:^ ftr= Borschußverei« der Be­
diensteten der k. k. priv. österr. Rordwrstbah« und süd-
norddeutschen Verbindungsbahn. R-gntrirte Genossenschaft
mit beschrankter Haftung» wurde Karl Mana Kopriwa als Vor-
staudsmitglied gelöscht und Wilhelm Scholz als Vorstandsmitglied
mit dem statutenmäßigen Firmirungsrechte eingetragen.
Am 20. März 1900.
Im Register für Einzelfirwe»:
Eingetragen wurde» die Firmen:
M. Kohlert in Wien. Firma-Inhaberin: Melanie Kohlert.
zum Betriebe des Gemijchtwaarenverichlerßes m Wien, ivFavoriten-
straße Nr. 20.. .._..
I. Zaruba X Co.» Zw. gmederlaffnng rata, der m
Hamburg bestehenden Hauptniederlassung. Firma-Inhaber, .loses
Franz Zaruba, zum Betriebe des Geunjchwaareuhandels m Wien»
IÜ., Obere Weißgärberstraße Nr. 10.
Proeurist: Jean Zaruba. .._.
Die Firma" Adolf Bund wurde übe, Gewerbezurücklegung
^^Die Firma: Henry Müller wurde über Gewerbezurücklegung
gelöschE^,^ ^xma: Anton Chmelat wurde der bisherige Firma-
g nhaber Anton Chmelat gelöscht, dagegen die Firma ,,-vasch L
raun", von deren offenen Gesellscha ter» Gustav Basch und Adolf
Braun/ und »war von Jedem selbstständig, die Firma „Anton
Cbmelat" gezeichnet wird, als nunmehrige Firma-Jnhavenn em-
deß Firma: Johann Hörmann wurde Johamt Hö»
«au» ssn. M Firma-Jnbaber gelöscht, dagegen Johann Hör-
«an» jun. als nunmchriger Firma-Inhaber eingetragen
. Im Register für GesellschastSsirmeur>
Gngetragen wurde die Firma: ....
Commanditgefellschast L. Ditatt X^ .» franzö sisch:
X. Vital!& Co. socieie en «owmanstt» nnd englisch. !-. VWali
,4s Co* JUmlted in Wie».
Commandit-Gesellschaft.
Persönlich hastender Gesellschafter ist: Lazar Vitali, zum Be­
triebe des Commissionswaarenhand ls in Wien, I.. Bartenstein­
gaffe 8. dem auch das selbstständige Vertretungsrecht der Gesellschaft
zusteht.' Proenvst: E^nst Hamburger.
Drei Commanditisten.
Die Firma: Vorarlberger Stickerei- Fabrik Süsz X
Bollag wurde als in Wien bestandene Zweigniederlastung gelöscht.
Bei der Firma: Bund L» Masser wurden die zwischen dem
offenen Gesellschafter Adols Bund und Bertha Sontag, jetzt ver­
ehelichte Bund, am 9. Januar 1897 notariell geschlossen Ehepacten
eingetragen.„ i--
Bei der Firma: Lustig» Deutsch L» Co. wurde der offene
Gesellschafter Adolf Schwarz über Austritt gelöscht, und das nun­
mehr jedem der beiden Gesellschafter Slathan Deutsch und Sigmund
Lustig selbstständig zustehende Vertretungsrecht der Gesellschaft ein­
getragen.
Bei der Firma: Pezoldt X Säst wurde» die zwischen, dem
offenen Gesellschafter Eugen Braun und seiner Gattin Marianne
Braun, geb. Luger. am 10. März 1900 notariell geschloffenen Ede-
pacten eingetragen..
Bei der Firma: Zwlcil £> Schweb wurden die zwischen dem
offenen Gesellschafter Philtpv Schwed und seiner nunmehrigen G'ttin
Rosa Schwed geb. Rausnitz geschloffenen Ehepacten ddo. W:en,
8. März 1900, eingetragen.
Bei der Firma: K. k. prjvilg. Tannwaldcr Banmwoll-
spiunsabrik wurden Franz Neugebaner, Ludwig Swarowski und
Joses Freudenberg als Proeuristen mit dem ihnen zustehende»
statutenmäßigen Firmirungsrechte eingetragen.
Im Register für Genossenschaften:
„,s
Bei der Firma: Simmeringer Spar- und Heimstattcn-
Gesellschast» registrirle Geuosscuschast mit beschränkter
Hastnng, wurden Wenzel Sirowy, Stefan Peschek und Jose) Befel
als Vorstandsmitglieder gelöscht und Johann Kura. Eisendreher in
Wien Alois Wiener, Sattler in Wien, und Ludwig Kinnast. Schmied
in Wien, als Vorstandsmitglieder mit deut statutenuiäßtgen Firmi­
rungsrechte eingetragen.._
Bei der Firma: Wiener Billardtischlerei» registrtrte ©e-
«ollenschaft mit beschränkter Haftung» wurde Georg Stark als
Vorstandsmitgiied (Director) gelöscht und Rudolf Riedler, Billard-
tischler in Wien, als Vorstandsmitglied (Direktor) mit dem statuten­
mäßigen Firmirungsrechte eingetragen.
,. Am 24. März 1900..
- Im Register für Einzelfirme»:
Eingetragen wurde die Firma:-
©. Szelinski X Co. in Wien. Firma-Inhaberin: Camilla
Bloch, zum Betriebe des Buchhandels in Wien. L, Wechbnrggafle 16.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Rcgijtek für
Gesellschastssirme» sammt alle» Eintragungen gelöscht.
Die Firma: C. Bcrck ivurde über Gewerbezurücklegung gelöscht
Di- Firma: Albert Kätscher wurde gelöscht.
Die Firma: Menachem Abram Rnsso wurde über Zurück-
legllng des Befugnisses zum Betriebe des türkischen Großhandels
gelöjch^i. g' ES. Bauer X Sohn wurde Clementine
Bauer als Peocuristin eingetragen.^. -.■ m
Bei der Firma: V. A. Heck wurde Robert Heck als Procnrts
eingetrafleni..^_
Bei der Firma: Josef Unger wurde eingetragen, daß unter
dieser Firma nunmehr auch der Gemischtwaareuhandel betrieben wird
Bei der Firma: Erste österreichische Sparkasse wurden
Leopold Stöger als Ober-Curator-Stel!vertre!cr, Christian Lwvert
und Dr. Laurenz Mayer, k. und k. Hosburgpfarrer als Dircctoren
gelöscht, dagegen der bisherige Director Dr. Laurenz Mayer,
k und k. Hofburgpfarrer, als Ober-Curator-Stellvertreter; Hermann
Gerhardus. k. k. Commerztalrath, und Dr. Karl Krall v. Krallen­
berg k und k. Gchcinier Rath, Ober-Landesgerichts-Präsrdent a. D.
sämmtlich in Wien, als Dircctoren eingetragen.
Bei der Firma: Pfandbries-Ar statt der Erste« östrr-
rcichischen Sparkasse wurden Leopold Stöger als Over-Curator-
Stellvertreter, Christian Lippert und Dr. Laurenz Mayer als
Dircctoren gelöscht, dagegen der bisherige Director Dr. Laurenz
Mayer, k. und k. Hosburgpiarrcr in Wien, als Ober-Cnrakvr.
Stellvertreter; Hermann Gerhardus. k. k. Commerzialrath und Dr.
Karl Krall v. Krallenbcrg, k. und k. Geheimer Rath und k. k. Over.
LandeSgerichts-Präffdcut a. D.» sämmtlich in Wien, als Dirrctoreu
eingetragen.
Im Register für Gefellfchaft-firm»»:-
Eingetragen wurden die Firmen:
Fr. Huscher, Zweigniederlaffung in Wir« de, z» «sch br-
stehenden Hauptniederlayung.
Offene Gesellschaft seit 8. November 1898.
Offene Gesellschafter sind: Fritz Huscher und Georg Huscher,
Beide in Asch, znm Betriebe der Webwaaren-Fabrication.
Jedem, der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft sebiiständig zu..
Unter Einem wurde die gleichlautend« Firma un Rrgyter
für Eiuzelstrmen gelöscht.,
Heinrich Trrnkans in Wien.---
Offene Gesellschaft seit 19. März I960.
Offene Gesellschafter sind: Heinrich Trinkau» und FruwrÄh
Trinkaus, zum Betriebe des Nutz- und Werkholzhandels in Wien
IV., Weyringergaffe 7.,. *» w
Jedem der beiden Gesellschafter steht d-S Vertretungsrecht der
Gefellschast selbstständig zu.
Unter Einem wurde di« gleichlautende Firma hn X B*
für Einzelsinnen gelöscht.


[ 2023-06-29 10:44:46.548 - 19000408 - Seite 31 ]
Seit« 36
Iflen, Sonntag
üVeue Freie IPresse.
8. April 1900
nr. LStvv
s 18
12.57' j
|l 8 .*»i 12.04
K.k.OesterreichischeG 8taatsba
5«l%*b *5. Janusr ISOO.——
Kürzeste ZngSTerblirdniigen:
Wien—Arlberg—Paris-
*9.09}lfab Wien Westb .....AN
9.-V Tv Innsbraelc ab
5.38 1. w Zürich«
-Gest
an Bern...
Genf...
£
h
»7.45
«88
10.30
915
7.15
7-10
5.00
1.57
1850
10.80
6.99
8.45
10.40
.
>
8.85
*9.85
* Schlafwagen swisehsn Wien «ad Fane*
Speisewagen s wischen Wörgl tmd Z brich.
Fafcxtdaaer: Wien—Paris 33 Standen.
t
ii.ros
4.251
Wien—Köln—Brussel—London.
*8.25'Mab Wien Westb. .aaA
T an Passaa ab
>■
9.99
10.11
10.47
4.50
5.80
' 7.80
Äi
♦..
8.10
i an Mainz...ab
bn Frankfurt.... ab
. 'Köln
IQ Brüssel......ab
„ Ostende„
* landen......*
* 6.6
1.08
4.85
11.28
1.23
i
.
2.60
9.25
tAS
5.33
S 8.58
=?11.11
| 5.44
£ 4.00
i 10.00
an London (Iber
Vlitsingeo) ..ab
J 9 London (über
T HoekT.Holl.). „|
Schlafwagen zwischen Wien und Mainz, ’f-y*
■•■f 9 von Ostende nach Köln.
§ Schlaf- ond Speisewagen zwischen Wieiw08teiide.^lf
Vahrtdauer: Wien—London 29V a oder 33»/, Stunden.
7 .«
6.55
SSL
8.85
Z 4-45
118.08
6.00? 7 25
Wien—München—Pari».
V'
8.85 »d Wien
Westb. ui 6.45
u Hindi, ab 9.OS
„Stasebg., 9.30
BJO
5.10
SS»
„Paris.... £[10.25
* Schlafwagen (wischen Wien und Hineben,
f Schlaf- and Speisewagen Wien—Paris.
L6.5»
g11.10
.28 85
°7.10
9.15
9.54
10.30
8.W
Wien—Pontafei—Venedig—Rom n.«lail*WI*Ben«a
7.45
4.3?
6 .OS
11 0 5
6.39
I2.ro
1.10
* 0.00
7.18
9.02
2.15
7.85
1155
?.3ä
lab Wien Westb..
Pontafel.
Venedig.♦
an Lew.
.an,
L
*7.6
9.45
.ab
9.04
12.20
7.88
10.28
.«
2.10
4 45
.ab
7.35
11.85
8.05
6 35
11. 1 Ö
8.30
* Schlafwagen zwischen Wien OVestbhf.) n. Venedig—Boa.
Fahrtdaner: Wien—Venedig 16 St., Wien—Rom 30 St.
Wien—Bozen- 6 rlee—Meran.
•7.45 -fO.1
17.45
5.53
7.36
1.001*9.00IW ab Wien Werth, an A
. T„ WienSfldb.... Ti
1.421 4.48 I an Bozen-Gries. ab I
2.59 6.57|ff, Meran„ AI
* Ueber Innsbruck.— f Ueber Villach.
*7.«M«I*9.1S
I■. f9.45
!ll.00 9.38--
8.49*6.95
19.49
8.18
«SW
Luxnszag Wien—Nizza—Caones»
, Verkehrt täglich. -----
Anschluss Tön 8 t. Petersburg and Warschau in Wien S. B.
Jeden Dienstag, Anschluss nach Warschau and St. Petersburg
jeden Donnerstag.
9.10 1
kfiab St. Fetenborg ,.
»v
6.88
I„ Warschau
7.25
| an Wien Nordbabnhof.
.ab
11.25
1 ab Wien Södbahnhof.......
.an
2.25 1
1 an Hins
.ab
8.12'
ff, Cannes
* n
11.32
2.00
9.15
5.55
12.00
11.00
Schlaf- and Speisewagen Wen—Cannes, bezw. Warschau-
Cannes.
Fahrtdaaers Wien—Cannes 27V, St., Petersburg—Cannes
66 St., Cannes—Wien 31 St, Cannes—Petersbnrg 72*/, St.
1!
8.25
6.01
8-45
9.05
10.32
Wien—Eger—Cassel
y
-(K 5 in)—Aachen.
10.80
7.40
11.08
l
ab Wien K. F. J, B, as j
an Eger.
Cassel.
Köln...
Aachen
^AukaofMwrean der k. k. Oesterr. Staatsbahnen In Wien, i., Johannesgasse 29.
ITOTtaelbit Fahrkarten-Ansgabe, Ertheileng ton Auskünften, Verkauf .on Fahrplänen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabaktrafiken ond Zeitungsrerschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten Ton 6.00 Abends bis 5-59 Früh sind durch fettgedruckte Ziffern bezeichnet.'
jetetrllch geschützt
nater Kr. 9386 und Kr. 9723.
Beste Glanzstärke
ln Tafelform
voa Fritz Schuld Jun.,
Leipzig.
Mit eiset Tafel „Glanzins“ für
10 Heller in V* Liter trennen Wassers
aufgelöst plättet man ohne jeden
weiteren Zuaata absolut nieder:
6 Oberhemden, 12 Manchetten und
12 Krägen 6430
so schfin wie neu!
„Glauzino“
ist in Tafeln ä 10 Heller in den
meisten Spezereiwaaren-* Drognen-
nnd Seifengeschäften xorrathig.
D r Hirsch,
(angiäfir. Specialarzt für oBe SEranfhritrn
der jdaru-, Blase»- und Itnrerieivs-
organe. Gesichts- und Kautaiisf »läge,
Frauenleiden ond Rervenschtnäche.
Selbst veraltete Fälle werden in kürzester
Zeit ohne Berufsstörung der Heiluuq zu-
oefnhrt. Wien, Stadt, Kohlmarkt 5.
Ordination täglich von IO bis 4 Mid
7 bis 8 Uhr AdendS.— Honorar sehr
mäßig.Briest.Ailfrag. werden hiseret erledigt
Dankbar
«erden Sie mir fein für bis Uederfenbung
meiner neueste» illnstr. Preisliste gegen
XhHeller-Morfe. Onit. Engel, Ber­
lin 31, Bntsdamerstratze 131. 5494
: E. k. prir. Oesterreichisches Credit-
lostitot für Verkehrs-Unternehmungen
und öffentliche Arbeiten.
%u Folge Beschlusses der vierten ordentlichen
weneral-Versammlung der Actionäre des k. k. priv.
Oesterreichiseheu Credit-Institutes für Verkehrs-Unter­
nehmungen und öffentliche Arbeiten wird der Actien-
Coopon Nr. 4 vom 9. April 1. J. an mit
Kronen 14.—
in Wien bei unserer Hauptkasse,
i,„ der Niederösterreichischen Fscompte-
' Gesellschaft,
£ Budapest bei der Vaterländischen Bank-Actien-
: f Gesellschaft,
^ Berlin bei den Herren Robert Warschauer& Comp.,
^ Frankfurt a. H. bei Herrn Jakob S. H. Stern,
\ Xeipzig bei der Leipziger Bank,
. Hamburg bei den Herren Johann Berenherg,
ßossler Ä Go.*—
eingelöst.
WIEN, am 7. April 1900.
Der VernoatiungsraMh*
(Nachdruck wird nicht honorirt)
METALL- UND KAUTSCHUK-STAMPIGLIEN-FABRIkN
Pntentru»25. IGNAZ HECHT, WIEN 25 Frateritmi».
Anfertigung von Numero teuren, Datum- und TJnterechrifte-
Stempeln, Siegelmärken, Amts* und Kircben-Siegeln, WaoBcn,
Monogrammen. Stanzen, Bronn-Stempeln, Modellen; Scfinell-
Plombirzangen, Brielmarken-Perlorir-Pressen, Stahl-Punzen,
Metall-Schablonen, Schutz-Marken-Stempeln, Cliche’s zum
Registrieren. Gnre.r-Arbei!en jeder Art.
YPEN-DR UCKER El* ?. "1»™
T
in jeder Grösse ond io allen Sprachen, um Adressen, Couverts,
Aotsobrlften, Numerisrungsn, Clrcuisre, C«rre»M»*» B *‘
feartaa, Waraekezilcbnueiee etc. selbst drecken z» können.
DB-
freis einer Irackefei
mit einer Aniahl ven
80 Tjg» L1—
ia, f a-
181» »2JB0
Uw
SB W
SSO B
|3Ä
810,. a75
1387.. A50
IGNAZ HECHT,
Wi0U, Pr*tet*str&S8o 25, nächst d. Carltheater.
'Preapatta
feinster Qualität, in Flaschen u. Gebinden,
liefert
Ant Bartholovich’ Sohn,
k. n. h. Hoflieferant,
6761 Essegg.
Das Feuer der Sonne
«•HjMiml durch luiffeufchuWche Fskfchunz, sft mtLrerifdffe» »crzizUch gehagelt
kttrci unseren in der ganzen Belt beliebte»
J ura- Brillanten-Schmuck.
Unsere Jora-BriUaatea mit ihrem wunderbare» Schliff, Feuer, »tag tsl
lebhaft f. Farbenfpiel fauch im Dunkeln) find al»
Kerren- oder Damen-Htioce, 4 rs»rtke».Jäd«ve, Ksrrisge
I» foiirer, stdigkrechler, echter chofbfallNNg foeietzl. gestem».), jeder einzelne für sich
■it jnweliermähiger Gmauigkeil derart forafaltigA angefertigt, daß diiemand die»
seiden von echten, lhiiure» Brillanten unterscheiden kann, und kosten rr. Stück
nur Fl.u. 5.—, •gjf Fl. IO.—
Jeder Stück in eieg. Stuis. Ringweite mit Padierstreifen zu messen.
Ferner Aresche» u. Zr»»ä»dee ebenf. mit nur ff. fex-rhell ». srasserUarM
aan-Brilluten in feinster Gold DonhIS-Faffvng nur Fl, S— tu 4— pr. Stck.
In echter Gold-Fassung Brochen Fl. O —, Armbänder Fl. 19.—.
Unsere Jara-Brillanten, welche schon durch wiederhoste Anerkennungen emt»
gezeichnet wurden, werden auch in den vornehmsten Kreise» als bester Ersatz für fest,
feieügr Juwelen gern getragen, da dirfeldrn infolge ihrer wunderbaren und sollt»
gebastenen Ausführung niemals tzmeitek aa b. Echtheit erregen.
Verland g. VoronSsendg. od. Rächn. d. Betr. jetkfrei. Richtznf. Znrüekii. durch v.
Ain-Brillaiitcii.Udastrle Coaamandlt-GteseUaehatt
. ... Basti (Schwell). Für Deutschland: Lömob (Badea).
für «Ngro,-Krs»g vortbtiUjaftc Offert*. 6864
MW8HMMIMM OOP—000000■ MM MIMMIM
Jjäwdi Q7n nnn j Mi« u. Äprinf
Z EuldeR ulUjUUU Haupttreffer! 1.und 15.Mail f
K MV Jährlich 13 Ziehungen! MG•
1
Bit »erlanfcn gegen gesetzmäßige Bezugsscheine!
> 2* IOO-F_reanes.Serben-I.os»> Francs 80,000
1 It«I. Bothes Kreni-I,«a I («Wb I Site 35,000
1 Serb. (Staats-) Tabak.Loa f treffe*) Snmcl 25,000
116-siK- (Gutes Hont-) Loa| l Sntden 15,000
'\ o«s>t- i
>/ treffe*|
[ALr 4 Kose jiftaangtjtnnu 35MoAgtsrate»äst. S.
i «V Sofortige» alleiniges Spielrecht schon nach Erlag der ersten Rate nebst 2
tz den nur einmal ;n zahlenden fl. 1.3 3 für Stempel und Steuer, MM- Jedes»
t&at tun ft gelogen Werben. -MG Provm-anfträge werdenpostwendend on«.M
I qffübrt.— Befteltnngen am besten mittelst Postonwelfimg.— Die Einzahlungen
> der Raken können portofrei durch Erlagscheine erfolgen. 7329
> WccfcdiUbc L Weiss& Co
Wien, L, rerl. Kürntuer-
•> Strosse 42 (Heiurichghef).
>MH
miiimnmim Schutzmarke: Anker »»»mniiiiiF
iUHlMEHT.CmWI COMP.
| aus Richters Apotheke in Prag, Z
Z anerkannt vorzüglichste schmerzstMenve I
= Eivreistmtg; zum Preise von 40 kr., 70 kr.|
| unb 1 fl. vorrätig in gPen Apotheken. Man|
I verlange dieses|
1 allgemein beliebte Hausmittel§
| gest. stets nur in Originalflaschrn mit unserer=
1 Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-=
5 theke und nchme vorsichtiger. Weise nur Z
S Flaschen mit dieser Schutzmarke als
| Original-Erzeugnis an.
I Richters Apotheke zum Goldenen Löwe«
5 in iJtr&ö* Elisabethstraße 6.
tfiitiniiiiiiiiiiiiiKKmiiiifiiiiuiiKiiiiMiiiiiiiiitiiinnnniitn
3n haben in Wie»: I., Apotheke, Gperngasso 16. iMM
vkasscrrsiniKunKs- Apparats,
Patent Honig-,
dortliglichfteS und Billigstes System, verhindern unter vollster Garantie jede
Ikesselsteiai- und hehlamin.AhHcUnng. bunt und liefert sie
Erste öster.-ungar. WIschereimaschinen-Fabrik
L. Strakosch J. Boncr Nachf.,
Wie», 11/5, Krigittaplak 19.
gezahlaag erst nach hrrimonallicher;vftiehcaste>lraher Erprghaag.
8647 Zahlreiche Atieste erster Firmen.
Prefpecle und Kostenanschläge ans verlangen.
——— W
■siseille steril Lndii Tsslss Berlia Brüssel leipig Bsrüeau lezftl
mit Monhaiipfs tltremiin (gesetslich geschützt),
radikal und Sieber wirkend gegen: Rhwimatlimus, Giebt, FettUMbt,
Zaekarkratikioit, QallenstsiRe, Leber-, Magen-, Risrenleiien, HautunreliitB-
Mlton ond Blutandrang. -- Man verlange Broschüre mit Gebrauchs-$
▼orschriften nndl Knrp^n umsonst und postfrel 4
Fabrik sanitärer äpecialitP.9lonhanptiBer)in.SrhöiüiiiiiMrilleclH
Telephon 1847«
WIETTEH.
BoDtglas-ImitatioD, AbzugBader.
JT- X 1. Burohardt,
Wien, I., GolisebnUdgasse >'r. 8.
£554
»WM
Gestohlen
c in Folge Uebernahme großer
60 Gegenstände
find die Sachen nicht, imc in Folge Uebernahme großer Lager bin ich Pa Stande,
folpude^ 1•- !!
Bücher !e. :c. für de» enorm billigen Preis von 4 Kronen zn lstfetad
5 Bände «omane, ca. 45» Seiten start unb mit Biete«
Illustrationen. 1 Band Aus dem Kriege 4870—71,
160 Seiten stark, mit vielen Abbildungen, bochelegant ge.
bunden. 1 Band Balvibn, Novelle von Maurn« Jolal.
1 Baud Das Bolksdnch von Dr. L. Schumann, hoch­
interessant. 1 Band Naturheildersadren nach B>lz,
mit Illustrationen. 1 Baud Humoreske von A. »ordan,
ein hochelegantes Buch. 1 Baud Afrika mit vielen siv-
dildunge», Land und Leute. 1 Band 0. und 7. Buch
Moso». 1 Band Gedichte, t «and Tafchen-Lieder-
duch. ca. im Seiten start, hfiblch gebunden. 1 Kalender
1909. Auster diese» hier aufgeführten BNcher»
geb* noch 85 hochinterestaate n. lehrreiche Bacher.
welHe ich hier nickt aüe aunüüren sann, da rs an Raum
mangelt, and SO hochfelae Gratulation»- und «nfichl«.
voftkarten. Jeder Käufer dieser 90 Gegenstände er«
hält voch ein hühscheS Vttch
umsonst.
Diese 0» Gegeuftänd« versendet für «tr 4 RM»ca (P-ketfenbung)
Port» 50 H-ll-r (Nachnahme 10 Heller mehr), 6149
die Berliner Derlags-Bnchhandlnng von
rrcittlioliR KLIinger, Serlin Weins'trasse 23.
Mittheilung
mi die hochgeehrten Hausfrauen, Hote­
liers» Cafetiers» Restaurateure und
Cnrort'Verwaltungeu.
stur bevorstehenden Saiiou erlaube ich mir, meinen
hochgeehrten Kunden meine deftpekanaten und Lderall
eingeführten Elökästen in allen Formen und Grüßen
zu den dmigsten Preisen zn empfehlen.
sich habe mit Rücksicht darauf, daß heuer ein gün­
stige» Eisjahr war, einen großen Koreath von Eiskäften
anfertigen lassen, damit ich den gestellte» Auforbcrnnge»
promptest gerecht werden kann.
Auf Berlangen diene gerne mit illnstrlrtem Preis­
katalog und billigst gestellten Engrospreisen.
Indem ich noch höfl. ersuche, die schöne ond solide AnSfühenug der SUkäste»
in meiner NIedertoge: Maximilianplatz 8, zu besichtigen, zeichne hochachiu»g«»»a
VICTOR FISCHBEIR, Maximilianplatz 3,
^ Jahriksuiederlage für Schank- und Kellerivirthschaft.
kür SuuäsdesttLvrl
E» ist bekannt, daß da» besteFutttr»
mittel für Hunde aller Racen
Fattinger's PleiscMaser-Hunlelnicliep
ist, bei welchem die Hunde gesund und
kräftig bleiben und eine sehr gute Con­
dition erhalten. Diese» Futter wird
von den Honden mit Borliebe genossen,
ist äußerst nahrhaft nnb ausgiebig und
im Gebrauche billig. Wird von den
hervorragendsten Züchtern »nd Thier-
ärzten verwendet und empfohlen
SOmal mit ersten Preisen ans Ausstellungen
ausgezeichnet. Preis 50 Kilo fl. II. 5 Kilo-Post-
pakel franco fl. 1.50. Profverte uad Preislisten (auch
über Faltinger's sonstige bewährte FuNerforten für
Hunde, Geflügel,'Bügel, Fische:c.)gralis.
Thierfottcrfabrik Fattinger i Co., WifiB,
TV., Wiedener Hanptstrafte S (Reffeigaffe 5).
In diele«) Geschäften erhältlich.
DG- Warnung vor schlechten Rachahmnnge»
JE* JEa JLb.
tiachler- und Tapezierer-Möbelhaus
Alois Herlinger,
Wie», IV. -ez-, Mrgartthtskraßt »r. 2V.
Hslchbaltlxes Laser vo» soUäen, ßeselmiAvIrvoUBa Llnriebtaoren
in aUev Stylsrtsn mit A^Lhrixer sedriMieber Garantie »a aller-:
billigsten Preisen. Separate Abtheilung ron Eotel-, Villen«
Vorzimmer- und Kücbenmöbeln.;
Bas neue reloh Ilias tri rte MÖbelalbnm wtyi'
gratis and franco versendet. VM 685S
ab seriell rar 4
i ist 1—£ 1
1 gesetzlic
, gesetzlich
,.., geschützt, geruchlos, duoerhsft,
-B .....„. f.efort trocknend. Kein gewöhnlicher Bernstein- oder
Spiritns-L»ek. Posteolh Oe. W. fl. 5 90 frsneo Oest.-TTng. Fabrik* Pr.ve-
Csrolinenthal. IViederlsgen fiborall. wo PJacate. In Wien in den meisten
nesehflften, sowie hei Joseph Voi(t t Co-, ,z. nehwsrzen Hund-, Hoher Merkt
Ban verlang» ausdrücklich Echten Christoph-Lack.
6U17
Cartonnagewaaren- Fabrik.
3n Folge Coneurfe» gelangen zum steihiindige» Bertanfe die gefammle maschinelle
Einrichtung einer in Graz ,m Betriebe befindlichen tlorkonnagewaaren-Fabrik. bestehend
ans einem zwelpferdigen GaSmetcr sammt TranSmissien, einer Carteu-Bieamaichine,
einer Rltzmafchine, drei Handhebelfcheeren verschiedener Größe, einer Slundicheere, je
elner Eden-Heft- und Eck-n-Stanzmaichine. drei stiieimafchinen v-rfch!edener Größe,
einer llederziestmafchm- lammt keimteffel »nd G-Swärmer. einer Eckkledemafchine mit
GaSwäruier einer UeberNedemaschiue, zwei Sianzmafchinen, einer Kreissäge, mehrrte«
Bergolderpreiien sammt Wertzengen n. dgl., und die gefammte vorhandene Kanilei-
EinrrchttMg nach de», ger>chllicheu Snventurs-Protocoll. Ein großer Theil der Niaichinrn
durchweg» neu. Der Uebernehmer erhält ferner sämmtliche dis ,nr Urdernahme noch
nicht verarbeiteten Borriithe. Anbote sind bis 20. April lv Perernt Badium in Barem
oder sicheren Werthen a» den gefertigten Massevenvalter zu richten. Für Benützung der
bisherigen Localitmea Ist auf mehrere Jahre voigeforgt. Anbote unter MV Jv können
nicht berück,ichligt werden. Uebergabo am !. Mai lSM. 725 z
H«s- witz ßknchkktini-cllt vr. Aloxanäsn Pesendorfer.
«tag, I., Kalchbcrggasfe 1 a,
0 I 8 Maffivenoalter im Cencarfe der Firma Bliimenan& Sore.
Unvorwlietllcbe, stets blank bleibend«
Messing-Gussbetten,
unerreicht In dualltät und Sehdnhelt,
He«ln|n(bel t moderne Bettsemlet*
tanken and BrUwiisehe empfiehlt si
Fsbrikspreiscn
Ente Sfit-ung. Special-Messingmöbel*
Fabrik d. Fabrik für Bettwaaren
H. F. Donath, Wien,
X., verl&ng. Opernirass« 3 (HelnrfofishoC-
Preiscourante gratis, "SÖfc
/ Stahl-Faponguss^
auZ Tiegelgußstahl und Martinstahl. in Stücken von 1—5000 Ko.
»swla,
nach Modell oder Zeichnung, roh ader bearbeitet, für alle in­
dustriellen und gewerblichen Zwecke, liefern zu billigsten Preisen
Phönix*8tahlwerke
Job. E. Bleckmazin,
Mürzzuschlag, Steiermark. sisi


[ 2023-06-29 10:44:46.548 - 19000408 - Seite 32 ]
Mr. n?7U8
Wien, Sonntag 1
Neue Freie Presse.
8. April 1900
Mt» ST
Fabrik orientalischer Zuckerwaaren und Chocoladen
Ä. MARSNER
Frag-Kön. Weinberge „Plzenka“.
Gutachten: Die Prüfung Ihres Cacaot hat ergehen, dass derselbe
ans g&na reinen und gutem Uateiiale erzeugt wird. Dem hollindischen Caeao
gegenüber weist derselbe eine unbedeutende Menge Pottasehe und dein
OaeitWeeben Caeao gegenüber eine unbedeutende Menge Ammoniak auf.
Die Lohnen werden nur nur Hälfte entölt, ohne dass ein anderer Fett­
stoff beigemengt wurde.
Gewürzt ist dieser Caeao mit den feinsten Gewfirsgattungen und muss
daher derselbe für ein Erzeugnis hervorragender Qualität erklSrt werden«
(Gemisches und Bactariologicftes Laboratorium io Kdnfggrätz.
Erste böhmische Fabrik oriental. Zockerwaaren n. Chocoladen
A. Mariner,
Prag-Kgl. Weinber{fe«,
soso
Zn Wien zu haben bei den Herren:
Gebr. Hauer, II., Circusgasse 33.
Heinrich Reisn» III., Fasang. 22.
Ak r> Reiiihold» IV.» Phomsplatz,
Markthalle.
JoseÜne Uherefc« VI., Stunper-
gasse 27.
Alois Hegerlik, VH, Kaiser-
strasso 115.
Johann Petri, VH, Kaisersfcr. 35.
FrQualität mit Sa-
vonette (Sprungdedel) mit 3 Hochs, echten
Goldin-Kapseln. besitzt ff. Präcis-Werk. ist
auf die Secunde regulirt und erhält jeder
Besteller Zjähr. Garantie. Diese Uhr. welche
vermöge ihrer prachtvollen Ausführung und
wunderbar gravirtem Gehäuse (nicht wie die
imitirten) von einer echt goldenen Ubr nicht
zu unterscheiden ist. kostet statt fl. 13 jetzt
nur noch fl. 7. Schwarz oxldirte
H^rren-Bemoutoir-rbr, Vrtma-
Avkerwerk, Rand, Bügel und Zeiger ver­
goldet. starke Strapazier-Uhr für Bahn- und
Postbeamte, austatt fl. 15 jetzt fl. 8. Dieselbe
Uhr mit LVeffev. Alarm- uud Signal-
Apparat weckt pünktlich und ist die aller­
beste Taschenweckeruhr. Kostet nur fl. 9.
Silberne Anker-Remontoir-Uhr. drei starke
silberne Deckel, 15 Steine» System Glas»
qütte, F. F. Chronometer, Rand. Bügel
und Zeiger vergoldet, eine der besten Schweizer
Uhren, anstatt fl. 25 jetzt uur fl. 14.
Damen- Goldin- Uhr, drei starke
Deckel, auch nur Prima-Qualität (keine
imitirte) fl 8. Schwarz vxidirte Damen-
Uhr, Rand, Bügel und Zeiger vergoldet,
sehr elegant, fl. 6. Dams-n-sUber»
Uhr, drei starke Silberdeckel. V, Chrono­
meter, F. F.-Qualitat, fl. 10. Echte 11 Karat
Gold-Damen-Uhren, Prima- Qua­
lität, drei Deckel, fl. 18. Bitte meine Firma
nicht zu verwechseiu mit marktschreierischen
Annoncen. Alle meine Uhren find regulirt,
revassirt noch der Schweizer Sternwarte.
Bersandt gegen Cassa oder Älachuahme franco,
Als Beweis, daß meine Annonce auf Wahr-
im prächtigste« Villenviertel
fituirt, mit 12 conf. Wohnräumen,
nebst reichem Zugehör, Garten,
Hofraum, Stallungen, Wagen-
remise rc., im Gesammtausmaße
von 1800 Quadr.-Mlr.,istFamilien-
vcrhältnisfe halber um den Preis
vou ff. 55,00», ebenso wie
eine modern eingerichtete
ViUainTeplitz
mit Garten, a« verkehrsreichster
Straße, mit im Hintergebäude
situirlen, im besten Betriebe
befindlichen
Fabriks-Kocalttäten
auf Basis lucraliver Verzinsung
wegen Ueberlragung des zu ver­
größernden Geschäftes um den
mäßigen Preis von fl. 50,000
zu verkaufen ist.
Näheres durch das Vekehrsbureau
des Directors Otto Hallwich
in Teplitz. 34U
beit beruht, gebe ttb im nitfjtcottBemmtbett
Falle da« Gelb zurück.
7281
Schweizer «hreufatrik
D. CLECSGB,Znrich
gedwiMbenso»
Feu.erfeeto
.Ca'sseTten^
'•nsehreaibftr«
Für Bruchleidende!
*. U. t. aubschl. priv. eiast.
KrucbbLnd ohne Pvdor
ist da» Bolllommenfle, was aus diesem Ge
biete bi» nun erreicht wurde, daher ich mir
eilende, ans diele» von mir erfundene Brnch--
dand aufmerlfam zu machen nad allen Bruch-
leidenden— Scrotaldrüche anagenammen—
zn empfehlen. DaSfelbe lami Tag nnd Rächt
getragen werden, ist stellbar nnd schmiegt fich
feder KSrperbefchaffenheit au. Dieselben find
in alle« Größen vorräthig; der Preis eine»
einseitigen ist fl. 1, eines doppelseitigen
|1. 1*. Bei Bestellung ist genauer Becken-
nmsang. »brecht» linls oder beiderseitig n»d
wie arotz die Berlagerung ist, anzugeben.
Bei Anfragen bitte Reronrmarken beizu­
legen. Bersandt a-oen Nachnahme oder
parherige Einsendung de» Betrage» und
20 lr. Spesen. Umtausch gestattet.
Heinrich Herrmann,
Bandagist und Erfinder, Briinn, Mähre»,
J oliunncKSasse Nr. 0-zgL 6
Für Stobt n.fairt
«nübertresslichLr
regulicbarcr
Spiritasgas'Herd
„OEKONOM“,
Uollfotnmen gefahr- und geruchlos.
507, JBrsparnlssä
Per Stück St. 7.50. Bl
lg. Reich, Wioi, IV., Pressgasse SS.
Wieder«erläufer entsprechenden Rabatt.
i
0lit lOOOeu ülnetfetu
nnitgcn ausgezeichnete
Uhren mir bei
Wilh.Kö!!mer,Wien
IX., Scroittlrgossel,
l.I.handg.prat.Werkstätte
f. Uhren-Erzengnng u. Repa­
ratur. Grätzt. Wiener Uhren-
g Drei Jahre Garantie.
erlOes.GraßerKatalag
kr -Marke gratis, lil.
iste gratis u. franco.
Eine neuerbaule schöne
photogrnphisoho
Manufactur
Julius Wacht!,
Wies, vii/l,
Zieglergasse 68.,
Photographische Apparate tu allen
Preislage«. Specialxpparat« für
Radfahrer, mikrophotographische
u. Projectionsapparate f Schule
und Hau«, Phonographen. Armee-
Fernrohre. Einrahmnllgeii, An­
sichtskarten nach jcd. Photographie:c.
lim Sie sich einen phologr. Apparat,
CilC Utensilien ad. dgl. anschaffe», unter.
lasten Sie e» Müjff. Eg'ntiPÄ
trag (ca. 300 ©eiten, 600 Jliuftrationc»)
i“.Ä 3 8?bSiaiisgescli!osseB.
Denselben versende gegen 60 Heller in
'Diarien franco u. vergüte diese bei Be-
ftellnug von Waaren um 6 Kronen.
Kleine ^iste gratis. 7224
L« beziehen durch jede
Bnohh&ndlungp ist dio preisge-
kroute, in 30. Auflag» erschienene
Schrift de* Meds-Batk Dr« M&Uer
über du
“i&
y eive^- 4t.
Frais Zoasnitmg f#r 8 Q b. is Brisf-
muken. 7271
Blutiges Etablissement, lrelcbesin Psrismlt
goldener UedaiUe snsgezeiebnet vurde.
Pariser Mieder (Corsets)
Madame M. Weiss (ans Paris),
fcais. u. kön. Hoflieferant,
Wien, I. Bezirk, DM Heuer Markt Nr.8.
Preise der Mieder
▼on lOfl.aufwärts.
Bei Bestell, durch
Correspond, erbit­
tet man das Mass
inCentimeteruTon:
1. Ganser Umfang
▼.Brust u. Böcken
unter den Armen
f enommeu. 2. Um-
ang der Taille. I.
Umfang d» Höftes.
4. Länge von unter
dem Arme hie zur
Taille.DasMass ist
am Körperüber das
Kleid au nehmen,
ehos abzurechnen. Postversandt nur
gegen Nachnahme oder Vorausbezahlung.
hat die besten und billigsten Bftte.
FUshiite, weich und steif, alle Farmen
S. 1,80 und höher.
Oylinder, neueste Fa?oo, elegante Aus­
führung. fl. 3.80 und höher. 6593
■Wien,
IX., AIserbaetastnsM 13.
Filialen:
I., WipplingerstrasM 17»
KI., Wallensteinstrass« 15*
V., Hargarethenstrasse 84«
Hlnstrirte Preisliste gratis und franco
<*£531
D r Hartmann
Sdef-DO d. d. b. hoben k. 1. Statt-
hallerei conc. Wr. allg. LrankenvernneS,
gew. Mitglied d. Mr. med. Fvcnltät.
Specialarzt
7379
irtzanUrankheiten, Nervenschwache,
lasen-, Aranenleiden behände« nach
den neuesten Karschangen »ohne
VerusSüornngf van 9 bi» 6 Sann-
und Feiertage van g bi» l. SB. gut
nd-
als
ale
argtes. Honorar mäßig. Ariesltch-
Ansragen «erden sosart beantwortet..
Wie«, I., G1«ck gaffe 3
. tttächst de« Lobkowttsplah».
0 038p.8l'ng61-
Specialarzt sür Krankheiten der Unter-
leibsorgan^ Blasen- u. Harnbeschwerden,
Arauenleiden und Folgeznstiinde.
ihrewbe erhallen auch briefl. Rath.
Angugebe» sind: Alter, Constitution,
Symptome und Dauer de» Leiden«.
Gründ!, und möglichst rasche Heilung.
IUätzigcS Honorar»
Meine Broschüre:
„Das sinttlichc Leb«»"
Preis 1 St., mit Post unter Couvert
30 Heller mehr, ist von mir zu beziehen.
WIBX, 7181
Wieden, Heugasse 42
Orbin. von IO—I und von 4—6 Uhr.
Specialarzt
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Harn-, Blasen» ».
UnterlcibSorgane, Hantausfchläge»
Frauenleiden u. Nervenschwäche. SSOg
Wien,l.,¥fallzeilel6*
Ordinirtvon 8UhrBorm.diS7 UhrAbeadS.
Briefliche Anfragen werden beantwortet.
Dr.S.R 6 U,
Specialarzt für Nervenschwäche,
alle Krankheiten der UnterleidSorgan»
und Fraucnkraukhciicn. Selbst verallete
'fälle werden rasch n. gründlich ohne BeriffS»
öcung d. Patienten behandelt. Ordination
Stephansplatz,,
Tingang Singer irr. I, täglich non 0—h
und Abends von 7—8. Honorar sehr mäßig,
Briefl. Ansragen disccet soierterledig..
Erste homöopathisch»
1
für geheime und Hautkrankheiten. Nerve»-
schwäche und Frauenleiden j
L, Bauernmarkt Br. 10. f
Ordination von 10 bis 5 Uhr. Blut- und
säfteverdefscrude Arzneien. DiScrete uud
aufmerksame Behandlung. Auch brieflich.
Diedicamente versendet. 6830
Kneipp-Methode
. gegen Kopfleide« und Haar«
* ausfall*•‘‘“
Haarausfall
wird durch Schwitzen, Schuppen, heiße»
Kops nnd durch alle Kopskrankheilen hcrvor»
gernsen; Oele. Salden und
CT» KppuUv sind zwecklos. Da»
BW. 1 einzig probate Mittel ist
M. Jf die verbesserte
äusfall. wa» tausende An«
erkennungsschreibe« au» den vornehmen
Kreisen peftLijge«.— Broschüre «gen b kr.«
Marke gratis. 7337
P. Frotfcher,
Wiev. XVIIL, Tberefieuga ffe 43.
Polyphon
Selbstspielendft
Musikwerke
von 12 fl. aufwärts liefert
zollfrei ge#. Monatsrate#
von 2 fl. au die
Musikalien-Handlan#
Bial, Frennfl& Co,
in Breslau.'
Auaftürl. L»t»l. gratis
Sehr rentables, landtäflicheA
flDT
in Steiermark» in nächster Nähe
einer Bahnstation, von Graz circa
3 U Stunden entfernt, mit Ä Stock
hohem, «e» renovirt. Schlosse,
'ehr geräumigen WirthschaftS-
gebänden» zum Theile neu erbaut,
feparirtcm Maicrhofe, circa
200 Joch vorzüglichen Hedem,
Wiesen, sammt sehr reichhaltigem
Viehstande und Ackerbaumas i-inen,
verkäuflich um 125,000 fl. Der
Gulsbetrieb besteht haupisächlich in
Viehzucht und intensiver Milch«
wirthschaft. An Selbstkäufer gibt
nähere AMunft ötiill»» Herzt
i« Graz. Hauptplatz 17. sw
' EISKÄSTEN
^^$^S.BERGER
V I^WttH.WPLIHBcRSIR.28
Für Postkartensammler.
Oeocit ^iircntumg von sj Äroncn au
endftchende Ädresse 'verscndtt man i»bi
höu»Uerl*oh auagrestatteta Fo»t-
karten mit verschiedenen Lnuchtrn
ber Pariser Weltansstollnnff unh
abgestempelt am Eröffnangstaga
im Postboreau ta Ausstellung
Man bittet um genaue. 0c«tl,che b»
Adreffen. sowie «m Ptttt he,-««», wo- auf^r
Rückseite der »arten >*?*%*'"


[ 2023-06-29 10:44:46.548 - 19000408 - Seite 33 ]
Seite 38
Wien, Sonntag
Nene Freie Fresse*
8. April 1900
Nr. 12796
Die „Kinnen Anzeigen" rönnen mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft Lter alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirten, von uns in unserem Bnrenn für Kleine Anzeigen,
I., Echnlerstraßc 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
leine Anzeigen.
Ehiffredriejk «erden übernommen und nur gegen Bonorisnng
de« Jnscrotenscheincs outgefolgt, recommondirte Shissrcbriefe
zurückgewiesen. Auskünfte «erden von 8 Uhr Früh bi» 6 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate auf Wunsch versaht.
ReaMtelwcrkchr.
gSttsee, MÜ-». gattevättOe,
Guter.
Villa liory Stiiltel, XIX.,
Grinzingerstraße Nr. 60/62.
17 Piece« mit allem Comfort
herrsckaftlicki möblirt, große
Veranden» gedeckte Kegelbahn,
Gas» großer Obst- und Zier
garten» Giashans, herrliche
Aussicht nach dem Kahlenberg»
Endstation der Neuen Wiener
Tramway» sofort aus freier
Hand zu verkaufen oder zu
vermiethen. Besichtigung und
Auskunft jederzeitdasclbft!lS8i3
Ich kaufe Zinshaus im
4. Bezirke, nahe der SLadt, bis 150,000 fl
Dakselce muh 4 Percent Neinertruqnih ab­
tverfett. Zuschrifte» nnter „Gute ?c. ein Rein-
erlrägniß von 3200 Kronen Hat. Offerten
erbeten unter „H. B. 3" an das Ant -Bur.
dieses Blatte». 312J9-1
Sehr schönes. 3 Stock hohes
Eckhaus im 2. Bezirk, nahe der Stadt ge­
legen, mit sehr gutem Zinserträgnitz, ist
Uls freier Hand sofort zu beticmfen. 1
Auskunft bei Am» n, 1. Bez., Graben,
Palais Egnitablc. 33949—1
Haus mitGarten i. Währing,
Cottage, 3stöck!g, Prima-JahreSpatteien, mit
I5H00 ft. Anzahlung, um 60,000 fl. zu ver­
knusen. AuStunft P r i b i l, Hernals, Hanpt-
praße 20, 1. Stock. 84152-1
Gesucht in Reichenau eine
comivrlablc Billa znm Alleindcwohac» mit
Garten und Stall oder Stall in der Nähe.
Antrage unter „R. öl. BO“ an das
Bur. d. Bl. 34057-1
MittelhauS, steuerfrei, in
Währing, nächst dem Cottage, mit Ein-
ahrt, Hof, Garten. Lusthaus und drei
Stock hohem Lnertract. Zinsertrag 4800
Lnldcn, wird mit 15,006. Gulden Anzah­
lung sofort preiswürdig verkauft. 1. und
k Satz 35,060 Gulden. Auskunft nur
»irecten Käufern: Hernals, Zärgerst!. 49,
Thür 4, bei g. steif, ton 1 bis 4 Uhr
Nachmittags. 33676—1
Sichere Kapitals- Anlage.
Elegante» Eck-Zinshaus im 2. Bezirk,
nächst Praterstraßc, wird direct v. Eigen-
fhümci bcrkaust. Unter „Gutes G r-
träguiff SV- an da» Airk.-Brir. d.
Blattes, 32590—1
Umbauhaus, 18 I. steuer-
rei. sehr gut gelegen, preiSwerth zu
lerkauscn. Näheres de, F. S., 15. Bez.,
flerstn-rstraffe Nr. 5, 1. Stock, Thür 6.
Mischen 4 und 5 Uhr. Agenten ver-
Seten. 32880-1
Sehr schönes. 3 Stock hohes
EcKsauS mit gutem Zrußertragnis wird
jlegcll Umtausch auf ein Fadrikshaus mit
SraUungsp, Wageriremlse und großem Hose
im 7. oder 8. Bez. gesucht. Agenten
beten. Anfragen unt. Chiffre ^Vortheil-
hast" an Schalet, Wien, 1 Bez. 315SI—1
Ein Haus in Wie«, iu vor­
züglicher Lage, ans günstigem Posten,
mehrere Stockwerke hoch, «. großer Gas­
se,isront, noch einige Jahre steuerfrei, ist
preiswürdig jju berlaufen oder gegen ein
kleines Landgut zu vertauschen. Dasselbe
ist belastet und zrmr Erwerbe keine groß.
Barzahlung nöthig, da ein Theil des
flauffchillings auch liegen bleiben kann.
Vermittler ausgeschlossen. Anträge unter
»H n u 6 i n SS i e n“ an das Annonccn-
Bureau K i c n r c i ch in Graz. 29038-1^
Verkaufe mcincPrachthäuser,
ca. 10.O O fl. Luzahlnng, tragen 2500 fl
Reingewinn jäbrl. Bantanzlei 9. Bezirk,
Sechsschimmelg affe 14. 34683—1
Sstöckig. Eckzinshaus» 4. B.»
auf frequentestem Posten (Hauptstraße),
18 Seniler Rtont. trägt bei äußerst billigen
fteigerung-öfahigei: Ztnfeu 9000 ft.,
ist äußerst billig zu v-rlauseu. Einfahrt,
begnemcr Hof ist vorhanden, wcßhalb sich
dieses Object auch für jede« Gefchasts-
zwrrk eignet. Zuschriften nur von ernsten
Eelbstlänfer» unter „Besondere G c-
tegenbeit 68" an das Anl.-Dnr. d. Bl
Bermittler verbeten. 31799— 1
Eiu S Stock hohes ZiuShauS»
sehr solid gebaut, 12 Jahre steuerfrei, mit
? Fenstern Gasienftont, für 11 Pferde
Slallunaen und Waaenremise. im 18. Be;,
bei der Kirche, ist mit lO.OOU fl. Anzahlung
sofort zu verkaufen. Auskunft: 9. Bez..
Trödle rhalle 3. 34130-1
Feines Haus» Anfangs des
4. Bez.» ruhiqe staubfreie ^age. lü Iadre
steuerfrei, reeller Zins S500 fl., verkaufe so­
fort wegen Uebersiedlung sehr billig. Offerten
unter „Gelegenheit" postlag. 4. Bez.
Neumanngosie. 33955—1
Ein Kaufmauushaus iu
einem der größten Markte Nrederüsterrc'ichs.
mit gut eingeführten alten Spezerei-, Manu­
faktur» u. (Lisenwaarengeschäft, k. k. Tabak-
u. Postwerthzeichen-Lerschleiß, Branntwein-
Bertauf, prachtvollen Magazinen, Böden
und Kellern, anstoßenden großen hübschen
Garten, nachweisbar 5Q/;’ü) ft. Jahres.
Umsatz, ist wegen Todesfalls des Besitzers
sofort unter günstigen Bedingnist'en zu ver­
kamen. Auskur ft nur an ernste Nestectanten
unter „K. Ä 420" postl. Amstetten. L3784-1
Stoühohcs HauS in Alt-
Mödling, in prachtvoller Lage, 10 Jahre
steuerfrei, mii großem Garten, ist zu ver­
kaufen. Dasselbe besitzt 6 große Zimmer,
2 Kabinette, 2 Veranden, 2 Vorzimmer,.
2 Küchen und 2 Tienstdotenzimmer und 4
Kammern. Sämmtliche Wohnräume haben
harte Brettelböden. Das ganze Hans ist
unterlelleri. Boden und Keller sind ge­
pflastert. Anstrmft bei L. Z h l. Möd­
ling, Sflechtgasse 38. 33938—1
Haus iu Graz» 3 Mi«, vom
Haustthlatz, 2 Stock hoch. 18 Fenster Eas-
fensront, f. Garten, 5700 Ouadraimeter,
um rein 5 Percent Zinsertrag direct ver­
käuflich. Zlifchrifien unter „Graz 1900^
an das Ank.-Bur. d. Bl., 33282—1
Räthst Budapest sGödöllöer
Linie) fst ein begucmes Wohnhaus nebst
Obst- mrS Weingarten, sammt Nebenge­
bäuden, aus freier Hand zu berlaufen
oder zu vermiethen. Gabriel Szöl-
s y in Piczel (Pcster Com.). §6698—1
Im Ccutrum von Bade«
s aus sammt sehr ge. Garten, geräumigem
of, schöne Goffensront, zu verkansen, selbes
Object ist iür Anlage einer Restauration,
Caje oder für Brauhaus inm Ankanje lehr
geeignet. Zuschriften nnt. Chiffre „Großer
-efammlauSmaße von
16S0 Quadeatklaftern und jetzigem, jedoch
steigernngSsöhigem ZinSerttägnisse von
6260 fl jährlich) mit Restauration, mehreren
Geschäftslocalen und Werkstätten, mehreren
dazwischen liegenden Banpiätzen, auf 3 Seile»
» ran!, in nächster Nähe des Nord­
es auf sehr fregnenlem Platze gelegen,
ist entweder im Ganzen oder getheilt sofort
anS freier Hand st» verlanfeil. Agenten
anSgeschloffen, Adresse im Anknnd.-Bneeon
d. Blatter. 31539—1
Gröberes FabrikSetablisse-
rnent fnt Bem-, Möbel-, Portal-
Tischlerei. mit großen gesicherten Kunden­
kreis, in einer größeren deutschen LandeS-
hantztstadi verlänflich. Auskunft gibt an
Selbstreflectanlen J nliuü Herz) in
Graz. Hanptstrastc 17. 33073—1
Zu verpachte« eine Damvf-
fage mit zwei Gatter« »ud
fünf Circutarfägen iu gutem
Zustande in Przemysl  .23396-1
Bornehme schöne Villa i«
Katteutcutgebeu» am Waldes
rand gelegen» mit grohem
schattcnrcichkn Garten (park-
ähnlichc Anlage», Zier- und
Gemüsegarten)» vollständig
eben» mit einer Gcsammifläche
von nahezu 2660 Quadrat-
Klaftern. im oberen Theile
von Kaltcnlentgeben, von alle«
Seiten frei» ist mit dem ganzen
Inventar» Mobiliar «ud der
Gartcncinrichtung um den
Preis von fl. 56,666 zu ver­
kaufe«. Die gut gebaute Villa
hat 8 schöne Wohnräume»
Badezimmer, Diencrschafts-
räume» Keller n. Bode«. Das
Haus ist mit stylvollem Ge­
schmack eingerichtet, die meisten
Obfrete durch künstlerischen
Sammelfleitz vereinigt, dabei
sehr bequem und praktisch.
Kräftige stärkende Luft, ganz
vortreffliches Trinkwasser n, re
Dnursma. Architekt und Maurermeister,
Ein- und Zwei-Familienhänser zu verlausen,
darunter emes mit altem schattigen Garten.
9 Wohntziecen, 2 große Berauben und
3 Terrassen. Preis 21.000 fl. Ansknnst Ban­
kanzlei, Kart-Lndwigplatz Ne. 16, gegenüber
dem Bahnhöfe. 30353—1
Im Centrum Mödlings ist
ein schönes Familteuwohnhaus mit altem
Garten, modern gebaut und eingerichtet, um
16,500 fl. zu verkaufen. Zu erfragen bei dem
Besitzer Anton Baumgartner tu
Mödling, Feldgaffe 18. 1,2353—1
Eine Fabrik» nahe Wie»,
mit Transmissionen und Einrichtungen, mit
Dumps» und reichlicher Wosserkeaft, 5 Min.
v. Bahnhof, 16250 Onadratmeler, werth-
volleS, steigendes Areale, fiir jede Industrie
geeignet, ist billig zu verlaufen. AnSiünste
geben LoniS Ales so n, Wien, 5. Bez.,
Haetmanngasse 14, und Carl Gollitsch
in St Pölten, Nieberösteercich. 33914—1
Modernes FamilienhauS
160 dis 150 MMe, gesucht. Wieden bevor­
zugt. Anträge unter „FamilienhauS
Nr. 36" au das Ant.-Bur. d. Bl. 34058-1
Coustaute Waffcrkraft, 868k.,
welche sehr lnchr auf das Doppelte gebracht
werden kann, mit neu emgerichter Mühle
und Breitfäge. zu jeder anderen industriellen
Anlage sehr gut geeignet, ist preiswerth ru
verkaufen. Zuschriften unter „R. S. 1900"
a. d. Ank.-Dur^d. Bl. erbeten. 36783-1
Fabriksrealität mit Wohn-
Hans, großen lichten ArbeitSlocalen. Stal­
lungen. Dtagazinen, schönem großen Hof
sammt angrenzenden Bailplätzen, Hernaljcr
Hauptstraße, sofort zu verkaufen. S elegante
steuerfreie ZinöhLlkser» prachtvoll aus­
gestattet. im 4. Bez.. nahe der Hauptstraße,
sofort zu verkansen. NastereSDr. Taussig,
1. .Bez., Schottenring 6. 33851—1
Landhaus iu Bade« zu ver­
kaufen, Nähe de» Enrparkes, schönste
Lage. 9 Fenster Front, stockhoch Bnleon,
Saliestelle der eieltr. Bahn, elektr. Bc-
lenchtung,. schöner Garten. Anslunft in
der Kanzlei von Dr. A. R u z i c k a,
Wien, 1. Bezirk, Marta-Therestenstrntze
Slr^io.^ 34293—1
Billa iu Perck o'dSdorf.zum
Weinbewohnen, mit großem alten Zier-
»nd Lbstganen, elegant ausgestattet und
möblirt, preiswürdig zu herlaufen. Ans-
iunft 1. Bez., Mölkerbastei Nr. 12,
2. Stock. 33886—1
Hübsche Villa in Währing,
Cottage, ist za verkaufen, Agenten ausge­
schlossen. Adresse im Anküud.-Bmcau
dieses Blattes. 31157—1
Villa in Gutenstciu, R.-Oe.
Eine Pracht-Realität, auch Winter be­
wohnbar, steuerfrei. Mezzanin, entfielt:
11 Zimmer. Bad. große »Lüche u. Wafch-
tüche. Speis. Keller und Nebengebäude
mit Portierswohnung. Stallung. Wagen-
rcmise» Alles gewölbr, großer parkartiger
Garten mit durchfliestenvem Bache, wobei
eine Turbine aufgestellt ist. welche die
clektr. Belcuchdrng und Wasserleitung für
eigenen Gebrauch besorgt, bann telepho­
nische Äerbindung mit Dien, wird wegen
gänzlicher Ueberstedlung sebr preiswürdig
verkauft. 14.600 fl. Sparkasse Darlehen
>n 4 1» Pereeni in Einrechnunq des Kauf
fchillings zu übernehmen. Näheres er^
theilt bereitwilligst das Ankündigungs-
Institut des Z o h a n n S 11 i n c x in
Oedenburg. 29222—1
Bauplatz mit Bau- Credit
billig zu bcriaufcn. Werner, 6. Bez.,
Eumpendorf-rstraße 77. 34342—1
Parccllirte Baugründe in
Wien. Neumargareth-n. zur Anlaoe von
Wohnhäusern und Fabriken, auch zu öager-
platzen geeignet, sind unter coulanten Be--
vingiin^en zu verkaufen, resp. zu vermiethen.
Allskunft ertheilt der Niederosterreichische
Banverein, 9. Dez., Peregringassc 4,
. Stock, Thür 8, von 9—12 Uhr Bor­
mittags vnd 3—5 Uhr Nachm. 31851—1
Hintcrbrühf ffnd schön ge­
legene Baugründe im Preise^ von p. 5 bis
sl. 10 her Klafter zu berlaufen. Briefe
unter .H i n t e t b t ü t> I' an das Au-
lünd.-Burean diese» Blatte». S4388—i
Bauplätze» 6. Bez.» Löblich­
gosse, ca. 450 Qnadr.-Rft., billig zu ver-
ianfen. Solides Haus bis zu einen Deillel de«
Werthe« der Plötze wird in Zahlung ge­
nommen. Unter „Plätze 450" poftl. West­
bahnhof, gegen Schein. 34780—I
Bauplätze z« verkaufen» die
Klafter zu 2 fl., für Billen oder gtöffere
Sommer-Wohnhäuser in Schöndüyel an
der Donau (Wachau), prachtvoll und sehr
günstig gelegen, AiUsicht aus die Donau,
ru allernächster Nähe Wald, schöne Stza-
ziergänge, seit einigen Jahren stetig zn-
nehmender Bohnnugsmangel für Som­
mergäste. M. Faegermayer. Wien,
1. Bez., Kärntnerstrasse 34. 29035—1
4 Bauplätze, Margarethe».
Kohlgasse 19. je zu im Klaftern. Zu er­
fragen bei S. Steiner. 31560—1
Pretzbaum, 1666 Klafter
Wold, nächst der Bahn, billig zn verkansen.
Näheres bei S. S t e i n e r, 7. Bez., Burg-
gasse 72; 34581-1
Peuffo« 1. Ranges» beft-
tenommictcs Haus, tn einem südlichen
Curorie Oesterreichs, borzügliche Lage, zu
Hotel sehr geeignet, wtt ganzer Einrich­
tung, zu günstigen Bedingungen zu ber-
^ kaufen. Auskunft im Anl.-Bureau dieses
Blattes, 33068-1
Badeanstalt mit 64 Cabinc«,
grobem Bassin lind mehreren Sommer­
wohnungen, in einer Sommerfrische nächst
Wien gelegen, wegen Sterdesalles um
36,000 sl. zu berlaufen. AliSkunst I.
K v z t e l, Wien, 1. Bezirk, Wollzeiie
Nr. 6. 82881—1
ArrondirteS Waldgut, pracht­
volle Gebirgslage, 112 Joch, davon 70
Joch wecthvoller Wald, Jagd-Gelegenheit.
Kalkbrennerei, Bahnstation, als Eommer-
sttz oder Anlage für Lufteur-Hotel mit
Kaltwafferanstalt. Preis 16,500 fl. Pertl-
gut in Klaus, Ober-Oesterr. 33575—1
Landtäfl. Befiy, lastenfrei»
Mederösterreich, in herrlicher Lage, knapp
an der Westhahnstation Blindenmarkt,
Musterwirthschaft, mit 93 Joch Gründen,
elegant eingerichtetem Wohngebäude mit
Salon, 4 Zim., Speisesalon, Fremden­
zimmer, nedst Maierwohnung, glotzen
Wirtyschastsgebäuden und Waid, reichem
lebenden uno todten l'nnäas iastroetoo
und reicher heuriger Ernte um 75,000 sl.
gegen bar zu derlausen. Tausch ausge­
schlossen. Anträge bon directen Käufern
an F. Berlyal» Wien,. 1. Bezirt,
Naglergaffe 1. 34229—1
Wald- Complex, durchaus
schlagbar, 1220 Joch, Preis ‘bO 0 fl.,
Tausch gegen Villa oder GMsbesitz. Schöne
Billa, Salzkammergnt, herrlichste See--
anssicht. 24 Piecen, möblirt, Stallung,
Park, Preis 14,500 st., Anzahlung 2500 fl.
Jagd- tt. Oekouomiegut, 230 Joch,
zumeist schöner Wold, und 4000 Joch Pacht-
jagd, Preis 17,000 fl. Domanenbefltz,
historisches Schloß, 5300 Joch, Prett.
350,060 fl. Hans ». Rrttersteiii,
Ilrsahr-Linz, Rndolphplatz Nr. 8. sRetonr-
marke.) 34806—1
Gasthaus, ratificirt, 6. Bez.»
mit Gast- und Ertrazimmer, Garten und
Kegelbahn» 800 fl. Zins. wegen Ueber­
nahme eines größeren Geschäftes sofort
um 180Ü sl. zu verkaufen. Ilnter Chiffre
B. 60* postlagernd 6. Bez., Mittel­
gasse. 3 4260-1
Stockhohes Fawilienhaus,
Westbohngegend. steuerfrei, großer Garten,
Badunöhe, verkäuflich. Nähere« S ch a f st o ß,
4. Bez., Johann-Strautzgosse 15. 33952—1
Haus«. Geschäft in Wullers-
dorf. Am 17. April l. F.»
Schlag ’hS Uhr Nachmittags,
findet in der Gemeindckanzlei
zu Wullcrsdorf» Bahnstation
Hetzmanusdorf der Lst. Nord-
wcstbahn» die freiwillige ge­
richtliche Versteigerung des in
dem Nachlasse nach Karl
Wiakler gehörige« Hauses
Nr. 162 in Wullcrsdorf,
sowie der dazu gehörigen
Grundstücke statt. Auf dem
Hause wurde bisher ein Kauf-
wauusgeschäft betrieben» uud
kaun auch das vorhandene
Waarenlager anS der Ver-
laffenschaft käuflich erworben
werde«. Der Ausruf für das
Hans betragt 10,000 fl.
Nähere Auskünfte: Notariat,
i^berbollabr«»». «1»-!
„Eigner Herd ist Goldes
werth." <4. B. Danrnna, Architekt
in Mödling, Demelgaffe Nr. 32. verlaust
folgende in der Nähe des GhmnosinmS und
der elektrischen Bahn gelegene Fnmilien-
hänser: Nr. 1, mit schönem Gotten, stock­
poch, ganz unterlelleri, mit vier groben
Zimmern, drei Cabinelien, ein Badezimmer,
Küche, Dienstbeienzimmer und zwei Beran-
den, Preis 20,000 fl.; Nr. 2. Hochparterre,
ganz unterkellert, mit zwei Zimmern, zwei
großen Cobinetten, Küche. Dienstboten-
limmer und nettem Garten, Preis 13,560 fl.;
Nr. 3, Hochparterre, mit sehr schönem,
alten Garten, drei Zimmern, zwei Eabinetten,
Küche, Dienstbotenzimmer, Waschtüche und
Keüerräuwen, Preis 16,000 fl.; Nr. 4, zwei-
- öckig, hart am Liechtenstein gelegen, mit
sieben Zimmern, drei Küchen, WafchMche >e.,
Prei» 15,500 fl. 32744—1
Landhaus tn Klosterneuburg
zu verkaufen, steht mitten tn einem gro­
ben, staudsreieu, alten Edelobstgarten,
herrliche Fernsicht, Gebirgrwaffer, elektr,
Licht, 4 Zimmer, Küche, Borzimmer,
Tienstdotengelatz. Daneben drei Bauplätze
zu berkaulen. Duiknnst: Bnchberggasse
Nr. 9. 33662—1
Elegantes FamilienhauS in
Mödling, 5 Minuten vom Bahnhof, staub,
frei und ruhig gelegen, 9 Piecen (et». 12)
und reichliche Nebenränme, Gasbeleuchtung,
vorzüglich heizbar, schattiger Gatten, für
gr«ße FantUie zu« Älleinbewvhnen, äußerst
preiswürdig zu oertaitfen. Unter „D. S.,
Nr. 18Ö1B" an da» Ank..Bvr. d. Bl. SMS-l j
Billa iu Klosterneuburg»
obere Stadt, zu verkaufen. Dieselbe wird
vom Besitzer seit 19 Jahren bewohnt, steht
in einem allen, eleganten, staubfreien
Ziergarten, Terrasse, Spcingbrrrnnen,
Lusthaus, 5 Herrschaft»-, 3 Nebenzimmer,
Borzimmer, Garderobe, Badezimmer, hart
ausgestatiet, Spiegelfenster, Wasserleitung,
elellr. Licht, Tapeten. Auslunsl: Buch­
berggasse Nr. 33663—1
Prachtvolle Billa in Mauer»
schönste Loge, mitten im Grünen, Stal-
iung, Remisen, billig gegen Anz. zn ver­
laufen. Adr. unter „Gelegenheite-
1 a u f ©. 57“ an dar Anl.-Bureau d.
Blattes. 28957-1
Sehr schöne Villa in Eich-
graben, mit prächtiger Aussicht, Svaier-
rnin, Hochparterre und 1. Stock, m. sehr
schönen Wohnungen, mit großem Grund-
eomvler, sehr preiswerch mit geringer
Anzahlung zu verkaufen. Auskunft bei! Bill» «w GkUUdlsee, zehn
CarlBlatmschesn, Wien, 12. B-, Zimmer, 2 Mansarden, möblirt, Bnoe-
Tiefenbachgaffe 59. 28764—1 uni) Bootshütte, ca. 1300 Quadratklafrer
Istöckiae Villa, 11 Zimmer. Elisabechstratze"^
2 Baleoiis, schöner Vor- u. großer Obst->* s" ^">nbe-h;nage 3. ->1334-1
garten, 5 Min.. bon der elektr. Tram­
way, verläiiflich. Ruckerlberg Nr. 65, bei
Gra,. 34266-1
Prima-Besitz bei Wie«, West-
bahn, 38 Jach beste Weizenöcker, 3- n. ckmäbd.
Wiesen, Billa u. Wohnhan», einträgliche
Mitchwitthschast, am 33,000 fl. verkäuflich.
Forstmeister G. Groß, Wien, 7. Bez.,
Zieglergaffe 3. 34839—1
Parterre- Villa» Bade«,
10 möblitte Wobnpieee», großer Gatten,
über 500 QnadratNaster, um 25,000 ft. zn
verkansen. 2 ch ö p I, 1. Bez., Elisabeth-
straße 3. 34333—1
Villa i« Salzburg» geschütz-
teste und schönste Lage am südlich Abhange
des ^esiunqöberges. 9 Zimmer» Küche und
Augehör, Garten und Wald, mit oder ohne
«Linrichtung wegzngshalber zu verkaufe».
Auskunft: Nonuberg Nr. 14. 34612—1
. Prachtvilla» Zell am See»
.wir grotzcm Complex, Preiswerth um
’ 25,000 fl. zu verkaufen
Elisabetystratze 3.
Sehr schöne Villa inAbbazia»
in nächster 9tähe vom .»Hotel Stephanie",
prächtige Lage. 8 Zimmer. Küche:c. jeder
Sch öp l, 1. B.,
34335-1
Hochelegantes FamilienhauS
Oder-Döbling, mit modernem Comfort,
eleltr, Licht, GaS-, Waffeeleitung, Tele­
phon, gr. altem Garten, trat 110,000 fl.
jii verlaufen. Schöpl, 1. Bez., Elisa­
beth ftrntze 3. 34335—1
Familienbaus» 13. Bezirk»
Hütteldorf, Hochparterre und 1. Stock,
Comj-rt, schöner kleiner Garten, wird um 18 Wohnpieeen, Winter bewohnbar, sey.
»«,««<»». verkauft. «trNn»-«t P*t*,;Hau»meisterhanS, mitten in circa 1200
Wien, Margarcthonftr. 8. 34619-1! Ouadratllasrer grobem Park gelegen,
Wirthschaft, Billa m. grotzcm Stadtbahnstan-N., um
sr».« anmtt hlnfi ffimnh iAAfm nnSI, 1 ,n.*.
Garten, event, blos Grund, »abe Bahn und
Wien, juche zu kansen. Unter „We st oder
Süd" postlagernd Westbahnhos. gegen
Schein. 34821-1
Cottagc-Villa» Währing» mit,^
großem Gatten zu verkansen. Antrüge unter!.-
verkaufen,
1. Bez., Elisavetbstmtze 3.
S ch ö p l.
34336-1
Prachtbesttz nächst Ischl mit
hocheleg. mövlirtem Herrenhouse, einerl
ileineren Dtlla, Stall, Wirtbschaftsräu-'
men. ea. 25 Joch Wald und Wiese, um
„. t« zu verkansen. Antrage unter!.- 000 er verkaufen S48H
„Billa Rr. 3" an das Ankünd -Bnreaüil'rgez Klisabttvftrasie ü 34A8-i
diese« Blattes. 31793-1'^ 5'' l,0C n' tr“ BC
Billa» 1 Stunde v. Wien
Westdahn. Pferdestallnng, Gatten, um
HSlfte des KostenpreileS um 19,000 st. VMa
dortselbst »m 12,500 fl., Villa tn
Purkersdorf, elegant möblirt, um 27,000 st,
Billen i« Gars. Kampthal von 12.500 bi«
22.000 fl., kleine Anzahlung verkäuflich.
Nervenstärkende Bäder im Kampflnsse.
Forstmeister G. Groß, Wien, 7. Bez..
Zieglergaffe 3. 34840—1
Villa inmitten von circa
3600 Ouadrat-Meter Gartenanlagen (pracht­
voller Rosengarten, schattiger Obstgarten,
Gemüsegarten und Hühnerhak) sehr schön
gelegen, ganzjährig bewohnbar, mit 4 großen
Zimmern, Küche, Speiiekammer, Keller,
Berande» und Lauben, Alle« neu möblirt,
Wasserleitung in allen Räumen (sanimt Hy­
dranten in der gesammten Gattenanlage), in
einer dentsch-östvrreichiichen größeren Pra-
vmzstadt mit circa 30,00- Einwohnern, für
ll Mille an» freier Hand zu verkansen.
Unter Chiffre „ZnknnftSkauf 437“
an da« Ank.-Burrcm d. M. 31485—1
Pracht- Villa, Weidliuga«,
hochelegant eingerichtet, großer Gatten,
Stall, Remise «., n« 45,000 sl. zu ver­
laufen. S ch ö p l. 1. Bez.. Elisabeth-
straße 3. 34339-1
Kleine Fabrik»- Realität
Brigittenau, um 27,000 Krauen zu ver­
lausen 18 HP. Loeomobile, TranSmijfionen
re. billig abzulösen. Schöpl, 1. Bezirk,
Elifabethstraße 3. 33275—1
Fabrikshaus» Mariahilf»
mit grotzen LlrbeitetrSmne». Doppel-
licht, Wanrenaufzog, Gasmotor»
Entfahrt. Hof, vorne ffÄohnhanS.
nm llS.VOv fl. (HSlfte Aarahla.)zn
verkaufen. Sebitnl, 1. Bez-, Elifa-
bcthftratze». 33277-l
Für Wein- oder Blerdepot
geeignete Realität, Döbling, mit Kel­
lereien, Magazinen, Stall, Wohnhaus,
Gatten te., cn. 400 Orradratllafter Area,
um 45,000 fl. zu derkaufea. Schöpl.
1. Bez.» «lifabethjtrabe z,' W276-1
2400. Webergasse 30, an Dr. Madtzt
Wohl von Dr. Jose; Bohl (Eibslbas,;,
das Haus G---E.-.J. 1212. Kleine Psarn
gaffe 19, an Josef und Marie Benedik,
bon Heinrich und Fraueizea Porof
(Kauf); das Haus G--E.-Z. 2064. Tabvn
ftraße 22. an die k. k. Kasfer-^erdinanb»
Nordbahn von Pauline Zlmmerman,
(Kautir das üaris G.-E.-Z. 3921, SUein
Schiffgasse 6, an Dr. Karl Bela n. Juditt
Neinitz von Edmund Heidler fKauft; bal,
Haus G.-E.-Z. 3980, WaldmiiSergasse l«,
!nn Franz und Amalia Mbrecht von Dr,
Eduard Ouiltner sKnuf); bas Hanl
01.-E.-Z. 4753, AnSsteUungSstraße 5. an
-r>r. Leopold Spitzer bon Katharina
Wuensch (Kauf) r dre Baustelle G.-E.-Z-
2290, BeretnSa., an die EoncurSmafsa I.
Klein b. I. Klein (llebettrag.): die Ban,
stelle G.-E.-Z. 2526 an I. Rohleder und
Hugo Mandeltort von der I. k. p«,.
»Gemeinen Ccfterr. Bedenereditansmlt
(Kauf); hie Bauftelle G.-E.-Z. 4180 an
Adele Heim vom Donau-Regnlining»-
fond (Kauf); die Baustelle G.-E.-Z. 405»
an Franz Reitbauer vom Stift Klasierz
... ,neuburg fStauf); die Baustelle G.-E.-Z,
>,» Etinideu' per Wagen von an Francisca DomanSly von Georg
entfernt, mit elegant gebauter stalk-;Natb tKaiill.
liobcr Villn» entholtetw 8
Die Realitäten- Verkehrs-
kanzlei, S. Vcz.» Liechten stein strafte
Rr. AS. vermittelt drrr Kcruf und Bertaus
von Rcalitäte». beschafft Hypothekar-Dar­
lehen coulantest. Bon 3—5 oder brieflich.
GelcgenheitSkäme besonders Preis-
ioertb: BiNa in Dörnbach 12 Mille, in
Purkcr^dorf 13 Mille. Hans im 9. Bezirk.
Preis 70 BUlle und 48 stille. 31136—l
Güter» Villen, Häuser» Ban-
gründe aus der Wesibahnftrecke durch
St. Schufte r, Realitäten- N. Beriehes-
Bureau in Weidlingan, Hauptsiratze
Nr. ljg. 29800—1
Landtäfliches Gut in Kärnten»
lehr nahe der Bahn, mit 140 Joch
Grund. Tchlostgeliärrdc, großem »lnfl,
Wirthschafisgedauden. Kalkbr«»
irorei, Ziegelei rr., nur wegen TedeSsellö
sammt lebendem nud todtem FnndnS «m
.18,000 fl. verkönftich. Auskunft a» Selbst-
känfer durch Julias Herzi tn
Graz. 25666—1
Sehr schönes Gut, circa
Zlte.ebor. MaierhauH. Stall «. Wirth-
fchaftSgebäude. eizere WasserleUunq.
VÄ Jott, Grund, davon 13 Joch Ackcr,
18 Joch Wrefen u. Odstgarten, R si größten--
theils schlagharer Wold, sammt sehr reichem
Fnnasi)r
da» Haus G.-E.-Z. 625. SrdbergerlSnde
16, an Georg und Marie htalker senior u»
junior und Stepharr sttalkee bon Meran»
deine streifrau und Eonftanffn Baron Ger-
lach (Kans); die Hänsor G.-E.-Z. 429 u-
430. Erdbergsrraße. an Arnold Hehmamr
von Anna Hehmann sErbjchait); das Kauz
G.-E.-Z. 692. Jeeguingnne 12 an P°u-
tinc Baronin Walhoffen fSncce' bon Ma­
thilde Gärtner (iiauji; die Häuser G.-E.ü
Z. 818 und 820; ilrieglergaffe 11 und 13»
an Eduard S-hürzl von Emmh Wedle n<
der Finna Josef Boschan's Söhne (Kanftr
das Haus G.-E.-Z. 871. Landstraße
Hauptstraße 29, an Emilie Znbesch, Hein­
rich SolteSi, Jda Berger von Josef
Dseisser (Ka»s); da» Hans G.-E.-Z. 9t0»
Landstraße Hauptstraße 120, an Karl und
., Marie Kronsteiner bon Karl und Anna
Eottaac-Villa in Währing Kronsteiner fUebettragnngl: dns Haus
m» allem Garten, sehr eemsortabel, 1025. Obere Wettzgärberstraße
anntD« Franz >"»- «°—
ZweifrvntigcS Umbauhaus
nächst Oper bringend mn 48.000 fl. zu
verlaufen. Franz Fürst!, 1. Berirk.
Bellaria 4. 34177—1
Am Neubau 18 Jahre
stenersreics schöne« HanS mit geringer An­
zahlung um 90,000 fl. zu verlausen. Frau,
Förstl, 1. Bez., Bcllaeia Nr. 4.34178-1
PalatS mit Garten, 3. Bez.»
um 90.000 fl verlauft. Franz Förstl.
1. Bez., Bellariastraße 4. 21174-1
45,000 fl. verkauft
1. Bez., Bellaria 4,
Förstl.
34175-1
Nr. 167 an Selene st'erpnl von Dr. Otto
Kerpal jErbschaft!; da» Haus G--E.-Z.
kiifliae Billa« Ungargasse 17, an Marie v. Ebiz-
Vesonoers ninige! »l»t»'.‘“Ijoia von Alois Mittet b. Sir (Kauf): dar
»etzirg, Dobluig,Baden, B°Slan,Modl>ng,^H^us 01.-E.-q. Erdn»ssa»-».oia »»»
Herirgeulrenz u. s w. verlaust Franz
F vr ftl, 1. Bez., Bellmia 4. 341/6—1
Für de« An- «ud Verkauf
vo» '.Realitäten und Geschäfte« jeder
Art empfiehlt sich der „Allgemeine
Verkehrs• Anzeiger“, (Dien,
1. Bez.. ftrugerftrafic Nr. 8. Aus­
künfte über tverkanfe gratis.34416—I
Zwei- u. dreifrontige Ring-
häuiec mit Stall und Remis« dis zn einer
Million in Buchoormerkung I. Lö w, 9/1,
Slnbdorserstraße 25, 1-3 llhr. 34620—1
Haus G.-E.-Z. 2062. Erdbergermais, und
die Banstelle G.-E.-Z. 2011 von Kathaf
rinn Heffeter, die Baustellen G.-E.-Z^
2014,^2016. und 3035,von Rndolj, wru»-
... ....., Elisai
beth Klement und Elisabeth Dötzl, G.-F.-
Z. 2015, 2032 und 2033 von Johann und
Theresia Schramm, G -E.-Z. 2034, 2225
Von Andreas. Karl, Josef RlMtbner und
Magdalena Pärcher. G.-E.-Z. 2224 von
Familie Fröster (16 Antheile), rmd G.-
E.-Z. 2230 von Familie Steck (9 An­
theile), sämmtlich an den Donar,-N'guli-
rungsfonds (Sauf); die Baustellen G.-E.g
Z. 3030, 3031. 3034 an die Commune
Wien von der Commission für Berlehrs,
anlagen ln Dien (Kauf).
Im 4. Bezirk (Wieden): da» van»
G.-E.-Z. 159. Freundgaffe 2, an Therese
Zauner von Dalentln Ambor (Kauf); dar
Sans G.-E.-Z. 434, Lnisengaffe 6. «r
Theodor Eichmnnn bon Luise Hölzl
(Sans); das Hans G.-E.-Z. 608. Pborns-
FamilicnhanS» 4. Bezirk»
nächst dem Schwarzenbergplatz, mit Ein­
fahrt, Hof und Garten, PeeiS 120 Mille.
Z. L ö w. 21X, Nntzdorferstt. 25. 34661-1
Kapitals- Anlage, Hans,
3. Bez., Reisuerstraße. 1» Mille Brutto-;
Esidonersttaß^25*'"°' 3‘ 2 6 M662-1 «“&*’ i2- A»ton nnd'Th'erese" Pmsch
Adele Pirchau (Sauf): die Banstellg
Sehr schönes MittelhauS, G.-E.-Z. 12L1 an Me Commune Wieg
Nächst Gumpendorjerftr., anfangs Wien-bon Alois Schumacher (Uebertraanug).■
Boulebard, sehr gute Lapitalsanlage.>,.Zm 5. Bezirk (Margarethen)-»
Pttma-Ban, wegen Ueberstedlung preis- ^"re Häuser G.-E.-Z. 445. Schänbrunnev«
werft, um 175 Wille, 9» Mille Erste straße 3t,"~~~'~
Oesterr. Sparkasse, zu verlaufen. F.
Löw, Al, Nußdorfersti. 25. 34663—1
Sehr schönes und gediegen
gebautes Eckhaus nächst Beiatta,
'’ t,2T
9/1,
. -E-Z. 1146, Steggaffe ü
G -E.-Z. 1281, Sitdemanngaffe 10, di»
Baustelle G.-E.-Z. 1145. Steagaffe, att
Anna (Mutier), ms. Anna (Tochter). J04
Hann, Ottilie, Rosa und Bettba Anderla
-.„- c.■ mit l von Johann Anderle (Balerl (Erbschaft)»
großer Gassenfront, nm MO Mille zu.das Haus G.-E.-Z. 516, SchönbrummÄ
verkaufen. Z. Löw,
fttaße 25.
Nußdorfer-
34664—l
Hochelegantes Familienheim
8. Bezirk, mit Garten, beste Lage, dom
Eenirnm der Stadt 8 Mrnnten eniienn
Prei» IM Mille. I. Löw, 9/1, Nuß-
dorsersiraße 25. 34885—l
Familienhaus nächst Stroh
stratze 104, an Johann nnd FraneiSeck
Löw tzckn Johann Pointver (Kauf): da»
HauS G.-E.-Z. 728, Warqarethenstraßck
Nr. 53, an Emma und Jda Fäckl bog
Casdar Jäckel (Erbschaft): das Hans G.g
E.-Z. 777, Matzleinsdorferstraße 37. art
Hermann SamSlct von Anna Zidet
(Kauf); in» Hau» G.-E.-Z. 1039-
Schwarzhvrngaffe 11. an Karl Harrer bort
gaff? und Mttth»^ 7 .^tt E?rrfchtt,'Hall! E H^"iiA^H°nÄnWffe^ a^J»!
und Remise, jetzt ca. 8000 fl. Zins. !^.^"-^
Preis 92,000 fl( Latten Svarlafl- 50 ttf und Rosalia Eiotan bon Cbarlott»
Lasten Sparkasse 50
Mille zu 4 Percent. Z. Löw, 9/1. Nuß-
dorfersttaße 25. 34666—l
Rosalia Siotan bon Cbarlott»
Unk, fitatfirtrinn sK(YrA)i
Umbanhans» in feinster Lage
de» 4. Bezirke», nächst Schwind- und^ .... ... T.
Wleegaffe, für Palais oder Famllienhans line. Emma und Johann Kilkula bon Io-
sehr geeignet. Preis 115 **—' -- 1
Klafter groß, I. L ö
Ellermann und Katharina Enm» /Kauf)»
da» HauS G.-E.-Z. 1160, Sleinbanerf
gasse 32, an Margarethe Glaserei von Dr-
Kranz und Anna Krfek (Kauf); da» Hau«
G.-E.-Z. 1401, Phorusplatz 3. an Paus
15 Mille, ea. 800 f c f Farolin (llebertragiing); da» Hau»
_ w, 9/1, Rnßdorser- .G.-E.-Z. 1790, «rbeitergasse 41, aS
straffe 25. 31667—11 Aaron.^ Johann,^ Faeob Dedehan bog
Döbling n. Cottage schöne
FamMeuhäus« zum Berlnus Vvrgemertt.
I. L ö w, 9/1, Rußdorferstr. 25. 31668-1
Hietzing» mehrere schöne
Qdjeete in Bach-Bormerkvng. Preis ver­
schieden. I. Löw. 9.1, liußdorserste. 25,
1—3 llhr.' 34669—l
Cottagegründe im 18. und
IS. Bez. z» SpeeülattonSztvecken vreiswetth
zu verkansen. Preis 280 Mille, auch wird ein
San» in Wien in Zahlung genommen, die
Gründe sind lastenfrei. I. Löw, SO, Nuß-
dorserstraße 25, 1-3 llhr. 84670-1
Schönes Eckhans Bör»S-
martyaasse Rr. IS.' Prospeel auf
Wunsch.' 33528-2
Gesucht 4Y- bis 43,000 fl.
1 Satz 4 Percent, 4 Percent ohne Speie»
vom Besitzer dreier lastenfreier Häuser in»
3 Bez., Werth derselbe» 300,000^ Offerten
erbeten unter „St. L. 664" an da» Anlüud.»
Bureau d. BI. 33664—2
Grone Geldbeträge für Es-
compte oder Sanirungen und Gründun­
gen. linier ,B a n t f t r n a 60" an da»
Ank.-Bur. d. Bst 33660—8
Geld für Cavaliere, Hans-
bcfitztt, Kanfteuie, Staats-, Bahn- u. Bank­
beamte. Offiziere sofort. Unter- .Klein»
iAdzahlnug 211* au da» Ankuad.-Bnr.
'diese» Blatte». 4421»-»


[ 2023-06-29 10:44:46.548 - 19000408 - Seite 34 ]
Kr. 12796
Wien, Sonntag
«*-
TVeue Freie Fresse«
L. Apru liJUU
Soite 39
Di- „Äleuten Anzeigen" sännen mit und ohne Sttreffe erscheinen
unb wirb Anrtnnst über alle Anzeigen, «it «nsnahme der
chiffrirte», von uuS in unserem Bnrenn für Äleine Anzeigen,
l., Schnlerstraße 15, nnenigelilich mündlich oder brieflich ertheilt.
Anzeige».
Shiffrebriefr werden übernommen und nur gegen Borwetjnng
de» Snseratenscheine» ansgefolgt, recommanditte Chiftrebries,
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bi» 8 Uhr
Abends ertheilt, Inserate ans Wunsch verfaßt.
Hypotheken. Held. Credit.
Wer Darlehen «nd Polizze
sucht, schreibe unter „Baldigst 68" an
da» Auk.-Bur. d. Bl. 33966-2
10.000 fl. ans 2. Satz nach
1. oft. Sparkaffe aufzunehmen gesucht. Unter
„Rasch 64" a. b. Auk -Bur, d. Bl. 31764-2
50.000 st. werde» auf ei«
t au- in Wien am 2. Satz nach 150.000 St.
iparkasse-Kapital gegen 6 Percent Ber-
zmiuvg aufzunehmen gesucht. Vermittler
anSgeschloffeu.Antrüge unter »50,000 K.* 4
on das Anuoucen-Bureau Kieureich »u
Graz. LL011-2
Garoonwohnang» S Piece«.
bröbl., seh., ruhig und rein, von stabilen
Herrn per Mai gesucht. Zuschriften mit
Preisangabe an Dr. I. R-, 1. Bezirk,
Wollzeile 31. 2. Stock. 33 9 01—3
Wcißgärberfiraße od. Nähe
wird für j. Beamten lichte« Cabinet m. ganzer
Verpflegung bet seiner tsr. Familie gesucht.
Antrüge nebst Preisangabe an Alois
Lohn, 2. Bezirk, Laborstraße Nr. 57,
S. Stiege. 34073—3
Suche Sparkaffesatz, houorire
Intervention. B. u. „Dtscretion 66"
*n das Aur.-Bnr. d. Bl. 84686—1
Geld ist für Cavaliere» Haus-
befitzec u. Geschäftsleute zu vergebe». Unter
„R a s ch" an das Auk.-Bur. d. Bl. 34650-2
«000—10,000 fl. wünscht
ein Aristokrat vom Hochadel für kurze Zeit
gegen ganz p-fitive Sicherheit und gute
Arzinsnng mit Abschluß van Agenten
anszunehmen. Antrüge erbeten unter
apilal> ft 48" an da» Anlünd.-Bnrean
8. Blatte». 34648—2
Suche Hypothekargeld für
nnSwürt» ober Wechselgeld sofort. Meier,
4, Bez., Hauptstraße 51. Th. 42. 34X24—2
Fabriks- u. Hausbefitzcr rc
erhalten von >000—30,000 fl. von 5 Percent
an reell, discret, ohne Bot«n»lagen schnell
Geld. 8. «ez, Alserstratze 68. Stiege recht»,
Hochpart., Th. 5, von 10—5 Uhr. 33383—2
1. Sätze auS vollkomme»
neuer Geldquelle zu 4'/« Percent tu Gold
auf 1» Jahre fix ohne Amortisation in
sämmtlichen Bezirken ffliens. Loulantests
Schätzung und 66 Pereent Belehnung.
Kosten 1 Percent Bank- und 1 Pereent
Beimittlnngs-Provision. Offerten an A.
Huberth, Wien, 4. Bezirl, Muh^
gaffe 29.. 34383—2
Svcrceut. Darlehen für r. r.
Kavaliere, Staatsbeamte, Osficierc, Pen-
fionisten, und auf Cautionen auf "rrze
Termine oder gegen langmonatliche Ab­
zahlung nebst Bürgen- und Polizzenbe-
schaffnng, auch an Wgewtosene. Steine
Moianslagen. Nichtanonymes unter
1,3t e e II u n 5 biscret“ postlagernd
Wien. Gfchwandnergaffe- 34384—2
Wohuuug gesucht ab Mai
Ringstraße. Schottenring oder NäheBolkS-
garteu, auch Währinger Cottage. 3—5 Piecen
u. Nebenrünmlichketten. Anschriften unter
'.Prima 855" an da» Auk.»Bur. diese»
Blatte». 34485—3
Zu miethe« gesucht Familieu-
hauff, Hochparterre, nächste Nähe Wien»,
für AadreSpartei, freie Lage, kein Btlleit-
vieriel, 6 di» 7 Zimmer, Küche, Diener-
zimmer. event. Stall für 3 Pferde. Unter
.H. c.“ postlagernd RaberrSbarg,
Ried-Oest. 31065-3
Bureau- Loealität gesucht»
innere Stadt, separirie« Zimmer, im Mez­
zanin. Unter „Mezzanin 275" a. d. Auk.-
Bureau d. Bl. 34188—3
100 Kroueu Belohnung!
Wer weiß ein leere» pholographiicheS Atelier
oder Grundstück. Garten ic„ für ein solche»
geeignet, von einem hervorragend tüchtigen
Photographen und Maler gesucht? Wiener
Gegend, Tirol n. Salzkammergntbevomugt.
Offerten unter „Atelier 13" an doSÄnk.-
Bnr. d. Bl. erbeten. 34713—3
Gegen prim« I«e» Vor­
merkung -ns die P nsion und Abtretung
derselben wird ein Darlehen von VN«« st-
auizunehmen gesucht. Rückzahlung erfolgt m
monall. Raten ü 124 fl. bei einer U
Cassa behebbar, liebst Polizze sur den
TodeSsall in der Höhe de» Darlehen».
Zinsfuß 8 Perernt per Jahr. 9Bez.
Währing«str. 72, BerlehrSdureau. 31827-2
10—20,000 Krone« sucht
alte protocollirte Firma aus-
zunehmcu gegen Acccpte oder
Buchfordcruugen. Off. uuter
„8. «. 4 S" «. d. Ank.-Bnr.
dieses Blattes. stits-o
Zu miethen gesucht.
Sommerwohnungen «.Nisten»
Sommerwohnung in Bade«
sHelenentbal bevorzugt) für die Zeit von
Ende Wai bis Mitte Zull zu miethen
gesucht, Zuschriften unter „H. S. Nr. 3"
an das Ant.-Bnr. d. Bl. erb. 34 263—3
Villa gesucht» Bade« (nur
Berggaffe). Helenenthal, Böslall oder
Hinterbrühl, unierlellert. mit schattigem
Garten, 7—8 Zimmern, 3 Dienstdvten-
zimmern, entsprechendem Zngehbr. Nur
obigem entsprechend« Antrüge au F. G
9. Bez., Schwarzspauierstraße Nr. 6,
2, Stock. 32370—3
Zimmer, eleg. möbl., 4. Be;.,
an einen soliden Herrn zu vermiethen. Nad
»dreffe im Ant.-Bur, d. Bl. 34790—4
Schönes Gaffenzimmcr, «n-
niöblirt, eleltr, Licht, Auszug, zu vermielhe»
l, Be;., Rothenthurmstraße Nr. 7, 3. Stock.
Thür 6. 31791-4
Elegant möblirtes» separirtes
Zimmer zu vermiethen. Graben Nr 12,
a-hlir 9. 34778-4
Elrgaut möblirtes Gaffeu-
Zitltmer, elektrisch, Bad, List, stabil sosort.
l. Be;.. Fleifchmarlt 4, 2. Stock 6. 31802-1
Elegant möblirtes Zimmer
mit Pension, Familienanschluß, Clavier,
Badezimmer, Telephon. I. Bez,, Rathdau»-
siraße 17. Th ür 12. 31691-1
Ei« elegant möblirtes, von
der Stiege separirtes Zimmer mit Bor-
ztmmer ist zu vermiethen und sogleich za
beziehen. I. Bez,, Giselastrckße 2, 4. Stock,
Thur 16, 31830-4
Frau;- Joseph«- Quai 20
sofort »n beziehen: 2 Zimmer, 1 Cabinet,
Vorz immer, Kü che, brächt. Lage. 33935—4
Im St. Ännahos. einem der
neuesten unb bequemsten Wohnhäuser der
inneren Stadt, dornehm und mit allem
Comfort ausgestattet, sind einige Woh­
nungen derschledener Griffe freigeworden,
daher sogleich ober per Ma! zu ver­
miethen. Weitere Auskünfte beim
Portier. 32413—4
2 Zimmer, sehr schön möbl.»
licht, rein, find zn vermiethen, ein jede»
ieparirt, auch einzeln zn nergeben. 4. Bez.,
Schleismühlgaffel». I.St., Th. 13 31690-1
Möblirtes Gaffeuztmmcr,
separirt, per sofort »u vermiethen. l. Be,.,
Kohlmrsseraaffe 4, 2. St., Th. 13. Kein
Zettel am Thor. 34712—4
Wohnungen und Geschiifts-
locale in jeder Grüße und Lage zu ver­
miethen. Wohnung»-Bureau. l. Bez.,
Wollzeile 6. 34636—4
1. Bez., Schottengasse 10,
schönste Wohnung Wiens,
Ausficht Votivkirche nnd
Schottenring 1. St., 2 Salons,
3 Zimmer, 1 Cabiuet Gaffe»
und 1 Zimmer, 4 Cabinette,
Hof, Bad rc. 3x649-4
Ein großes schön möblirtes
Zimmer ist sofort an Fremde oder als
Adsteigqnarlier zu vermiethen. 8. Bezirk,
Latmgrubcngaffe lg, Mezz. 3. 31258-1
Leopoldstadt, Praterstr. SS,
große und kleinere elegante Gaffenwoh-
nn»g, Petfonenaufzng, sehr preiswertst
sosort zu vermiethen. 31524—1
Möblirtes Gaffe»;,mmer
(elektrisch« Beleuchtung) an stabilen Herrn
zu dermiethen. 1. Bez., Saldatorgaffe 6.
1. Stock, Thar 12. nhoo-4
Nächst dem Schillerplatz
«leg. möbl. Zimmer, separirier Eingang,
Garieaausfichi, per 15. tzlpril an einen
bisting. Serin zu vermiethen. 6. Bez.,
Dreihufeisengaffe 11, 2. Stiege, 1. Stock.
Thür 11. 39561—4
Schöne groß« Mezzanin-
wohnung im 2. Bez., Obere Donaiistraße
Nr, 47, gegenüber der Augarteudrücke,
mit Aussicht auf den Schottenring, per
Maitermi» zum ZahreSzm» von 3090 K.
zu vermiethen. Besichtigung und AuSIunst
beim Porlicr zwischen 2 und 4 Uhr Nach­
mittags, 32983—4
Z« miethen gesucht in
Grinzing oder Hohe Warte kleine Dill«
mit Garten zum Alleindewohnm, Gefällige
Offerten mit PrelSangnbe unter „B B. 42"
pastlag. Habsdnrgergaffe. 31305—3
ZU vermiethen.
Uonftonen, Wohnung««,
GelchSflslorale re.
Miethwagen-Unternehmung.
Eleganteste Gespanne mit Gnmmirad für
Tage»-. Monat»- und: .sonstige Fahrten,
conlauteste Preise. 17. Bez., Taulwrgaffe 48.
Telephon Nr. 12813. 31160—4
Darlehen für Geschäftsleute.
Private gegen sehr müßige Zinsen streng
diScret. Uniir „Privat 523" andasAnl.-
Bür.ll.BI. 34 ;i29--2
Kapital-Gesuch. 25,000 fl.
I Satz mit 6 Percent Verzinsung ans ein
iegante», 18jähriges. stenersreleS Hau» an
>er Hauptstraße, nächster Rühe Alserstraße,
rach Vorgang einer ersten Hypothek von
W,000 fl. Sparkasse Offerten ant „I H.
sir. 79" an da» Äiik.-Buc. d. Dl. 34479—2
Unuumerirter Fiaker für
die Nachmittage billig zn dermiethen. Unter
„Fiaker 30t>" an da» Ank.-Bnr. diese«
Blatt e». 3 4580—4
Cs werde«' Einspänner «.
Fiaker für monatlich oder täglich zn
»lligsten Preisen und vollster Zusriedenheit
hergestellt. Adresse im Ankund.-Bureau
diese» Blatte». 32785—4
Kavitals- Verwerthung.
ledec Betrag kann bvllkommen sicher mit
Io Percenl iährl. Verzinsung■ angelegt
verben. Stusfünfte und Referenzen u»-
Ntgeltllch. Anfragen unter .Anlage
ltr. 58" an da» Anlünd.-Burean diese»
glattes. 32384—2
Telephon-Rümmer in der
Pralerftraße ist abznläseu. AnSkunsi bei
Dr. Inlii»»Magz, I. Bez., Teaettdoff-
straße 1. 34248—4
Prot. Fabrikant escomptirt
eigene uccepte von Kanstenien, Gulsde-
fitzern nud Cavalieren. Unter „S« h r b i l l i g
Nr. 99" an da» Aul -Bur. d. Bl. 32980-2
Ordne Klagen, Executionen,
»bernehmc AugSIeiche. Raib in allen finan-
ciellen und cöinmerzielleu Angelegenheilen.
Adreffe im AnkündiaungS-Anreau diese»
Blatte». 34209—2
~ 1. ti. 2. Sätze, Baucredite
sofort, reell nnd solid. Unter „Bank- n.
«riva tgeld 210" au da« Ank.-Bnre-u
». Blatte». 34210—2
Pension Centrale, 1. Bez.»
Kärntnerstratze 10 (Eingang
Paffage). Elektr. Licht. List.
Badezimmer. Telephon 7810.
Mastige Preise.Anch für kurzen
Au fenthalt. 31835-4
Elegante Pension» Villa mit
Garten. 18, Bez., Cottage, Halzinger-
gasse 28. Auch für kürzesten Zeitraum ganze
Wohnnngeit. sowie einzelne Zimmer bei
bester Verpflegung. 31014—1
Escompte vo« GeschästS-
Rimeffen eigener Acreple auch offene Buch»
fordernngen von protocollirten Firmen,
Fadrilanlen, GulSbefftzein und Cavalieren,
zu coulaoten Bedingungen, Adreffe im Ank,-
Bur. d. 34757— 2
^Acccptc und Rimeffe« zur
AuSnü'öun^ dcs eigenen Bankcredites gibt
gerben tlcine Provision an bankfähige Firmen
viscreter Kaufmann. Anträge vnter Chiffre
„E'.£ 3* au das Ankündigungs-Bureau
kiese» Blatte». 31207-2
Exposition Universelle.
Chaxnbies et appaxteraents monbles a loaer
ä Paris. Prix modöres. Pour renscigne-
ments s'adressor L M. Duponchel,
1. Bez., Beiehsratbsstrasse 7. 33556—4
Rimeffcu-Escompte «. eigene
Acceplcredilo besorge rasch n. conlont. Adreffe
im Ank.-Bnr. d. Bl. 34212—2
ZU miethen gesucht.
Venstone«, Wohnungen,
Geschästsloraie re.
Gesucht Mittagskoft bei nur
distillgnirler Familie für 2 Personen. Be­
dingung: Separirie« Zimmer, immiitel-
barer Nähc der GrieSaaffe und Rein-
prechksdorserstr. Gest, Offerten mit Preis-
angäbc an G. W-, S- Bez., Griesgaffe 41.
Parterre. 34936-3
Im der Rahe dcS erste« Be-
zirle» sucht solider Privatbeamler bei feiner
tsr. Familie ganze Pension. Offerten mit
Preisangabe unter „Zahl 628" mt da»
Auk -Bur, d. Bl. e rdeten. 34628-3
Deutsche Dame, 30 J.Ht»
Wünscht in einst feinen Familie, wo auch
Nranzofifch gesprochen wird, für einige
Bkonale Aufenthalt, eventuell auch gegen
Pension. Äm liebsten im Orient. Gest.
Offerten erbeten an I n l l n r Ring,
»knstschnk, zn senden. 53SSO—3
Schar. Cabinet od. Zimmer
sür aeditd. Fräulein bei anftänd. Familie
gesucht. Unter „Anständig und stabil
Pr. 32" on da» Ank.-Bnr. d. Bl. 34032-3
Gesucht wird eine Wohnung
lit 2 Zimmer (eventuell Vorzimmer, Cn-
ineO, Küche. Dienerzimmer, Abort, An-
tng» Mai z« beziehen, im 8. oder 2. Bc-
lrk oder in der Nähe de; Gürieis im
7. oder IS. Bezirk. Anträge zu senden
» ,tz. P nasch. Architekt. S, Bezirk,
»lenxmffe 25, 1, Sb. Th. 1L. 39914-3
1 oder 2 elegant möblirte
Zimmer mit separiitem Eingang bei einer
distingnirten Dame sür ritten Herrn zu
vermiethen, auch als Adsteigqnartier.
6, Bez.. Laimgrubengaffe 12, Hochpart..
Thür 7. 32787-4
Rächst der Oper 2-3 ele­
gant möblirte Zimmer sofort zu permie-
then. 4. Bezirk, Apfelgaffe 6, 1. Si„
Thür 8. 39766 -4
Feinste Pensto«. Graben IS,
Th. 12. Luch einzelne Zimmer, List. 92952-4
Paris. Close to ttae Ex-
bibition. Comfortuble apartments witb
or without board to ba let for tbe
season, or by day, week, or montb„ To
avoid disappointmeot apply oarly. Helle.
Leb laue, 89 Avenaa de la Hotte*
Picqaet. 3043 7 —i
Paris. MöblirteHerrschafts-
wohnung ab Juni monatwetse zu vermiethen
Nähere»: L ö s ch n i g g, Wien, 1. Bezirk,
Karlsplatz I. 31869—4
Salzburg, Mirabellschlotz
II, 7, Brzorad, Musik- und Sprachen-
lehrerin. Junge Mädchen finden gute Pflege
und freundliche Ausnahme, 31276—4
Guter Mittags- «. Abend­
tisch bei dist. Familie. 9. Bez., Alserstr. 10,
1. Sliege, a-hür 9. 3J244—4
Sehr eleg. Salon «. Schlaf­
zimmer mit »orz. Pension, Aussicht
Nathhans. 8. Bez., Schmidgaffe 4. l. St..
Thür 6. 32971—4
Eleg. moblirt. Schlafzimmer
mit Salön. ganz separirt, 1. Bez,. Pesta-
lozzigafle 3, sosort zn vermiethen. AilS-
iunft: 1. Be»., Christinengaffq 4. Hanr-
desorger. 33917—4
Wichtig fürZimmersuchende.
Elegant möblirte, mit allem Comfort aus­
gestattete, ganz separirie Gaffenzimmcr n
Cabinette per Monat und Wochen MX
llgst und pet sofort zu permlotheii.
8. Bez., Florianigaffe 50 ff. Skodados.
1. Stock. Thür 14. 39116-4
Schlafzimmer» Salon, von
der Stiege separirt, neu mäblirt, tapeziett.
sosort zu vermiethenl I. Bez., Weihbuig.
gaffe 12, Thür 10. ;un79—a
Salon- und Schlafzimmer,
elegant moblirt, gegenüber „Hotel Imperial",
1. Bez.» CanovagaffL 7, Th. 80. 3^750—4
Bei anständiger Frau ist
hübsch möblirtes Zimmer, Cavinet. nächst
der Oper zu vermiethen. Dreihufeisengasse
Nr. 13, 2. Stock. Th. 18. 84885—i
Elegantmöblirtcs, separirtes
©oiienjumnet mit Bade» und Auszng-
tenützang zu vermiethen. Dame ob. Heil,
l. Bezirk, Salvalorgasse Sir. 6, 2. Stock,
Tbür 11. «788-4
Möblirtes Gafscncabiuct ist
au einen soliden Hern: sogleich zu ver*
miethe». 7.B.. Aieglerg.38. Th. 14. 34156-4
Zimmer mit Vorzimmer,
hübsch mäblirt, Clavierdenutzung. zu Bureau
sehr geeignet. 5. Bez, Schändriimierstr. 85,
l. Stge.. l. St.. Th 11. 34188-4
Rett möblirtes Zimmer ist
bei einem linderlosen Ehepaare zu ver­
miethen. Separirt und billig auch al» Ad-
fteigquatier. I. Bez., S ingerstraße Nr. 8,
2. Stiege. 2. Stock, Thür 38, 34598—4
Ein sehr elegant möblirtes
Zimmer ». Eabiuel sind sofort an einen feinen
oder auch 2 Herren zu vermiethen, l. Bez..
Graben 28, 2. St., 2. St., Th. 13.34183-4
Schöne Wohnungen, 2. B.»
Oien irauttftraffe A, Hochparterre t drei
Zimmer, Vorzimmer, Küche und Diener-
zimmer, 1. Stock: 3 Zimmer, Cadinet, Vor­
zimmer, Küche, Bade- und Diener-
zimmer. 31187—1
2 Zimmer, Cabinet, scd. sep.»
mädl., mit Pension, eleltr. Licht. Bad,
Piano. Auch per Tag und Woche. 9 Bez..
Alierstraße 10, 1. Stiege, Th. 9. 34245—4
Zimmer, eleg. möbl., sep.»
sogleich »n vermiethen. 8. Bezirk, Joseph-
ftiÜterjlr. 48, Au»k. Portier. 33870—4
Herrschaftswohnung, Prater-
anssichl, Auszug, Ga» nnd eleltr. Licht,
1 Salon, 8 Zimmer, 3 Cab., Bad rc., auch
getbeilt (5 Z., 2 C.. 4 Z. I (£.), 2. B-z..
Balcrlestr. 44, d. d. Sophiendrücke. 31113-1
Schön möbl.» schönes, sep.
Gassenzimmer sür eine oder zwei Personen
sStadile Borzna) mit oder ohne Pension
per 15. April oder I. Mai zu vermietben.
List, Bodedenützung. Mariahilserstraße 31,
Thür 21. 31083-1
Per sofort oder per Mai
. Eez.. Stephaniestraße 46. Karmeiiicr-
hof. mehrere Heine u. mittlcre Geschäfts-
locale mit Portalen, Gas nnd elcltrischcr
Leitung Zu virmiethen. Auskunft- da­
selbst beim Eige»thnmer, 1. Stock. Thür
Nr. 26. 34188''
Schön möblirtes Zimmer
sammt Vorzimmer, von der Stiege an»
sevarirter Eingang, in nächster Nähe der
Stadt, vom l. Mai ad zu vermiethen. Re­
stauration. 9. Bez, Hahngaffe 21. 33315-4
Sofort zu beziehen 1 mö-
blirt!» Zimmer, separirt. sür I Herrn, auch
als Absteigquartie geeignet. 9. Bez., Salzer­
gaffe Lir. 30. 34027—4
Zimmer, schön möbl. vom
Gange separirt, ist per 15. Avril zu ver­
mieden. V. Be;., Porzellangasse Nr. 38.
2. St., Th. 17. 34147-1
Yis-ft-vis der Börse 1 hoch­
elegante« Zimmer u. 1 Cabinet. Rlnaan»-
sicht, ganz sevar., vorz. Pens. (engl, sp.keo).
9. Bez, Tütleustraße Nr. 23, Mezzanin,
Thür 3. 34134-4
Elegant möblirte Garyon-
lvobnnng, einzelne Zimmer, Mezzanin,
beim Hotel Imperial zu vermiethen. 1. B.,
"anovagasie 7. 34123—1
Elegant möblirte Gartron-
wohnun/s: l Salon, Eobinet, Bade- nud
eigenes Äorzimmc,.'. von der Treppe streng
separirt. Gas und clektrilches ^icht. 1 Bez.,
Stadiongaffe 5. 34793—4
Elegant möblirte Wohnung,
1 Zimmer» Cabinet nnd Küche, 1. Stock,
sosort m vermiethen. 5. Bezirk, Zicgelafeu-
gasse Nr. 19. 3lu08 —4
Nächst dem Rathhans und
Parlament. Elegant möblirte, große Herr-
ichaftsipoynung mit vollständig eingerichteter
Köche, gertnee und Wäsche. 1, Be;., Sta-
divngaffe 5. 31795—1
3 hochelegante Wohnungen:
1 dreisenstriger «aion, 5 Zimmer, Cabinet,
seiner 3 Zimmer, 1 Cabinel, und weiter»
2 Zimmer, 2 Cabinette, alle 3 mit Bädern,
Dieuerftm.» schönen großen Vorzim., hellen
Küchen -c, 4. Bez., Schlcismühlgasse 1a,
sosort oder Nlai. AuSknnst daselbst und beim
Adm. Hönich, I. Bez., Echottenbastei 6,
von 2—3. 34634—4
Jahrcs-Wohoungeu, sowie
möbllrle Wohnungen ln jeder Größe unb
Lage empsiehlt zn den conlanteflen Be­
dingungen die seil 1873 bestehende
„Wiener Dohnirnatz-Zoitniig".
1. Bezirk, Wallfischaasse Nr. 8. Telephon
Nr. 1299. 34278-4
Sehr hübsche Wohnung im
RathhanSvirrtel, Mezzanin, vier Ztmmer,
aaffenleitig. Küche. Bor-, Diener- n. »nee»
zimmer, Zins 1450 fl., per Mai 1900 ,tt
vermiethen. AuSknnst dei Sldvocat Dr.
Doller, I.Bez.,Hansenstr.S. 33273—4
Wohnung» bestehend aus
5 Zimmern, Badezimmer, Dtenerzimmer
und Zugeber, nebst eleltr. Beleuchtung und
Persoacn-Anfzng, 1. Be,., Neuer Mar» 4,
zu vermirlben. 33452—4
1. Bez., Schnlerstratze 14,
eleganteste Wohnungen sammt ollem Com­
fort: 10 Zimmer <3 drelfenstrig), 9Diener-
zimmer. 2 Vorzimmer; 5 Zimmer, Cabi­
uet; 4 Zimmer, 2 Cabinette; 4 Zimmer
i r dreifenstrig); 4 Zimmer (1 breifmistrig).
rnjtnnft tafeffiä. au^-4
Leopoldstadt, Schmelzgassc
Nr. 10, ist eine Wohnung, 1. Stock, mit
Balcon, 3 Zimmer, Cadinet, sammt Zuge,
hör, zu vermiethen. 34086—1
Aukerhof, Hoher Markt 11.
Eine Wohlluug im 1. Stock vom Mai-
teniiin an. 32401—4
4. J Bezirk, Schanmbnrger-
gasie 20, Hochparterre, in vornehmen ele­
gantem Hanse, 4 geräumige Zimmer,
Küche, Badezimmer, Dienerzimmer und
alle Nebenräume, auf» Eleganteste ausge­
stattet, Gas und elektrische» Licht, Tele­
phon, alle Räume hell, zu dermiethen.
Sehr preiswerch. Dom 1. Mai, eventuell
auch 1. Zuli. 32589-4
Elegante Wohnungen mit
allem Comfort sogleich zu vermiethen.
S. Bezirk, Wiensttaße Nr. 18. Wien-
Boulevard. 89229—1
Eine schöne Wohnung, 1. St.,
4 Zimmer, Badezimmer eleltriicher und Ga»,
prachtvolle Prateraniflcht, Mai, Kaiser-
Josephstraße 38. 34240-4
Zimmer» Küche «. 2 Zimmer,
Borummer. Cabinet. Küche, L. Bez.. Treu«
strotze 54, 56, WaLensteinstraße 74, Strom-
straße 65. 34203—4
Wohnungen, elegant, modern
ausgestattet, GaS- «ud elektr.
Licht, Bad, mäßiger Zins.
2. Bez.» Praterstraße 34. 31279-4
2 Zimmer, 1 Cabiuet, Vor
zimmer. Küche. Spei-, 480 fl. 6. Bezirk.
Magdalenenstraße KJ. 34223—4
Zu vermiethen, 2. Bezirk»
2m Werd 4. 3 Gaffenzimmer, l Cadinet,
Vorzimmer,Dienstbatenzimmer, Küche.2 St.,
per Mai. 31624—1
2 Zimmer, 2 Cabinette,
B. St., 2. Bez., Am Tabor 13, sofort oder
Mai. 34632-4
Sehr schöne Wohnung, drei
große. 1 kleineres Z'mmer, Bad Diener-
zimmer. Bonimmer. Küche, Speis, Gas,
elektr. Licht, Aufzug. 2. Bez., Taborstraße 29.
per Mai. 34631—4
Ab Maitermi» find 2 Woh
unngen zu vermiethen, u. zw. Gaffencadinet
nnd'Kllche, dann 1 Zimmer, Vorzimmer,
Cadinet und Küche. 3, Bezirk, Beit^gaffe
9!r. 3. 34420—4
2 nette billige Wohnungen,
3 Zimmer. 1 Cabiuet, und 2 Zimmer 2 Cab,
jede mit Bad, Dienerzimmer, Borzinttner,
Spei», Küche 3, Bez., Rechte Bahngasse 28.
Zugang ReiSnerslraßt- Richardgaffe, per
■W 31633-4
3. Bezirk, RciSnerstraße,
schöne mit viel Comfort atts^stattete A»od--
nung. fünf schöne Zimmer, von der Partei
vom S?tai zu vermietben. 9!äheres Reunwez
Nr. 5, Eingang AnenbrugaergLfle 2. 2. Erg.»
Mezzanul. Thür 16 .34922—4
3. Bez., Ungargasse Nr. 30,
Mezzanin, 4 Zimmer, 2 Kabinette, j
Bor,zimmer, Badezimmer, Tirueriimmer,
Küche zum Maii.rmiu zu bcr-
Miethen. 928S0— i
3 Zimmer» 1 Cabiuet, Bade­
zimmer. Vorzimmer. Küche, Dienerzfliimer
nud Zngehör. mit Centralbclznng, 3. Be;..
Streichergaffe 6, Thür 2, ab 4. Mai auch
ans 3 Monate zn vermiethen. Crknndianng
daselbst zwischen l'i und 3 Ilhr. 31097—1
Schöne Wohnung n.Gaffcn-
laden. 3. Be;, Hintere Zollamisstraße 9,
neben der Haltestelle zweier Linien der clek-
trischen Straßenbahn, in nächster Näbe der
Station Radeyttiplatz der Wiener Stadt-
Berbindnng»- und Aspangdadti, ist eine
schöne, gesnnde Wohnung im 2. Stock, be­
stehend an« 3 Zimmern, Gaffenfront und
Küche, serner ebenerdig eilt Gaffenladen,
5 Oessnnnaen, der sich auch al» Niedec-
lage oder Werkställe gut eignet, sogleich oder
vom Maiiecmin beziehbar. AnSIüuste beim
Hausbesorger dortselbst »der beim Slgeu-
thümer, 3. Bez„Kolonibgaffe24, 3lüul —l
Schönste Lage Wiens,Prater-
stcrn, Nordbahnstrahe 56, per sosort. ab
Mai, eventuell August oder November,
billigst zu vermiethen: Prachtvolle Bob-
nung, 1. Clock: 3 Gassenzimmer mit
Balcon, 1 Ecksalon mit 2 Balcon», schd-
ne», große», lehr lichte» Borzimmer,
Dienerzimmer und Küche, Keller, Boden
te., seiner 3 Gaffenzimmer, Balcon,
großer Speisesaal, 2 Lofjimmer, Bad,
Speise, Glasgang, Vorzimmer, Lüche, 3
Closet», 2 Eingänge von der Stiege,
Beide Bohnungen können bereinigt, so­
wie jede derseiben vergrößert werden
kann. Da» ganze Stockwerk sbetde Doh-
nnngeni wäre auch für Bureau geeignet.
Auch für Aerzte oder Advoeaten sehr em>
psehienswerth. ba an solchen in weitem
umkreise Mangel Ist. Nähere» beim
Hausbesorger. 33874—4
Grostc u. kleine Wohnungen
mit Parkaasstcht. 4. Bezirk, stgelgasse
Nr. 28. 31613—1
Z» vermiethen: Wohnung»
9 Gaffenzimmer, Baleon, 2 Hoscadinette,
Vorzimmer, Küche, Zins 540 fl., ver D!a>.
9. Bezirk, Porzellangaffe 1l. 34895— 1
9. Bez.» Marktgass« 56—58,
schöne billige Eaffenwohnungen. vollkom­
men trocken, 2 Zimmer, Lüche und 2
Zimmer, Borzimmer, Lüche, 29 K., Zim­
mer, Cabinet, Lüche, 29 sl., auL größere
Wovnniigen. i>!274—4
Zn vermiethen: 3 Zimmer»
> Cabiuet, Küche, Vorzimmer, Diener- nnd
Badezimmer nebst Zugehär, Ga» u. Waffer-
leilnng in der Wohnung, Währing. Hos-
stattgaise 3. 31215—1
HcrrschaftSwohnnug vld-st.rist
TchöttblUN», l. Stock, bestehend an»
8 Zimmern, 2 Cadinetten, Borzimmer,
Badezimmer, Garderobe, Dimerzimmer,
Spei», Küchc, gedeckter Gang. Alle» mit
dem größten Comfort ausgestattet, zum
Augusttermin zu vermiethen. Zu desichngeit
von 10—>2 Uhr. Auskunft: 12. Bez., Schon-
brnnnerstraße 280, 2. Et. 15. 33855—4
Sehr schöne große Wohnung,
4 Zimmer, großes Vorzimmer. Dienerzimmer,
Badezimmer, Küche, elektrisches Beleuchtung.
5. Bez., Pilgramzasse 22, nächst Stadt-
batznstation. 34864—4
6.Bez.,St«mvergaffe 19-21,
Ecke Linienaaffe, sind noch einige kl. und
größere, elegantest mit Elektr., Ga»,
Badezimmer ausgestattete Wohnungen, u,
1 Gefchäftkloeal und 2 Souterrain-Locale
für jedes Geschäft. Zinse billig, 99878—4
Schöne Wohnung, bestehend
an» Wohnzimmer, Speisezimmer mit
Erker, Schlafzimmer, 1 Cabiuet, Spei»,
Badezimmer, Borzimmer und Küche, zwei
Böden und zwei Keller, engl. Abort, ev.
Gartenbenütznng, ist per Mm- od. August­
termin zu vermiethen. 14. Bez., P«h-
stnggasie 17. 33665—1
13. Bez., SnppSgafle Rr. 9»
Seimstätten-Cottage, in reiz, «leg. Ala
2 gr. Zimmer. 1 Cab., Küche, Spei»,
Vorz,, Glasveranda mit Gartende-
nützung, ad Maitermi» zu denn. 34309-1
4 Zimmer, 1 Cabiuet,
1. Stock; 4 Zimmer, Speisesalon, 1 Ca­
binet 2. Stock, und 3 Zimmer 2. Stock,
sammt Zugehör und Aufzug 6. Bezirk,
Amerlingstraße 19, Ecke Nariahilferstr.,
sogleich zn vermiethen. 33231—1
1 Zimmer, 2 Cabinette,
Vorzimmer, Küche, 380 fl., und kleinere
Wohnungen. 6. Bezirk, Magdalenenstraße
Skr. 53. 31222—4
2 Zimmer, 2 Cabinette,
Vorzimmer, Küche. Bad, 610 fl. 6. Bez..
Magdalenenstraße 53. 34221—4
Hietzing, St. Beitgasse 1,
Elke Reichgaffe elegante Jah-
reswohuung, 5 Zimmer»
reichliches Zubehör nnd schöner
Garten, per Mai oder August
zu vermiethen. Näheres beim
Hausbesorger. 31299-1
Zwei größere, schöne nnd
besonder» lichte Wohnnngen (bestehend
au» ze 3 Zimmern. 1 Cabinet, Vorzim­
mer, Küche. Speise, Badezimmer und
Dienstdoieuzimmer) sind sofort oder per
Maitermin zu vermiethen. Räber«» beim
Portier de» Hause»: 7. Bezirk, Burg­
gaffe 1S9. 33278—4
2 Gaflenwohnnuge«, 2. u
3. Stock. 1 Zimmer, Borzimmer. Bado- u.
Dienerzimmer. mit Lift; mehrere kleine
Geschäsirlorale per Mai zu dermiethen.
7. Bez., Nluftiilgasie 31,. 33849-1
Billa i« Gersthof. 8 Woh«-
räume und Zugehör. Ga», .Hochquellen-
waffer, großer Garten, bequeme Verbind.,
Tramway, Omnibus, nahe der Stadtbahn,
ab Mai, auch getheilt zu dermiethen. Näh-
Mariahtlserstratz« 31«. fl, Buchhand­
lung. 39854—4
HrrrschastKbWohnuua per
Mai 1900, 5 Minute» vomDpern-
rtng, best ans großem Salon mit Erker,
seih» schönen geräumige» Zimmern, Bor-,
Diener- und Badezimmer, Küche, Spei«,
luxuriös «ud comfort. auSgrst« mit
au«schl. Senätiwg eine» Garten» mit ge­
mauertem Gartenhanse, Ga»- und elektrische»
Licht, in hochelegantem, seit August 1895 be­
wohnten Hanse, 1. Stock, ganz separat.
6. Bez., Laimgrnbengafse 1 7. Aus­
kunft beim .Hausbesorger. Zu besichtigen
von it—i» Uhr Nachmittags. 30843—4
Mariahilscrstr. 89 «. 89 »,
elegante Wohnungen mit 3 u. 4 Zimmern.
Bad, Lift, per Mai oder svater. 34846—4
Nächst Schottenthor, 5 eleg
Wohnungen von 2 pi» 5 Piece», mit Bäder»
;c., in mttem Han», welche» seit 4 Jahre»
dewobnt ist. 8. Bez., Schlöffelgaffe II. sofort
oder ®ai. eventuell August. 34635 —4
Ei» Zimmer, 2 Cabinette,
Borzimmer und Küche, engl. Closet,
Wasser- und Gasleitung in der Wohnung.
Mezzanin. Gartenanssicht, fl. 360 jährl.
Zins, per Mai zu vermiethen. 8. Bezirk.
Lercheniclderstraße 48, 34746 —4
Schöne Mezzaninwohunug»
bestallend aus 2 Zimmern (Gaffeuan»sicht)
1 Cadinet, Küche, Diener- und Borzim­
mer. elektr. Beleuchtung, Wasserleiwng
ab Maitermi» zu vermiethen. 7. Bezirk.
Neubau. Kirchengaffe 47, Th. 4. 33692—4
Elcg. Wohuuug im 1. Stock,
8 Wohnprecen mit Badezrmmer. 8. Bezirk.
Lammgasse 3. 33071—4
1. Stock-Woh«ung,7 Zimmer,
1 «Ladinet. Bad:c, hoch elegant, ad Mai
zu veriurclhcn. 8. Dez., Laudong. 25. 32859-4
Alsergrund, Währingcrstraße
Nr. 63, Mezzanin, 1 Gaffenzrmmer. Ca­
binet, .Vorzimmer, Küche, Wni-Tcr-
m!n. 31698—4
3. Bez.» Salmgaff« 1, sofort
zu bezichcu: 3 Zimmer, t Cabiuet, Vorzim..
Küche. 33931-4
Schöne Wohnung, S Zimmer,
Labinet. Badezim.. Vvrzrm.. Dienerzim..
Küche >!. cntsprechende Nebenräume, elet-
trische und Gasleitung, ist sofort von der
Partei au» iedentuell auch später) sebr
preirwsirdig zu vermiethen. 9/2. Alser-
straßc 30. l. Stock, Thür 5. 3 2996—1
L Minute« von der Börse,
9. Bez.» Roßavergaffe 4. «legauie Wohnung
im I. Stock: 3 Zimmer, 1 Cadinet.
1 Dienerzimmer ic. zum Ntai zn vermiethen.
Billiger Zin». 33903—4
4. Btz., Schwindgaffe iS,
3. Stock, ist eine schärte Wohnung zu ver­
miethen. 3 Ztmmer. l Borzimmer, l Diener-
zimmer, 1 Küche. Mai zu heziehen. Jähriicher
Zins 840 fl. 31723- 4
Heugaffe Rr. 58» Belvedere-
garten gegenüber, gesündeste Lage, größere
Wohnung per Maitermi«. 32409—4
Hochelegante Wohnungen»
Erkersolon. 2 Zimmer, Cab-, Bad sammt
Auaehör vnd b Zimmer. Favoriteirstraße
Nr. 47. 31690—4
Sofort zu vermiethen V. B.»
Magdalenenstraße 36 sWienzeile), Herr-
schasttwohnung, drill. ansgestaUet, Medcr-
bruckbeiznng, Personenanszvg. 31521—4
Hochelegante Wohnung per
Mal zu bermiethin. 3 Zimmer. 1 Erker,
Cabinet, Diener-, Bor-, Badezimmer,
Küche, Spei», sammt Zuhchör, 1/2,
Schaumburggaffe 13. 34189—4
2 Zimmer, Cabiuet, stäche»
gleich zu beziehe». Zin» 380 fl. 1. Bez..
Sarl»a»Se 1. 31537-1
.Herrschaftswohnung, auch
für Pensionat geeignet, in schönster
Lage Wien», 9. Bezirk, Maximiltan-
plotz 16. bestehend au» 2 Salon», 8 Zim­
mern, Küche, 2 Dienerzimmern :e., mit
vollkommen von der Straße au» separirtem
Eingang und separirter. lnrario» audge-
statteler Prachtftiege. Seide Wohnung kann
auch vergrößert »«den. 34785—4
Zu vermiethen: Wohnung»
1 Erlersalvu. 3 Zimmer, Botz., Bad.
Küche, Dienerz., 2. Stock, elelir. und
GaSdel., Lift. Zin» 666 fl., pro Mai.
9. Be z.. E echsfchtannelgaffe 6. 81 864—1
I« »stnhn-Hoi", 9. Bezirk,
Währingerstroße Nr. 67. gegenüber dem
Inbiläumr-Thealer und der Siadtbabn-
stattvn. sind mehrere, mit allem Comfort
ourgeftattele Wohnungen derschiedener
Größe zu bermieihen. Anrknnit beim
Portter. ■■ 29548—4
Riglergaffe 13,
nächst dem Cottage, eleg. Wobnuugen:
3 Zimmer mit Erker, sammt Zugebör.
Vorzimmer, Dienerzimmer. Bod, Speise,
elektrische und Gasbeleuchtung, und 1
Zimmer, 1 Cabiuet. Bprzun««r, Küche,
»er Um «HS W«, 3096t-»
5 Zimmer, 1 Cabmet,
2. Stock, sammt Zugehär. per Mai »u
dcrmtethen. 9. Be»., Rußdorlerstraße
lstr. 197 33232—1
Zimmer, Küche, 8 bis Hfl.,
Cab., 5 bi»7 fl., Favoriten, Gellertqaffe 19,
Qnellengaffe 18, AbSderagaffe II, 13. 15,
Tramwahdoltestelle. 34201—1
S'-tzi«g, Titlgaffe Rr. 12,
f eimflälten-Eollage. ist eine Wohnung, 2
imm«, (Sabines, Dienerz., compl. etngec.
Badezimmer. Vorzimmer und Lüche, groß«
Veranda, Gartenbenütznng. per 1. Mai,
event, früher zu vermiethen. JahreSzin«
~ 550. 34826-4
18. Bez., Rengersthof, Ferro-
gaffe 31 find sehr solid ausgestattete Woh­
nungen, bestehend au« 3 großen Zimmern,
Bad, Bor- und Dienerzimmer, Küche sammt
Zugehör.Gartenbenützung m. Gattenhäu»che»,
per sosort od« Mai zu vermiethen. 33350—1
HerrschaftSwohnnng in Graz,
im elegantesten Stadtcheil. Beethovenftr.
Nr. 20, rnit e Piecen f. Zug., Garienbe-
nützimg, ab 1. Mai, Aufragen: Lonis
" u rr e, Gra z, La ndhaus. 34267—4
Hebamme m. SSjäbr. Praxis
empfiehlt sich. Zimmer mit Gattenaus-
fichi. R. M e d e k. Witwe, 7. Be,m.
Kaiferstraßc 62^ 39126—4
Praktische Hebamme, dipl.,
empfiehlt sich den geehrten Damen, welche
Sebammenhilfe benöthigen. S. Schön,
7. Bez., Linde u g, 3l, Mezz., Th, 8. 32673-4
Praktische Hebamme empf.
sich den geehrten Damen unter DiScrettvn.
I. C„ 0, Bez., Kleine Neugnsse Rr. 13,
Thür 14. 34477-4
Praktische diplo«. Hebamme
empfiehlt sich den geehrten Damen. I. Bez..
Dorotheergasse 3, Thür 5. 31572—4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrte» Damen »nt« strengster DiScretton.
N!. A., 5. Bezirk, Pilgramgafle Nr. 18,
Tbür 5. 32503-4
Praktische diSerete Hebamme
empfiehlt sich den geehrte» Dame» in und
außer Han». M i l d n 1 1. 6. Bezirk, Maria-
hilferstraße 65, Eingang Nelkengaffe, 1 St.,
früh« Esterhazhgaffe. 30848—4
Dame«, die Hebammenhilfe
denölhigen, finden diserete liebevolle Aus­
nahme. Daselbst luftige feporirte Zimmer.
8. Bezirk, Glockengasse Rr. 8».
Thür 9. 31965-4
Dame«, welche diserete
Hebammenhilfe heiiäthigcn. empfiehlt sich
H. B., 8. Bez., Laudongaffe 18. 31039—4
Distinauirtc Dame» finden
dle größte Bequemlichleit und sorgsamste
Pflege zur vollsten Zufriedeuheil bei »iplo-
mirt« Hebamme. Mm«, lg o je s i n e
Nickel, 3. Be,.. Apostrlgaffe 13. S1lL2-1
Dame« finde» diserete Aus-
nabmc zur Entbindung und liebevolle
Pflege bei au der Wiener Klinik dedienstet
gctvtjeuer vraki. Hebamme M. Schwan,
8 Bez.. lZosevhstäblerstraße 30, sey. Zimmer,
Tramwah.Hallestelle. 321(B—1
Diftingttirtc« Damen, welche
Hebammenhilse benöthigen, diserete Ans.
nähme; geht auch auswärts, M. G o g r-
d i t f ch, 1. Be»., Färbergaffe Nr. 9,
RStock. 82813-4
Damen von hier nnd ans-
wäris. die Hebammendilfe benbtdigen. finden
Aufnahme. Bez.. Älserftraße 46, X. 2t ,,
Thür 7. Eingang Hedragafie 1. 32562—4
Dame», welche diSerete
Hebammenhilfe benöthigen, empfiehlt sich
M m e. W., 1. Bezirk, Tief« Graben 23.
2. Stock. 32764-4
Distingnirten Damen emps.
sich .Hebamme. 7. Brz.. Bnrgg. 70. 32943-4
Dame« vo» hier und aus­
wärts. finde» dlScrrl- liebevolle Auinobme
sep, Zimm« dei drall, alleivftedender Heb­
amme F. Hinteregger, 5. Bezirk,
Schöndruunnstraße 24. l. Stock, Tbiir ll,
Tramwaphattest. Frgh.MitterfleigL. 34830-4
Damen, die sehr praktische
Hebamme benathigen, mögen sich vertrauens­
voll wenden l. Be>., Wollzeile 29, 2. S.g,
1. Stock link«. 34440 1
Dame» vom Distiactian,
«eltde den Beistand »renz
praktischer, lvngiabr,qe^ °ll^aedeuoer^-n
der Wiener Mimk gelernter, an der Jntan
WFFTsSÄä


[ 2023-06-29 10:44:46.548 - 19000408 - Seite 35 ]
Seit« 40
Wien, Sonntag
JVen© .freie
8. April law
Wr. 1279
Di« „(Meinen Anzeigen" können mit und ohne Abreffe erscheine»
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirten, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeige»,
I., Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
lerne Anzeigen.
Chiffrebriefe werden übernommen und nur gegen Vorweisung
de« Jnseratcnscheines »»«gefolgt, recommandirte Chiffrcbri-fe
zurückgewiesen. Auskünfte werde» von 8 Uhr Früh bi» 8 llh,
AdendS ertheilt, Inserat« aus Wunsch versaßt.
Geschaftslocale.
Burea«-od. Clublocalitäte«,
in Schönster Lage Wiens,» Bezirk,
Maximilianplotz 16, bestehend aus 2 Talons,
8 Zimmern, l Küche, 2 Dienerzimmern ic.,
mit vollkommen von der Strage aus sepa-
rirtrrn Eingang und separirter, lusurivs
. ausgestatteter -Lrachtkicge. Sold« Wovnnng
kann auch vergrößert werben. 81786—1
Bureau, besteh, ans großem
«immer «iw Eabtnet, ist sogleich zu
vermietben. l. Bez.. Schotlenrina Nr. 9.
Mezz. AuSIauft ,n der Bücherei. 31005—4
Mariahilferstr. 89 «. 89 a,
schSne Mezzanin locale, ca. 500 Quabr.-Mtr.
groß, u Souterroinrüume, ca. 300 Quadrat-
Meter. zu all«» Zwecken geeignet, per
Mai. 34847—4
Mezzanin- Geschiistslocali-
täten zu vermietheu, können
event, auf Wunsch getheilt od.
auch mit einem billigen Par­
terre- Gassenlocal verbunden
werden. Kohlmarkt SO. 33685—4
Mariahilferstr. 89 u. 89 »,
elegante Ateliers mit Nord- uud Südlicht.
5 Ste ter doch. List, her sofort. 31818—4
Lcopoldstadt, Praterstr. 33,
Mezzauinlocole, besonders siir Bureaux
geeignet, s ofort zu vermiethen. 31523—4
Maler-Atelier z« vermiethen.
Auskunft beim Portier, Wiedener Haupt-
straße 20. Besichtigung von 2 bis 6 Uhr
'Na chmittags. 34528—1
Hczirk. Hauptstraße 11
(Marktplatz), große und kleine
elegante GeschästSloeale zu
vermiethen. 31212—4
Große und kleine Geschafts-
locale mit Magazin oder Comptoir» so­
gleich zu vermietben. 5. Bez., Wienstrahe
tztr. 18, Wien-Boulevards 33230
Gaffcnladen div. Bezirke:
S. B.. Wallenstrinstr. 74, Treuste. 137 3. S.,
Di-Irichg. 26,10. Bez. Quelleug. 18. 34202-4
Mariahilf, Magdaleneustr.
Nr. 38 (Wienzeile), sofort zu vermiethen
Parterre- und Souterrainlocale, groß­
artig angelegt, auch für Rad'fahr-
schulcn. 31522—1
Für Zweigniederlassung
aukerordentlich geeigneter Posten, Marra-
hilferstraste 80, Zollergassefront, ein
Geschäftslocalsofortzu vermiethen. 3NS3-4
Gefchäftsloeal nächst der
Stadtbaba zu vermiethen. Näheres: Wieden,
Karlsgaffe 0, Mezz., von 9—12 Uhr. 33-714
GeschästSloeale mit Portale,
vorzügliche Lage. 7. Bez., Lcrchcnseldcrslroße
Nr. 141. 33226-4
1 Oeffnnng, bisher Friseur-
geschäfl, 9. Ve^.. Frankgasse 6, Wtzafter
Posten, sofort billigst. F^07—4
BöSlan, Hauptplatz, zu
vermiethen: schönes, großes Gewölbe
mit anstoßender Woluiung (ä Oeffnungen)
schöner Weinkeller, mit oder ohne
Wohnung: eine auS XÄ Piecen de-
stehende Sommer-, eventuell Jahres­
wohnung mit oder ohne Möbel. Kann
auch in drei kleinere Wohnungen vermietbet
werden. Alles per sofort. Auskunft der
Krau Therese Wiv man n. Döslau. Bahn­
straße L4. v. bei Herrn Hans Witzman».
Wien. 1. Bez., Züdenplatz 6. 32215—4
Baden, Prachtlocal f. feines
Geschäft, frequentester Platz, sofort zu ver-.
miethen. Braiuierstraße 1, event. Auskunft:
Wie», TeWzon 1372. 23942—4
Sommerfrische
... und Bad
Rosenbnrg Kam». A.-O-. Die Sommer-
frische Rosenburg liegt malerisch im Kamp,
thole zu Füßen der Roscnbnrg, einer der
prächtigste» Burgen der Monarchie. in sehr
geschützter Lage. Bahn-, Post- uud Tcle-
graphcnstation. neben dem Bahnhöfe ein
Hotel mit 40 Fremdenzimmern, großer
Veranda, Spielzimmer, Kegelbahn, „»-
mitlclbar am Wolde, sehr güte Unterkunft
und Küche Biele Villen mit g»t ciuge-
richlclen Wohnungen. Das herrlich gelegene
Flutzbad ist bekannt wegen des heilkräftige»
eisenhaltigen Wassers, Do« sich im .Hoch­
sommer aus medr als 20° R. erwärmt'; io
gleicher Nähe von Wien ist wol kaum ein
ähnliches Flußbad zu senden. In den den
Ort umgebenden Nadelwäldern sind vom
Verschönerungsverciu zahlreiche Wege an­
gelegt und Nuhebänle angebracht. Reizende
Ausflüge, fast immer durch Nadelwälder,
in großer Zahl in Halbtags- und Tagespartien
nach dem Umlauf, dem öden Schloß, Stift
Altenburg, Horuerwald. Sieinegg. Reitmühle.
Schauenstein, Wegscheid, durch das Laffalhal
noch Horn -c. Ein Latvn-Teunisstlatz be­
steht seit dem vorigen Jahre; ein zweiter
wird zu Beginn des Sommers fertig sein. Zm
Hotel finde» zeitweilig musikalische uud andere
Productionen statt. Rosenvurg hat mit Wie»
zweifache Bahnverbindung: über Siamunds-
hrrberg-Horn und überÄbsdors-HaderSdors.
Zu Auskünften flnd das Gemeindeamt Rasen-
burg, Herr Hotelier H i e d l in Rosenbnrg
und Her: Johann Stadler in Horn
bereit. 33883—4
Souterraiulocale div. Bez.:
Bez, Dietrickg. 26, 5. Bez, Ober-AuitS-
hausgaffe 17, 10. Bez.. Quellengasie 18 und
Hernaljer-Hanpistraße 80. 34205—4
Za vermiethen per sofort
Geschöftslocal, auch für Kanzlei geeignet,
billiger Zins. Mezzanin. 1. Bez.. nohl-
mefiergass« 6. Zn
ticr.
erfragen beim Por-
34810—4
Großes Geschäfts- Local,
48. Bezirk, mit großen Auslasten, mit od.
ohne Wohnung sofort zu vcrmreth. Ausl.:
Hausbesorger.^Gcntzgaffe 42. 34^91—4
“tis-sk-Tis der Franz-Josephs-
Lajern: im neuen Eckhause Dominitaner-
bastei 17, sind verschiedene Locale im Par­
terre, Souterrain und Mezzanin, geeignet
für GaschauS. Bäckerei und sonstrge Ge-
schäst-, sogleich billig zu vermietben. Ausl,
im Hanse selbst. Die Kaserne wird bereits
demölirt. 31844—4
Maler- and Photograph.
Atelier, elegant, modern, Nord­
licht, elektrisches «nd Gas­
licht, Gasheizung, Aufzug bis
in das Dachgeschoß, mäßiger
Zins. 2. Bezirk, Praterstraßc
Rr. 34. 31280- 4
Zu vermiethen: 2. Bezirk,
Große Sperlgasie 7« Rcslauranonslocal
sammt Concession und Einrichtung. Zu er­
fragen bei B o l l a g,. 1. Äoz.. Kohl-
mcsftrgasse 6. 34811—4
Geschäftslocale. 1. Bezirk,
Tuchlauben 18, gaffensertig Tuchlauben,
1 Oejsnur.g, per Martern»» 1300 zu »er-
miethen. Auskunft Dr. F e i tf ch.
Hoher Morlt s. 33757— 4
1. Bezirk großer Saal,
s tarten« und einer im Souterrain,
llletz zur Gasse, billig zu vcrniiethcn.
Antrage unter „JJ.» ““
stindoli Mossc, Wreu. 1. Bezirk.
Sci lcrstatie s. 313o9-4
Locale. Parterre. Mezzanin
Souterrain, kleinere und größere, mit
lehr viel Bclcgraum. auch für Cast. Re.
panratiou. Mobelhalle «. geeignet. 1. B..
Schulerstraße 14. 32103— 4
Gewölbe mit 1 Oeffunng,
neues Portal, Rothcnihnrmstraßc, wegen
Auflösung des Geschästes preiswerlh abzu­
lösen. Zuschriften unter „Stärkste Fre­
quenz" an das Ank.-Bu r. d. Bl. 31761- 4
^Geschäftslocalitätcn, vorzüg­
licher Posten, mit prachtvollem Portale,
sofort zu vermietben. Anskunst beim HauS-
trsttzcr, HernolS.Calvarienbergg. 48. 31716-4
GeschästSloeale, Parterre u.
Souterrain, in verschiedenen Größen, Mai-
termin, event, auch jrüder beziehbar, billig
zu vermiethen. 7. Bezirk, Siebenstern-
gasse 33. 34544—4
Local Alserstraße, 2 Oeff-
nllngcn mit Portal, gegen Ablöse abzugeben.
Anträge unter „SB. jt." postlagernd Garni­
sonsgasse. 34649—4
"Geschäftslocal, 4. Bezirk,
Gußhauöftraße 19» sofort oder Mai. 34803-4
Neben dem Marc-Aurclhofe,
I. Bezirk, Geschäftslocole und größere
Wohnungen sü Zimmer. Cabinet, 4 Zimmer,
Eaiiliet) sammt Nebenräumlichleiien zu
vermiethen. Ausknust bei Dr. Hugo
Lichten st ern, Hof- und GerichtSodvocat.
Wien, 1. Bezirk. Wollzeile I, von 4 bis
v llhr. 34832-4
Schönes GeschaftSlocal zu
vermiethen. 9. Bezirk, Lwchtcnsteinstraße
Kr. 36. 34734—4
Spiegelgasse 2. Geschästs-
lorale Parterre «. Mezzanin
sof ort zu be zieh en. 32380- 4
Stadt, Scilcrstätte Nr. 15,
Sai'eugcwölbe, 3 sehr große Oefinnngen.
mit Souierraln. Ebeiiiuell noch 2 Zimmer
tm Mezzanin. 32573—4
GeschästSloeale in Linz an
frequentestem Posten sind per
sosort zu vermiethen. Osserten
«nt. ,,»,ocaIe“ an Annoncen

Nächst Franz-Joscphs-Bahn-
hof. g. Bez.. Marktgoff« 56-58, sehr
lichte trockene Hochsouterrainr. 50 bis 200
Quadratmeter, mehrere GeschästSloeale,
für Gewerbetreibende oder Maga­
zine. 34273—4
Große Fabrikslocalitäten,
2 große Säle, sehr hell, Dop-
pcltichte, mit entsprechenden
großen Nebenräumen» nebst
zugehöriger Gassenwohnung
im 2. Stock lkci» Mezzanin),
auch für Niederlage« geeignet,
in günstigster Lage» eventuell
auch getheilt. 8. Bez., Maria-
hilfcrstraßc 101. 31487-4
Schöne, lichte Fabrikslocalc
mit 10 stk. Gasmotor »nd Transmission,
großem Hof, Einsahrt, Tewphonbenütznug,
mit oder ohne Krastabgobe PreiSwerth zu
vermiethen. Limit Fisehl, Wien,
5. Bezirk, Griesgaffe 41. 34674-4
3000 Quadr.- Klaft. große
Lager- und Materialplätze, vollkommen
abgefriedel, nahe Tramway, begneme Zu­
fuhr, sehr günstige Lage, im 1». Bezirk,
ganz oder thcilweise zu vermiethen. Unter
»S. O. 251* an das Antünd.-Burcan d
Billige Sommerwohnung.
Rüßdorf am Atierfee, Vorzimmer, fünf
große Zimmer, Lüche, Keller, Salctil,
Kegelbahn, Garten, Badehaur. Auslunft
bei Auterted, Hietzing, Auhofftrabc
Nr. 22. 33605-4
Blattes.
31251—4
Stall für 12 Pferde sammt
großem Wagcnschnpfe», 10. Bez., Columbus-
gasie 88, sosort zu vermiethen. Auskunft er-
Ibeitt E. Fischt, b. Bezirk, GrieS-
gaffe 41. 34675—4
Zu vermiethen.
Kammermohuuuse« u. Villen.
Billa, 19. Bez., Grinzinger-
stratze 00,62, 17 Piecen, mit
allem Comfort herrschaftlich
möblirt, große Veranden, ge­
deckte Kegelbahn, Gas, großer
Obst- «u» Ziergarten, Glas­
haus, herrliche Aussicht «ach
dem Kahlenberg, Endstation
der Neuen Wiener Tramway,
sofort zu vermiethen. Besich­
tigung und Auskunft jederzeit
daselbst. 17297-4
Clavierc für alle Sommer-
friichcn. Borzügl. Instrumente vermiethet
villigst Clavier-Etabliflement Bern­
hard Hohn, Wien, 1. Bezirk, Himmel-
pfortgafie 20, 1. Stock. 33724—4
Dornbacherstraße 57, kleine
Sommerwobnilntz an ruhige, christl. Par­
tei zu bcrmicthen. 3436S—4
Dornbach» Poiutcngaffe,
2 Sommerwodnllnge», bestebend aus drei
Zimmern, Küche, und Zimmer, Borzimmer,
Küche, einzeln oder zusammen zu vermiethen.
Auskunft: Selchwaorengefchäst, l. Bezirk,
Seitzergoffe I, an der Kirche. 24500 -4
Sommer- und Jahreswoh-
nungen Dornbacherstraße Nr. 21, auch
Stall und Wagenremise. 31465—4
Sommerwohnung zu ver-
miethen, Hütteldorf, Hüttelberqstraße L5,
bestehend nur 2 Zimmern, Vorzimmer.
Küche u. Dienstbotenzimmer. Hochp. 34514*4
Mödling, Jasomirgottgassc»
1 großes Zimmer, 2 Cabinette, Küche,
möblirt. Garten, vom 15. Juli zu ver­
miethen. 'drei« 136 fl. AuSkirafte: 4. Bez..
Große Neogasfs 16, Tb. 10. 34815—4
An Mödling, am Fuße des
Licchicnstcin, mitten in großem, sckütten-
reichcm Garten, stockhohcr möbl. Troct,
2 Zim., 1 Cab., u. Glasveranda, oben
Küche, Speisezimmer, 2 Cab., unten für
distingnirie Familie mit 1 bis 3 Kin­
dern, Enz ersdvr fer firatze 5. 3 36 04—4
Schöne Sommerwohnung,
Villa in Rovaun, in schönem Garten, zum
Älleinbewohnen, zu vermiethen. 3 Zimmer,
2 Cabinette, 2 Küchen, kann auch getbeilt
werden. Preis 500 fl. Auskünfte: Wien.
9. Be;.. Pichlergasse 4, Th. 6. 33954—4
Familieu-Sommcrfrische, in
rvmant. Berggcgend, Ober> Oesterreich,
Sommerwohnungen inPrein
bei Reichenau, am Fuße der Rax. herrlicher
Gebirgsaufenlhalt mit zahlreichen Spazier­
gängen in Hlodelwäldern, Mangel feder
ÄodenfcuchtiDkeit, kein Nebel, daher sehr ge­
sund für Kruder, empfiehlt in reicher Aus­
wahl sowol für Familien als auch in den
Gaflyosen einzelne AparlementS für beliebig
laugen Aufenthalt und ist zn kosteusreieu
Auskünften bereit: Josef Engel« Kauf­
mann in Prein. 28714-4
Seebadeort Mattsee bei
Salzburg. Sicher bor Hochwaffergefabr.
Auskünfte über Wohnungen rc. der dortige
Soijonocrein. 31190—4
Pörtschach am Wörtersec.
Schöne vollkommen eingerichtete Wohnung.
1. Stock. 2 gedeckte Veranden, Küche, zu
vermiethen. Großer Garten. SceanSsicht.
Ausk. unter „C. F." postl. Meran. 33v25»4
Villa in Prein bei Reichenau
zu vermiethen, eventuell zu berlanfen, 1
Zimmer, 3 Cabinctie, 1 Dienstdviene., 1
Küche, 1 Speis, 2 Uchte Keller, 1 Be-
mtida. kl. Garten. Zu verkaufen ist auch
ein großer Bauplatz mit Parlanlage, eig.
Quelle, beides in schönster Lage. Aus­
kunft bei M. H i u t r ä g e r, 4. Bezirk,
Hengasse 66. 32156—4
Villa am Semmering, in
schönster Lage, mit allem Comfort aukge-
slattct, ist de» Ostern ab ganz oder theil-
weise für die ganze oder einen Theil der
Saison z» vermiethen. Näheres: 1. Bez.,
Fronz-Zosephs-Ouai Nr. 31, 3. Stock.
Thür 17..' 83881-4
Sommerwohnung. Das
Herrenhaus in Steq. nächst der Haltestelle
Lrattrnbach der Ärvprinz-RudolpbS-Babli
(Ob.-Oefterr.), umfassend Parterre: Speise­
zimmer, Küche sammt Nebrnräumen ;1. Stock:
4 Zimmer. 2 Kammern, möblirt, mit Kächen-
cieräthen, Speiseservice :c. Am Hause schatt.
Garten, mit Fisch-rcirecht in den Forellen-
bZchen Trattenbach uud Wendbach. Jahres-
miethe 400 Kronen. Auskünfte: Notariats-
kanflei, Wien. Hoi er Markt 1 und Graf
Lrutberg'schr Güterdirrction, Steyr. 31857-4
Pörtschach. Villa zum Allein
bewohnen, direet am See, bestehend im
Hochparterre: 1 Salon, 2 kieiiie Schlaf­
zimmer; Giebel: 2 Zimmer; Souterrain:
1 kleines Speise- und Dienslbotenzimmer,
Küche und Keller, nebst großer Beranda,
eigenes Bad und Garten. Preis 650 si.
Aus!.: Fronz-Zofephs-Oliai 11, 4. St.,
Thür 8. zwis chen 12 u. 1 LH». 33825- 4
Herrschaftliche Billa mit
18 'Äol'npiecen, Bavezimmer, Glas-
der-tnda, Balcon, Wagenremife,
Stallungen, grotzartla prachtvollem
Park mit Wasserwerke und dazuge­
höriger Wiese, Gesammtfläche>iraum
7 HeNar, nebst grossem Weinkeller,
ist tn den von Notarsit'önbeit umgebenen
und klimatisch gelegenen Weidling b. Kloster­
neuburg, Braüdmayergasse Nr. 2, ganz oder
theilweise zu vermiethen, eventuell zn ver­
knusen. 22953-4
Im Schlöffe Feistritz bei
Mürzzuschlag sind vollständig eingerichtete
Sommerwohnungen zu vermiethen. Kaltes
Bad. Jagd und Fischerei. Auskunft 7. Be;..
Burggasse 33, 1. Stock, von 9 bis 11 Uhr
Äorm. u. von 2—4 Uhr Nachm. 33161—4
Sommerwohnung. Fa Salz-
Stangau (nächst Kaltenleutgebeu) rv!rd das
Parterre einer stockhokeu Billa. 4 Piecen,
Küche und Dienstbotenzimmer, uumöblirt,
vernrietyct. Stäheres im Auküud.-Bureau
d. Blattes. 33,82—4
Schöne geräumige Sommer-
Wohnung, vollständig mödUrr, welche ecent.
auch getheilt werden kann, in einer Villa in
rerzender sehr besuchter Sommerfrische dcS
BöhmerwaideS an der Moldau gelegen, ist
für die Sommersaison 1900 zu vermietben.
Wäre eventuell nicht abgeneigt, die Villa
sammt Zugehör zu verkaufen. Anfragen
unter B. 3531" au das Anküsd.-Bur.
dieses Blattes. 33531—4
Schweizer- Villa z» ver-
mielhen/destehend aus 7 Zimmern, dorunter
I großer Svciscsalon, 2 Küchen, 2 Dienst-
boienzimmer »ebst großem schakkigen Garten
im Hochparterre. Hütteldors, Hüktelberg-
straße 27. 31513-4
Ju Bad Neuhaus, Uuter-
steier, eine Billa, vollständig und gur em-
gerichket, 10 Minuten vom Curhaus, 7
Zimmer, mit 5 Herrschnfks- und 2 Dic-
ncrbetten, Küche, Zugehör, großer gedeck-
ler Beranda, umgeben von schattigen Clars
teu, von Mai—Letober vdcr monntSweise
dermiethbar. Anfragen: Pros, d. H e i-
d e t, Graz. Mahsieddygafi« 4. 342B8—4
Sommer«ohnnng in nächster
NLhe Karlsbads, l; 4 Stunde Gehzrit zu den
Quellev, 1 Küche. .2—3 Zimmer, ob Mai
;u vermiethen.'Trinkwasserleitung in Hause,
hübscher Garte», staubfrei, lusttge Lage,
nahe dem Walde» sehr gesund. Die Wohnung
ist vollständig eingerichtet, ebenso die Küche.
Billiger Zins. Aufragen unter „9t. S. T."
an das Auk.-Bur. d. Dl.
34103—4
Billige Sommerwohunng,
2 große Z:mmer. 1 kleines Zimmer, Küche
u/Borhaus, möblirt, Wasser im Hause, großer
Obstgarten »nd tzladetwald, kostet sstr drei
Monate 100 fl. bei Fischer, Grein. Ober-
Oesterr., Hößgang Nr. 19. 31193—4
Sommerwohnung in Pötz
leiusdorf. Stockhohe Billa, Mitte Allee,
möblirt, Hochquelleuleitung im Stocke.
Parterre und Waschküche. 2 an!. Closcts,
schöner Vorgarten mit Lusthaus. Beranda
im Parterre, groster schattiger Obstgarten,
ist süc die Sömmersaison um 1200 fl. zu
vermiethen. Zu besichtigen jederzeit. Potz-
ieinsdvrserstraße 27. 84281—4
Klamm am Semmering.
Schöne Wohnung. 2 Zimmer, 2 Cabinette
und Zugehör, vollständig eingerichtet, sammt
Service an ruhige nnb ruheliebende christl.
Partei zu vermietben. Ausknnst 9/3. Bez.,
Schwarzspanierstraße Nr. II, Mezzanin,
Th. 8. 31616—4
Schöne trockene Sommer-
Wohnung in PreHbaum-LawieS zn vermiethen.
3 grotze Zimmer, große Veranda, Küche.
Dienerzimmer und Speis, Preis fl. 500.
Auskunft: X. Pez., Bauernmarkt Nr. 2.
2. St. XL. 34520—4
Rekawinkel, Billen-Anlage
Last, 1 große. 2 kleinere Sommerwohnun­
gen zu vermiethen. Auslunft 1. Bezirk,
Kohlmarkt 7, bei Last. 34300—4
Sommerwohnung. 5 Minuten
von Karlsbad ist eine elegant
eingerichtete Wohnung im
1. Stock (Villa) i« sehr gesunder
Lage, am Walde, mit schönem
Garten, Gasbeleuchtung, zu
vermiethen. Equipagen, Piano
zur Verfügung, Badezimmer
im Hanse. Aufragen unter
„Sommerwohnung 2002“
hauptpostl. Karlsbad. 33536-4
Sommerwohnung Eben sec.
Am ichönsteu Punkt, elementarficher, ist sür
10 Personen eine N. Billa, m. Balcon
und Beronda, 1 schönes Speisezimmer,
6 Schlafzimmer. I Bilconzimmer, Küche,
Keller, Nebenräome, f. d. g Sommer zu
vermiethen. AuSIunjt: H. A. Müblbacher,
Eisenerz. 33067 -4
Hiuterbrühl. Villen in jeder
Größe mit schattige» Gärten sehr preis-
würdig zn verlaufen. Auslünfie über alle
zu bcru>ieihende/i Billen und Sommer­
wohnungen ertheilt E. u. C. P i c e l,
Hinterbrühl. Regenhartsstraße i. 32600-4
In Kalksburg, Villa, mö-
bllrt, stoShvch, großer Garten, nahe dem
4 St. Bahnfahrt von Wien, unbekannt, Walde, 5 Zim., 3 Cab., Küche, Diener
daher wenig besucht. Windgeschützte, zimmer, Baicon und gedeckte Veranda, an
ozonreiche Spaziergänge in Wald und solide christlich« Partei zu vermiethen.
Flur. Nadelholzreiche, cisenhäliige stlnß,• Anfragen (brieflich) unter.Alleinb e-
bäder, Fischerei. Zagd, gefahrlose Kahn-wohne n 326' em dar Anl.-Bnreau d.
jährt. Sehr gute und billige Werpsleguug Blatte». 32644—4
und Unterkunft. ^Tnrkunft ^bet Herrn
Binder, Hotel Bristol in Wien,' oder
beim Schlotzbefitzer, Langholseu bei Linz,
MähIIreisdahn. 34320—4
Qcblarn, EnnSthal» mehrere
Sommerwohnungen, große und Keine,
sammt Küche, vollkommen möblirt, nnb drei
nuizna Ga» «leur. z/iwr. ,olvri oder Billen zum Älleinbewohnen ,n vermiethen.
i ,u vermiethen. Auslunft' xzcdrrad- Auskunft ertheilt der Berschön-rnng^Berein
Schw-räe»b«Wr«ß, L zssoö-cktß-g. EinlendungeinerRetourmarl-. S4M-4
Reizende Billa» ehem. Prof.
Tilgner's Besitz in PerchtoldSdorf.
Weingasie 6, zum Alleinbewohnen, mit
7 elegant mSblirten Wohnräunirn, großen
Rebenräumen, großem, altem, schattigem
Garten, gedeckter Kegelbahn, billig zu ver­
miethen. zu verlausen oder zu vertauschen.
Auskunft ebenda ober beim Besitzer, 2. Bez.,
Untere Augartenstraßc 19, I. Stiege. Mezz.,
Lbstr». *1136—4
Sommerfrische Schloß Söu-
senstein, R.-Lest., in nnm'itelbarer Nähe
der Wesidahndaltefielle Sause»stci». drei
Stunden Bahnfahrt von Wien. Schöne,
billige Sommerwohnungen, gut wövlsti,
aber ohne Obcrbetten und ohne Küchen­
geschirre. Waldreiche, gesunde Mittctgebirgs-
gegend, bequeme Spazierwege, schattiger
Garten, eigenes Donaubad. Gute Gast­
häuser; sür Parteien, welche selbst Küche
siihrcn, alle Lebensmittei billig. Post und
Telegraph im Schloße. Jagd und Fischerei-
gelegenheit i» herrschaftlichen Revieren.
Nähere« dtwch Guttzverwaltung Sä»-.
senstein, R.-O«st. 32051—4
Sommer-Wohnung, Obcr-
trattn am Hallstübiersee, 2 Zim., Küche,
nett eingerichtet, sstreis 100 fl. Adresse:
g. PfI» gImete r. 34263 —4
Schöne Sommerwohnungen
Dort 2 -6 Zimmern mir Küchen. Balcons,
Görlen und Seevaddenützuns?. m ange­
nehmster ruhiger Lage, vermiethet Reali-
tätenbesitzec Solterer» Atterfee, Salz-
kamrnergut. 34604—4
St. Loreuz a. Mondsce.
Cal-kawmergut. Eisenbahn-- und Dampf«
fchifistation Plomberg, stockhohes Land­
haus zu vermiethen, freie Lage, ganz neu
adaptirt, Parterre und 1. Stoa, 6 Zim­
mer. 1 Cab., große Küche, Dienerzimmer.
Waschküche, Keller, engl. Closcts, Alles
complct möbiirk, vollständiges Kuchen-,
Speist- und Glasservice, ausgezeichnetes
Trintwafler. ganz nahe schöne große
Nadelwaldungen. Badegelegenheit, Zms
über Sommer 40nk-
waficr. Auskunft: Wien, 4.18e;., Wohl-
lcbengasfe 13, 4. Stock, T h. 20. 3 3581-4
Wörthersee, complct einge-
richtete Aiüa in schönster Lage. Bad. für
eine oder zwei Familien. David Pich­
ler, Klagensurt. 32745—4
Billa im Hochgebirge, Gams
bei Hiestau, bestebend aus 6 Wohnzimmern,
Küche, Dieastboteniiwmer, zwei Berauben,
einer Loggia, vollständig eingerichtet (7 Bet­
ten), mit Wäsche und Service. Miaeral-
Bollbad in unmittelbarer Nähr. AuSMnste
mündlich bei FrauNegierunzSrath Kraus,
Wie», 1. Bez., Strauchgafse 1, zwischen
10 u. 11 oder 2 n. 3 Uhr täglich. 32991-4
Billa in Spital am Semme­
ring, mit schönem Park, elegant eingerichtet
(Jagdgelegercheit), ist über die Sommer­
monate ziim Alleinbewohnen an eine christl.
Familie zu vermietben. Zins fl. 690. Aus­
kunft bei Herrn M. Mare nzeller in
Spiial a. S. ober an« Gefälligkeit Wien,
7. Be;., Lindengaffe Ar. 1, 1. St., zwischen
2 und 3 llhr. 3t675—1
Wcißcubach-Attcrsee, Satz
kammerqut. Prachtvoll gelegene Villa zu
verkaufen oder zn vermiethen. Comsortable
Wohnungen und Zimmer im Hotel und
Depetancen, Pension 2 fl., vorzügliche
Küche, eigene Maierei. Fischerei im See
uud Fvrrllenbächen, Jagd, Lawn»TenniS-
Platze, direct im Walde, romantische Spazier­
gänge. Auskunft ertheilt die Hotelver-
waltang 24561—4
Am Moudsee (Salzkammer-
gntj sind Billen mit u. ohne Küche, uud
Wohnungen im Hotel „Auhof" zu ver­
miethen. Bost-. Telegrapben- »nd
Dantpfschiffstation Pichl am Mond
scc. 32 0 3 3-4
Blt-Auffee. 2 große Villen,
Tischcrndorf 84 tTcnntsHlatz) u. 7.
Gksch. Lage, unmittelbar am Walde,
Scencihe, herrliche Aussicht: Eee
Dachstein. Vollst, herrsch, möblirt,
Wafferl.Antragen unter..«, v. A.<‘,
Nizza, Süd-Frankreich, Ab. Tesam-
brois ». 32719-4
Semmering, Villa Reumaun»
nächst dem Sübbahn-Hotel bi« 15. Juli ganz,
vom 15. Juli getheilt zu vermiethen. 11 Wohn-
jimaier, 2 Küchen, 3 Dienerzimmer, Bad,
Berauben. Vollends möblirt sammt Service.
Ausknnst schriftlich »der mündlich 8. Bez.,
KiatiStnatne 18. 34034-i
HciratSantrag. Welche ver
mögende Dame wäre bereit, das cinsaine
Landleben eine» GnisvcrwalicrS in
Schlesien zu theilen. Derselbe ist Christ,
35 Jahre alt. von angenehmen Acußer»,
coniractlich angestellt, selbstständig. Als
Wohnung ein einstöckiges Hcrrenhaul
Enifigemeinte Anträge erbeten unrer
.F r o h f inn a m 3 a tt b e* an dns
Ani.-Bnr. d. Bl. Berniittler ausgeschlos­
sen. DiScreiion Ehrensache. 32052
Heirats-Antrag. Ich würde
jenes Fräulein heiraten, durch deren
Connexioneu ich eine sichere Stellung er­
langen könnte. Ich biu 33 Jahre alt, kath..
von angenehmem Exterieur, besitze 5600 fl.
Vermögen und befinde mich derzeit in leiten­
der kaufmannisü»cr Stellunli. Gefl. Ayträge
unter Chiffre „Ernster Antrag 1908"
bitte ich an Rudolf Akosir. Wien, X. Bezirk.
Seilerstätte 8, einsenden zu wollea. 83388
Heiratsantrag. Gibt es «och
ein Mädchen ober Witwe, die einem 30j.
ledigen Wann durch Heirat zu einer Eri-
stcuz vcrhilst? Anträge unter „Wahr
Nr. 680" an da» Anlünd.-Bureau dieses
Blattes. 33680
Ein Pensioutsi» 69 I. alt,
wünscht bchufs Ehe mit geb. Dame in sel­
ben Alter und die einsam ist und etwas
Bermögen besitzt, bekannt zu werden. Nur
brieflich unter „SB. SR.*, 1- SB., Himinel-
psorrgaffe ll, im Kasfcehau». 33986
RecllesHeiratsgcsuch. Wohl-
sitnirter Kaufmann. 30 Jahre alt, vollkommen
gesund, wünscht sich zu vermalen. Er legt
besonderes Gewicht auf gediegene Herzens-
und Gristeobildung, die erste Bedingung
gegenseitiger Harmonie und dauernden
Glückes. Junge Damen bi« 25 Jahre, die
sich gleich ihm nach einem glücklichen Heim
ebnen, wollen vertrauensvoll Briefe mtt
näherer Angabe de« ErziehungSgangeS und
der Berhältniffe, unter Chiffre „I. I. I,
Nr. 63" an da» Ank.-Bur. d. Bl. richte».
Anträge von Eltern oder BormLndern eben­
falls willkommen. Bermiltler absolut aus-
geschlossen. DiScretiou Ehrensache. 34063
Offene Stellen.
Männliche:
Techniker f. elcrtrotcchvlsch,z
Bureau gesucht. Offerten mit Angabe dez
bisherigen DHLIigkeit und des Gehalian.
Ivrnche« unter „A. R. 16" au da» A„I.
Bureau d. Bl. 34281—5
Coustructeur, erfahr. Ma>
fchiarnbaner, gefacht. Herre«
mit elektrotechnischen Kraut-
Nissen bevorzugt. Kabel- and
Gummiwerke Otto Steinen
Auskunft 1. Bez., Operariua
Nr. 13» 31810 —5
Eine selbstständige, ziclbe.
wußte Kraft zur Leitung eines Prager Ga»,
und Waffer-JustaUalions-Bureau« sammt
Pumpkn-Bauanftalt wirb gesucht. StntiäeJ
unter „Fachmann" an 3. «nbrecht-
Prag, Graben.
Buchhalter, tüchtig, verläß­
lich, dknifch-böhmischer Correspondeni sü,
dauernde Stellung, Aol-'--aehalt' lut
Kronen, deutsche Provinzstodt. geluSt.
Unter „Ruhig, f e l b st st ä ii d! g- a,
das Ank.- Bur. d. Bl. 33069-j
Für eine Wciugroßhandlnua
»nd Spirituosenfabril wird ein verfirter
bilanztüchliger Buchhalter sowie Correspou-
dent. der deutschen und böhmischen Sprache
perfect in Wort und Schrift mächtig, aufzu­
nehmen gesucht. Offerten unter Chiffre
„90t a r ch" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 31 067-5
Tüchtiger Korrespondent, der
die Buchhaltung gründlich versteht, womög­
lich spracheutuudig ist, wird per schon,
spätestens ober per 1. Mai gegen gute
Honorirnn.z z» engagiren gesucht. Gef. cm«-
füörliüje Offerten unter „Zukunft >08"
°» das Ant,-Bureau d. Bl. 34108—5
Pcrfccter spanischer Corre-
spondent wird gesucht. Ausführliche Of­
ferten unter „Spanisch 205" an da»
Ank .-Bur. d. Bl. 33205—5
Die Propagauda der Lebens-
bersichcruug bringt noch immer dem mu-
stündigeu, intelligenten und fleißige» Ver­
treter eine reichliche Entlohnung. Personen
besserer Kreise, die sich nach eingehender
Einführung dem Berflcherung»-Geschäfte
widmen wollen, belieben ihre auSsührlichen
Offerten unter „R. i. 42" an da« Auk.--
Bur. d. Bl. abzugeben. 33896—5
Bei der vom h. u.-ö. Land­
tage errichtete» n.-ö. Landes-Lcbens-
uut> Renten- Vrrsichcrungs- Anstalt
gelangen mehrere mit srftem Gehalte,
Reisespcscn und Diäten doiirie Posten
sür Berlreler zur Besetzung, gtcpräsentatiou,
tadelloses Vorleben und Gewandtheit im
Verkehre mit dem Publicum bedingt.
Bcauchenlenntniffe nicht ersorderlich. Vor­
stellung täglich zwischen 9 und 12 -Uhr
Vormittags oder 3 i>. 5 Uhr Nachmittag­
in der Filiale Wien, «. Bei., Maria-
HUferftraste Nr. 127 (Eingang 6. Bez.,
«Lrg e rspilalg a ffc 29). 34377—5
100—300Gülden monatlich
könne» Personen jeden Standes tn allen
Ortschaften sicher n. ehrlich ohne Kapital
u. Aiisico verdienen durch Verkauf gesetzlich
erlaubter Staatöpapiere und Lose. Anträge
an Ludwig Oeslerrele-her,
Pe st, 8. Vez., Deu lschcgasse 8. 28184—5
10 Kronen Verdienst täglichl
Reisende n. Platzvertreier in allen Provinz-
städten gegen hohe Piovision gesucht; nur
bei Gemischftvaarenbändlcrn eingeführte
werden berücksichtigt. Offerten unter'Chiffre
„2!euer Massenartikel 105" an da«
Ank.-Bur. d. Bl. 34105—5
Subagcnt (Platzvertreter),
der bei Hoiel« und Wirthe» eingefü rt ist.
sür Tafelöle und Weine gesucht. Autröge
unter „C. M. 123" an da« AnlLnd.-Bur.
d. Blattes. 34139—5
Suche für meine Tochter,
welche nebst guten Eigenschaften ein gut
gehendes Geschäft besitzt, einen Mann ge­
setzten Alters in gesicherier Stellung. An­
träge unter „Gesrcherte Lebens­
stellung 1809* an das Bnk.-Bureau
oietes Blattes.' 83889
Junger Kaufmann» 38 I,
alt, Wiftver, mit 2 lieben Kindern, kaiy.,
sucht wegen Mangel» an Bekanntschaft
Mädchen oder Witwe mit Barkapital von
20- bis 30,000 st. zu ehelichen. Llnträge
unter „Entschlossen 928' an das
Anl.-Bur. d. Bl. 33828
Durch Einheirat in ei« erstes
lucraliveS Kurzwaaren-Geschäst in einer
Provinzhonptstadt, bietet sich für einen
jungen Mann (Israelit) von derselben
Branche Gelegenheit, sich nicht nur eine
schöne Zuluns! z» sicher», sonder» eine aus­
gezeichnete LebenSgesähitiu zu bekommen.
Refleelanten, welche gut situirt und von
guter Familie sein müssen, wollen Anträge
unter St. M 17" an das Ank.-Bureau
d. Blattes einsenden. 34578
Beamten oder Geschäfts­
mann (nicht zu jung) sucht man für ge­
bildetes, hübsche«, israel. Mädchen, mit 12.
bi« 14.020 Krvnm. Wilwer nicht auSge.
schlossen. Nlchtanonhme Anträge unter
„Carla" o. d. Ank.-Bur. d. Bl. 84434
Sucheeiue Frau! Bi« 29 I.,
unter „Ja« o. d. A.-B.d. Bl. 33061
Jnu Dr. mädeoln alij
äesire maxier Demoiselle de bonne familla,
gentille, instroite, assez riebe, eachant
bien le fran^ais. Age de 18—^3. Cerire
en francais sous «Pr. P. B. Bl“ postlag.
6. Bezirk, Hamtreegwie, <Kw
Seheis,)
Gute n. dauernde Anstellung
mit contractlichem Gehalt von
190 bis 300 fl. bekommen
leistungsfähige und thatkräf­
tige Agenten. Offerten uuter
,Tticlit. Kaufmann 1180*
an das Ank.-Bur. d. Bl. 3ii69-s
Herren uud Dame« jeden
Stande« können sich durch Vermittlung von
Lebens- Versickerungen reichen Licrrienfl
schaffe». Bei Verwendbarstit dauerndes fites
Engagement gesichert. Vorstellung 6. Vez,
Atariahrlserstiaße 57, von 9—12 Uhr Bor­
mittags. 34101—5
Acquisiteur» bei Hoteliers
aut eingeführt, wird sehr lucraliv angestellt.
Offerten unter „Dauerposten 243" an
da« Ank.-Bur. d. Bl. 31243—5
Gewandte, fleißige Herren,
die eine erstelaifize Schreibmaschine be­
herrschen, werde» als Verläufer siir Platz
uud »leise ausgenommen Dcnsmore-
Rlcdcrlage, Frauz.Josesthtz-O.uai 7,
Mezzanin. 339-2—5
Intelligente, mit besten Re-
ierenzen verlehene, kaufmännisch gebildet«
Leute erhalten gut dotirte Lebens,lelliuig,
falls selbe eine Caution von mindesten«
6000 Kronen erlegen können. Anträge unter
„Prima-Referenzen N r. 78" an da«
Ankünd.-Bureau d. Bl. 34478—5
Herren und Dame«, wclü
in guten Kreisen Zutritt haben, finden hol
ehrbaren und lohne,Iben Stebenvcrdienst. Z
schritten unter „Kunstsreund 196,
an da« Ank.-Bur. d. Bl. 31080-
Einträglicher Erwerb! Ei
^..oßes. gut eingeführtes» concurrenzlof
Änflttul bietet repräsentationssähigen»
lntelligeuten Personen ^eden Standes dauer
des und ansehnliches Liukommen. Offert
unter „Concvrrenzlos 41- an d
Ank.- Dur. d. D l. S4241-
Platzvertreter, bei Droguistei
Material- und Spezereihändlern in Di
da« Anl.-Bur. d. Bl.
31325-
Agenten gefacht, welche b
Gistwirthen und stleischselchern gut ein;
fuhrt sind. Hohe Provision, event. Fixu
Vorzustellen Vormittag«, 6. Bez., Gu


[ 2023-06-29 10:44:46.548 - 19000408 - Seite 36 ]
Nr. 12796
Wien, Sonntag
Nene Freie Fresse.
©ie „«leinen Anzeigen- können mit und ohne «treffe er[
graphiren lauu, wird für eia Fabrik»^
bareaur gffucht. Anträge unter „Ottakriu,
a. d. Anl.-Bur. d. Bl. 34706-!
1 Compto>r>stt«, 5tt fl. G.;
s Verkänseriniicn, 1 Bureanfrän-
Ici», 1 ©afficri», 1 Ladenmädchen
gesucht I. Wr. Vermittler, l. Bezirk,
Fleiichmarkt 15. 34736—5
gerstr. 6, 4. St., Th. 15.
33863-5
Bonne gesucht z« 5 l U und
3jähr. Kindern. Wiener christl. Familie,
gute Behandlung selbstverständlich. Fräulein«
mit Kenntnissen in Clavier uud Sprachen
bevorzugt. Zuschttsten zu senden an Ober-
iugeuieursgattin Sonneoschein. Wit-
lowitz, Mähren.^■ 34132—5
Englische oder französische
vonns suvörleurs gesucht. Wiedener Haupt­
straße 20. 1. St., v. 3-4 Uhr. 31C69-5
Einfache Bonne wird zn
2 Kindern im Alter vou 3'/» und 1'/- Jahren
geiucht. 9. Bez., FnchSthallergaffe Nr. 2.
Thür 10. 34219—5
Tüchtige ältere Bonne oder
einfach! Kinderfrau zu Wickelkind gesucht.
IahceSzengnisie nSthig. Dorstellona Marra-
hilferstraße 1a. Thür 11 und 12. 31291—5
Eine tüchtige, erprobte Er­
zieherin wird zu zwei Knaben im Alter von
6 und 7 Jabreu zu« baldigen Einitttt ge­
sucht. Reffeetirt wird nur ans gut empfehleue
tüchtige Kraft. Offetten erbeten unter
„S. W. 70" an da« Ankündigung«-Bureau
diese» Blatte«. 34170—5
Bonne od. Kindergärtnerin,
perfect Französisch und Handarbeiten, wird
zu einem 6>ähr. Mädchen iu chttstl. Hause
gesucht. Briefe unter „Vorzügliche Be­
handlung" Postlagernd 10. Bez. 34232-5
Tüchtige Kindergärtnerin mit
guten Zeugntssen zu zwei fast 5- und 6jähr.
Mädchen gesucht. Franzöfiu bevorzugt. I.Bez.,
SlndalphSplntz 1,l.Stg.,2.St. recht«. 34400-5
Dringend gesucht Kinder
gättnerinnen für Triest, Wie». Linz, Buda­
pest, Mähren und Konstantinopei. Institut
Schalliuger, Groben 28. 34697—5
Comptoiristi« mit schöner
Hanbfchrift, Steuvgraphie, au» anständig.
Familie, wird zum Siuttttte per 15. Olptnl
in einem Engros-Geichäfte aufgenommen.
Fremde Sprachen nicht nöthig. Aniangs-
gehalt 30 ff. Muß im 3. »der 11. Bezirke
wohnen. Offetten unter .»aldmann
Nr. 100' an da» Anlünd.-Bureau diese»
Matte». 329 87—5*
Comptoiristi«, Anfängerin,
die gut stenographiren kann, wird sofort
acceptirt. Schöne Schrift bevorzugt. Unter
„R. R. 74" an da» »nk»nd.-Bnrean diese«
«law«.
Erzieherinnen dringend go
sucht zu I4jähr. Comtesse. Ocftcmidjetin
zu 13jihr. Comtesse T- bis 8vv fl. Gehalt;
zu größeren mutterlosen Mädchen, zu
2 jüng. Kindern iür Wien, 4« bis 50 fl
Gehall, ferner für viele Stellen in österr.-
ungar. Promrizen, Rußland, Rumänien,
Serbien iC. Institut Schallingec.
Graben 28. 34695—5
Erzieherinnen, Kinder­
gärtnerinnen, Frangaises,
Bonne« re. finde« sofort
Stellung durch Fr. Svrso«,
StcphanSPlatz, Jasomirgott-
stratze 3. 3440 s —5
Simple dormo franpaise
Kindergärtnerin od. Bonne
mit Iahreszengnissen. tüchtig und kinder­
lieb« zu einzigem Kinde gesucht. 6. Bezirk,
Chwallagasfe 2, 1. Stock, THUr 8. beim
Esterhazypark. 34568—5
Gesucht eine einfach« Köchin
ober Küchenmädchen, die kochen kann, und
ein einfache» Stubenmädchen, da» tüchtig
im Anjräumen ist. Vorstellung von 2 bi»
4 Uhr Nachmittag». 19. Bez., Eottage,
Hochschnlstraße 18. Fahrgeld wird de-
zahlt. 8 4319-5
Gute Bürgersköchin mit
Jahreszeugniflen für sofortigen Eintritt ges.
Dauernder Posten. Borzvsteüen 9—11 Uhr.
1. Bez. RudoUSplatz 11, 2. St. 34625—5
Gute Köchin, nicht über
Zg Jahre alt. zn 2 Personen.gesucht. Be­
dingung: Wirtlich flute Küche, Mitarbeit
im Häuslichen. Bedienerin bis Mittags.
Wäsche außer Haus. Lohn.18 bis 26 fl.
Vorzustellen: Sonntag Vormittags 6. B..
Amerlivgstraße 15, Tyür 17. 34437—5
Jüngere Köchin, rein, nett,
neben Stubenmädchen. Hausdiener, 25 fl.
Lohn. findet vorzüglichen Posten. Keinerlei
Hausarbeit. Graden 17, 2. St. 34647—5
Junge Köchin für Alles,
weiche gut nnb selbstständig kochen kann,
auch im Häusliche» tüchtig ist »nd längere
Zeugnisse besitzt, wird zu junger nllein-
stei^nder Dame ausgenommen. Vorzustellen
vo» 9-1 Uhr. 3. Bez., Kllmschgaffe Nr. I,
Parterre. 34583-5
Köchin (nrb. Stubeum.)«ur
mit mehrjährig. Zeugn.. Lobn inel. Nicht.
Mahlgeld 15 fl., w. aufg. Vorzustellen nur
von 2—3 Uhr. Dr. P., Bauernmarkt 14,
2. St.. Thür 4. 34597-5
Köchin» welche die fcineKLche
versteht, rein und nett. ist, im Häuslichen
mithilft und sich mit Jahreszeuglnssen aus^
weisen kann, gesucht. Vorstellung 6 Bez.,
Mariahilferstraste Id, 1. Stock, Thür 2,
zwischen 10 und 12, 8 u. 4 Uhr. 34030—5
Bonne», Kindergärtnerinnen
für Wien und Budapest, 25 fl. monalttch,
finden sofort gute Stellen. Claire de
Renauld, Graben 17. 34646—5
Perfecte seine Köchin, in
mittleren Jahren, nur mit ansgezeich­
neten Zahresievgniffen, findet dauernde
Stelle. 1. Bezirk, Rothenthurmstraße 89,
1. Stock, Kallmann. 34439—5
Gesucht Erzieherin, öst.dipl.
Lehrerin, perfect Französ. oder Ungar, spre--
chend, zu Istjähr. Mädchen. Winter, Wien.
Bfe. u. Zeugn.-Cop. an Gräfin A. Pr. Adr.
Fischer. Damenschneiderin, Wien, 6. Bez.,
Esterbazhg. 28. 34486-5
Intelligentes nettes Mädchen
mit schöner Äuölpcache zu 2 Kindern gesucht.
Vorstellung von Sonntag b>« Donnerstag
2. Bez.. Zwerggasse 3,1. Stock. 34220—5
Nettes Kinderstnbeumädchcn
z» Zjäbrigem Kinde ges. 2. Bez., Blumauer-
gasse 83, Th. 12. 34626-5
Bonne fran^alae oherohös
ponr Fiume pour nne fillette uniqae de
9 aas. Se presenter de midi jusqa'ä
3 hecres. 6. Bezirk, Esterliazygasse 34,
2. Stock, Thür 6. 33725—5
Kinderfrau, tüchtig, erfahren,
per sofort aufgenommen. Vorzustellen zw.
10 u. 11 oder 3 u. 4 Uhr. 8. Bez., Wicken«
burggasse 17. Hochparterre rechts. 33963—5
Kindcrstubcnmädchcu u. Be-
dienerin gesncht. 9. Bez., Porzellang. 22,
3. Stiege (Iägerhof), 2. St., Th. 9. 3^)93-5
Tüchtige Kinderfrau sofort
aufgenommen. Bon 9—2 Uhr. 2. Bezirk,
PillerSdorfgasse 8. 1. St. 8. 34w^—5
Beff. Stubenmädchen wird
sofort aufgenommen. Lobn 18 fl. inclusive
Nachtmalgeld. Wasche nicht im Hause. Gute
Zeugnisse Bedingung. Adr.: A. S., I.Bez.,
Liebiggasse 4, 3. St., Th. 9. Vorzustellen
Sonntag n. Montag v. 9—12 Uhr. 34766-5
Beneres Stubenmädchen»
verläßlich, mit sehr guten Zeugnissen, geübt
in ihrem Fache, mit 15 fl. tzohn wird aus­
genommen. 1. Bezirk, Hegelgasse 5, I. St.,
Thür 3. 34191-5
Ein feineres Stubenmädchen,
welches tüchtig im Anfränmcn
und Servircn ist, JahreSzeug-
iiisse aus Wiener Bürgers-
Häuser« besitzt, wird zu einem
jungem Ehepaare mit 36 Kr.
Lohn aufgenommen. Vorzu
stellen nnr Vormittags von
—12. Ernst Polink,
Mariahilferstratze V3, 2. Stg.,
2. Stock. 34301-5
Einfaches Stubenmädchen,
arbeitsam, nett, mit längeren Zeugnissen.
Vorstellung von 11—12 und 2—4 Uhr.
Währing, Staudgaffa 36, 1. Stock link»,
Hansbesttzerrgattin. 34863.“
Feineres Stubenmädchen,
perfect im Schneidern, Fristren, Ser­
vilen und Tamendienst, mit anten Zeng-
niffen, wird ausgenommen. 1. Bez., Elisa­
bethstraße 5, 3. Stock, Thür 9, von 8 bi»
11 Uhr dorzustelle». 33923-5
Gewandtes jüngeres Stuben-
Mädchen, das frisiren kann, mit JahreSzeug-
niffen, wird für ruhiges Haus gesucht.
1. Bez., Werdctthorgaffe 17, 1. Stock. Bor-
stelluug Montag BormUtagS. 34119—5
Nettes, einfaches Stuben
Mädchen mit langen Aeuguiffen gesucht.
I. Bez., Adlergaffe 10, Thür 3. Borstetlum
vo» 8—11 Uhr. 34318-7-!
Tüchtiges Stubenmädchen»
Nähen und Friffreu. Jahreözeugniffe er-
sorderlich. Vorstellung Riariahiiferstraße 1e,
Thür 11 »nd 12. 34292—5
Tüchtiges Stubenmädchen,
rein und nett mit langj. Zeugnissen, an
an allen häuslichen Arbeiten bewandert,
wird sofort ausgenommen. Vorzustellen
Sonntag 1—3 Uhr Nachm. 7. Bez, Burg­
gaffe 81, 1. Stock, Th. 5. 34456—5
2 bessere Stubenmädchen,
2 Bonnen, Deutsche, werden sofort tu feilte
Häufet plattet. Vorzustellen: M. P e s ch l e,
3. Bez., Löneugaffe 37. Geschäft. 33336—5
Extramädchcn mit Jahres-
zeugn,jsen. tüchtig im Aufräumen, 26aschcu,
gesucht. Borzustcllen v. 9—11 Ubr. Franzens-
riug Är. 20, 4. Stock link-, bei der HanS-
frau. 343W—5
Feine Köchin «. Les7> Stuben-
nrävchcn für christl. Haus Umgebung
Wiens, sucht dringend Fr. Seidel. l.Aez..
Tiefer Graben 10, 1. St. 34594—5
Gute Köchin für ÄlleS in
mittleren Jahren, gutmüthig und reinlich,
fiirdct in christlichem Haufe dauernde Stelle.
Ober-Jnfpector F r it k ch, Sparcasiagebände
iu Billach. Kärnten. 34063—5
Gute Köchin für Alles mit
mit schöner Aussprache und guten Zeugnissen ....
;n zwei Kindern im Atter von 4", und Längere» Zeugnipen, Lohn 30 Kr. inel.
3>/.Jnhre gesucht. Etwa« Deutsch Beviugung. iNochtmal, per sofort gesucht. 5. Bezirk.
Guter dauernder Posten. 2. Bez., Krumm- iElraußengaffe I!r. 24, Mezzanin, Thür
~"',. 33372 5
33J71—MtKHtmgaffe 2, 2. «h. 19. 34413-5i?ir. g Jir.b 3.
Tüchtige jüngere Bürgers-
köchin mit schönen Zeugnissen, die im Häus­
lichen mithilft, wird sofort aufgenommen.
Vorzustellen von 9—2 oder 3—4 Uhr.
Währingerstratze äZ. 3. St., Th. 15. 34769-5
Tüchtige Köchin mit lang-
jährigen Zeugnissen, die auch etwas mit-
dilft, wird sofort ouszeuowmeu. 4. Bezirk.
Heugasse 7, 1. Stocks 34783—5
Tüchtiges Mädchen für Alles
und Bedienerin gesucht. 1. Bez., Zelinka--
gaste 3. 3. St., Th. 5. 34649—!
Ein gewieaterBuchhaltungS
«. Bureanchef, ledig, gegen
wärtig in einem bedeutende»
Judnftrie-Etablifscmcnt thätig,
der die französische Sprache i«
Wort «nd Schrift vollkomme«
beherrscht, sucht seine Stelluug
zu veräuder«. Vieljährige Er
fahrungcn im In- und Aus
lande, gewiffenhaftcs Arbeite«
uud hervorragend gute Rese
renzen bürgen für vollkommen»
Verläßlichkeit. Ansprüche be­
scheiden. Geneigte Zuschriftc«
erbeten nnter „Video 900“
au das Aut.-Burcan dieses
Blattes. 33787—6
Erfahr. Buchhalter, sranz.,
!wl. uud deutscher Correspoudrut, sacht
Anstellung. Adresse: Lack. Favoriten.
Plane tengaffe 6, Thür b. 34234—L
Junger tüchtiger Buchhalter,
der doppelten Buchhaltung vollkommen
mächiig, bilanztüchtig, flotter Corrrspon-
dent, verläßlicher Arbeiter, sucht Stel­
lung. Unter,M. T. 83" an da» Ankünd..
Bureau dieser Blatte». 34582—6
Intelligenter junger Kauf­
mann, welcher mehrere Jahre In einem
hierorUgen hervorragenden Fabrilrhanse
als-Buchhalter und Correfpvndeni thätig
gewesen, mit einigen Mille Cantion und
Prima-Referenzen, sucht entsprechende
Stellung. Unter »Tüchtige Kraft
Nr. 480" an da» Milünd.-Bureau diese«
Blattes. 34-480—ü
Fabriksbeamter, bilanzfähig,
Buchhalter, deutscher, böhmischer u. serbischer
Correspondent, mit 10>/,jährig. Zeugniß,
lucht Posten zu verändern, auch Provinz.
Gest. Zuschttsten auOttoCzehal, Wien,
2. Bez., Springergaffe 7. 34576—«
Italienischer Correspondent
sucht Nedeubeschästigung. Auch croatisch-
I. T., 8, Bez., Ligergaffe 8, 1. Stock,
^hük 7, 84782—6
Buchhalter, Casper, Corre-
svaudent, kausmännisch gebildeter, junger
Mann, absolvitter Realschüler, 32 Jahre
alt, eautions- und repräsentationSsähig. in
leitender Stellung, sucht per sofort Ver-
trnneuspostru. Anträge unter -Lebens­
stellung 32" an da« Ankünd.-Bureau
diese« Blattes. 34527—«
Tüchtiger Buchhalter, Jsr.,
Deutsch, Französisch, Ungattsch, Sladtsch,
Stenograph, sucht Posten, nur in der Pro­
vinz. H. H., Wien, 2. Be,., Fugdachgaffe
Nr. 11, Thür 16. 34497-6
Clierclifee Fran^aise,
Mneicienne präläräo, enseignant gram-
maire« habilo en ouvrages maaaels et
raccommodage, pour surveillcr un gar?on
de qnatorzö ans jonrneUement de midi a
huit henres, sans dtner. Sortie Dimanche
tontes les trois semaines. Offres par
ecrit' avec adresse ponr renseignements
ä y,C. B. u, Mariah.ilfeiStrasse Kr. 97. beim
Hausbesorger. 34809—5
Buchhaltung, Correspondenz,
Englisch,- Französisch, Schreibarbetteil
übernehme für Nachmittag» oder Abend».
Anträge unter ,F> poftlagenid Postamt
Nr. 182...' 83084—6
Cherohöe Frangaise ponr
qnelqnes aprbs-midi et matinees. Frbsen
tation lundi. Platz, 2. Bezirk, Lilien
bmnegasse 9, 1. etage. 348 6—5
Demoiselle de Compagnie
fjeone Demoiselle) Franpaise
aveo ang-lais, bonne pianiste, on
Anslaise aveo kranyais. piano
ponr Budapest excellente famille
oherobo Mme« Anna Nietscb«
Oerson, Budapest, ErzsObet-
kötnt 52, 34604-5
On cherclie iiue Oe»
moiselle fran^aise aaprös de denz enfants
de 14 et 8 ans. C. Hoffmann, 9. Bez.,
Kinderspitalgasse 1, 1. St. 34724—5
On demande tue Fran-
^aise cotnmo dame de Compagnie. 9fme,
Vnroline Stein, 1. Bez., Graben
Nr. 12. 34758-5
On cherclie nne Bonne
fran$aise ponr denz enfants de sept et
qnatre ans. Senlement celles qni ont des
bons certiücats sont priees d'ecrire. Salaire
par niois 4U Kronen. Hrs.Franz Her­
sog-, Bezirkßhanptmann, Volts-
borg:, Steiermark« 33782-5
On cherche nne Fran
yaise qni ne parle päs 1'allemand on senle-
ment tres penz, ponr nne fille de 12 ans.
Se presentlr de 1—2 henrea chez Kdme.
Roth ler, 4. Bezirk, üayerhofgasse 2a.
III., porte 9. 33908-5
Snmmer-Engasement
Simple Engüsh teaeber ir&nted as nnrserj-
goTerness frotn May tili September.
30 florins. Situation to be eontinned in
winter for half-days. Bureau ;wer-
den honorlrt. Dr. Monath, 1. Bez.,
Tuchlauben 11, 1. Stg., 4. St. 34287—5
IVanted english gover
ness and 2 nnrsery governesses for
excellent positions. Apply Mrs. Schal­
ung er, Graben 28. 34696—5
Stellen-Hesuche.
Männlicher
Bautechnikcr, absolv. StaatS-
gewerbcschüler, mit längerer Bau- u. Bnrean-
praxiä, sucht per sofort Posten. W. P.,
2. Bez., Blnmauergasse 7, n.h. II. 34120-6
Obcriugcmcur einer Brücken-
bou-Anstcklt NordderltschlnndS, Mit öftrer.
Berhältnisten durchaus vertraut, leugfähr.
Lhättskeit iu gr. österr. BrÜckenbauanftatt,
such: gleiche Stellung in Oesterreich, am
liebsten in Wien. Gefl. Antrage unter
„53. I. 352- an bad Ankünd.»Bur. dieses
Blattes. 30352—6
Vautcchnlkcr, der bis jetzt
als selbstständiger Arbeiter thätig war, sucht
Posten als Zeichner; geht auch auswärt«.
I. ist., 2. Bezirk, Blnmanergaffe Nr. 7.
Thür 11. 34144-6
Bilanztüchtiger Buchhalter
mit ISjähr. Praxis, feldftstäiidiger lind
sicherer Aibeiler, mit Pttma-Reserrnzen,ffnchr
Stellung. Gest. Antr. unter „B e r i ä ß-
I i ch 19Ü0" an da« Ankünd.-Bureau diese«
BlatteS, 34029—6
Routiuirtcr Buchhalter, selbst­
ständiger Arbeiter, der doppelte»
Buchführung sowie Correspondenz
vollkommen mächtig, mit Prima Rese-
renze», sucht üebenSstelluag. Gest. Zuschriften
erbeten unter „G. H. Rr. 871" aa d. Ank.-
Bur. d. Bl. 38871-6
Junger bilauzsähiger Buch­
halter, perfecter Stenograph, in ungeküii-
dtgter Stellung, wünscht seinen Posten per
15. Mai, ebentuell früher, zu verändern.
Unter .B e I ch e t d e n 23' an dar Ank.-
Bur. d. Bl. 83611—6
Gewandter Correspondent,
Debattcu-Stenograph, mit läuq. Gejchäjt«-
praxiS. empf. feine Dienste. Unter „A. B.
Nr. 823" a. d. Ank.-Bnr. d. Bl. 32823-6
Als Correspondent sucht
Stellung per 1. Juli abiolvirter HandttS-
akademiker mst 4jähriger Praxis, FravzSf.,
Engl., Italien., Stenograph. Gest. Anträge
unter „Wien IÜ0" an da« Aukünd.-Bur.
diese« Blatte«. 38537—6
Correspondent, Französisch,
Stcnogr., Maschinschr., sucht Stellung
15. April oder 1. Mai. B»gel, 2. Bczitt,
Schmelzgasse 5. 34161—6
Intelligenter junger Man«,
perfekter Correspondent. mit Deutsch. Un«
gotisch. Rumänisch, Französisch. Maschin»-
schreiben und Stenographie, sucht Posten
als Correspondent uud Comptoirist. Gefl.
Zuschriften an S. S.» 7. Bez., Lerchenfelder­
straße 15. Th. 18. 34256—6
Deutsch- sranz. Eorrespon-
dcnt, SIenogr., gute engl. u. ital. Sprachen»
kenntniffe, Christ, sucht Stelle. Unter »?rä-
teutions moäeetes" an d. Ankünd.-
Bureau d. Bl. 34858—6
Bietet 30,000 Kronen Ca«»
Hon für BettraucuSstelle tüchtiger Mann
vou Repräsentalio», Chttst, eventuell al»
stiller Comvagnon bei allem soliden Unter­
nehmen mit 10- di« 12,000 Kronen. Be­
wandert in der Eisen-, Niaschiuen- und
Asseeurauzdranche, persrcter Buchhalter,
drvlsch-nngattscher Correspondent. Gefällige
Aniräge unlee „Existenz 24" au da»
Ant.-Bur. d. «l. erdeten. 33582—6
Intelligenter Mann, iu allen
Burcauardetten rerfftt, al« Beamter und
Bureaulmler diSdec thätig, emvstehlt flch al«
Administrator, Bvreaulttter, Correspondent
rc. mit besten Referenzen. Gefl. Zuschriften
unter „2. B. 391" an da« Aalünd..Bureau
d. BlalteS. 33391—6
Doctor der Chemie, Christ,
mit den besten Empfehlungen von ersten
Autoritäten seines Faches, sucht entspre­
chende andauernde Stelluug. Gest. Zu-
schristen unter »Lebensstellung
Nr. 258" an da» Ankünd.-Bureau diele«
Blattes. 33671-6
Buchhalter «.Correspondent
»nd Empfehlungen, in allen buchhalteri­
schen Arbeiten, in Correspondenz und
mit iriähttger Praxi», besten Zeugniiieu
Kagesührung bewandert, cautiousiädig,
sucht seinen Posten per sofort zu der-
ändern. Derselbe ist berheiratet und der­
malen unaekündigt tu leitender Stellung
thätig. Gefl. Anträge erdeten uuter
»Tüchtig 4711,' «8 da« Ant.-Burean
d- Blatte«, fl*7Jl-e
Abcudbeschästiguug wird vo«
jungem Pttvaideamten, der mit alle» Comp,
toirardeiie» vettraui ist, gejucht. Unter
-Ernst B. 1900" postitzerud 2. Bezirk,
Stephan iestraße. 34239—6
Junger Privat-Bramterusit
schöner Schttkt, in alle» «omptvirarbeitell
bewandert, sucht ad 6 llhr Nebrubeschts«
ttguaa. Gefällige Z»schril:en erdeten unter
,N. N. 22' an dar AnkLgd.-Bureau ch.
Blatte ». 83713—«
Für halbe« Tag. Burca«-
ardeite», Schreibmaschine, kienvgratch,
deutsch-czechischer Correspondent. Anspr,
deicheidea. Anträge unter ,B. L. 678' an
da» «nl.-Bnr. d. B l. 33678—1
Kanfm. gebild. Beamter, in
Stellung, sacht BertraueitSPoslen, erste
Referenzen, Eaution. «attäge erdetest
unter ,F. «. A>62' an da» Muk. .Var. d.
Blatte«^'' 3-915-«
Junger Man«, mit berffuch.
führ»ng vertraut, hübscher
in aßen Logerorbetten in sebrauLen«
such? Et-ll-nL.


[ 2023-06-29 10:44:46.548 - 19000408 - Seite 37 ]
Seit« 48
Wien, Sonntag
W en© Freie Jt'reesö.
8. April 1900
Nr. 12796
Sit .meinen Nnzeigen' Banen mit unk ohne «Srefle «t(ä)tinm
anb wird BaMimft Iber cSt ilnzeigea, mit Ausnahme der
chüfrirte», »o» un« i» anferem Bure-»» für «leine Anzeigen.
I., Echulerstraße 15, uaentgelUich mündlich «der brieflich ertheilt.
ewe ANMgerr.
Shiffrebciefe werden üdernommra »Nb nur gegen Bottveifaa,
de» Juleraienscheine» ausgefolgt, recommandirte Ehissredriefe
zurückgewiesen. AuMnfle werden von 8 llhr Früh bi» S Uhr
Abend» ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Aellen-Hesuche.
r' Männlich«:
. Protection gesucht zur Er­
langung gesicherter Stellung. Bia eom-
merriell gebildet, erfahren, vertrauens­
würdige erste Kraft. Zahle 5000 Leonen
bat. Gef. Zuschriften unter »Gegen-
le i t i a e 2) iS c t eii e n 502' a. d.
Ml,-Bur, d. Bl. 34502-0
Tüchtiger Brauer, welcher I Als Eineasflerer, GcschaftS-
die Brauerschnle absolvirt hat. deutsch Irrgänger, Aufseher ob. Magazineur sucht
böhmisch, langjährige Praxi» im tzn- u. Junger intcll. Mann Stellung. Derselbe
Ausland, derzeit noch in Stellung, suckr besitzt Prima-Referenzen und ist mnfl-
Engagement al» Braumeister oder auch
ml» Obermälzer in gröberer Malzfadril.
Wernnttlung wird gut honorirt. Gefällige
Anträge unter .A. Z. 747' an da» Auk.-
Bur. d. Al.' 32747-0
Stellung gesucht. Reflectaut
gesetzte» Alter», erste Kraft, bilanztüchtig,
sprachenlundig, Prima in Buchst, und
Corr., volll. Wertrauenrwürdigl., eau-
tionssähig. Primiss.-Refer. Müh. Anstzr.
,gür Bermittl. s. g. Hon. Strengste D>--
eretion. Gefällige Anträge unter Chiffre
.A. G. R. 1000' an da» Anl.-Bureau d.
Lwttt-' 66667-6
Jung. Mann, Neichsdeutscher,
Stenogravb. welcher engl, und französische
Sprache beherrscht sucht passenden Posten,
event. Provinz. Off. uut. „K. 310" a d.
Ank.-Bur. d. Bl. 33440-6
Reisender, tüchtig, bewährt.
charalt. repräsent. Kraft, der erster Spezerei-
kunde Oesterreich», auch theils Ungarn» sei«
10 Jahre best, einges., sucht per lofort fae«
Engagement in allererstem Hause. Gef. Ante.
erbeten unter „Strebsam SSL a. d, Ank.-
«urcau d. Bl. 33992-6
AlsReiscnder,Platzvrrtrctcr
lüfte Stellung: bin in der Metallbranche
bestens eingesührt, I4fährige Praxis, verfüge
über großen Kunbeulreis, cautionsfähig,
beste Referenzen, spreche mehrere Sprachen.
Gefällige Antt. unter „N r° t s o r" k. Bez.,
. banptpoftlagernb. 8431.2—b
Schuhwaareu-Reifeuder, in
der Branche sehr gut bewandert, auch als
Manipulant, sucht Posten. Unter .F a ch
I u n b t L 01' postlagernd 7. Bez., Zieg-
lergaffe. 34591-6
Junger strebsamer Mann
ml» besserem Hause sucht Stelle in einem
ersten Hanse, event, al» Vertreter, mit
ßauHon. Unter .Prtma-Referen-
J e n' an da» Aul .-Bur, d. Al. 33262—6
Norddeutscher, 24 I., cu.
stoEI vertraut m. b. Verlaus ». Droguen,
Chemikalien u. Phot, »edarssarlileln. ,n
allm Bure-uarbeiteu versirt, sucht passende
Stellung. A. S.. Währingerftraste 137.
L St.. Th. 13. 33989-6
Maschinen- Zeichner. (HW
Maschinen. Coustructions-Zeichnee, welcher
in Waggoüsabriten thätig war, findet
Beschäftigung. Anträge unter^ „B. P.
Nr^NXr au bas Aukünd.-Bnreau dieses
' Blatte». 34133-6
Ei« absolvirter S ndcls
schüler, guter Stenograph, sucht unterzu-
lommen. SR. D.. 2. Bezirk, Springer­
gasse 14, Thür 21. 33576 —6
Junger Mann, aus sehr
seinem Hause, Mit Prima»Referenzen und
Zeugnissen» sucht sofort Pratlikantenstelle im
Bant- und Weüislergcschäft. Lu sch er.
8. De ;., Blindengasse 22. 33449—6
Volontär, intellig. junger
kalisch (Violinspielers. Unter ,V e r I ä%
Itch 47' an da» Anlündignngs-Bureau
d. Blatte». 54747—6
24jähr. hübsches Fräulein
sucht Stelle als Verkäuferin oder Cafsierin.
A. Z.. 4.B.. Iokann-StrautzgasseZ. 34195-6
Geschäfts- oder Bureau-
Lierrerftelle sucht lediger Mann, welcher
14 Jahre in großen Wiener Buchhandlungen
thätig war und vielseitig verwendbar ist.
Briefe erbeten unter „M. A. 865" an daß
Ank.-Bur. d. Bl. 348L5-6
Ein Pcrfecter Bedienter mit
langjährigen Zeugnissen und guter Nachsraae
bittet um Stelle. Unter „st. N. 25" an da»
Ank.-Bur. d. Bl. 34414-6
Diener, zugleich Gärtner,
mit langjährig. Zeuaniffen. bittet um Stelle.
18. Be;.. Anton-Franckgasje Nr. 4 bei Herrn
S l e s a k. 34487—6
Bedienter, vcrlastüch und
treu, mit schönen Zeugnisten, wünscht
nr>.,. ..... i feiste Stellung zu dcrbessern zu einem
Mann. kauim., eommerz.ell geb,jde sucht als Kammerdiener, Gest Anträge
Stelle ,n Waaren-Etabliisemeut. Geiall,ge on s G., 1, Bezirt. Parkring tztt. 0,
Zuschriften unter „3t. S. *21“ an daß Ant.-
Bureau d. Blattes. 34131—6
an
beim Portier.'
Magazineur, sehr tüchtig,
kaufiuännisch gebildet, mit mehrjährigem
Zeugniß, bittet um. Posten. Gest. Zusajr.
an A. Sb obob a, 5. Bez., Obere
BräuhauSgasse 23. 14488 —6
Cautivnssah.geS Personal,
Geschäfts-, Haus- n. BureanLiencr,
Hausbesorger jeder Profession,
ledige ». Verl). Gckchiiftskiitfchcr em­
pfiehlt vollkommen kostenfrei Fra»
■Joses, he Sanier, 1. t8c»„ Dott-
gafsc S. 31777-6
Tücht. Gefchöftödiener von
der GalanteriebranLe. Kutscher mit von
Zeugnissen, Hausdiener mit Jahrcs-
zengnissea, HausLesovger (Maurer) untz
(Gärtner), Burschen vom Laude, die
mit Pferden umgeben können, empfiehlt n-d
placirt bestens Jnsritnt
1. Bez., Grünangcrgafse 1. 34859—6
Genrulter Maschinist und
Schlosser, bei Aufzügen, eieitr. Licht gut
bewandert, mit Zahrerzrugnissen, sucht
Pogeu. 6. Bezirk, Lanalgage Nr. 0,
Greißlerei. 34418—6
Such« als Banzeichner,
Tomptoicift, Buchhalter oder Correjpondrnt
baldige Stelle. 21 Jahre. Svrachenk-nntin„e,
höhere Schulbildung. Unter.Teuere'an
da» Au l.-Bur, b. Bl. 34162—b
"Jntcllig. reprSsentationsf.
Saustiann mit Sprachlenntmssen, tüchtiger
Fachmann der Juwelen-, Gold- u. SXe*
tallw.-Branche. gesetzteren Alter», sucht
Vertrauensstellung in benannten od. ver-
wandten Branche» znm s°f°rtrgen An­
tritte. Ansprüche bescheiden, best-, Rest-
«men. Antrage erbeten: 17. Bezirk.
Lacknergasse 42. 1. St.» Th. 12. 34^g-.-6
Intelligenter junger Mann.
abiolv Haub-lsak-bemiler, ehemaliger Banl-
beomter, mit besten Referenzen und Kennt,
nisten der sranz., engl und »al. Sprache,
sucht brinaeud stch zu bethätigen. Ginge
die erste Zeit auch als Volontär. Gejalliae
Zuschriften unter „Arbeit»freudig 60
an bas Ank.-Bur. b. Dl. 34565 6
Comptoirist, Christ, ledig,
«ilitärfrei. sucht per sofort Doyen.
Branche einerlei. Anträge unter Chrgre
,C» m p t o i r i st' an die Zeltungsagen-
iur Günther, Tepiitz, 34703—6
Salda-C ontist, mit der dopp.
guchführung vertraut, mit schöner H°nd-
lchrtft, Stenograph, sucht seinen Posten
n gleicher Eigenschaft zu verändern. Ge-
älltge Anträge erbeten unter „Brian-
itrung' an da» Anlünd.-Bureau d.
glatte». 34403-6
Zuschneider f. feines Herren-
Maßgeschäft. Prima- Refeienzm, möchte
seinen Posten verändern. Unter „W. 23.
Nr. 49" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 33349-6
Ei« Schncidcrpchilfc, ge-
lernter Zuschneider, sucht Posten als Aus­
läufer oder Tagschneider. F. W.» 2. Bez.,
Rafaelgasse 28, Thür 33. 34313—6
Kellermeister mit langjähr.
urgniß von erster Wiener Weingroß-
ndlung sucht Posten. Gefl. Offerten unt.
.I. <5.- postlagernd 16. Bezirk. Otta­
kring i. 3 3593-56
Gärtner, ohne Kinder, mit
langjährigen Zeugnisse», tüchtig in seinem
Fache, sucht Stelle; auch auf einer Villa.
C. H., 15. Bez.. Goldschlagstraße Nr. 132.
I. Stock. Thür 13. 34200-6
Gärtner, verheiratet, tüchtig
im Gemüse n»b Obstbau, mehrjährige
Zeugnisse, beste Empfehlungen, bitte!
um Posten. 14. Bezkrl, Flachgasse Nr. 53.
Thür 41. 34454-6
Hausbcsorgcrstelle in einer
Billa in Dornbach, nabe der Endstation der
Tramway, geeignet für Amtsdiener oder
Burcandiener, welche die Gartenarbeit ver-
stehen. Ehepaar mit nnr einem Kinde bevor,
zugt. Anträge unter „Hausbesorger 48"
postlagernd 7. Bez., Zieglergasse. 83936-6
Gärtner, tüchtige Kraft, sncht
Stellung. Unter „Cultivateur 88" an
das Ank.-Bur. d. Bl.. 34588-6
Gärtner, verheiratet, kindor-
los, sucht Stelle. 2. Bez., MieSdachgasse 11.
1. St. 7. 34498—6
Comptoirist, 22 Jahre, ab-
i olv. Wiener Handelsakademiker, in allen
iomptoirarbeiten, Buchhaltung u. Corre-
fpondenz derfirt, sucht per sosort hier
Popen. Offerten unter Chiffre ,B e r-
trauenswürbig 5L' au da» Anl.-
Bnr. d. Bi. 34558—6
Tüchtiger Comptoirist mit
laogsähriger 1-raxis der einfachen und
d.0ppel1eu Buchführung, sowie Corre-
fvondeuz mächtig, flinker Stenograph, sucht
Stelle, eventuell als Buchhalter. Gefällige
Anträge unter „T ü ch t i g 58" an das Ank.-
Bur. dieses Blattes erbeten. 33906—6
K'instgärtner. »crh.,Deutscher,
welcher. auch Böhmisch spricht, der in
allen Zweigen de» Gartenbaues praitifck'
und seibsttyälig ist, mit langjährigen
Drima-Ieuguissen, sucht entsprechende
Stellung. Eesl. Zuschriften unter Chiffre
»st. st. 8' an das Antünd.-Bureau diese»
Blattes. 84108—6
Comptoirist «nd Corrcspon-
bent, deutsch und böhmisch, flinker Rech­
ner, mit guten Zeugnissen, sucht sofort
Stelle. G a n z >, 16. Bez.. Wechtelgasse
Ar. 12. Thür 25. 33211-8
Jüngerer Comptoirist, ab-
folvirter Handelsschüler, flotter Stenograph,
sucht Posten. S. 3„ 2. Bezirk, Castellez-
1 gaffe 20, Thstr 10. 34145-^6
Comptoirist, Maschinschrci-
. der, persecier Stenograph, mit Kenntnissen
. der französischen und englische» Spruche,
sucht unter sehr bescheidene» Ansprüchen
Posten. Zuschriften unter „Sehr beschei-
beu 89" au das «»l.-Bur. d. BI. 33189-6
Comptoirist, 30 Jahre alt,
brat Militärdieuste befreit, perfeet Böh­
misch-Deutsch eorrespondirend. mit mehr-
lähriger Praxis, sucht dauernde Stellung.
Anträge an 8 r a n z A r.n o l d, Aussig
an der Elbe, Nonnengasse Nr. 10, zu
rich ten. 83837-6
Junger Italiener, S» Jahre
alt. seit mehreren Jähren in einer der ersten
Triester Speditionsfirmen angestellt, mit
' Kenntnissen der ZoUmanipulationeo und
mehrerer Sprachen, sucht Stelle in deutschem
Hause. Gefl. Offerten unter lei**
Nr. 538" a. d. Ank.-Bur. d. Bl.
Tüchtiger Gärtner, praktisch
und erfahren in allen Fächern seines Be­
rufes, verheiratet, kinderlos, mit bester
Anempfehlung, sucht seinen Pcsten zn ver­
ändern. Eintritt nach Wunsch. Gefällige
Angebote übernimmt M. Tihatschet
in Böslau. Wr.-Neustüdterstr. 42. 33193-6
Junger Manu, intelligent,
kräsiig, von angenehmem Aeußern, wünsch!
sich in Massage und Babedienst auszubilden.
Gefl. Zuschr.: 8. Bez, Griesergasse Nr. 6,
Thür 3. 34397-6
20 fl. Demjenigen, der einem
perfeeten Diener, grotz, 33 I. alt, jedoch
ohne Sprachkenntnrsse, eine Stelle für
London berschafft. Schreiben erbeten an
St. E., 9. Bez., Wagnergasse Nr. 9,
Thür 9. 33693-6
Herrschastsdicner, ausge­
dienter Eavallerist, 29 Jahre olt, mit JahreS-
zeuanissen. S. P., 3. Bez., jkhunnaasse 18,
l^Stock 2 1. 33759-6
Pcrfecter Herrschaftödiencr
bittet um Bertrauensposten als erster Diener
oder Leibdiener zu einzelnem Herrn. Spricht
4 Sprachen, ist zuverlätzNch auf Reisen und
Jagden, besitzt schZne Zeugniffe nnd ist cau-
tionsfühiq. Gefl. Zuschritten bis 15. April
unter „W. K. 183" an das Ankund. »-Bureau
dieses Blattes. Demjenigen 100 Kronen,
der mir so eiuea Posten verschaffen
kann. 33671—6
Pcrfecter Diener, gross» 33 I.
alt, ledig, mit feinen Manieren, Zeug­
nissen und Empfehlungen, bittet tun
Stelle in feines großes Herrschaftshans.
Zuschriften erbetest an E. A., 9. Bezirk,
Wagnergasse g, Thür 9. 33692—6
Destillateur, 27 Safftc alt,
Israel,!, mit der Manipulation ans warmem
zind kaltem Wege vollkommen vertraut, sncht
f tellnng. Gefällige Offerten an O s l a r
i I ch l. Kremster. 34076—6
PhotSgrapH, tüchtige, selbst-
stLndige Kraft» sucht entsprechenden Posten.
Lebernimmt alle inS Fach einschl. Arbeiteu
u. ertheilt Amateuren Unterricht. Gefällige
Zuschriften erbeten unter ^Gewissen­
haft" 17. Bez., Bergsteigg 6. 34072—6
Ausgelernter Kaufmann,
8 Jahre alt, der Spezerei- und Eisen-
wanche, katholisch, derzeit al» Magazi-
rcar in einer Wiener Farbenfabrik ange-
rllt, in nngekündigter Stellung, sucht
inen ähnlichen Posten ober als besserer
irfehäflibiener. Derselbe kann sich mit
esten Zeugnissen und Referenzen answei-
m nnd ist der deutschen wie auch der
«hmiichen Sprache in Wort und Schrift
Gefällige Anträge an D o c k a I,
vrr>. Belggaffe Ü, SSSSLmrS
Als Geschäfts- od. Bureau-
diener sucht junger intelligenter Mann in
ein Conseetionsgeschäst ober shabriksnieder-
lage unterzukommen. Gefl. Anträge unter
„F. st. 100" au da» Anlünbig.-Bnrean
d. Malte».. 33511—6
Junger Mann» gewesener
Ilnterosficier, der eine schSne Anempfehlung
von einem H. I t. General bcsidt, bittet
um irgend eine Beschäftigung, geht auch al»
GefchäitSdier.er. Zuschristen erbeten an A O.
4. »., Belvedereg. 21, l. St., Th. 8.31330-6
26jährig«r, verläßlicher
CnvalleriezngSiützrer, mft gntäm zweijähr.
Zengniß. bittet um Posten als Portier,
Reitdursche oder Diener, Heiner Caution
säbig. Gefl. Anträge wolle man richten:
Wien, 8. Dez.. Bergg. 41, Th. 12. 34114-6
34409-6
;ilt O.
Hübsches, anstant»iacs, ge-
bildetes Fräulein wünscht Stelle als Ver­
käuferin oder Cafsierin in nur feinem
Haufe. Unter »Goldblond 20* post­
lagernd 6. Bezirk, Gumpcndorferstraste.
nur gegen Schein. 34405—6
JungcrMannmit Zeugnissen
bittet um Posten als Ecschöstsbiener oder
Haiiskiiecht. 6. Bezirk,
Greißlerei.
Kanakgasse Sti. 6,
34417-6
Verlässlicher, nüchterner
Diener mit vorzüglichen Fahreszougniffen,
ausgedienter Milrtärist. sucht Stelle in
besserem Herrschastshause oder zu ein­
zelnem Herrn, auü, als Vurcaudiencr
K. K.» 1. Bez., Kumpfgaffe Rr. 8.
1. Stock. 34466-6
Bedienter mit Jabrespeng
nisten sucht Stelle bei Arzt oder einzeln.
X*,f>TTn eKo-ilil-Gil' rtTS
v t r, a.
raihss'raße 23, b. Portier.
34433-0
Herrschaftsdiener sucht Stelle,
auch auswärts. B. r., 7. Bez., staudi-
gaffe 5, Th. 25. 34701—6
Hcrrschaftsdicncr mit 3-, L-,
l-, rjätzrigem Zenauine bittet eim Stelle
M B, 3. Bez., Erdbergstraße 148,1. St.,
-bhür 14. 34361-6
Hausdiener, gelernter
Gättner, sncht P-.ften. Adresse: Mandl.
18 Sei.. Gentzgasse 21, 2. Stiege, 3. Stock,
Thür 59».- 34164-6
Zwei Kutscher bitten um
Posten in Privat- oder Herrschastsünuse
F S., 4. Bez., Naglergasse 47, 4. Steck,
Thur 8. 34845-6
Hcrrschaftskntschcr, jung,
groß, mit loiigfädrigem .Herrschaft»-, Priväl-
„nb Probeiahrtszeugaiß bittet nm Stelle.
Unter F. T., Jakodergaffe Nr. 4, 2. Stock,
'W14. 34469-6
Fr!, aus gutem Hanse, drei
Jahre in einer Bäckerei thätig, sucht ähnliche
Stelle. I. K.» 10. Bez, Senefeldergasse
Nr. 8. 34450—6
Ein Arärrlcin, fciwr|cibilbct f
charaktervoll, fprachenknndig, in Haushal­
tung bewandert, sucht Nepräsentantin-,
Reijebcglciterin-, Erzieherin-Stelle. Adr.
im Ank.-Bnr. d. Al.. 8 4308—6
Gebild. Fräulein (Teutsch-
lwhmin). gute Köchin, mit vorzüglichen
Zeugnissen, wünscht als Wirthschaflerin.
eventuell auch bei besserem älteren Herrn
Stellung. AdrcffAl unter .A. Z." Postlag.
8! e i ch cnb e rg., 34601 —6
AlS Wirthschafterin bei rin-
zelnem .7-errn oder Tame sucht intelligen­
te» Fräulein, 25 Zahle alt, Stei'ung.
4, Bezirk, Siesselgosse Rr. 3, 2. Stiege,
1. Stock 16. ^84181—6
AIS Stütze, Gesellschafterin
zu allerer Tame. in stücke, Siäheu, Hand-
arbeitcn bewandert, sackt Fräulein mit zehn­
jährigem Zeugniß. A. H, 3. Bez., Beatrix-
gasse 19, 3. St., Th. 15. 3422V- 6
Um Portier oder Haus-
meisterstelle bittet ein kinderlose» Ehepaar
mit Herrschaftsrenanissen. L. Silier.
8. Bez-, Kstzgnsse 16. 34lOJ—6
Kinderloses Ehepaar bittet
olS Portier oder Hausbesorger in Wien.
Baden od. Wr. Neustadt unterzukommen:
dasselbe war schon in Wien bedienstet, in
allen Arbeiten sehr geschickt nnd verläßlich.
Zuschr. erb. unter „Treue Steirer"
a. d. Ann.-Bur. Kievreich. Graz. 34M-6
Als Portier, Jneassist re.
sucht.,37iühriger. Mann. Deutsch, Böhmisch
und französisch sprechend, eauttonsfnhiq,
unterzukommen. Gef. Zuschr. unter Cl inre
»K. K." postlagernd^# 5. 345 60—6
Hausbesorgerpostcn sucht
lmderloses Ehepaar. Der Mann ist Bu<
reaudiener, die Frau arbeitsam und rein
H. M, 7. B., Apollogaffe 6. 34729—6
Hausbesorger, kinderlos, sucht
Posten. A st., >5. B-;.. Pouthonaaffe 8
3. Stock, Lbür 35. 34510-8
Um HanSbeforgerpostcn bittet
Ehepaar in mittleren Jahren mit lanajähr.
Zeugn., versteht die Gärtnerei, die 'Frau
alle HanSardeiien; deren Herrenlepte sind
gessorden.- L S., IS. Bezirk, ?ain,.
Pierrongaffe IS. 31587—8
Stessen-Hefuche.
Mrrbliche:
Buchhalterin, Stcnogr. m.
Sjähr. Wirk.-Zeugniß, volll. Kennlniß der
sranz. u. rnss. Sprache, wünscht ihren Posten
per 15. Mai zu verändern. Gefl. 8»tr, unter
„Bertranenswürdig S0" an das Ankündiq-
Bilk. d. Bl. 34350—6
Cowptoiristin, geübte Steno­
graphin nnb Maschinschrei'berin, sncht Posten.
Unter „8. G. 399" an das Aul.-Bnr. d.
Blattes. 3tL99—6
Praktische Comptoiristiu,
stillte Stenographin und Maschinschret-
berin, unbedingt bertranenswürdig. mit
befcheid. Ansprüchen, empfiehlt besten»
der Eenttalperein für Stenographie, 7/2.
Neustistgaffe Nr. 3. 32807—6
Compto»rrstlu mit guter
Schrift, Maschinschreiberin. sncht Stelle,
Unter „D au ernb 37" postlagernd Süd­
bahnhof. 34637—6
Comptoiristiu, in den Comp­
toirarbeiten versttt, Stenographin und
Aiaschinschrciberiu mit hübscher Schrist,
sucht Stelle, auch auswärts. Gest. Offerten
nntee „H. Sch. 25" an da» Aulünd.-Bur
d. Blatte». 33335—S
Comptoiristiu eines tech­
nischen Bureau lucht Stelle. Anträge unter
„ll. 7" an da» Ank.-Bur. b. Bl. 34401—6
Fräulein aus gutem Hause,
Stenographin, die den HandelSenrs mii
Borzug absolvirt hat. sncht paffende Stelle.
Gefl. Zuschristen erdeten an g. F., stloster-
n-ndurg, Wienerstra ße 34. 33898—6
Dicucr mit 5iahr. vorzügl.!
Zeugniß bittet um Posten zu einzelnem!
Herrn. Derselbe kann auch kutschiren I
Abr.: W i e f i n g e r, 3. Be;.. Marokkaner-1
gaffe 6, Stiege recht«, Thür 8. 34255—6'
Kausmännisch gebildete junge
Beamtenswitwo mit Pension sncht Stelle
in Bureau oder Cassa hier oder aus­
wärts. Gefällige Zuschriften unter Chiffre
„Stenographin u. Wascht u-
q i e t b e 11 n' an da» Anl.-Bnr. d.
Blattes, 33867—6
Als Schankcassterrn wünscht
ein solide» Mädchen in ein Nestaurant oder
besserem Gastbouse Posten. Adresse: F. L..
Mollardg affe 88, Th. 2. 31166-6
Sehr nette junge Berkän-
serin. Anfängerin, bittet nm eine bessere
Stelle, hilft auch im Hause mit, wenn möglich
Konditorei oder Bäckergeschäft. AdresseAlbert-
platz 1, Thür 8. 34315—6
Fräulein mit Kcuutniffen der
Handelsfächer, der französischen, englischen
und italienischen Sprache. Stenographie,
Schreibmaschine, etwas Malerei und Photo­
graphie. sncht Stelle, eventuell in. Kunst»
buchhandlung oder bei kunstgewerblichem
Unternehmen. Zuschristen erdeten unter
„Hermes" 1. Bez.» Neuthorgasie Nr. 12.
Thür 8. 34252—6
Fräulein, perfeet Dentsib.
Fron)., Piano, sucht Nachurltiage od. Vor­
mittage zu besetzen. Prima-Refercnzen.
Unter .Musiki an das Ank.-Bur. d.
Blattes. 3S04S—C
Ein älteres Fräulein, da^
schöne Zahreszeugnlffe hat. sucht Stelle
als Gesellschafterin, unb Pflegerin: geht
auch auf, Land. A. B,. Zieglergassa 46.
bei Frau Slcifftt. 33333—6
Deutsch, Franz., Clavier,
Prima-Referenzen. Fräulein sucht Narb-
miltagS-Engag:ment. Zuschr,: 3. Bezirk,
Barichgasse 32, Thür 14. 33047—b
Bcfs. Mädchen sucht Stelle
in einem Geschälte. Selbe ist auch in der
Wirthschast sehr tüchtig, Bri-'e erbeten »nier
„Wienerin" postlag. Währing, Scknl-
gafie.- 34652-6
Suche Stelle in einem Ge-
fdjstfte (Anfängerin) oder zu zwei Leuten
unterzutommen. .Adr. unter Hedwig,
3. Bez.» Bocrhavegafle Nr. 33. 2. Stock.
Tü. 11. 34726—6
Bonne, welche im Nahen
tüchtig ist, sncht Posten. L o k o I a, 17. Be,
Syrinogasse 13. 34467 —0
Fränlei«, d. deutschen, sranz.,
rumänischen Sprache mächtig, gute Rech­
nerin, sucht Comptoir-Beschäftigung snr
halbe Tage. E-fäll. Zuschristen unter
.F r a n c o- R o m a n a' an das Ank.-
Bur. d. Bl. S3946-6
^Als Gesellschafterin sucht
junge Dame aus gutem Hanse
Stelle in distinguirter Familie.
Offerten unter „Ul. Ö» 541“
a. d. Ank. Bur. d. Bl. 31541-8
Als Gesellschafterin, Rrise-
begleiterin empfiedlt stck gebildete» Fräulein,
Framös., Perl. Eogl. Borzügl. Referenzen.
4. Be,. Tanbstnmmengaffe 6, 1. Stiege.
1. Stock. 34224—6
Norddeutsche geprüfte Lehre­
rinnen und Erzieherinnen, sranz.
engl. Lehrerinnen, Erzieherinnen, Bo»
neu, stindergärtn., Kinberpsleg., Stützen
perfecte stammerjungf., nur mit mehrj'
Zeugnissen, empfiehlt Frau I o h. S i nr^
mel, geprüfte Lehrerin, Berlin M
Linistraste 16. Für Stellensuchende stell
Baeanz in ersten Familien der In- um
Auslandes. Hon. 2'/- Percent der erste,
Jahre-geh^ st eine Anzahl. I73Z1
NetteBonnc mit S»u. I jähV
Zeugniß, sehr kinderlieb und vflicktgetren
empfiehlt bestens Institut tti*chka
Kär ntnerft rntz e 34474-g
Eine Bonne, 2 Jah^-e j«
iaris gelebt, sucht dring. Posten. Luis«
i S a b o, 10/3, Baldgasse 41, 2. et
Thür 21. 32977—j
Bonne ans besserem Haus«
niöchle ,n 1 bis 2 größeren Kindern gehen
kann olle Handarbeiten, Hilst auch etwa,
im HäusUckeu mit. Per Arresse: A W
3 Be,., StaniSIansgaffe Rr. 8, 2. etotf'
Thür 11. 33421-4
Als Begleiterin in Cnrort
zu distinguirter Dame sucht gebildetes
sprachenknudiges Fräulein Stelle, ev. onch
fUr kurze Zeit und ohne Honorar. Gütige
Anträge unter „Earort 264" an das
Ank.-Än r. d. Bl. 34264—b
Rciscbegleiterin. Eine ge­
borene Pariserin empfiehlt sich zur Reise
nach Paris als Cicerone und Dolmetsch.
Anträge an Engenie de Pontarlier.
9. Bez.» SobieSkygaffe 22, Th. 21. 34296-6
Gebildetes Fräulein, Nord­
deutsche, erfahren In allen häuslichen An­
gelegenheiten, gern selbstthätig, ange­
nehme Umgnngssormen, beste Einpfehlun-
gen und langjähr. -sengnist, wünscht Stelle
al» Hanzfräulein oder zur Führung eine»
kleinen feine» Haushalte». Es wird
mehr auf angenehinen selbstständigen Wir-
lungssrei», al» auf hohen Gehalt ge­
sehen. Gefl. Offerten unter »H. L. 45' an
da» Ant.-Bur. d. Bl. 34545—6
Gebildetes Fräulein, Nord­
deutsche, ohne Sprachkenntnisse, aber an­
genehmen Umgangsformen, besten Em­
pfehlungen und langjährigen Zeugnissen,
wünscht Stelle al» Reisebegleiterin nach
Paris gegen freie Station und kleines
Taschengeld. G-si. Offerten unter Chiffre
„Lüde t e' an ba» Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 31546 -6
Als Stütze der Hausfrau, in
1 oder 2 Kindern? zur Pflege einer alte»
Tame oder als Reisebegleiterin wünscht
ein Fräulein ans g. Familie, mit schöner
Anssprache (27 I. alt, ebang.), in einem
christlichen Hause nnierzulommen. Zwei
vorjügt. Zeugnisse (9 nnd 2 Fahre) be­
stätigen die Berwendbarkeit. Bertha
3., Mödling, Psarrgasse 20. 33066-1-6
Jntcllig7tücht.HauÄhältcrin
mit vorzüglichen Zeugnisse» sncht baldigst
Stelle. 7/2, Siebensterngasse 46, 5. Stiege
Thür 84. 5 *931—6
Nordd. Fräulein mit vor­
züglichen Zengniffen nnb eben solcher
lliachfrage, beiond. tüchtig u. gewissen-
baft, im stindeigartenfach bewandert,
sucht Stelle zu Lindem don 2 u. 5 Jah­
ren, geht auch nach Budapest. Offerten
unter R. W., 9. Bez.. Laznrethgasse 18,
Gemischtwaurenberschletß. 34443—6
Haushälterin, intelligente, bc-
scheib-ne Frau, Witwe, in mittlere,I Jahren,
tüchtig in Küche und Hanshalt, wünscht zu
älterem Lercn oder Dame unterzukommen.
Selbe rcflectirl n,ehr auf gute Behandlung
als hohen Loh». Gefl. Zuschristen erdete,, a»
«. S.. 8. Bez.. Fluchtgasse 9, 2. Stock
Thür 19. 34423—6
Hunne intelligente Frau,
hübsche Erscheinung, wünscht als Stütze
der Haussran oder Beschließerin baldigst
nnterzutonimen. linier «E. S.' postlag
4. Bez., Resselgasse. 34416—t
Als Hiusiräulein in vor
nehmes schristl.) Haus sucht ein älteres
intellig. Fräulein, tüchtig im Häuslichen,
Schneidern und Krankenpflege, dau­
ernde Stelle, gm liebsten aufs Land. An­
träge erbeten an W. F., Wien, 3. Bez.,
Messenhanferggsse Nr. 4, 3. St.. Thür
9ft. 23.___ 34563-6
Hansfränlein, tüÄtig der in
Führung des Haushaltes und Küche, mit
Prima-Refe'.ei'.zen, sucht Engagement als
Stütze der Hansfra», Rcpräsentaniin oder
Reijebegleiterin. Ges. Antr. an N. N-,
3. Bezirk, Wassergnsse Nr. 38, 3. St.,
Thür 14. 33965- 6
Frl. sucht Stelle z« mutter­
losen Kinder», Haussraustütze, äiierem Herrn
oder Dame, linier „S t e l I e n l o s". vostl.
Groß-Gorica, Croaiien. 34837—6
Mädchen, 29 Jahre alt,
sucht Slelle zu einem allrinstchenden Herrn
oder Dame als Wirtüscdasterin. 6. Bezirk,
Laimgrubengasse 12a, 3. St. ,Th. 17. 31595-6
Wirthschafterin, sympathische
Erscheinung, lücktige Köchin, wünscht zu
älterem Herren oder Dame unterzukommen
A. L.. 1.3/7, Einsiedeleigasse 9. 34767—6
Bcfferes Mädchen, welches
im Häuslichen tüchtig ist, kuckt Stelle als
.Wirthschafterin. 9. Bez., Mosergaffe Rr. 7,
Thür 2. 34765-6
Fräulein mit Elementar­
unterricht und langjährigen Zeugnissen sucht
Stelle zu Kindern non 4—10 Jahren, auch
zu mutterlosen, oder zur Führung eine»
Haushaltes. Adresse im Aukünd.-Bureau
dieses Blatter. 33507—6
Deutsches Fränlei«, 26
alt, mit Jabreszerlguissen, im Häuslichen
sehr derfirt, sucht Posten als Hansfränlein
oder Hausreprafentantin. M. H.. 6. B..
Fügergaffe 5, 2. St.. Th. 7. 3 38 23—6
Junges Fräulein sucht Stel­
lung als Stütze der Hausfrau oder Ge­
sellschafterin, ist im Häuslichen bewan­
dert und schneidert. Briese unter Chiffre
Charlotte', Mödling, Babenberger-
siraße 48. 33577—6
Dame, welche 3 Sprachen
spricht, wünscht Stelle als. ReisebegleiLe-
rin zu distingnirter Persönlichkeit. Unter
-L. S. 55" an das Ankünd.-Burcan d.
Blattes. 33655—6
Acltere feine Dame wünscht
Stellung als Gesellschafterin, Leitung des
Haushaltes, ;u gleichfalls älterer disting.
Dame, besonder» gern auf das Land.
Gest. Anttäge unter „Sympathisch
Nr. 50' an dos Anküud.-Bureau dieses
Blatter. 33258-8
Junger Man», durch 5 Jahre
Export-GeschäftSbiener. sehr vertmuen»-
würdig, sucht seinen Posten zu verändern.
Brzese unter „I. 17" postlagernd 6. Bez.,
Mittelggssc. 34217-ä
Intelligentes Fräulein, ver-
firt im Kleidernähen, wünscht als Ver­
käuferin, Salonfraulein oder Cafsierin
i'Stnfäiwj.) unterzukommen. I. K.. 6. B..
Mneroaffe 5. 2. St.. Lv. ?. 83834—6
Als Gesellschafterin. Secre-
tärin, Reisebegleiterin sucht distinguirter
heitere» Fräulein ans gutem Hanse Stel­
lung bei älterer Dame. Sprachkenntnisse,
äußerst praktisch im Haufe, derfirt auf
Reisen, beste Referenzen. Anttäge erdeten
unter „B. $. 33’ an da» Kni.-Bur. d.
Blatte». "..7— .'«UM
Spmp. Erzieherin, perfect
Deutsch, Unterr.: Literatur, sowie Frack
zöstsch, Cladier mit Erfolg Erziehuiu
gen vollendet und Prachtbolle Zeugnisse,
empf. North. 1. Ba,., Naglergaffe 21,
Tel. 13059. Am liebsten zu Muttest
losen.' 34833—^
Geb. isr. Fräulein wünscht
für einige Stunden des Tages als Vor­
leserin öder Gesellschafterin Stelle. 8. L.,
2. Be;.. Untere Donaustraße 23, 2. Stiege,
Thür 22. 31814—6
Dill. geb. isr. Fräulein,
sucht Stelle al» Reisebegleiterin. 8. L..
2. Dez. Untere Douaostraffe 29, 2. Stiege,
Thür 22. 31813—6
Mine. Weil, Flclschmarkt
Nr. 10, Telephoa 5313, empf. Erzieherin,
Norddeutsche, staatl. gevrüst. Ist., hervor­
ragend i» Sprache», Musik »nd Zeichnen,
nur Wien. 34151—6
Urne, Well empf. Fran-
;Lsin, Lonns 8QP., vonüqliche Zeugniffe,
25- ?0 fl., nicht kleine Kinder. 34452—6
Tüchtige Kindergärtnerin,
sehr versirt in körperlicher Pflege, sucht
Stelle in feinem israelitischen Hause.
A. Kleibel. 19. B..Hasenauerstr.39.34378»6
Gewissenhafte tücht. Bonne
sucht Posten zu 2—3 Kindern in besserem
Hause, ercheill selbstständig Unterricht bil
zur 4. CI., Handarbeiten. Gefl. Anträge
unter „B! i tz i 99" i» bi! Ank.-Bur. b.
Blatte«. 34344-6
Geprüfte Kindergärtnerin,
der deutschen, ftanzösischen, ungarischen
Sprache mächtig, wünscht in einem feinen
Hanse aufgenommen zu werden. Antrüge
erbeten: H. S., Linz, Baumbachflraße
Nr. 16. 34663-6
Erzieherinnen, Norddeutsche,
Franz, nnd Engl.; Französin, Genserin,
Fränlei», als Stütze, 3jähr. Pariser
Zeugniß, perfect Franz. u. Engl.; Kain-
merimigser, tüchtig in ihrem Fache »nd
reisegewandt; deutsche Bonnen u. Kiuder-
fräuleinr, stinderfmbenmädchen empfiehlt
kostensrei Bertha Feldmann,
Wien, 1. Bezirk, Bauernmarkt 17, ge­
gründet 1868. 34557—6
Erfahrene nordd. Kinder
gärtnerin mtt langjährigen' Wiener Em
pfehlungen sucht Stelle zu Kindern nicht
unter S Jahren. Unter.Alma 99' an
das Ank.-Bur. d. Bl. 31644—6
Israel., geprüfte Lehrerin,
Muttersprache Franz., tücht. Engl., mehrjädr.
Wiener Zeugnijie, sucht Ans. A!ai Stelle al»
Erzieherin, startenbriese unter „A n n a 30"
an da» Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 34'235—6
Erzieherin, gepr. Lehrerin,
vorzüglich Französisch, Englisch, Clavier,
Zeichnen, Philen, mit langjährigen Zeug­
nissen; nordd. Bonne, sehr verläßlich
empfiehlt Mme Mathilde R e i» n c r,
Stadl, Goldschmidgajst JA. 34316—6
Kindergärtnerin' 
mit 2>/, jähr. Zeugniß emvfiehlt besten»
Institor Bisclibt, Kürutuerstratze
Nr. St. 34475-6
Norddeutsche Erzieherin,
ebensolche Bonne, französische
Lonne 8np., Elsässerin, einige
nette Kindergärtnerinnen em­
pfiehlt Fr. Leonie Geraon
(vorm. Beck), Stcphausplatz,
Jas omir gottstrasse 5. 34407-6
Erprobte Erzieherin, sehr
tstchtigi» Deutsch. Fianjösifch, Klavier. Hand­
arbeil, sucht Stelle. Unter „Gewissenhaft"
postlagernd 3. Bez. Hafengasse. 34345—6
Tüchtige geprüfte Kinder-
gättnerin, mit besten Jahreszeugnissen,
wünscht Stelle zu 1—2 Kindern von ’2>/, bi«
6 Jahren. Unter „A. Z. 533" an da« Ank-
Bur. d. BI. 31288—6
Besch, acpr. Kindergärtnerin,
Israelitin, tücht,g ra Unterricht. Pflege n
Erziehung, mit gutem Französisch nab auch
etwa» Clavier. sucht Stelle nach Frankreich
E oaorar Nebensache. A. M.. 8 Beiirk'
rchmzjeldttürakc 130. Tb. 7.'
Eine gehr. Kindergärtnerin
sucht zum 15. April Stellung. GeMine
Offerten an Sattlermeister T. S w j,
d e r S k i, in Wiesau, Kreis Neifle, Pzg
Lal sau( in Preutzenj erdete», 337SS—g
Norddeutsche diploinirteEr-
Zieberin. Lehr- und ErziehungSkrast aller-
ersten Range», perfect Französisch, Englisch
Malen, Z ichnen, vorziialiche Pianistin, mit
besten Referenzen, sucht Engagement
stme. Caroline Stein. 1. Bertr)
Graben lg, Telephon 78188. 34754-8
Ungarische Bonne, sehr ver-
lößiich, mit gute» Jahres,eugnisstn, empfiehl
Mme. Caroline Stein. 1. Bezirk.
Graben 18. Telephon V8SS. 34755-8
Nordd. Kindergärtnerin, vor­
zügliche stinberpflegerin, sehr shmpathisch,
mit vorzüglichen Jahres,eugniffen, enipfiehli
Mme. Caroline Stein. 1. Bezirk
Grabe» 12, Telephon 7828. 847564
Gevr. Lebrerin» tüchtig in
den Bolks-, Bürgerschul- ». ForkdildungSs
Gegenständen, des Franz. u. Engl, bock
kommen mächtig, letztere in England ess
lernt, musikalisch, mit borzügl. Zeugn. NI
Wiener Referenzen, sucht Stelle als 8v
zieherin in christliche Familie. Off. nntei
„C. M. 1000' an da» Ankünd.-Aureal
d. Blatte».'' 34781—j
Bestens empfohlen werden!
Nordd. Erzieherin und Oesterreicheriq
borzügl. Französisch, Englisch, Cladier,
Zeichnen, Malen u. Handarb. 2 Frack
zösinnen, perfeet Englisck. dor,üaiick>
Aequisition. Zunge Erzieherin, Schwei
zerin, perfeet Deutsch, Franz., Enaiisch,
Cladier, bescheiden, geprüfte Kindergäri
nerin, must!.; jüngere Kinderfrau, besock
der» tüchtig und berläfflich, z jüngere
Kammerjungfern, sehr geschickt im Schnei
der» nnd -Fristren- Alle mit besten .steugs
niffen. Frau S ch a l I i n g e r- B e n
g e r. Grabe n 28. Tel. 1258, 34698-^
Geprüfte Kindergärtnerin
jung, Israel., mü selbstständigem Volk»
schuiunierricht, gutem Französisch sucht Stck»
zu 1—2 Franz, sprechenden Kindern im Alt«
don 6—10 Jahren. Nur Auschristen erdetet
unter: „Co men ins", 2. Bez., Kaisers
JosephSftraße 18, S. St. 13. 34831-,
Einfache Bonne oder tücht
stindermädchcnfwird zu fünfjährigem Knobel
nnb andettbalbjährigem Mädchen gesucht;
Döbling-Cottage, Haseuauersiraße 39s Hoch,
parterre. 34859—,
Norddeutsche gepr. Lehrerin
S ranz., Engl., Musik, Malerei, such
iellung nur in seinem Hanse bei erwachs«
neu Mädchen. Wohl, 9. Be,., Löblichgasse 5
Thür 4. 34884—I
Bessere deutsche Bonne such
Stelle zu Kindern. M. G., 3. Bez,, Fasack
gaffe 31, Hochparterre. 34507 —(
Nette Schweizer Bonne, kin
beelieb, hochanständig, JahreSzeuguiß
empfiehlt nach Information Clair« dt
JKenanld, Graben 17. 34645—k
Weybora’s Placirungs
I stitnt, gegründet 1840, früherStranckh
gaffe, jetzt nur Wallnerstraße 7. I, Stock
besitzt keine Filiale, empfiehlt uck
stets bewährtes Personal, und zwar'
t errschastSköchiunen, Bürgerököchiuue»
ammerjuugferu, Kinderfrauen, Bonne»
f. Stubenmädchen, einfache Stubenmädcheiz
Küchen- und Extramädchen. Bediente ;c. rsi
für Wien n. auswärts. 34206—
Kammerjungser, perf. Fris.
lucht «uShiliSstelle, F. K., 18, Bezirk
Schumaungasse 18, Th, 6, 34340—>
Kammerjungser, tüchtig in,
Kleidermachen und Frifiren, sucht Stelluck
bei adeliger Dame, 6. Bez., Gumpendorser
straße 47. 3. Stock, Thür 29. 34179--'
Kammerjungser» 34 I. alt
mit herrschaftlichen Zeugnisse», auf Reisei
bewandert, sucht Stelle. Gell. Antrag'
unter.K. Z. 828' au da, Ankünd.-Buss
diese s Bla ttes., 83928—.
Kammerjungser, bis 17. nock
in Stelle, locht Platz. Offerten erbeten uote
*3. R. 109" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 81109-t
Feine Kammerjungser, seh
anständige» Mädchen, sucht Stelle jür« llan
oder Provinz. Briefe an K. l'eikcri
Ordenburg. Nosengasse 22. 34609—
Entfache Kammerjunafer od
Stubenmädchen, tüchtig im Fristren »a.
Packen auf Steifen, sucht Stelle. M. M.
4. Bezirk, Mozartgasse Nr. 4, Thu
Nr. 1. 344 10-i
Jüngere Kammerzofe sncht
Posten, besitzt schöne Herrjckastszeugnisse
Elise Zak, 17. Bez,, Calvarienberggass
Rr, 70, Schnivwaaren-Geschäft, 341734
Eine ältere stinke Kamm,
jungfer wünscht zu einer alten, wenn a
kränklichen Dame unterzukommen. St
geht auch zu einem alten Herrn als Ha
hälierin. F, D.. 14. Bez., Felberstraße
2. Stock, Thür 13. 34U2
Tüchtige Näherin bittet al-
Wäscheauöbesserin in Hotel oder Restauraifl
unterzukommen. T. W., Währingerstr. I5L
1. Stock. Thür 5, Z4346—ck
Besseres Mädchen, welche-
Kleidernähen, fristren und serdiren kann
sucht als Aushttsc aus 2 oder 3 Monat
Stelle. A, N., i. Bq.» Schottenring 3t
3477V—.


[ 2023-06-29 10:44:46.548 - 19000408 - Seite 38 ]
ktr. myö
Wien, Sonntag
IMeue Jf’rele Jc'rcsse.
8. April 1VKH)
beiie 4a
Dir „«leinen Anzeigen* Wunen mit und ebne Adresse erscheine»
und e«xt> Auskunft über alle Anzeigen. mit Ausnahme de»
chiffrirtcu, von un« in unserem Bureau fftr «leine Anzeigen,
I., Schulerstraße IS, anentgelllich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Ehiffrebiieft werde» übernommen und nur gegen «orwetsu»«
des Jnsernieusch eines ansgefolgt, rerommandirte Chlssrtbrtefo
zurückgewtrsrn. LaSkünste werde» van S Uhr Frsth M* 6 Sk
Abend» ertheilt, Inserate auf Wunsch „erfaßt.
; FLessen-Hesuche.
Mriblicher
Bessere Witwe sucht Potte»
RlV Köchin für Alles oder als Kindssrau.
S.Dez.. Embelgasie88, L. Stocks. 34197-6
Kindcrftubcumädchen mit
Aahreszerr^nifferi lucht Stelle. 9. Berirk,
Lhvry^asse 13, Thür 17. 34230—6
Bessere Kinderfrau sucht
Steile zn kleinem Kinde. A. 3.» 3. Be;..
Miin^osse 3, Thür 3. 31233—6
Kinderfrau mit Ajahrigem
HerrsckailS',cuanisse sucht Stelle. &. E-,
n. Be,, Hauptstraße 1,1. et. 16. 34172*6
Tüchtige Kinderfrau, prak­
tisch in Kinderpflege, sucht Stelle In
einem Lause. L. Bez-, Ärbritrrgassr Ist,
r. Stock,' Tyür 11. 34552—6
Jüngere Kinderfrau, tüchtige
«indervstegerin, sucht Stelle in seinem
? ause. R e g i u a, 5. »., «leine Neugaffe 2t,
hür 12. 34154—6
AeltcreS Stubenmädchen
sucht Stelle in feine« Hau«. IS. Bezirk,
Rodrit-HamrrUnggosse 9, Th. 18. 34556-6
Besseres, tüchtige« Stuben­
mädchen sucht Stelle. 3. W., 5. Bezirk.
Gcüngosft 29, 3. St. 22. 34476—6
Bess. Mädchen mit Jahres-
teugniffrn bittet um Stelle ol» Stuben­
mädchen. A. H., 18. Be,., HanS-Sachr-
tzassr 95. Th. 3. 34364-6
Bess. Stubenmädchen mit
anten Zeugnissen, das MaschinuLhen kann
und etwas «leidermachen rersteht, sucht
Posten. 18. Be,., Währingerstraße 1t4.
Thür 11. 34362—6
Besseres Mädchen m. Jahres
deugniß, tüchtig im Nähen, geht in feines
chrijll. Laus als Stubenmädchen rc.. auch
auswärts. Anna P., 4. B.« Schvn-
bmgstraße 28. 3. St. 20.. 34501—6
Bess. Stubenmädchen, tüchtig
tu ihrem stäche, mit Jahres,eugmsseu,
wünscht in feinem Hanse unterzukommen.
H st., 18. Bezirk, Therefieugasse Nr. 34,
Thür I«. 34288—6
Bess.Stnbenmädchen wünscht
baldigst Stelle in größerem Hause. 8. Be,„
Ligrrgasse 6, Th. 8. 34494—6
Bess. Stubenmädchen sucht
Stelle. 8. Bez.. Aldertgasse 8, Th. 10. 34134-6
Bess. Stubenmädchen (Schle-
S erin), mit 2j-hr. Zeugniß, im Servicen,
laschinnähen perfect, ruipstrhU besten»
Wie ;■ ftlicrmittlung KSrntnrrttratze
Sir. 21. 3441—R
Besseres Stnbenmädcne»,
tüchtig in ihrem Fache, sucht dauernde Stelle.
8. Bez, Mrssrndanftrg. 9, Tb. 7. 3 .253—6
Besseres Stubenmädchen sucht
Stelle in seines christliche« Sau«, geht auch
allein zu 2 Personen. G. «., 13. Bezirk,
Linzerstraße 243. 34141—6
" Besseres, feineres,sehr solides
Stubenmädchen, die persect schneidern kann,
wünscht Posten. R. W., 3. Be,., Rvdots»-
gaffe 31, Thür ö. 31150 —6
Stubenmädchen, tüchtig und
flink im Aufräumen, Servicen, Bügeln bittet
um Stelle, S t a b 1 e r, 6. Bez., Blauaasse 1,
Thür 1. 31882-6
Tüchtiges Stubenmädchen,
welches ihre Arbeit versteht» perf. Schneidern,
DeißnShen, Handarbeiten, Frifiren, bittet
um baldigen Posten. W. &-» 9. Bezirk,
Mariannengasse 9, Thür 7. 34192—6
Verläßliches, besseres Stuben
Mädchen sucht Stelle in Christenhaus. H W..
1. Bez., Kumpfgaffe 3. Thür 14. 31349—8
Aushtlfsköchin. sehr an»
ständig, gut, nett und rein, sucht Stelle.
8. Bez.. Laudvngaffe 59, 8. Stiege, 1. Stock,
Thür 25. 31721—6
Jüngere feine Köchin, in
ihrem Fache sehr tüchtig, sucht Stelle.
11. Be,.. Jadengasse 1. Th. 2. 31596—8
Kochm für Alles sucht Stelle,
gehl auch aufs Land. A. T., 9. Bez.. Nuß-
dorfrrstraß« 31, Th. 25. 31i67-6
Köchin sucht Posten. ». B.,
Borzellangasse 3. 2. St. 34180-6
Köchin für Alles, die selbst­
ständig kochen kann, bittet um Stelle.
«., 2. Bezirk, Schüttelstraße 91, 2. St.,
Thür 20._ 84549-6
Perfekte Köchin sucht Stelle.
15. »e,, Bictoriagasse Nr. 11», 3. Stock.
Thür 69. 31163-6
Bessere BürgerSköchiu sucht
Stelle neben Stubenmädchen. A., 8. Be,.,
Ioftphftädterstraße Nr. 17, letzte Tbür im
Hof. 31531-8
Praktische Curhausköchi»
wünscht für die Sommeriaison unterzu­
kommen. Schwand», 18. Bez.. Schu'-
gasse 10, 1. St. 13. 34236-6
Bessere Köchin mit längs.
ftugniß sucht. Stelle auf der Landstraße.
Jt. S., 3. Bezirk, llugargafle Nr. 17.
Thür 6. 31421-6
Bessere Bürgersköchr« sucht
Stelle. 3. Bezirk, Apofirlgassr Nr 35,
Thür 1. 84322-6
Eine gute Köchin neben
Etudenmädchen, hilft auch im Häuslichen
mit, für hier oder auswärts. Unter „K. B",
17. Gedlerg. II, 2. St.. Th. 12. 34728-6
Einfache gute Bürgersköchin
sucht Stelle neben Stubenmädchen oder Be­
dienerin. 2. Bez., Große Schiffgasse Nr. 7,
Thür 5. 34657-6
Eine gute Köchin und ein
einfache« Stubenmädchen suchen Stelle.
3. Be,.. Stammg. lt, Th. 2. 34772-6
Feine Aushilfsköchin sucht
Stelle, auch für längere Zeit. T. P., I. B,
Schänlaterngaffe 7, 1. Stiege, 2. Stock,
Thllrw 34402-6
Feine Köchin sucht Stelle,
auch Aushilft. 18. Bq., Lottagegasse 28.
Thür 5.. 34327-6
Feine Köchin m. gute« Zeug­
nissen au« größerem Hause sucht Stelle.
Unter „M. B. 75* an da« Ank.-Bureav
diese» Blattes. 34375-6
Feine» perfekte Köchin sucht
Stelle neben Ertramädchen. 8. Bezirk,
Gumpeudorftrstraßo 13, I. k. Tabak-
Trafik. 31371-6
Feine Köchin sucht Auöhilfö-
ftelle. A. H., Naglergasse 19, 2. Stock,
link». 34356-6
Feine junge Köchin mit
4jähr. Zeugniß, sehr geschickt in ihrem Fache:
junge Köchin sucht Stelle al« Aushilft,
auch auswärts; Stubenmädchen, groß,
schlank, pcrstcl, mit JahreSzrugn. empn>-k
Institut,:!. Bez.,sHab«bnrgergasse7. 34746-6
Feine Köchin sncht tagsüber
Aushilfe. 9. Bq., Pramergafft 13, 2. Sta.,
Thür 18. 33661-6
Feine Bürgersköchin mit
schönem Zeugniß sucht Stelle in einem
christlichen Haufe. 1. Bez., Kumpfgasse 5.
Thür 23. 31533—6
. Besseres Stnbenmädche« mit
Nähr. Herrschastszcugniß, im Kleider-
nährn, Weißnäben, f. Handarbeiten, Da­
mendienst bewandert, bittet um Stelle.
Zuschriften erbeten an W. S., 3. Bez.,
Haupts«. 50, 3. Sig., Th. 28. 33887—6
©eff. Mädchen mit Jahres-
muqnissen sucht Stelle at« einfache« Stuben­
mädchen oder sür Alle« zu 2 Personen.
3. Bq., ReiSnerstraße 31, Portier. 34321-6
Besseres Stubenmädchen mit
Vtten IahreSrengniffen sucht Posten. 8. Bez..
Mollardgasse 42, 2. St., Th. 16. 31146—6
Besseres Stubenmädchen
Bittet um Stelle in größerem Hause. R. W.,
Prrggasse 2g, Th. £>. 31568—6
Einfaches gesetztes Stuben­
mädchen, tüchtig im Ausräumen, Servicen,
Wäsche avsdrssrrn, sucht Stelle. B. B,
7. Bez., «andlgosse 23, Th. 11. 31110-6
Feines Stubenmädchen» sehr
geschickt, da« Frisiren uud Nähen kann, mit
sehr guten Referenzen, sucht Stelle in
seinem Hause. Adr.: E. R., 2. Bq..
Wasnerg. 19, Th. 23. 31749—6
Feines, nettes Stubenmädchen
mit 2ft,läyr. Zeugniß. v> fett Schneidern,
g ristreu empstehlt bestens -Lienstbermikt-
r„g, Kärntnerstrafte 21. 34172—6
Feines Stubenmädchen mrt
langjährigen Zengriffen sucht Stelle, geht
auch auswärts. Marie, Naglergasse 9,
8 St., Th. 9. 31550—6
Feine Bürgersköchin mit
2jädr. Zeugniß empstehlt besten« Dienft-
bermittloug, 1. Bez., Kärutncr-
ftratze 21. 31173-6
Feine Bürgersköchin sncht
Stelle neben Stubenmädchen; geht auch
mit aufs Land, womöglich mit einer
t eerschaft nach Kärnten. St. ®., 9. De
pitalgasse 9, Thür 11- 34740—6
Feine Köchin gebt als Aus-
hilir in seine« Hau». 2. Bq., Brigittagasse
Nr. 2. 2. Stock, Th. 11. 34373-6
Gute Köchin mit Jahres-
zeoguisseu wünscht in größerem Hanse unter­
zukommen, geht auch auswärts. E. F.
Berggasse 20, Th. 5. 31867-6
Gute Köchin sncht Anshilfs­
stelle. Bronetz. Märzstraße77. 31480—6
Gute Köchin mit Jahres-
zeugnissen sucht Posten in feines Bürgers-
hövS. 9. Dez., Binderg. 4, Th 24. 34653*6
Gute selbstständige jüngere
«öchin sucht Stelle zu Neinerer Familie.
M. M., 1. Bez., Margarethenstraße Nr 22,
Thür 21. 34286—6
Gute Bürgersköchin mit
läng. Zeugnissen gehr aufs Land zu christl.
Familie, auch zu einer alten alleinstehenden
Dame. 3. Bez., NeuliuggasseNr. 6. 2. St..
Th. 25. 34725-6
Prima Herrschaftsköchin em­
pfiehlt sich zur Herstellung oon Diner»,
Souper», Hochzeiten rc. Adr. im Ank.-
Bui. d. Bt. 31710-6
Perfekte AushitsSköchi» sucht
eile. 1. Bez., Wohllebengasse Nr. 15,
Ste!
Thür 2.
31411-6
Perfect« Köchin sucht Äus-
hilssftelle. 4. B.Luiftng. 10. Th. 1. 31709-6
Perfekte feine Köchin mit
guten Zeugnissen sucht neben EptramLdchr»
Stelle. B.. 7. Bez., Lerchenftidersteaße 17,
2. Stiege, Thür 19. 31277-6
Sehr tüchtige verläßliche
«öchin mtt guten Zeugnissen sucht Stelle.
Lobn 18-10 fl. 7. Bezirk, Neustistgosse 28.
Thür 21. 31500-6
Selbstständige gute Köchin,
die auch a»!S Land mitgeht, bittet um Posten.
6. Bej., Schmalzhofgasse Nr. 26, 3. Stock.
Thür 12. 34771-6
Tüchtige Köchin für Alles,
mit laagjährigon Zeugnissen wünscht 1 oder 2
Herren den Hausbaft zu iübren. Marie
8. Be,., Alserstr. 43.1. St., Th. 12. 34398-8
Tüchtige Köchin mit Jahres-
gnissen sucht Posten in feinem Hause
k., Wienstraße Nr. 63, 3. Stock,
Thür 18. 34396-6
Denx snlssesses oherohenti Französische Konversation,
nioeei ponr 1» 23 UN 25 ivril. 8'aäresier Geborene Französin mit schöner AuS-
C. C., 3. Bet., Siegelgasse 6, 3. Stock, spracht, für täglich eine Stunde zu jun-
TKürW. 34140—6 gem Mädchen gesucht. Zu sprechen von
V,„. ,,. -r— 1 bis 3 Uhr. Bodasch, 6. Bezirk,
^r»NH»1kl« Ät8ttn««LS Th,„llll-gLsse 2. 84842—7
cborobe dun» ssmilly 4t»nt pendant
ta saison d'4tä K Vienne ou dans Jes
environs aprös-midl et matinöes. Adresse:
Förster, 9. Bezirk, Wäkxin^rstrasse
Nr. 7. 31149-8
Parisienne digtingii£e
areo bonnes referenees, parlant bien ralle-
mand, dösire place comrae Demoiselle de
Compagnie ponr vojager, irait aassi cbez
personne soaffrante, Sous .M. L.“ 9. Bes.,
Ortnetborgasse 32, L St., Tb. 7. 54651—6
Pne
fasse avec
chez ane fam.
supörienre
Journal.
Demoiselle fran-
d. b. certiflc. cherehe place
disting. Sous „Bonne
No. 01* au burean du
34761-6
English Go verliess,
speoking French fluently, seeks re-engage-
ment, 4 l /i years in last ong&gement,
highest references. Under „A. B. Nr. 329 a
offico of this paper. 34613—6
Wadtstknne«,
Damen schtletdcrirrtteir,
Räher!«ne«,
meiblLche Zandarbette«.
Tücht. Modistin übernimmt
feine, elegante Hüte. Mlle. Anna
Berger, 2. Bq., Praterstr. 68. 33371.tl
Sehr geübteKleidermacheriu
empfiehlt sich in« Han». 1. Bez.. Raben-
platz 2. Thür 16. 34121—11
Tüchtige Bürgersköchin mit
guten Zeugnissen sncht Stelle, gebt auch als
Aushilfe. «., 9. Bq., itcchtenfleinstraße 67,
Thür «. 34268—6
Favou 4 fl. für hochele­
gant cs Kleid. Neglige oder Echlaftock
2 fl., moderne Blouse 1 fl., Kinderklcidchen
80 kr., engl. Kleider, Smoking», Lodrn-
costüme, neueste Schoßen, Seidenblousen,
f ernbbloufen billigst. Alle« nach neuesten
aurnalen in bester und feinster Arbeit.
Aul Wunsch IN 2 Tage» fertig. Modenii»
strungen anarnommen. 8. B., «lmerling-
stratze 18. Conseclion. «arte genügt,
sende sofort mit neuesten Journalen
wegen Maßnahme in die Wohnung.
Gegen Maßeinftuduug de» Musterleides au»
Provinz. 34555—11
Tüchtige Bürgersköchin,
in mittleren Jährn», sehr verläßlich,
vett und rein, cmvfiehlt besten«, auch tüch­
tige Aushilfsköche» über die Feiertage
Inst. Kstraxeli, 1. Bez., Woll-
zeile 5, im Haft. 34717—6
Tüchtige Köchin sucht Stelle
in großem Hause. Anna, 6. Dez., Gumpen-
dorserstraße 115, 1. St., Th. 16. 34547-6
Damenschneidermeister empf.
sich zur Anfertigung engl. Eostüme, sowie
eleganter Zacken, neuester Radfahrdresses und
TouristenNeider, Modernisirnngen werden
angenommen. M. W., Neubauaasse Nr. 10.
Thür 19. 34128-11
Besseres Mädchen, welches
gut kochen kann, wünscht Posten in einem
besseren Hause. M., 7. Dez., Neuftlftgasie 23,
Thür 81. 31541—6
Alle Arten Wäsche werden
schön uvd billig ausgebessert, wird gedolt
Karte genügt. Frk. B i e n e n w a 1 d. 2. B.,
Bolkertplatz 1, Thür 18. 31250—11
Perfecte Kinderschnciderin
ür Kleider, Mäntel, Jacken und Knaben-
llcider wohnt 9. Bez., Alftrstraße Nr. 10,
Thür 31. 32504—11
Jung. Mädchen sucht Posten
als Küche»- oder Extramädch-n in Herr-
schaiisüaus. Unter „B. Sch. 22* an das
Ank .-Bur. d. «1. 34522—6
Mädchen
Alle«, hat gute
dess. Hause. 1.!
beim Portier.
vom Lande, für
steugniffe, sucht Stelle in
3ej., ReichSrathstraße 13,
34457-6
Änständige Frau» feine
Kochin mit schönen Zeugniffen, bittet um
Aushilfe. A. Weixler, 10. Dez. Öuellen-
gaste 96, Th. 14. 31584—6
Anständige Person mit laug-
jährigen Zeugnissen, im Nähen und allen
häuslichen Arbeiten bewandert, sucht Stelle
in besseren Häusern. M. S., 5. Dez.. Mar»,
garethenstr. 6 7, Th. 17. 34817— 6
Mädchen für Alles oder
Stubenmädchen weich!» Borliebe zu Kinder»
Hai und im Häuslichen ant bewandert ist,
sucht Posten, weicher von längerer Dauer ist.
Unter „M. B. 7“ postlagernd Maximilian-
straße. 34867-6
Anständiges Mädchen fncht
Stelle in einem besseren Hause zu ein od.
zwei Kindern. E. Ch.. 5. B.. «richuber-
gasse 17. 1. Stock, Thür 19. 31639-6
Junges Mädchen, aus Salz.
durg zugereist, sucht Posten al« bessere«
Stubenmädchen. G-sälltge. Anträge unter
«. F., 3. B., AdamSgaffe Nr. 10, 1. Stock,
Th. 6 31812—8
Junges
Mädchen, bittet
Pension u. dgl.
kommen. „A. M. D
Garnlsonsgasst
Stnbcn-
Cnrorie in
die Saison unierzv-
" postl., 9. Bqiek,
31135-6
tüchtiges
in größeren
für"^
JünqereS Stubenmädchen,
welches tut Nähen nicht so sehr bewandert
ist, bittet um Posten. 3. Der.. Keinergasse
Kr. 20. T h. 8. 31748-6
PersectcS Stubenmädchen,
tüchtig im Nähen, Servicen, Aufräumen
«nd gristrcn, sucht Stell« ln feinem
Hanse. Ä., 9. Dez., Berggasse 22, 5. St-,
Thür 17. 31183-6
Gute Köchin mit Jahres-
z-gniß, bittet im besseren Hause uvterzu-
lovimen. 9. Bezirk, Pramergasss 5,
Thür 6. 31762-6
Gute Bürgersköchin mit
JahreSzeugniff.'n bittet um Posten. S. Bez..
Eisengaste 16. Schähmachergeschäst. 34566^6
Ei« Mädchen von Provinz-
stadt wünscht in einem besseren Hause zu
wenig Leute unterzukommen, selbe kann
cuich gut kochen. A. SB-, 15V.1, Rauchgafle
91t. 40, 1. Stock, Thür 8. 31482-6
Besseres Mädchen, welches
sclbstständ. kochen kann, bittet um Posten,
«ht auch auswärts. 91. N., 16. Bezirk,
ßayerlgasse 1. ). St. Th. 17. 34 495‘
Bess. Mädchen für Alles
bittet nm Posten. 2. Bez., «leine Schiff­
gasse 1, Thür 45. 31413-6
Hcrrfchaftsköchin mit 5 -, 3 -,
2't,jährigea Zeugnissen sucht bauernde Stelle.
Lohn 20 fl. neben Eptramäbchen. 8. Bez.,
Lammg. 10, 2. St., Th. 20. 31727-6
Hcrrfchaftsköchin, tüchtig in
ihrem Fache, mit JahreSzeugniffen, such'
dauernde Stelle. «. S., 8. Bq., Floriant»
gasse 14, 2. Stock. Thür 18. 34247 6
Stubenmädchen sucht Stelle.
«. S., 6. Bez., Windmühlgasse Nr. 2»,
Thür 3. 31196-6
Stubenmädchen mit langj.
Zeugniß bittet um Posten. 8. Bez., Mollard-
gasse 16, Th. 34. 34449-6
Stubenmädchen, geschickt im
Anftänmen. Servilen, etwas 9iähen, wünscht
dauernde Stelle, geht auch zu 1 oder 2
Kindern, auch auswärts. M. W., 1. Bq.,
»elvederegaffe 13, 1. St.. Th. 21. 34151-6
Sehr tüchtiges, 35 I. altes
Stubenmädchen oder Kammerjungfrau sucht
Stelle; kann sehr gut frifiren, «leider und
Wäsche ausbessern, ist auch sehr tüchtig in
«iodeepffcge. Katharina D-, 3. Bez.,
.Ungargasse 37, Thür 3. 34367—6
Stnbenmädche« mit guten
.Lengnissen aus fernen Häusern sucht
Stelle; auch auswärts. M. s.. 4. Bezirk,
Schleifmühlgasse 9H, 2», Papierbaud.
Ittriß. 34574—6
Stuben Mädchen,daSMafch in
»ähen, Handarbeiten und scrviren kann,
wünscht in besserem Hause, unterzukommen.
A. H., 8. Bez., Wintergasse 19, 1- Et,.,
ktzßrS.
HerrfchaftSkochtnne«, Ersatz
für «och. feine BürgerskSchlnnen, feine
«. bessere Stubenmädchen. Extra n.
Küchenmädchen mit vorzügt. Wr. Zeugn,
empfiehlt besten« Frau Seidel, 1. Bez.,
Tiefer Graden Rr. 10, 1. Stock, Telephon
Nr. 13956.^ 34595—6
HerrschaftSköchin, jung, mit
n ti. aus allerhöchsten Häusern, eyanifit
rem Fache, empfiehlt wärmstens In­
stitut L« P t, h, 1. Bezirk, Htmmelvfort-
gasse 11, 1. S r. 34575 —6
Herrschaftsköchin mit JahreS-
zeugnissrn wünscht in Herrschastshau« oder
rn feinem Haufe unterzukommen. 11. Be,.,
kehnerig. 7, Gemischtwaaeengeschüst. 31138-6
Jüngere feine Köchin mit
JahreSzeugnisseu und Nachfrage ersucht un
Stelle. M. T., 3. B.. Heumarkt 23. 34735-l
Jüngere *8'
ht Stelle in besserem
sucht
Hippgaffe 8. Th. 15.
nse.
Köchin
16. Be,
31600—6
Junge Bürgersköchin sucht
neten Stubenmädchen, wo nur gute Bo»
Handlung, unterzukommen. 3. Bez.. Löw«»-
b-rzgasse 7, Th. 1. 31125—6
Jüngere Köchi», die im
Häuslichen mfthllft, sacht Stell«; Schöu-
druuneestraße 61, Thür 5. 34556—6
Jüngere gute Köchin mit
JahreSzeugnisseu sucht Stelle, 16 bi« 18 fl.
„ 2 Vq.. Czerningasso «r. 29, 8. Stock,
«223-6iLPN »1.*.. 34230-6
Anständiges Mädchen sucht
Stelle sür Alle» oder Extra-Mädchen in
defferem Hause Off. erbeten unterFannh,
1. Bez., Spiegelgaffe Rr. 21, 3. Stock,
Thür 23. 31317-6
ZLngere Bedienerin, ge­
wesene« Stubenmädchen, die auch kochen
kann, wünscht tagsüber unterzukommen.
Wieden, Schäffergaffe Nr. 1, Parterre,
Tbür 5. 34130-0
Französisch. Eine geborene
Pariserin hat noch einige Stunden für Wien
und Umgebung frei. E. de P., 9 Bezirk.
Sobieskygasse Ä, Th. 31. 54295-7
Französin gibt billig Lcc-
tionen, in t Moneten elegante Aussprache.
9 Bezirk, Brünnlbadgasse Nr. 8, Stock.
Thür 18. 8 70-7
Französischer Sprachlehrer,
aus Paris kommend, unterrichtet rasch und
leichtfatzlich nach der Natuvmethode.
Honorar sehr mäßig. Ignaee F.,8 Bez.
Laudongasse 16. 2. St., Th. 16. 34797—7
Französische Sprache unter­
richtet staatlich geprüfte Lehrerin. Unter
,S v r a ch I e h r e r i»". 2. Bez., Tabor-
straße 72. 1. St., Th. 8. 33961-7
Akadcm. gebild. Sprach
lehrer (Franzose) unterrichtet sorgsältig
!m Französischen durch Sprechübung.
Uebernimmt Correspondenz, Lebersetzun-
gen. Adresse: T. T.. 1. Bez., Schreh-
bogelgasse 8, 2. Stock link». 31402—7
l'he Berlitz School, 1. Bez,
Rothenlhirrmstrafte II, 8. Stock',
Prib.-Sprachschute sür Erwachsene, Engt.
Franz., Span., Stal., Böhm. b. Lehrern
der betr. Nation. Won der ersten Leetion
an wird nur die zu erlernende Sprache
gesprochen Prospecte gratis und
franco. 32816—7
Englische Sprache n. Handels
correipondenz (sowie auch Franzöfiichs lehrt
rin Engländer, an mehreren Schüben an­
gestellter Proftffor. Unter „Professor
Edward»*, 1. Bq., Rauheusteingasse 8.
Thür 12. 34120-7
E«gländeriu,sehr gesprächig,
unterrichtet leicht faßlich. Hernalser Saupt
ftraße 13. Thür 21. 34370-1
Englisch in 6 Monaten lehrt
oründl. gebildete Londonerin. 9. Bezirk.
Brünnlbadgasie 12, Th.
Italienerin, dittingulrt, per­
fect Französisch, unterrichtet rasch, gründ­
lich. Meriot-Tresari, 7. Bez.,
Breitegasse 27. Thür 0. 33695—7
Römer, kürzlich angekommen,
unterrichtet Mntteriprache. (Liier., Convers.)
Beste Reserenzen. Unter „Düse" an da»
«nk -Bur. d. Bl.
Disting. Dame, Italienerin,
mit vorzüglicher Aussprache, empstehlt
sich für den Unterricht. G. L a n-
rancht, 1. Bez., Wiedener Haupt.
Nütze 1. 1. St,.. 1. Stock, 8. 31538-7
, M; M ,,uiinmu;» iib von»» «. «uhv«
xjttttflc wpantmn hnterr. gerschulgegenständcn, in der sranzösischen
Spanisch u. Fran,äs. 3. Bq., Sndlgane 17. Sprache und im «ladirrspiel. Unter
Tbür 12. 3-1 Uhr Nachm. 34831- 7 ,£ Z. L.- att daS Aulünd -Bureau d.
Unterricht U°u-s^ -isos-r
Damenkteiver. höchst gr
schmackvoll, elegant, zu billigsten Preisen
verfertigt Fräulein. 9. Bez., Türkenftratze
Nr. 12, 3. St., Th. 11. 84499-11
Gutpassende Jacken «nd
Softums; werden nach Maß schnell und
billig mtr von Männei it ve fertigt. Vornan,
1. Bez.. Graben 17. 2. Stock. 31586—11
Jupons, die elegantesten, so
wie einfache werden zur Anfertigung über
nommen. Faoon von 75 kr. an. Modelle
zur Anficht. 2. Bez., Stesauiestraße 18,
Thür 17. 34886-11
Tüchtige Schneiderin em
fehlt sich den geehrten Damen in» Hau«,
leiß, 13. Bez, Exnergasft 2. 31870—11
Friseure, Frisenrinaert.
Dameufristrcu lehrt gewissen­
haft Um»«. ä'»v»l««»It.r, I. Bezirk,
Kärnttierftrahr Nr. 17, Institut
Surfe 7 fl. 31788—12
Geübte Frisenri« fristet für
nur 3 fl. monatlich, 2. Bq., Bolkert latz l.
Thür 18. 81251—12
Mäschcrinne«
««d Wasch-Anstalten.
Tücht.Wäscherin fürPrivate,
thut auch Zimmerausräumeu zu erfragen
2. Be,.. Brigittenauerlände Rr. 39., Thür
Rr
34246-3
Eine Wäscherin bittet «m
Wäsche außer Haus, trocknet im Freien
Marie Hofsman», 9. Bq., Säulen-
gafft Nr. 15. 31691—13
Unterricht.
Schreibmcister Rudolf Pick.
Jasomirg-ttstraße 9!r. 8, aarantirt iu
10—15 Sectionen di« schönste Schnellschrist.
Für Auswärtige! Fern-Untcrricht.
(Lehrreicher Projpect 20 kr,) 32513—7
Bedienerin» die im Putzen u.
gründlich Räumen tüchftg bittet nm Posten.
FronziSta Nowak, 17. Bez.. Bornes-
gafft 15, Parterre 1. 31026—6
Sehr nette» anständige Be-
dionerm sucht Stell«, am liebsten für ganzen
Tag. M. G., 3. Bq.. Gürtel Nr. 15.
2. Stock, Thür 21. 31225—6
Alleinstehende Person, 28 I.
alt, bittet um Bedienung oder Autbitte.
Selbe kann seldststündig kochen. 10. Be,..
Muhrengasse 24, 2. St., Th. 15. 34866-6
Rette Bedienerin sucht Stelle.
S. 3., 16. Bq., «irchstetterugass- Rr. 20,
Thür 2. 31253-6
Wer Maschinenschreiben (alle
Systeme) und Stenographie (GabeiSder.
aet) beherrscht, finbet sicher oute Stellung,
fciertonnt raschester und billigster Unter,
richt nur Mserftiatzo 7. 32544—7
Di« schönste Schrift in 10
Sectionen (äutzerst fach!, instructtve Bro­
schüre 20 kr.) C. F e k d m a n n, als
Echreibmeiftcr unübertroffen, auch für
Ziiterkrampflotdoube. 1. Bez., Torocheer-
gaffe 3 (Graben). 33603—7
Lausanne. Billa Treyblane.
Penfionat Zagst, für Töchter höherer
Stäupe. Franzos.. Englisch, Mufik, Wta,
len. Schöne Lage. Familienleben. Peosp
Referenzen. 28919-7
Buchhaltung, Stenographie»
kaufmänn. Rechnen. Schroibenafchiue.
Eorrrsp., Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach
einer dei mehr als 50M Schülern bestens er­
probten Methode gründlichst und billigst
E. L ö w, Speelal. Hondetssochtehrrr,
8. Bez., gosephstädierftr. 20. Auswärtig»
brieslich. Zeugniß und Stellenvermitt­
lung 32118—7
Buchhaltung» Rechnen, Cor­
respondenz, Wechseleecht, Stenographie,
Boibereimug zu Bank- und Sparkaffe-
prüsungen lehrt gründlich nach einer
Irichtsatzlichen Methode L. Gräbek,
Lehrer der Handelswissenschaften, gew,
FabrilLbuchhatter und Bankbeamter,
1. Bez., Rothenthurmstratze 5. Ueber­
nahme d. Büchereinrichtuna u. Bilanz«»,
Empfiehlt sich Handeioakaoemilern uns
Handelsschülern dehus« Eorrepetftio»
unter Garantie. 31412—7
I« 12 Lcctionen Steno­
graphie, sowie Maschinenschreibe» aller
Systeme in Tage»- und Abendcursen,
sowie Einzelunierrrcht. Etfolg, Zeuaniß und
Steven- Nachweis garanim. Proivecte
gratis. I. Stenographie und Maschiueu»
schreibichule, 7. Bez., Reuftistgasst 3 (bei
dem BolkStheaier). 32808-»
Buchhaltung, einfache, dop.
peile und amerik. (Bank, Fabrik, Land»
wirthschafi, Hotel, Bau), Rechneu (Arbi­
trage), Eorrofponden». Schönschrift, Ste­
nographie, Borbereittmg für Bahn-,
Bank-, Sparkaffeprüsungen (nachweisbar
vorzügl. Prüfungen), Uebernahme bog
Büchereinriäitung u. Bilanzen bei d. g.
Großhand .-Buchhalter, Bahnbeamten u,
bon der k. k. Commisston siaail. gepr.
f. d. Lehramt der Handelswissenschast
E i g. Kafka, Stadt, Weihbnrggasse 8
Damen separat. Auswärtig« schriftlich.
Prosp ekte gratis. 33679—7
Doppelte Buchhaltung,
Rechaen, Wechselrecht, Werthpovierwesen
lehrt gründlich Oberbeamter (Oberbuch­
halter). Ausbildung von Comptoiriftcn, ab»
sotoirten Handeisakademikern und Barbe-
reitvag für die Bankprüfnug. 8. Bezirk»
Währingerftrafte 18, Thür 14. Sprech­
zeit von 12—3 Uhr. 33201—7
Gepr. Lehrerin m it WirkungS-
zevgniß. perftct Französisch, sucht Stunden
oder Nachmittage. Adr. im Auk.-Bureau d.
Blatte». 31001—7
Erzieherin, pers. franz.,
Dolk»- und Bürgerschul-Unterricht selbst­
ständig leiten, sucht Stelle. Geht auch
auswart». C. B„ 6. Bez., Hirfchengaffe 1,
Thür 7. 31026-7
33-29-7 Praktische Lehrerin mit
perfect stanz., engl. Eonbersattou, CIa<
... vier uud Handarbeiten, sucht Stunoen In
empsiehu „nd außer dem Hause. I. S., 1. Bez.,
.. 34511—7
Himmelpfortgasse 17, Thür 7.
Commnnallehreri« ertheilt
gründlichen Unterricht irr Bolks- u. Bür-
Portugiesischer
wird gejucht. Unter „H. C. G. 18" an daS
Ank.-«ur.d.Bl. 31218-7
Ungar. Spraeve, Literatur,
ebenso Latein, Griechisch lehrt absolvirter
Budapester Universttätshörer. Vorberei­
tung sür sämmtliche Ungar. Mittelschul-
nnd Staatsprüfungen. Strebsamen bürg«
rasche Fortschritte. Szekelh Zeno,
1. Bezirk, Franz-Joseph»-Ouai Nr. 25,
Thür 33. 33980—7
Ungar. Sprachlehrer. Gram
mattk, Conversatio», Literatur, Han-
dels-EorresPondeuz. Prüfuugsvor
beiettnng, Fachübersetzungin. Erste Re>
ferettzeu. D i c i i, 9. Bez., Schuberigasse
Nr. 14. 33958-7
Jurist, Matura mit Ans-
zeichnuiig, von Prosessorrn empfohlen, Re­
ferenzen von disting. Familien, unterrichtet
Gymnasial-, Bürger- und BolkSschiUer,
auch Pftoalisten. L. S„ 9. Bez.. Hahn-
gasft 14. Th. 15. 346C4-7
Wer Telephonistin» Post­
beamtin oder Telegraphistin werden will,
findet sicheren Wegweiser in Jenny
Schörer'« Broschüre, Berlag Perle«,
1. Bezirk, Seilergaffe Rr. 1. Preis
SOfceaec. 11 186—7
Erstes Lehrinstitut f. Hand-
a. Nagelpflege, Mauieure Gründlicher
und gewissenhafter Unterricht nach den besten
englischen u. stanzös. Metvodeu. Behördlich
giftige Zeugnisse. Um»«. Caroline
Pawlowaki, 1. Bezirk, Lärntner-
ftrn tze I». Waft tifjha us. 31787-7
Das Damenfrisire« sammt
den neuesten Modesrisnreu lehrt schnell
und gründlich bie Erste Frifirlebranftalt
Rosa «aukal, Stadt, «rngerstcaße
Nr. 13. 31891—7
Corrcpelitiou und Privat­
unterricht in Gymnastalfächern. Realgegen-
stäiiden, Französisch ertheilt bewährter Fach­
mann. Vorbereitung zn Prüfungen. Boe-
uehme Referenzen. Beste Ersoige. Gest.
schriftliche Anträge au Pros. A d 1 e r, 2. Bez..
Wasnergasft >7, Thür 32. 31395—7
Schnittzeichne» «nd Kletder-
mädchen wird gründlich gelehrt; auch
werden Lehrmädchen aufgenommen.
2. Be»., Große Sperlgass« Nr. 83, im
Gassenl aden. 81798 —7
Dame mueloienae oherohe
le^ons oo demj-jouraeeB. 0. Bei., Luft«
badgasse 15, porte 10. 34194—7
Tüchtiger Privatlehrer er­
theilt Unterricht in sämmtlichen Real-
fchulgegenständen (bis Matura). Unter
.Mäßig Nr. 86* an ha» Ank.-Bureau
diese« Blatte«. 81608—7
Maturanten» Privatisteu,
Schüler aller Gymnetfialelasfen unierr.
Jurist, Malura mit Auszeichnung, bor-
züglich empfohlen, gegenwärttg iir gleicher
" 2. Bezirt, Leopolds-
Weife thäüg.
gaffe 27 a,. 2. St. 7.
81111-7
Maturanten, Privatisten «.
Gymnasiasten unterrichtet erfahrener Eorre»
petitor. 2. Bez., Rodengasse Nr. 1,
Thür 19. 31 >98—7
Lectione« ertheilt Volks- und
Bürgerschülern. welche einer Nachhilfe
tedürfen.ein absolvirter Hörer eine« MUUär-
lehrcurse« gegen Honorar von 50 Ir. per
Slunde. Gefl. Anträge an B i n c e n z,
7. Bez., «atserstraßo Nr. 65, Parterre.
Thür 1. 31075-7
Sehr tüchtiger euergifcher
Jnsteuctor, Hochlchüler, unterrichtet BotkS-
und Bürgerlchülsr und Gymnasiasten mit
sicherem Erfolge. Empfiehlt sich auch zur
Borbereituug für Nachprüfungen. Wild.
Güntschel, 1. Bez, RubenSgasse Nr. S.
Thür 1. 31071-7
K. k. Realschulprofessor über­
nimmt Stunden in Deutsch, Französisch
uud Englisch. Gest. Ante. unter „O. P.
Nr. 68" a. d. Ank.-Bur. d. Bk. 31868—7
Francalse dip! 6 m 6 e
eher che quelques aprbt>midis ou lecons.
Sons «Bonnes rds6rences u 9. Bes.,
Bothenlöwengnsse 9, Thflr 40. 34135—7
jrangalse ohorohe 3 apria
midi. Marie, Wiedener Bauptstrasse 30.
Thür 8. 33987—7
Francais-AnglatB. Ha*
dame Emerence, munie des meilieures
recommandations, Toudrait disposer de
quelques heurea par aemaine. 8. Bezirk,
Strozzig&ss e L8.Il., 1. 18. 34516—7
Fran^alse distingiiOe,
bien recommandee, cberehe apres«midi eu
lecons. Sous -Fran$aise“ 8 Bezirk,
Lederergasse 20, Parterre. 34376—7
Fran^aise dtatlnKnOa
donne tayano. 1. Bezirk. Tuchlaubcn SO.
3. Stock (direct). Za eprachen von 5‘f, bin
8Vi Chr. 32581—7
Jenne Frantala, inati-
tnteur dipldmd, a enoore quelques aoirdes
disponibles. Sous „Hautes refdren-
oes u 5. Besirk, Bonnenhofgasse Kr. 6,
Tbür 13. 33755—7
leune komme Parteien
donne lecons, accepterait eentre diner.
GuTnebeau, Mittelgasse 16. 34490—7
Senne Parisienne, Kaie,
cherche lecons. Lettre» sous fl Conver­
sa t i o n* au bureau du journal. 34158—7
Techniker,
R. E. T. 1. Bez.,
übt Unterricht.
Lechnik. 31816—7
Sonne Parisienne, brevet
supörieur, donne leqons grammaire, con-
versation, littdrsture. 8. M.» 6. Bezirk,
Esterbizygasse 15. 34762—7
„ .,. ... -i—j—.- Ach »händig« Lesr-Uebungen
Bedienerin tvünscht bei ein übernimmt staatlich geprüfte Eladlerlch-
bis drei Herren oder in Herrschaftshaus teiln in der inneren Stadt. Adresse im
unterzukommen im 1-, 7., 0. oder 8. Bez. Atftiind.-Bitram dieses Blatte» zu er.
Gest. Zuschriften erbeten unter .Bebte- fragen.. 81055 —7
n 1 11 n 38* postlagernd 7, Bo»., Ziegler-
gaff«. 81570—0
Bess. Fra« bittet »«Arbeit.
3.1. Steingasse 28. Tbür 17. 34627—8
Demoiselle Fran^atee,
enseignant sa leugne, cherche engage*
ment d'dte, accepterait aussi de jeuues
enfants. Bcrire sous B.* bei Frau
M. W. t 3. B. Harokkanergaaae 1. 34061-6
Paris- Exposition. Jenne
Alle serieuse, parlant 1« francais et i'aiie-
mand, rteidante a Bruxelles, dlsire exereer
surveniance pour entreprise commerciale
k 1’eipoeition, Adresse: J. Poll», rue
ä'lriou «, «781—6
Akad. Zeichne« und Malen
lehrt F. B u 1 e », GetrridemarN 13. 33561-7
Literarisch gebildeter Mann,
mit sehr guten Referenzen sucht Posten al»
Erzieher. Jnstitntspräftci, Reifedegleftcr,
Vorleser ir. Anträge unter .Pflicht-
getreuund v e r l ä b 1 i ch' an da»
Ank.-Bu r. d. Bl. 82504—7
Gesucht energifcherHofmeister
für 2 Gymnasiasten und 1 BollSschüler.
Offerten unter „3. W* postlag. Schwarz,
spanierftraße. 31 33—7
Reuommirte Clavierlrhrcrin
(Conserbatoristin) sucht oinige Stundon.
die den Sommer über zn behalten find,
monatlich 6 fl. Unter .Mozart* an
dar Ank.-Bur. h. Bl. 88690—7
In 8 Monate« Franzöfisch
geläufig uud rorrrct spreche» lehrt,
von Pari» kommend, nach »euer, von
Pariser Lehrautoritäten anerkannter Methode
ausgez. Eprachmeister List«»-, al»
Gprcialift unübertroffen, Kärutuer-
UZWg*™*
Gab. Stenographie lehrt be
sonder» leichtfaßlich Erwachsenen u. Bar»
gerschüler» Fachmann. 17. B.. Gedler.
gaffe 53. 1. Stock. 83108—7
- Duchhaltung (Pauschalbetrag
fl. 12), Stenographie, Eorrefpondenz,
tausm-nnischa Rechnen. Wechselrecht >c.,
grünbftche »nsbilduug zum selbstständigen
perseeien Buchhalter garanliri. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Eiuzelnuterrichl
m sämmtlichen kaufmännischen Fächer» für
^-rren und Damen. Bestehend fett 1878.
mdeirfach.Lehar Bietor Deutsch,
uwrtt». 18910—2
Je
3emi-journ6e«
Sons .Ezp«slti«o No.~200* »n dar«»»
du journsl. 31228—7
cherche anelqaea
:rn6es s».c l'Anglsis et moiie.
Jenne Dame Instrolte
et distingute donne leqons. M. D., 7. Be«.,
Lindengasse 31, porte 15. 34118—7
Uonslenr Bonnardel on«
«eigne grammira.littlntsn.eorresp. cora-
mercisle, conTerntion. 1. Bw., Wipplinger.
etruse 26. AM—7
On cherche ane De»
moiselle ponr tonte I» joun»«. S'sOresseri
Vienne, 1. Bei., Jotuumesnise Nr. 1«,
porte 18. 34722-7
Partetenne dMlagoO
donne lecons. Acoepfprait eontre dia«r.
8- BMUk' BeM,“ r ViJi
Nignoro «allaa» inspar-
ÄÄ'SJJr


[ 2023-06-29 10:44:46.548 - 19000408 - Seite 39 ]
Sdila 44
’Yviea, Sonntag
N ctiu JbVeie J-^i’eüsc«
8. Apnl iyUO
JNr. 12 grötzere Reste von Mödelstoffen.
Reste von MöveUuchen, Reste von Möbel-
plüsch. Reste von Mödelsammteu. Reste von
Modeldamaststoffen. Reste von Möbelcrepe,
Reste von MöbelcretonS, Reste von Deckeu-
fatinS, Reste von Borbangftoffen, Reste vou
Bitraflen re. rc.. zu austerordentlichredu-
cirtt» Preisen;um Verkaufe. 33503—9
Prachtvoll sch'öncModestoffe,
ILV Cm. breit, für enql. Damencostüme,
früher fl. 1 80 jetzt nur flv kr. pr. Meter.
SluÄ andere sehr seine Stoffe wie Covercoat.
A4O Cm. breit. Pepitakammgrrn u. s. w.
werden ;u wirklichen SpottpreUen verkauft.
Man beeilesichsehr. Nur im Tuchreflen-
geschüftTvien. 1. Bez., Jasomirgott-
strafte beim Gtephansplatz. 33S39-9
Montag den 8. d. M.» und
»war nur an diesem Tage, gelangen in den
Sonterrain-Localilölin de» Teppichstauses
nmcmeli, Wien, 1. Bez., Lugrck !t,
500 Coupons Laufteppich« zum Rest^
preise von 2 fl. 80 kr. in Verkauf
Diese Coupon» sind 67 Cm. breit und
8'00 Meter iang. und versieht sich der
Preis von 2 fl. 80 kr. sür den ganzen
Coupon. Ferner gelangen noch in Berkani:
2000 Sieter doppelseitige Saufteppiche,
67 Cm breit, zu dem imgewvdnlich billigen
Änsuahmspreis vo» SS kr. per
Nieter und 1800 Nieter einfache Laus-
teppiche. 57 Cm. breit, zu dem nngewöhnttch
billigen sluSuohmSpreiS voll 8 kr. per
Meter, »n obe» bezeichnetem Tage ge-
laugen auch alle andere Sorten u. Bretten
von kaustepplchen zu noa-wöhulich billigei,
»uCmbnapreiten in CKOUif. 93843—9
Do« Cavaliere« abgelegte
Herreiilleiber im besten Zustonoe,
elegant und sehr billig im ktleider-
magazin,jum Oesterrrnher", Stadt.
Singerftrafle 4, t» 1. Stock, auch
Kleide rieih anst att. 2S2S2-S
Ein echter Perser Teppich.
schwere Qualität, Größe 4 Mtr. Ä) Clm.
lang, 3 Mir. 35 Ctm. breit, ist wegen man-
flelhaft gelungenen Deffinß anstatt um 188 fl.
für 8l fl. zu verkaufe» bei N, A: G.
Zncctiiri. Wien, 1. Vez., Barten-
fteittgafse A u. 5. 33907—L
Tuchreste. s olidestes Fabrieat,
sür enqlifchc Herren- und Damencostüme,
Ulster, Krägen, Regenmäntel, Jacken. Dreh,
werden zu noch nie dagewesenen Spott­
preisen verkauft. Stoff sür eine» compieten
Frühjahrs- oder Sommeranzug, 3 20 Meier
lang, früher fl. 8, jetzt nur st. 2.40 s
fein, früher fl. 14, jene »ar st. 4.7»;
sehr sein, früher fl. 19/ jetzt nur fl. 7:
Stoss sür «ine schöne Sommerhose, srnlicr
fl. 4.50. jetzt nur fl. 1.4». üluöschlies!-
lich im Tuchrcstcoqrschäst, Wir»,
1. Bez., Jafomirgottstrastc 0, beim
Stcphanöplatz. Einzig in diesem
Genre bestehendes Geschäft in
Wien. 3tio8ö—9
Tuchreste f. Herren-, Damen-
»nd Äiitder-Äu^üge und Neberziehev. Karl
Pröckl's Rfg., Tuchfabrikönied-rrlage,
Wien. 8. Dez., Llserstraße 27. 3^00—9
Smyrna- Velour- Teppich
4 Mir. lang, 3 Mtr. breit. 85 fl. 50 kr.
Import- und Commisstond-Burcan, 3. Bez.,
Obere Weiggärderstraße 5. 29804—0
Smyrna-Teppich, 3',/ Mir.
lang. 2 l /s ^Dieter breit, uni 50 fl Import-
uni ComuiissionS-Bureau, 3. Vcz.. Obere
Wcißgärberstraste 5. 31876—9
Doppcldamast- Tischtücher,
größere Partie, bis zu 6 Meter mit
öder ohne Servietten, auch vn döta^l ab;u-
flebm. Import- und Commifsiontbureau.
3. Eez., Obere Weistgärberftr. S. 34851—9
2 Tuchvorhänae mit Dra-
perie, elegauter Gobekin-Zordure und Futter
ä 19 fl. Import- und iLonnuiisioneb!rcau.
3. Bez.. Obere Weißgärberstr. ö. 34852—9
Tuchreste solidester Fabri­
kats o» billigst: Für Serrcn- und Unabcn-
anzügc, siir Ucberzichcr nnd Tamcn-i
Zacken. Alle Sorten diadsa-ran.iugSstrffc'
für Herren und Damen. Farbige Luche
sür Tapezierer und Billardiischler. Tnih-
bandlnng Stg. Schlesinger tt».,
1. Bez., Hoher Marlt 7, im ncnerbanien
Hanse. 25180—9
Ans der letzten Licitatio« bei
der TranüpoftgeseUschaft unverkauft
gebliebene echt orienlolisLe Teppiche, in­
ländische Teppiche. Decken, Borhätt^r,
LanstePPichrrstc, Seinen- und Dama»t-
tvaareii werden zur Hälfte des Echätz-
wcrthcs (laut Schätzmigsproiocoll) frei­
händig »erkanst. Import- u. Commissivud-
bureau. 3. Bezirk, Obere Weifigärber
strafe 5. 3I8S3—0
Bücher nnd Bibliotheken
lverden gekauft und gut bezahlt. Ange­
bote unter ,S. M. 501' postlagernd 3,.2,
Hctzgassr.* 31512—9
Karte genügt, komme sofort.
übt: volle» tüüerth für getraaene Hrrrcn- u.
^anienNeider. Uniform.-». Wäsche, Schme.
Mflicl und olles Andere. MedraS. 2. B..
^.eo-oldgaffe 13. 82843—9
Kaufe Möbel, Bilder, Por-
zellan. fliippeS, nite Wnffen. Antiquitäten rc.
und flanre Berliiffenschnstell. Josef
Berger, 6. Bc;.. Mslltirdgaffel9. 33i20-9
Kinderwage« ans Raten!
Scherz. Alserstrabe43. im Hose. 29'96—9
5 Rollkasten fnr Comptoirs,
-In v'nffn- Schreibtisch, 1 Casio
9ir. 1 ‘/,> (Önflnftfr, säuinittichc
Firinnlnscln von derFir>nit.»«r>lnen
ä'ntlln -L 4'«,., Stadt. Singch'-
straste sofort um jede» annehm­
bare» Preis j» berkaufen. 31711—9
Elektrische Lnitcr nur. an
Pribaie biam z>, üerlanse». Bcstchtignng
von 10—12 Uhr: g. Bez., Fnchzlhnllcr-
gaäe 11, 1. Stock 19. 31500—S
Papasteiru, zahm, sprechend.
20 sl. an. Die gröpte Anrwahl d. Nng-
nnd Zicrbögel, seltrnen Fischen, Schlau
gen, Frösche, zwei relzende jap. Hunde,
billigst. Lyierhandlimg, 1. .Bezirk, Woll-
zeile 25. 31573—0
Kranken-Fahrstnhl, wenig
gebraucht, prci-werl!, zu verlaufen.
Bau mann, 6. Bezirk, Willcra.asse
Ar. 6. 31013—0
Zahle 30 Percent mehr wie
jeder Andere für abgelegte Herren- u. Dame»-
Neider, Ofsiciers-Unisormen, Schuhe u. s. w.
Karte genügt, komme gleich. Bergmann,
2. Bez., Pfefferhosflasie ln. 3^995-9
Kaufe» ohne de« Preis hcrab-
»udrücken. getragene Herren-, Damen- tt.
Officierdilcider, Wäsche, Schube, 0>ippe»
und alle» Erdentliche. Larie genügt,
komme sofort. I. M ü n z, 2. Bez., AuL-
stcllnngsstrabe 3, Thür 2. 31791—9
Karte genügt, um die besten
Preise zu erzielen sür getragene Herpen-
und Damenliclder, Berläpcaf.heilen. Mö­
bel, Wäsche, Schuhe und Osficierdkleider.
Lldreffe: F. D h s ch o g r o d, 3. Bez.,
Hauptstraße 101, I.Stg., Th. 11.31792-9
Compl. Brautansstattiing
(theils monogrammirt), 2 feine Seiden-
Lebanliudecken find um leben Preis zu
haben. Rur 2. Bez., Schmelzgafle lo,
Hochparterre, Thür 9. 34459—9
Solid und billig! Selten
günstige KaufgclegenHeit für Hoteliers
u. Billenbesitzcr! Steppdecken aus Rouge
mit farbigem Futter ft. 1.90, Steppdecken
aus Woll-Satm fl. 3.75, Steppdecken ouS
Clotd in allen Farben st. ti.50, Steppdecken
aus Atlas in allen Farben st. 7 80. Stepp­
decken ans Seide in reichster Auswahl. Die
Decken werden aus besten Stoffen an.-cfer tigt
und können auf Wunsch nach Maß u Kappe
bestellt werden. Wiener Deppichtzaus,
1. Be;., Tuchlauben 20. 34754—9
Beste Occasion nur Wipp-
lingerstraße 23. Reelle Oeeaston in Mode»
und Leinenwaaren, Taschentüchern. Wasche,
Tifchgedecken, Wasch- und Seidenblousen,
Kinder- und Mädchenkleidern, Sonn- und
Regenschirmen.Schlafröcken, Schürzen.Hand­
schuhen, Borhänaen, Spitzen. Bademänteln.
Socken. Strümpfen, rc. rc Rur Prim»-
Fabriente tief unter dem Crzen-
gnngSHreiS. Bestellungen aus der Provinz
werd.n eoulantcst effectuirt. Wilhelm
Friedmann, nur 1. Dez., Wipvlinger-
straße 23. 34551-9
2 Duchente». 6 Polster, aus
guter Kingwebe mit Säumchen st. 7 50,
Deckenkappen. glatt fl. 2.75, Deckenkappen
m. Säumchen st. 3 75 im Wiener Teppich-
haus, 1. Bez., Tuchlauben 20 3177 5-9
Ein feiner Kinder-Sitz- und
Lirgeivagen wirb privat zu kaufen ge^
focht, linier Chiffre „SB. 5t.'. poftlag.
Wien, k l.■. 34393-9
Flaschenweine. Der Borrath
eine» Pribailesser» wird wegen Lluf-
lassung derkauft. Weiss- und Olothwriuc
zu ‘/i und '/• Flaschen. Auch Ueinore
Dosten. Offerten unter „F. -W. 8.* a»
das «nk.-Bnr. d. Bl. 31022-0
Ich liefere echten Borowicöka
per Liter 7tt kr.. Slivowitz per Liter 6Q fr.,
letzterer auch Schell peffach um 5 kr. per
Liter theurcr. v«n 2ä> Litern aufwärts ent»
sprechend billiger. Obige Preise exclusive
Gefäße ad hier per Ikachn^vm?. kick. Kx»-
8tvin, Borcvicska» u. Slivowin-Vrcnnerei
in Szncfakr, St. Od. Bahnstation. 32447»9
Stylos- und Speisezimmer
Einrichtung sehr prciawürdig zu bcrlau-
fen beim Lifchlcrmcister. 7. Lej.. Seifet,
strotze 20. 31112-9
Koscher verläßlich: Weine
vo:'. 88 fr. bis 1 st per Liier. 2. Be;.,
Grotze Stadtgutgasse Är. 36, „Stadtgut-
keller". 31818-9
Wegen Nebersiedkuug aufs
Lw,d wird «in sehr schönes Waitnutz-
Lchlalzimmcr. Birl'lnoe. echte Teppiche
«. sofort vcrkautz. Zn'lohcn von 10 bis
b Uhr: 1. Bez./ Planlcngasse Nr. 4.
3. Stock, Thür 12. 34Ö40-9
Einkauf alter Spitzen von
2 —4 Uhr täglich, auch z-rrfffen. sowie
neue Spitzen, ane Stoffe, Stickereien, alte»
Porzellan. Fächer. Nor I. Bez., Spiegel'
gaffe Rr. 7, Färbergcviolbe ..»um
Phönix" Ne. 7. 31521—9
Hühner- Eier aus eigener
Hübnerzucht, frisch gelegt, offerirc ich
Zpüälcr. »lös,er und anderen Anstalten
zur täglichen Lieferung v. 2 Kisten mit ie
1110 St. (jedoch nicht weniger als holde
Kiste) ä 2 Kronen per 10 St. franco lliach-
nohme nach jeder Poststai. d. Monarchie.
C\‘cfl. Bestell, an Anton Ungdär!
Marlak (Tcmefcr Comitat) cr-
bctcn. 34062-9
Schinken Carre! Prima ans
feinsten böhmischen Schweinen (keine gali^
zischen). 1 KIg. geselchte Schinken 84 kr..
I Klg. geselchtes Carte 8i4 kr., 1 Klg. Hals'
strick'78.kr., l Klg. Schulter 76 kr., 1 Älg.
Bauchfleisch, mazer, 68 kr., 1 Klg. Tate'l-
sycck 68 kr. sendet graen Nachnahme W.
H o v o r k a. Ehrudim.' 84034—9
Credcnz. wie neu. Eichc»-
hvlz, matt, grast, in hochfeiner NuSfüh-
rnng. mit dunkler Marmorplatt«, nur an
dlrecte Käuicr wegen Abr. blBg zu ber-
kauscn. Taselbst Speiseserv. f. 0 Pers.
u. a. m. Zu sehen von 3—5 Uhr Nachm.:
18. Bezirk, Haizingcigaff« 4, 2. St.,
"hör 6. 34623-9
Ich zahle über fünfzig Per-
cent wehr als jeder Andere für alte Herren»,
Damen- und Officiers'leider, Schuhe,
Wäsche. Berlaffenschastcn rc. rc. Eine Karte
genügt,kommegleich. Joses Goldsand.
1. Bez., Fleifchmarlt 1V, früher 8. Bezirk.
Hauptstraße 96a. 34801—9
Alter Spitzenrinkauf z« den
allerhöchsten preisen, besonsthrs breiteVolants,
als; Brüsseler Points. Kirchen- und Kloster­
spitzen, selbe können schmutzig, ganz zerrisse»
sein, auch ganze Berlassenschafien. 1. Bcz..
SchoUenring, Maria-TyeresimsttAste 19,
Me;;. Th. 5, auch brieflich. 30515—‘J
Kaufe Möbel, Bilder, Por-
cellan, Antiquitäten. Grün Wald,
Dähringerstraße 22. 32831—9
Zahle 50 Percent mehr als
jeder Llndcrc für Herren- und Tauien-
tlciser, auch Uniformen. Karte genügt,
komme gleich. S. iG» i d b e r g, Obere
Donaustrasse 63, 2. Slg., Ly. 64. 33091-0
Ich kaufe alte Spitzen zn
den allerhöchste» Preisen, selbst z.r-
riffcne und kleine Neste, alle Stosse. Bro-
cate. Sammle, Gold-, Silber-, Batist- u.
Seidenstickereien, altmodische Costuuie. wcrtze
Creponlücher. alte ShawlS, ech^e Blonden,
Teppiche mir Figuren und moderne Spitzen
1. Bez. Weitzburggaffe 10, 1. Stg..
L. Stock, Thür 11. 34536-9
Kaufe Bilder» Stiche. An-
tiken, düppeö. Steiner, 1. Be;., Fleisch-
marlt 18. 34519-
Höchst prämiirt! Riesen-
küniuchen. Widder od. Belgier, b. 14 Pfund
schwer per Stück, 1 Jahr all. 10 fl., 15 fl.
bis 2.s fl. Junge hievon. 8 Wochen alt. 3 fl.
per Stück, für jeden weiteren Monat 1 fl.
wehr. W. Fachs, Prag, Kla-
movka. 34753—9
Maculatur-Papier, alte Ge-
schästr"dücher. Driesschaslen, Acten kauft jedes
Quantum Wilhelm Deutsch, 1 Bez..
Judengasse 12a. 30733—9
Maculatnrpapicre, alte Ge-
schäftöbücher. Briefe. Acienpapiere. Drnck-
sor'en. Notenp aprer, Brosüiüren.Ze'tuufrenrc.
tauft jederzeit jrvcS Quantum. Bosch an.
l. Bezirk, Laurenzerberg 1. Telephon
37r. 5194. 34282-9
Gesundhcits- Clofetpapier,
15.00 Blatt 30. 50. 80 kr. Briefpapier,
Couvcrt 100 Stück 20. 30. 40. 50, riO, 7".
80 kr. Cigarrenspitzen 106 Stück 40, 50, 66.
80 kr., fl. 1.—. Notizblock ä 5, 10, 15 und
20 Ir. Boschan, Papierhandlung, 1. Br;..
Laurenzcrdcrz 1. 34283—9
Kellcrfässer, Faßholz, Eisen
stellagen. Granitfteiue rc. werden billigst
abgegeben. Wün, Ober-Döbling. LLeil-
gajse 1. 3.'83/—9
Schlauchreste bester O.na!i'
tät einzeln oder in Partien billigst abztl-
gcfcfin bei Perficaner ec C o.,
Wien. 1. B.. Liebrnbergg. 7. L2481—
Alte Möbel. Kleider, Boden
kram kaust Fugo, 8. Bez., Stolzentdaler-j^s.
g-fs- 26, Tb. 8.' 31t60-9 0^
Nouveautes. In Pariser
und Wiener Modehüken größte
Auswahl. Mais«»» .lofel.
Graben. Spicgelgaffe Nr. 3.
Mezzanin. 34 oeo -3
Bon höh. Aristokratie pracht­
volle Strossen-, Soiree-, HochzeiiS», Reit-
Toiletten, Jacken, engl, Mädchenkleid.r,
Hüte, Wäsche mit echten Svitzen ec, ver­
käuflich, 6, 83«,., Giimpendorferstratze 63 k.
gegenüber der Am-rlingstrohe, 31201—8
Sommer-Ptque-Decke. wasch­
echt fl, —.83, d-jj, Flanell-Decke, 100/200
fl, 1,10, Tchaffwoll-Flanell-Deckc lKamcel-
Haor-Jmitation) fl, 2.30, Spitzeavorhänge
(2 Theile) fl. 1.10, Spitzenvochönge, per
Meter fl,— ,j8, Spitzcn-Stores in creme
und weiss fl. 1.90, circa 150 Reste wasch­
echte Mouffelin-Stoff« per Meter fl, —.15,
Einzelne Bell- u. Tischdecken fabelhaft billig
im Wiener Teppichhaus. 1. Bezirk,
Tuchlanben 20. 31773—9
Damenhüte „Zur Französin",
Adlergasse 4. nebe« Hotel
Habsburg. Große Auswahl
feiner Modellhüte. 31153—9
Goldene Lorgnon-Kette mit
echten Perlen nur an Private biflig zu ver­
kaufen. Unter „Occasion" au da» Ant-
Bnreau d. Blatte». 32191—9
Kasse», Panzerkassen und
Eiiiskpe, anerkannt solid und billig, eige­
ner Fabricai, liefert Carl Zahn.
8. Bez,, Hmipistrasse 109. 12201— 9
0 -Cassa, elegant. Paravent.
einige Heine Pcrfcrlcopichc «nd Oelgemöld:
prirat billig zn habe», Schwiadoasie 13,
I. Stock 7, 32825 —9
Feuerfeste Kaste», gebrauchte
n, neue, billiger als überall bei Emi l
Weiner, Wien, 1. Bezirl. Salzthor.
ssaff« 4. 23661—9
Watt«- Deckcuttolle «ud
Cbarpie-Boumwolle billigst, Max Weiner,
Wien, I. Bez,, LLirderlhorgaffe 9. 18311-9
Ser Langc-Caffa. 3 Luster
zu verlaufen. 2, Poppek, 7. Bez,.Aoller-
goffe 27, 31352—9
20 antike Stock- «. Rrise-
nhren au» Bronze, Marmor u. Holz billig
privat zu verlause«. 9, Bez,, WaileuhauS-
gaffe 8, Parterre linls, b: 100—9
Specialitäten in Wiener
Brätst«-, Leder» u, Chinasilbertnare»
unter Fabriksprersen. Bernhard Stei­
ner. 2. Bezirk, Taborstrasse Nr, 10
(Börsinpissage). 23711— 9
Moderne Oelgemälde privat
staunend billig zu verlausen, Wien, 2. ->ez.
Donanstraße i9, Tvür 17, 33815—9
Für Gastwirthe. Größere Post
Tischwäsche billig abzugeben. Auch in kleineren
Partien, Import- nnd CommisstonS-Burcan,
3, Bez,, Ob, Weissgärberstrasse 5. 31858-9
Einige ii Zour-Gedccke. weiß,
seiner iciaendamast, billig adzngebe». Im­
port- nnd CommffllonSbnreau, 3, Bezirk,
Obere Weissgärberstraße 5, 3185a—9
Echt persischer lFerahau-)
Teppich, 51>2 Mir, lang, 4 55 Mir. breit,
billig zu haben. Import- nnd CommiffionS-
Burean, s. Bezirk, Obere Weissgarber-
strasse 5. 31857—9
Versatzscheine, Brillanten.
Perlen, Gold. Uhren bi« 10,000 fl.
werden ausgelöst «nd der volle Mchrwetth
ausdezohll, Einkauf von Brillanten, Perlen,
Gold, Platin, Silber zum höchsten Preis,
Radinowiisch, Smvelirr, 2, Bezirk,
lliStephonnkrate 1. 33552-9
Sammlung gut. Bilder sofort
wegen Siäumnng der Locale billig zn
bcrtaufcn. Wie», Stadl, Singcfttratze 2,
1. Stock, 31744-9
Eni Deckengemälde, sowie
antiter Marmorkomin fSunstwery, fowie
ein prämUrtc» grosses Oelgemälde wegen
Räumung der Wohnung zn beikaufen.
Auskunft bei« Portier, 1. Bez,, Singer-
strasse 2. 31745—9
2 1 U fl. Gemälde in Pracht-
rahmen. Stiche, Rahmen siauneud billigt.
Steiner, Wien, 1. Bezirk, FleffrtzMi'.rkr
Nr. 18. 34020—9
Paffendes Geschenk um fünf
Guide», 2 Oelgemälde auf Holz Mil
schön vergoldeten Rahmen. Provinz-Äufträge
gegen Einsendung de« Betrage». Berny.
Steiner, 2. Bez,, Taborftrasse Rr. lo,
Börseopoffage._ 23742—9
Bor Kurzem neu angeschafft
billig zu bcrlaufcn: Schrcibmälchinc mri
Mimeograph und Comptoir-Einrichtung,
9. B-i-, Wüllnerch ». k-h« 348Z9—»
Bon mehreren Dcmolirungen
sind Thüren, Frnstcr, Holz, Stttfcn,
Pnrgrctten, Ziegel in Simntering, Zlp
pcrergasjc 1, zn berkaufen oder Näheres
bei 8. S t e t u« r, 5. Bezirk, Kohl
_19 34559—1
Eiserne Wendeltreppen, ge-
rade Stiegen billig zu verkaufen. Hart­
mann, Schänbrunuerstraße 133. 31821—3
WSdrl.
In dcr Mvbclsabrck 12. Bez,
Ecgökbmnnerstrasse 152, Stadtbahichattel
stelle .Margarcthcngürtel', werden all«
jene lchönca Möbel billig erzeugt, welch»
jo allgemeine» Beifall finden. 2672!—!!
Möbel ans Raten, 6. Bez.»
Gumpeildsrfcrstratze 3t, 3 6 u. 88. 327SÜ»9
:i Sccrctiirc, Mahagoni» «.
andere Möbel zu verkaufen. Unter „Oeca-
lion" o» daö Änk.-Bur. d. Bl. 32193—9
Barock-Divan, Schreibtisch.
Crcdenz. Uhr, Tisch. Sessel, Betten, Säften.
PapageihanS, Perser Teppich, Speise- »nd
GlaSjervice, 1 prachtvolle Bilder, schnell
sehr billig zn verkaufe», 1. Bez,, Bäcker-
stresse 16, 1. St., Th. ft 34753 —9
Möbeltischlerei Binder K
Eomp.» Wien, 7. Bez.» Breite-
gasse 27, gegründet im Jahre
1827.Kros!eAuSwahlfcrtiger
gediegener Möbel für Billen.
Hotels n.Heiraisauöstattungen
zu den allcrbilligstcn Preisen
uutcr schriftlicher Garantie.
Ncnestrs. reich illnstr. Möbel-
album mit Preisverzeichnis;
gegen 20 fr. Briefmark. 3. 533-9
Möbel auf Rate«. II.»Tabor.
strafte 22, im Hofe. 32110-9
Schlaf- und Speisezimmer,
schön, neu, wie 2 elektrische Auster, wcaeu
?llneife an PrwiUe billig zu verkaufen. Bis
3. 9. Bez., Löblichüajfe Nr. 1,
3 Utzr Nachm.
Thür 14
Drahtkinderbett, groß, crvme,
neu. billigst ;u verkaufen. Fabrik, Ptl'.ria-
hilfersrratze 87, im Hofe. 24181—!*
NebersicdlungShalber billig
verkaufen elegante, höchst solide Salon-
Einrichtung fvon Jaray). An setzen von
2—4 Uhr. Händler ausgeschlossen Adresse
im Auk.-Bnr. d. Blattes. 32855—9
20 altdeutsche Dccoratious-
Divaus.mit Teppich n. Prima-
Velour montirt, zu bedeutend
redueirtcn Preisen. 1. Bezirk.
Tegetthoffstraße Nr. 3, Möbel-
2l«SstcllU»g. 31731-9
Prachtvolle Barock- und
altd. Mötei, 5 Aimmer bitliflft verkäuflich.
6. Bez., Mariohilferstraße Ä, 4. Stiege.
2. Stock, Thür 29. 34548-9
Hochelegantes Mahagoni-
Schlaf- und 'Speisezimmer, mit schweren
Bronzen, beide billigst abzugeben. 1. Bez.,
Tingcrftratze <4, 1 St. 34f>61—9
Verkaufe Schlafzimmer, hoch-
elegant, compkt. verschieden- Möbelstücke
8. Bez., Laugegnsse 28, 1. St. 15. 34051—9
350 fl. eomplete Heiratö-
Ausstattung, bestehend ans
Schlaf- und Speisezimmer,
matt Ruß. mit Marmor «nd
Spiegel, in gediegener Aus­
führung. 1. Bezirk, Tegett
hoffstraße Nr. 3, Möbcl-Äus-
stellNNg. 31732-9
Keine Möbel für Cavaliere
aufÄeckrsel od. gröst.Anzahlungen. 7. Be;..
Mariahilferstraße 114. 31143—9
Möbel außerordentlich billig.
altde-ttfche Schlaizimluer vou 150 fl., alt­
deutsche Speisezimmer von 150 fl. auf­
wärts, Barock- u. Secesfioneinnchtmigen in
flvoßer Auswahl, unter Garantie, billigste
Preise. KovacsLGrosimann, 6 Bc;.
MariahüscrLratze 111, Eingang Devgaffe
Nr. 45.' Z435L—0
3tt Salongarnitnrc» in ge­
schmackvoller eleganter Aus­
führung werden wegen Raum­
mangels vou 60 fl^ aufwärts
verkauft. Stadt, Tcgclthoff-
skraße Rr. 3, Möbel-AuS-
ftcllnng. 34733-9
Italienisch geschnitztes Speise
zimmer mit echicn Lederfesieln, Teppich,
Bilder, sowie ein ileiienifch gefvnitzlcö
Herrenzimmer find um halben Preis zu
v-rkoustn, l. Bez., Singcrstratze«
1. Stock. 31562—9
Möbel auf Raten und lelh-
wcise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister. 7. Bez., Maria-
hilferstraßc 22. 34095-9
Möbel auf Raten. 8. Bez,»
Moriatzllserstraße 117, im Hose. 31777—y
Großes massives Ekchen-
SpciseziMmer, «rii» «>it Knpfcrbc-
fchlägcu, auch ei« eingelegtes Schlaf­
zimmer, Barock, mit vielfarbigen
Hölzern, sehr billig sogleich wegen
Räumung z» verkaufe». Stadt,
Singerstratze 8. 34700—9
Fast nett verkäuflich! Bett,
Waschtisch, weiß. blaue Linien. 43fi.. flrotzer
Spiegel, auch für Geschäft. 45 fl.. Eiskasten
25 fl., Vogelhaus 15 fl., Polstersessel, Brr-
schiedenes. 3. Bezirk, Marxeraafle d!r. 23».
1. St.. Thür 7. 83826-9
15 Spicgclkästen. dreithiirige
und einthurige, dann grotzc Spiegel
mit Consols, Aff Schreibtische sehr
billig sofort zn verkaufen. Stadt,
Singerstraffe 2. 31742—9
Aeusterst günstige Möbel-
Gelestenheitökäufe dei B. Ullmann.
Tapezierer und Deeoraleur. Gegründet 1875.
1. Be;.. Jotzannes.sasse 2. Prämiirt 1834.
Elegante und einfache Möbel in besonders
guter Ausführung. Speisezimmer, Schlaf­
zimmer, Salons, Boudoirs, Herrenzimmer,
Bilder, Teppiche und Bronzen. Garnituren,
Divane. Ottomane. Eigene Erzeugung.
Möbel werden in Lausch genommen. 33841-9
Solides altdeutsches Schlaf-
niid Speisezimmer, complct, um
3>S0 fl. sofort zu verkaufen. Nur
Stakt, Wollzeile SI, >. Stock. 31681-9
Wegen Ucberfiedlnug pracht­
volle Model für Salon und Schlafzimmer,
mehrere Teppiche, Bilder >c. Zu sehen von
! 4. U |K^ Bezirk, Predigergasse 5.
2, Stock, Thür 7, 36385—9
Hochelegante Wohnnngs-
einrichtunz, 3. Zimmer, Borzimnier, Küche,
wegen Adreiie billigst abzugeben, 9, Bez,,
RolhehauSgaffe 6, Th. 8, 10 -5, 31297—9
Bureau.- Einrichtung, R«.
lcaux- Käste», Tische. Pulte,
billig stets am Lager. Tischlerei
4. Lieh), 2. Bcz., Untere
Auga rtcn straße 3 1. 3 1303-0
Elegante Möbel, Spiegel»
i. Bez,, Schrehvogelgafsc 3, Th. 11, 513V6-9
Pureau-Schreibtisch, Maha­
goni, neu. innen mit einbruchsicherer Cassa,
zu vcrlousen, 5, Bez,, Obere AmishauS-
gaffe 19, Thür 13. 31517—9
Complctes Schlaf- nud
Speije,immer, hochelegant, beide 190 fl,,
sofort zu verlaufen, 1. Bez,, SiNgerstrosse 6,
1. Stock, 31510-9
Prachlv. Wohnnn^seinrich-
tung. billig, auch gegen Uejssreinkommen
iderläustich, altd. nnd Barock-Tchlas- u,
jSPeisezumiler. sowie poliiirie Möbel,
6, Bezirk, Lasernengaffe Nr. 22.1. Si,
Thür 6. 31737-9
Möbcl-Kaufgelegcuheit. Vou
Kunsttischler gearbeitetes complelc» Schlof-
u. Speisezimmer. Salongarnitur, Küchcu-
n, Borzimuier-Einrichlung sind um jeden
annehmdoren Preis für Bronlleute -sofort
erhältlich. Borzulprechc» 6. Bcz,, Maria-
bilserstrasse Nr, 79, 1. Stiege, 3, Stock
Thur 22.- 33316-9
Mahagoniholz-Schlafzimmer.
ebensolches Herrenzimnicr, sammt
Polster, Möbel und Vorhänge sehr
billig sofort gegen Cassa wegen Auf-
lösnng des Geschäftes zu derkanfen.
Stadt. Stna-ebraSe «, 3S71S—9
Möbel auf Theilzahlung.
Größte Möbel- Leih- Anstalt
Neurath 4 Löwenbein,
1* Bez., Habsburger-
aaffe IO.. 33267—8
' Occasiouömöbcl.zum größte»
Theil »an hohen Serrfchoften stammend
bcstehcnd ans compieten Schlaf-, Speise-'
Hcrrcn- «nd Fremdenzimmer» in allen
Sihlarle», compieten Salon». Dame».
bvudoirS sammtBorhängcn;Tcppiche, Bilder
Spiegel, »hre», Luster, Ampeln, sro»!
zösische Rippe», Decoralione» in Bronze,
sowie einfache P!öbel, paffend sür Hotel«
Billen, Liichcn- und Bvrzimmrr-Mödcl zn
stnuncnd billigen Preisen zn verkaufen IN
l'rlcm’* CommisstonohanS sürMöbel
Start, -lärntnerstraße W, Hochparterre'
HerrschostSmöbel werden zum commissioneilen
verkant übernommen, 33112—9
Euipirc-, Biahagoui- -salou.
Schlaf- nnd Speisezimmer, Alles mit
schweren Gränzen, Teppiche, Por-
hittiac, Luster sind um hnlbc-i Preis
*'" 'Be.
an Private zu verlaufen. Nur
zlrk, Wollzeilc 81. 3168z'
-9
Prachtvoller Secreiär, au-
til, ivnpoiit, billig zu verkaufen. Spedi«
tionSgeschäft, 4. Bez..Kavorircnstr. 6.336ll»g
Eleg. Möbel von mehreren
Zimmern werde» billigst vcrkaust, darnnier
Schlaf- und Speisezimnicr, Bilder, Prrstr
Teppiche -c, 1, Bezirk, Renngasse Nr ft.
2. Stg,. 2. St,. Th, II. 32736-9
Reizende kleine Mahagoni-
garnitur, mit fraiizöf, Bronzen reich
verziert nnd »iigruncin Brocat be­
zogen, sammt Tiich um fl. 135 zn
verkaufen. Nur Stadt, Wollzeilc 81,
1. Stock. 31683—9
Möbel vou fallitcn Firmen
werden tief unter dem Preis verlaust.
Dt. Wallis, k. k. beeidet. Schatzmeister,
6 Bezirl, Mariahiljerstrasse 117, im Lose,
keine Filiale. 3,112—9
Schwer antik geschnitzte
Spcisczimmrr, conipkct, mit echten
Lederstülitrn mid Silberschrank, fof.
um 185 fl. zu verkaufen. Nur Stadt,
Wollzeilc 81, 1. Stock. 3 1681—9
Schlafzimmer, neu, prunk­
voll geschnitzt. Eiche, Ausstellungsstück, preis­
würdig zu verkaufen, 7, Bez., Bnrog, 117,
3. Sl.. Th, 11, Ö4117—9
1 sehr schönes altd. Schlaf-
zimmer, TecoratienSdivan. Teppich, Uhr,
^-b'oekotik.'f» Qomlwn ftinfXli»
Matrotz!
9. Bez.
links. Lhür 11.
34168—9
Mahagoni-Möbel» reizende
Kästchen. Schreibtisch, Rauchtisch, Dilrine,
Salonkastel rc.. Mignonflügel. 2 Perser,
1 Smyrnateppich schnell, billig an Private
zu verkaufen. 1. Bez.. Bäckerstraye 16.
1. Stock, Th. 1.' 34752-9
3 Barock-Schlafzimmer tun
jeden Preis z'^verkaufe». 8. Bez., Lange«
gaffe 6. beim L-ischler. 34555—9
Feine Speise- «nd Schlaf-
ammer, gnt gearbeilct, rerkanst billigst
Tischler B e c v a r, ü. Bei,, Sicbenbrunnen-
gaffe 3. 31881-9
Maschinen «.Maschinen-
Krstandtheile.
Werkzeugmaschin. für Eisen-,
Metall- und Hotchearb. neu »md gebraucht
in größter Auöw. lagernd. Emil t'xschl
Wien, 5. Bez., ErieSgasse Sir 41.
Ich kaufe gebrauchte moderne Pkafchineu zu
höchsten Preisen. 2tf781—9
Benzimnotore, GaSmotore,
1, 2, 4, 6, 8 bis 100 Pferdskr., neu nnd ge.
braucht, billigst bei Blafchle, 5, Bcz.
Ramperstorffergaffe 16. 32272—9
Gasmotor, 2*/» HP., im
besten Gange, wegen Bergrössernng billü
z» verkonje», S. Bcz., Sieheubrunncngass«
Rr, 14. 31833-9
Daimler- Motorwagen, ge
braucht, wie ncn, Kpserdig, preiowerth ver
kaust. Franz Neugam, Wien, 10, Bez,
Mnhrengaffe 11. 33SS5-t
Holzbearbeitungsmaschine«
gebraucht, jedoch in bestem Zustande
3 Baudiägeu. bCO Mm. LtoLendmmeter
1 Abrichthobel, 600 Mm., 1 Hol^woll
Maschine, neueste Construetioo, 1 Zinken
schnerdmaschine, 1 Pendelsäge. 1 Tecoupir
säge. 3 Watzenhobelmaschiucn. 600 Mm.
2 Fraisenmaschiuen, 1 Schmirgelschleif
Maschine. 1 Äohr- u Schleifmaschine billiaf
bei £mU Fisehl, 5. Bez.» Gries
guffe 31676—
Rippenheizrohre, nenc, erst
classigc, billigst bei Julius
l>rach, Ingenieur, L.Bcz.
Cz crnin gas se 3. 21886-
1 Silberwalzwerk aus de«
Goldberger'schen üoucursmasse. 1 Zugb^ul
3 DruckvLnke, 1 Ovaiwerk billigst ;u ver
kaufen bei Kmil Fiacbl, 5. Bezirk
Griesgafse 41. 34677-
Elektromotoren für Gewerbe
treibende. sGleichstron. Ein- und Mehr
Phase,!, Wechselstrom,) Dhnr.momaschtne»
sür Beleuchtungszwecke ». Metallnieberschlag
Elektrische BetcuchlnngSaiilagcu n, Betriebs
etnrichlunfte» in bester Anöjührnng b«
Franz Machek, Wien, 3. Bez,. Hgnpk
strasse 21. 3,212-
2 starke Spindelpressen, ei«
-rmig, sür schwere Arbeiten bcsonder» g«
eignet, billigst abzugeben bei Ural
Fischt, 5. Bezirk. GrieSgaff
Nr. 41. 348,3—
Gas- und Petrolinmotor«
l, 2. 3, 1. 6. 8 di« 16 IIP., neu und g»
braucht, billigst bet Warchalowski,
Seidler, Wien, 9, Bezirk, Nögcrgaff
II c, 18. 30519-
1 Blechwalze, 2 Mete,
Arbeitsbreite. 500 Mm. Walzendiameter, fü.
Haud- und Niafchinenbetrieb. billigst de
»'W» FisctaX, S. Bez.. GricSqafst
Nr. 41. 346flM
2 Bccker'sche Dainpfkoch
Marate, jeder m. 3 K.chiammern zu 21
2-, ein Apparat, jdahcr 720 L., sür Fa
brilen, welche überstüjsiae» Dampf habck
zu industriellen Ztvcckcn oder zur Errich
tung einer Fadrilslüche bestens geeignet
werden zujammcu od. getrennt, evcntuei
auch mit dem Dampferzeuger, sehr dillH
berlaust, Adresse im Aifliind.-Burcou d
Blatte». 30330—1
6 gebrauch, amcr. Rcvolvc»
Drehbänke sür Metallwaaien-Jndustrie, ge­
braucht, wie neu, billigst adznzeben bet
Emil Fiscbl, 5. Bez.« Gricsgafft
Nr. 44. 31680- 1
Dampfkessel und Dampf­
maschinen erzeugt gut urd
billig Maschinenfabrik Schw»
doWiU. 32186,'


[ 2023-06-29 10:44:46.548 - 19000408 - Seite 40 ]
8. April 1900
Nr. 12796 Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse»
Seit« 45
®i* »ÄleiiuB anjtisett" können Bit und ohn« Jttttüe «qchcim»
Bub wird atuManft üb« an« Anzeigen, mit Ausnahme der
chlffri-t-n, von uns in unsere« Bureau für Kieme Anzeigen,
l., Schnlerstraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
leine Anzeigen.
Tbiffrebrieft «erden übernommen und nur gegen b artoetsung
des Jnseraftnscheine» auSgcfolgt, reromnmndirt« Lhflsrehkies«
zurückgewiesen. AuSküuste «erden von 6 Uhr Früh di« 6 Uhr
Abend» ertheilt, Inserat« -ns Wunsch vers-ßt.
Ma schirren «.Maschine«-'
Kesta«dthette.
. 48 Dampfmaschinm von 1
bis 100 Pierdekrait, Motore und Loco»
mobilen, alle in meiner Maschinenfabrik
auf das sorgfältigste vollständig betriebs­
fähig hergerichtet, mit oder ohne Dampf-
kekse!. ferner Transmissionen. Pumpen.
Drehbänke, Bormaschinen. Hobel-. Shaping-,
Echraubenschneid- und FraiSmoschineu.
ganze Werkstätten Einrichtungen überhaupt
liefert unter* voller Garantie sehr billig
Max Gol- mann. Prog-Smichow 34618*9
Fahrräder! GrosteAnSwahl!
alte Preislagen, erstclossige steirische und
beste englische Marken, 1-—2jähr. Garantie,
Ucbersahrene Räder billigst u. Umtausch
Haun» %. Binder, 8, Bez., Blinden-
gösse 27. 25607—9
Hochfeines amerik. Fahrrad»
neu, elegante moderne Conflrnclion, nur für
Kenner pretSwerth zu verlausen, S, Bezirk,
Li-cht-nsteinstr. 25, Mezz,, Th, IS, 31257—2
Bier-Vrcftion, fast ttett, mit
SO Meter Blei- und SO Meter Zinnrohr.
«egen Auflassung billig zu verkauien.
Offerten unter »B. P. 22' a» dos Ank.-
Bur. d. Bl. »4021—0
Große Excenterpreste als
Zieh-, Stanz- nud Prägepresse sür Metall-
waarensobrilc», insbesondere sür Massen»
arlikel besten» geeignet, billigst zu verkansen
bei Emil fisch], 5. Bcz., GricS-
gafse 4 317U1—9
1 Pferd, Brau«, 15*5 hoch,
sechsjährig. billig zu berkaufeu. Zu sehen
täglich zwischen 7 und 10 Uhr. 9. Bezirk,
Thurugaffe S. 33248—9
Junges Herren- Reitpferd»
Fnchsstnte, sechsjährig, edel gezogen, feh­
lerfrei, vertraut geritten, zu bcrlaustn,
Zn bcstchttacn in den Vormittagsstunden
S. Bez,, Lagcrgasse 6. 33877—0
Egalisir- und Mechaniker-
Drehbänle (Chemnitzer Modelle), Sha-
üing-, Hobel-, Bohr- und Fratsmaschincu.
Feidschiniedcn, Fiaschenzüge «.in größter
Auswalil lagernd bei 81 ra m 11 m o n n,
Wien, Kleine Neugaffe 3. 31198—9
Zwei DamenphaetonS, ele­
gant, leicht, ein- und zweiipäunig, einer
v, Löhner auch 1 Garnitur Gummiräder,
vom Pribaten billigst zu dcrkaufen,
a n S! y, 17, Bezirk, Hanptstraß:
V 79. 33694—9
Werkstätten- Einrichtungen»
Drehbänke, Bohrmaschinen, Hobel- und
Ehapingmaschmc», Fraismaschinen, Hedel-
scheercn, englische Schneidzcnge tc. bei
HariCBberg& Weiss, Wien,
I.Bez.. RcichSrathSstratze SV. Tele­
phon V8V8. ütiederlaae der deutschen
Werkzeug- Maschinen- Fabrik in Wetzlar,
Kataloge und Kostenvoranschläge gratis und
franco 31259-!,
Ei« 5jähr.
Ang,, 16 Faust' hoch, gute», frommes
Pferd, sammt Streifwagen, ist billig zu
haben bei Hr. K»ch, SchSnbrunncrstt,
Nr. 103. 84185-9
Diverse Blechbearbeitnngs-
maslhinen, al» Rundmaschinen, Sickeu-
maschinen, Streifen- und KreiSscheeren,
Taselscheere, Spindelpressen, neu und
aebrancht, billigst bei Emil Fisclil,
5. B-z., Griesg. 41. 31702-9
Kleine Rattler zu verkaufen.
6. Bez,, Grüngaffe 21, 1. St. 7. 34699—D
Schönes Pferde- Geschirr,
fllbervlattrt, billig zu verkaufen, Wieden,
Floragaffe 4. 34787—9
Zwei Egalisier Drehbänke,
IV* Meter lang: l Elektromotor. LPserdekr..
Gleichstrom, mit Borgelege und Welle. Alles
fast neu. zu verkaufen. 3. Poppek, 7 Bez..
Zollergasie 27. 34351—9
Elckromotore« für Gleich-,
Wechsel- und Drehstrom, geeignet sstr alle
Kleingewerbe, BentilatiouSaulageu rc,,
liefert >'«er Garantie Hermann K.
Srüll, 3, Bezirk, RasumoffSkygasse
Rr. 29. 34422 -9
Photographie. Tücht. Fach­
mann crtherlt Amateuren Unterricht und
übernimait alle ins Fach einschlagende Ar­
beiten, 17, Beztrk, Bergsteiggasse Nr, 6.
Thür 4. 3389-1—9
Drehbänke, Säulen- Bohr­
maschinen mit Einrichtung sür amerikan.
Epiratbohrer verk. billigst Eder, 4. Bez»,
Vchönbrurmerstrasse 1. 34739—9
8 Locomobilen, 4, 8, 10,
12 u. 14 Pscrdekräfte, sowie Motore
von 1 bi» 10 Pferdelrästen verkauft zu sehr
billigen Preisen unier jvoller Garantie, e»,
auch leihweise Max Goldmann, Prag-
Smichow. 34617—9
6 PH. Gasmotor 1. SS Wolf,
1 Jahr alt, complet, NM 1100 fl, 1 Loco-
Mvbile 16 ?L auf Rädern um 11,000 fl, zu
verkaufen. Offerten unter «Wie» 84" an
da» Ank.-Bur. d. Bl. 34564-9
Dampfkessel, lfSQ Heizfläche
von Hos Meister, IbpscrdeMsttge Majchine.
Transmission und Riemenscheiben billigst,
Dampfmaschincn-Reparattire» tverven an»,
geführt bet I, Nemeth, 12. Bez., Schöu-
vrunnerstrnße 151. 35182—9
«, Pferde. Fahr­
räder, Jagd. Spart.
Fahrrad-Zngehör und Roh­
material on groo sür Händler n. Fabri­
kanten, Bock 2t Hollender, 3. B.,
Haaptstratze 72. 33844-9
Occafio«! Occaston bei
Gosel Weiss, Wien, Parkring 2,
1» Fahrrädern und Fahrradbeflandtheilen:
Reue Fahrräder, Modell 1900 mit Ga-
rantte ä fl, 65,Eyclometer früher fl, 3 jetzt
75 kr, Acetyleulampen, prachtvoll leuchtend,
sammt Carbid» fl. 3, 3.50,4.50,5.50 u. 6.50.
Sättel englische und sranzösische, früher fl. 8,
jetzt fl. 1.50. Amerikan. Rcnnfattel fl. 2.50.
Ketten, früher p. 4.50, jetzt fl. 2 bi» 2.50,
Glocken, früher 80 jetzt 20 kr., Mo. früher
80 jetzt 45kr., dt», früher fl. 1.20 jetzt 70 kr.
Leder-Dreiecktaschen von 60 kr. bt» fl. 1.20.
Große Rahmentaschen öfl. 1.80,2.40 nnb 3.
M I. Oellampen, früher fl. 1.60 bis fl. 5,
kr. bt» fl. 1.80. Schlösser 25 diö
80' kr. Gepäcksträger mit starken Lederriemen
15 kr. Ejyps für Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. auswärts. HolenctypS per Paar
1 kr. Franzosen von 25 bi« 70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr. Teleskoppnmpen 80 kr
Korkgriffe von 25 bi» 35 kr. Kothfchützcr auS
Wachstuch, Lackleder und Celluloid, früher
fl. 2 bi» 8, jetzt 50 kr. bi» fl. 1. Fahrrad­
ständer, srüher fl. 2, jetzt 30 kr., detto
früher fl. 3, jetzt fl. 1.10. Complete sranzö-
stsche Bremsen fl. 2.50. Hinterradbremsen,
vernickelt, fl. 2. Sattelstützen fl. 1.40. Hart-
aummitzumpe», Nein, srüher fl. 2.50, jetzt
75 kr. Harlgummipnmpen, »roß, früher fl. 5,
jetzt fl. 1.50, sowie sämmtliche andere Fahr-
cadartikel zu gleichen Occaston»- Preisen.
Pueumaties: Lausdeckeu mit Schönbetts-
fthlei fl. 3.50, dieselben seiner fl. 4.50, seine,
Garantie Qualität (Fabrikspreis fl. 8.50)
jetzt fl. 6. Luftschlänche ü fl. 2, 2,50 und
fl. 3 rc. Emailliren, Vernickeln, vorzüglichste
AuSsührung, billigste Preise. Reparaturen
prompt nach bestimmtem Preistarif.
Sasel Weiss, Wien, I.,Partring 2.
Filiale: 3. Bez., Hauptstraße 80. 34709—9
Transport-Dreirad, ganz
»e», pretSwerth zu verlausen bei B a u-
»ann, 8. Be,., Millerg. 8. 34841—9
Große Answahl m Fahr­
rädern, nur beste Marken, zu billigsten Preise».
Heinrich Matura, 6. Bez., Stumper-
g-ffe Nr. 49. 33899-9
Damenrad» Dürkopp» gut
erhalten, ist billig zu verkaufen. Bon Dienstag
au 11—1 Uhr. 1. B., Teinfaliftr. 7. 4. St.,
Thür 2b. 34314—9
Herren-Tandem. B. S. A.,
70 fl., Diirkopv-Dameurader 60 u. 70 fl..
Straßenracer 50 fl. 9. Bezirk, Berggasse
Rr. 3. 34828—9
' Fahrrad englischer Prove­
nienz. ganz neu, Preiswerth abzugeben
bei B /I, Wienstraße 93. Jllustr. Preisdücher a»
pändler, die sich al» solche lcgitimiren.
gratis u. franco. 33815 —9
Grcgcr- Courier, die cleg.
Muflerräder in größter Auswahl billigst.
Hann» T. Binder, 8. Bezirk.
Blindengasse 27. 25666 —9
Dürkopp! S Damen-Pracht-
räder, Diana» 200 fl., um 70 und 80 fl.
zu verkaufen. Hof- Atelier PoIorny.
Graben 17. 34392—9
4 junge Foxterriers, edle
Race, soiort zu verkanten. Marrahilserstraße
Rr. 1l, Th. 4, rückwärts. 34779—9
GrotzeS, noch neues Mikro-
Ikov ,Nachet" mit separatem Binocnlaire-
Syüem privat billig zu verlausen. Ausragen
unter „Rächet 6^ an da» Ank.-Bureau
d. Blatte». 34606—9
K««f «nd Uevkauf von
Geschäfte«.
Ei« alte«, im beste« Gange
befindliches Eisen» und Eifenwaaren-Ge-
schäft, en gTos und en de-sii, ln einer
Provinzstadt Meder-Oepeircichi, ist sofort
sowol mit, al» auch ohne Hau» zu der-
kaufen. Adresse im Änlünd.-Bureau diese»
Blatter. 31497—0
Compagnon mit fl. K00V bis
10.660 wird für ein LuxiiS-Fabrication»-
geschäft gesucht. Fachkeiminiffe nicht nö­
thig. Sehr lucratib! Gefällige Anträge
unter »C. D. 878- an dar Aiik.-Biir. d.
Blatte s. 33378-0
Compagnon gesucht mit
25—30 Mille Kronen zu einem der besten
Kaffeehäuser der Beztrlcr auf der schön­
sten Straße Wien». Unter »Prompt
Nr. 27" an dar Ankünd.-Bureau diese»
Blatte». 33627—0
Kücheugerathe-Stadtgeschäft,
alttenommirt, allerbeste Lage, sehr niedriger
Zins, ist um 5000 fl. bei günstigen Zahlungs-
conditionen zu verlaufen. Antrüge unter
„Seltener Fall" aa daS Ank.-Bur.
diejeSBUtteS. 3SS4Ü—V
Papiergeschäft mit großem
Kundenkreis auf Bureau-Artikel u. Geschäfts­
bücher ist gegen kleiner Anzahlung billigst
abzugeben. Adresse im Anlünd.-Bnr. dieses
Blattes. 331N—0
Elegantes Geschäft, leb-
^tzaster Posten, nachweisbar lebensfähig,
auch für Dame leicht führbar, wegen Ab­
reise sofort preiswürdig zu verkaufen.
Briefe erbeten unter S. 44* an das
Auk.-Bur. d. Bl. 33944—0
Stadtgeschäft auf elegantem
Posten ist wegen gänzlicher Zurückziehung
zu verknusen. Anstage» unier „M. L. 70"
au da» Auk.-Bur. d. Bl. 31111-0
Existenz. Seit 50 Jahren
bestehendes größeres Seifen- u. Parfumerie-
geschäft mit theilweiser Erzeugung, Haupt»
Niederlage von 2 patentirten hervorragenden
^pecialartikeln, billiger Zins, große Loco-
u.Proviaz-Cafsakundschaft. sebr erwelterungs-
födiq, ist sofort zu verkaufen. Nöthiges Kapital
5000 ff. Adr. im Ank.-Bur. d. Bl. 340180
Berband-Wattafabrik (gute
Markej in Böhme» sehr Preiswertst in ver­
kaufen. Schöpl, 1. 23:}., Elisabeth-
straß- 3. 34331—0
Verlaufe: 1600 Spezerei-
geschäfte, ISO Dtehlgeschüfte, 200 radicirte
Liqueurqeschäfte. 2'^» gr. u. kl. Bäckereien,
160 Kasteebäufer, 221 Hotels u. Restaura-
krönen, 60 theils gr., theils H. Herrschaften,
Häuser in sämmtlichen Großstädten Oester­
reichs sirid zu denkbar günstigsten Zahlungs-
bedingungeu zum Berkaufe vorgemerkt. iAef.
Zuschriften an das behördlich concessionirte
Realitäten- n. GeschüftSvermitttungs-Bureau
Adolf Weiß, Prerau.Mähren. 34862-0
Gangbares Papier-Geschäft
mlt Wohnung, 25 Jahre bestehend, wegen
Heirat zu verkaufen, 15. Bez., FünfhauS,
Löhrgasse II. 34148—0
Such« kleines Kaffcegefchäft
oder Weinstube, cdentucll kleinere»
Wirthsgeschäft in Pacht oder auf Rech­
nung zu übernehmen. Bin iüchttge Kraft
und cautionrfähig. Geneigte Anträge
erbeten unter „98. K. 2000* an das An>
lünd.-Bureau dieser Blatte». 32574—0
Papierhandlung, klein aber
Ni, wegen Abreise zu verkaufen. 7. Bez.,
kandlgafl« 1». 33194—0
Parfümerie- »uv Toilettc-
arstkel-Gcschäst, inner« Stadt, seit 7 Jahren
bestebend, belebter Posten, kleine Regie, ist
krankheitshalber gegen Ablösung der schönen
Einrichtung u. Waarenlager» um 1900 fl.
abzugeben. Unter „Seltene Gelegen­
heit 330" an da» Ankünd.-Bureau dieses
Blatter. 33330-0
Reelles Geschäft, eoncesfionirt,
reichlichen.Gewinn bringend,
Abreise halber bMgst abzu­
geben. Offerte» unter „4ns-
«leiinungsf&bfg 66 an d.
Auk. Bnr. d. Bl. 34387-0
Allgemeiner Werkekr.
Patente, Marke« «. Muster
dnrch Ingenieur Y. TisehJer
Patent-Anwalt, Wien, 6. Bez.,
Mariahilferftraße 37. 28026-0
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
G. Pappenlieim, beeideter
Patentanwalt, Wien, l.Bez.,
Wollzeilc, Postgaffe 1. Oestcr-
reichsammtAnmeldctaxc6^K.,
Ungarn sammt Ncbersctzung
68 K. Prospekte für alle
Staate«. 34733—0
Patent-, Marken-, Muster.
Schutz erwirkt 4. Lux, beeid-
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Hrgelgaffe Nr. 13. (Mehr als
20jähr. Patentpraxis.) 29041-1.
BcrpfändeteLosewcrdenaus-
gelöst» der Mehrbetrag bis zum volle«
TngeSenrfc ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten coularrtest
mit sofortigem Spielrechte zurückverkauft.
Wechselstube Otto Spits, l. Bez.,
Schotteuring SS. 31412—0
Militär-Hcirats-Canttonen
betreffend. Denfeuigen Herren Officieren,
denen auf den Erlag der HeiratS-Cavtion
einige tausend Gulden fehlen, strecke ich
das Fehlende vor. Anträge unter Chiffre
„Cantion A. B." an das Ank.-Bnreau.
d. Bl. Anony mes unberücksichtigt. S4611—0
Eine Million Kronen zu
oergeben süc Cavaliere und Osficiere billig
und schnell. Agenten und anonym verbeten.
Briese unter „Privatier 1900" hanpt-
pvstlag. Budapest, gegen Schein. 34237—0
Zur Gründung eines Sve-
cial-Schuhmacher-Geschisster, wo alle Spe­
cialitäten erzeugt werden, orthopädisch
(wassierdichi), hygienisch, auch alle anderen
Sorten Schuhwaaren suche ich einen Com­
pagnon mit einigen tausend Gulden. Jach-
lenntnisie nicht unbedingt nöthig. Herren,
weiche sich in höheren Kreisen Zutritt ver­
schaffen können, erhalten Nähere» münd­
lich. Kein Verlust, nur Gewinn. Briefe
unier «S p e c t a l i st 24* a. d. Ank.-
Bur. b. BI. 33651—0
Als Theilhaber wünscht
eknem bestehenden, nachweisbar gefunden
industriellen Unternehmen ein Kaufmann,
Christ, mit 15 bis 20 Mille beizutreten.
Strengste Discretion. Gest. Anträge erb.
unter „Theilhaber 21* an das An-
künd.-Burcau dieses Blattes. 33956—0
Großartige Erfindung (Pat.
ang.) wird zu financiren gesucht.' Anträge
unter „F. S. 470" an da» Auk.-Bureau d.
Blatte«. 34100—0
Compagnon. Ei« gut-
gebeades. einige Jahre am hiesigen Platze
bestehendes Engros-Geschäft sucht tapitals-
kräftigen Mann oder Frau zur Vergrößerung
des Umsatzes. Zufchrifteu erbeten unter
„I. St. 747" a. d. Ank.-Bur d. Bl. 33747-0
Compagnon mit 8060 bis
10,01)0 fl. Einlage sür sehr rentables feines
Stadtgefchäft aefuchl. Hoher Reingewinn
nachweisbar. Offerten erbeten unter „Sicher
Nr. 100" a. d, Auk.-Bur. b. Bl. —0
Compagnon. Zu einem vor-
züglich eiilgeiuhrten Engros-Gefchäfte
der Colonialwiraven-Branche wird
behufs Ausdehnung desselben ein Compagnon,
der auch im Geschäfte thätig sein müßte, mit
einer Bareinlage von 2ä,000—30,000 Kronen
gesucht. Rentabilität nachweisbar. Branchen­
kundige bevorzugt. Gest. Zuschriften unter
,.B o l l k o m m e n e S i ch e r h e r t 23" a. d.
Ank.-Bur. d. Bl. 34523—0
Compagnon mit einigen
1000 fl. zur Gründung eines
kaufmännischen Unternehmens
gesucht. Gefl. Zuschriften unter
„Neu 707“ postlagernd
Wie«, 18/1. 34707-0
Compagnon für ein gut­
gehende» Fadrilsuniernchmen, großer
Eousumartilci, Üieiugcwinn 80 di» 100
Pcrcent, wild mit einer sncccffideu Ein­
lage bou 30,000 sl. gesucht. Große Kund­
schaft bereit» gesichert. Offerte» unter
Eytffre .E. g. 24* an da» Ant.-Bur. d.
Blatter. 34524 —0
Compagnon mit fl. 10,000
zu einem schönen neuen Unlcrnehnie» gesucht.
Unter ,C h r i st, reell und s a s o r t"
pastl. 7. Bez., Reusttstgaffe. 31355 —0
Compagnon, kaufmännische,
tüchtige Krott, sucht erste j^abriksfirma,
Confumbrunche. Jährst Reingewinn nach­
weisbar über 50,000 Kronen. Offerten mit
Angabe de- vorhandenen Kapitals unter
„Beste Branche" postlagernd Wien,
1. Bez., Maximilianstratze. 34160—0
Compagnon, Christ, gesucht
zu einem iucraiiven bestehenden Iliuernchmcn
mit 30,000 fl. Unter „E. 29,060" an da»
Ank.-Bur. d. Bl. 84276—0
Zur Uebernahme der Nieder
lag« einer gutcingefühtten Meffingwaa
reufabrtk wird ein Comvaguou m. «icher-
stebuna bou 10 Mille Krone» sofort ge­
sucht. Gesl. Zuschriften unter ,L h r i st-
l i ch 77* an da» Auk.-Bureau dieses
Blatte». 34577-0
Active Betheiligung mit
6-—8000 Krone» wünscht
tüchtiger Kaufman«. Anträge
unter „11. P. 375“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 34275—0
Kapitalsbetheilignng bis 50
Mille Kronen an gutem Unternehmen gesucht.
Unter „Gute Sache 14* aa das Ank.-
Bureau d. Bl. 34214—0
Theilhaber für laudw. ren­
tables Fachblatt, deutsche u. ungar. Auslage,
mit einigen 1000 Ä. gesucht. Gefl. Zuschr.
unter „F n ch b l a 11 Nr. 716“ postlagernd
7. Bez., Ziegiergasse 8. 34715—0
Service Express-Rapide
Paris- Visums ia 36 Standen.
Füller «fc Kühler, 46, Bno cku Fan*
targ-Poissonniöre, Paris. 29012—0
Schweiz. Tüchtig. Reisender,
welcher die Schweiz schon
mehrere Jahre bereist «nd bei
der dortigen Kundschaft gut
eingeführt ist» sucht paffende
Vertretungen. Firmen» welche
schon mit -.Schweiz arbeiteten,
bevorzugt. Suchender ist per­
sönlich in den nächste« Tage»
in Wien. Offert, unter „Sch.
Sr. 93- au das A«k.-Bur.
dieses BlaiteS. 34392-0
Am 5. d. wurde zwischen
9 Uhr Abend» und 2 Uhr Rach«, entweder
in einem Eomsartabl« bi» Ronacher, v°,
dort durch die Sttaßeu der inneren Stadt
bi« Mariannenaaffe 1l ein Ring mit drei
Brillanten, engl, gefaßt, verlöre». Der red­
liche Finder erhält eine eutsprechend« Be>
lcdnung. Abzugeben bei I. Leiter. 9. B.,
Marianneugaffe 11. 34271—0
Gefunden Bund Schlüffe!.
AbMhoien: 1. Bezirk, FraaciScanerylatz^
Welch edle Perföulichkeil
wäre geneigt 2 Fräulein eia Darlehen vor
40 fl. zu gewähren? Unter „Dankbar*
postl. 3. Bez., Hauptstraße. 34382—0
Commerziell gebild. Man«
in guter socialer Stellung übernimmt in
sein Fach einschlagende Bectretung eines
ausländischen Hanse» sür Cognac, Weine n.
Colonialwaareu. Adresse nntcr „M. G. 991"
au das Ank.-Bur. d. Bl. 33991—0
Ei« Kaufmann in Wie«,
der sich für Import auf schwedische Stahl-
waaren interefsiren will, kann sich mit
MO—£00 fl. ein angenehmes lohnendes
Geschäft errichten. Antwort unter„S k a n d i-
n a v i e n 12968" hauprpostl. Wien. 32985-0
Reisender, welcher die Alpen-
länder, Böhmen, Mähren und Schlesien n.
einen Theil Ungarns bereist, bei Elas- u.
Porzellan-, Kunst- u. Galanieriewaaren-
Firmen sehr aut eingeführt ist, wünscht
noch einen passenden Artikel gegen kleinen
Spcfenbeitrag mitzunehmen. Prima-Refe-
renze». Auskünfte au» Gesälligkeit bei
Herrn P h. Weiß, 15. B., Karmeliter-
hofgaffe 2. 32452-0
Disting. hochanst. Fra«
bittet herzl. edle Persönttchkeit, mit kleiner
Summe gegen dankbarste Rückzahlung be­
hilflich zu sein. Unter „Berla ssen 89"
postl. 18. B., Schulg. gegen Schein. 31569-0
Einflußreiche Persönlichkeis
wird um Schutz für gerecht- Ansprüche uni
Bemühungen im Staatsdienst gebeten Untei
„ProtecIor 129" an da» Allk.-Baiean
dieses Blatte». 344 29—Q
Welche gefühlvolle Dame
wäre geneigt, fich eines jungen, fleißigen,
bescheidenen Mädchen« anzunehmen? Briefe
erbeten unter „Ewig dankbar" postlag.
7. Dez., Lindengaffe. 84329—0
Junger Kaufmann wünscht
sich an einem bereits bestehenden Unter­
nehmen, Industrie, r>abrication oder Ver­
tretung thätig, und mit einer Einlage von
10.000 fl. zu bethettic>en. Bedingung ist:
Sicherstellung des Kapitals und nachweis­
bare Lucrativilät. Offerten unter „B e r-
dienst 19 09" befördert die Annoncen-
Erpcdition M. Dukes, Nachf., Wien,
1. Bezirk, Wollzeile 6. 33315-0
Suche active Betheiligung
mit ca. fl. 10,000 an bestehendem
christlichen Unternehmen, das bücherlich
nachweisbar rentabel ist. Gründungen. Pro-
jede ausgeschloffen. Offerten unter „S e-
curitaS35" ou das Ankünd.-Bureau
d. Blatics. 33594-0
Distinguirte Witwe sucht
Hehns» Vergrößerung ihrer gutgehenden
Trafik einen Compagnon mit einigen tau­
fend Kronen. Offerten unter „Herr o d.
Dame* an da» Ankünd.-Bureau diese»
Blatte». 33670-0
Sensationelles Patent für
Bartbinde zu verkaufen. Offerten unter
„ZukunftSbartbinde 89" postlacrernd
1. Be;., Maximilianstraße. 34689—0
Waare« zu eommiflions-
weisem Berkaufe werden übernommen nnd
Vorschüsse daraus ertheilt. Unter „auch
Provision 213" an daS Anl.-Bnrean
d. Blatle». 34213—0
Vertretung übernimmt ein
Reisender in die österr. und bayerischen
Alpenländer. Diesbezügliche Zuschriften sind
erbeten unter „M. R. 64" an da» Ank.-
Bur. dieses BlaiieS. 33861—0
Vertreter in alle« Industrie-
bezirken süc de» Verkauf mehrerer, seit
Jahren bestens eingeführten concurenz»
lose,, technischen Artikel gesucht. Offerten
unter „Hohe Provision 63" an da«
Ayk.-Bur. h. BI. 34463-0
Reisender der Mannfactnr-
und Wirkwaaren-Dranche. der in Südungarn
und NebvenlLndern sehr gut eingeführt ist,
wünscht von leistungsfähigen Häusern Ver­
tretungen mit kleinem Spefenbeitrag mitzu­
nehmen Gefl. Antr. unter „R. U. 714" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 34714—0
Vereinigte Staate« von
Nordamerika. Gut eingeführter Ver­
treter. der nur mit Cassa zahlenden Export­
häusern arbeitet, sucht noch einige Fabrikanten
für New-Bork rc. zu vertreten. Prima-Ne-
ferenzen. Zur Zeit in Berlin anwesend. Be­
sonders verlangt werden Perlmutterknöpfe,
Gablonzer. Artikel, Zinkgrtß- und Galan-
teriewaaren-ArNkel. Unter „Sch. Sch. 93"
an das Ank.-Bureau d. Bl. 34693—0
Hoher Gewinn ist zu er­
reiche» durch sinnreiche Combination aus
streng reeller Basis. Das Kapital bleibt
stets tm Besitze de» Eigenthümer». Anträge
unter „Nneigennützig" an das Ant.-
Bur. d. Bl 34484—0
Akademisch gebildeter Kauf­
mann, gewesener Fabrikant, Christ, der­
zeit Tisponent einer erstrangigen Wetall-
waarenfabril, sucht sür jetzt oder später
oiitsprechende Bertraucnssielluna. Cau-
ftionSieistnng 20 bis 30 Mille Kronen n.
feinste Referenzen. Bei völliger Kapitals-
!Sicherstellung, eb. auch Betheiligung nn
honorigem Unternehmen. Gest. Anträge
erbeben unter ,S c r r ö» 21* an das
Ankünd.-Bureau dieses Blatte». 82492—0
Lebensstellung erhält kauf-
mLnnisch gebildeter junger Monn bei erster
Fabriksfirma gegen KapttatSeinlage. Offerten
unter „K. k. priv. Fabrik postlagernd
1. Bez., Maximilianstraße. 34lb9—0
Betheiligung nnr i« Wien
mit einigen taufend Gulden gegen Sicher­
stellung sucht 35jähriger, intelligenter,
kaufmännisch gebildeter, sprachenknndiger
Herr als mitthätiger Compagnon. Znschr.
unter ^Betheiligung 8ü" an das
Ank.-Bur. d. BlatteS. 34720—0
Vertreter für e«gl. Kappen
für hier und Provinz gesucht. Nur solche,
die den Artikel verstehen und gut eingeführt
find, wollen sich melden. Unter „Energisch
Nr. 80" an das Ank.-Bur. d. Bl. 34380-0
Für Franzcnsbod «. Marien­
bad Firmen gesucht, welche meine kos­
metischen u. Parfameric-Preparate gegen
hohe Prodiston in Commission nehme».
Briese unter .Bäder 50* postlagernd
7. Bezirk, Stiftgaffe, nur gegen
Schein. 34525—0
Vertretung eines leistungs
fähigen Hauses in (Lonfumartikeln sür Ungarn
gesucht von tüchtigem, fleißigen Reisenden
gegen Provision u. kl. Reisediälen. Betreffen­
der verfü.st über Prima-Referevzen, vertritt
bereits sei: Jahren ein erstes Haus. ist un­
unterbrochen auf der Tour. es bleibt ihm
genügend Zeit einen 2. Artikel mitzunehmen.
Gefl. Zuschriften vnter „W. R. 1Ä>7" an
Rudolf Moffc, Wien, 1. Bezirk, Seilcr-
statteL. 34860-0
Tüchtiger Reiseuder, der die
Alpenländer, Böhmen, Mähren u. Schlesien
bereist, bei Kunst-, Galanterie- und GlaS-
händler sehr gut eingeführt ist, wünscht noch
einen Artikel gesten kleinen Spesenbcitrag
und Provision mttzunebmen. Auskünfte aus
Gefälligkeit bei PH. Weiß, 1b. Bezirk,
KarmeUtörhofgaffe 2. 84444—0
Suche stille« Compaguo«,
errn oder Dame, sür «in erste«, in der
.(che der Stadt gelegenes, seit 1860 be­
stehender Damen-iLontectionSgeschüft mit
großem Waarenlager. Einlage 5060 bi»
6000 fl. Gebe jede Sicherstellung, welche
verlangt wird. Agenten ausgeschlossen.
Briefe bis Donnerstag unter Chiffre
»Damen» Consectloit* an das,. ....-
Ank.-Bur. d. Bl. 34848 —0 eingeführt, erhalt den Vorzug. Offerten
— unter „Halber Gewinn 62* a. d.
Organisator für den Ver­
kauf einer neuen, concurrenzlosen Jnsec
tenderiiigungeniittcIS und anderer hy­
gienischer Mittel, bei k. k. Wilitär-
gnftittttcit eingesührt, gesucht. Sicriretcr
mit nachweisbaren Erfolge» in' ähnlichen
Artikeln, bei Hrognistcn und Kausicuten
Stiller Compagnon (auch
Dame) mit 6000 fl. von fochtüchtiger
G-schästSsraugesucht. Unter „Florirendc
GebirgSpension" an Schalei,
Wien, 1. Bez. 34807—0
Suche Kapitalskraft z«
meinem »och jungen, aber gesnuden Geschäfte.
Unter „Kein Ristco 42" an da» Anl.-
Bureau diese» Blatte». 34242—0
Stiller Compagnon mit
Ank.-Bni. d. Bl.
34462—0
Mitvertretung gegen vier
Kronen täglichen Spesenbcitrag sucht ledi­
ger Reisender, der Cizletchanicn bereist.
Arttkel für Eisen- und MctaLwaaren-
branche erwünscht. Gefl. Anträge unter
„Erfolg 26* au da» Ank.-Bureau d.
Bl. erbeten. 34526—6
Tüchtiger Reisender, der Un­
garn und Siebenbürgen mit den besten
El« feiner Obststand ist zu
verknusen, Aiariahilsersiraßc. Ausknnit:
0. Bez., Laimgrubengasse 3, im Gemischt-
waarengeschästt 34705—0
60,000 fl. zur Betheiliguim an einer! Erfolgen bereiste, sucht don leistungsfähi-
Ziegelfabril in deutscher Zndustriestadttgen Hänsern dt- Vertretung für Ungarn
Böhmen» gesucht. Jährliche» Erzcugnlß und Siebenbüraeu. Gefl. Anträge unter
2 Millionen verschiedener Ziegeisorten. Mffre „Tüchtig 1000* postlagernd
Nene nnd gebr. Fahrräder,
zlle Gattungen und neueste Modelle, billigste
r reife, solideste Garantie. M.Rundbakin,
Sta., Betraust« 3. 32475—9
Ein feines Delicateffen-Ge-
geschäft, 28.000 fl. Jahresumsatz, Zins
für ein Local mit 5 Auslagen, 2 Zim­
mern, 1 Cabinet, 1 Küche, 1 Magazin,
2 Böden und 2 Keller fl. 832, wird um
jeden Preis Famittenberhältniffe halber
verlauft. Auskunft: S. Jelltnek,
o^Bez.^Müllnerg. 14. Thür 7. 34503-0
Fabriks-Niederlage, für eine
Dame geeignet, von der Fabrik direct
abzugeben. Gefl. Anträge mit Angabe
des vorhandenen Kapital» unter Chiffre
„K. k. p r i t>. Fabrik* postl. 1. 83.,
Marimtlianstratze. «181—0
Änthcilstapttal wird auf 1. Satz'uiitünd-
bar sichergestellt und zn 4V« Percent ver­
zinst. Außerdem erhält Bctheiligter eine»
Theil de» Reingewinne», so daß sich dar
Antheilskapital mindesten» mif 7 bt» 8
Percent verzinst. Gefällige Anträge und
Offerten sind unter „Millionen 502*
an da» Anlünd.-Bureau diese» Blatte» zu
senden. 32502—0
Mislolcz,
Wegen geschäftlicher Ucber-
bürdung wird von distinguirter KausmannS-
witwe Theilnehmcrin mit 2—3000 fl. gesucht.
Adresse im Ank -Bur. d. Bl. 34824—0
34610—0
Vertreter, welche bei Be­
hörden und in Baukreisen bestens bekannt
und eingeführt sind, erhalten in allen Pro­
vinzen de» Alleinverkaus bereit« seit Jahren
eingesührter Attikel gegen Provision. Offerten
unter .Concurrenzlo» 64" an daS
Ank.-Bur. d. Bl. 34464-6
Fabriksgeschäft wird gekauft,
eventuell als Compagnon Mit30—40,000 Kr. Touren
Ein erfahrener, im Aus­
land« ant eingesührter Schnhwaaren-Rel-
fender sucht mit Einberständniß feine»
Hause» eine zweite leistungsfähige Firma
in einschlägiger Branche gegen Reise­
spesenbeitrag und Provision aus seine
Touren zu dertrcten. Anträge unter
deigetreteu Offerte» sind zu richten unter „M. H.*, 14. Bez., Felberpraße Nr. 88.
_E. SK. 100" tioftl. 10/1. fUÄM—nW. e»_ sr&. an.'°
Diplome, Jubeladresfen,
Reinschriften und Copien von MajeftetS*
und Hoftitel-Gefvchen, Offerten, Briefen rc.
effcctuirt Schreibstube von K a r i o 1\ c 9,
Kalliciravh und Schriftsteller, Besitzer einer
gold.Med. rc„, Wien. 7. Bez., Breueqasie 9.
(Anch Festreden, Glückwünsche.) 36321—0
Paris. 103 K. für eine
Woche Aufenthalt. Prospecte gratis und
franco durch französ. ConversationS-Club,
Wien. 8. Bez, Tulpengaffe 3. 34328—0
Routinirtcr Buchhalter ge­
fetzten Alters Übernimmt alle einschlägig.
Arbeiten. Unter „S. <3. 789* a. d. Ant.-
Bur, d. Bl. 33673-0
Bilanz-Anfstellunge«»Büchcr-
Controlcn, Revisionen rc. übernimmt
Obcrbeamter (Oberbuchhalter). Erste
Referenzen. Geneigte Antr. unt. „B> l a n z"
an das z-itungs-Burcan, 9. Bcz., Währinger-
straßc 13. 33202-0
Gesuche, Festreden, Gedichte
Toaste, Briese. Offerlcn rc. liefert feit 1882
UebersetzungSbureau Reinhardt. Maria
dilserstraße 25. 34776—0
Gediegener Clavierfpicler
empf. sich für Geiellschoftsobende für Dien
und Provinz. 2. Bez., Körnergasie?. 25986-0
Clavierspicler für Hans-
bSUe rc.« sehr geübt, wohnt 4. Bez., Allee­
gasse 50, 3. Stiege, Thür 28. 32637—0
Curiofitäten-Kataloge »nd
100 prachtvolle Aufnahmen brieflich 1 fl.
(DLarken oder Nachnahme.) Großes Sor-
timmt 8—5 fl. I. Gerö, Buch-u. Kunst­
verlag, Budapest. 30807—0
Zimmertapezire« f. Tapete
18 tr. per Ou.-Nieter aufwärts, jede
Taprztererarbett billigst. Gross,
1. Bez., Barlensteingajse 1«, nächst
Rathhaus. 34146-0
Telephon für Hietzing wird
um jeden Prei« abzulösen gesucht. Offerten
an Telephon »474. 33931—0
Telephon für innere Stadt
oder Josesstadt gegen eine» am Neubau aus­
zutauschen gesucht, event, gegen Abfindung
zu überlassen. Anträge unter „Dr. St. 116“
da« Ank.-Bur. d. Bl. 34116—0
Telephon sofort abzugeben.
9. Be;., Müllnergasse 3, Th. 10. 34822—0
Telephon gegen Entgelt» ab­
zulösen 1. Mai, eventuell srüher. Anträge
unter „Marie 100" postl. 8/1. 34836—0
Clavtcr-Lcthanstalt Albin
Försfi, 1. Bcz., Bellaria straffe 4
Telepbon 814-8. 28183-0
Vom k. k. Vcrsatzamte aus­
gelöste Pretiosen laut Gewicht Goldene
S erreuketteu 13 fl., goldene Uhren 9 fl..
ilder-Nem. fl. 4.25, Halsketten 28 fl.
Armbänder 10 fl., Diamantiings fl. 5.50,
Englische Plake-Uhren fl. 3.50. Alle« wird
mm Schätzen mitgegeben. Rabiuovitsch.
Juwelier, 2. Bez., Stephaniestr. 1. 33557-0
Ein Kind wird von zwei
intelligenten, gutsttuittcn Leuten, in gesunder
Gegend wohnhast, in Pflege genommen,
eventuell gegen einmalige Abfertigung
adopiirt. Beste Referenzen. Unter „Haus­
besitzer" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 34766-0
Welche Dame oder Herr
von nobler Gesinnung würd« ei» lbjähr.,
wohlerzog., hübsches Mädchen disccetcr Ge­
burt au Kindesstatt anuehmeu, eventuell
adoptireu? Nichtauonhme Antr. erbeten unt.
„O st e r f r e u d e 19" au da» Auk.-Bureau
dieses BlatteS. 34261—0
GrößteWiever Kinderwage«»
nnd Korbwaaren- Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bcz., Prater»
strahe 50, empfiehlt LuxuS-
Korbwaare« und Korbwaare
für den Hausbedarf i» reichster
Auswahl und billigst. Reise­
körbe in alle« Grötze« vo« der
einfachsten bis zur eleganteste«
Ausstattung. Kinder-Sitz- nnd
Licgewagen,Korbsitzwagcn »nd
cngl.Peramb«lators.Kranken-
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3060-0
Reparire Nähmaschinen und
Telegraphen, auch am Lande unter Garautia
iut, billig und schnell unter vorheriger
»reiSbestimmung. Eorrespondenzkarte Re-
paraturanstalt SchSubrunuerstraße Nr. 30
genügt. 34553—0
Geübte Büglerin wünsch?
noch in einigen Privathäuseru zu bügetu.
N. N.. 18. Bez., Nepomuk-Boalplatz Nr. 8,
Thür 6. 34838,0
Jede delicate Sache erledig«
gegen mäßige Koste». Unter „Auch A u s-
luns t e u ad Ueber«» chuug" a» das
Auk.-Bur. d. Bl. 34208-0
Privat-Deteetive, geprüfter
Fachmauu, gew. k. k. Krimeuai-Gcheim-
polizist, Besitzer amtlicher BelobuugSdecret«
jür außerordentlich erjolgreichs Dienst­
leistungen, übernimmt discreie Aufträge
schwierigster Art, Beobachtungen, Recherche»,
HeiratSauSKnsle, Reisen. Joses von
Pelzel, 1. Bez., Rauheusteing. 10. 324054)
„Helios!“ Telephon 75Ü6
Ontmtr6nn), 1. Bezirk, Grabe«,
ÄrÄuncrstratze IQ (unauffällig-r Haus-
eingang). „Wiener Internationales Privat^
deteclivs- Institut", einzigältefte alleie
weltstädtische, populäre Gehcimagenturi
Drrection: Joüauu Müllen* °
cmfchlaqerilxn Privat-Susel-S v* gejirf*
ftrenaftee Discretw» E.


[ 2023-06-29 10:44:46.548 - 19000408 - Seite 41 ]
. Beite 46 Wien, Sonntag
JMeue Freie Fresse.
.. 1-"'-- ->—^^
D1e„Klelnen Anzeigen"
be finden sich auf Seite
19* 38 bis 45.
Auf Wlzchuuz.
Wegen Umzuges »ob Ver­
größerung brr Lokalitäten zu
tief herabgesetzte» Preise»!
Ueber Lvv Serie«
Hängelampen u. lauster
für Petroleum. GaSIufter für Woh-
«llngcu n»d Gcschäftslocate.
Ueberraschend großes Sortiment in
Salon-,Tisch- u.Laufteppichen,
Perser und Smyrna-Teppichen. Stiegen-
und Lorzimmer- Teppichen, Dioan-Ueber-
würsen, Linoleum- und WachStnchläuseru.
Großes Lager von
StoffVorhängen, Gobelinvorhängen,
Schafwollvorhängen, elegant. Por­
tieren, Spitzenvorhängen,
dai Feinste und Beste in diesem Genre.
Garnituren (Tisch- «. Kett-
dcckrn)
in Beurctte, Schafwolle und Plüsch.
Reichhaltige Auswahl in
Molmsociuk-, Lkinknwaarr« und
Tischwäsche.
Dettzkuge» Gradl, Chiffon, Handtücher.
Taschentücher rc. rc. 6677
UeberhLnfter Borrath von Porzellanwaaren,
hochfein, mit exquisiten Decors, und
Speise-, Kaffee-, Thea- und
Wasch-Services.
Sille SSnrcngattungen müssen stark
rrducirt werde», indem die Locali-
lütc» umS Dreifache verorötzerk
werden, in Folge dessen eilt totaler
Nmdai, im Parterre des Hanfes
stattfindet, daher zu herabgesetzten,
müfllldn'l billigen Preise» »erkauft
wird. Seit dem svjährigcn Bestände
der Firma Körniendi ist cs allgemein
bekannt, datz alle Artikel bester
Qnalleä« stnd and stets das Neueste
und Modernste am Lager ist.
Al)i&li!ttBgs-Warenhaua Karl Kärmendi,
VI., Gnmpensiorferstrasse fl.
Gegründet im Jahre 1880.
Eingang in die Teppich- «nd
Maniifactur-Slbiheilnngen durch die
Lampen-Nlrderlage.— Telephon 8953.
«*®®®®8©s©#«®@9®®®e®
» i, i B
I Brüder WiflAl~
edileur» I 3296. 9
jTelepb
ükbttsiriililNtzen
mit verschließdarea, innen tapezierten
Patevt-Möbelwagens
8 von and nach allen Richtungen des In» 9
und Auslandes. 6524 9
l
Atzeditturr, g
Wie», I., Eßlinggajst 8.Z
Filiale: VII., Apollogaffe 3. 2
Model- Gitt!agrr»ng. I
^ Gmber!lrr»«g.*
2 Gebäck- und Eolli-Sveditto«. g,
•Be®aee®®eeeees©ee®e
iflücli-
Entrahmer „Frmn". einfachste, beste »nd
billigste Cenirifuge. leichter, geräuschloser
Gange. bequeme Reinigung, schärfste Ent«
rahmung, keine Reparaturen. Tranöporr-
knnnen ohne Gummi luftdicht, »ühl
apparate, Buttern,aschinen und alle
sonstigen Molkereigeräthe. Kleiner&
Fleisehinnnii» llltödling. 19000
Übersiedlungen
mit tapezierten
Patent-Möbelwagen
Tod 6 bis 8‘t, Steter Lang«
J. Honig,
Spediteur. 685'
WIEN,
I., Franz.-Jos.-Quai 31
Flume, Biva Szapäry 4.
Möbel-Aufbewaiirum
200 HP. Wasserkraft
konstant und eisfrei, nur eure SchnellzugS-
ftation von Wien, in Nähe des BahnhoscS,
avi längere Jahre zu bermicihen.
Offerten unter B. S. S4 an das Anl,-
Buc. d. Bl. 6437
Triginal-amrriiumischk
Kovre-MOmD.
8k-
MkllPM Sil.
für jede Leistung, jeden Zweck.
gtf $luv 2 bewegte Theile!
Neubaus&Pauer,
Wien. IV., Sehleifmiihlg. la/ll.
Wegen der elektrischen Ni ^ar«
ren-Anzuudev cyxuivt bei Biele»
im P. T. Publicum eine irrige
Meinung, indem geglaubt wird,
eine einmalige Ulnschaffung
eines solchen billigen Apparates
genügt, um lebenslänglich ohne
weitere Kosten immer nngenblick-
tich Sicht zu haben. Es wird dabei
ganz vergessen, daß man bei elek­
trischen Anlagen, die Tausende
Gulden gekostet h ben. zeitweilig
die Glühirchter erneuern und den
elektrischen Strom jeden Monat
an die betteffenve Gesellschaft
zahlen muß.
Die Erfindung, um mit einem
so kleinen portaliven Apparat-
chen immer sofort Licht zu haben,
ist eben noch nicht weiter; alles
Andere, was da noch 'existirt,
kommt noch bedeutend theurer.
Um dem V. T. Publicum nach
Möglichkeit entgegenzuko..men,
übernehme ich von heute ab diese
Apparate, auch wenn sie nicht von
mir sind, zur Regeneration zu«
Preise von fl. 1 50, mit einer Ga­
rantie von 6 Monaten, selbstver­
ständlich normale Behandlung
vorausgesetzt und täglichen Zün­
dungen von 10-bis lonml. Also
ein Comfort, der monatlich ans
ea. £0 fr. kommt.
Dieses Entgegenkommen wich
die Sympathie. welche daS ber-
ehrlirbe Bublicum diesen Appa­
raten bereits entgegenbringt, noch
steigern und dieselben bei jeder
Gelegenheit als Geschenk ver­
wenden. zumal sie in allen Preis­
lagen vou fl. 6 bis fl. 50 vor­
handen sind.
Neu sind eingeführt sogenannte
»Unverwüstliche" (ohne Batterie)»
kommen aber theurer.
Hochachtungsvoll
Carl Miller,
WIEN,
Aargllttthes, MzrllmM
firystallhos. 7251
rr
«
e eo
B
I.
ö
V
tse
Sä!
£
«
&
»-J3
W «-> M
SS«
. 'SM
1
I »i£
! Bs
1*§
o 3
*“* o
e>*+
ZK
-e=
,-8fi lal-i
SS«
b» «-»
r-» M
CS
3
1-4
.S, 3©:
rr
«4
St
3-«
Es
LG
.2 c
e a
o CS
SS.
6565
1 eleganter FrBbjabrsaing. fl, 26
1 eleganter Cebenieber.. fl 22
Keine Lagerwaare i Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos Paffendes braucht nicht
übernommen zu werden. Vollste
Garantie für vorzügliche Qualität.
Moderne Stoffs in allen Preislagen
in reicher Auswahl vorräthig.
Hliisln City
—== WIEN, 3=s—
1, Obere Dananstrasse 89,
nächst der Stephaniebrücke.
— Telephon Sr. 11495.—
PUMPEN
»llerÄit und für jeden
Zweck baut 6172
Ant. Kunz,
«ährisch-WelssSIrchor
Pros;, gratis u. franco.
IUebersiedluslgen
I per Bahn u. Schiff mit
[Patent- Möbelwagen. I
Caro& JeUinek,
Wien, I.. Schottenriag 27 46821
_ Jauosg. 34,
her», JagielonSk« 22.
iBudapest, Ittq
L«'“''
Specialität: Doppelwageu.
Einla?ernngr von M3beln
I in tioeftnen, licht., adsperrb. Eastiueu I
Chocolade
Küferle
l., Kärntnrrstraße 2.
WeiHburggaffe 29.
Depots in den meisten
Spereretwaaren-, Dell»
cateffen- Geschäfte« und
Conditoreie». esos
Ans
Tbeiliablaig
ohne Preis«
erböbnng,
gegen
Cassa SA
Sconto*
Herreukleider.
Knabenkleider
nach Maß.
Frübjabrs-
Anzüge.
Ueberzieher.
Havelocks :c.
Reichhaltig. Lager
moderner Stoffe.
S. Kornfeld,
Schneidermeister,
VII., Breite­
gasse 17.
W
Separate
Abthellnn»
für 7228
Damm-Kleider.
Anfertigung nach
Maß,
Reichhaltige»
Lager v. Stoffen.
Neuheiten der
Saison.
Jacken, Cape»,
Ronde», Mäntel.
§. Kornfeld,
Schneidermeister.
Vir., Breite­
gasse 17.
Auf Wunsch send«
Muster iuS Haus,
Wasseffsifunggn&Püm nen
§S5T aüer ArfSaffi
freisaJur-u-Kcsterworanschl .aratts äfreo.
aiiBeinebs-MorOPen
AM- aller Art—
Ingen. JOS. FBIEÖLAEHDER
WJENH. Dresdnerstr ^2-46
6611
Köehst leistungsfähige, re-
nommirte Firma bonorlrt
Mittheilungen v. Adressen
über irgendwo beabsichtiger
Bau- oder Bedarf von Cana-
lisation, Pumpen od. Wasser­
leitungs-Anlagen und zahlt
hohe Provision für Ueber-
veistmg von Aufträgen. Zu­
schriften unter „Oiscretion 5‘*
befördert Rudolf Liesse, Wien.
Stadt. 6169
j xaaevutsu,
Alois Hauer,.[
JVI., llollardgasse Nr. 18 j
Telephon !S403. 8827 j
Herrsch äst Uch ausgestattetes
Ham
im III. Bezirk, in unmittelbarer Nähe
grsßer Lffeutticher Gärte», i» jeder Etage
eine Wohnung, mit cleltrstcher Bcleuch-
tungS-Antage, Badezimmer, großen lichten
Küchen und eatsprechendcu Dicnerräumen,
ist zu verlaufeu,
! Nähere Mitchcilung über briefliche La-
i fragen fcriöfer Reflectaatea, welche unter
8. w. ISO au tat Nnl.-Bure« d. Bl.
izn richten find 72W
Berlag von NOtlhelm Branmiiller 1
in Wien und Leipzig, I
k, u. k. Hof-«, Uaiuerfiläis-Buchhandler, I
Die deutsche
PriTat-SIedaillc
der älteren Zeit.
Bo» Dr. Bari Bomanig.
t. u, l. Custos der Mürrzen u, Mcdaillcn-
Sammlung des A, H, Kaiserhauses.
Gr,-8, Mit 3 Tafeln Lichtdruck und
27 Illustrationen im Text,
Elegant cartounirt 3 Kr, 60 H.
Bf Durch alle Buchhandlungen
zu beziehen. Mg
„V erita s“,
internationale Gehcimagcntnr,
Privat-Detective-Jnstitut,
Wien, 1.» Kärntncrstratze 35
(Eingang Johannesgasse 2),
das 8Iteste.verläftlichsten.distin-
qnirteste Unternehmen dieser
Art mit vtzrzüglichen Verbin­
dungen im In- und Auslande,
besorgt überall unübertroffen
Vertranenssachcn.gehcimcÄns-
träge.Heirats-Angelcgenheitcu
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. Direction:
Franz Xaver Fleischer,
altbewährter erfahrener Spe­
cial-Fachmann, mehrfach glän-
zend decorirt. 7307
Herrschaftliches
Palais
im fashionabelsteu TheileWiens, mit
großen, luxuriös ausgestatteten Re­
präsentations-Räumen, Stal­
lung und Remise, wenige Minuten
von der Ringstraße, ist zu ver­
kaufen. Nähere Mittheilungen über
briesl. Anfragen ernster Restectanten,
welche unter „K. G. 250" an das
Ank.-Bur. d. Bl, erb werden. 73ig
Restaurant Gärtnerhof, Tevlitz. ift
zu verpachten. Das Restaurant, gutes,
ganzjähriges Geschäft, Ausschank 300 Hl.
diebotschaner und Pilsener Bier, ist zu ver­
pachten und mit 1. Mai a. c. zu beziehen.
Nachdem Inventar reichlich vorhanden ist,
bietet sich für junge tückUge Anfänger gün­
stige Gelegenheit zur Gründung einer sichere»
Existenz. Antrage von Reftectanlen. die in
der Lage stnd, ein besseres Geschäft zu führen,
erbittet unter Angabe der bistrerigenThätigkcit
Karl Gärtner, Teplitz, Gartnerhof. 7355
Clavier-Eta-
blissement and
Lrih-
Ä. Thierseider, Wien,
vir.,>8nr„8k,sfe 71. Telephon 3193
rheilzahlungeu,— Billigste Miethe. 6860
Stlr eltpits foMoi,
III., Strodgasse 3, 1. Stock, bestehend
aus 4 Zimmer». 2 Cablactten, Badeziuimer,
Dienerzimmer. 2 Vorzimmer, Haltestelle der
elektrischen Straßenbahn, per Mal zu be­
ziehen. 7278
Familien Vensto«
ersten Ranges in *9ribat-Hotel, ge­
legen tn den schönsten Vierteln von Paris,
in der Nähe des Boie de Bonlogne u. der
Ausstellung. 42 bis, Arenae Henri-Martin
und 27, reo Hecamps. 7079
ll Hefte be Itelrntt I 7131
tasch und dlöcret vermittelt die Administre»
tfcntmAHcemeinei) Kaudschan,
ßmlapesi, VIL. 9h)fcm;itfie 47.
(4,irima-Neferenzen.) 3000 Uerreuan«
trftge und 4000 Damenauträge
mit Vermöge» von 2000 fl. bis Hitlio»
oeii vorgemerkt. Prebennmmer (8 Seiten
Großformat) HeiratsoorsHläge nebst Insor*
wati on gegen Retourpono. <Ä)iscr. Versandt.
lloteSplirhier.
Et» in einer der belebteste» Haupt­
straßen Wiens liegender Pracht-
neubau wird als Hotel verpachtet.
88 Zimmer, dabo» 76 auf die
Straffe, darunter 20 Salons.modcr»,
elegant eingerichtet. Stur kapitals­
kräftige ernste Reflcetaaten wollen
Zn'chriften rieten unter Chiffre
«Eingerichtet 341- du Snö Slnk.-
ureaii S. Bl. 6057
Protection gesucht.
Ein 32jähr. Beamter mit langsähriger
Bankpraxis, in einem Bank-Instuute in
nngekündigter Stellung, sucht behufs Er­
langung einer Beamlenstelle in einem
-ndercn Bank-Institute, Sparcaffa, Ver-
ücherungS-.Anstalt oder sonst in einem
Pension berechtigenden Unternebmen am
Wiener Platze die discrete Vermittlung
einer aeeignetcu einflußreichen Persönlichkeit
(auch Dame). Beanspruchter Ansangsgebült
fl. 1201. Drecrete, jedoch nichlanonpme An­
träge erbeten unter „Lotto« Honorar
C. K. 3453“ Qtt Hüafeusteiu Si
V ogler, W ie«, X« 7093
Costüm-Directrice,
zugleich tüchtige Verkäuferin, sucht Stellung,
eventuell für die kommende Cur-Saison uls
Geschäftsleiteritt. Ldreffe im Ank.-Bureau
dieses Blattes. 7354
Geschäftsleiterin,
Dillltrill tiäfs E!ablissksk«ts,
mrit. gnHsrtpräsftttantttt
sucht sofort Engagement distiuguirte,
gebildete, iprichentundige, lympathische j.
Dame -
an da» Ant -Bnr, d. Bl. 72-2
Heirat!
Waise ohne jedw. Anhang, christl. Relig.,
22 I. alt, deatscher Heck, (derzeit in Ungar«
bei Verwandten), seur schön «. hochintell.,
fesche Erscheinung, kerngesund, von rnake!»
losem Ruf. Häusl, erzogen, m. Barvermögen
von 120,600 fl. Oe. 23. und Liegenschaft im
Werthe von 
gest, Zuschriften, vollste Verschwiegeaheil
Mit Ehrenwort verbürgend, nntcr Ehiflre
»*nf der Sonnenseite“ an das
Ank.-Bur. d, DlattcS, 723,
Heirat.
Junger Mann, 30 I.. von sympathischem
Aenßern, akad. gebildet, musikalisch, sprachen­
kundig. literarisch thätig, llllitchef eines
bedeutende» Wiener Unternehmens, mit
onsehnlichenr Einkommen, schuldenfrei, Ites.-
Ofsicier (Oberlieutenant). sucht standes­
gemäße Heirat. Erwünscht Bildung und
Gemüth, eine Mitgift von zumindest
100.000 Kronen. Corrsession Nebensache
Projcsffonöoermittler ausgeschloffen. Ehr­
bare Privatintervention zulässtg. Antrage
unter „Ceylon*» postlag. VII., Ziegler-
gaffe, geqtzn Schein. 7255
I»w«„i«ne in angesehener Stellung,
5M0K,Einkom nieii, sucht wegen Mangels Pas-
seiider Bekannlschast hiedurch Briefwechsel
mit hänsiich erzogenem Mädchen van 18 bis
24 Jahren, au» guter Familie (oder mit 1,
Eltern), welches gewillt ist, sich cineai
seelensgute» Manne als Üebsnsgefährtin
aazuvertrane». Entsprechendes Vermögen
e wünscht. Ernste Briese unter -I» Wort, ob nach ge­
schicktem Muster bestellen soll. Wenn mich
blamirt, war doch Wille gut.
Merlialsliitric
Junger Oesterreicher, sesch, schlanl. hoch
lath,, absolv, HandelSalad,, in sicherer
guter Stellung, tut AuSlunde lebend und
vermögend, wünscht sich mit eiaeu lmigen,
wohlerzogenen Mädchen von 18—23 I, zu
verehelichen. Nur ernstgemeinte Anträge,
nichtanoiiym, nuter „Mat 1900“ au
Rudolf Masse, Wien, I, Seilerstätle 2.
So— sagen, was thun.
7310 2 1.
Iclbrikant
mit größerem Vermögen. Siealitäteudesttzer,
ist,, ans 50 I., wünscht eine intelligente,
symp,, vermögende
Lebensgefährtin-
im einsprechende» Alter zu finden, Conseff.
Älebensache. Discretion verbürgt. Ver­
mittlung ansgeschloffen,
Anssuhrliche Anträge unter Chiffre
,.r.tbsrul n. icksul 1994“ an Rudolf
Masse, Wien, I„ Seilerstätte 2. 7350
Sofort Schrille eingeleitet. Bewußtes zu
erhalten. Bei Erlangung Zusammenkunst
Mittwoch oder Donnerstag Nachmittag»,
Vorher nochmal» Inserat. 7261
KD. 3.
Gea. 8 Bde, mitcrschl. m. viel Karten-
material. Sof. andr, A. ang,! 7375
Bfitnlwarf.
.Lebe wohl" sollte ich sagen? Nein. Um­
somehr dachte u, dcnle ich an Sie u. 2br
Glück, Sie aber sollten nicht noch erschweren,
was mir ohnehin schwer genug wird ....
Oder Freundschaft? 7263
»,i githn Mgist
bekommen vorderhand 2 höchst distiuguirte
junge Fräuleins und wird für dieselben
passende chr.
Anträge unter w 5t»ravia 1927“ an
Rudolf Motte, Wien, I„ Seiler-
statte 2. 7343
Aamisien-Uachrichte».
TO»
Statt jeder besonderen Anzeige.
Frieda Eckstein,
Max Reiman«,
Verlobte.
Teplitz. Wien.
Jür Witwe
aus sehr gutem Hause, Blondine, in den
Dreißigern, hübsch und intelligent, in Neinem
Brovinzorte. mit sreieni Besitz, bestehend ans
Hans sauimt Feld, Geschäft und Barneld,
im Werthe von lü.CCO fl,, wird von Ver­
wandten Partie gesucht. Bewerber muß
charallecvoll, nicht unter 35 I,, von anqe-
nedmem Aenßern und mit bcr slavische»
Sprache auch verlraui sein, Vermögen nicht
Bedingung, dach Solcher bevorzugt, deffen
Mittet oder Carriere Bertranen erweckt, der
Familie nach Verlaus de» Besitze» auch in
der Stadt gute Existenz zu sichern,
Anschrislen unler „O. G. G. Jgt. 11“
an da» Aak,-Bnr. d. Bl. tzzßz
Hermine Wertheimrr,
Isidor Koh«,
Verlobte.
Beiring. Wien.
Statt jeder besonderen Anzeige,
Hrraurgebcr: vr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
»erallworlUcha Kcixulcur: Karl Felix Köhler.
Druckern der „«rum Freien Presse-: Belnhcld Geyer.
Pavker: Guggenbacher Pavierslibrik.
KT Die heutige Numwer ist 46 Seite» stark.

