
[ 2023-06-29 10:52:18.997 - 19000804 - Seite 1 ]
ftedaotlon, Administration& Dniokereh
> Kolowrat-Ring, ifiehtegaiM Nr« 1L
(hfruklrto Briefe werdan nieht angenommen «d
JCmaoscripte in kei nem Fal le zurückgesendet.
Anbändigaui;8-Biima$
Stadt, WoHecIle Nr. 20. Iiutertionspreic nach Tarif«
Inserate übernehmen: Wltzek, Ami..Exp. in Praff;
‘ Jos. A. Sienreieb, Zcitunga- u. Ins.-Exped. in dran;
J. Bloekner, B. Eckstein, J. D. Fiseber, A. V. Gold­
berger Annonc.-Exped. in ISuriapOat: im Ans«
, lande: John F. Jones L Co. in Paria, 31 bis, Rue du
Fanbotirg Montmartre; A;cnce ilnras in ISrtiSsel;
Rudolf Moose in Iterliu, Fninlitn ri tu 3f«,
Blttnchen. 6. L. Deut e* Co« ia
Frnukinrl n. 51.. Berlin.< dlu. beiprig;
RaasenstuLn A Vogler in Ifambnrsg. ISorHrt,
< Frnilktliri u. H.URd ltnsel; Ann.-Exp. „Inrs*
lidendank“ in Herl in uud in Beruh.
Arndt, Ann.-Exp. in Ifcerlill; Heinrich Eisler,
Ann*Exp. in llntil bltrg. Orel! F.'iaaU A Co. ia
• Zärlitil u. UiUltd; Sam. Pet ieonA Co., EoadOÜ.
Abonnement für Wien:
‘ Im Hunptrerisge, WoHzcUe 20- GanzfJthr. K. dMQ,
monatt. K. s-6ö. Mit Ugl. dreimaliger Zustellung lag
Haun r Vierteljahr. K. 12*60, munatl. K. 4*20.
Einzeln: Morgenblatt 12 U., Abendblatt 6 h.
Für l>^ntncil)and J Morgunblatt allein 30 PC
einzeln:> Morgen- v. Abendblatt 40 PC
■ Ass LL91»
Me«, L. Äugnst.
Während int Konak zu Belgrad die HymenSfackeln
-entzündet und festliche Vorbereitungen für die Bermälung
.des Königs Alexander getroffen werden, hat die neue
serbische Regierung, das Ministerium Jovanovic, in einem
-Rundschreiben an ihre Vertreter im Auslande den Cabinetten
über die politische Bedeutung des eingetretenen Umschwunges
Aufklärungen gegeben. Der kurze Inhalt dieser Mit­
theilungen ist, daß ein Umschwung gar nicht stattgefunden
hat. Die neue Regierung erklärt, me auswärtige Politik
Serbiens werde durch den Cabinetswechsel keine Aenderung
erfahren, sondern Serbien werde eine correcte und loyale
Haltung beobachten, welche, den Intentionen der Groß­
mächte entsprechend, die Fortdauer der Ruhe auf
der Balkan-Halbinsel bezwecke. In der inneren Politik werde
.das Augenmerk des Ministeriums aus die Consolidirung der
politischen und finanziellen Zustände des Landes gerichtet
sein, und da dies auch das.Bestreben des vorigen Cabinets
war, so würde nach dem' Rundschreiben sich auch im Innern
nichts geändert haben. Besser könnte das Ministerium
-Jovanovic sich in der That nicht einführen, und die Bot­
schaft wäre auch für uns in Oesterreich im hohen Grade
erfreulich, wenn man ihr Glauben schenken dürfte. Die Um­
stände jedoch, unter denen der Ministerwechsel sich vollzog,
und einzelne Thatsachen, die ihm gefolgt sind, lassen vor­
läufig ein blindes Vertrauen in die harmlose Deutung,
.welche das Cabinet seinem eigenen Dasein gibt, nicht ge­
rathen erscheinen, und wenn auch unsere .Monarchie Serbien
wie den übrigen Balkanstaaten gegenüber keine andere Politik
verfolgt und verfolgen kann, als diejenige, wonach diese
Länder möglichst nach- ihrer eigenen Fayon glücklich werden
können, so ist doch mit Rücksicht auf die nahe Nachbarschaft
und auf niancherlei auf unserem eigenen Gebiete wahr­
zunehmende Interessen immerhin darauf zu achten, ob die
Thaten der neuen Regierung ihren Worten entsprechen werden.
Daß sich, wie das serbische Rundschreiben behauptet,,in
der auswärtigen Politik des Königreiches gar nichts geändert
habe, muß schon deßwegen angezweifelt werden, weil in
seinen Beziehungen zu Rußland ei» ganz auffallender und
überraschender Umschwung eingetreten ist. Während unter
der vorigen Negierung der diplomatische Verkehr zwischen
Rußland und Serbien nahezu aufgehört, der russische Ge­
sandte Schadowski jede persönliche Berührung mit dem
Ministerium abgebrochen hatte und in Aufsehen erregender
^ Weise Belgrad verließ, ist es der gegenwärtigen Regierung
in der kürzesten Zeit gelungen, sich die russischen Sympathien
in solchen! Maße wieder zu erwerben, daß der Czar
der Bitte" des Königs, er möge bei seiner Vermälung
als Trauzeuge fungiren, bereitwillig entsprach und ani
nächsten Sonntag in dieser Eigenschaft durch den russischen
Geschäftsträger bei den Belgrader Festen vertreten sein wird.
IV eue
Morgenblatt.'*
-- ——
Wien, Samstag, den 4. August
jlbnntmtit rar im Tatra*
H| (bl, stsiBsl. Postnntnlanf i GenaJ. K. 5t, Wb|l
»eg. viertelj.K.14. Mit türl. «webnel. Ponteers—i.<
Ganaj.K. 6*, ha lhj. K .33, rtertsU- K. 1«.
Abonnement- flttr eine AailMii
YierteljXhrig.
ans (Kreueband- Versendung): Deotsolp
und fierbien 20, für alle Übrigen 6ta*t*a
des Well pnstrerelriea X 42.— Bei des Po«Uu»t*ri
In: ))«utarhian«l >» M. lo Pf., beliweis 14 Pr«
Reisten 16 Fr. M Ct., Stallen 13 Fr. 46 Ct.
Rumänien 25Fr. t Merbien 13 Fr. »Ct., Rai'
narien 15 Fr. 65 Ct., Husslnnd 6 Rubel
€lrieehenlf»n«l undeuropHieeheTdrkelX.lWfi'
asiaträche Türkei K. 1712, Kopien H Fr. VT Ct'
»Bei d» n Age nturen in Italien: E. E. OW
Ileghi in Mailand, Floren» und Horn, J.oescher* Ca
in Rom 23 Fr.» Ct.; Frankreich: Ageve,
Hm* in Paris. 22 Fr. 80 Ct.; Iluglimtl r A. Sieel*
8e Lima-Street E. C-, Lou#n, F. Banermeister
-Glasgow, 24 Sh., daselbst clr die eazxlsa« 2,eH
Colonlen mit Portostweblagi Nordamerika.
E. Steiger, 25 Purk-Place. Gustar E. Stechers
IW Broadway, Intern. Publishing Agsncy, TlQ Broed
way in Newyork, 6 Doll. 40 Ct«. Geld. Vertreter ftfc
Deutschlandi Frankreich, England, Italien ew'
Saarbaeh’a News Exchange, Mains.
Ffir die an Agenten, XnstrKger oder Vertehlelao
bnshltn Batrlga leisten wir keine Garantie*
1900.
Ob es richtig ist, daß, wie aus Belgrad berichtet wurde,
diesem Huldbkweise des Czärs diplomatische Verhandlungen
vorhergingen, in denen als Bedingung festgesetzt wurde, daß
König Milan aus Serbien zu entfernen- sei und daß den
im Hochverrathspröcesse Verurtheilten Amnestie gewährt wer­
den müsse, wird schwer festzustellen seiik- Thätsache aber ist,
daß dem Gesuche König Milan's, vom Armee-Commando in
Serbien enthoben zu werden, auf der Stelle entsprochen wurde,
daß ein vollständiger Bruch zwischen dem König unb seinem
Vater eingetreten ist und daß die lange verweigerte Amnestie
gegeben wurde. Eine Thatsache ist cs ferner, daß in Top«
schider die anläßlich der königlichen Verlobung entsendeten
Glückwunsch-Deputationen in Gegenwart des Ministeriums
und— des russischen Geschäftsträgers empfangen wurden
und daß König Alexander seine an die Deputationen ge­
richtete Ansprache damit schloß, daß er sie aufforderte, em
Hoch auf den Kaiser von Rußland auszubringen. Zahlreiche
Personal-Veränderungen sowol in der Armee als auch in
der Beamtenschaft, die in der Eile vorgenommen wurden,
tragen denselben Stempel bereitwilligen Entgegenkommens
für die von Rußland aus geäußerten Wünsche, und das
Alles zusammengenommen läßt die Behauptung des Rund­
schreibens, daß in der auswärtigen Politik keine Aenderung
eingetreten sei, mindestens als gewagt erscheinen.
Es versteht sich von selbst/ daß diese ersichtliche Besse­
rung in den serbisch-russischen Beziehungen nicht blos kein
Elenient der Beunruhigung in sich schließt, sondern für die
Befestigung des friedlichen Zustandes auf der Balkan-
Halbinsel nickst weniger ersprießlich werden kann als für die
innere Consolidirung Serbiens. Die Erhaltung der Ruhe
und die Verhinderung von Verwicklungen im europäischen
Orient bildet den wesentlichen Inhalt des im Jahre 1897
zwischen Oesterreich-Ungarn und Rußland getroffenen Ab­
kommens, und wenn die Versicherung des serbischen Rund­
schreibens, daß das Bestreben der neuen Regierung aus Erhaltung
des bestehenden Zustandes in der Balkan-Halbinsel gerichtet
sei, redlich gemeint ist, so kann der wieder wirksam ge­
wordene russische Einfluß auf diese Bestrebungen nur wohl­
thätig einwirken. Wenn die Versicherung redlich gemeint ist!
Das aber ist's, was erst abgewartet werden muß. Gerade
weil die Sprache des serbischen Rundschreibens mit offen­
kundigen Thatsachen nicht übereinstimmt, müssen noth­
wendigerweise Zweifel an der Aufrichtigkeit des in demselben
aufgestellten Programmes rege werde». Zwischen den beiden
im europäischen Orient zunächst interessirten Großniächten
ist es nach vicljährigen Irrungen endlich zu einem glück­
lichen Einverständnisse darüber gekommen, daß Nicht­
einmischung in die inneren Verhältnisse der Balkan-
staaten und Erhaltung deS Bestehenden für beide die
beste Politik sei; aber in den Balkanstaaten selbst
lebt die alte Tradition fort, sich der einen Macht gegen
die andere zu bedienen, zeigt sich immer wieder das Be­
streben, neue Orientfragen zu eröffnen, und um dem mög-
lichen Widerstand auf der einen Seite zu begegnen, Anschluß
auf der anderen zu suchen. Ob nicht auch dem eben voll­
zogenen RegierungS- und Stimmungswechsel in Serbien
solche Pläne zu Grunde liegen, ist keineswegs gewiß, und
man wird das neue Ministerium erst an der Arbeit sehen
müssen, um daran zu glauben, daß in der höchst wünschenS-
werthen politischen und finanziellen Consolidirung Serbiens,
die in der That unter dem Cäbinet Gjorgjevi'c Fort­
schritte gemacht hat, sein wirkliches und einziges Ziel besteht.
Unsere Monarchie kann in coitsequenter Verfolgung des
festgelegten Grundsatzes, daß Serbiens innere Entwicklung
von jeder auswärtigen Beeinflussung frei sein unb
bleiben soll, dies in Ruhe abwarten. Aber die Plötzlichkeit
in den Entschließungeit des Königs Alexander, die sich
in seiner Proklamation und in der expeditiven Ent­
fernung des Cabinets Gjorgjevic eben wieder gezeigt hat,
fordert jedenfalls zur Wachsamkeit auf. Es besteht ein
fühlbarer Gegensatz zwischen seinen demokratisch gefärbten,
an das Volk 'flppelürenden Ansprachen und dem ziemlich
autoritären System, welches er mit dem vorigen Cabinet
in Serbien einführte und dessen unveränderte Fortsetzung
däS gegenwärtige Ministerium sein soll. Ein Monarch,
welcher so bemüht und vielleicht auch bemüssigt ist, sich
Volksthümlichkeit zu erwerben, kann leicht dazu gelangen,
auch dem Zugeständnisse zu machen, was in Serbien das
Allerpopulärste ist, dem Bestreben nach Expansion.
Dieses pflegt mit der starken Betonung der Ais-
hänglichkeit an Rußland Hand [in Hand zu gehen,
und wenn man auch in Petersburg zur Stunde ganz andere
Sorgen haben dürste, als serbische Pläne zu unterstützen, in
Belgrad ist man immer geneigt, von dorlher Unterstützung
zu erwarten und vielleicht danach zu handeln. Im Interesse
t des Friedens und unserer Aufgäbe iu Bosnien wird eS
''deßhalb nicht überflüssig sein, Serbien wieder einige Auf­
merksamkeit zuzuwenden. Wenn es sich bewahrheittt, was
König Alexander nicht müde wird, seinem 'Volke zu ver­
sichern, daß von seiner Verbindung mit einer Frau aus
dem Volke, eine neue Aerg.W innerst Friedens und der
Vokksbeglückung ihren Anfang nehnien werde, dann um
so besser.
Der Thronwechsel in Italien.
W> e u, 3. August
- Die angekündigte Proclamation deS jungen Königs an
daS italienische Volk ist heute erschienen. Man hat ihr mit
großer Spannung entgegengesehen, Weil ma» sie, zum Theile
wenigstens, als sein eigenes, persönliches Werk betrachten
darf, da er den ersten Entwurf, welchen ihm die Minister
vorlegten, zurückwies und Aenderungen darin vornahm. In
der Proclämätion, die sich durch schwungvolle Sprache aus­
zeichnet, sind außer dem tiefempfundenen Nachruf an den
Die heutige Nummer enthalt:
„Landwirthschastliche Zeitung": „Laud-
wirthschastliches von der Pariser Welt­
ausstellung." (Züchtung laudwirthschastlicher Cultur­
pflanze«.) Bo« Professor C. Fruwirth. Seit- 14
bis 16.
Ferner:/
Dir 31. Fortsetzung des Romans: „Ellkfi NUN der
Weiden" vo« Gabriele Reuter. S-ue is.
Feuilleton.
Die Knust auf der Weltausstellung.
Zeitgen össische französische Malerei.
Man stößt beim französischen Wesen zuweilen auf einen
eigenthümliche» Gegensatz von Raffinement und Brutalität,
und der druckt sich auch in der französischen Malerei auS.
Auf der einen Seite sieht man die Zierlichen, Süßlichen,
Gefälligen und Eleganten, auf der anderen die Harten,
Verbissenen, Grausamen und Fanatisirten. Wo eS gelingt,
diese beiden Eharakterartcn derartig aufzuheben, daß sie in
gedämpfter Fornt einander durchdringen, da gelangt wol
das Talent des Franzosen auf seinen Gipfelpunkt. Da sind
'reizvoll entwickeltes Formgefühl und ernstes männliches
Feuer mit einander verbunden, da gehen herbe Sachlichkeit
und veredelte Sinnlichkeit, in einem glücklichen Temperament
-zusammengeschmolzen, wie aus natürlichem Instinkt in die
künstlerische Gestaltung über.
Die Freude am Ziervollen hat in der französischen
Kunst im Rococo ihren classischen Ausdruck gefunden.
Dieses war für alle übrigen Länder Europas eine Mode,
für Frankreich aber war eS ein Wesensausdruck. Darum
ist das Rococo, niag es auch als ornamentaler Styl be­
seitigt sein, dem Gehalt nach in der französischen Kunst
noch immer lebendig. Man nehme etwa Dubufe, den Sproß
einer alten Pariser Künstlerfamilie. Der hat eine Promenade
im Bois de Boulogne gemalt. Da sieht man links elegante
Pariserinnen in den hellsten, modernsten Toiletten auf einer
Wiese plaudernd bei einander. Gegenüber aber, auf der
rechte» Seite, quillt eine große weiße Wolke bis über den
das Bild umfassenden Blumenrand herab. und in dieser Wolke
lagert graziös, die rothen Haare duftend coiffirt, vom
wehenden Rosaschleier umflattert, di?nackte gepuderte BenuS,
und neben ihr klimpert Jung-Amor galant auf einer Laute.
'Gebüsch, Weiher, Hügel, in den hellsten und schmeichlerischsten
Farben, bieten dazu eine gefällige Coulisse. Und so ist man
genöthigt, an Watteau und Boucher zu denken, ob man
sich auch nicht verhehlt, daß diese in ihrer Art Original­
schöpfer waren, Dubufe aber eine siebenfach abgeleitete Kunst­
größe ist. Ein Verwandter Dubufe's ist Raphael Collin. Er
hat eine Art Specialität daraus gemacht, hellgekleidete
Mondänen auf grünen Rasen an dunkle alte Bäume
zu stellen, und glaubt damit gewiß einen angenehmen
und aparten Contrast zu erzielen. Ein andermal hat
er einige Damen höflichst ersucht, sich freundlich zu
entkleiden, und dann hat er sie gemalt, wie sie im
Frühnebel am Meer einen duftigen Reigen schlingen. Natür­
lich sind sie Alle anständig frisirt und reichlich gepudert,
und die ganze Unterhaltung ist, wie die abgecirketten Be­
wegungen verrathen, sehr wohl einstudirt. Von Ur« und
Naturhauch ist auf solchen Bildern selbstverständlich nicht
das Mindeste zu spüren. Auch gibt eS für diese Maler keine
nackten, sondern blos entkleidete Menschen. Den Cultur­
parfüm zu opfern, schiene ihnen eine Ungeheuerlichkeit. Höher
als Collin und Dubufe steht J.-J. Henner. Er liebt es,
weiße holde Schläferinnen oder schöne Leichname mit
schwarzem Dunkel zu umkleiden, und das gibt dann einen
rührenoen und zugleich doch etwas lüsternen Effect. Aber
Henner kann malen. Er führt einen guten und sicheren
Pinsel. Er versteht die Kunst, die Contouren festzuhalten
und doch zugleich verschwimmen zu lassen. Und er hat eine
ausgezeichnete Kenntniß des menschlichen Körpers, den er
leicht und sicher modellirt. Sein Leichnam Christi ist, wenn
auch von Süßlichkeit der Farbe nicht ganz frei, doch ein
ernstes, gewichtiges Werk, an dem inan nicht vorübergehen
darf. Bedauerlich ist's, daß Dagnan-Bouveret jetzt so sehr
unter die Eleganten geht. Aber er hat es wirklich fertig
gebracht, ein elegantes— Abendmal zu malen. Gegen eine
elegante Madonna, die natürlich als „Mater con-
solatrix“ nicht fehlt, wäre ja schließlich nicht so viel
zu sagen. Wohl oder übel hat man sich an der­
gleichen gewöhnen müssen. Aber beim Abendmal, wo,
vom Biblischen ganz abgesehen, die ernstesten Erinnerungen
der Kunstgeschichte wachgerufen werden, hört der Spaß denn
doch auf. Christus blos als eine Sichtscheibe zu benützen, die
mit schmeichilerischen Scheinen umkleidet ist, und auf diese Weise
die technische Virtuosität absichtsvoll hervorzukehren, zeugt
von einem innerlichen Tiefstand des künstlerischen Gefühls,
den man keinem Maler verzeiht. Gerade bei Dagnan«
Bouveret lhut'S weh. Denn er hat manche tiefe und ehrliche
Sachen gemalt. Seine Darstellungen aus dem Volksleben,
zumal der Normandie, sind des beste» Andenkens werth.
Und sein Können ist, wie u»S ja auch kürzlich erst feine
Zeichnungen bewiesen, eminent. Aber gerade sein Können
ist ihm gefährlich geworden. Sobald der kalte Könn«
triumyhirt, liegt der Künstler am Boden.
Ein kalter Mensch ist auch Bsraud, trotz seines neuesten,
vor Thränen triefenden Christus. Dabei ist er ein psifsigex
Kopf, der beizeiten sein Schäfchen zu scheeren weiß. Welche
Sensation 1891, als er seine „Magdalena bei den Parisern"
zum erstenmal ausstellte! Das Bild ist auch jetzt wieder zu
sehen, und man muß zugeben, der Griff war gewandt, und
die Darstellung hat sich nichts entgehen lassen. Mitten unter
den ausgepichten alten Knaben mit den harten Bankier­
gesichtern sitzt, in seinem traditionellen Leincnkittel, Christus
da und hält den befrackten Weltmenschen einen Vortrag über
Ethik. Zu seinen Füßen liegt, halb Braut, halb Hetäre
Magdalena, platt ans das Parquct hingestreckt, vor Reue
schluchzend. Christus spricht und demonstrirt den Fall. Die
Herren Pariser hören mit jenem Ernste, den der Kaff«
nach einem Champagnermal erzeugt, za und finden, trotz
gewohnheitsmäßiger Skepsis, den extraordinären Fall einer
vorübergehenden Betrachtung entschieden nicht unwerth. Auch
die Bedienerin bleibt ein Weilchen stehen und hält die Nickel­
kanne in der Hand. Ein Herr aber benützt die allgemeine
Stille, um sich rasch an einer Tafelkerze eine frische Cigarre
anzustecken. Das Bild wirkt natürlicherweise mehr als Kitzel
denn als Erschütterung. Mit Uhde's Lauterkeit ist eS nicht
im entferntesten zu vergleichen. DaS zeigt noch deutlicher
Beraud's zweites Bild dieser Art, „Die Kreuzabnahme aus
dem Montmartre." Hier ist Alles arrnngirt und berechne^
die Wahl des Ortes aber nichts weniger alS zwingend
Biraud's Anfänge zeigten mehr Natürlichkeit und doch schon
den gleichen Scharfblick und Tric. Seilt Biid in der Ceu«
tenar-AuSstellung, „Die Socialisten-Versammlung vom Jahre
1884" ist das beste, daS ich von ihm kenne. Hinter einer
roth ausgeschlagenen Tribüne tauchen fünf wttde Köpfe
empor, die Leiter der Versammlung, lauter haarbuschige
Gesellen I Einer von iünen spricht oder vielmedr er schreit


[ 2023-06-29 10:52:18.997 - 19000804 - Seite 2 ]
«M»»• Wien, Samstag
-Mordeten Dater zwei Stellen als politisch bedeutsam hervor­
zuheben. Der König erklärt seinen festen Willen, die In­
stitutionen zu wahren. Er erläutert dies, indem er hinzu­
fügt, er volle die Freiheit schützen und die Monarchie ver­
theidigen. Der weitere Satz, daß er die Verfassung gegen
jeden Angriff, von welcher Seite er auch kommen möge,
zu vertheidigen entschlossen sei, läßt kein Mißverständnitz zu.
Er ist gegen die extremen Parteien gerichtet, denen gegenüber
der neue König wahrscheinlich eine stärkere Hand zu zeigen
denkt olS sein Vater. Wie gegen sie will er aber auch dem
Datican mit stolzer Festigkeit begegnen. Cr betont die Einig­
keit des Vaterlandes, die durch clericale Umtriebe bedroht
Wird, und wiederholt da-Wort seines VaterS: „Rom ist un­
antastbar." Durch die Proclamation weht etwas von dem
'Geiste Victor Emanuel'S II. Sie verräth, daß fein Enkel
bei oller Verehrung für die Institutionen einen größeren
-Einfluß auf den Gang der inneren Politik anstrebt als sein
Later, daß er, den Traditionen seine- Hauses getreu, ein
aut konstitutioneller König sein, sich aber keineswegs in den
Hintergrund schieben lassen will. Ton und Inhalt der
.Proklamation entsprechen dem Bilde, welches kundige Männer
von dem jungen König entworfen haben.
Dte Proclamatio« Victor Gwannel'» IH.
Monza, 3. August. König Victor Emanuel
hat folgende P r o t l a m a l i o n an das italienische Volk
erlassen: „Italiens zweiter König ist todt. Nachdem er so oft
den Gefahren der Schlacht mit soldatischem Muthe
entronnen und durch die göttliche Vorsehung in all den
Fährlichkeiten, denen er mit demselben Muthe die Stirne
Hot, wenneSaalt, die Leiden des Volkes zu lindern,
unversehrt geblieben war, ist er, der gute, tugendhafte König
daS Opfer einer grausamen Unthat geworden, als er mit
ruhigem Gewissen und guten Muthes an den Festesfreuden
seines Volkes theilnahm. Den letzten Seufzer meines Vaters
aufzufangen, war mir nicht mehr vergönnt. Und doch fühle
ich, daß eö meine erste Pflicht sein^wird, seine
tväterlichen Rathschläge zu befolgen und ihm
'in jenen Tugenden nachzustreben, die er als König und
alS erster Bürger Italiens geübt hat. In diesem erhabenen
Augenblicke tiefen Schmerzes hält mich die Kraft aufrecht»
die ich aus den Beispielen meines erlauchten Vaters und
des großen Königs, der in Wahrheit den Namen Vater des
Vaterlandes verdiente, sowie aus der Liebe und der Anhäng­
lichkeit des italienischen Volkes schöpfe. Die Institutionen,
welche der allverehrte und jetzt beweinte König loyal bewahrt
vnd in den 22 Jahren seiner Regierung mit Erfolg rein
und unerschüttert erhalten hat, werden ihn überleben.
Diese Institutionen, welche mir durch die Traditionen
«eines Hauses und durch die heiße Liebe zu Italien heilig
sind, werden— dessen bin ich gewiß— mit starker und
energischer Hand gegen jeden von welcher
Seite immer kommenden Angriff ge­
schützt, auch fernerhin da- Gedeihen und die Größe
unseres Vaterlandes sichern. Der Ruhm meines Großvaters
ist eS, den Italienern ihre Einheit und Unabhängigkeit gegeben,
der meines Vater«, sie-eiferstlchttg beschützt zu hüben. Das
Ziel meiner Regierung ist durch daS unauslöschliche An­
denken an diese Beiden vorgezeichnet. Möge Gott mir helfen
und die Liebe meines Volkes mich stärken, damit ich mich
ganz den Pflichten als König widmen kann, die
Freiheit zu schützen und die Monarchie zu
vertheidigen, welche beide durch unlösliche Bande
mit den höchsten Interessen des Vaterlandes verknüpft sind.
Italiener, die ihr dem geheiligten Andenken König Humbert'S
den Tribut eurer Thränen und eurer Verehrung Mt, ihr
habt abermals gezeigt, daß ihr den herben Schmerz meines
Hauses auch als den eurigen ansehet. Diese Solidarität
unserer Gedanken und Gefühle war stets und wird immer
Neae Freie fresse«
das sicherste Bollwerk de- Königthum- sein und die beste
Garantie für die Einigkeit des Vaterlandes,
welches sich verkörpert in dem erhabenen Worte „Doma
i n tan gibi 1 e“, als dem Symbol der Größe und dem
Unterpfande der Integrität Italien-. Das ist mein
Glauben-bekenntniß und mein Ehrgeiz als Bürger
und König."
Rom, 3. August, 7,7 Uhr Abends. (Privat.) In
diesem Augenblicke wird der Aufruf deS König- an di«
Nation angeschlagen. DaS Volk sammelt sich in Menge
davor und liest die schlichten, kernigen Worte des Mon­
archen mit sichtlicher Freude. Die Beflissenheit, mit welcher
der König auf die freiheitlichen Bestrebungen
feines VaterS hinweist, daS Versprechen, daß er
der Vertheidigung der Freiheit und der
Monarchie, die im höchsten Interesse der Nation u n«
auflöSlich verbunden bleiben müssen, sein
Leben weihen werde, der unzweideutige Hinweis auf die daS
Gefüge des Reiches unterwühlenden rothen und
schwarzen Parteien und die Betheuerung, daß er
ihre Um triebe mit fe st er Hand niederhalten
wolle, die Bekräftigung dieser Mannesworte durch die Be­
zeichnung Rom- als deS uuantastbarenSchluß-
steins des nationalen Einheit-baues, dies
Alles macht einen frischen wohlthuenden Ein­
druck. DaS Voll meint, der Monarch habe seine
Laufbahn glücklich begonnen.
Rom, 3. August. (Privat.) Die Blätter besprechen
daS M a n i f e st d e S Königs mit überaus sympathischen
Worten und sagen, eS eröffne die Hoffnung auf strenge
Handhabung der Gesetze und Erhöhung der Staatsgewalt
gegenüber Umsturzparteien. Möge deS König- Wort voll
Ünd ganz eingelöst werden.
Zu« A«de«ken ott König Humbert.
Rom, 3. August. (Privat.) Alle großen Städte des
Sandes hoben wohlthätige Stiftungen zum ewigen Gedächtnisse
des Königs Humbert beschlössen. Turin, Brescia,
Venedig, Bologna habe« je 50,000 Lire zur Er­
richtung von Waisenhäusern gespendet, Rom, Mai-
land, Neapel werden Erziehungsanstalten er­
richten. Der Gemeinderath von Monza gedenkt an der
Stelle, wo der König fiel, ein Waisenhaus und eine
Dotivkirche zu errichten, letztere, um einen stillen Wunsch
der Königin Margherita zu erfüllen.
Disposition«» für die Leichenfeier.
Mailand, 3. August. (Privat.) Heute Morgen- wurde
einigen wenigen Eorrefpvndenten gestattet, das Innere des
königlichen Schlosse- und da- Todtenzimmer zu besuchen.
Das Zimmer, in welchem die Leiche des Königs Humbert
ruht, ist ohne jeden anderen Schmuck als Blumen. Die
Zahl der Kränze ist so groß, daß der Nußbaumsarg kaum
sichtbar ist. Sechs Leibgardisten halten die Todtenwache. Seit
der Einsargung hat die Ehrenwache der Herzoge van A o st a,
Genua und Oporlo, sowie des Grafen von Turin
aufgehört. Die Einsargung des König- gestaltete sich sehr
feierlich; der Präfect de- königlichen Hauses schildert diesen
Act folgendermaßen: Der Nußbaumsarg, der aus Einem
Stück ausgemeißelt ist, wurde ins Todtenzimmer gebracht
und neben die Bahre gestellt. Anwesend waren König
Victor Emanuel, Minister-Präsident Saracco,
der als Notar der Krone das Protokoll führte, ferner die
Herzoge von A o st a, Genua und O p o r t o, der Graf
von Turin, die Generäle Po nz io-Baglia und
Avogadro, Graf Giannotti alS Präfect des könig­
lichen HauscS, Marquise M a j n o n i, Oberst O r s i,
Graf Premoli und die königliche Leibgarde. Nach
10 Uhr- AbendS trat die herzogliche Ehrenwache an
den offenen Sarg, senkte die Degen, während die Leiche des
4. August 1900 Jfr. 19919
Königs in den Sarg gelegt und dieser geschloffen wurde.
Hierauf wurde» von Saracco und dem Präfccten Giannotti
die Siegel angelegt, und Jeder nahm einen Schlüssel, mit
welchem der Sargdeckel geschloffen wurde, in Verwahrung.
Der Sarg wurde dann aus ein Piedestal gestellt, alle An-
wesenden küßten ihn, und damit war die Feier nach 11 Uhr
beendet.
König Humbert trägt die große General-uniform, um dev
Hals die Kette des Annunziatcn-OrdenS, auf der Brust den
Großcordon des savoyischen Militär-Ordens, die Medaille
vom Orden deS heiligen Mauritius und Lazarus, di,
goldene Tapferkeitsmedaille nuS der Schlacht von Custozza,
die Verdienstmedaille aus der Zeit der Cholera-Epidemie in
Neapel, sowie die verschiedenen Ehrenzeichen au» den
italienischen Einheitskriegen.
Wie bestimmt verlautet, ist Königin Macgherita gegen
eine stille Wegführung der Leiche des Königs; sie will auf
keinen Fall zur Leichenfeier nach Rom gehen. Wenn sie die
Minister umzustimmen vermag, wird Samstag im Dome
zu Monza die Todtenfeier, Abends die Fortführung der
Leiche stattfinden.
Mailand, 3. August. (Privat.) Die Frage der
Beerdigung des Königs hält nicht nur die königliche Familie,
sondern die ganze Bevölkerung von Mailand und Monza
in Aufregung. Wenn daS Ministerium seinen Willen durch­
setzt, die Leiche sozusagen bei Nacht und Nebel zu entfernen
und der hiesigen Bevölkerung die Gelegenheit zu einer
Beileidskundgebung zu nehmen, so wird eS sich damit
keine Freunde erwenen. Während die übrigen Minister
heute Früh wieder nach Rom zurückkehrten, ging
Saracco heute Früh nochmals zum König, um mit ihm
in der Beerdigungsfrage zu conferiren und ihn zu einer
Stellungnahme zu veranlaffen. Der König bleibt aber
sowol seinen Ministern, wie seiner Familie gegenüber fest
und hat erklärt, dem letzten Wunsche seines VaterS, wenn
ein solcher schriftlich niedergelegt wurde, nachzukommen.
Wenn daS Ministerium Unrecht behält, ist eine Minister-
krise sehr wahrscheinlich, da eS sich zr
stark in dieser Angelegenheit engagirt hat. In Hof
kreisen wird erzählt, daß König Humbert bei Lebzeiten
öfter geäußert habe, er wolle bei Turin bestattet sein
Er rveilte überhaupt gerne in seinem geliebten Piemont.
Auf diese mündlichen Aeußerungen deS Königs gründet sich
auch die Hoffnung der königlichen Familie, daß eine Ver-
fügung bezüglich seiner Ruhestätte nuch in einem Testamente
niedergeschrieben sei, sofern der König ein solches hinter­
lassen hat. Bis heute Abends wird man daS Resultat der
Nachforschungen, die Graf B r a m b i l l a in der könig­
lichen Bibliothek im Quirinal hält, schon kennen, und danach
wird der König heute Nachts seinen Entschluß fassen. Die
Abreise des KönigSpaare» wird wahrscheinlich morgen statt­
finden.
Heute wurden in Mailand in allen größeren Kirchen
Requiems abgehalten, aber die Bevölkerung fand sich
nicht in großer Zahl ein. Auf den Verlauf der officiellen
Trauerfeier der Stadt Mailand, die morgen stattfinde, ist
man gespannt.
Rom, 3.» August. (Privat.) Graf Brambilla, den
heute Morgens hier eintraf, um im Aufträge deS König­
unter den Privatpapieren deS verblichenen König- dessen
Testament zu suchen, ist unverrichteter Ding«
nach Monza zurückgereist. Bon einer letzte» Willens­
erklärung fand sich nirgends eine Sp»»r.
Rom, 3. August, Abends. (Privat.) Der König
verfügte, daß die Leiche seine- Vater- in Rom
bestattet werde. DieLeichenfeierfindetDonnerstag
statt. Heute und morgen treffen als Verstärkung der
Garnison zwei Alpenjäger- und zwei Retter-Regimenter
hier ein.
und gesticulirt, und man sieht ihm an, daß er längst heiser
ist. Die Massen aber sind fanatisirt. Männer und Weiber
applaudiren heftig, und da- geht hinauf bis in die von
Rauch umschwebten Logen. Dicht unter der Tribüne aber,
ganz im Vordergründe deS Bilde-, sitzen an einem Tische
einige feingekieidete Herren in Cylindern und mit klugen
Gesichtern und sind eifrig am Schreiben, die Herren
Zeitungsreporter. Der Contrast ist brillant herausgebracht.
Natürlich ist er mit Kälte berechnet. Denn Biraud, wenn
auch in der Stoffwahl naiver und in der Wiedergabe natür­
licher, war dennoch auch damals schon der Gleiche, der er
heute ist.
Für da- französische Sensationsbild ist Bsraud bi- zu
gewissem Grade typisch. Doch fehlt ihm glücklicherweise die
Neigung fürs Grausame und Schreckliche, die sonst so
charakteristisch hervortritt. Alles wird auf die Spitze getrieben,
das Folternde und Quälende mit wahrer Herzenslust hervor­
gekehrt. Jedermann kennt da« Relief in der Billa Ludovifi,
den Abschied deS Orpheus und der Eurydike darstellend,
und viele Generationen haben daran bewundert, wie der
griechische Künstler den Schmerz zu veredeln wußte, ohne
Ihn doch herabzumindern. Cin tiefe- Sich-in-die-Augen-
dlicken, ein inniges Einandersuchtn der Hände, die Seelen
aufs lchmerzlichste zusammenklingend, und doch ein Abschied
in voller Gefaßtheit. Der moderne Franzose (E. A. Deully)
faßt den Gegenstand genau am entgegengesetzten Ende an.
Er läßt Eurydike, von Schmerzen zerrissen, fast gewaltsam
durch Merkur in den roth aufleuchtenden Hades zurück­
bringen; Orpheus aber, vollkommen überwältigt, liegt,
rücklings hingestreckt, ohnmächtig auf dem Felsgrat. Und
AehnlicheS trifft man oft. Schon die bloße Stoffwahl ist
charakteristisch. Da ist etwa ein Schiffbruch (von Dawant).
Der Rettungskahn wippt wie eine Nußschale zwischen haus­
hohen Wellen. Er ist angefüllt mit Menschen, die schreckenS-
voll um sich blicken. Aber am Schiffe hängen noch so und
so viele Andere an Seilen, schon halb im Wasser, und
vollen auch noch in den Kahn, der sie nicht mehr auf­
nehmen kann. Familienglieder sind auSeinandergeriffe»,
HerzenSverzyeifluug mischt sich in die Todesangst, und die
Elemente toben vernichtend darüber hin. Ein Schwelger im
SchreckenSvollcn ist Tattegrain. DaS Einemal schildert er
eine belagerte Stadt im Winter, in der die HungerSnoth
ausgebrochen ist. Todt ist Einer zusammengebrochen. Und da
stürz«» die Anderen über ibn der tust zerfleischet» Ihn «st
blutigen Zähnen. Ein anderesmal hat eine Stadt Be­
schießung, Brand, Plünderung bereits überstanden, und nun
werden die Ueberlcbenden, fast ausschließlich Weiber und
Kinder, zwischen Haufen von Leichen, an denen sie mit
stieren Blicken vorüberwanken, wie eine Heerde Bieh Hinweg­
getrieben. Thivier malt eine Felsenschlucht, in der eine
Sklavenschaar, dem Hungertod preisgegeben, sich der Aas­
geier zu erwehren hat, die sich beutegierig Über sie herstürzen.
Das französische Historienbild ist fast ganz in der Schilderung
solcher Gränelscenen befangen. Gewaltiges Aufsehen machte
vor einigen Jahren das Riesentableau von Roybet: wie Karl
der Kühne in der Kirche zu NeSleS ein Blutbad anrichten läßt.
Zu Pferde hält er in ritterlicher Rüstung unter dem Haufen
der Unglücklichen, die theils mit dem Schwerte niedergemacht,
theils von den Emporen herabgestürzt werden. Genau in
derselben Richtung geht Rochegroffe. Seine Ermordung de-
Kaisers Geta ist eine wahre Orgie der Todesangst und der
Mordgier. Der Cäsar hat sich hinter die Geliebte verkrochen,
die hochaufgerichtet, mit der einen Hand sich gegen die
Wand stützend, die Streiche abzuwehren sucht, schon selber
mit Blut Überströmt. Aber die Prätorianerhorde, mit
wölfischer Gier, tobt fürchterlich heran. Arme und Hände
greifen nach dem Opfer, und blutbefleckte Schwerter zücken
sich von allen Seiten. Auch ein Allegorienbild von Rüche-
e, „Die Jagd nach dem Glück", ist genau aus derselben
tlhsverfassung heraus gemacht. Das Glück schwebt, ein
luftige- Phantom, über eine BergeSspitze hin, und diese
suche» nun Alle zn erreichen, Männer und Weiber, und
treten einander erbarmungslos nieder. Alles das sind
Coloffalgemälde, die weit hinaus inS Auge fallen. Mit per­
verser Freude ist aller GrauS und Schrecken darin ans Licht
gekehrt. Und sie find ausnahmslos Arbeiten von hohem
Können. Jene Sicherheit der Zeichnung, in der die Fran­
zosen unvergleichlich dastehen, läßt sie auch die kühnsten
Lagen und Bewegungen peinlichst überzeugend mit ver­
blüffender Lebendigkeit darstellen. Und wenn man auch
schwankt, ob man diese Bilder im wahren Sinne alS Kunst­
werke bezeichnen darf, so ist doch unverkennbar, daß künst­
lerische Kräfte, .wenn auch mißleitet, bei ihrer Schöpfung
thätig gewesen sind.
Naturgemäß wird man unter solchen Umständen vom
modernen Kriegsbild nicht gerade viel Heiteres erwarten.
Aber unsere schlimmsten Befürchtungen werden denn doch
käM ersüL. Die «Msigstt Episode schildert Rouffet ia s
einem meisterlichen Bild, im Anschluß an eine Schilderun
Victor Hugo's aus der Schlacht bei Waterloo. Da sind
französische Cürassiere, als sie auf das Carr6 der Engländer
loSwetterten, unversehens an einen Graben gerathen, und
die Pferde fangen nun an, sich zu überstürzen und ihr»
Reiter abzuwerfen. Die Einen ziehen die Anderen mit hinein.
Ein entsetzliches Getümmel durcheinander strampelnder Men­
schen und Pferde entsteht, der Graben füllt sich, und wie
über eine lebendige Brücke zuckender und kämpfender Leiber
geht der BrauS der Attaque dahin. Rouffet schildert den
Beginn dieser Schrecknißscene. Die ersten Pferde und Men­
schen drehen sich unten auf der Erde herum. Neue kommen
herangesprengt, sehen schaudernd ihr Schicksal, stürzen,
kollern übereinander hin. ES ist schrecklich, wie die Reiter
sich vergebens anstrengen, ihre Pferde zurückzureiße». Selbst
wenn sie eS könnten, die ungeheure Wucht des nach­
drängenden Stromes würde sie dennoch niederwälzen.
Und immer neue sieht inan herankommen, voll kriegeri­
schen Feuers, ahnungslos dem Schicksal entgegen, daS
sie lo rühmlos begräbt. Gegenüber diesem Bilde
wirkt alles Uebrige mild. Was will eS bedeuten,
wenn etwa ein einzelner „Braver" in einer menschen­
leeren Straße niederkniet und verwegen auf die einziehenden
Preußen losfeuert? Man weiß, er wird seiner Tollkühnheit
zum Opfer fallen, und der ansbrechende Jammer des Weibes
an der Treppe ist vollkommen gerechtfertigt. Aber das ist
gegenübn dem Ungeheuerlichen jenes Massenunterganges
doch nur ein Eiuzclschicksnl. Uebrigens hat der Maler deS
Bildes, Emile Boutigny, seinen Scharfschützen famos hin­
gesetzt und die ganze Spannung des Moments ia dieser
einen Figur erschöpfend ausgedrückt. Auch der berühmte
Detaille ist dann am besten, wenn er die ganze Verve des
Ausdruckes in einer einzelnen Figur zusammenfaßt. So auf
einem 1890 gemalten Bilde. Ein lebensgroß wiedergegebener
Capilän von den schwarzen Husaren reitet schneidig zur
Attaquf an. Und während die Angst und Erschöpfung au-
den Augen des wie auS dem Bilde heraussprengendes
PferdeS leuchten, wendet sich der Reiter mit Elan zurück,
hebt den Degen hoch und ruft der Truppe befeuernd ettvaS
zu. DaS Temperament dieses Reiters ist ganz wundervoll
gemalt und wirkt unwiderstehlich. Wer diesen Kerl einmal
gesehen hat, der vergißt ihn nicht wieder. In den übrigen
Bilden, die Detaille zeigt, wirkt er »veit ruhiger und fast
Mit »ebemäunikcher Behaauchleit. Er ist jetzt allmälia zu»


[ 2023-06-29 10:52:18.997 - 19000804 - Seite 3 ]
Seite S
Nr. 12932 Wien, Samstag
Berlin, 3. August. Prinz Heinrich vo» Preußen
wird sich als Vertreter des Kaisers Wilhelm ju den
Leichenfeierlichkeiten nach Rom begeben.
Königin Margherita.
Rom, 3. August. (Privat.) Königin Margherita
bereitet ihrer Umgebung große Sorge. Sie ist sichtbar
abgemagert, wachsbleich und hat die Augen voll
Thränen. Sie pflegt kaum ihre Person und trägt ein
ä r in l i ch e s schwarzes Kleid. Die Prinzessinnen
sind immer in ihrer Nähe, allein sie hört ihren Zuspruch
wie geistesabwesend an. Nur das Gebet, die Sorge um
ihren Sohn und die Pflichten gegen daS Land halten sie
aufrecht. Nicht nach Turin, sondern in die Stille von
Moncalieri will sie flüchten, um, sagt sie, mil der
frommen Prinzessin Clotilde für daS Heil des Hauses
zu beten.
Der fatalistische Zug bei de» Savoyer«.
Rom, 3. August. (Privat.) General-Lieutenant P on z io-
B a g l i a schreibt einem Verwandten: „In diesem entsetz­
lichen Augenblicke möge die Liebe der Meinen mir beistehen.
Mir ist das schwere Unglück widerfahren, meinen Herrn
nicht retten zu können. Eine düstere Ahnung bedrückte
mir das Herz, als wir zum. Feste fuhren, aber der
Bürgermeister, dem ich mich anvertraute, meinte, es
wäre nichts zu befürchten. Wie die That geschah?
Gott allein vermöchte es zu sagen. Als wir dem Mörder
in den Arm fielen, war es um den König geschehen. Er
sah mich im letzten Augenblicke mit weitgeöffneten Augen
an, aus noch lächelndem Munde sprach er ein einziges
Wort, dann nichts mehr, und ich lebe."
Der Afrika-Reisende C a m p e r i s schreibt an den
„Caffaro": „König Humbert ist auf der Bresche gefallen;
er ahnte das Schicksal, das ihm bestimmt war. Als ich ihn
in Rom am Tage des Anschlags Accia-iito's beglück­
wünschte, legte er mir die Hand auf die Schulter und
sagte: „Diesmal ist es gut abgelaufen, aber eines
Tages gelin gt's", und er grüßte mich ruhig und
heiter, ein echter Soldat, der sein Leben in Gottes Hand
weiß und Gott auch die Sorge darum überläßt."
Dieser eigenthümliche fatalistische Zug scheint in
größerem oder geringerem Maße alle» Savoyer» Eigen zu
sein. Der Oberst des in Monza stehenden Reiterregimentes
, begegnete dem Herzoge von Ä o st a an einer fernen Stelle
des Parkes von Monza; er war allein und der Oberst
machte den Herzog auf die Gefahr eines solchen einsamen
.Ganges aufmerksam. „Nun", erwiderte der Herzog, „wir
sin d n och unser Zw ö ls!"
Die Stimmung in Italien.
Rom, 3. August. (Privat.) In der Presse wogt der
Streit über die Pflichten der Negierung und der Parteien
gegen die anarchistische Propaganda. „Popolo Romano"
schreit förmlich nach einer Gewaltregierung, die dem Un-
gethüm den Kopf zertrete. Der Social-Philosoph Pietro
E l l e r o schreibt dagegen im „Giorna": Leider bieten
Tugend und Tapferkeit und die Liebe des Volkes und die
Bewunderung der ganzen Welt keinen Schutz gegen die zer­
störenden Thaten gewisser Scheusale. Humbert lebt« im
Glauben an die Freiheit und starb als ihr Märtyrer und
als Märtyrer der nationalen Gesellschaft, an deren Spitze
er stand. Möge Italien darum das Vertrauen auf den
Segen der Freiheit nicht ausgeben, sondern durch Werke der
Gerechtigkeit alle ärmsten seiner Kinder zu tüchtigen Menschen
erziehen und aus ihrer geistigen Knechtschaft erlösen.
Mailand, 3. August. (Privat.) Der radicale
Stadlrath von Mailand mußte den Gefühlen der Stadt
Rechnung tragen und ein feierliches T r a u e r a m t im
Dom ansagen.
Mailand, 3. August. (Privat.) Die s o c i a l l st i-
schen Gemeinderäthe beschlossen, im Gemeinderathe
Neue Freio F resse;
folgende Erklärung zur Verlesung zu bringen: „Als Ver­
treter einer Partei, welche der Menschlichkeit höchste Achtung
zollt und jede Gewaltthätigkeit verdammt,
stimmen wir auS ganzem Herzen der Kundgebung
gegen den KönigSmord in Monza bei, fühlen uns
aber, indem wir mit Sicherheit darauf rechnen, daß unsere
Aufrichtigkeit allseitiger richtiger Auffassung begegnen wird,
verpflichtet, uns einer Abstimmung über die vom Aus­
schüsse vorgelegten Anträge zu enthalte n."
Brcsci und Genossen.
Rom, 3. August. (Privat.) Die Polizei hat den- Weg
feststellen können, den Bresci und Genossen von New-
York bis an die französische Grenze zurücklegten. Bresci,
Lanner, Quintapalle und ein vierter Un­
bekannter schifften sich am 10. Juni in Newyork
nach Havre ein. Zahlreiche Anarchisten be­
gleiteten sie an Bord; es gab einen lärmenden,
reichlichen Abschiedstrunk. In Havre wurden die Vier von
einer Gruppe französischer Am a r ch i st e n empfangen
und mit Geld versehen. Sie fuhren dann nach
Paris, Lyon und Modane und trennten sich hier
mit dem Versprechen, binnen Monatsfrist in Monza
zusammenzutreffen. Lanner war am Tage der
That in Monza, ebenso Quintavalle. DaS Bild des
C o m p l o t s steht nun fast ganz klar da.^
Rom, 3. August. (Privat.) Die Polizei scheint auf
der Spur des vielgenannten blonden Ge­
fährten B r e S c i's zu sein. Bresci erhielt am 20. Juli
in Bologna im Gasthof „zur Stadt Mailand", wo er
sich wie gewöhnlich mit einem Mädchen aufhielt, aus Biella
eine vom Arbeiter Leandro N i c o l i gezeichnete Depesche, die
ihn nach Turin rief. Dieser Leandro Nicoli ist nun seit
mehreren Tagen auS Biella verschwunden; man fahndet
nach ihm und glaubt, daß er in der Schweiz oder in dem
La Zone genannten Gebiete des savoyischen Zollanschlusses
ist, dessenHauptort Annefmasse ein Brennpunkt anarchistischer
Propaganda ist. Leandro Nicoli ist ein polizeibekannter
Anarchist.
Rom, 3. August. (Privat.) Im Laüfe des Tages
wurden in Florenz, Prato, Perugia, Neapel
und Ben event sechs Arbeiter verhaftet, die im
vorigen Monate aus Nordamerika zurückgekehrt waren.
Ein Kaufmann wurde in Florenz verhaftet, der
Bresci einen Helden nannte, dem ein Denkmal gebühre.
Der Arbeiter Occi aus BeneveNt wurde in dem Augen­
blicke verhaftet, als. er wider nach Amerika, von wo er im
Juni gekommen war, zurückkehren wollte. Alle Verhaftete«
werden nach Mailand gebracht.
Rom, 3. August. (Privat.) Die Regierung wird
Schritte zur Verfolgung der Spur des AttentatS-Complots
auf amerikanischem Boden, unternehmen. Der
italienische Botschafter Baron F a v a ist bereits angewiesen
worden, bei der amerikanischen Regierung auf entsprechende
Nachforschungen bei italienischen und fremden Anarchisten zu
dringen. Gleichzeitig wurde der hiesige Geschäftsträger der
Vereinigten Staaten, I d d i n g s, ersucht, in gleicher
Richtung bei seiner Regierung thätig zu sein.
Bei einem in Hob o k e n ansässigen italienischen Unter­
than Namens B r o s ch i soll eine Hausdurchsuchung wegen
des Verdachtes der Mitschuld am Coinplot vorgenommen
worden sein.
Newyork, 3. August. Dem „Newyorker Herald"
wird versichert, daß innerhalb weniger Monate 27 Anar­
chisten Amerika mit dem ausgesprochenen
Zwecke verlassen hätten, alle gekrönten
H äup t er in Europa zu ermorden. Fa st Alle
seien I t a li ener, ihr Führer sei vermuthlich Mala«
testa, welcher sich jetzt in London befinde. Ein Agent
der italienischen Regierung besitze die Namen der abgereisten
Anarchisten.
militärischen Repräsentationsbilde übergegangen, und da
hat denn der Besuch deS jungen russischen Czars, der auch
sonst die französische Malerei lebhaft in Athem gehalten
hat, mehrfach den Stoff geliefert. DaS interessanteste Bild
erzählt, wie sich der Czar und die Czarin nach der Revue von
Chillons an den Bahnhof von Bouy begeben. Von sechs
berittenen Pferden gezogen, passirt der Wagen soeben eine
Wcgbcrige, an der zu drei Seiten französische Cavallerie auf­
gepflanzt ist. Bescheiden sitzt Felix Faure auf dem Vordersitz
deS Wagens, den Majestäten gegenüber, während zwei
Kosaken mit Räuberbärten auf dem Hinterschlag stehen. Es
ist ein feuchter, wolkiger Abend; auf der Straße hat sich das
Wasser in Pfützen angesammelt. Es dunkelt schon, und die
letzlen Sonnenstrahlen ruhen auf den Helmen und gezückten
Degen der französischen Reiter, während blan-weiß-rothe
Fähnlein lustig zwischen spärlichen, dünnbelanbten Bäumen
ini Winde flattern. Detaille ist in Frankreich sehr populär.
Bor seinen Bildern staut sich die Menge. Sie erzählen,
wys dem Herzen des Franzosen am nächsten steht, und sie
erzählen es so, wie es das Gemüth gerne begreift. Andere
Darstellungen aus der jüngsten Zeitgeschichte lassen kälter.
So Roll's große Maschine von der Grundsteinlegung der
Alexanderbrücke, wo eine Fülle von weißbekleideten jungen
Damen und schwarzbefracklen alten Herren das Czarenpaar
und den hochgeehrten Felix umgeben, während die Seine,
in den Bildrand geschnitzt, freudig und erstaunt emporhorcht.
Brouillet's „Aufnahme deS Czars in der Akademie" ist als
Bild nicht' besser, aber wenigstens dadurch interessanter, daß
es uns eine große Reihe von Porträts hervorragender
Persönlichkeiten greifbar naheführt.
, Ueberhaupt zieht man das französische Porträt immer
noch mit großer Freude an, obgleich eine so überragende
Persönlichkeit wie Lenbach fehlt und manche alte Größe
bedenklich ins Wackeln gekommen ist. Geradezu Imurig
' wirkt Carolus Duran, wenigstens in der Decennal-Aus-
. stellung, während er in der Centmav-Ausstellung beweist,
was er früher einmal gewesen ist. Es ist bei Daran kein
' ehrliches Ringen mehr um die ausdrucksvolle Wiedergabe
. der Natur, sondern nur noch ein fades Kokettiren mst
der Eleganz. Seine Bilder erinnem heute, in ihrer Oelig-
keit und Gelecktheit, an den Berliner Conrad Kiesel, den
si? nur an Energie des Farbenvortrages, nicht aber an
Beseelung übertreffen. Und ein Maler wie Humbept leistet
Daran wacker Gesellschaft^ während ZacqM EmM
Blanche sich wol nicht lange mehr wird bitten lassen, das
Kleeblatt zu ergänzen. Ta wirkt diesen gegenüber! der alte
Benjamin Constant sowol frischer als chrlicher. Er weiß
jungen■ Damen natürlichen Liebreiz zu geben, und er
hat erst vor Jahresfrist in dem Doppelporträt seiner beiden
Söhne ein Werk von ernster, schöner Haltung und kräfti­
gem, warmem Ausdrucke geschaffen. Wunderlich ist, wie der
Maler auf anderen Bildern ins helle Licht hineinstrebt,
so in dem nicht sehr gelungenen Porträt der englischen
Königin, und in einer großen Historie (Einzug des
Papstes Urban II. in Toulouse) kommt er gar mü solchen
Sonnenmengen auf uns los, daß er den geschichtlichen
Vorgang beinahe ins Licht verflüchtigt Außerordentlich
wackeA stcht Bonnat da, der mit seinen jüngeren Porträts
durchaus nicht hinter die Leistungen, die er in der Cen-
tenar-Ausstellung hat, zurückweicht. Im Gegentheile ist er
cher noch kräftiger und plastischer geworden. Sein Renan
wird Jedem unvergeßlich bleiben. Wie er breit und be­
haglich dasitzt, massiv an Haupt und Körper, einen Zug
von Bauernpfiffigkeit um die Augen, macht er durchaus
den Eindruck eines» wirklich guten Mannes. Und man
spürt, wie dieser Gute und Kluge zugleich ein gediegener
Weltprakuker ist, gewohnt, auf dem Clavier der Seelen
zu spielen, mst Sanstmuth zu trösten und mit Nachgiebig­
keit zu regieren/ Und neben Renan der Denkerkopf
Taine's: ganz Gelchrter, weltscheu und eigestsinnig, daß
Auge hell und scharf hinter der Brille,, der markcmt gez
schnittene Mund von einem unendlich seinen Zug attischer
Grazie umspielt. Weniger Gutes ist von Gandara zu be­
richten. Er hat wenig Individualität, wenn auch einen
exquisiten und wählerischen Geschmack. In der Hauptsache
hat er sich darauf beschränkt, die Art Whistler's" für den
Pariser Salongeschmack zurecht zu machen und vornehm
in weichem Schwarz und schmelzendem Silbergrau sich
„harmonisch" zu ergehen/ Leider bekommen seine
Gesichter leicht etwas Porcellanernes, wodurch der
Persönlichkeitsausdruck auf ein Minimum redücirt
wird. Auch Aman- Jean, dchz im Luxemburgs
Museum durch ein ganz wundervolles Porträt
vertreten ist, hat nicht gehalten, was man von ihm erwarten
durfte. Seine blaffen, aus Gobetinton gestimmten Farben
wirken zwar sehr delicat, aber auch eintönig und kraftlos.
Dazu ist er erschreckend einförmig. Wenn mau drei. vier
4. Angnst 1900
Ein Anarchist i* Triest.
Triest, 3. August. (Privat.) Auf Grund einiger beim
hiesigen Postamte eingelangter anarchistischer Zeitschriften,
wurden polizeiliche Nachforschungen eingeleitet. Diese Nach­
forschungen ergaben, daß die anarchistischen Zeitschriften
unter Deckadressen für den Portier des „Hüte! de la Bille",
Namens Mariano I a n n i, bestimmt waren. Es soll ferner
festgestellt worden sein, daß I a n n i ein A n a r ch i st sei.
Janni, welcher aüS der Romagna stammt, wurde ver­
haftest
Die Anarchiste« i« Patterson.
Berlin, 3. August. (Privat.) Aus Newyork wird
dem „Berliner Tageblatt" berichtet: Aus dringendes Ersuchen
deS italieuischen Botschafters Fava hat die ameri­
kanische Regierung den Gouverneur von New-
Jersey angewiesen, Beweis material gegen die
Verschwörer in Patterson zu erlangen. Da
die Polizei bisher nichts gethan hat, so sind setzt die Unter­
suchungen in Gemeinschaft mit italienischen Criminal-
Beamten aufgenommen worden. Es häuft sich das Beweis«
material dafür, daß der Anarchist Sperandiv, welcher
stinerzeit den Werkführer P e s s i n n_ lödtete, einem
anarchistischen Complo 1 angehörte, das die E r«
m o r d u n g des Königs Humbert bezweckte. Wenn
das bewiesen wird, dann ist eS möglich, die Anarchisten in
Patterson unter dcr Anklage der Beihilfe der Ermordung
Pessina's zu verhaften. Das ist der einzige Weg, die
Anarchisten in Patterson zu fassen, denn eine Ausliefe­
rung oder ein Proceß wegen eines C o in p I o t S
gegen König Humbert ist nach amerikanischen Gesetzen
ausgeschlossen. Die Haltung der Anarchisten ist jetzt
weniger frech, sie fürchten eine Wiederholung deS Chicagoer
Processes; auch die Polizei ist nufgerüttett. Die Geheim­
polizei in Washington hat besondere Maßnahmen zum
Schutze des Präsidenten Mac Kinley
getroffen.
Triest, 3. August. (Privat.) Der gestern als Mitglied
der Anarchistengruppe in Patterson erwähnte Tricster
Anarchist Franz Widnar war, viele Jahre in einem
hiesigen großen Speditions-Bureau beschäftigt. Durch Zufall
erfuhr man, daß Widnar, der als äußerst ruhiger, solider
Mensch, galt, anqrchistischen Tendenzen huldige und mit
Anarchisten Verbindungen habe. Eine Durchsuchung in
seinem Hause ergab ein reiches Material, auf Grund deffe»
Widnar verhaftet und zu mehrmonatlicher Kcrkcrstrafe oer-
urtheilt wurde.
Armeebefehl des Kaisers Wilhelm.
Berit«, 3. August. Das Armee- Verord­
nungsblatt veröffentlicht folgenden Armeebefehl des
Kaisers Wilhelm: „Die erschütternde Trauerkunde von
dem ruchlosen Verbrechen, dem mein treuer Verbün­
deter und u nvergeßlicher Freund König Humbert
von Italien zum Opfer gefallen ist, hat mich aufs tiefste
ergriffen. Um daS Andenken des edlen Monarchen zu ehren,
dem meine Armee so zahlreiche Beweise hohen Wohlwollens
und herzlicher Sympathie verdankt, bestimme ich hiedurch
Nachstehendes:
1. Sam wstl ich k^rkder Armee legen
14 Tage Trauer an.
2. Beim Husaren-Reglment König Humbert von Italien
Nr. 13 währt die Trauer drei Wochen.
3. Während der ersten drei Tage dieser Trauer flaggen
sämmtliche militärischen Dienstgebäude Halbmast. Es darf
außer bei Feuerlärm und bei Generalmarsch kein Spiel
gerührt werden.
4. An den Beisetzungs-Feierlichkeiten nimmt eine Ab-
ordnung des Husaren-Regimentö Nr. 13, bestehend aus dem
Commandeur, einem Rittmeister, einem Lieutenant und
einem Wachtmeister, theil."
Frauenbildnisse von ihm neben einander sieht, wähnt man,
leichte Variationen über dasselbe Modell vor sich zu haben,
und ist sehr erstaunt, sich davon zu überzeugen, daß da
lauter verschiedene Wesen dargestellt sein sollen. Hervor­
stechend ist allein sein Porträt des ausgezeichneten Bild­
hauers Jean Dampt. Auch Carriere ist in seiner Malweise
voller Eintönigkeit. Cr kommt aus den grauen Nebel-
dämpfen nicht heraus. Aber er ist von solch tiefem und
gewaltigem Seelenausdruck, daß er trotzdem in seiner
Gesammtheit nicht eintönig wirkt. Er hat sich durch Jahr­
hundert- und Jahrzehnt-Ausstellung hindurch durchaus auf
der gleichen Höhe gehalten. Er hat sich zwar kaum noch
weiter entwickelt, aber er ist auch ganz gewiß nicht flacher
geworden. Es gibt vielleicht keinen zweiten Maler, der so
däs Sichaneinanderschmiegen zweier Seelen künstlerisch aus­
zudrücken verstünde. Da ist ein Bild, auf dem ein kleines
Kind vom Mutterschoß herab ein junges Mädchen küßt.
Wie das Kind küßt, mit der ganzen Un,nittclbarkeit und
Bravheit des kleinen Thiermenschleins, und wie das etwa
vierzehnjährige Mädchen sich küssen laßt, mst holder
lächelnder Duldsamkeit und mit ganz leise erwachenden
LiebeSempfindungen, daS ist wie vom heiligen Geist geschenkt.'
Aber auch sonst, wenn auch nur ein Hund sich an seiner
Herrn schmiegt, oder wenn ein Kind sich ans Knie deS
Vaters drängt, oder wenn Mutter und Kind im friedlichste»
Schlaf bei einander liegen, es ist da ein Ausdruck von sanfter
Hingabe und seelischer Zärtlichkeit, der wahrhaft innig be­
rührt. Im Einzelporträt aber hat Carriere mit seine»
Verlaine sich die Palme errungen. Wer die Lyrik dieser
Poelen kennt und von seinem Armensünderlebcn etwas
weiß, auf den wirkt dieser Kopf wie eine Offenbarung'
Er findet Alles darin, waS er liebt und schmerzlich be
wundert.
Carriere ist Maler von reinstem Blut. Und eS gibt
deren im gesegneten Frankreich auch heute noch eine ganze
Anzahl. Da ist Cazin. Er malt die Einöde, die Melaw
cholie, aber er breitet einen Hauch von Poesie darüber hin
Wenn er Menschen in seine Landschafien stellt, so sind sie
wie der fleischgewordene Ausdruck dieser Landschaft. So
wirkt selbst seine „Judith", ein Proletarierweib unserer Zeit,
das, vor den Mauern einer öden Stadt stehend, gelassen
ihr Tuch um die Schultern schlägt, um zu ihrem schweren
und furchtbaren Werk zu schreiten. Dann Lägarde. Hr hat
»eben aeringere« Arbeite» dock ei» Bild da. das Um i»


[ 2023-06-29 10:52:18.997 - 19000804 - Seite 4 ]
Suxutag
Nene Fuele Presse.
«
' Die Ereignisse in China.
Wie«. S. August.
Scho« einmal haben flch di» Mächte im Verlauft de«
chinesischen Kris« ein furchtbare« Bersäumniß zu Schulden
kommen lassen, al« einige von ihnen zögerten, der japanischen
Regierung da« Mandat zur Intervention in China behufs
Rettung der Gesandte» zu ertheilen. Wenn Admiral Seymour
rasch durch eine japanische Division verstärkt worden wäre,
wäre es vielleicht möglich gewesen, die Gesandten und
die anderen Europäer noch in der zweiten Hälfte de«
Monat« Juni au« Peking herauszuholen. Ein zweite«
«solche« furchtbares Bersäumniß sind die Mächte im
Begriffe zu begehen, wenn e« sich bestätigt, daß sie
-den mit so viel Erfolg am Montag von den Russen und
Japanern begonnenen Vormarsch nach der chinesischen Haupt«
Istadt wieder eingestellt haben. An Mahnungen, endlich
«inmal entscheidende Schritte zur Rettung der Legationen
m unternehmen, bat es nicht gefehlt, um» keine Botschaft
ist au« den noch rauchenden Trümmern de« Pekinger
europäischen Gesandtenviertels in die Außenwelt gedrungen,
welche nicht einen Hilferuf enthalten hätte. Schon der
-deutsche LegationS-Secretär v. Below hat in dringender Weise
»die Vorrückung der Entsatztruppen verlangt. Am 16. Juli
Zeigte der amerikanische Gesandte Conger und der japanische
Militär-Altachi den Admiralen vor Taku an, daß die Ver­
theidiger der Legationen Mangel an Nahrungsmitteln und
M Munition litten. Der Letztere fügte hinzu, daß der
-Widerstand im besten Falle nur noch eine Woche fortgesetzt
werden könnte. Mittlerweile haben die chinesischen Truppen
idie Beschießung der Gesandtschaften am 18. Juli eingestellt,
und die chinesische Regierung hat den Fremden einige
Lebensmittelvorräthe zukommen lassen, so daß der eng-
-lisch« Gesandte Macdonald am 21. Juli berichten
rannte, die Legationen seien noch für fünfzehn Tage,
-also bi« zum 6. August mit Proviant versehen. Auch Sir
'Claude Macdünald verlangte die größte Beschleunigung de«
»Entsätze«, „wenn neuerliche Angriffe verhütet werden sollen".
Man muß in der That mit Schrecken daran denken, wä«
.geschehen wäre, wenn die Chinesen am 18. Juli die Angriffe
auf die Gesandtschaften nicht eingestellt hätten und wenn
die Vertheidiger derselben bei ihrer „letzten Patrone" ange­
langt wären. Der Unter- Staatssecretär Brodrick hat
tot der gestrigen Sitzung de« englischen Unterhauses
den Ausspruch gethan, e« sei ein« erniedrigende Thüt«
fache» daß in Peking 200 Engländer wochenlang
um Entsatz bitten, der ihnen noch immer nicht
ebracht wurde. Ist e« aber nicht eine noch viel erniedrigen-
er« Thatsache, daß die acht Großmächte der Welt unthätig
zusehen» wie ihre diplomatischen Vertreter und Staats­
angehörigen, die zu beschützen ihre Pflicht ist, von einem
schrecklichen Ende bedroht sind? Ist e« nicht erniedrigend,
daß nahezu 50,000 Mann europäischer, amerikanischer und
japanischer Truppen kaum hundert Kilometer von Peking
entfernt Gewehr bei Fuß zusehen müffen, wie einige hundert
ihrer Brüder, die nun schon seit fast sechs Wochen einen
geradezu antiken Heroismus an de« Tag legen, in steter
Gefahr schweben, von den fanatisirten, wilden und ent­
menschten Horden eines Ttian Äd Tungfuhsiang in bestialischer
Weise niedergemetzelt zu werden? Fürwahr e« würde nur
Eine Entschuldigung für die Einstellung der Vorrückung geben,
und die« wäre, wenn Verhandlungen im Gange wären, Um
den Abzug der Gesandten nach Tientsin zu ermöglichen, und
wenn diese Verhandlungen wirklich, wie daS Tsung-Li-Aamett
ln einem vom 30. Juli datirten, an den Gouverneur von
Schantung gerichteten Schreiben versichert, bereit« dem Ab­
schlüsse nahe wären.
— ■' »ii.■ .i.■
seiner ganzen Schönheit zeigt. Er schildert, wie ein Ver­
wundeter von einem schwarzen Klosterbruder auf einem
Pferde langsam in« schützende Asyl geleitet wird. So klein
die Figuren in der großen Landschaft dastehen, so ausdrucks­
voll und wahr sind sie doch. Wie der Verwundete sich stützt,
»nd wie der Helfer ihn umfaßt hält, da« ist einfach und
innig. Dazu die wundervolle Landschaft. Die breite, sichert
Landstraße und das Schweigen eines Abend« im Walde.
Vorfrühling, Schneereste, kahle Stämme. Ueber den Bergen
letzte« Sonnenlicht, und ein aelbeS Licht in einem Fenster
de« Kloster«, da« nicht mehr fern ist. Am Wegrand hocken
Raben und fliegen krächzend empor. Cin silberblauer Ton,
wie von nahendem Mondlicht, schwebt gedankenvoll über der
Landschaft.
Unter den Realisten hat sich RaffaSlli mit am besten
gehalten. Cr wirkt oft etwa« hausbacken und spießbürgerlich,
aber er ist ungemein zuverlässig in Allem, wa« er gibt. Er
macht dem Leben keine Phrasen vor. Dazu ist er in der
perspektivischen Wiedergabe von Städtebildern von einer
zarten Deutlichkeit in der Vibration, die etwa« höchst Eigen­
artige« und Staunenswerthes hat. Einer der Größten ist
Cottet. Er ist ein Schüler von Roll und Puvis de Cha-
vanne«. Und er hat von dem Einen die Ehrlichkeit der
Zeichnung und von dem Ander« die Gewalt und Ruhe der
Stimmung. Durch Beide« wirkt sein berühmte« Triptychon
„Ja den Ländern de« MeereS" so ergreifend und gewaltig.
ES erzählt von der Liebe zur Heimat und von dem Drang
ia die Ferne, vom Ernst de« Hinausziehens und von der
Trauer des einsamen Zurückbleiben«. Da« mittlere Haupt­
bild schildert die letzte gemeinsame Malzeit vor dem Scheiden.
Still und feierlich sitzen diese einfachen Menschen bei­
sammen; e« ist, al« ob kein laute« Wort unter
ihnen gesprochen würde. Hinter den Fenstern liegt
die blaue Nacht, davor aber baumelt di« veitschimmerige
Hängelampe, die nur einen schmalen gelben Lichtstreif zeigt
und eine trübe Dämmerung über den Tisch mederstreut.
Auf beiden Seitenbildern aber ist Nacht. Auf dem einen
segeln die Männer stumm hinau«, aus dem andern sitzen
dir Weiber schweigend am Strande. Da« Ganze ist voller
Poesie. Die ein Schüler Cottet'« wirkt Lucien Simon. Er
hat eine Herbheit der Beobachtung, die auch vor caricatu«
ristischer Wirkung nicht zurückschreckt. Er ist ungemein fest in
der Farbe und macht in der Darstellung keinerlei Cyn-
crssioaen. Jranniot bewundere ich -ant besonders m«
Zeichner. Di, Lcichthch t# AkstimmlM» Wt Mftf
Keine Nachricht über den Vormarsch «ach Peking.
Berti«, 3. August. (Privat.) Hier hat man ton,
maßgebender Stelle keinerlei Nachricht über den
Beginn des Vormarsches nach Peking e»
hüllen. Es hat beinahe den An schein, als ob die
Admiräle ihre Absicht, nach Peking vorzu-
jtückent wieder aufgegeben hätten.'
Vv« de» Gesandte« i« Peking.
Berlin, 3. August. Das Wolff'sche BurMt meldet
aus Tschifu vom Gestrigen: Der Gouverneur von
Schantung sendete heute an die hiesigen Consuln
folgende« Täegkamm: Ein soeben eingegangenes
Schreiben des Tsung-li-Harnen vom 30. Juli
besagt, daß die Gesandten, sowie der deutsche
Geschäftsträger in Peking wohlbs-
balten und mu LebenSmittelnve riehen
fetai. Es bestehe gegenseitiger freundschaftlicher
Verkehr. Die Verhandlungen wegen des Ab-
zuges der Gesandten nach Tientsin unterbeut
Schutze chinesischer Truppen, um dort zeitweiligen Auf-
enchalt zu nehmen, seien dem Abschlüsse nahe.
Die Couriere der Regierung legen die 450 Kilo­
meter lange Strecke zwischen Peking und
Tsinanfu in zwei Tagen zurück.'
Li-Hnng-Chaug« Zögerungen.
Berlin» 3. August. (Privat.) Au« Brüssel wird
der „Kreuzzeitung" berichtet: Wie au« Shanghai sicher
gemeldet wird, hat Li-Hnng-Chang von dem ver­
schiedentlich aufgetauchten Plane Kenntniß erhalten, daß ihn
die in Taku versammelten Admirale bei der Ankunft
in dieser Hafenstadt al« Geisel zurückbehalten
wollen, geradeso wie «« die chinesische Regierung gegen­
wärtig mit den fremden Gesandten in Peking macht. Darum
weigert sich Li-Hung-Chang, seine Reise von
Shanghai näch Tütn fortzusetzen, unter allerlei Vor­
wänden, von denen über keiner stichhaltig ist. Zu dem bel­
gischen General- Consül in^ Shanghai, C a r t i e r de
Marchienne, der ein alter Bekannter de« chinesischen
Staatsmanne« ist, äußerte Li-Hung-Chang di« Möglichkeit,
daß ihn sein« Regierung abermals nach Europa ent­
sendet mit der Mission, in den verschiedenen europäischen
t auptstädten die Neuregelung der Beziehungen
hina« zum Abendlande zu betreiben.
Ankunft de« Generals Frey ht Tienftl«.
Paris, 3. August. In dem heute im Palai« Elysie
abgehaltenen Ministerrathe theilte Minister de« Aeußern,
D e l c a s s £, den Inhalt eine« Telegramm« des f r a N-
zösischen Eonful« in Tientsin mit, welches be­
sagt, daß General Freh am 26. Juli daselbst an­
gekommen sei.
Gräuelthaten 8t-Pi«g-He»g'S.
Lvtodon, 3. August. (Privat.) Aus Shanghai
wird gemeldet, daß der frühere Gouverneur von Schaniung,
Li-Ping-Heng, in Peking angekommen fei. Der
französische Consul in Shanghai will wissen, daß Li-
Ping-Heng während de« Marsche« nach Peking
zwei französische Patres und 3000 ein­
geborene Christen niedermetzeln ließ. Li-Ping-
Heng wurde auf sein Ansuchen zum zweiten Befehlshaber
der kaiserlichen Truppen unter General Iunglu ernannt.
Seine Ankunft in der Hauptstadt wird von allen Europäern
al« ein böse« Omen betrachtet.
Ermordung So« AftsflonSre».
Paris, 3. August. Ein vom Minister Delcafft im
heutigen Ministtrrathe verlesene« Telegramm des EonsulS
in Shanghai macht von der Ermordung
er die charakteristischen Posen deS Leben« auffaßt und wieder­
gibt, wirken wahrhaft erfreulich. Von seiner Echtheit
und Aufrichtigkeit könnten ganze Malschulen lernen. Be­
sonders fein ist er im Porträt, weil er besser al« irgend
ein Anderer die Absicht des PorträtirenS verbirgt. Er malt
gleichsam ein kleine« Genrebild von einem Menschen mit
allem fein abgestimmten Detail der Umgebung, aber dach
Alle« auf den Menschen hin, der streng den Mittelpunkt
bildet. Go hat er das einemal eine Dame beim Morgen­
spaziergang, da« anderemal eine auf der Chaiselongue liegend
gemalt. Beidemal denkt man gar nicht an ein Porträt und
fühlt doch aufs deutlichste den Hauch einer bestimmten Per­
sönlichkeit, sieht sie in ihrer charakteristischen Lage und Be­
wegung und gewahrt auch im Einzelnen manch feine und
individuelle Züge.
Uebertaschend wirkt der Caricaturenzelchner Lkandre
mit einem sehr feinen Pastell. Bon einem gelb leuchtenden
Hintergründe hebt sich eine dunkle jugendliche Frauenerschei­
nung ab, und unter gelöst niederfluthenden Haaren blicken
ein Paar listige verführerische Augen und winkt geheimniß­
voll ein spöttischer Mund. Man steht vor diesem Weibe wie
vor einer Sphinx. Man fühlt den ganzen bestechenden Reiz
und zugleich doch ein innere« warnende« Beben. Diese Eva-
Augen, diese« Mona Lffa-Lächeln haben etwas FaSciniren-
de«, wie sie an« sanften Dämmerungen sich loslösen. Und
gemalt ist da« wundervoll, mit dem wachsten Gefühl für die
zarteste Nuance. Durch den Zauber der Farbe steht immer
noch BeSnard an erster Stelle. Er hat da ein Porträt einer
Dame in Orangegelb, und zu der hat er einen blaugrünen
Hintergrund componirt und hat beide Farben in ihrer
sattesten Fülle genommen. Da« wirkt geradezu berückend.
Auch ist die Dame eine sehr feine Erscheinung. Da«
orangefarbene Gewand ist wie ei« griechischer Chiton kunst-
voll-lose umgeschlungen und wird von einem rothbraunen
schmalen Gürtel gerafft. So steht sie da, halb wie lauschend,
und heimlich stiehlt sich auch bei ihr jene« verschwiegene
Frauenlächeln auf die Lippen. Dann hat BeSnard die
Rijane gemalt, wie sie vor die Coulisse tritt, in wallender
rosa Seide, und da« Publicum munter begrüßt: gleichfalls
«in höchst wirksame« Bild, wenn auch nicht eben tief. Ueber-
K ist BeSnard manchmal ein Blender, und was man
M bewundert, ist mehr da« virtuose Handgelenk, da«
sinnliche Äuge, und der kühne Geschmack, al« der edle
Sinn d«r Künsilerschaft. Sei» beste« Bild ist inhaltlich
.«Ml MMMi MOSM M Wtw tzie van
4. Angnrt 1900 NiC 129»
mehrerer, verschiedenen Nationalitäten ungehöriger
Missionäre in Sh ans! Mittheilung.
Weitere Nachrichte» a»s Shanghai.
. Shanghai, 2. August. Eine Bekanntmachung
der chinesischen Behörden besagt, daß in Folg«
der Unruhen im Norden noch mehr Soldaten
eingestellt wurden, um da« drei Meilen
westlich von der Fremdenniederlassung gelegene Arsena'
vor R u h e st ö r e r n z tr s ch ü tz e n. Da die fremden
Kaufleute durch die Schießübungen beun
r u h i g t wurden, habe der A r s e n a l«D i r e c t o r die
Weisung erhalten, da« Schießen einzustellen. Die
Behörden hoffen, daß die Ausländer sich keinen
grundlosen Befürchtungen hingeben werden.
Sowol der B i c k k ö n i g Lin al« der T a o t a i S h e n g
erklärten, die Gesandten in Peking würden al«
Geiseln gehalten, und fall« die verbün-
deten Streitkräfte auf Peking marschiren
sollten, getödtet werden. Hier verlautet, daß nur
Russen und Japaner in der Stärke von 25,000
Mann jetzt nach Peking abmarschiren.
Unruhe« ia Kwangtung.
London, 3. August. Die Blätter veröffentlichen ei»
Telegramm au« Hongkong vom 1. d., wonach sich du
Unruhen im Norden von Kwangtung ausbreiten und die
Berliner Mission von Pöbelhauftnkzerstört wurde.
Zusammenstöße zwischen Chinese« und Russe«.
Petersburg, 3. August. Der „Regierungsbote" ver.
öffentlicht die telegraphische Corresponden
zwischen dem Z j a n z j u n von T s i t s i k a r und Haupt'
Ingenieur Jngowitsch. Danach meldete der Erster,
am 22. Juli, daß zwischen China und Rußland der
Krieg auSgebrochen sei, und empfahl, daß die russisch.
Bevölkerung da« chinesische Gebiet verlasse, wo
bei er versprach, die in der Mandschurei befindlicher
Ingenieure und Arbeiter, sowie deren Weiber und Kinder
auf Dampfschiffen nach Chabarowsk zu befördern und
zu beschützen. Zugleich sprach er die Befürchtung
aus, daß ChaborowSk und andere Orte von
chinesischen Soldaten und Boxkrs angegriffen werden
Jngowitsch antwortete am 33. Juli, daß bisher
kein Krieg erklärt worden fei und daß der Zjanzjun di.
russischen Schiffstransporte bi« zur Grenze beschütze,
müsse. Zugleich erklärte er, auf seinem P o st e n z r
bleiben und dem General-Gouverneur di,
Verantwortung für jede Feindseligkeit zr
überlassen.
Petersbnrg, 8. August. Ein an den Kriegsminister
am 1. August gelangtes Telegramm de« Generals Grodekow
aus Chabarowsk vom 27. Juli besagt: Genera
S a ch a r o w lud den Commandanten von S a n s i» zr
Unterhandlungen ein; da dieser nicht erschien,
nahmen die Truppen am 28. v. M. die nördliche und
westliche Seite der Festung ein und bonrba-rdirten
S a n s i n drei Stunden lang. Mittag« durchschwammen
die Kosaken den Fluß und griffen die Stadt an
Die Chinesen, welche, etwa 4000 Mann stark, du
heftig« Kanonade und den hartnäckigen An­
griff ausgehalten hatten, wurden, al« die Infanterie
angriff, au« allen Punkten vertrieben und ergriffen
die Flucht, wobei sie ihre Geschütze, sowie eine
Menge Gewehre und Patronen zurückließen
Es wurden im Ganzen 32 Geschütze erbeutet. Auch
die Bevölkerung floh. Die Chinesen erlitten
große Verluste. Auf Seite der russischen Truppen,
welche sich sehr tapfer gehalten hatten, wurden Oberstlieutenant
Fliegen geplagt werden und darum zornig ausschlagen. Aber
daraus hat BeSnard ein Farbcngedicht gemacht» da« mar
mit Worten überhaupt nicht wiedergeben kann. Und dir
Bewegung der Thiere ist so außerordentlich erfaßt, daß mar
sie im nächsten Moment glaubt sich verändern z>r sehen und
da« Stampfen der Hufe zu hören vermeint. Und nur
Henri Martin. Der ist, in dieser Ausstellung wenigstens
se dernier cri de la peintare fran^aise. Cr ist ernster
gedankenvoller, poetisirender al« BeSnard, und er arbeitet
minutiöser, nicht so aus dem vollen Wurf heraus, aber mit
immer wacher künstlerischer Sensibilität. Man darf ihn mit
Segantini zusammen nennen, dem er al« Pariser Stadt­
kind an Urwüchsigkeit naturgemäß nachsteht, aber au
dekorativer Empfindung dafür vielleicht noch überlegen ist
Ein feiner Kopf und eine sympathische Künstler-Erscheinung!
Bellery-DesfontalneS, sein alter Kamerad aus dem Atelier
von J.-P. LaurenS, hat ihn gemalt, wie er sinnend vor
seinem jüngsten Bilde steht und eS prüfend betrachtet
Dieses Bild ist ein Frauenkopf, traurig-nachdenklich, dar
Kinn in die Hand gestützt, wie von leiser Schwärmers
durchzogen; als Hintergrund ein Wald mit vielen junger
Stämmen. Eine phantastische schwärmende Melancholie ist
Martin überhaupt eigen. Die treibt ihn zur Sehnsucht und
zur Wehmuth. Da malt er provenyalische Troubadours, zu
denen Frauen in Engelsgestalt herniederschweben, und d»
still-verzückt dastehen, daS Wunder zu empfangen. Oder et
malt einen Hain mit lauter Frauen. Die stehen» liegen und
wandeln. Aber plötzlich erheben sich einige in die Lüste und
beginnen zu fliegen und dabei Harfe zu spielen, ganz al«
ob sich das pon selbst verstünde. Aber neben diesen Traum
der Heiterkeit stellt er die Biston, daß Alles nur Chimäre
ist, und da müffen eS Engel sein, welche die phantastischen
Menschen hinausgeleiten in die Wüste. Noch stärker aber
schlägt er den gleichen Ton in einem späteren Bilde an.
Da wandelt ein reizendes Teufelsweib kichernd einem Zuge
Unglücklicher voran. Sie trägt einen Roftngürtel um die
Lenden und einen Pfauenwedel in der Hand. An den
Schultern aber sind ihr ein Paar mächtige Fledermausflügel
gewachsen. Und da« schlottert hinter ihr drein und kriecht
auf den Knien und streckt sehnsüchtig die Arme empor, zypi
Erbarmen! Und während die Raben schon lüstern über deo
Zug der Bethörten dahinfliege», schreitet die Valandin«
hurtig weiter, behenden Schritte«, dem Abgrunde z«. E«
Hüt wie eine Won M P yis guj s’amuse.
^ ff* a nz StzevmrL


[ 2023-06-29 10:52:18.997 - 19000804 - Seite 5 ]
Nr. 12912 Wien, Samstag
Gornostajew und sechs Soldaten verwundet und ein Soldat
-etödtet.
Petersburg, 3. August. General DuchowSkoj
telegraphirt unter dem 27. v. M.: Nach Berichten des
Generals Shigalin überhäufen die chinesischen Behörden
die russischen Consuln mit Liebenswürdigkeiten, während sie
gleichzeitig große Reserve beobachten und die chinesischen
Festungen stark verproviantiren. In K u l d s ch a sind eine
Menge Berdan-- und Mauser-Gewehre, bei den ChorgoS-
posten 250 Kalmücken angelangt. In Sujdun herrscht
große Aufregung.
General Grodekow berichtet aus Derchne unter
dem 1. d. M.: Blag ow estschenSk wurde neuer­
dings beschossen. Der Dampfer „S e l e n g a", welcher das
Detachement Servianow's bei Aigun unterstützte,
wurde von einer chinesischen Granate ernst
beschädigt. Aufgefangene Briefe von zwischen Wladi­
wostok und Zir in ansässigen Kaufleuten melden bevor-
stehende Zusammen st äße der Chinesen von
Hunschum mit Russen.— General Orlow meldet
unter dem 28. v. M.: Eine Escadron Kosaken erbeutete
bei einer Recognoscirung 24 Ochsenfuhren.
London, 3. August. (Privat.) Eine Dalziel-Depesche
aus Shanghai meldet, die Russen hätten eine
ernste Niederlage im Norden von Niutschwang
erlitten und mußten die Eisenbahn zwischen Niutschwan g
und Port-Arthur aufgeben.
Der Ssterreichisch-uugarische Kreuzer „Kaiserin und Königin
Maria Theresia.
Hongkong, 2. August. Der österreichisch­
ungarische Kreuzer „Kaiserin und Königin
Maria Theresia" und der italienische Kreuzer..Fiera-
moSca" sind nach Shanghai in See gegangen.
Die Seepredigt.
Berlin, 3. August. (Privat.) Die „Kreuzzeitung"
theilt mit, daß sie mit kaiserlicher Erlaubniß heute Separat­
abzüge von der Seepredigt des Kaisers an das
deutsche Consnlat in Port-Said sende zur Bertheilung
unter das Expeditionskorps. Die „Kreuzzeitung" bringt
gleichzeitig einen begeisterten Artikel über die Seepredigt, die
fie eine Verherrlichung des Königthums von Gottes Gnaden
nennt. „Möchten"— so schreibt die „Kreuzzeitung"—
,,dieses köstliche Kaiserwort und jener scheußliche Königs-
Mord dazu helfen, daß die Welt sich wieder besinne, wohin
wir zu steuern haben, und daß die Regierungen endlich
Kraft und Mittel finden, dem gottlosen, zum Verderben
führenden Treiben ein Ende zu machen."
Aufrufe zur Dienstleistung i« Chi««.
Berlin, 3. August. (Privat.) Die Äezirkscommandos
erlassen Aufrufe an die Unterofficiere und Mannschaften
des Beurlaubten st and es, in welchen diejenigen, die
gu einer dienstlichen Berwendung in China
.bereit sind, aufgefordert werden, sich sofort zu melden.
Abreise heS bayrische« Truppeu-Coutingeuts.
München, 3. August. (Privat.) Das bayrische
Bataillon des ostasiatischen Jnfanterie-RegimentS, ein­
schließlich der Osftciere etwa 850 Mann stark, verließ
München um 2Uhr Früh, aber nicht vom Central-
Bahnhofe, sondern von dem zwischen München und Pasing
gelegenen Rangirbahnhose Laim aus. Bis Donnerstag Vor­
mittags war die Bestimmung des Abfahrtsortes geheim­
gehalten worden; aber trotz der entlegenen Lage desselben
und trotz später Nachtzeit begaben sich Tausende und aber
Lausende zu Fuße und mit Vorortezügen nach Laim. Hier
Waren die äußeren Bahnhofsanlagen und die Zufahrtwege
durch zwei Schwadronen schwerer Reiter und einige Compagnien
Infanterie abgesperrt. Der Perron entlang dem Sonderzug
war dem mit Karten versehenen Publicum freigegeben,
darunter den Angehörigen der Officiere und Mannschaften.
Am Officierswaggon nahmen, so gut es die bewegte Menge
ermöglichte, die Generalität und das Officiers-
corps der Garnison mit dem Kriegsminister und
dem Stadtkommandanten an der Spitze, ferner
Prinz AlphonS und Herzog Christoph Auf­
stellung. Um halb 2 Uhr rückte unter Marschmusik das
Bataillon von der Max-Kaserne auf das Oberwiesenfetd,
wo vor dem Abmärsche der Bataillons- Commandeur
Major Graf Montgelas noch eine Abschieds­
ansprache hielt. Dann marschirte eS über Nymphen­
burg nach dem Laimer Bahnhöfe, umwogt von Schaaren
begleitender Civilisten und im Bahnhöfe mit stürmischen
Hochrufen begrüßt. Hier erfolgten die letzten Abschiedsscenen.
Während ,die Regimentsmusik concertirte, wurde unter letzten
Händedrücken rasch der Zug bestiegen. Unter den Abschied­
nehmenden befand sich auch der österreichisch-unga­
rische Gesandte Graf Zichy mit seinen Damen,
ferner zur Seite des Kriegsministers die anmuthige G e-
malindesBataillonS- Commandeurs Grafen
Montgelas, die demnächst sich nach Uokohama be­
gibt. Abschiedsansprachen werden nicht gehaltech Alles ist
bewegt; der Zug setzt sich m Bewegung, und jetzt erheben sich
langandauernde Hurrah-Rufe der ungezählten
Tausende, di« von den Zuginsasien lebhaft erwidert
werden. Die Fahrt geht über Gemünden nach Bremer-
hstven, wo die Ankunft am Samstag Mittag« erfolgt.
Abschiedsgrutz deS PrinzRrgente«.
München, 3. August. (Privat.) Der Prinz-
Regent sendete heute von seinem Jagdaufenthalte in der
Porderriß an den Commandeur des heute
Früh abgereisten Bataillons, Major GrafenMont-
üelaS, nach der Bahnstation Gemünden folgendes
Telegramm:„„
©je daS Ihrem Commando unterstellte Bataillon die
Landcsgrenze überschreitet, drängt eS mich, Ihnen und
Ihrer tapferen Schaar, welche mit Söhnen aus allen
'Gauen Deutschlands für Recht und Sühne in den Kampf
Ächt, auS den Bergen noch einen letzten Scheidr-
gruß zuzurufen. Luitpold, Prinz-Regent.'
©ine Stiftung des Majors Grafe« Montgelas.
' München, 3. August. (Privat.) Major Gxaf
Montoelas. Commandeur des bayrischen Bataillons
Neue Freie Presse.
für China, errichtete vor der Abreise eine Stiftung von
10,000 Mark zu Gunsten der Unteroffiere und
der Mannschaften dieses Bataillons.
Freiwillige HilfSactio« in Deutschland.
München, 3. August. (Privat.) Das am 28. Juli
gebildete bayrische Hilfscomitt für Ost-Asien
sagt in einem mit zahlreichen' Unterschriften hervorragender
Militär- und Civilpersonen versehenen Aufruf u. A.:
Mit den Liebeserweisungen in der Abschiedsstunde dürfe tS sich
die Opfirwilligkeit der Zurückbleibenden nicht genügen lasien.
Außerordentlichen Anstrengungen und vielleicht schweren Kämpfen
gehen die deutschen Truppen, gehen die bayrischen Freiwilligen im
firnen Erdtheile, in einem ungewohnten Klima, unter erschwerten
Transport- und UnterknnftSvcrhältnisien entgegen. Inder Unter­
stützung des militärischen Sanitätsdienstes in China eröffn«
sich für die freiwillige HilfSthätiqkeit ein weites
Feld. Je nach dm Anforderungen der Militär- und Marine-
Behörde» wird die Ausrüstung von Lazarcthschiffin, Errichtung
und Ausstattung von überseeischen Bercinslazarcthm, Entsendung
von PflegekrSften und Nachschub von Material, welches der
Eigenart des Bcdürfniffes entspricht, »othwmdig werden. Auch
die Sicherstellung der Lage der Angehörigen
und Hinterbliebenen derer, die für deutsche Ehre
Gesundheit und Lcbm aufs Spiel fitzen, wird ins Auge zu
fasim sein.
Das bayrische HilfScomits wird im Anschluß an
das in Berlin gebildete deutsche HilfscomitL und an die
Vereine vom Rothen Kreuz thätig sein und will die Hilss-
thätigkeit ganz Bayerns zusammenfassen und tn einheitliche
Bahnen lenken.
T— i f» >t■-
Weitere russische Truppenscndnugeu.
Petersburg, 3. August. Im europäischen Ruß­
land wird ein neues FestungS-Jnfanterie»
Regiment aus vier Bataillonen formirt und in das
Kwangtuuggebikt abgeschickt werden.
Die russische« Blätter über das Verhalte» der chiuesischen
Regier««-.
Petersburg, 3. August. Bei Besprechung der Ant­
wort des Kaisers Nikolaus auf daS Bermitt-
lungsfchreiben deS Kaisers von China betonen die
Blätter im Allgemeinen, daß, obgleich feit dem Ansuchen
20 Tage verflossen sind, die Gesandten noch
immer gefangen gehalten, die Christen in allen
Provinzen fortgesetzt niedergemetzelt werden und
daß die Boxers im Vereine mit Mandarinen und
regulären chinesischen Truppen Operationen auf
russischem Gebiete ausführen. Der Vormarsch
der vereinigten Truppen auf Peking erscheine daher un­
abweisbar nothwendig, welche Zustände man auch
dort vorfinden Möge. Die gesetzliche chinesische Regie­
rung dürfte in Allem, was die Päcificirung deS ^Landes,
die 'Beendigung des Krieges und die Erhaltung der
Integrität des chinesischen Gebiete- betreffe, auf Bei­
stand rechnen.
Regel««- des belgische« Ambulauzdierkstes.
Brüssel, 3. August. Der Kriegsminister gestattete,
daß eine Subscription zur Regelung des belgischen
AmbnlanzdiensteS in China eröffnet werde.
Inland.
Wien, 3. August. (Die Entrevue der Minister-
Präsidentem) „Narodni ListY" lassen sich ans Wien
zur Reise des Minister-Präsidenten Koerber nach Ratot Ult*
graphiren, daß dieser Reise in politischen Kreisen sür die weitere
Entwicklung der Lage in der diesseitigen Reichshälfre große Be­
deutung beigelegt wird. .Es ist bekannt, daß von ungarischer
Seite beständig und nachdrücklich auf die Klärung der öster­
reichischen politischen Verhältnisse gedrungen wird. Di« Ungarn
wollen wissen, mit welchen Mitteln die österreichische Regierung
die Krise zu beseitigen und das Parlament arbeitsfähig zu machen
gedenkt. Koloman Szell wird— so versichert er nach
dieser Richtung eine bestimmte Erklärung verlangen. Man glaubt,
daß, wenn Herr Koerber nicht in der Lage sein wird, diesbezüg­
lich ein bestimmtes und klares Wort zu spreche«, feine Reise nach
Ratot nicht ohne Folgen für di« Position seines Cabinet« sein
werde.- An anderer Stelle rathen „Narodni Lisch" dem Minister-
Präsidenten ab, nach Ratot zn gehen. Koloman Szell, der alte
Freund deS deutschen Centralisten Chlnmrcky, werde ihm— das
könne man nach seinen Antccedentien schließen— denselben Rath
geben, den vor 29 Jahren der Ungar Andraffy gegeben: die
IS Millionen Slaven neucrlich an die deutsche Wand zu drücken.
Wie«, 3. August (Clerieale Rohheit.) Die
„Brixeuer Chronik" scheint Schule zu machen. Ganz im Style
und Geiste ihrer Auslassungen über die Ermordung des
Königs Humbert äußert sich die cleticale .Kärntnier Zei­
tung". Sie erinnert daran, daß König Humberi bei der
Einschiffung der italienischen Truppen nach China „nach
langer, langer Zeit wieder einmal von Gott gesprochen habe,
und sagt dann:, „Armer Umberto, der du leider' selbst dem
Glauben deiner Väter ganz entfremdet warst, jetzt hast du
die Schuld, welchd das Haus Savoyen durch den
Kauft att Patrimonium deS heiligen Petrus,
durch die ceaffe Vergewaltigung der Kirche, durch die Förde­
rung der religionsfeindlichen Absichten der Freimaurers be­
ging, mit deinem eigenen Herzblute bezahlen
müssen! Seit langer, langer Zeit hast' du wieder einmal
von Gott gesprochen, möge er dir, dem von der Kirche Aus.
geschloffenen, ein gnädiger Richter sein!" In ihrem Fanatis­
mus sind die Herren so bornirt, daß sie gar keine Ahnung
davon zu haben scheinen, daß dieses Gefalbader Mer Excuö
pimng Bresci's gleichkommt.
Wie», 3. August. (Die Berkegnng de» Jstrianer
Landtages.) AuS Capo d'Jstria wird unS telegraphirt: Die
Regierung brachte im Landtage einen Gesetzentwurf, betreffend
Verlegung deS Landtagssitzes und der LandcSSmter von Parenzo
nach Pola. ein. Die Regierung hat sich fll)o entschlossen, die Frage
im legislative« Wege zu lösen.
Wie», 3. August. (Die österreichische Buch­
händler-Corporation gegen den Handels­
minister.) Ein vom Secretär der österreichn^en, Buch­
händler-Corporation, Herrn Karlen« k h, versaßkes Flugblatt
wendet sich gegen eine Action des Handelsministers. Baron
Call hat' nämlich von dem im Vellage von Kirchhofs&
Comp, in Berlin erscheinenden Werke „Die Parsser Welt­
ausstellung in Woll und Bild" 1500 Exemplare für das
iüandelsmin isteüunt heffeH Md hat MM de§ atMlb-
4. Anglist 1900 Seit« 5
.•.,-
lichen und industriellen Vereinigungen sowie den Handels­
kammern zur Pränumeration zum halben Ladenpreise ang»
boten. Die Flugschrift bezeichnet dieses Vorgehen als unbe­
fugte- Colportage, sucht darznthun, daß das vom Handels­
ministerium geförderte Werk die österreichischen Aussteller nicht»
weniger als wohlwollend behandle und führt Beschwerde dar-
über, daß church die Stellungnahme dek HandelSministexs ei»
mit großen 'Mitteln vorbereitetes Wirk: Oesterreich auf der
Weltausstellung" in Frage gestellt und der österreichisch« Sov>
timenthandel arg geschädigt werde.
Wie«, s. Aagust. lD i e Maturität»-Prüf«na aA
de» Realschulen.) Die von den Landtage« von b ekSste»»
»eich. Salzburg. Tirol, Mähren und Schlesien
beschlossenen Gesetzentwürfe, welche di« Aenderung der Matmntät»-
Prüfungs-Ordnungan,deu Realschulen betreffen, habe» die
kaiserliche Sanction erhalten.
Wie», 3. August (Deutscher Tchulderein.) Au de»
Sitzung des engeren Ausschusses vom l. August ward« der Schule
in Josevbstadt an Schulgeld für arme Kinder ein Betrag sür
1900 bewilligt und zur Unterstützung armer Zöglinge im Egger'scht»
Stistungshause. sowie im neue»Internat in Klageufurt wurden
Beiträge bewilligt und angewiesen. Angelegenheiten der Vereinsanstaltt«
in Frieda u.Ltchtenwald. Neumarkt l, Nieder-EiseU-
bera. Sagor, Sauerbrun u, Wallachs sch-Mes, ritsch
und Windiscb-Feistritz wurden tu Erwägung gezogen und der
Erledigung zugeführt. ________
Ruutbuvg, 2. August. IOtig. -Co rr.j (Abg. Nowak
vor seinen Wählern.) Der Abg. Nowak erstattete a»
letzten Sonntag in einer gut besuchten Wählerversammlung z»
D a u b i tz seinen Rechenschaftsbericht. Nach Entgegennahme de»
Berichtes »ahm die Versammln»« di« folgmde Resolution
einstimmig an: „Die heutige Wählerversammlung hüt den Bericht
ihres Abgeordneten Gustav Nowak zur Kenntniß genommen
«nd spricht demselben herzlichsten Dank aus. Wir hege»
das volle Vertrauen, daß er ganz besonder» seinen Einfluß dahi»
geltend macht, die so dringend nothwendige Einigung aller
Deutschen Oesterreich», wenigstens i« allen maßen Frage«,
zu erreichen, weil wir nur in dieser Einigkeit die Macht erblickt»
können, welche den Völkern Oesterreich» die fteie Entwicklung t»
socialer und wirthschaftlichcr Beziehung sichern kann."
Vrünn, 3. Angust. (Adg.Kukp über die Obstrar.
t i o n.) Der Abg. K u l p erklärte in nner in Bisen; abgehaltenen
Wählerversammlung, er sei mit der jungczechischen Gewaltpolitik
nicht einverstanden, und die Mehrheit des czechischen Clubs werde
an der Erneuerung der Rechte» arbeiten. Diese Aeußerung gibt
den „Radikalni Listy" zü der nachstchenden Bemerkung Anlaß:
„Daraus ist am besten zu ersehen, für wen die Volkspartei mit
dem Dr. StranSky an der Spitz« arbeitet. Da» ist nicht die
Meinung des Volkes, sondern die Meinung der Cltricale» und
Feudalen." f
üüiättü''
■ Wie», 3. August. (Zur Tagesgeschichte.)
Ueber den gegenwärtigen Stand der Anarchisten»
Bewegung in Deutschland wird von einem mit
dieser Bewegung vertrauten Berichterstatter aus Berlin
geschrieben:
Gcht man von der Propaganda der Auarchiste«
deutscher Zunge SU», so ist nicht zu leugurn, daß dir
Anarchisten einen losen Zusammmhalt untereinander habe«. Es
besteht dieser Zusammenhalt nur darin, daß e» sich um den ge­
meinschaftlichen Bezug de» noch allein vo» vier anarchistische«
Blättern übriggebliebmea Orgaues „Neue» Leben" handelt, da»
aber auch kaum leben kann, »eil die G «l d c a l a «i t ä t be­
ständig herrscht, weil die Gcuoffen i« der Provinz ab»
Anarchisten von dem „freien Genußrecht" den anSgieoigsten
Gebrauch machen. indem sie da» Blatt bezieht». aber
vielfach nicht an» Bezahlen denke». Dann haben dir
Anarchisten Deutschlands einm Fond» für dir UMerstühnug
der Familien inhaftirter Anarchistm. Zu diesem Fonds
gehen Gelder au» Amerika, England, Oesterreich, der Schweiz
u. f. w. aber auch nur fchr spärlich ein. Sonst befehden
sich di« verschiodenen anarchistischen Rich­
tungen» von denen es wol ein Dutzend gibt, meist recht
lebhaft. So ist es z. B. den deutschen Anakchfften bisher nicht
möglich gewesen, zu dem im September tn Paris zugleich mit
dem internanonalen social-demokraifschen Congreß tagenden!
Anarchisten-Congreß einm Delegillm aufzutreiben uud Mittel
dafür aufzubringm. Me begabtestm Genosfm find von der
Bewegung^gänzlich zurückgetretm. Der Agitator und frühere
Verleger Wilhelm Dempwolf, der stch nach Verbüßung von
ltya Jahren Gefängniß in Mxdorf niedergelassm hatte, und von
da aus „Neues Leben" redigirte, wurde ausgewiesen. Ita­
lienische Anarchisten habm sich in Deutschland
bisher nicht b emerkbar gemacht;, sie weiden wol,
da sie immer das Messer zu lose sttzm haben, dem deutschen
„Genossen" sehr ünliebsamd „Gmossen" sein. Eine Abrechnung
für die Verwaltung des Änarchistmblattes „Neues Leben" er­
gibt tn Einnahme und Ausgabe für Monat Januar 1900:.
468 Mark, Februar 403 Mark, März 554 Mark; es mußten
100 Mark Schulden gemacht werdm. Dabei bezieht der
Redacteur 40 Mark Gehall per Monat!- Alles in Mem: Die
anarchistische Bewegung in Deutschland kann auf einen grünm
Zweig nicht kommm.
Miltheiluagerr ans Sem pnblicuitt.
Auskünfte über in> und ausländische Firme«
ertheilen die Auskanftei W. SchlmnelpfMg
(27 Bureaux in Europa mit MX) Ange­
stellten) und Tue Bradstreet Gomuiy (98 Bureaux in Amerika ll. Australien).
Tarife jastfttt iura die Auskunftei W. Schimmetpfeng is Wiel, I„ SCU0tt»riut7.
——, Studien s. Künstler, Phok nach d. Natur
|MI D nFl 1 ^Prrbesenda. tn. illstr. Katalog v. 8 bis!0st
mm mm Für Nichtconv. folgt Betrag retour. Neuest
inStereoskovmied. Genre». Kunstverlaa Bloch. Wien.!.. Kodlmarkt 8
jeder Art in bester Qualität iür Herren, Damen
und Kinder. Specialsorten sür cmpsiudlich«
Füße, Sport-, Jagd- u. Gummischuhe seit 1882
bei Soluevtvor. 1., Tuchlaube« 8. im Hofe.
J W Car! Budischowsky& Söhne,
• !. I. priv. Lederfabrik, Wien, III 2.1». Kxrulcder-Maschin-[
S Treibriemen, endlos, gekittete, ausbalancirte Dynamorieme»
» (Specialität), Eleltrikitäts-Treidriewe» uud LedttseUe-Fabrik. i
■ Ml ui !■»»'■


[ 2023-06-29 10:52:18.997 - 19000804 - Seite 6 ]
Seit« 6
Wien, Samstag
Nr. 12913
T
NEW-Y ORK“
Lebens- Verslcherungs- Gesellschaft
Aelteste n. (rosste Internationale Lebens-Yerslcherungs-
Gesellschaft der Welt
Befriisdet ta Jahre 1845. In Oesterreich aeK 1876.
Im Jahre 1899 hat die (Gesellschaft an ihre
Versicherten, für Gewinne (Dividenden) einen
Betrag von über:^
13 Millionen Kronen
und Mit Bestand (1845) an Gewinnen Über;
283 Millionen Kronen
zur Auszahlung gebracht.
Die ans das österreiohlsohe Ge­
schäft dem hohen k.k. Ministerium des
Innern in pupillarsiclietfen Werthen
bisher geleistete Cantion
beläuft sich auf ungefähr:
19 Millionen Kronen.
General-Direction für Oesterreich:
Tim, 1. Grate» 8 (im Palais äer Gesell siM).
OrÜHtM erstes Hotel Deuts ohlands.
Central'Hotel, Berlin.
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Mk.
MW OasesBber Ceatrslbahahel Frledrlshitratss.
Meine Chronik.
Wien. 3. August.
föof nadjridjte n.] Erzherzog Franz Ferdinand
und seine Gemalin Sophie Fürstin Hohenberg sind heute
Früh ans Hamburg hier eingetroffen und eine Stunde später
nach Mosel weiteraereist. —Prinz Bernhard Hermann
von Sachsen-Weimar traf heute ans Landro hier rin und
wohnt im »Hätel Jmpkrial".
sPerf anal-Lt a chricht en.s Der k. und k. Boffchaster
am italienische« Königshofe, Freiherr v. Pa seit i. ist heute
AbmdS von hier nach Rom- abgereist.— Herrenhausmitglied
v. ProSkowetz und Sectivns-Chrf Roza sind za Ehren-
bürgern von Bad-Gastein ernannt worden.— In Wien sind an-
gckommen: der frühere serbische Finanzminister Wukassin Petro;
vic (»Hotel Mitropole"), der Erzbischof von Erlau Joseph
v. S a m a s s a (»Hotel MÜropole"), der Präsident der russischen
Dampfschifffahrt-Gesellschaft Fürst Georg G a g a r i n (Hotel
»König von Ungarn")» Fürst Nikolaus Argulinsky-Dol-
g o r u k o w (»HOttl Metropole").— Herr M. Blank, Chef
der Banksirma Marmorofch, Blank L Comp. in Bukarest,
wurde mit dem Commaudeurkrcuze des rumänischen Kronen-
Ordens ausgezeichnet.— Am nächsten Mittwoch, den 8. d.,
feiert der Schlachten- und Porträtmaler, Profeffor an der
Akademie der bildenden Künste in Wie», Sigmund L'A l l e m a r» d,
in vollster Schaffenskraft feinen 60. Geburtstag. Er gedenkt aber
diesen Tag in vollster Zurückgezogenheit mit seiner Gemalin in
Ramsan bei Berchtesgaden zuzubringen.— In Wiener-Neustadt
feierte heute der Director der Aciien-Locomotivfabrik, Herr Franz
Fehriuger, sein vierzigjähriges Dienstjubilänm. Im Jahre 1860
trat er in diefe erste Locomotivfabrik der Monarchie ein.
(Eine Infantin unter Curatel.1 Die Blätter von
Madrid melden, daß die Infantin SDlatU* Christine
von Bourbon, Witwe nach dem Jnfanten Sebastian, mit
Rücksicht auf ihren Gesundheitszustand, der eine besondere Für­
sorge für ihre Person und alle ihre Angelegenheiten erheische,
unter Cnratel gestellt worden ist. Znm Curator wurde von der
Kömgin-Regcntin ans Vorschlag des Minister-Prästdmteu Don
Atfonfo Ojorio de M o S c o j a Herzog von Terranova
bestimmt. Die Infantin steht im 68. Lebensjahre.
sEine Vermälung in Bertin.s AuS Berlin
wird uns berichtet: Die Schriftstellerin Marie Madeleinr,
die vor einiger Zeit durch die Veröffentlichung einer Sammlung
überaus farbenprächtiger und sinnlicher Liebesgedichte unter dem
Titel »Marie Madelcine auf KyProS" Aufsehen erregte, hat sich
mit dem Generalmajor Heinrich v. Puttkamer vermält. Der
eigentliche Name der jungen Dichterin ist Marie Madelein«
Günther; sie entstammt einer deutsch-russischen Familie.
sFachblattder »Neuen Freien Presse".) In
der vorliegenden Nummer erscheint ans Stire 14 bi» 16 das
Fachblatt »Landwirtblchaftliche Zeitung". Inhalt: „Landwirth-
schastliches von der Pariser Wutausstellnno." (Züchtung land-
wirthschaftlicher Culturpflanzen.) Bon Profeffor C. Fruwirth.
IPreßcongreß in Paris.) Aus Paris wird
gemeldet: Donnerstag Nachmittags wurde der Prcßcongreß
vom Gemeinderathe im Stadthaufe empfangen. Im Saale des
Prcvols erwarteten der Präsident des Gemeinderathes, um­
geben von den Mitgliedern des Municipalrathes, sowie der
Semepräfect S e l v e s, der Präsident des Generalrathes und
der General-Secretär der Polizei-Directjon, Laurent, den
Congreß. Der.Präsident des Gemeinderathes, Gr eb anv al,
hielt an den Congreß eine Ansprache, in welcher er sich als
Mitglied der Presse bekannte und unter manchen humoristischen
Schlaglichtern daraus hinwies, daß die Preffe nicht immer so
behandelt werde, wie eS fei» sollte, daß sie aber sich wehren
müffe. Zum Schluffe brachte der Redner int Namen der Stadt
Paris dem Congresje seinen Gruß entgegen. Der Präsident des
Congreffes, Ches-Revacteur Wilhelm Singer, dankte dem
Gcmeindcrakhe für die gastliche Aufnahme und fuhr dann
fort: „Wir treten hier im Stadthause in direkten Contact mit
der Bevölkerung von Paris, deffen autorisirie Vertreter Sie
sind. Da Sie uns eingeladen haben, so ersehen wir daraus,
daß d§s n Mk vak S« Miss Bestt ebunaeg vaZ
JVeue Freie Fresse., ..
i v 1" >" 1 f"
Einigkeit, gegenseitiger Achtung und Frieden unter den Na-
tionen vollauf würdigen. Wir werden also auf dem ftiedlichen
Wege weitergehen, voran die Fahne der Freiheit, um die sich
in einer wunderbaren Toleranz alle Meinungen schaaren. Wir
legen in Ihre Hände unseren Dank an dir Pariser Bevöl­
kerung zugleich mit unseren sehnlichsten Wünschen nach Ihrem
Glück und Ihrem Wohlergehen." Hieraus führte Sccrctär und
Gemeinderath Eduard L e p e l l e t i e r die Mitglieder des
Congreffes durch die prachtvoll dekorirten Raume, in denen an
verschiedenen Stellen Orchester die Marseillaise spielten. Vor
einem Buffet brachte Herr Lepclletier ein Hoch auf dm Prä­
sidenten des Congreffes, Herrn Wilhelm Singer, aus,
welchen Anlaß die Kongreßmitglieder benütztm, ihrem ver-
dienten Präsidenten eine Ovation zu bereiten. Nachmittags
hatte der, Director des Theätre Francois dm Congreß zu
einer Matinee eingeladen, in welcher Acte aus Moliere's
Werkm glänzend gespielt wurdm.
fC zechen oder Magyaren?) Die „Narodni Atsch"
veröffentlichen in ihrer Sportmbrik einen längeren Artikel
über die internationalen Wettspiele in Paris. An dm athlcti-
schm Wettspielm hatten auch drei Czechen aus Prag theil-
genommeir. Diese waren— wie die „Narodni Listy" berichten
— obgleich sie sich als Theilnehmer aus Prag eingetragen
hatten, in den ofsiciellen Programmen als „Magyalen"
oerzeichner. Der Schreiber des Artikels dtzr „Narodm Listy"
wendete sich, wie er dem Blatte berichtet, sofort an die Sport-
kanzlei, um auf dm Irrthum aufmerksam zu machen. Am
komischesten war die Antwort— schreibt er— die mir in der
Kanzlei zu Theil wurde: „Seid Ihr denn nicht
Magyaren? Ihr seid doch aus Prag!" Trotz
aller czechisch-sranzösischer Annäherung— bemerkt der Corrc-
ipondent verbittert— sind die geographischen Begriffe der
Franzosen und ihre Begriffe über uns doch zu sehr un­
bestimmt.'
sDer Distanznitt Florenz-Berlin.) Aus
Berlin wird uns gemeldet: Der Distanzritt ^lorenz-
Berlin, den italienische Lanciert unter Führung des
Lieutenants Grafen Alfred B o s e l l i am 15. Juli unter­
nommen,■ jedoch wegen der Tragödie von Monza in München
unterbrochen hatten, wird nunmehr aus Befehl des Königs
Victor Emwnuel zu Ende geführt werden. Lieutenant
Graf Bosellr, der dieser Tage in Berlin weilte, ist gcstem nach
Münchm zurückgekehrt, worauf sofort der Ritt über Würz­
burg nach Kassel angetreten würde. Graf BoseL wird das
Handschreiben des Königs H u m b e r t, dop er bei sich führt,
dem Kaiser Wilhelm in Wilhelmshöhe überreichen.
(Münchener S ch a ch congre ß.s AuS München
vom 3. d. wird uns berichtet: Der heutige Tag war der Er­
ledigung der rückständigen Partien gewidmet. Berger gewann,
wie vorauszusehen war, seine Partie gegen M a r o c z y. Dagegen
gelang es noch M a r o c z y. sein^Endspiel gegen B» r n rum
Gewinne zu führen. Billccard unterlag gegen Bur». Der
letzte Stand ist nunmehr folgender: P i l l S b n r y. Schlechter?,
Marco, Maroczy 6, Burn 5. Cohn, JanowSki,
Show alt er, Wolf 4'/,, Popiel4, Berger 3'!,. Gott-
schall, Halprin.2) Brllecard l*/ 4, Bardrleben,
Jacob 1.
sUnf»ll-auf der Nordwest bah »I Am 3. d.
fuhr in der Station S ch r e ck e n st e i n der Oesterreichischen
Norwestbahn ein Zug der Ausstger Verbindungsbahn in Folge
unrichtiger Wechselstellung auf ein Sturzgcleise, auf welchem
drei Personenwagen standen. Zwei Personenwagen entgleisten
und wurdm beschädigt, drei Reisende leicht verletzt.
sÄb stürz in den Älprn.s Ans Inn Sbr n ck wird
nnS berichtet: Im Glcierschthäle, einem Seitrnthale deS Sellrain-
thaleS, stürzte der Lehrer Sicgfticd Kapserrer au« St. Sig­
mund ab. Er würde todt aufgefunden.
fD o p p e l s e l b st m o r d.j Man telegraphirt uns aus
Prag: Der Mediciner Johann Chadim, Mitarbeiter der
„Radicalni Listy", hat hmte in Gemeinschaft mit seiner Ge­
liebten, der 18lährigcn Comptoiristin Marie H e i d n e r, einen
Selbstmord begangene Das Paar'hat sich mit Morphium ver­
giftet. Als der .Tod bei der Heidner nicht rasch genug ein­
trat,, hat sie sich am Feusterkreuz erhmkt. Ms Ursache des
Doppelselbstmordes wird die Aussichtslosigkeit des Verhält­
nißes der beidm jungen Leute angegeben.
(Benzin> Explosion in Budapest.) Aus
Budapest wird gemeldet: Heute Abends um halb 7 Uhr
fand in dem im Hofe des Hauses Karlsring Nr. 5 befind­
lichen Magazin des Spezereiwaarm- Geschäftes Paul
Schneller eine Benzin-Explosion statt, durch welche das
Magazin, welches verschiedene feuergefährliche Stoffe barg,
vollständig in die Luft gesprengt wurde. Ein Handlungs­
gehilfe Schneller's wurde unter den Trümmern begraben und
konnte bisher nicht herausgezogen werden. Ein gerade vor­
übergehender Dimer eines anderen Gefrästes wurde getödtet.
Die Hausbesorgerin, (welche ein an das Magazinsgebäude an­
grenzendes Gemach bewohnt, erlitt schwere Verletzungen.
(Kirchenmusik am Sonntag den 5. August) In
der Hofbur ge ave Ne um 11 Ubr: Messe mC von Mozart,
Graduelle („Dirigatur“) und Offertorium („Jacta cogitatem“) von
M. Haydn— In der italienischen Nationalkirche nm
11 Uhr: Festmesse tn D von Kempter, Graduale von Sachtni
und Offertorium von 3. Votier (Sopran-Solo: Frau. A. Cxner).
Orgel: Herr Wilhelm Wolf.— In der Psarrkirche ,u St. Karl:
Messe in 6 Nr. 4 und Graduale von Führer. Offertorium von
Parger.— In der Gumpendorfer Pfarrkirche um
11 Uhr: „Asperges me“ von Franz Zant, Messe in 0 von Karl
Kempter, Graduale („Benedicta et veneraMlis es“) von C. R.
KristinuS und Offertorium („Ave Maria“) von Michael Bauer.—
In der Josephstädter Piaristeukir che um 10 Uhr: Messe
in 0 und Offertorium von Robert Führer.— In der Pfarr­
kirche zu Maria-Verkündigung in der Roßau um
10 Uhr: .Asperge* me“ in E-moll, „Tantum ergo“ und „Gteni-
tori“ in C-dnr von A. Kosch, Mess« in 0 von Fr. Schöpf, Gra­
duale („Eisnrge Domino") und Offertorium (Sopran-Solo) von
L Weiß.’'
Herzog Alfred vo« Coburg «üb Gotha.
(Telciramme derFreier Presse'.)
Coburg, 3. August. Der Tod des Herzogs Alfred
ist in mehr als einer Beziehung ein schwerer Schlag für
da« Land. Biele Städte und Landgemeinden gehören halb
zu Coburg, halb zu Weimar. Durch eine Vereinbarung der
Regierungen wurde bestimmt, daß solche Städte die Landes­
trauer für verstorbene Mitglieder beider Höfe einhaltm
müffe«. Run starben nacheinander die Größherzogin und
der Erbgroßherzog von Weimar, der Erbprinz und der
Herzog von Coburg, so daß die erwähnten Städte, unter
denen daS durch feine Meerschaum-Industrie berühmte
Ruhla ist, seit zwei Jahren vier Hoftrauern durchzumachen
hätten und keine Kirmessen abhalten konnten. Die großen
Rennen vüa Boxberg bei Götha auf dem schönsten Renn­
platz der West find abgesagt. Der Curort Friedrich-
4 August 1900
roda, der überfüllt war, hat sich gestern und heute fast
gänzlich geleert, indem die Curgäste ohne Curmusik nicht
bleiben wollen.
Ein Menschenopfer hat der Tod deS Herzogs gekostet
In F r a n k e n h a i i> bei Gotha hat sich ein Läuter betn»
vorgeschriebenen einftündigen Todtenläuten so überangestrengt,
daß er mit den Seil in den Händen todt zu Boden stürzte.
Der Vice-Präsident deS gemeinschaftlichen Land­
tages der Herzoglhümer Coburg und Gotha betont«
in seiner gestrigen Ansprache, in der er zunächst dem tiefen
Schmerze Ausdruck verlieh, von welchem die Einwohner
beider Landeöihcile ergriffen seien, daß er daS Vertraue» zu
dem Regierungsverweser habe, daß dieser den
jungen Herzog in echt deutsch-nationalem
Geiste erziehen kaffe» werde.
Coburg, 3. August. Seit heute Morgens kommen
hier von allen Seiten die Vertreter der verschiedenen!
souveränen Häuser Europas zusammen. Um halb 9 Uh,
traf^ Herzog Günther von Schleswig -Holz
stein ein, der sich aber jeden Empfang verbetm hatten
Um halb 10 Uhr waren auf dem Bahnhöfe zum Em­
pfange des Prinzen von Wales der junge Herzog
Karl Eduard, der Erbprinz von Hohenlohe
der Großherzog von H e s s e n,i Staatsminister W i t Ü
k e n, dcr Oberstallme ster, der Stadtconrmandant und
die Vertreter Englands und Anicrikas versammelt. Dq
Prinz von Wales kam mit dem Herzog von Jork
und dem Herzog von Sparta. Sie waren von Dover
mit einem Extradampfer nach Vlissingen und von dort
mit dem Eihuge über Köln nach Coburg gefahren. Der
Herzog von C o n n a u g h t, dcr sich im letzten Augen­
blick zu schwach fühlte, um bei der stürmischen Ueberfahrt
den Extradampfcr zu benützen, wird sich über Calais ist
einem gewöhnlichen Dampfer zit den Trauerfeierlichkeften!
begeben. Die Begrüßung zwischen dem Prinzen von
Wales und dem jungen Herzog war überaus herzlich;t
Beide fuhren zusammen in die Ehrenburg, wo der Prinz von
Wales das Appartement bezog, welches 1894 für die
Königin Victoria eingerichtet worden war.
Bald nach der Ankunft des Prinzen von Wales begab
sich der junge Herzog mit «llen schon anwesenden Trauer-
gäste» zu Fuß von der Ehrenburg in die Morizkirche, um
dort eine stille Andacht am Sarge deS verstorbenen Herzogs
zu verrichten. Herzog Karl Eduard legte am Sarge einen
prächtigen Lorbeerlran; nieder.
Während des vorgeschriebenen Geläutes aller Glocketz
der Stadt trafen um '/,12 Uhr der Kronprinz unb
die Kronprinzessin von Rumänien ein. Zum
Empfang erschien der junge Herzog in der schmucken
Uniform der blauen. Elfer-Husaren. Die Kronprinzessin, in
schleppenden Florgewändern und unvcrschleiert, fiel weinnch
dem Grotzhcrzog von Hessen um den Hals.■ i
Um '/z5 Uhr traf die Mutter des Herzogs Karl
Eduard, die Herzogin von Al bau y, mit ihrer Tochter
A l i x und gleichzeitig Großfürst A l e x j s hier ein.
sollte charakteristisch für die Zukunft sein, auf welche Art,
die Damen des hiesigen Hofes die Mutter deS jungen Her^
zogS empfangen würden, deßhalb war man auf ihre Ankunft
allgemein gespannt. Zum Bahnhof kam nur der junge
Herzog, der nach dem Dejeuner in Ehrenburg die alte Her­
zogin A l e x a n d r i n e, die Mutter des im Jahre 1893
verstorbenen Herzogs Ernst, in Callenberg besucht hatte.
In seiner Begleitung befand sich der Erbprinz von Hohen-
lohe. Als der verspätete Zug eintraf, entstieg als Erste die
Herzogin von A l b a n y dem Wagen, liefvcrschleiert, in
schleppenden Trauergewändern. Als der Erbprinz auf stk
zutrat, umarmte sie ihn und wendete sich dann zum Sohn
Sie warf den Schleier zurück und küßte ihn dann wieder­
holt, indem sie ihn fest an die Brust drückte. Während
dann Prinzessin A l i jt, eine liebreizende Blondine, de»
Bruder begrüßte, trat die Herzogin zur Thür deS Hof­
salons; als sie jedoch sah, daß die Damen des HofeS nicht
da waren, kehrte sie um und nahm an dem Empfange des
Großfürsten Alexis theil, der schon früher. in Coburg
zum Besuche bei seiner Schwester geweilt hat und vom
Publicum an seiner Riesenstatur und großen Aehnlichkett
mit dem verstorbenen Czar Alexander HL erkannt wurde.
Eine Stunde vor der Ankunft §er Herzogin von
Albany war Prinz Philipp von Coburg mp
seinem Sohne Leopold aus Wien eingetroffen, gleichzeitig
mit ihnen die Deputation des österreichisch-ungarischer
Infanterie-Regiments Rr. 84, deffen Inhaber Herzog
Alfred war. Die Deputation besteht aus dem Obersten
v. Martini, Hanptmann HauSleithuer und
Oberlieutenant S c o t 1 i.
Abends gegen 7 Uhr erfolgte die Ankunft des Fürste»
Ferdinand von B u l g a r i e n, der mit einem Sonder­
zuge von Bad Nauheim über Würzburg und Bamberg hier
eintraf. Er wurde vom jungen Herzog und dem Regenten
auf dem Bahnhöfe empfangen. Der Erbprinz von Hohe«,
lohe stelle den Herzog Karl Eduard dem Fürsten vopj
worauf dieser dem Herzog freundlich die Hand reichte.
Dev Congreß der Akademiker i» Paris.
- (Orig.-Eorr. der „Neue» Freien iBttjte*.)
Paris, 1. August.
Gestern und hmte fanden die Sitzungm des leitendest
Comtte's des Congreffes der Akademiker statt. Es find nmtz
>Jahre her, daß der Gedanke, die sämmtlichen größerm Ak»
demien zu gemeinsamer Arbeit zu vereinigm, zuerst de»
Kopfe Theodor Mommsen's enffpmngen ist, der damit eine«
Leibnitz'schen Gedankm aufnahm. Die Schwieriakett, damaL
Berlin und Paris zu einer gemeinsamen Aufgabe zu„ vetz
einigen, war es, welche M o m m s e n veranlaßt hat, du
Verwirklichung des Planes außerhalb seiner Heimat zu sucheist
Es war sein Freund, der gegenwärttge Unterrichtsmimstest
Härtel, den er zuerst für diesen großarttgen Gedankm (jW
Wonnen hat, und der seinerseits im Einvernehmen mit Ednardj
S u e ß die Mener Akademie dafür zu interessirm wußte,
Doch sollte zunächst die Verwirklichung des Planes sich in bw
scheidenen Grenzm bewegen. Drei reichsdmtfche Akademie«»
Göttingen, Leipzig und München, vereinigtm sich
mit der Wimer Akademie'zu mgerem Cartest, welches eins
Anzahl wiffenschafürcher Unternchümngm ins Werk setzte tt»
beispielsweise eine Encyclopädie der mathemaüschen MM«
(diasten und den großen «Ihssanoze lingna» Latinae“, deffg


[ 2023-06-29 10:52:18.997 - 19000804 - Seite 7 ]
Jfr. 129 |2 Wien, Samstag
- 1! --■.." *!' ■"
Erster Band nach vieljährigen Vorarbeiten in diesem
erscheinen soll. Der ^weiteren Ausbreitung deS Unternehmens
-rrsiSÄnrns
Jähre
~zrr:
setzte sich eben der Widerstand Berlins entgegen, der erst all-
yMg überwunden wurde.
Vor einigen Jahren erschienen Vertreter -«'Londoner
Boyal Society und der -Berliner Akademie bei den alljährlich
stattfindenden Versammlungen des Eartells, und faßten die
lAusdehnung des Verbandes über_ die ursprüngliche Grenze
hinaus ins Auge. Im October vorigen Jahres lud. eben die
Berlin« Akademie die Vertreter von acht anderen großen ge­
lehrten Gesellschaften Europas nach Wiesbaden ein. Oester­
reich war durch die Gelehrten Hofrath G o m p e r z,
».'Lang, Lieben und Hoftath Mussasfia vertreten.
Daürals wurde die Wbciation der Akademien gegründet. Die
Wiener Gelehrten beantragten die Einladung der Budapester
Akademie, was auch beschlossen würde. In Wiesbaden
e rden die Statuten der neuen Vereinigung entworfen, eine
zahl and«er großser gelehrt«' Gesellschaften zur Theilnahme
usgefordert ugd der Beginn da Wirksamkeit da Asi,oäation
lir das Jahr 1900 und ihre erste Tagung in Karts be-
ossen.
Diese hat nunürehr stattgefundm. Die Zahl da an dn
Kmeinigung thylnehmendm Äkademim ist von neun ans
debzeh» gestrege». Es waren vertreten: X'AcaäSinie äs« Inscrip-
nons et des belles Xettres, X’Academie des Scieaces, X’Academie
i Sciences morales et politiqnes in Paris, weiters die Aka
von iAmsterdaw, Berlin, Brüssel, Buda
>est, Christianta, Güttingen, Kopenhagen,
leifizig, London, München, Petersburg,
k o m, Stockholm, Washington und Wien. Die
Wiener Akademie der Wissenschaften hatte ihren General-
Leaetär Hoftath Victor v. Lang und Hoftath Dr.
sTheodor Go mp er z entsendet. In dem zu dieser Tagung
versammelten leitenden .Comite fungirte als. Präsident der
ISecretaire perpötuel d« Academie des Sciences, der ausge
zeichnete Mathemattk« D a r b o u x. Zum Vice-Präsidenten
wurde d« Se«etär d« Berliner Mademie, deq bekannte
Philologe Hermann'Diels, gewählt.
^. Gestern und heute fanden Sitzungen des ComÄs statt,
M welchen die Geschäftsordnung festgestellt, eine Anzahl von
wissenschaftlichen Projecten IN Erwägung gezogen und der Zu­
sammentritt' d« ersten Vollversammlung der Association für
Mittd April 1901 in P a r i s festgestellt wurde. Man beschäf­
tigte sich mit folgenden Entwürfen,^ welche weite und ganz
verschiedenarüge Gebiete der Forschung und, Wissenschaft um­
fassen: Gradmessung in Afrika, einer Encyklopädie des
Islam, Modus der Verleihung der Handschriften und son­
stigen literarischen Hilfsmittel, V«össentlichung byzänttnischer
Urkunden, naturwissenschaftlichen und anderen Problemen.
Die Vertreter der Wiener Akademie betheiligten sich lebhaft an
der Discussion. Die in Aussicht genommenen Festlichkeiten
wurden in Folge des Po des des Königs von Italien ab­
gesagt. So wurde in prunk- und glanzlos« Weise das groß­
artige Unternehmen inaugnrirt, das für die Wissenschaft glän­
zende Erfolge voraussehen läßt und ein geistiges Band um
die wissenschaftliche Forschung her civilisirten Menschheit schafft.
, Man darf auch von- der persönlichen Berührung der Vertreter
der Wissenschaften von Europa und Amerika erfreuliche Er-
t ebnisse erwarten. Die Gelehrten aller Gebiete der Forschung,
ie Männer der Wissenschaft der Alten und. der Neuen Welt
werden durch die neu geschaffene Associatton zu gemeinsam«
.Arbeit »«einigt. Das ist ö« Zweck der neuen Schöpfung.
s Commanal-Zettuug.
- sWi euer Stadtrath.s Ln der gestrigen Sitzung de«
WadtratheS wurde zur Kenntniß gebracht, daß am 4t Juli I. I.
sin einem Tracle der städtischen Theresienbad-ZinshauS-RealitSt
nt Meidling ein Theil der Dippelbaumdecke eingestürzt ist. Es
wurde beschlossen, znr Ausführung der unumgänglich nothwendigen
und unaufschiebbaren Sicherungsarbciten 4000 K. zn bewilligen.
Fern« wird allen Miethparteien dieser Realität im August 1900
'gekündigt. Endlich wird zur Untersuchung des Banzustandes der
Realität sowie znr Erstattung von Vorschlägen für die zu treffen-
de» weiteren Verfügungen eine neuerliche Augenscheins-Commission
abgehalten werden. Die sofortige Einführung des Aner'schrn Gas­
glühlichtes in dem ersten städtischen Waisenhause wird mit einem
Kostenauswande von 505 K. genehmigt. Für die Auswechslung
d« schadhaften Dippelbäume in dem zu Schnlzweckm zn adap-
tirenden städtischen Gebäude Ottakring, Abelegaffe 29, werden
2000 K. bewilligt. Das cultnrhistorische Sammelwerk Conrad
Grefe's, „Alt-Oesterreich/ wird für die 268 Local-Lehrer-Biblio-
thekcn der allgemeinen Volksschulen Wiens angekauft. Vom
Lahre 1901 angefangen sollen in jedem Jahre präliminarmäßig
2144 K. eingestellt werden.
sLagrrhauS und Central-Viehmarkt.) Der
Stadtrath hat in seiner gestrigen Sitzung da« Project sür di«
Reconstruction des Lagerhansmagazins Nr. 10 mit dem Gesammt-
kosten-Ersorderniffe von 81,818 K. genehmigt und dem Projecte
sür die Reconstruction der läng« den Stallungen 11 und 12 be­
findlichen Rinderabtriebsrampe auf dem Central-Viehmarkte (Kosten
8447 K.) zugestimmt.
lBom Rathhaus kell er. f I» d« gestrigen Sitzung
des Stadtrathes wurde die künstlerische Ausschmückung des provi­
sorisch h«gestellten Volkskellers im Rathbause nach dm von den
Künstlern Urban und Leffler ausgearbeiteten Projectfkizzen
genehmigt. Die Arbeit soll sofort in Angriff genommen werden
und bis October laufenden Jahres vollendet sein. Für die An­
schaffung von Fässern für die auswärtigen Lag«kever des Rath-
hauSkellerS vmrdm 13,674 K. bewilligt.
fDer Platz bei der Mariahilfer-Linie.) Die un­
geordneten Zustände auf der Area der ehemaligen hühnerstewen-
Realität" vor der Mariahilfer-Lime haben im. Publicum schon
wiederholt Anstoß erregt. In der officiösen „Ralhhans-Corresvondenz"
Wird nun darauf aufmerksam gemacht, daß der größere Theil dieses
Grundes nicht Eigentbum d« Gemeinde Wien sei, nnd daß et»
Ueberetnkommen, betreffend die Einlösung dieses Grundes bisher
nicht habe erzielt werden können. Der Magistrat habe nun zur Ver-
brflernng der Zustände daselbst an die Polizei das Ersuchen gerichtet,
eine V«uureinigung des Platzes durch Ableere» von -schütt rc. hmt-
auzuhalten. Ferner wurde seitens der Bezirksvorstehung die Ab-
ränmung des daraustoßenden unebenen Terrains veranlaßt.
, Vereinsnach richten.
%- sEi» Postjubiläum.s Der Postbeamtenverein in Wien
' keranstaltet a«S Anlaß des 50jährigen Bestandes der öst«reichischen
' Bahnposten Sonntag den 5. d. M. um 4 Uhr Nachmittags im
Festsaale des Oesterreichischen Ingenieur- und Architekten-Bereines,
.Wim. X. Eschenbachgasse 9, eine öffentliche B-reinSvcrsammlung.
«Die Reise deS L«hrerhauSverei ue S «ach
Paris.) Gegen 5Uhr Abends versammelten sich heute dieTheil-
»ehmer d« dritten Studienreise, 238 an der Zahl, im Rcstau-
. rations-Locale der zwcitm Claffe des Westbahnhofes, um die
»WohnungSanweisnngen und Fahrkarten entgegenzunehmm. Die
Reiieleituna. bestehmd au« den H«re» Glaser. S-tpel
und >P h i lp, hatte alle Hände voll zu thun. um dm zahlreichen
.Auftagen und Wünschen nach Möglichkeit entsprechen zu können.
Um 7 Uhr Abends »erlieg der Z«g »ft der Reisegesellschaft
L-SM,.,.^. V-r'
Neue Freie
HilW *1>J>
Fresse.
Lokalbericht.
i i rumänischen Auswandere r.f Unweit des
Holz«'fthen Strombades am linken Donau-Ufer ist seit nnge-
W, vi«zehn Tagen für die rumänischen Auswanderer ein
schwimmendes Asyl «richtet worden. Die Donau-Dampfschlffahrt-
Gesellschast, die sich überhaupt in human« Weise der armm
Emigranten annimmt, hat für diesen Zweck aus fteim Stucken
mehrere Schlepp« uncntgelüich znr Verfügung gestellt. Auf
festem Grund v«ank«t, dienen die Schifft zu einem großen
Körp« vereinigt, den Auswanderern Äs Wohnstätte, doch ist
ihnen das Verlassen dieses schwimmenden Gebäudes untersagt.
Die ursprünglich etwa tausend Personen starke Gruppe ist jetzt
schon stark gelichtet und fast auf die Hälfte zusammengefchmob^
zen. Die And«en wurdm für die Weiterfahrt nach
Amerika ausgerüstet und schwimmen wahrscheinlich schon, auf
hoher See. Die Bedauernswerthen, die noch aus den Schlep­
pern weilm, werdm morgm wieder in ihre Heimat zurück­
befördert w«den. Es sind Vät« mit Weib und Kind, die, da
sie ihre Familie nicht mitnehmen konntm, es vorziehen, lieb«
in das alte Elend zurückzukehren, als sich von ihrm Ange­
hörigen zu trennen und sie ihrem Schicksal zu überlassm.
Wmn man dm Landungssteg passirt hat, und das Deck der
Schlepper Betritt, so hat man Gelegenheit, die sAuswandereo in
ihrem Thun und Treiben zu beobachten. In ein« Ecke sitzen die
Mädchm, emsig mit Handarbettm beschäftigt, während sich die
Frauen an den beiden Feuerherden, die sich auf dem Deck befindm,
mit Kochen zu schaffen machm. Theilnamslos und mit ver-
düstertm Gesichtern stehen die Männer in Gruppm beffam
men, verbittert über die Hilflosigkeit ihr« Lage, die sie nicht
ändern könnm. In rührendem Contrast zu diesem traurigm
Bilde sieht man die Kuder sich ihren fröhlichm Spielm hin­
geben. Die Malzeiten bekommm die Auswanderer auf die
Schlepper zugeführt. Auch unter der christlichen Bevölkerung
d« Donanstadt erweckt das elmde Los der Flüchtlinge Theil­
nahme und Mttleid. Ein Bäckermeister Namens G r o ß-
s ch o p f, der für die Armen das Gebäck liefert, sendet fast
.täglich 2- bis 300 Sttick Semmeln mehr, als bestellt wur­
den; nicht selten erscheinen Frauen aus dem Volke mit Milch
für die Kinder auf den Schleppern, damtt die „armm
Hascherln" was zu trinken haben.— Morgen erfolgt die Rück­
fahrt der Meisten nach Rumänim, während ein klein« Rest
die Reise nach Amerika forisetzt.
fJn einem Auszuge veruinglückts Ein,schw««
Unglücksfall, dem zwei Mcnschenlebm zum Opfer fielen, «-
eignete sich heute Nachmittags int der Maschinen!- nnd
MaschtnenbestcmLtheilc-Fa'brik der Firma Petsch& Gürt­
ler in der Bergsteiggasse Nr. 36. Das Fabriksgebäude ist ein
dreistöckiger Bau. In allen drei Stockwerkm befiudm sich
große Werkstätten, die untKeinand« durch Auszüge verbunden
sind. Heute Nachmittags um 3 /ß Uhr nun’ sollten zwei Arbeiter
aus dem dniten Stockwerke ein 150 Kilogramm schweres
Eismstück auf dem Aufzuge in das Parterre befördern!. Der
Aufzug ist sür 500 Kilogramm Gewicht eing«ichtet und wurde
zuletzt im Frühjahr dieses Jahres geprüft und in Ordnung
befunden. Kaum hatten die beiden Arbeiter, der 40jähriqe
Johann Fenz und der 33jährige Hilfsarbeiter Joseph Zie-
mayer, dm Maschmenbestandtheil aus den Auszug gebrächt,
als plötzlich das Drahtseil, das dm Aufzug hält, riß. Es
hätte sich aber kein Unglück ereignet, wenn die pnenmattsche
Sicherhettsvorrichtung suncttonirt hätte. Doch diese SchnH-
vorrichtung versagte, und d« Auszug sauste mit seiner ganzen
Last in die Tiefe. Mt ein« kanonmschußarttgm Detonätton
siel er müßt aus. Die beiden Arbeiter lagen regungslos auf
dem Bodm des Aufzuges. Als Hilfe zur Stelle kam, war
Johann Fenz beretts todt. Sein Tod dürfte in Folge Ein­
drückens des Bmstkorbes erfolgt sein. Joseph Ziemay« erlitt
mehrere schwere Rißwundm am Kopfe. Das Eiftnstück hatte
sein Schädeldach zertrümmert. Er wurde in hoffnungslosem
Zustande in das allgemeine Krankenhaus gebracht.
IF e ch t k ü n st l e r i n n e n.J Man hat in Wien schdn
wiederholt Gelegenheit gehabt, Damm als Meisterinnen der Fecht­
kunst bewundem zu können. Aber mit so viel Feinheit, Sicher­
heit und Eleganz sah man nicht oft Damen die Klingen kreuzen,
als die vier Schwestern L a p u c c i, welche sich seit eintgett
Tagen im Etablissement „Venedig in Wim" producirm. Die
ungen Jtaliencrinnm erscheinen trr schmuckem Cosiüm aus der
Bühne. Sie absolviren vorerst paarweise einige Schulübungen
und fechten dann Assaut, vorerst mit dem Fleuret, dann mit dem
Säbel und schließlich mit dem Dolche. Jede Finte, jede Parade,
jeder Hieb und Stoß zmgt von der meisterhaften Schulung dieser
jungen Fechtlünstlerinnen, welche in ihrer Heimat und auch in
Frankreich vielfach durch Medalllm und Ehrmdiplome ausgezeich­
net wurden. Freunde der Fechtkunst werdm an den inttteiianten
Productionen der Geschwister Lapucci großes Vergnügen fmdm.
sWiener Thiergarten.s Im Wiener Thiergartm
wird die Fantoche-Wihne in ein Theater für Thierdresinren um­
gewandelt. Auf diesem Theater werdm die verschiedensten Thier-
wttungen Proben ihrer Dressurfähigkeit nnd Fcrttgkeit ablegen.
Lorerst bilden Seehunde. Affen und Hunde das Ensemble dieses
Theaters, an dessen Vorstellungm sich Dressurproben mtt Raub-
thieren, welche Domptmr Falk vomimmt, anschließen. Die
Vorstellungen im Dressurtheater werden morgen (Samstag) Nach­
mittags beginnen.
jRennen zu Kottingbrunn.s Der morgige
Kottingbrunner Renntag bringt eines der int«effantestm Hinder-
nißrennen des Meettngs, die Steevle- Chase über 4800 Meter,
für welche elf Pferde engagitt wurden. Die Nmnungm mich für
die Mehrzahl der anderen Rennen waren übrigens recht zahl­
reich, da für die Handicaps 18, 20, refpective 23 Untkrschristen
abgegeben wmden.
sG «fundenes Portemonnaie.^ Ein im Stadtpark
gefundmes Portemonnaie mit Inhalt ist beim Porti« d« „Neuen
Zreien Presse", I., Fichtegasse 11, abzuholen.
Theater- und Kunstnachrichten.
Wien, 3. August.
— Im Deutschen Volkstheater würde heute,
am 3. August, die Besichtigung des Hauser durch die
Theatcr-Local-Commission vorgenommen. Sowol iec Zu­
schauerraum als auch die Bühne sind dm bchördlichen Bor-
schristm vollkommm mffprechmd beftmdm worden. -*■ Die
Direction des Deutschen Volkstheaters verständigt
die Gründ«, daß die Anweisungsbücher (Blocks) auf Grüw-
dersitze von Mttwoch dm 8. d. an in der Kanzlei des
Deutschen Volkstheaters, 3. Stock, Thür 33,. in den Vor­
mittagsstunden von 10 bis 12 Uhr gegen Vorweisung d« An­
theilscheine behobm w«dm könnm.
— „Die Zeit" (Herausgeber Profeffor Dr. I.Singer,
Dr. Mar Burabard und Dr. Heinrich Kan»er; Redaction
ür bildende Kunst: Professor Dr. Richard M u t h e r.) Nr. 305
bringt folgende Artikel: Ter entartete Parlamentarismus. Bon K.
— Die politischen Strömungen in Chipa. Von Prosesivr Robert K.
Douglas.— Staatsrechtliche Erperimentir-Gelüste in Ungarn.
Von Edmund Steinacker.— Zur Geschichte der Desorganisation
des Eisendahnministeriums. Von einem Praktiker.— Proletarier-
Ehen. Von Therese Schlesinger-Eckstein. —Der Einfluß d«
Seemacht auf die Geschichte. Bon Gras B-rnstorss, Corvetten-
l EapftM» D.~ Da Kaikeriumörd« Lurchrni. Lau Dr. Angnst
ck« August 1900 Seite T
y.syPsyf'-TV 1 !.* ym "w
8 °
anlaßt hätte, hätte der Tramwaywagen mit dem
Wagen Sr. Majestät des Kaisers collidirt.^
Dn Dimstmmtn Adolph Klein gab Äs Zeuge an, daß bet
Angeklagte auf dm Zumf des Wachmannes.- „Stehen blmbea I
Sie sehen doch, daß Sr. .Majestät der Kaiser kommt!" so fori
stehen blieb.— D« Richter sprach dm anaeklagtm KutschM
wegen Mangels eines subjectiven Berschuldms frei.
sTclegr. der „N. Fr. Pr."j Berlin, 3. Amnst.
(Klage gegen den „Kladderadatsch".) Da» Co«>
mando de« ersten schweren Reiter-Regiment« in
München stellt« einen Strasantrag gegen den Berlin« „Kladdera-
datsch", welcher die Bereitwilligkeit der bayrischen Soldaten un
Theilnahme an der China-Expedition mit beleidigmdea
Worten in Zweifel gezogen hatte.
Nach Schl uß!>e s Slattes.
Der Thronwechsel in Italien.
Rom» 3. August. (Privat.) Abends fand hier eine
große Trauerkundgebung statt. Ein ungeheurer
Zug von vielleicht hunderttausend Menschen b«.
wegt sich durch die dichtgefflllten Straßen, still entblößte»
Hauptes nach dem Capitol. Auf dem Corsa herrscht Grabes­
stille. Matt hört nur den Tritt der Marschirenden.
Fünfundneunzig Vereine nehmen mit ihren Fahnen an dem
Zuge theil, kein Wort, kein Ruf wird während des ganzen
Marsches laut. Der Zug erreicht nach drei Viertelstunden
das Capitol, wo der Bürgermeister, Fürst C o l o n n a, an
d« Spitze des Stadtmagistrals vor dem Senatorenpalafl
seiner harrt. Die Fahnenträger stellen sich im Kreise auf.
Der Führer de« Zuge« tritt vor, begrüßt den
Bürgermeister und bittet ihn, den Ausdruck des Ab­
scheues des römischen Volke« gegen den
gott- und heimatlosen Verbrecher, welcher den
gütigsten aller Herrscher ermordete, dem
Könige Victor Emanuel zu übermitteln, dem Gott eine
lange glückliche Regierung gewähren möge.
Bürgermeister Fürst Col«nna erwiderte: „Eure
LiebeSkundgebung für den grausam gemordeten König ehrt
euch nnd das Land. Er. d« au« dem Schlachtgewühl und
anderen für das Glück deS Volkes opfermuthig bestandenen
Gefahren unvmschrt hervorging, fiel durch die Hand eine«
Feiglings, abkr in unserem Gedächtnisse wird er fortleben,
so lange Rom bestehen wird. Friede seiner edlen Seele und
Glückauf dem Sohne, der den Thron Italiens bestiegen.
Ueber ihn wacht die Liebe deS Volkes." Als d« Bürg«-
mristrr geendet hatte, zog das Volk lautloS den Hügel
hinab.
Unmittelbar dgrauf versammelten sich 'die Stadt­
verordneten zu einer feierlichen Sitzung. Es
sprachen Bürgermeister Fürst Co tonnn und Ä a ccell i,
sowie im Namen der Clericalen Stadtrath S a n t u c c t.
Dies« drückte die Hoffnung auS, das Blut deS edlen Königs
werde den Friedep zwischen Staat und Kirche besiegeln und
laS Symbol de« Kreuze« von neuem den Thurm des Capi­
tols schmücke» zum Zeichen, daß die geeinte Nation ihre
nnere Freiheit endlich wieder errungen hat. Die Anträge
des Stadtrathes, daß der König gebetn» w«de. die Setftt


[ 2023-06-29 10:52:18.997 - 19000804 - Seite 8 ]
Beit« 8
ÜT. 18918
Wien, Samstag
seines BaterS in Rom bestatten zu lassen, daß eine
neue WohlthätigkeitS.Anstalt nach der Königin
Margherita benannt und hiefür eine öffentliche Sammlung
eingclcilet werde, an der die Stadt mit 100,000 Lire stch
bethcilict, daß die neue Durchfahrt unter dem Quirinal an
der Süd,eite mit einem Triumphbogen zu Ehren
König H u m b e r l'S geschmückt werde, wurhen e i n st i in*
miß angenommen. Ein Stadtverordneter beantragte
dazu, daß der alte Cor so fortan den Namen deS König»
Huinbert trage und das Danktelegramm der
Königin Margherita an den Bürgermeister
inMarmor gemeißelt und indieHauptwand
des Senatorenpalastes eingefügt werde.
Auch diese Zusatzanträge wurden einstimmig an gen om»
ni e n. Der Sitzung wohnten auch alle clericalen Stadt­
räthe bei.
Rom, 3. August. Wie verlautet, ergab das Verhör
deS in Ancona verhafteten Anarchisten Natale Possanzini,
daß er, entgegen seinen ursprünglichen Versicherungen, a u S
M o n z a k a m. Possanzini hatte sich vollständig rasirt
und einen falschen Namen angenommen. Sein Hemd und
sein Halstuch waren mit Blut besteckt. DaS in Neapel ver­
haftete Individuum heißt Carmine U c ci, ist aus Benevent,
Socialist und genießt einen schlechten Ruf. Er hatte früher
in Amerika gearbeitet, von wo er nach Neapel zurückgekehrt
war, um sich von hier nach Paris zu begeben.
Mouza, 3. August. Die Leiche des Königs
Humbert wird, wie verlautet, Mittwoch AbeSlds nach
Rom überführt werden, woselbst Donnerstag das «Zeichen-
begängniß stattfinden soll. König Victor Emanuel und Ge-
malin werden vorher in Rom eintreffen. Der König wird
Samstag den Eid vor dem Parlamente ablegen.
Mailand, 3. August. (Privat.) Die königliche
P r o c l a m a l i o n wurde in Mailand erst nach 10 Uhr
bekannt. Auf dem Domplatze und in der Bictor-Emünnel-
Galerie waren Hunderte von Menschen angesammelt. Man
vernahm die Rufe: „Uvviva il Be! Erviva la Oostitüzione!“
Gegendemonstrationen fanden nicht statt.
Die Ereignisse in China.
London, 3. August. „Standard" meldet auS Tient-
sin vom 26. v. M.: Die verbündeten Truppen
sind gezwungen, auf das englische Contingent
zu warten. Die militärischen Vorbereitungen gehen bei
den britischen Truppen beklagenSwertherweise langsam vor
sich. Die britischen Truppen können nicht die kleinste Strecke
weiter vorrücken, während die Contingent« der übrigen Mächte
bereits vor einer Woche zum Vormarsch bereit waren. Unter
den Engländern sagt man hier allgemein, die Engländer
verdienten, daß man sie völlig unberücksichtigt ließe. Es stehen
jetzt mehr als 20,000 Mann Truppen unthätig in Tientsin.
Die Russen und Japaner sind ungeduldig und wollen nach
dem Norden vorrücken, obgleich sie den Befehl erhalten
haben, mit dem englischen Contingent gemeinsam vorzugehen,
welches jedoch völlig unbeweglich zu sein scheint.
London, 3. August. (Privat.) Ueber den Vormarsch
der verbündeten, TMpW gfgen Peking.melden Tele­
gramme aus Tientsin: Der Vorstoß hat thatsäch­
lich begonnen. Die Vorhut machteSonnlag ihre erste Be­
wegung. Die kleine Streitkraft der Rebellen zog sich vor
den Russen zurück. Ihr Lager wurde besetzt. Der Vor­
marsch der japanischen Truppen auf dem rechten Peiho-
Ufer vollzog sich ohne Hinderniß. An dem Bormarsch
nehmen 12,000 Japaner, 2500 Briten, 1600 Amerikaner,
58 Oesterreicher, 53 Italiener und 4500 Russen theil.
Geiieral Gaselee, der die britische Colonne befehligt, be­
schloß, den Peiho auf der Marschlinie soweit cilS möglich
zu benützen. Der amerikanische Befehlshaber schlägt dasselbe
Verfahren ein; die britischen und amerikanischen Streitkräfte
opcriren gemeinschaftlich. Auf den Vorschlag Gaselee'S
versehen die Truppen, die an dem früheren Vormarsch theil-
genommen haben, den Etappendienst und bilden die Nachhut.
London, 3. August. „Daily -Telegraph" meldet aus
Shanghai vom 1. d. M., daß die chinesischen
Truppen beständig nördlich deS Z)angtsethaleS vorrücken
und die Flanke der verbündeten Truppen an­
greif e n d ü r f t e n.
Telegramme des Torrespoadeliz-Lllreau.
Hamburg, 3. August. Die „Hamburgische Borsenhalle"
Meldet: Die deutsche Levante-Linie schloß mit der
bulgarischen Regierung einen Sub venMonS-
Wertrag auf fünf Jahre ab, der eine regelmäßige und
häufige Verbindung zwischen Deutschland und Bulgarien
sichert. Vom 1. September angefangen werden die Dampfer
der deutschen Levante-Linie die bulgarischen Häfen B u r g a s
und Varna zweimal monatlich sowol auf der Ausreise von
Hamburg und Antwerpen als auch auf der Heimkehr
anlaufen.
Amsterdam, 3. August. Königin Wilhelm in e und
die K ö n i g i n- M n t t e r ließen heute Nachmittags auf dem
Zniderscc eine Flotte tx*t ungefähr 2000 Fischerbooten
Revue passiern. Den Königinnm wurde von den Besatzungen
der Boote begeistert zugejubelt.
London, 3. August. Da- Reuter'sche Bureau meldet
auS U p i n g t o n vom 2. d.: Hauptmann B i r b e ck ist
von Rielfontain an die G r e n z e des deutschen Ge­
bietes zurückgekehrt »nd berichtet, daß dort Alles
ruhig fei.
Loudsn, 3. August. (Unterhaus.) Parlaments-Unter-
secrrtär B r o d r i ck sagte in Erwiderung auf eine A n-
frage, die Regierung habe vor wenigen Stunden die Z ii-
stimmung der französischen Regierung zu
einem Schiedsgerichte- behufs Defümmung der Höhe
der Entschädigung in der Weima-Frage erhallen. (Die
Weima-Frage entstand in Folge des Zusammenstoßes zwischen
. englischen und französischen Truppen, welcher vor einigen
Jahren bei Weima in West-Asrika stattfand und wobei meh­
rere englische Officiere fielen.) Die französische Regie­
rung, führte Brodrick aus, gebe im Principe zu, daß sie in
der Weima-Frage.zu einer Entschädigung verpflichtet
g. Das Schiedsgericht werde über die Höh e der zu
stauben Entschädigung entscheiden. Die britische Regie-
au«g gebe zu, daß auch sie wegen der Versenkung
_. Nene Finde Preese.
einer französischen Schiffest» den Niger eine
Entschädigung zu leisten -habe. Hierüber werde
gleichzeitig durch ein Schiedsgericht entschieden werden. Die
englische Regierung habe 5000. Pfund angeboten, Frankreich
verlange dagegen 8000 Pfund. Auch andere ähnlich liegende
Fragen in West-Afrika sollen diesem Schiedsge­
richte unterbreitet werden.
Da- Attentat auf de» Schah von Perfieu.
Paris, 3. August. (Privat.) Der Mann, welcher
gestern das Leben des Schah bedroht hat, ist ein franzö­
sischer Anarchist. Nach langwierigen Erhebungen wurde seine
Identität festgestellt. Er heißt Franyois Salson, ist
am 4. Februar 1876 zu Montlaur im Departement
Aveyron geboren und Zuckerbäcker-Gehilfe. Im Jahre 1894
wurde er wegen anarchistischer Agitation zu
drei Monaten Gefängniß und 1899 wegen
Mordversuches zu neun Monaten Gefängniß
verurthcilt. Salson ist der Polizei als gefährlicher Anarchist
bekannt, und dach verstrichen 24 Stunden, ehe seine
Identität festgestellt werden konnte.
Dem anthropometrischen Verfahren-B ertillon'S ist
es zu danken, daß man Klarheit über die Person deS Ver­
brechers erhielt. Heute um '/,12 Uhr Vormittags wurde
er inS anthropometrische Bureau überführt, wo ihm sein
Strafextract und eine Photographie vorgezeigt wurden. Er
mußte zugeben, daß er Franyois Salson heiße, und that
dies durch Kopfnicken, ohne eine Wort zu sprechen. Bertillon
hat die Identität durch die in seinem Zettelkasten vor­
handenen Messungsresultate festgestellt. Ueber die Person
Salson's ist nicht viel zu sagen. Er ist der TypuS des
konfusen, von Größenwahn ergriffenen Anarchisten. Seit
einigen Monaten, seit October 1899, wohnte er um einen
Mirthpreis von 6 Francs per Woche in einem kleinen Logir-
Haus in der Rue Debelleyme im Quartier MaraiS.
Da er als Zuckerbäcker keine Arbeit halte, wurde er
Maurer und in letzter Zeit Bronze-Arbeiter. Er verdiente
damit seinen Lebensunterhalt. Vor einigen Wochen verlor
er seinen Posten wegen schlechten Geschäftsganges des Unter­
nehmens, bei welchem er zuletzt gearbeitet hatte. Saison
wird als verschlossener schweigsamer Mensch geschildert. Er
sprach nie Jemanden an und ließ Niemande» in seine be­
scheidene Kammer dringen. Als die Frau, bei welcher er
wohnte, einmal unerwartet in das Zimmer Salson'S ein­
trat, sah sie dort eine Menge von Zeitungsblättern und
Broschüren.
Bei der heute vorgenommenen Hausdurchsuchung wurden
im Zimmer Salson's anarchistische Zeitungen
und Broschüren r e v ol u t i o n äre n I nh a l 1 e s
gefunden, ferner Zeitungsausschnitte, welche Berichte über
den Brand der Kirche von Aubervilliers enthielten. Sein
Militärpaß bekundet, daß er im 108. Linien-Regiment aiS
Corpora! gedient hat. Während seiner Dienstzeit hatte er sich
in den» Besitz eines bei ihm gefundenen Taschentuches, mit
afrikanischer Märke versehen, zu setzen gewußt. Endlich fand
die Untersuchungs-Commission mehrere Briese, darunter
einen von seiner Müttex und die Photographie eines acht­
zehnjährigen Burschen. Ob dieser ein Mitschuldiger sei, kann
im Augenblicke nicht gesagt werden. Ein Brief, welchen
man vorfand, enthält die Worte: „Ich habe verstanden."
Nach Feststellung seiner Identität würde Salson ge­
sprächig. Er bekannte sich prahlerisch als Anarchist und
entwickelte vor dem Untersuchungsrichter seine anarchistischen
Theorien. Er gab zu, daß er den Schah von
Persien habe tödten wollen. „Ich habe,"
fügte er hinzu, „gehofft, nach gelungenem
^Attentate zu entkommen, und in diesem
Falle hätte ich auch den Czar getödtet." So
redselig er über diese Mordpläne sich zeigt, so schweig-
s a m ist Salson gegenüber der Frage deS Richters, ob er
Complicen habe und ob er blos ein Werkzeug von
Verschwörern ist. Aus diese Frage verweigert er jede
Antwort.
Paris, 3. August. (Privat.) Heute wurde dem Schah
zu Ehren eine Truppenrevue in Vinceiines abgehalten. Bei
dem darauffolgenden Dejeuner brachte der Kriegsminister,
General A n d r c, einen Toast auf den Schah aus und be­
glückwünschte ihn zu seiner Rettung. Der Schah dankte in
; persischer Sprache.
Den Brief, welchen der Schah gestern unmittelbar vor
seiner Ausfahrt erhielt und durch welchen ihm eine
Warnung zugehen sollte, hatte folgenden Wortlaut:
„Majestät. Ich glaube, Sie verständigen zu sollen, daß
während Ihres Aufenthaltes in Paris ein Attentat gegen
Ihre Person verübt werden wird. Ich bin Mitglied der
Anarchistcn-Vereinigung, deren Sitz in Neapel, 5, Via
Medina, ist und welche Ihren Tod beschlossen hat. Wenn
ich Sie davon verständige, so geschieht es, weil Gefühle der
Menschlichkeit in mir das Gefühl der Rach« besiegen, welches
ich gegenüber Polentaten und Souveränen hege. Ich ver­
traue diesen Brief einem meiner Freunde an, welcher von
Neapel nach Paris reist und welcher ihn in Paris sofort
zur Post geben wird. Zum Schluffe füge ich bei, daß der­
jenige, welcher bestimmt ist, Sie zu tödten,
ein Freund desjenigen ist, weicher den
König von Italien ermordet hat.' Angela
Bartholozzi." Der Schah legte dieser Warnung keine
Bedeutung bei und gab den Befehl zur Ausfahrt. Man
sucht das Individuum, welches den Brief zur Post ge­
geben hat.
Paris, 3. August. Der Minister deS Innern
theilte mit, daß das I n d i v i d u u m, welches das A t t e n t a t
auf den Schah plante, Salson heiße und als
Anarchist geführt und überwacht'wurde. Seitdem
Jahre 1895 war er aus Paris verschwunden und bis jetzt
unauffindbar gewesen.
Paris, 3. August. Die Bediensteten deS Hotels, in
welchem Francois Salson wohnte, schildern ihn als
einen ruhigen und ernsten Menschen, welcher seine Rech­
nungen pünktlich beglich. Die Polizei hatte ihn in Folge
seiner Berurtheilung in vontnmaviam wegen
versuchten TodtschlageS gesucht.
Neapel, 3. August. Die von der Polizei unter­
nommenen Nachforschungen in Angelegenheit deS an den
4» Anglist 1900
Schah von Persien gerichteten Briefes, in welchem
dieser vor dem Attentate gewarnt wurde, ergaben, daß der
angebliche Unterfertiger deS Briefes, Angelo Bartholozzi,
hier unbekannt sei. Auch in dem Hause Nr. 5 der
Via Medina, itst bciti, wie cs hieß, eine Sorialiftengruppe
sich befinden sollte, wurde nichts vorgefunden.
England «nd der SiPido-Proeetz.
(Telegramm de» Ei>rrcIr>cndk»z.Buiraii.1
Brüssel, 3. August.. In der Antwort ans die
Note der englischen Regierung über dm Ansgang des
Proceffes geg-en Sipido erklärt die belgische Regie­
rung, daß' sie als st r e n g e H ü t e r i n der Ge­
setze diese nicht habe verletzen könn-en^
so gerne sie auch mit aller Schärfe gegen
Sipido vorgegangen wäre. Das belgische Ge­
setz bestimme nämlich, daß jüngeren Leuten, über welch-
der Regierung durch ein gerichtliches Urtheil ein Veu
fügungsrecht zugesprvchm wurde und welche einen gesetzt
lichen Wohnsitz in Belgien haben, eine Frist von drei
Tagen zur Einlegung der Nichtigkeits-Beschwerde zu Ge­
bote stehe. Da Sipido bei seinen Eltern wohnte, so hatte
er, wie es in, der Anttvort weiter heißt, einen gesetzlichen
Wohnsitz, er konnte deßhalb erst nach Ablauf von drei
Tagen verhaftet werden. Diese Frist benützte er, um sich
in Sicherheit zu bringen. Die Regierung drückt ihr B e-
dauern über diesen Zwischenfall aus, für dew
sie aber nicht verantwortlich. gemacht. werden,
könne. ■:
Die Vorgänge in Serbien.
' Torr-sponciSni-Durkau.)
Belgrad» 3. August. Die Mitglieder deS ehemalige«
Cal'inets Gjorgjevic wurden P e n s i o n i r4-, mit
AiiHnal'me des Ministers des Innern Gencic, der keine
einjährige Dienstzeit hinter sich hat und aus dem
S l a a t S d i e n sie e n t l n s s e n wurde. Der betreffende
UkaS dürfte morgen erscheinen.-
*.*
,-*
Wie man der „Pol. Corr." meldet,, hat der Metropolit
Monsignore Jniiokcntic sämmtliche Landesbischöfe Nach der
Hauptstadt berufen, da er die Trauung d e S Königs
unter Assistenz aller Bischöfe vornehmen will. Auf Anordnung
deS Metropoliten werden in allen Kirchen deS Landes am gvw
der Bcrmälnng des Königs feierliche Gottesdienste stattfinden.
Gestern empfing der König den Vorstand deS serbischen
I o u r n a l i st e n«V e r e i n c s. der die Glückwünsche der ge«
sammten Presse überbrachte. Der König beantwortete diese Hul­
digung mit einer bedeutsamen längeren Ansprache.
Schließlich wird gemeldet, daß die Section der Geheim­
polizei im Ministerium des Innern aufgehoben
worden ist.
Der Krieg in Süd-Afrika.
■ Capftadh 3. August. Bei P o t s ch efstro o IN hat
daS B o ers co m man d o 8 iebe der g die En g l Sud er
unter Smith Dorrien angegriffen, wurde aber
ohne Schwierigkeit zur ü ckgefchlagen. General Ja«
Hamrlton hat sich nach R u ste n b u rg b eg eb en,
«in die vau-Ba,dou-c-Poznell befehligte Besatzungs­
trupp e d ort abz u h o len. Dem General H unter
haben sich neuerdings 7 00 Boers ergeben.
Pretoria, 3. August (Reuter-Meldiingl) General
Hamilton ist gestern nach dem W e st e n v o r g e«
rückt, wobei er nur schwachem Widerstande begegnete.
Lord K i t ch e n e r ist nach R h e n o st e r abgegangen, um
die Operation gegen de Wet zu leiten.
London, 3. August. Im Unter Hause gibt Colonie«-
minister Chamberlain in Beantwortung emer Anfrage
folgende Erklärung ab: In einer Pnvat-Corrcspondcnz. welche in
den Archiven der Regierungen der südafrikanischen Republik«!
in Pretoria und Bloemsontein gefiiiidcn worden sei, befänden sich
die Abschriften zweier Briese. auS denen hervorgehe, daß sie vor
Ausbruch des Kriege« von einem Mitglied des englische»
Parlaments geschrieben worden fticn. Auch besitze die
englische Regierung Abschriften von Briefen, die von zwei
anderen Parlamentsmitgliedern geschrieben wurden; zwei
dieser Briese seien gerade vor AnSbruch des Krieges ge­
schrieben worden, in den anderen werde nm Auskunft
in Betreff der Verwaltung und des Belagerungszustandes ersucht
Nach ReducrS persönlicher Ansicht seien die Briefe zwar
nicht hochverrätherischen Inhaltes, aber auch
nicht so gehalten, wie man eS von englischen
Unterthanen erwarten dürfte. Zn einer Zeit, wo
die Regierung in schwierigen Verhandlungen stand, seim dir
Briese von den muthmaßlichcn Srhreibern abgesendet worden
Letztere seien befragt worden, ob sie geneigt seien, Erklärungen
über die Briefe abzugeben. Die Regierung wolle die Antwort der
Schreiber der Briese abwarten, ehe sie über die Frage der Ber-
öffentlichung dieser Briefe eine Entscheidung treffe.
Die interparlamentarische Schiedsgerichts-
Confcreuz.-
f-kele-ramm des Eorres-rmdenz-Brir«m.>
Paris, 3. August. Die interparlamentarisch»
C o n f-e r e n z hat ihre Berathungen beendet. Ein znm Be-
schluffe erhobener Antrag fordert den Ccntralrath und die natio­
nalen Gruppen auf, sich bei den Regierungen, welche nach nicht
di« Beschlüffe der H a a g e r F r i e d c n s c o n v e n t i o n rati-
sicirt haben, für diese Ratification einzusetzen. Der Centralrath
wird im Jahre 1901 in Bern zirsaminentretcn und die inte r.
parlamentarische Confexenz im Jahre 1902 it
Wren tagcn. Zn Mitgliedern des interpar kamen
torischen Rathes auf zwei Jahre wurden ernannt: Für
Oesterreich die ReichSrathS-Abgeordnelen Freiherr v. Pir-
q u e t und v. G n i e w o Sfür Ungarn Graf A p p o n y i
und Pazmandy, für Rnmänien Urichia, für Ser-
bien Nikolajewitsch und Gwozditfch.
ITelegr.j Glasgow, 3. August. Roheisen Mixed Rm»
brr» Warrant» 71 sli. 8 d.
Rewysork, 3 August. (Newyorker Preise und
Curse von heute.) Tendenz des GctreidemarkteS: Stetig.
September-Weizen 80'/., Decembcr-Weizrn 82'/,, Sep-
tember-Mais 42'/,, Fett 4*/ 1( Baumwolle 9 8 /„ Zucker 5.90,
Kabel- Wechselkurs auf London 4.88%, Northern- Pacific
71'/„ Canoda-Pacisic 87'/*. Tendenz deS Effektenmarktes:
Stetig.


[ 2023-06-29 10:52:18.997 - 19000804 - Seite 9 ]
Nr. El» Wien, bamstag
Der Gconomist.
pir -earnechUiche Kthan-!ovg -er »ach -m
Mkittll Havptstück -es Persollalsteuer-Gtsttzks
> btgüastigtt» Nateroehmavgt».
Wien, 3. August.
Um die nach dem Genossenschaftsgesetze vom Jahre 1873
entstandenen Erwerbs« und Wirthschaftsgenossenschaften und
auf dem Princip der Selbsthilfe beruhenden Bereinigungen
vor den Härten des Einkommensteuer-Patentes, welche ihr
Gedeihen bedroht und gehemmt hätten, zu schützen, wurde
nach preußischem Borbild ein Specialgesetz für sie geschaffen,
daS Gesetz vom 27. December 1880, R. G. Bl. Nr. 151,
welches die Principien deS Einkommensteuer-Pateutes in
wesentlichen Punkten durchbrach und aufhob und so zu einem
Privileg wurde, daS für die neue Gesetzgebung, sollte sie
dem indessen hochentwickelten Affociationswesen Rechnung
trugen, geradezu vorbildlich geworden ist.
Ein großer Theil der durch daS Speciakgesetz nebst
Novellen angebahnten Reformen ging denn auch in die
Principien deS neuen Personalsteuer-GesetzeS über; so weit
aber die nach dem Specialgesetze geltenden Bestimmungen
nicht allgemein giltige Regel wurden, nahm sie daS Per-
sonalsteuer-Gesetz größtentheilS als Ausnahmen für „die
»ach §» 86 begünstigten Unternehmungen" in seinen Contexl
auf. Allerdings nur nebenbei, indem nach den absoluten
(ohne Rücksicht auf die Höhe des Reinertrages eintretenden)
Steuerbefreiungen des §. 84 in §. 85 blos eine Wirkung
der Begünstigung angeführt wird,- nämlich die Befreiung
derjenigen Unternehmungen, deren im Sinne deS Personal-
steuer-GesetzeS ermittelter Ertrag 300 fl. nicht übersteigt,
von der Erwerbsteuer nach dem zweiten Hauptstück deö Per­
sonalsteuer-Gesetzes, während olle weiteren Conjequenztn blos
von Fall zu Fall, gleichsam in Parenthese, erwähnt werden.
Wenn wir daher den Stand der für die begünstigten
Erwerbs-und WirthschaftSgenossenschaften, deren eS heute
auch in Städten und auf dem flachen Lande eine Unzahl
gibt, maßgebenden Bestimmungen des Personalsteuer- Ge­
setzes darstellen wollen, ergibt sich folgende Zusammenstellung:
1. Subject der Begünstigung.
Der Begünstigung, deren Wirkungen weiter unten dar­
gestellt werden, sind theilhaftig:
1. Die gemäß dem Gesetze vom 9. April 1873,
R. G. Bl. Nr. 70, registrirten *) und die sonstigen nicht
registrirten Erwerbs« und WirthschaftSgenossenschaften (Pro-
ductiv'Genossenschasten, Vorschuß- und Creditvereine, Con-
sum-, Rohstoff- und Magazinsvereine, Bau-, Wohnungs­
und Werkögenoffenschaften u. dgl.), welche, auf dem Princip
der Selbsthilfe beruhend, ihren Geschäftsbetrieb statuten­
mäßig u n d st h a t s ä ch l i ch aus ihre eigenen Mitglieder
beschränken.* ••- ...
Unter «r» Beschränkung deS Geschäftsbetriebes kmf die
Mitglieder versteht man eine derartige Einschränkung des­
selben auf die Genossenschafter, daß nur diese der von der
Unternehmung ihrer Natur nach direct bezweckten Dortheile
theilhaftig werden. Daß die Genossenschaft zur Erreichung
ihres Zweckes mit Nichtmilgliedern in Geschäftsverkehr tritt,
insbesondere von ihnen Darlehen aufnimmt oder ihre Kasse­
bestände-bei anderen zur öffentlichen Rechnungslegung. ver­
pflichteten Unternehmungen und Anstalten anlegt, schließt
die Begünstigung nicht auS..
Daher hebt der Betrieb deS Wechsel-ReeScomple»
Geschästcs die Begünstigung insolange nicht aus, als er nicht
geradezu den Hauptzweck und HauptgeschäftSzweig der
Genossenschaft» sondern nur ein Hilfsmittel (Geldbeschaffung)
für die eigentlichen genossenschaftlichen Zwecke bildet.
Da der Begriff des Contocorrent -Geschäftes
die Gewährung von Darlehen in sich begreift, schließt seine
ausdrückliche Anführung unter den Zwecken der Genossen­
schaft ihre Begünstigung aus.
Bei Borschuß« und Creditvereinen insbe­
sondere besteht die Beschränkung deS Geschäftsbetriebes auf
die eigenen Mitglieder im Gewähren von Darlehen an
Mitglieder mit Ausschluß von Nichtmitgliedtrn. Die Auf­
nahme von Darlehen von Nichtmitglicdern, die Elocirung
der eigenen Kapitalien bei anderen der öffentlichen
Rechnungslegung unterworfenen Unternehmungen und An­
stalten, die Annahme der Haftung von Nichimitgliedern für
die Eindringlichkeit der an die Mitglieder gegebenen Dar-
lehrn oder das Jncaffo von Forderungen bei Nichtmitgliedern
für die Mitglieder steht der Zuerkennung der Begünstigung
nicht im Wege.
Diese Beschränkung besteht bei Consum« und
Roh st offvereinen darin, daß sie ihre Waaren blos
an Mitglieder verkaufen, während sie dieselben oder die Roh­
stoffe auch von Nichtmilgliedern beziehen können.
Bei Magazins, und Absatzvereinen besteht
sie darin, daß die Genossenschafter ihre Produkte selbst er-
zeugen, ohne daß sie bezüglich deS Verkaufes an die Mit­
glieder gebunden wären.
Für Productiv.Genossenschaften w,rd,
damit daS Erforderniß der Beschränkung deS Geschäfts-
betriebeS auf die Mitglieder noch erfüllt werde, die prin-
cipielle Beschränkung auf die Mitglieder verlangt ent-
weder in Bezug auf die Verwendung von Arbeitskräften
oder hinsichtlich des Bezuges der Hauptstoffe der Production.
Die diesbezüglichen Voraussetzungen find in der Boll-
rugSvorschrift zum Personalsteuer-Gesetz detaillirt angeführt.
. 2. Die im Grunde besonderer LandcSgesetze auS den
ContributionS- und Steuergeldfonds entstandenen Vorschuß-
kaffen (insbesondere die landwirthschastlichen Bezirksvorschuß­
kaffen in Böhmen und die in Mähren zahlreichen Contri-
bntionsfondS-Vorschußkassen), insoweit sie nicht ihren Ge-
fchäftsbetrieb thatsächlich bloS auf die Verwerthung ihrer
eigenen Kapitalien beschränken, keine Einlagen annehmen,
also nicht schon gemäß §. 84d) P. St. G. absolut
Steuerfrei sind.*
1 .*) Die auf dem VereinSaesetze vom IS. November 1867,
st. G. Bl Nr. 34, beruhenden Verein« gehören nicht zu den Sud-
rcten des zweiten Hanptslückes des Personalsteuer-Geietzes. Wenn sie
»uSnahmsweise «im steuerpflichtige Unternehmung betrüben, unter-
ieqen sie der atlgemeinen Erwerbsteuer;uachdem A«"
MW; der Pachtzins der von ihnen verpachteten Unternehmungen
Ritolitp* daher der Rcutensteuer-
Werte Freie Fresse:
yujiijif g«ri. 1 uyjjj 1 ■■■■-—■-■ u ii ■« ■■i. "»»-
3. Die Gemeinde-Borschußkaffen.
4. Die Genossenschaften und sonstigen Bereinigungen
von Landwirthen zur gemeinschaftlichen Beschaffung von
Saatgut, Dungmitteln, Zuchtvieh, Maschinen und Geräthen
oder anderen landwirthschaftlichen ProductionS-Erfckrderniffen,
soferne sie nicht schon nach §. 84 f) P. St. G. absolut
steuerfrei sind, und diese Erfordernisse, sei eS von Mit­
gliedern, sei es von Nichtmitgliedern (letzteres in der Praxis
häufiger) beziehen, jedoch nur an die Mitglieder abgeben.
Es kann jedoch auch der Fall eintreten, daß in einem
Steuersubjekte eine begünstigte Unternehmung mit einer nicht
begünstigten concurrirt. Allerdings ist dieser Fall nur von
dem Standpunkte möglich, daß man die Begünstigung des
§. 85 nicht als eine subjektive, sondern als eine objective
auffaßt. Bon der ersteren Ansicht ging die Bollzugsvorschrift
(Schlußabsatz deS Artikels 7) ursprünglich auS. Nach ihr
geht bei jeder Ausdehnung des Betriebes, sei eS statuten­
mäßig oder thatsächlich, auf Nichtmitgliedcr die Begünstigung
verloren, zum Beispiel wenn ein an sich begünstigter Consum-
verein in eigener Regie ein Gast- und Schankgewerbe be­
treibt. Im zweiten Nachtrage zur Bollzugsvorschrift zum
zweiten Hauplstücke deS Personalsteuer-Gesetzes wird jedoch
von dieser Ansicht abgegangen. Allerdings nur ausnahms­
weise unter gewissen Bedingungen. Wenn nämlich eine an sich
gemäß §. 85 begünstigte Unternehmung nebst den eigentlichen
genossenschaftlichen Geschäften (Hauptfall: Creditgeschäften) als
untergeordnete Nebenbeschäftigung, jedoch als einen selbst­
ständigen und: in sich geschlossenen Geschäftszweig auch noch die
Vertretung der Oesterreichisch-Ungarifchen Bank, eines LandeS-
Credit-JnstituteS u. dgl.*) betreibt, so wird unter der Bedin­
gung, daß über die verschiedenen Geschäftszweige separate
Ausschreibungen vorgelegt werden, gestattet, die Unterneh-
Mltng bezüglich der eigentlichen genossenschaftlichen Geschäfte
als begünstigt zu behandeln, den Ertrag des erwähnten
Geschäftszweiges aber nach den allgemeinen Bestimmungen
zu ermitteln und zu besteuern. Trotz dieser Trennung deS
einen Geschäftszweiges vom Hauptunternehmen ist in dem
citirten Nachtrage zur Bollzugsvorschrift die Compensation
zwischen Gewinn und Verlust auS den zwei oder mehreren
Geschäftszweigen für zulässig erklärt.
~ -«i Aflgtist 1$00_ Brite»
lediglich darauf beruht, ob die Partei solche Au»lagea»voch
der Größe des Gewinnes und dem auSdrüÄiche» Beschlusse
der General-Versammlung abhängig macht oder nicht. U»
daher Inkonsequenzen zu vermeiden, wird mau, jilmri
8- 95 keine erschöpfende Aufzählung enthaft, annehmen
dürfen, daß an sich passtrbare Auslagen, also auch die von
begünstigten Unternehmungen an bestehende Wohlthätigkeit^
anstalten gewidmeten Geschenke, als anrechenbar zu behandeln
sind, gleichviel, ob sie zu Lasten deS Gewinnes ausdrücklich
verrechnet erscheinen oder erst auS dem bilanzmäßige
Gewinne bestritten wurden.' v
d) Buchmäßige, jedoch nicht realisirte CurSgewinnej
welche in Special-Reservefonds für CurSverluste überwiesen
werden, sind auS der Besteuerungs-Grundlage ohne jede
Ueberprüfung auszuscheiden. Die Ueberprüfung der An­
gemessenheit von sonstigen Gewinn-Reservirungen und von
Abschreibungen hat nur ausnahmsweise und auS zwingende«
Gründen stattzufinden.
4. Die begünstigten Unternehmungen find rentensteuer­
frei. So weit diese Unternehmungen nämlich der Erwerb­
steuer thatsächlich unterzogen werden, sind sie schon zufolge
der allgemeinen Bestimmungen des 8- 124, Absatz 1, nicht
rentensteuerpstichtig. Diejenigen aber, welche erwerbsteuerfrei
sind, weil ihr steuerpflichtiger Ertrag 300 fl. nicht über­
steigt, sind als Empfängerinnen von Renten und
Zinsen (nicht hinsichtlich der von ihnen zu entrichtenden
Renten und Zinsen) kraft positiver gesetzlicher Bestimmung
von der Renlensteuer befreit.
Die materielle Bedeutung der Begünstigung ist un­
zweifelhaft. Es liegt im Interesse der Unternehmungen^
welche die Begünstigung für sich in Anspruch nehmen, dft
Boranssetzungeil derselbe» zu erfüllen, insbesondere alle
zweifelerregenden Bestimmungen, die, selbst wenn die that­
sächliche Uebung vollkommen gesetzmäßig ist, Schaden bringen
können (so insbesondere über Zweck und Natur der Reserve­
fonds), aus den Statuten zu beseitigen, vielmehr den Statuten
einen präcisen, den steuerrechtlichen Anforderungen und den
thatsächlichen Verhältnissen entsprechenden Wortlaut zu geben.
Dr. BroniSlav Wellek.
-- II Wirkungen der Begünstigung.
1. Die begünstigten Unternehmungen sind bedingt
(relativ) steuerfrei: wenn nämlich der nach den Be­
stimmungen des Personalsteuer-GesetzeS ermittelte Ertrag
600 Kronen nicht übersteigt. Sie sind sowol von der provi-
syrischen Steuerbemessung >nls auch von der Entrichtung
der Minimalsteuer ausgenommen, weßhalb bei ihnen die
Angabe des Anlage-Kapitals entfällt. Ihr erstes Geschäfts­
jahr ist zwar zugleich ihr erstes Steuerjahr, doch ist mit der
Bemessung bis zur Vorlage der ersten Bilanz zuzuwarten.
2. Uebersteigt der nach den gesetzlichen Bestimmungen
berechnete (eventuell auf ein ganzes Jahr veranschlagte)
Ertrag her der Besteuerung zu Grunde liegenden Betriebs-
Periode den Betrag von 600 Kronen, so bilden von den
ersten zwei Tausende« 8 /io* vom dritten Tausend an auf­
wärts 5/ 10 des Ertrages die Besteuerungs-Grundlage. Der
Steuerfuß ist bei einer Besteuerungs'Grundlage bis inclusive
1200 Kronen 8 5Prrcent (zusammengesetzt aus der früheren
fünfprrcenligen Einkommensteuer und dem siebzigpercentigen
außerordentlichen Zuschlage), bei einer Besteuerungs-Grund­
lage über 1200 Kronen 10 Pcrcent (— 5 Percent
- 100 Percent außerordentlicher Zuschlag). Die Sleuer-
erhöhnng um 7* Percent findet auf die begünstigten Unter,
nehmungefl keine Anwendung.
3. Für die Ermittlung de« Reinertrages, von welchem
bei Berechnung der Besteuerungs-Grundlage auszugehen ist,
enlhält das Perfonalsteucr- Gesetz folgende AuSnahmö-
'bestimmungen:
a) Die Berluftvorträge, w-lche sonst, wenn sie zn Lasten
deS Gewinnes verrechnet werden, nicht anrechenbar x lfcwedifet am aus­
wärtige Plätze and
ausländische ö?oten...E 41.434,856.65
Silbercourants und
i&eümünjen. ..» 237.?37,3S>.75
Staatsnoten .V.
CScomptirte Wechsel. Warrants n. Effecie»
Darlebcn gegen Handvfond
Eingelöste verfallene Effecten und. Coupons
DarlröenSschuld der StaatSvmv. der im
ReichSraihe vertretenen Königreiche und.
Länder nach der kalferl. Bero; duuna vom
St. September 1899 (R. G. Bl. Nr. 176)
Hsspoibcsar-Darlcher.
Hörfenmäßig angekaufte Pfandbriefe der
Pank
Effecten deS Reservefonds,:
Effecten des PeustonSfondS
Gebäude und Famlas iastniotas
EuSlagen
Sonstige Activa.
Passiva.
Nctien-Lapttal
WcferotfonM
Umlauf von Banknoten der Oefterreichif4e»
Wlvrung
Guthrie» der k. I. ästerreiqifqe» jfiitanj»
Verwaltung in Gold
Guthaben der I. ungarischen giaanzver-
waltung in Gold
Gird-Gnthadeu X. 36.86^,299.25
Sonstige sofort fällige
Bcrbmdlichleiten 75.05t.066.14
Psanddriefe im Umläufe
PcufionssondS
Erträgnisse und Ciugäuge ans Berzinsung
der Pfauddriefe
Sonstige Passiv»
Xnmas
1.181.1S3.561.75
6.1.387,090—
340.56 i, 7 M. 97
54.096,770.—
Lt.59l.I7
60.000,000—
898.960.891.66
25.075,914.20
10ü8t.4!7.21
16.261/6 (.85
6.169,78!.60
22.269,810.66
2,098.665,103.77
210. 000.000
9.515.913.95
1.372.3:1,700—
73618,910—
135,288.46
111.916,365.39
295.886,800
10.984,531.92
verstnd. f. d. Strnch»
Dom 23. Juli 1900.
Xcsatu
-•}
— 1.476,291.16»
+ 1.922,©0—,
-r 38.515,0.2.51
+ 2.358,030—•
- 157,53}. )8
61^0.10
85,690.20
811,206.63
30*883- 7
^317,744-34
8.478,365.13
+ 60.0IWWV"
- 10.054.47,. t
+ 114000—
11. 9 ,», 953. 4»; 4- 868 .« 66.74
2. 479, 676.55 1+~
5, 982.76
2 093665,205.77'
eituttfteie Bauknoten-Reserve X. 160.756.000 (- X. 62.651,000).
Der Ultimo-Ausweis der Bank zeigt diesmal in einige»
Posten stärkere Verschiebungen. In erster Linie ist daS Anfchwellm
des Escomplc-Portefenilles um 38'5» Biillionen Kronen hervorzu­
heben. Hier dürste bereits der größere Geldbedarf in Folge der
Borberestnngen für die Ernte einen gewissen Einfluß ausgeübt
haben. Zur gleichen Zeik deS Vorjahres ist der EScompte »m
17 3 Millionen Gulden gestiegen, die Steigerung war daher um
rund 4 Millionen Kronen geringer. Im Lombard ist eine
Erhöhung um 2'3 Millionen Kronen zu verzeichnen gegen
0-7 Millionen Gülden im Vorjahre. Der Metallschatz weist «ur
eine geringfügige Aenderung ans. Derselbe hat sich um 1'4 Mil­
lionen Kronen vermindert. Diese Summe resultirt einerseits ans
einer Stärkung des Devisen-Portcfeuilles um] 2 9 Millionen
Kronen und einer Steigerung von Valuten um 0°3 Millionen
Kronen, andererseits ans einem Zuströmen von Silber aus dem
freien Verkehre im Ausmaße von 1'7 Millionen Kronm. Die
sonstigen Activen sind in Folge von Rückzahlungen gewährter
Darlehen um den erheblichen Betrag von 8'4 Atiüione» Krone«
gestiegen. Bon den Giro-Gnthaben sind diesmal, im Gegensatze
zu der gleichen ZeitperioSe in früheren Jahren, um 10 Millionm
Kronen durch Abhebung seitens der Erleger gesunken. Die Staat-«
notcn weisen anS dem wiederholt erörterten Grande eine
Steigerung um 1 'S Millionen Kronen auf. AuS der ganze»
Bewegung resultirt eine Zunahme deS Banknoten-UmlaufS um
60 Millionen Kronen und eine Verringerung der steuerfteim
Banknoten- Reserve «m 62 6 Millionen Kronen. Die Bank
ist berechtigt, für 2 i41’8 Millionen Kronen Noten anSzu-
geben. Da thatsächlich 1372'3 Millionen Kronen Noten rm
Umlauf sind, verbleibt eine disponible Emission von 1069'4
Millionen Kronen, wovon 160'7 Millionen Kronen ans die steuer­
freie, S08'7 Millionen Kronen auf die steuervflichtige Notenrrsave
entfallen.
Die Veränderungen, welche sich in beide» Zweigen des Leih»
aeschäftes während deS verflossenen Monate» ergaben, zeigt die
folgende Tabelle:
Etcompte t«a9«tk:
. End«, Genen Ende Segen Ende End« Segen «61
9811 1900 In»! 1900 Juli 1899 Juli l»0v 3uni 1900
Milkt»»«» Xiontn
äSten.......... 115'249 -H 1-051+ 3193 19908— 1 WI
Oesterr. Filialen. 85-824— 5*048+ 4 776 21950+ 1174
Budapest 77794— 5684— 17', 72 5353+ OtlB
Ungar. Filial en. 61699— 1056— 0725 8*8H4+ Q-SlS
Bujamuien. .340 567— 10 739— 10317 56 096— »059


[ 2023-06-29 10:52:18.997 - 19000804 - Seite 10 ]
Neue Freie Fresse.
ST. 139X3
Wien, Samstag
M' Drr Gesammtstand de« Tscompte-PorteffuMe» ist demnach
in» JO»S Million«! Krim« niedriger als am 31. Juli 1899.
 fettra cs müsse
steider zugestanden werden, daß sich keine Handhabe
chiete, um dem Vorgehen der Kohlenindu-
Hriellen nach dieser Richtung Einhakt zu
1 h un. Zn ähnlicher Weise äußerte sich der.Eisenbahnminister
Herr v. Wittek, mit welchem Herr Pastree ebenfalls sprach.
Der Eisenbahnminister wies darauf hin, daß die Regierung
ihren Kohlenbedarf für die Siaatsbahnen
'gleichfalls zu erheblich höheren Preisen decken mußte. Sie. be­
finde sich den Kohlenindustriellen gegenüber in ähnlicher Lage
wie die gesammte übrige Industrie. Es biete sich leider keine
Möglichkeit, der enormen Preissteigerung der Kohlen entgegen­
zutreten.
' fBorschläge der Prager Kammer gegen
JSifc Kohlen Preissteigerung^ Die Handelskammer
in Prag verlautbart, wie uns von dort telegraphirt wird, fol­
gende Mittheilung: Der Prager Handels- und Gewerbe-
kammer gehen ununterbrochen Klagen über die Steigerung
der Kohlenpreise und die daraus resnltirende EHchwernng der
Production s-Bedmgnngen, sowie über die zunehmenden
Schwierigkeiten der Kohlenbeschaffnng in Folge des geringen;
KohlenanboteS zu. Die Kammer hat diesbezüglich wiederholt
schriftlich, der Präsident der Corporation auch mündlich an
Len maßgebenden Orten intewmirt, jedoch ohne greifbaren
Erfolg, weil ein directer Eingriff der Machtmittel des Staates
in' dieser Angelegenheit selbstverständlich von den weitergehen­
den legislatorischen Maßnahmen abhängt, deren Codificirung
nicht zu erwarten ist. Ebenso fehlt der Kammer auch jede
Handhabe zu einer zwangsweisen Abänderung der beklagten
Situation. Rur die Selbsthilfe der Interessenten kann
eine gewisse Remedur schaffen. Mittel hiezu sind eine
bessere Organisirung des Kohlenhandels,
tzrner der Bezug eventuell vorhandener billigerer
Kohlen aus dem Auslande und der Ankauf
eigener Kohlengruben durch die großen
Konsumenten. Zur Erzielung einer besseren Organi-
S des Kohlenhandels wird die Kammer die Kohlen-
x ihres Bezirkes demnächst zu einer gemeinsamen Be­
sprechung einladen. Nach der zweiten Richtung hat die
Kammer bereits Veranlassung genommen, fich über die Ver-
' hältnisse der ausländischen, hauptsächlich der amerikani­
schen und englischen Kohlmwerke dctaiüirk zu insvr-
1 toirett, und wird in wenigen Tagm in der Lag» sein, den
- Interessenten über die dortigen Preise, Bezugsquellen u. s. w.
genaue Ausschlüsse zu geben. Was endlich den Ankauf
eigener Kohlengruben 'durch die Interessenten, be­
ziehungsweise Vereinigungen derselben betrifft, so will die
Kammer gerne die Hand zur Einleitung der nothwendigen
Whritte bieten. Sie ersucht daher die Interessenten,, ihr be-
kanrck zn geben, ob sie sich an einem derartigen Ankäufe ve-
' theiligen würden. Die Kammer wolle dann die Reflectanten
S i einer Besprechung über die weiteren Details einladen. Die
ammer bittet ferner die Besitzer von Kohlengruben, Kuxen
und Kohlengrubenmaßcn, welche dieselben.»«kaufen wollou,
figi Offerten einzusenden.
sFrrdinandS-Nordbahn.) D« heute publicirte Juli»
Ausweis der Rordbahu zeigt ein ausfallendes Moment. Während
bisher die Rrctificationeu stets eine Aufbesserung des provisorischen
Resultates ergeben h.'tt'n. i) dickmal die Richtigstellung für den
April mit raum Rüuaa.g von 393.080 K. verknüpft. Die
Rordbab» wotivert raff CrfAmmn# in folgender Weise: .Die
defiülkiv 'festgestellte Ziffer der TranSport-Einnahmnr uu^dem'
Gütervcrkehre per April dieses JahreS bleibt hinter der seinerzeit
provisorisch ermittelten um 893,080 K. zurück. Dies rührt daher,
daß das plötzliche Anschwellen des KohlrnverkehreS, «ach der Be­
endigung des Strikes eine wesentliche Verschiebung der Verhältniß-
zahlen de» in die einzelnen Tarifclassm fallenden Güter zu ein-
and« gegenüber dem gleiche» Vorjahrsmonate, bezichungsweise.
neben der starken Steigerung des GesammtverkehreS eine große
relative Vermehrung der niedrig tarifirten Güter mit sich brachte,
und daß dieser Sachverhalt aus jenen Nachweisen, die d« provi­
sorischen Berechnung der Einnahmen zu Grunde gelegt werde«,'
nicht entnommen werden konnte. Demungeachtet ist die definitive'
Gesailimt-Einnahme per April diese- Jahre» um 494,743 K.
größer als jene im April 1899.
fDie amerikanische Eise«» Industries
Man telegraphirt uns auS Berlin: lieber die angeblich
seitens oberschlesisch« Werke erfolgten Abschlüsse in
amerikanischem Eisen wird berichtet: Der Vertreter
von Tennyson& Co. verkaufte an das Hnldschinsky'sche
Werk und an die Bismarck-Hütte je 1000 Tonnen Puddel-
eisen unter der Bedingung, daß sich Gelegmheit zur Ver-
stachtung als Ballast bietet, andernfalls lautet der Abschluß
nur auf 100 Tonnen. Der Preis ist aus 57 Mark frei Hanv-
burg, lies«bar im Novemb«, festgesetzt. Fracht und Zoll be­
tragen heute 22 Mark, dies ergibt einen Preis von 7.9 Mark
für die Tonne. Da im November aber der Elbe- und Oder­
verkehr geschlossen ist, die Weitersendung nach Schwientochlo-
witz also 'per Bahn erfolgen müßte, was 3d Mark per Tonne
ausmacht, so würde sich der Preis auf 88 Mark loco Werk be­
rechnen. Der Wochenbericht des „I r o n M o n g e x“ meldet;
Roheisen ist stetig, Anderes schwach ab« unverändert, ausge­
nommen Billots, die einen Dollar niedriger noüren.. Es hat
keine weitere Mckwärtsbewegung» stattgefunden, doch wird efine
dauernde Bessemnq für unwahrscheinlich gehalten..
sRückgang der Eisenpreisr an der Düssel­
dorfer Börse.s Man telegraphirt uns aus Berlin: An
d« gestrigen Düsseldorfer Börse haben die Stabcisenpreise einen
Rückgang um 10 Mark erfahren, Flußstabrisen notirte 180 bis
190 Mark (am 19. Juli 190 Mark), Schweißstabeisen 210 bis
220 Mark (am 19. Juli 200 bis 230 Mark). Ferner sind die
Preise für gewöhnliche Bleche aus Flußeisen ans 195 bis 200
Mark (am 19. Jnli 200 Mark), desgleichen au» Schweißeise»
auf 230 bis 240 Mark (am 19. Jnli 245 Mark) zurückgegangen.
fP r a g e r Eisen- Industrie- G e s e l ls ch a s t.s
Heute wurden größere Käufe in Prager Eisen-Jndustrie-
Actten vorgenommen, welche angesichts, der bisherigen Leb­
losigkeit des Marktes einen stärkeren Eindruck machten. Es
wurden, wie verlautet, 860 Stück aus dem Markte ge.nommen,
von welchen etwa 500 seitens einer czechischen Bank gekauft
worden sein sollen. Da kein nennenswerthes Angebot vor­
handen war, hat sich d« Curs^ der Prag« Eisen-Actten um
108 K. gehoben, und die Actien, die gestern noch 1772 K,
notirten, verzeichnen heute einen Curs von 1880 K. Als
Moüv der Käufe wurden■ erhöhte Dividendenschätzungen an­
gegeben. Die Gesellschaft hat im Vorjcchre eine Dividende von
60 fl. gezahlt. Heuer ist durch den Kohlenarbeiter-Strike ein
sehr bedeutender Ausfall entstanden, welcher am Schluffe des-
dritten Quattals 2-2 Millionen Kronm betrug und'sich seither
um einen nicht sehr großen Bettag verringert haben soll. Die
Dividende würde bis vor Kurzem allgemein auf 50 si. gegen
60 fl bn Vorjahre geschätzt. Heute verlautet gerüchtweise- datz
die Dividende mit einem höheren Betrage als mit 50 fl. 'be­
messen werden soll. In insormitten Kreisen wird, jedoch ver-
sichett, daß die ursprüngliche Dividendenschätzung von 50 fl.
sich voraussichtlich bewahch'eüen dürfte.*
sDie Erhebung des Di f fer enzrin wandeS.f
Eine neue Art von Differenzeinwand hat, wie mitgetheilt wurde,
eine Pariser Zuckerfirma erhoben, welche »ach Entrirung von
Baiffe-Engagements jn Zuck« für den Juli die Lieferung unter
Berufung aus die gesetzliche Bestimmung verweigerte, welche die
Preistteiberei in Lebensmitteln verbietet. Ju Ergänzung unserer
diesbezüglichen Mittheilung wird nnS aus Paris Folgendes
telegraphirt: D« Znckcrfpecülant Brabant war durch
Contremine-Speculationen 30,000 Sack Zucker schuldig. Er hatt«
dieses Quantum zu liefern od«, da der Zuckerprris grstugm ist.
die Differenz von fast zwei Millionen zu zahlen. Er that
weder das Eine noch das Andere, sondern wachte eine S t r a f-
anzeige gegen die Kauslcuke. an welche er zu liefern hatte
wegen Accaparement-Anhäufung oder Einschließung von Lebens-
mnteln und Waaren. Er stützt sich nämlich auf Artikel 419 deS
Strafgesetzes, welcher die Anhäufung von Lebensmitteln zum
Zwecke der Preiserhöhung bestraft. Als man ihm zumulhete, die
Diff«m; zn deponiren. erwiderte Brabant: „Die Justiz ist in
/ Anspruch genommen, sie soll entscheiden." Brabant wurde an der
Börse thüllich mißhandelt. Er gilt als sehr reicher Mann.
Die libnale Presse fordert die Abschaffung der diesen Miß­
brauch begünstigenden Bestimmung. Das HanS Brabant ist eines
der ältesten Frankreichs.^
sBöhmische Drahtstiftenfabriken.sDiedefinitive
Leitnng des eommerziellen Bureaus der Draht- und Drahtstiften-
fabriken Böhmens in Prag wurde Herrn Karl Schwabacher
übertragen.
IA u s s i g- T e p l i tz c r B a h n.s Aus Teplitz wird nnS
telegraphirt: Der gewesene Director d« Anssig-Trplitz« Bahn,
Regieruvgsrath Leonhard v. S ch w e i g e r t. ist heute Abends in
Folge eines Schlaganfallcs im 66. Lebensjahre gcstdrbm.
jR ü ck g a n g der I n d u st r i« i n Lodz.) Aus Lodz
wird uns telegraphirt: Die hiesige Geschäftslage wird immer
trauriger. Dit Pafsiven der Firmen, dir in der letzten Zeit ihre Zah-
lnngm eingestellt haben, übersteigen die Summe von 15 Millionen
Rubel. Faft alle größeren Firmen sind durch die letzten Fallimente
in Mitleidenschaft gezogen. Die Prodnction in den Fabriken ist
gegen das Vorjahr ans 30 Percmt zurückgegangen.
sBerliner Börse.) Man telegraphirt »ns aus Berlin:
Trotz anhaltender Geschästsunlüst war die B«liner Börse in
Uebereinstimmung mit dem Auslande fest; nur Hüttcn-Acttcn
schwächten sich in Folge niedrigerer Prcisnotirnngen einiger Eisen­
sorten an der gestrigen Düsseldorfer Montanbörst ab. Der Aus­
weis der Dcntfchen Reichsbank blieb ohne Einfluß. Creditactien
waren behauptet. Locale Bankpapiere zeigten im Zusammenhange
mit Glattstellungen mäßige Rückgänge. Kohlenwerthe waren
wenig »«ändert. Oesterreichische Bahnen stellten sich in Folge
Wiener Anregung höh«. Für italienische Transportwerthe bestand
für Rechnung de» Heimatlandes Nachfrage. Amerikanische Eisen-
bahn-Actien und Transvaalbahn waren gut gehalten. Inländische
Anleihen waren still. Fremde Renten hielten sich fest. Italiener,
Spanier, Türkenlose und Argentiner waren favorisirt. Schiff­
fahrtpapiere bekundeten in Folge von Positivnslösungen eine
schwache Haltung. Der Kasse-Jndnstriemarkt war unentschieden.
Actien der Hasp« Gesellschaft «litten einen Rückgang um
47j Percent. Es notirten: Creditactien 207.50, DiSconto-
Commandit-Antheilr 176.10, Darmstädt« Bank 133.37, Deutsche
Bank 189, Dresdner Bank 148.40, Handelsgesellschaft 148.25,
Nationalbank 133.87, Breslau« Discontobank 111, Berlin«
.Bank 110.51. Staattzbah» 140:87. Lombarden 25.87. Schweiz«
i August 1900®
Bohnen waren still. Gotthardbahn 1M;25, Rordostbahn 88.7g
Unionbahn 77.75, Centralbahn 141.25, Meridionalbahn 1327 z'
Mittelmeerbah» 98.50. Deutsche Bahnen waren still. Canada.'
Pacific 85.62, Northern-Pacific-Preferred 72.10, Transvaalbabä
181.60, Italien« 93.37, Türkenlose 110.50, Spanier 71.75
dreiperccntige deutsche RcichSanleihe (KassecurS) 85.90, 3 l /-Ser*
centigc preußische ConsolS 94.90. Montanwerthe waren still. Laura'
Hütte 212.25, Dortmund« 99.75, Bochum« 195, Gelst»i
kirchen« 192.90, Harpen« 185.30, Hibernia 205.25, Tr»o
148.25, Lloyd. Actien 107.90. Paketschissfabrt- Actim 119 gg
PrivatdiScvnt 4 Percent. "y'
iPariser Börse.) Man telegraphirt »ns au» Pari,.
Die heutige Börse zeigte naäj sehr festem Beginn ein, AbschwSchnn,'
und zwar in Folge von Gewinn-Real,sirungen. Französisch!
Reute» und Italiener blieben gut gehaltm, dagegen waren Ex.
terieurs, österreichische Goldreute und Türken abgeschwächt, Serie t!
46.60, f Serie 0 25.50, Serie p 22.95. größere Eursverlust»
erlitten Baukwerthe, besonders die Actien b« Banque Internatio­
nale, welche um 22 Francs billiger waren. Eisenbahnen, darunter
in «st« Linie italimische' Meridionalbahn-Actien. wurden i«
höh«en Cursen aus dem Markte genommen. Paris« Localwertb-
bekundete» ein« bessere Haltung. D« Schluß war ruhig, aber ae>
schäftslvs. SS notirten: Dreipncentigr Rente 100.18,
centige Rente 101.75, Cridit Foncier 660, Suez-Actim 3460
EgYpt« 104.50, Exterieurs 71.92, ungarische Goldrcnte 95 2ö'
Italiener 92.35, russische Anleihe 99.40, neue russische Con'wls
83.25, Portugiesen 22.75, Banque Ottomane 533. Länderbank
444, Staatsbahn 700, Lombarden 126, Rio 1425.— Aus
dem Minenmarkte waren auf den meisten Gebieten ansehnliche
Preissteigerungen zu verzeichnen, insbesondere gilt dies von
Robinson und Lancast«. ES nottrten: Chartered 82, Dcbeers
707, Eastrand 189.50, Ferreira 553, Gedull, 125.50, Goldfieldz
193, Huanchaca 146, Kleinsontein 67.50, Lancaster 72, Mo­
zambique 55, Randsontein 79.75, Randmmm 1018. Robinson
235, Simm« and Jack 168, Transvaal 82.
jL y n d 0 n e r Börse.) Man telegraphirt «ns aus London-
Die Stimmung an d« heutigen Börse war fest bei wmrq Ge­
schäft. Der einzige bemerkenswerthe Vorfall war die scharfe Er-
holung der englischen Kriegsanleihe auf die Bekanntmachung des
Schatzkanzl«s, daß er die nächsten sehn Millionen Kriegskosten in
dreiperccnkigen Schatzbons zu 98 decken werde. Diese Trcsorschcine
sind zahlbar mit 5 P«cent bei der Anmeldung, mit 25 Percent
Mitte August, 25 Percmt Mitte September, welche Einzahlungen
am 1. October die vollen Quartalszinsen empfangen. Dies ist das
Aequivalmt einer Verzinsung zu 3*/, Percent. Amerikanische Bahnen
waren von Newyork unterstützt. Minenwcrthe wqren fest, leicht
steigend, aber Rio-Tinto wurden zu 57',', von Paris stark ange-
■ boten. PrivatdiScvnt sehr fest 4'/. Percent. Tägliche» Geld bis
4 Pörcmt bezahlt, aber Nachmittags 2 's, Percent Brief. Der
Bankemgang betrug 35,000 Pfund durch Barrenkauf. Die Börse
bleibt bi» Dienstag geschloffm.
Wiener SaldirungSveret«.
Eluveserunge» von Wechseln, Checks und Anweisungen;
IM INS
Am 2 t. Juli ft 5.2J5.727 48 ft 4.221,623 12
» dS.„,.» 6.002,239 91, 4.371.221 SS
» 26„ n 4.565,331 51„ 1.644,198 18
.. 27.„„ 8.961,419 87„ 3.321,238 84
„ 28.„ w 4.082,006 33, 3.819,247 84
, (Sonntag), 6.600,446 96
■> 30., 0 4.873,546 89 (Sonntag)
. 31.„ .....v.„ 12.188,459 57„ 11.546,969 61
Zusammen... ft 40.898,781 56 ft35.524,945 87
Die Gefämmt-Einlieferungen seit dem 2. Januar 1900 betragen
1,093.685,80? ft. 19 H. und zeigen im Vergleiche mit 905.980,061 ft
93 H. der correspondirenden -Periode des Vorjahres «ine Zunahme
von 187.655,745 K. 26 H.
8e!ilussoui-ss üsr susILnffisvlivn öörsvn vom 3. /lugust.
ViO veisnsr ist ohn» BerScksicbtigaag der Sposon aadgem&sa den jeweiliges
Platnasincen per 01 time (0), Melle (Ml oder Sasse (K) berecbnet.
Effect
Berlin
Frankfurt
Hamburg
Cnra
Parität
Cure
Parität
Curs
Parität
4«3eiPapter-R«sts.........
K.
L.
L.'
4*2% Si1bdr*&enta.«e.
98.60
97.28 K
96.40
97.18K
96
SS 78L
ify österreichische ctoldrent«.
97.50
115.81 K
97.70
1)5.85 6
97.—
Ub.CZ K
1% ungarische Goldrente....
98.35
115.58 K
96 40
115.76 0
96.50
115.88 v
44». Kronenrente..
90.50
91.25 U
OP 65
91.40 0
4 l /»%Ct\g.Bis6nb.-Gold-ObUg.ilOl*—
121 388
307.80
667.64 0
1732— k
207.50
Oest.-Ung. Banhactien.......
iÄ.iö
Wiener ßankvereins-Actiea.•
122.—
489.33 0
Onionbank-Actien
dtaatsbähn-Aetien
140.90
35.75
665.99 0
140.70
664.14 0
140,75
864.380
Lombarden.............4.*-.
118.310
25 50
117.62 0
25 50
117 62 0
Nordifeetbnhn-Actien».......
Elbethalbahn-Actien.........
Baschtiehrader Actien Wt. B.
289.75
1085.160
Böhmiecue NordbÄbn-Actien..
Alpine Mentan-Actien
228.-
458.51U
Oesterreichische Banknoten..
84.40
118.48
Wien (kurz)
84.25
118.59
84.37
118.54
——
—
Rassische^Noten (Kaase)
Bassische Noten (ultimo).....
215'.-
25sil8
T-i—.
.-T
Paris (kan)
81.45
98.68
81.50
96.72
London (kan)..............
, London (lang)... ............
30.48-5
20.28-5
243-17
242.93
20.48-7
243.20
Amsterdam (kurz)
189.SO
200.83
Italien.
76.35
90.68
Nacbbörse.
i
•n
1
1
1
207.50'
140.80
667.33 0
665.09 -7
207,60
140.70
Staats bahn-Actiea.
664.1417
UnkordeB..................
85.75
118;8t 0
35.50
117.620
1% «ngarische Goldrente.
98.35
115.580
Omrechntinga-Dvrt 118.80.
Umrechnung!..
Umrechnn. 1».
Italiener 93.40. Nene rierperceatige Raeeen
Ours 118.67.
Curs 1,8.60.
——. Türkische Coasols —.
—. Gotthardbahn
13b Ls. Mittelmeerbahn 98.50. Meridional-
Still.
bahn iSL LS. Unra- Hütte 218.85.
Disconto
178.10» Oreipercentige ungarische
Goldan-
iahe —.
- •'
•' Berlin. Im Anschlösse am las Ausland ersehnte die Börse im Allgemeinen
mit besseren Cerscn, namentlich für die ron Wien, Paris nnd London ubnängigen
Werthe. Als aber Hötten-Actien in Folge des für die Lage des Eisenmarktes wenig
rn-ersichtlich fantenden gestrigen Düsseldorfer Marktberichtes erheblich nachgaben,
werde der Cnrsstand nicht nnr der KoMen-Aclien; sondern anch der Papiere dei
übrigen »msatsgebiete naebtheilig beeindnsst. Die Flüssigkeit des Geldmarktes
führte in der zweiten Lotsen stunde wieder za einer allgemeinen Beteiligung. Pas
Geschäft hielt sieh aber in sehr engen Grenzen; Friratdiseont 4 Pereent.
Bffeot
Parts
Eff sut
Paris
Cnrs
| Parität
Cnrs
| Panttt
l* Öeterr. Qoldrenta..
97.50
K
115^93M
115.63 M
Lombarden.
Li
Qnsrar. Oeldrente».
96.25
Alpine HCntait*Actien..
äädb.*Prior. j.-J..
333.—
320 36K
Törk. Tabak*Actien....
313.-
288.35 U
Bodenexedit-Actien. •..
Wechsel aas Wien
102.43
96.53
LAnderbank-Actien....
Wechsel ans London...
35.16
243.05
Staatabahn-Actiea
— •—
Ung. Hjpothekenbank..
Umreoknnngt-Curt 95. SO.,
3gt amortisabl» Anleihe —. S°/ 0 Rente 100.17. 3V»% Rente »01.70 Italiener
9Ü5. Türkische Ceosols 83.95. Egjpter 104.50. Eztsrimus 71.92. Bangas
Ottomane 533 —. Tirkenlose UO.—. Banane de Paris 1059. Crtdit Fenster
—. Meridiosslbaha —.—. Rio 1425.—. Debeers 707.—. Eastrand 189150.
Cbartered 83.—. Randfontein 79.75. Pest,
Effect 4
London
Iff.ut
Lande*
Cnrs
IFuiUt
Cnn
Faittt
if deterr. OeUreat«.,
4-, nngir. Qoldrenie..
bnbsrdai
KL5Ö
5.50
K.
lls!34M
118.6414
Wechsel ans Wien,*...
Silber ••«•••••»*«•••• ••
37'. 5
K.
sb!5*
*) Für ein Kilo fein.
Omrschmmgt-Csrt 341.80.
3’/,* Censois 97.31. Spzniar 71.—. Italiener 91.75. Rnpten 62.63. Canada
PsciAc 89.—, Cjmrtmed 3.18. Eastrand 7.50. Ranlfontsln 3.13. Sandminen 10.1K
, -Debeers 38.13. Plntzdiseant iH, Peroent. Bah«.


[ 2023-06-29 10:52:18.997 - 19000804 - Seite 11 ]
Nr. 12912
Wien, Samstag
Telegraphische Kursberichte.
Prag. 8. Auinst. (Efseciendörse.) llaronba»! 289.—.
EScomvtcbank 1700. Landwirthschastlich« (Srtbitban! 325.—.
Äronoftctt*ta Banka 259.—. Prager Creditbauk 680.—.
Böhmische Zndusirialbank —. Rusto« —.—. Damek'schc
Maschinmsabrik 462.—. Erste böhmisch- mäbrische Maschine»,
fabrik —. Rückversicherung —. Böhmische Zucktr-Jndustinr
236 .—. Künfprrcmtige böhmisch« Hypochekar-Psandbrirfe 101.75.
Bierpcrcmtige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 5'/,per-
ccntige böhmische Hypothekar. Psaadbnese —.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschukoscheine 98.—. Commnnal-Schuldscheme
94— Mekiorations-Schnldjcheine 94.—. Eisenbahn-Schuld-
scheine 94 Böhmische Iudustrialbank: 4°/,percentige Bank«
Schuldverschreibungen 99.—. GeschäflSlos.
Triest. 3.August. (Osficielle Schlußenrse.) Zwanzig«
Francsstücke 19.30. Wechsel per London (kurz) 242.75t (laug) 242.40.
Oesterreichische Papier-Rente 97.50. Italiener 91.40.
«uvayest. 3. August. lEs s ec te u v örs e.— Ossi.
eielke Schloßcurse.) Oesterreichische Creditactien 667.—.
Ungarisches Prämien-Aulebeu 158.—. Ungarische Creditbauk 688.—.
Ungarische Hypothekenbank 424.—. Ungarische Escomptebank 458.—.
Biervercentige Rente 96.25. Ungarische Commerzialdank 2595.—.
Eiettricitäts-Actien 216.—. Ungarische Industrie- und Handelsdauk
172.—. Ungarische Krouenrente 90.30. Oesterreichische Goldreute
96 .^ 5. Oesterreichische Kronenrente 96.75. Pester Straßenbahn
80,;.—. Elektrische Stadtbahn 289.—. Ga»,  '■'■ i ""^'P,,■, i■ um
schließlich wieder voll behauptete Nottrunge»; aus Deutschland wird
gemeldet, daß dort ebenso wie hier sich hinsichtlich der Ernte-Ergeb­
nisse Enttäuschungen einzustellen beginnen. Hier war die Tendenz
Nachmfttags sehr fest, und die Nottrunge» aller Positionen gehen mit
ganz erheblichen Avancen aus dem Verkehr. Umgesetzt wurden:
Herbstweizen zu K. 7-96 bis ft. 8.01, Herbstkorn zu K. 7.25 bis
ft. 7.31, Herdsthaser zu K. 5.64 bis K. 5.68, September-October-
Mais zu K. 353 Mai-Juni-Mais zu ft. 5.25, K. 5. 27. August-
September-Raps notirte K. 13.70 bis K. 13.80.
Der Effcctivmarkt trug mit Rücksicht ans die Anwesenheit zahl­
reicher auswärttger Reflectanten für Gerste ei« recht lebhaftes Ge­
präge, doch war die geschäftliche Thätigkeit eine nur geringe. Weizen
«ud ftom sind 10 H. höher zu bewerthell.
Elerbörse»
Wie« (RudolphSbeim). 3.August. (Orig.-Ber.f Der Mangel
an frischer Waare macht sich fühlbar und verfolgt demgemäß die
Tendenz continuirlich die aufstrebende Richtung. Von den fremden
Absatzgebieten lauten die Meldungen ebenfalls ammirender und ist
nur Kistenwaare in Folge der nicht fehlerlosen Qualität schwer zu
vlacireu. Zufuhren anhaltend geringfügig. Berlin bei reger Nach­
nage behauptet. Letzter Curs: Mark 2.20 bis Mark 2,45 Per
Schock (60 Stück). Verkauft wurden: Prima-Strohwagen-Eier 42°/,
bis 43 Stück, Prima-Faß-Eier 43 dis 43'*, Stück, Secunda 44 bis
44*1, Stück für je 2 ft. exclusive Packung. Kistenwaare (ä 1440
Stück): Prima Bacskaer K. 57 bis ft. 58, Prima andere ungarische
K. 56 bis K. 57, Siebenbürger (Original) ft. 55 bis K. 56, sortirt
ft. 57 bis ft. 58, bulgarische ft. 56 bis ft. 57, russische K. 58
bis ft. 60 uud Secunda-Qualitäteu ft. 48 bis ft. 50 inclusive
Packung.
Telegraphische HandelSVcpesche«.
Prag, 3. August. (Z u ck e r m a r k t.) Vormittags schwach.
Nachmittags stetig, Herbst uach St. 24.95 wieder K. 25.05 Aussig
Geld. Prompt »otizloS.
London. 3. August. sTelegramm an Michael Neurath kn
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 73'/, Pfd. St. per
Kaffe, 74°/, Pfd. St. per drei Monate; Zinn (SttaitS)
145 Pfd. St. per Kaffe, 137", Pfd. St. per drei Monate;
Zink 19°/, Pfd. St.; Blei. spanische» 17'/. Pfd. St.»
englisches 18°/, Pfd. St. per Tonne.
Singapur«. l. August. (Zinn.) Die Juli-AuSfuhr von
den SiraitS-SettlementS umfaßte 4CÖ0 Tonnen. Hieven ent­
nahm England 2450 Tonnen, Amerika 1150 Tonnen, der
europäische Contincnt 4M Tonnen.
Valparaiso, 1. August. (Kupfer.) Die Chile-Charter»
erreichten im Monate Juli die Höhe von 1800 Tonnen.
Trieft, 3. August. Ceutrimgal-Piis, ruhig, vromvt R. 29*/,
bi» ft. 33°/„ per November-März ft. 27.25 dis K. 27.75.
Budapest» 3. August. (Ossicielle Schlllßcurse.) Weizen
Ver Octobe» K. 7.63 vi» K. 7.64. per April K. 7.95 bis K. 7.96,
Roggen per Oktober K. 6.8t bis K. 6.85, per April K. 7.13
bis K. 7.15, Hafer per Octoder K. 5.30 dis ft. 5.31, Mais per
August K 6.37 bis ft. 6 39, per September K. 6.30 bis ft. 6.31,
per Mai K. 4.93 b s K. 4.94, Koblreps per August K. 13.50 bis
ft. 13.60. Weizen-Offerte genügend, Kauflust mäßig, behauptet,
15,000 Meter-Centncr Umsatz, unverändert. Uedriges wenig Geschäft.
Termine eröffneten sch,»Scher, erholten sich aus Deckungen uud
schloffen erholt. Theilweise bewölkt.
Budapest» 3. August. (Borfteuviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 94 dis 95 H., junge schwere 93 bis 94 H,
junge mittlere 93 bis 94 H„ leichte 95 bis 96 H.. serbiich« schwere
93 vis 94 H., mittlere 93 bis 94 H.< Borrath am 1. August 42,567
Sinn, Auftrieb am 2. August 164 Stück. Abtrieb 384 Stück. Es ver-
dlieben demnach 42347 Stück.
Berlin, 3. August. (Preis der CurSmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 50.50. v
Berlin» 3. August. (Productenmarkt.) Weizen per
September 156.25, ver Oktober 157.50, behauptet, Roggen per
September 141.—, ver October 140.50, per December 140.25,
Hausse, Hafer per Septeniber 128.75. still, Mais ver September
108.25, still. Rüböl per October 60.30, per Mai 53.60, fest. Schön.
BrcSlan, 3. August. Weißer Wnzen 15 30. gelber 15.20.
Roggen 14.70. Hafer (nur eine Sorte) 13.70. Raps 24.50. Mais
Pier 100 Kilo 13.50.
Magdeburg, 3 August. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 88 Grad nolizlos, exclustve 75 Grad 10.70. ruhig. Ge­
mahl«»« Rafnuad« mit Faß 23.85. Gemahlene Melis, Prima.
28.30, unverändert. F. a. B. Hamburg. Bast» 88 Grad. ruhig, ver
August 11.67 V*, per September 11.25, per October 9.80, per
November 9.55, per December 9.60.
Köln, 3. August. Rüdot (per 100 Kilo) loco 62 50.
Hamburg, 3. August lProducteumarkt.) Weizen loco
matt, holsteinischer, loco, neuer 157.— bis 162.—. Roggen loco,
Mecklenburger, loeo, matt, ueuer 154.— bis 160.—. südrussischer,
neuer stau, 100.— di» 101.—. Rüböt, fest, toco 60.—. Sviritu»
(100 Liter zu 100 Perreut) sReaulirungsvreiss »er August 17.—,
per August- September 17.—. sttll, per September-October 17.—.
Petroleum ioco 7.30. fest. Bewölkt.
Hamburg» 3 August. Riockkaffee loco, ordinär 4V—tS. reell
»rdiuür 44—46, gut ordinär 47—49.
— (Anfang.) Santos Good Average per September 42.50,
per December 43.—, per Mär, 43.75, per Mai 44.— Geld.
— (Schluß.) Santo» Goo» Average per September 42.75»
per December 43 75, per März 44.25, per Mai 44.25 Geld.
Breme«, 3. August. Petroleum loco 7.40 Brief.
Autwerv««» 3. August. Petroleum 19.—. Fest.
Pari», g. August. iSchtuß.) Weizen per laufenden Monat
14.65, stetig, per September 19.89, per vier letzten Monate 2505, ver
vier Monate vom November 21.15, fest. Mehl Flevr des Paris
per 100 Kilogramm per lausenden Monat 25.65, per September
26.15, per vier letzten Monat- 26.75, ver vier Monate vom No­
vember 27.40, fest. Rüböl per laufenden Monat 66 50. ver
September 65.75, per vier letzten Monate 65.—. per vier ersten
Monate 65.—, ruhig. Spiritus per laufeude« Monat 35.50, per
September 35.50, per vier letzten Monate 34 50, per vier ersten
Monate 34—, stetig. Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad
brutto) 34.50, Rohzucker (88 Grad. über 90 Grad brutto) 35.—,
ruhig. Weiber Zucker per laufenden Monat 37.—, ver Septem­
ber 31.87'),. träge, per vier Monate vom October 2862'),, per
vier ersten Monate 29.—. Raffinade disponible 108.— bis 108.50.
Bewölkt. Die Produktenbörse wird morgen ausnahmsweise von
1 bis 2 Uhr Nachmittags geöffnet sein.
Havre» 3. August. (Erösfnung.1 Kaffee SautoS Good
Average ver August 50.50, per December 51.50.
London, 3. August. (Prodnctenm'arkt.) Tendenz im All-
§ «meinen ruhig und unverändert. Ungarisches Mehl 21 sh. 6 d.,
itadtmchl 26 sh. Rüböl 28 sh. 6 ck. nominell.
Import: 100.000 Ouatters Weizen und 90,000 QnarterS
Gerste. Schauer.
Livervool, 3. August. (Getreidemarkt.) Weizenunv«,
ändert, bis 2% ck.'niedriger, amerikanischer */, 4 biä 8 ck. niedrige^
ungarisches Mehl 3 ck. niedriger. Regen.
Petersburg. 3. August. Rogge» per August 6.10. Bewölkt.
Telegraphischer Wetterbericht »er 1.1. Ceutral-Austalt sät Mete»»»»
logte in Wien vom 3. August I960, 1 Uhr Morgens.
|
«Bst.
druck*)
TemPa»
|
Nie-
Te»Mr.
fiatU*
ratur
Telstn«
DM
der-
schlag
£
m
J■
s
760-3
11-2
es
2
klar
4
_
_
Ausfi«
760 3
12 X
0
drei». detnöM I
1
«
ia
Trauten»»
760-3
11-B
6«
e®
1
halb bemöUt
«
ftlattau
7C0^3
11-2
0
klar
J!
T^r6
15*2
S
1
drei», bewölkt
Haid bewölkt
8
17
11
9
760*3
11-0
6®
r
8
28
Dentschdrod
Änaira..........
761-4
16-1
R®
bewölkt
1
762 1
15 6
SS
1
breiv, dewöllt
2
M
9
Brera«
M,-Sch«nberg...
760 6
13 1
0
bewölkt
8
^ÖOCiöOtf.•<<*•
760-7
11-0
0
halb bewölkt
r
27
®
Bieli?
761-2
17 9
6» i
1
halb bewölkt
»
28
»
Krakaa ........
760 8
16-8
B
1
bald bewölk»
25
14
Jarno»........
76 t *1
11-8
es
1
viertel bewölkt
Przemy4l.......
<60 3
16 2
9»
,
drein, bewölkt
—
eembirg
759-
16*7
WRS
3
bewölkt
—
24
tt
Xarnoool
Czeruoioitz
760-7
17 2
»S
1
viertel bewölkt
—
25
1«
Wim. ..........
@ric* (Bo,en)...
20-6
s
drei», bew öltt
29
»
Bceaenz........
761-2
13 0
s
1
bewölkt
1
25
IC
760-1
760 I
761 1
15
16?
15-8
0
0
s
26
U
Zell am See....
>
1
«edel
10
761-0
761-4
761 0
17 0
15 6
15-6
0
2
4
27
31
28
11
u
11
e«
1
5
-remsmLaster...
0
bewölkt
Scheibbs
76! 2
15 8
0
dewöl kt
8
Z!»e II
7611
18 1
17 8
WRS
1
dewöl kt
2
26
IC
tiMen
761-4
u
drei«, be wöM
\
28
17
sreunkirche»
76<*1
15 8
e
1
dewöl kl
10
27
11
Spittal a. D....
760 0
18 6
S
1
«egen
1
27
16
Älaaeitfurt
760 0
18-1
M
I
Regen
8
26
14
NeumarN, Stml.
7(1-3
12-8
w
tt
Rege,
15
Vruck a. M
76i-5
11-2
»s
1
Re,«»
1
29
14
Graz
763-4
17-5
es
s
Rege«
26
17
Sleichoaderg....
76-2-0
17-1
e
1
Siege»
bewSIkt
MB
28
17
Laibach
760-6
19-X
ee
s
28
12
17-7
23-3
RR«
s
28
29
16
0ott«..........
Istcu
759-3
0
dem ölki
—
18
759-3
21-2
ERS
2
bewöltt
29
»
Poln
559-0
233
NR«
2
viertel bewölkt
28
20
Porer S««afor..
759-0
23-8
E
3
viertel bewölkt
—
tfoorana........
760-7
24-9
0
Nar
82
U
22-8
20 0
0
97
99
20
1»
Lqram
762-7
8
1
dreiv. dewöltt
_
760- 0
761- 2
19-1
17-0
ns
RS
breiv. bewölkt
1
31
19
O-Gqalla
1
bewSlkr
14
26
16
Ärvavaralja
751-7
15-4
e
1
viertel bewölkt
3
22
8
ünaüvar
759 7
15 3
m
2
dewöl!.
23
16
Lina.Stlatina..
761-6
14 S
8
3
klar
Ragij-Barad....
760-6
18 2
ee
1
drei«, bewölkt
83
U
tzcraiaiilliadt...
Szegevia.......
761-1
15-1
I 838
1
viertel brwölN
27
10
7GC-0
18-1
m b
1
Nar
28
17
tzanchova
761*2
21-8
RS
1
viertel bewölk
85
14
11-7
23 6
S«
«
1
«edel
Nar
33
81
13
28
Lulnapiecalo....
759-5
1
■ mm
Leiina
759 3
22-2
0
drei», bewölk
27
10
RS
2
Nar
29
18
Puntä d'Ostro..
753-9
20 s
RE
1
Nar
—
—
Srikidift........
«3,1kl,
739 7
21-1
! RS
Sffl^
3
2
2
4
klar
bewölk
Nur
Nar
—
1
tt
24
18
12

13
7
1
Dbit
564 S
9*1
es
1
Nebel fl
»
1»
•
Schaaebara
564-0
9*4
0
bewölk
11
11
8
Eemmerin»
676 9
12-6|
—
0!
Gewölk |j
19
23
10
*) inFtbruif aas da» Me«t»-Rivi»» reduestt, »ei Ui» elftatinea (mV«
(■•inacn Semmerixgi »xf da« Niveau WM M.
Allgemeine Uebersicht: Bon den Scitkpuseln bis
zum bottnljcheu Meere erstreckt sich ein ausgedehnte« Depressions­
gebiet. während relativ hoher Druck sich über Südwest-Eurova an»
Oesterreich-Ungara ausbreitet. Flache Theildepressioneu liege» üb«
ä talien und Ungarn. In Central-Europa ist inehrsach Trübung, im
Jetten mit geringen Niederschlägen, zumeist Gewitterregeu, eiu«
getreten. Die Morgen-Temperaturen sind höher als gestern.
Liverpool, 3. Angnst. (Banmwollmarkt.) Ruhig. Um»
sirtz 2000 Ballen. Tagesimport 2000 Ballen.
Deliveries American au» Port L. P. C. per August 5“/««,
p« August-September 5'/,*. ver September-October 4*°/«, per
October- November 4°'/««, per November- December 4'°,«, per
December-Januar 4"/««, per Januar-Februar 4*'/-«. per Februar-
März 4'°/«, per März-April 4'°,,«. per April-Mai
Mid. American 5*®/ 3 ,. Fine M. G. Broach 5'/,. Fine
Bhownuggar 4'/«. Fine Oomra Nr. I 4"/„. Fine Oomra Nr. II
4'/. Fine Sciude 4"/,,. Fine Bengal 4°/«. Fair Pernam 5°°/,,.
Good Fair Brown Egypttan 6'/,.
Wochenbericht: Import 18,000 Ballen, Export 3000
Ballen, Umsatz 19,000 Ballen, wirklich« Consnm and Forwarrdd
SSM» Ballen, wirklich« Borrath 3041U1N Ball».
Wetter-Prognose für Samstag den 4. August.
I. Wien and Niederösterreich: Meist dewöltt, stellenweise regio«
risch, warn».
II. Böhmen, Mähren. Schlesien nnd Weftgalizicn: Wie l.
UI. Ostgalizien Mud Bukowina: Wie 1.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie l.
V. Vorarlberg uud Nordtirol: Wie l.
VI. Nord-Ttei«mark und Nord-ftäruteu: Wie L
VII. Südtirol,: Wechselnd bewögt, warm,>
VIII. Süd-Kärnteu und Süd-Steiermarl: Wie Vll.
IX. Kram, Küstenlaud uud Jstrieu: Wie VII.
X. Dalmatien: Meist heiter, warm. .,-,
Korrespondenz.
»d»«,e,t Dr.» Z«fta»,a. ant 8. X. (nltr. KiVU iw««l


[ 2023-06-29 10:52:18.997 - 19000804 - Seite 12 ]
Wien, Samstag,
rVetle JFVeie Jt'resse.
jkf. #fe fifttftü 54! kr stWtfrl BtuHfl'eS MsäffgMerke^re, so
inW di« Haltung btt Bttliner Börse ihren Einflüst auf'
mcht geltend machen konnte, bei lebhaft angeregtem Geschäfts
seh« günstigen Tendenz Ausdruck gegeben. Hiebei standen .....
DorderMnde seines Irckttesses und seiner Thätigkeit die Eisen-
werthe, vrm welchen Mager Eisen-Industrie-Actien, in größeren
Posten gekauft, dine sprunghafte Steigerung erzielten, und auch
Alpine Actien bei bedeutenden Umsähen energisch die steigende
Richtung verfolgten. Als Gründe der Bewctuum wurde bei letzteren
angeführt,, daß die Gesellschaft bei den Bohrungen in Orlauschon
in geringer Tiefe aus .QnM* s-; m -’
Wiener Börse «am 3. August 1900;
sÄlSSdf!,"' «ft**
Treffen geführt,. Aber auch'
obwol
bei
■*z~z -v/v»
Dwchenden-Schcjtzuv'gen ins
einer NeiHü anderer Effecten
voculnenttrte lw,
Grenzen, blieb.
fS*? ÄifirSÄS^-
hä» p„«„ S* r l^ r m denselben m engen
h ßÄ®S 'Ä w. stärkerer, Weise, und
und
NN
Brüxer
, —„.»-u-«uioi( Lampffchiff-
stohlen Actien namhafte Erhöhungen. Zu diesen! w gumngen
Dispositionen der hiesigen Börse stand aber die Haftung d«S
Berliner Marktes in empfindlichem Gegensatze, da aus demselben
abermals Geschöflsstille bei schwacher Tendenz für Montanwerthe
herrschte. Der ungünstige Einfluß, welchm der deutsche Markt hie­
durch hier im weiteren Verlaufe, ausübte, äußerte sicht zunächst in
einer raschen Abnahme der Actionskust, rbflectirte aber schließlich
—•* 1 -!*'— s> "'" ■' fl der Tendenz, so daß di,
voll bis zum Ende deS Ber
«ich in einer leichten Abschwäcbung der Tendenz, so daß die
Eoukissenwerthe ihre Avancen nicht MnW^ 1‘
kthreS ausrMerhaltm konnten.
Schrankenpapiere,
tekeit und von welchen insbesondere Mager Eisen-Indusirie-
Actien die Aufwärtsbewegung fast ununterbrochen bis znm
Schlüsse fortsetzten. Der Rentenmarkt lag fest, und haben die ge­
meinsamen, sowie die österreichischen Rententitres Avancen erzielt.
Devisen und Valuten blieben ohne wesentliche Veränderungen.
Creditactien blieben stationär. Höher gingen Bankverein nm
2 K. bis 499-50, Bodencredit-Anstalt um& K. bis 865, Länder­
bank um 2 K. bis 417.50, Allgemeine Depositenbank um 1 K. 50 H.
bis 4SI. Niedriger blieben Ungarische Creditbank um 1 K. bis
686, Unionbank um 1 K. 50 H. bis 553.50, Bankactien um 8 K.
bis 1712.
Von Transvort-Actien stiegen Staatsbahn um 1 K. bis 664.50,
Südbabn um 1 K bis 10S.50, Buschtiehrader Bahn I-it. L um
4 K. bis icscr, Dux-Bodevbachrr Bahn um 6 K. bis 592. Füilf-
kirchen-Barcser Bahn um 2 K. 50 H. bis 409. 50, Graz-Köflachcr
Bahn um 3 K. bis 519, Kaschau-Oderderger Bahn um 1 K. dis
349, Dampffchiff-Actien um 15 K. bis 770, Adria-Actie» nm 1 K.
bis 479. Curseinbuhe erlitten Straßenbahn I-it. A um 2 K.
Straßenbahn Int. B um 1 K. bis 273, Ausstg-Tepützer
5 K. bis 3030, Neue Wiener Tramway Stammacnen
! 147.
Eghdyer um 2 K. bis 192, Erste Eisenbahnwaggon-LnhgeseNichaff
Um ii K. bis 336, Tai'ak-Äctien um 50 H. bis 288.50, Union-Bau.
geseUschaft um 2 K. bis 218, Böhmische Zucker-Jndiistrie-Gesellschgs
um 50 H. bis 237, Pilsener Branerei-Act:eu UM 17 K. bis 1925
Rückgängig waren Rima- Muranyer um 1 K. bis
bis 278,
Bahn nm
nm 2 K. bis 147.
Von Jndustriepapieren hausstrten Alpine Moatan-Actien um
4 K. 75 H. bis 457.75, Böhmische Montan-Actien nm 10 K. bis
1276. Prager Eisen-Industrie um 108 K. bis 1880, Brüxer Kohlen
um 4 K. bis 930, Salgo-Tarjaner um 10 K. bis 638, Schodnica-
Acticn um 10 K. bis N->f—r- '‘
, iu »». via ooo, «cgoottica-
viiwc ves 1 -oer- Actien um 10 K. bis 1645, Perlniooser Cementfabrrk nm 5 K.
lim konnten. Weniger berührt zeigten sich die bis 315, Nesselsdorfer Wagcnbau-Actien um 11 K. bis 805, Königs-
dir ihre erzieltes Steigerungen leicht behaup- Hofer Cementfabrik um I K. bis 608, Elbemühl& T':°
Unter den Anlagewerthe» sind die Mai-Renke «m 0°15 Perccnh
die Silber-Rente und die öst«rrekchiiche Kronenrente um 0'1 Pereenh
die österreichische Investitions-Rente un> 02 Percent gestiegen. Di,
übrigen Änlagewerthe blieben oh« Umsatz, eher etwas schwäche«.
Lospapiere lagen fest. Türkenlose sind um 25 H. gestiegen.
Devisen und Bataten blieben obne wesentliche Berändernngen.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 686.75,
Ungarische Crcditbank 637, Angio- Bank 876. Bankverein 495,
Unionbank 554, Länderbank 417.50, Staatsbahn 661. 50, Lombarden
111, Äbethaldahn 462, Nordwestbahn 451, Tabak-Aetien 288. 50,
Rima-Murauyer Actien 517, Alpine Montan-Actien 459, Türken'
lose 106.50.
Schküsseper Ultimo Anglist.
Gel» Waare fflrti wfl«,
London Ehecks ..242.76 243.90 Daris Checks 96.55 96.65
Wechfel-Escompte leichter; Bankzinsfuß 4% Percent,
Privatdisconto 4'ft bis 5°/,« Percent, längere Sichte» 4'/, bis 5h,
Percent.
A. AUgeneine Staatsschuld.
0«. W.p. K. 42%'
ff:: nr.w
97.85’ 98.051
97.85t 98.061
07 7* 97.95'
iäett« (Sl>. ». 9.) t. 3. 1874 r«rl. 6%\
dette v. Jahre 1894 verl. K. 4X
detta T. Jahre 1Ä>8 verl. K.
97 75 äy'7- Jahre 1900 verl. K, A%\
p.A.4 2% I
p.K.4Wl
« mm 4'2/«»j
Jan.^Joli 9 m p.K. 4;S%1 97.3f 97.55 Wieoer B^rsenbaa-Anl.Tcrl.Oe.W. 5«p|
•« n p.A.4*^ö 97.3»! 97/6 Wr. Fracht-u.M.-B6rseh.»Ä. teil. 4#
iW.ict.!; p.K.4-89b 97ÄSI 97 55
Bl**.'* x.z. 4 95° 97 L5'i 97.55 ItaUe-nisr.he Rent« 100 Ri«
Tlh t e 1854 inBü fl. C’.-M. 3 %% 170.—;172.— luiienisebe Rente 10O Lire 4U>
V jSie 1*0 >n 5C0 fl .Oe. W. 4 Mz4.r54z5.s5 Bniger. St.-E.-Hyp.-A. 1«Ä G.p. fl.kÄ
Smt fl“« 196.1m ICO fl.Oe.W. 4 d°,lS,.-lW.- Balger: St.-Hyp.-Anl. l®2ö. p.A. 6%
Wr,^relM4ml00fl.0°.V7 193-jl».-m*'
iMee.Jehre 1864 m öOfl.Oe.W..
193.—
fii.#D.^fbr,1201l.300F.Ton.i.6.o.S.5?i|,298.—
B. Staatsschuld der Im Reichs-
rathe vertretenen Königreich,
und Länder.
2M -ß? r t MnT- S&mtssch. 8.051. St. 0% 1
jTfirk. conr. Stasteseh. S. D5I St «21
Qttt. Qoldrente steacrfr. Gold p. K.4®& xi5 Wi
Otdi. Goldreote steuerfr. Gold p. k. 1% ^5 ggf
fOest. Benio i. K.-W. steoerfr, p. K.i%> 97.051
Oect. Bente!. K.«W. steuerfr. p.Olft. 1%
Hast. Intest. -Rente steaerfr. p.K. 8',^
l&test^Bente stzsasrtr. p. A.3V» 9#|
EiteitbabB- SUatoBoJmlt-
varsehfelbinigMi.
Mttdbfbahn in Silber 100 n. 1000«. 4%|
Bliaabefiib, i.Gold steacrfr.älOOOOfl.4^
Blisahethb.i.Gold stenerfr. (dir. St.) i%
fra.-Josepbbabn in Silb. (diT. St.) 5*/a%'
.Rb.-Priesen-B.i.Oe.W.aOOn'.lOOOfl.d^'
ijtodotfbahn j. H.-W. stfr. (diy, 9t.)
•Towurlberger.B. stfr. 400tt.2000R.4^i
S4.- SS.-
2>CmtlSSCÖl'S
Geld j Waare
MZöflWlA
1 91.- 91.40
94.—! 94.50
96.50’
99.75
99.50|
94.75
97.25
100.5Ö
„, 95.05
94.75 95.25
Zi StutiselniMvenchrslbnngen atge-j
ftSinpelt« Elseflkthit-actltn, j
Cliesbfthbehn 200 fl. C,-M. p. St. 5-/.Ä
Sette T,ini-.Badweis^X)fi.S.p.St.B, /*%
fletto Selifcurg-Tiinl 200 fl.8. p. St. 5%
6*1. Karl-Luflivigb. 2Ct) fl .C. -M. p.St. 5'
Vap Staate zur Zahlenj Gtoraertmenei
Elmthehn-Prlorltäta-Obligatlaaea.
E. Pfandbriefe, Commanal-,.
Eisenbahncredit- und Banken-!
Obligationen.
116 05 Ang!o-&t-Banki.30J.T-ari.Oe.W.4«M4l 99 fio! I
97 35 Bod«ncr.-A,.allg.56t.,i.50i.'f.Oo.W.ixjl 91 M- 20
97.60! <80 BodeB«^M.f.Mi»t.T^.K^Ve*|x(»:aO!Wljd
84.SG 85— bSdw. Hrpothetenbank, rert. Oe.W. b% jqj —. ^|
84 SO 5K— ßöbci. flypothekenbanlt verl. Oe.W. A %) «£'9=
j^ detto moerh. 57 Jahren Terl.K. 4% oß« qS'ra
, detto innerh. 60V 2 J. y«1.K. 3\'*% 9180; qa’srti
jB.Landesb.-Fondseeholdflch.Oe.W. 4 %( 90* i ön‘ f
detto Com,*ScImWsch.50J.T.0e.W.4% 1 94’ I Qfä’Z-f'
detto Meliorationssch,50J.r.Oe.W.4% 91 qa _(
detto Eisenb.-Schnldsch.78J.t.K.4% 94'| q^'
'112'75jll3!75 Hohorr. Bodencredit.^Aast. ▼. Oe.W.-—
illSisOfllO SO Bukow. Bodeneredit-Anst. y, Oe.W. 4%
95*■ Aß BukowinaerSparkasse, T«rl. K. ...4%
94.90’ 95 60 C.-Bodencr.-B.,ö,,i.45J.?.0e.W 4 %%
94*90i . K. steuerfrei... .p.
Uttg. Rente i. K. steuerfrei p. Ult. 4%\[ ’2:| Ä^
Eng. Rente i, K. steuerfrei p. K.; 2 a iS A'-dv
*»*-” .* v a ai) »’i! v!re®vi ol.—
detto inb.34J.»„m.i.G.,150fl.S.2?ii
detto innerb. 34J. reri. Oe.W. 2V*%
detto inh.34JabrenT. 5 G.300M.2Vaf»!
103.39^(^.70
SS— 95.
, 94.50 95.-
1100.- -jlOO.75
97.25 98.251
97.25’ 98.251
70 50 -. J
78.75 79.50j
78—i—
u««,u» lun. iw janreny.jW.! 89.70; —.—
Cred.-l.6.f.V.-0.tt.6.A.Kat.A78].K.», !4! 95.» 96.50
Cred.-I.5.s.V.-1I.t>.W.Arb.Kat.EK.4»„; gz 40'__
Gal.Act.-Hyp.-B. mitlO^Pr.Oe.Vi;; p>fll09.50 110-
detto innerb. 50 J.Terl. 0e.W; _4V? ?o i r9i, »j 
ldetto(öst. 8t.) E.1889 S .200 n.1000 fl. 4% oc ,-.n q«v n
iLemb.-Cz.-.T.E.-G.E1884300fl,8.4ablO94l| man
[Lemb.-Cz.-J.E.-G.E. 1884300A.S. 4»>i-■ -' 70
ILenben-ifordernb.E. Em 18IE® (d.SL) 4%
|Mähr.-BadwitzJ.L.2001000fl Oe.W.4%
detto innerb. 60 Jahren rerl. K. 4%
lGa!iz.Boden-CreditT.i.583.t.Oe.W.4V
[GaUz.Boden'CreditT.i.413.T. Oe.W. 4%,
iGaliz, Hoden-Creditr. rerl. Oe. W, 4Vj
jGaliz. Boden-Creditrerem reri. K. 4^7
Gal. Landesb. d. K. Gal. n. Lod 4'/,%
detto detto inb. 570, J. rteta. K. 4%\
detto C’om.-Ob,. II. Em. Oe. W. 5?L,
IdettoCom.-Obi. ni.Em.,43J.T.K. 4V,%
IdettoCom.-Obl. IV Em., 45 J. t. K. 4§»
dettoE.^).IV.Em.,inb.57 1 /, J.t.K. 4%\
94.60' eg 4(i|tstr. Bodeneredit-Änst. seil. Oe.W. Bofej
112.25---
98.»j 99.»
90.75 91.75
91.—! 92.-1
91.751 92.751
91.40) 92.40
98.10
98.—
98.50
98.
1101 75 103.75
I 95.—I 96.-
100.50.101.S5
101.30 102.30
101.3U m.srri,
94.25 95.—in
,112.50 114 501»
' 93.30: 94.3slf
112.50—
Krakauer Lotteric-Anlehea. ,20fl.0e.W,
|Laibacher Prämien-Anlehen .‘JOfl Oe.W
Ofen, Stadteemeinde 40fl.0e.WJ
iPalffy 40fl.C.-M.j
'Rothen Krens, öst. Ges. r. .IOfl.Oo.Wj
!Rothen Kreuz, nng, Ges. r. ..5fl.0e.W.!
iRadolf-Stistnng lOfl.Oe. W.
Salm 40A.C.-M.
,Saizb«rger l’rära.-Anleben. .20fl.Oe.W.
St. Genois 409.C.-M.
IStanisianer (Stadt-) Pr.-Anl..20fl.0e.’iV.
'Wiener Com.-Loser. J. 1874 lOOfl. Oe. W.f
Gew.-)3%P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.1880
Ischeinel detto 1389
der -4Kkt.-Sebr.gnng.Npp -Rax
Aotlen (per Stück).
K. Trannpcrt-Unternehmungen.
!Tom.- Letzte
Betrag Dir.i. K.j
Adria*k.nng.Swchiss-G. lOO st
Scblasscurs
iGeid^VaiueJ
f7i>25 72LS
46.50 49.50]
'125.—1128
13 (.—.133
42 50 43.50
20.—I 21.25
62.— 64.-
170— !173-
59.50 61.50
(184— 186.
150.-1
380.— 383.,
' 28.—) 30-
50.—j 52.—|
“' 24.-
-^Anssig-Teplitier Kiseab. äOO st.
273.—,'274.-1
-'280.—
94.-
I 94.80
98.
I01.» l lsk5.20]
I 94.20: 95.20
9l!-l 95]-
74.60! 75 60
94.- 95-
95.10 96.11)
*95.25
1X4.50
96.
Nordweetbabn,.&st. 200 fl Siiber 5%;
ifordwestbaba. bst, Ut. B. 200 fl. S. 5%)in, iris’Sn
detto Em. 1874 600 Mark b%\.£ l Z Sr 1
dettoEm. 1885 200n. 1000_fl._ Silber *%!' 93.70I 98 70
1CS-
89.50
93.75
92.
Sls£SÄSÄf|,a-.
Pre-B E E1896 3001500n.30(WMa. 3% 88.50,
»]-! »;70^^b!Gfb., i Unnw.E.(d. S t.)K. Jg, 93.25
99.50 100- dP !i°..^ f 400n.2000K. 4*J 94
fisSs FF"ÄÄä'.’S 1 Sä
91.25 91.75 dettoX.Emission c, ,,..
16Er.
22.- 420.— 43'.',
18. f320.—'332.—I
14.-i299.-3s8.-
20- 390.-41»,
20—(284
iKdrnhr ^des-^.^nst^LK lL^^ZL^^^^^ U,
l. Emission 300 fl. G. 5%\
Undesb.f.Bo9.u.fleT2.pr;iiih.?OJ.y.5% 5 Q9 S SliiettD
5[äbr timmJR r «r, «rW)A W ^/_^di 1U^ W; l03.50H etto
iMähr. Hjp.-b"*,L38J. «rL 0eöW.*&V 5 f& i
'Mähr-, Hyp.-B., i. 86 J. verl. Oe.W. b#
Mäbr. Hvpothclrenb. yer\. Oe. W.
Mähr. Hypotbelmnbaiikyertosb.K.
|M. Land. -Colt -B.,Coro.-0.. verl. K. 4%
\ detto Eisetib.-ÜhUgat.. tetl. K. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%{ or sän or/ostl
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4% or!‘cvil
96.—; 9ß.5«7;
A6 -! 96.25
91.60 92 V
96.75]
Mäbr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
Njederöst. Landes-Hyp.-A.,v.Oe.AV.4fi> i l
W.50, 95.90!
96.20' 96.80
96.60, 97.10
T, n„. V A nt I öO.O*» Ms TM dtUUlfflütt-WeS. »U«.' uu»A .«.sw tv,
. J v' 96.60 97'm Süd-noraä.Vb.2001000u. 50001. S
detto bis 1912 inc\.2?4 Pr.T.K. jW,%|  _* *. T 10CQ/1 /h ß* MIi.ö’ —!
[detto Com.-Schüid. detto verl. K. 3 l /j%
detto Com.-Schuldsch., teri. K. 4%
iüberösterr.Landes-Hyp.-A.,v, .Oe Vf.4%\
.—lOberöst. Landes-Hypoth.-A., v. K. 3'/,%
'detto Com.-Cr.»A.Com.-Obi,, v. K. ify
lOesterr. Hypothekenb,, tetl. Oe.W. 4%\
detto 50 J. verl. K. -4%\\
jOest.-schl.Bodencr.-An8t.,v. Oe.W. b%\
|0. -sch) .Bo dencr. -Anst. ,veri. Oe^W. 4 c /j %\
0. Andere Sffeirtllche Anleiten.;
lO.-schies.ßodencredit-Anst. ,v.Oe. W.4
90.50; 91.5ÖJ
9o.-! 9i .q
96 40: 96.90
98.50!
92
98.50|
97.-
98.
99.50
92.50
99.50
97.40
98 40
luoi-üoi!.
94.75j
98.—
95.75
99-
99.—I
-■-I 95.25
letto Ix. EinisFjon 1874 200 st. G. b%]
dstte (Br&nn-Rossitz) 150 fl. G. 5%[
.detto Em. 1888 4l» and 20>0 M. 4%i
IStraionitz-Wifitetb.Lb.SOOalOOOst. 4%!
dntto detto K. 4%\
■südbahn-Ges. Jao.-Jnli50UF. p. fit. 3%\iq'
Sudbahn-Ges. April-Oct.fOOF. p.St. 8%; S}2
Sfidbahn-GesoUsch. 5O0Ftcs_. p. St. 4"»; ?dq i
:124.—jl25.50
:t24.-!l2S.50
[Auetro-belg.E.-G.200fi.l35 st. E.
Uarcs-Pakrac^. E. t Pr.-A. 200 st.
Bao-ü.B f.st.S.iWJ.Ap.K, 300 K.
detto per Ultimo
detto HiB p. K.30UK.
detto per Ultimo
iBetriebsg.d.O.Eisb. 200 st.80% E.
Böhmische Nofdbahn .... 150 fl.
'Bozen-MenmerB.,k.k.pr. 100 fl.
Brunner Local-E.-G. 100 st. abg.
iBukowinaer Localb.Pr.-A. 200 st.
detto Stamm-A. 200 fl.| ;ä m—
[Buschtehrader E. 500 st. C,*M. 153.—|3010 Iss^f)
detto Dt. B.p.K.200st. Ge W. 52.—l—
I detto lit. B.p.Ült.2ÜOfl..Oe W 52.—: 1Q90 1095
fDonauDpfsch.G.,I.kkpr.500fl.C3t l6.—1770.—,774.—i
iJux-Bodeßb. ETiseubihn 400 K. 26.—°5A2.- 593 —1
Ferdinands-jiofdb. 1000st.C.-M. 270.50 0130 6’45
Friauler Eisenb.-Pr.-Ac6,20U fl. 16.—' AZ4.— Ztzg>
Eönfkirch.BarcserEis. 200 st. 8. 19.88®/, 0' 409.50 411-
[Gaisbergbahn-Gea. Pt.-A. 200fl. 12.—tj —,—j ...
| detto Staram.-Aet. 200 fl. 0 j —I
'Graz-Köfl. Eisb. n.Bgb.-G. 200fl. 27.-519 —.flfn—
Kahienb. -E.-G.CSjst.Bigi) 100 fl. 0| 62.— 65-
Kaschan-OderbergerE. v tüOst.8. 15.^*iia349. -362
Lemb.-Belaec(Toni.)P.-A. 200 fl. 15.00 l
Lemb.Czeni.-JassyE.-G.200st.S. 27.—'526.— 53Q.
Leoben-Vordernberg E. 200 fl. 124.—'2270 >2350.
Lloyd. ÖBterr 500 fl. 0,-21. 40.—,,760.—,766.:
M. Industrie-Untcrnehmangen-L 1^ 1 !!^!!
Aastria^^G.d.E.u M.-F.200st.
Baugcselisch.,allgem.öst. lOOst
|Baug. d. I. a. Ueaintea-V’, 100 st.
Bamverein, niederösterr. 100 ii.
[Bierbrnnerei-A.-G.I(8ch.) 003.
BosQ.Am.-vSodaf.-A.-.
tJungbunzi.S.n.?b.F.-A.'G.400K. 32 —j5£3.— 593—
Ijttte-Spina. n. Web., 1.5. 200
0-
10,•
16.-
16-
28.-.-
20.—'W.—^440.-
IS.-iV'.-!8M.-
36.-!,6'-0.-620.-
0,-- -,-j
32 —! S3,4— 938-
13.—>10 50 215—
91, -- !0"5 11642
.9.-- ü*2.— ÜW.—
92, —:370. -'378-
IÖ.—;57ft-
'3.16,— 344—
5.-,;i32.-;l36.-
28 —M85.— 490—
SR.—««.- 507.-
-.-Mn.-lSIS--
24.— 396.— 398.-
12.-219.-1220-
15.-2» —,245.-»
44.—J
75 -1955.- 975.-
nm
SQ— ;k».- 990.-
20.— 6)$.—
1 fi.— 830- m-
3o-iiimo 11020
44.—770.-775,-
90.—tel.-!640—
40.—;ö68.—,889.-
iG.sir-.- 1
flOHS'O-- 624!-
30.—*478.— 1 479.—
96—
96—
320—
320—1
,429.50 431.50
|südiata-Gesellsohatt 200 aS(^.G. &% in» Bo|12p.
'Südbahn-Ges. 400 nnd 2000 JfljirK. 4 PA
! 95.30 86 ll)j
Ungar.-galix. Eis. E. 1878 M0 fl. 3. f)%
ITn™. —r„ Vi, E 1HR7 200«. 8. 4%rxr ^,
'»Jjl03— 1 104—
■ 103.25]
Ungar.^,Us. Ws. E. 1887 200«. 8. 4%i ^7^,
Ong. Westb. (Stbl -R.-/,Ä'
»,118.6V
92.60
105.25]
loo.—|
91—
lVelser Localbaba 400 n. 2000 K. 4']», q. i— i
jWien.Aspang-Eisenbahn 200 fl. 8. 4%’\ 07!
Wien-Pettend.-Wr.-N, B. 2001. 8.^
äi.'sn
Üig. St.-E.-A. t ä. 8t.) 4,[ 3 ^?l:119.75 '120.75 Oest.-nng. Bank, 40>/, 3. rerl. Oe. W. 4%
’o. Ä■' l8? 9 isr7ar i 99.30 100.30 Oest.-ung. Bank, 50 J. verl. Oe.W.4%
Vif.Ostb.St.-Obi.,.4.lRlba 100fl. 6 5^ jn7 75. n8 sn Schl. Comm.-Credit-A., verl. Oe. W. 4%!
C ScbmVrepl-AM.-Oblig t e^W.d /j a;, M, gg^ Sparkassa,Ersteö3terr..i.(OJ.v. K. 4%
O.Eis.Thor-R.O.-St.-A.-0. (d.St.)^d77 40 j 77^ Steienn.Snarknssei f»J verl.Oe.W.4%
tngnriscbes Pranuen-Anleben slffl «1458.501159 50 detto in 53 J. verl. Kr. 4%
(T&gvisehes Pramien-Anienen a öO o 577 7545g'75
ÜJheiss-R.n.Sieg.Pr-O.rerl.Oe.W.d^ijgjjächwarsenberg'scheAnleben,förstl„jn
Cro»t.-s1av.byp.Grnndabl.-O.Oe.W.5%j| 97_ 50;__ 38Jakr*n vetl.O. i 1000 n. 2000M. 4%L, »Adria,k.n.Seoseb.-G.(d.St.)Oe.W.4*J,%,
—“■ 1 iBodap.el.Stadtb.-A.-G. 200a,2(KI0K.4 %'
Wiener Localb -Act.-Ges. 400 K. 4%lf n>,,
Wodnan-Prach.Lb.200n 10008 OeW.4% i 1
detto detto Oe.W.4%!
98.75 iS'75 Tbbsthalbabn 200n. lOOOfl. Da W. 4% _;_j
&» 97 so e- Ohllgationen von sonstiges
' Transport-Unternehmungen.
94—
S4.-I
1.25’ 99—
93— 95—
Nordyrestbahn, österr. .1-00 Ö. rZ.
detto iit. B. perKasse 200K.S.
I dstts ...p. Ult. 200 st. S.
Nordwest-Jhnpfsch.-G., ö. 200 fl.
■‘Oest. Oronibmi-GeseJlsch. 400K.
Ostgalis LooalbahnSnP.-A.%00fl.
löstran-Friedlander Eisb. 200 fl.
Prag-Dnxer Eisenb. 100 fl. abg.
detto Pr.-Act. loO ü. H.
Reichnbg-Gabl. »T K »*-
Tannwalder ».» «->.'1 a* st,
|2;-m-’40L-|
**—J|461—I463.-I
0
W—
®5- 1,784—;884—
-»• 118,— 18:1—
12—264.-287—
»•-385— 392—
392.-
400-'
fSt.A.l.A.aOOfl.
o 4 i-q^ ::
, 20 «%or\
Staatseisenb.-G.p.K.20 lü.3 (P )28.5f>F.(
Eisenbahn löettol.n.ÄOOfl.
[Sahbnrg. E.-n. Tram.-G. 200 fl.
detto p Ult. 200 fl. (500Fr.)28.50F. gga äOlfißS^Vi
--‘ ** .K.50üFr.(S.) 2Fr.‘f
Sfidbahn-GeseU. p.
detto p. Uit. ADPr. (200 fl. S.)
jSnd-nordd.Yerb.-B. 200 ft. C.-M.
[Szamo.tbai-Eis.-Pr.-Act. 500 st.
Tr.-G.. neue Wr. Pr.-A. lOOfl.
Tr.-G., neue Wr, St.-A. lOOfl
/sransportg., AUg. 5.10O g. abg.
Ung.-galiz.Eisenb.. I. 20Oft. S. 19.88%, islß
Ung. Westb.(Baab-GraxjaOOfl.S.ig.W^ 4 ia*__
Wien-Pottd.-Wr.-K. B. 200fl. 20,'" 1
WienerLocalbahnen-A .-G. 200 ft. 0
2 ^'109 5°! 110.50]
«■-.369—370—
40.— 860.-890—
1 %i?2’~ S!0" 50
«•— 147— 1AQ
410.-
4bo.-|
Staa^isenh.-G.-A.-Gemisascll. S-SOFr.l 136
L. BankeiL
[Anglo-bsterr. Bank 240 E.
Bankyereiif. Wiener ... .400 K.
Bieiita-B.E.-a.Wechslerb.SOO st.
[Bodencr.-A.,a.ö.20OS.S. MAL.
rs.-
S2
24.
133.'
KaHenlentgcb.-K. n. C.-F. 4sX) K.
^K(eir.mancli.Bw.-.8p.n.W. KlQft.
IConigshofar C -F., A.-G.4Q0K.
[Lankowitzer Koblen-Ue. lOOst.
jLeipnik-Lfmden. Z.-A.-G. 2Ö0sl.
Leykam-Josppbsfltbsi... .äÖttfl.
jLiesmger Brauerei...... 1Mst.
Linker Actienbr. u. Malzf. 400 K.
LobositterZuckerf.-A.-G. lOOfl.
^Looom.-F.-A.-Ges., Wr. 200fl.
h detto ym. G. Sigi,Wr. N. 200 fl
M.-Ostr.Bierbr. «. Malis. 200 fl.
M.A.G.v. Br. ALboül. 160 fl.abc.
!Maschb.-A.-G.y.0aneU'C.1OOfl.
„Metropole* 4, Uotel-A.-G. lOOfl.
'iMontang.böbro.v.F. F.M. 200 st.
5Iontange8.,österr.-alpme 10Ö fl.
N«dr*ger Eisenindust.-G. 200 fl.
iNesseJsdorfer Wagb.-F.-G st.
|NeusiedJerPapierf,-A.-G. FÖOff.
(Nordh. Kohlenwcrks-Ges. WO dt
Sordnng.y.KohlenbergbanlOOft.
[Oborang. Hhtt.n.B.-A.-G. lOOfl.
^Öel-Industric-GesöHsch. 200 fl.
Per im. hydr.Kalk u.Porti. lOOfl.
|PileenerA.-Braaerei,erste lfiO st.
tPittenerPapierf. k.k. pfiv.f.OOfl.
I^Poldihötte“, T.-F.-A.-G.200A.
Pottetid.B.n.Zirtr. 150 fl. abgest.
J detto Prior.-Actien ^OOft.
(Prager Eisenindustr.-Ges. 200st.
(Reisschät-F.-A.*G,. L 'fr. 400 L.
'Bimaraar.-Salgo-Tdrj. ...lOOfl.
[BossifczerBergbau-Gesell. LOOst.
l w Rüdulf8Uütte u f Feinblir. 200 fl.
iSälgo-'TaijanerSteink.-'B. 300 fi.
jSchlögimüW, Papierfabr. 200 fl. 12.— l >82.
Lsebodnica“, A.-G.,f.P.-1.500K. 120.% 1645
(Siraraeringer M- n. W.-F. lOOfl, 20.—!
Steyrennähl,Ppf.a. V.-G. lOOfl. 16.—1-525.— Z29
Stölzlo'söehne,A.-G.f.Gl.4jOK. 30.—1^20— 521-®0
Teppich-nM.v.Pb.H.AS.lliOfl.G. 31.4.—*| 69— ft--
TrifaU.Kohlen«'.-G 700. abgest. 21.— 428.-- 432—
Türk. Tabakr.-G. p.K.20ü Fr. Fr 10 ]!— 1—
dett» p. Ulk. 200 Fr.„ 1288,50 299-
Gn|f.aUg.Kohienb«rgb.»G. 100 si-
. ,135.-145.-
40;—§12.^
4 ll —— 1—
40.- 700.- tÄ.*.
18.--lto.— 245.—
16.—'M— .308.—
12-260.-280.—
48—'835'— 855'.—
24-SM—
18—! —.— 260.—
AI—46L.-4Ä—
8—138- 14*—
80— 1275 1285
20.— 457.75 458.75
0 350—206—
ro.-806— 890—
50— ims.ms
10— 212— 215.-
12 .-210—220—
60.—) -—j—
23—315— m—
132.—'1925 119T*
24.—j —.——
26-406.-41(1^
30.J-- 2 “-
120—1830 1900
53.-700— 740—
30.-516 50 517.50
20— 406— 414—
350—
34—638— 6J3—
12—! 282— 300—
„ -1645 -1362
- *wu. 20— 340.-345—
Ste7rermiihl,Ppf.n. V.-G. ,001.
276.-377.-
191.50 495 50]
|500—!
C.-jJ.8chsnireg.-E.-0.stfr.0c.W.4>/,?öii™
p2toiläeötiÄStnngs-Obligat. Oe.W.4%1) A-^0 99.—j
C#tÄt,-tJ.Grundentlast.-Obl.Oe.W.4%! S.HS cntl ** |S.l,ni i .VInYni> 60J.v.K4V*% rv* A k ("aa»p.ei.oiimvu.-a..-v. «juu
If 9Ö.—} 9S.7tt|Hyp..B.|s.iro.Vinb..60J.y.K.4«/,§ S8.2s]detto Skr.-E.-G.m.6% Pr.(d. 8t.) 4»J\ A-^!Lsdener.-A.,a.S. 2V0S.Ä. 404bB iüp r !--.—
inb.öOJ.y.K. 4%l pon.-Upfscb.-Ges. 100«.203fl.Oe.W6%'i,^' ^'rrfBukowin, Bodoner.-Anst. 2istOö! ‘Js i
I,,..-, CoiD.-OM.finh*60J. v. K.4*;,«ö ^l.öoj detto 400 und 10,0(XJ 51. 4%(\* J^^ Gentral-Bodencr.-B., öst 200fl* tö* [4&).—! 4/J5 __
BdsmschesLÄBdes-Anleben(div.)K.4% MRn[ 0« |acc.-«. |Com,-ObZ,inh.60J. v K* 5 6- 50! 97.00» 4«tto En». 1886 100 M. 4%l ~—■«|
-h.Ltssob..Lsnd.'Anl.(d.)h.4»/,^! AÄ S'£l Comrn! rciaIb' D -J. r.Oe.W4V,2 91 ÖO X) verl. K. 4%l
^okow.IiObdes-Anl.y.J. 1893 verl. K, 4%;
Bokoir.Propin.-0eholdv.Teri. Oe. W. 5
Dilm.Land.-A. v..T.188Sverl.Oe. W,“
DuLhundes-Mel.-F.v.J. 1893 verl. K.4%1
QeUi.Land.-A. y. J .1873 verl. Oe.W. 63©ll
Gelii Land.-Anleh.v. J. 1893 verl. K. 4%|| qi
G, Pr.-Scbt»ldv.v. J. 1889 rerl. Oe.W.4% 1
Wr».L-A,S.AAK.t.J. 1888 v. Oe. WA%
Kroin. Landes.-A.vst 1888 v. Oe.W. 4%
H. lAodes.-A.v. J.1890 verl.Oe.W.4%
H.La&des.-A. v. J. 1896 Verl. Oe. W.4%|
Ob.lADdes.-Anl.vJ. 1887 veri.Oe. W.4%
St.Leod.-E.-A.S.lyJ.1891v. Oe.W.4%
Bl L.-E.-A. 8 N v.J. 1893 v.Os.W. 4?«
«4. L.-8.A. 8. III t. J. 1800 r.Oe.W. 4 %j
TiroJerLand.-Anleh. vJ.1895verl,X. 4^
r.-B«»-W.-R.E. 1897 (d.St)veri. X. 4%
i.a.8t. A. %. 4. E. v.J. 1890 v. Oe. W.4V}|
detto v. J. 1894 verl. K. 4$tf
detto v. J 1898 veri. K. 4%^
MI» Xleinb.-A. v. J. 1900 verl. K. 4*
Aal. d. St. Brtno v. J.1883 v. Oe. W.4V,i
A.Aßt.Bad»pestv. J.3890 t. Oe. W,4 1 /.%
n. Spark. 4 ui. EID.? i. 40 J. v. Oe. W.
91.50*11. Spark. IV. Em., ».85 J. v. K. 4',',^!
96.20 96.20iKr.-sl.Ld.-H.-B. i.4öJ,verU)e.W.4V*^!
99 25 99.75 detto Com.-OU.i.öüJ.T.Oe.W.4*/*ftj
97.25 —Spark.-A.-G.,Aroderbürg..Oe. W.5»/ s^
92.75 93.25 detto dÄtom,10%Pr.Oe.\V.D^
97.50 98.50 detto detto 40 J. v. Os. W.
97— 98— Spark.vArsderComitats^oOJ.T.K. 4 l ,' z%
94.2s». 95,— Spark. v Bo.d.banptts.y.46 1 /j.Oe.W.U j^
94.25 95.— detto detto 50 J. verl.K, 4%
91.25 95.— Spark.,Inoerst. t A.-G,t,ß.yeri.K.4, /a%
96.—[ —.— Bpark. v.Pest.vat.iCO.i.&DJ.v. X. 4\'%%
91.251 92.25 detto i.50J. v.Oe.W.4%
95,— detto Ptdbr.,i. 60 J. v.K. 4%
95.26 Sperk.n.Ld.-C«et.,i.40J.y.Oe.W.4 I 'j%|
96.5(4 detto inn^h. 50 J. verl. K.
|Teae»v. ßpark.,I.8,A t.38J.v.Oe.W.5%{
A.d.sit. Bmdvfeisv.J .1880\.
detto v. J. 1896 verl. X. 4X)I
A.d.SUdtGois v.J. 1879 verl,Oe. %V.6V
T detto v.J,1888 veri.Oe. W.4?i,
A.d. Stadt Grszv.J. 1876 verl. Oe.W. 6%
A.d. Stadt Lembergv.J. ILSLrerl. X.4
d.St^t?»l»env. J.lN6^tt.0s.W.4'
96.—I
99.7Ü
96— I
90]—'
detto
detto ... Ä,
H' d-S t. ».Sendeh-k. lÄeet v. Os. W 4
I ♦üDtn*,Wim ml, 0«.W, 6
J. 1879 ¥. Oe. W,t, v
J, 1899 rerl. K. 4 V
\1Ö2 .—)103 —(Lloyd, österr. Em. 188? 500 1. G. 4%|
1.25; 94.95letto Em. 1896 lOOOn. 50001. G.
93—! 99. jTorontalerLocalb.-A.-G. (i.St.)K 4‘/,%
[ 102 Obligationen industrieller
£(.25 Kia.'jsj Gesellschaften.
98 751 OA trI
— _}öan# AC .E .oMAG .2001000a2000K.4*/,%
—fjOd WMontan-G.^böhnj. Em. 1896 500 K. 4%i,
101.50 6.-alp.500,2500,u. 12,500 FA'IM
S8.75! 99'^ PoWibötte iT.5%Pr.400200050ÜUX.4f«,[
99 —'loo'-ji^ttend.Banmwoüsp.n.^.ä'JOOK 4'/,A,,
99 Prd D "'— n v loigymifl o p,o/_\
QA Oß Steierische Eisenmd. -Ges^OO fl. 6^ 106.50]
»0— 9 1;_ E^ «: U
98.50 W.56 i(tt0 Eal- 4883 200 fl. G- W
99— Ä-ttA Ktt. 1889 200 fl. G. 4^
“25 1 9926 detto Em. 1893 30011.0.4*
_ dntto Ser. B.,403. r.Öe. W.i£%!
W.—}Og.Ajrar.n.Sent..-W.-O.i.i0J,T. J£4%
98—
91-
93.75|
98.
98—
jlOl—
98—1
92.—I
94.—I
99.—I
jdetto”lieotecb. 2% Pr. 50 J. v. K. 4*/»^!
90.—| 83*— detto Pfandbriefe inh. 50 J. v. X. 4V»A
— ULgLr.Bedsncredit-lnrtitntve.W. 4Ur^
— —] —.— deÜo inh. 41 JahrenT«rl.Oe.W.4%
1101,20100AC detto inh. 60 Jahren veil.X. 4%\
' SSLO 90Ä» d4.H« r-a ß« i-*- —'"— J
91-1
90.50 detto inh. 63Jahr, veri K «nr*' ooko S7^ Tnester Sttae-Anieiheä&0
M— Ug. Beg.e.Bodea.-Pf(Li50J,y Oe 'w l«£! 2?^ §}‘5fi Serbische Prämien-Anleihe
SS -drtteSih 1S1AJ.1,; ?!•- 91.80 Turk.E.-A.PO.h4DOFr.nK^
96 —IdettOhMih. W* Jahr. vsrlOs. w'. i
Idetto ianerh. 50 J. verl. 8er. 1K. 4%%
—.—Idetto innerb. 50 Jahren veri.Oe. W. A%\
— idetto innerb. 50 Jahren verl.. .X. 4%]j
detto Coni.«Schdv. t i. 50J.v.Oe W 41/*^!
tunarh Rsl T H *?.(* •• W.ä)
.— .,..w V -.».v«,TT.**/ 3 >]j if/.'jöj 98.25ICredÜanst.LHand.n.Gew.
[ 94.—I S4.7Sidstto innerb. GO J. verL fiet. I K. fltf.öoi 96^0ianry
Hg.»:ifl8.Ml*«4teC.«t». i. W. T.08,W,«^—I ffl.M anMtottei attA-AuhSy.
lUnlon-Baogeseilscnaft.. .lOOst.
'Unjon-BaomarerisUen-G. 100 ß.
Union, E.- a. Bl.-P.-Gee. 4l»K.
[Yareser Eisemnd.-A.-G. 400 K.
iVeitsch.MAgnesiVw.P.-A, kW K.
Waffenfab.-Ges., österr. lOOst.
Waggon-Leih-A.-G., int. 400 K.
1 Wagg ,-Leihg., all., i. Pett 400 K.
Westbdhm.Berghaa-A.-V. lOOfl.
-7 sZjH.— &4Ü.-
109 75 Öent -B.nng.Kp a.A.G.bMfl. MO.— 96S.SOlWjs.ter Bsugss6Useks5t..Mfl.
t.''- *• »iener Zevtnngf-G., erste 100 ü
—•—! —{Creditanst.f.fi.u.G.p.R. lflOst.
detto perult. 16O6.
/Creditbank, nng. alJgem, 200 ft.
.-Credit-Ist.,ö.f.f.-U.u.ö.A.400K.
—jlia.75 Depositenbank, allgetn.. .lOO sl.
jEscomptebank, böbiaischeSOOü.
jEscoraptebank, mährische 400 X.
jEscomptebank, Marborger 200 fl.
JEscomptebank, steierm. 2003.
Escompte*Ges.,nied.-öst. 500fl.
.Esc.-n. Wechslerb.» ang.400 K.
92.50,Gal. Actien-Hyp -Bank ..ÄX)fl.
97 60-Gal. Banks.Hand.n.lnd.aOOfl.
Giro- n. Cassenyer.. Wien 200 fl.
Hypothekenb., ö. 200 ft. 30% E
S1.SOJ
96.30
97.
[Union. ,-G.E.18942ÜOfl.Oe.W.5^
I. Diverse Lose.
Per Stflek. I
») Verilnelieh« Lose.
107—
Hypothekenbank.ung. 1(»0 ü. G. !}§S
itrstot _ti«» 1.^ .n» h .u 1m q ,, |4ü,—,428—
30 J 2535 |26OT
Ss'-'SS? 60 «§I-’bo|
u!
| 4.~ 42t—423—!
X~170U 1750
*'HW- 596'—
7^- 114,10 1415
S~ 448— 452.-
46-841— «42—i
«Ij 35 ®.- 364—
"--14x0— 486—1
196.
Ir? i_ T- ," ■»' •''•i'ttswjiiAiU )2.—I
|^ackerindusfcrie-G. »böbm. 100 st 16—
•5ackerinü.-A.*G.,nng*r. 1800K. Ijij'
C.Sr.Si94— 198-
12— 218— 228—
14.-184.- 186—
0 [! —28U—
96—785— 795—
—.—f(5G0.— r,Si—
8— 328- 332—
70—1915.—.965,—
70—;: 395.— 1020
14 —280.- 282—
10-15.1— m—
34.—'«AS.— 670—
1211 50 232-50
237—239—
1830 Sl9j9
9.6
il.-l
9jI I.
Kfoat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 100 fl.
Länderbank, österr......260ft.
Landesb.f.B.n.H.pr.200K.4Q9»U. o.^i qq
Landw.-Creditb. f. Böhm. 200 st. 20.—‘anc’
Lomb.- u. Esc.-Bank, Wr. 100«. WP&-—
24.
6.40'
211 .-
!417.60j
•~j jliOmb.- u.lisc.-Bank,>Tr. lUüfl.-
' —LMenmr“, Wechs.-A.-G. 400 K. 46.- 7--.^'^
5iW öe*^ Oberöst* u* Sallbur 5- Baflka0öfl- 26.— .^'
96.» 96.75
98—l 99— Boicr.-A.,*.-5.ra.E.l?8»l(»».OeW3Xj241.252J3.25
94.50] 95.50 dette 1889 detto 3X 234—235.50
96.50, 97— Don»o.D»mvfsch.-G.100fl.C.-M.4ablO?i, 3,0,_
97— 98— Doratt-Ree.-t.T.J.187Üil(jOfl.Oe.tV.3«251—,253—'
99.&0J —.—|Bvp.-B.,arKr. .Pr.-Sebv.älsiOfl Oe W ruvamo c.ti
99M, |Hy i P; -B.-“''f i d; r ;^ h ’-“irod; 0 ':^- 4 3236.50 238!5ij|ADre7LS^rii“v.'4"-G.rS(I.
91.4ü) —ITnesterßtaat-AnleibealOOfl.C.-M dViXärö.—*'
91.50) 92.—JTriester ättat-Anieihe ä&0 fl.Oe.W. 4X; ISO.'—
al00Fr.2%j
Ü06,—lAOTs—I
91.8(4a^k.B.-A.PO.b4ÖOFr.pK.map.l.Apl.76il
detto p. Ued. K. detto
Sß'IZ b)Hnver»i»slicfce Lebe.
94— Bodape 5 t-Baröic*(I>OTab*Q).. 5 ft.OeW)f 15.591 |36t^
96.25 Creditanst. t Hand. o. Gew. lOOfl.Oe.W.
oft Fist r'-*-"-
;0esterr.-aD2. Boot 1400K. fl.'lftäf.TaOO] f,,'.)
Ung.B»okJ. Ind.u.H.A ,-G.100 8. lJ.-^iii“
lUnjj. Lend.-Cent.-Spuk. 300 8. 80.—{;
UofoDbaDk 2D0 8.
lUnionbuik, böhmische. ..1008.
Verkehrsb&nk, ailfemeine 4M fl.
[Riraostensks bsako lOOfl.
Verfllcheriutgi-AniUltfln.
Alii&nÄ.Leb.-u.K.-V. A.G. 200 fl.
213 —I
418.50
Mi,
330.-
|7C0]—I
470.—
1718
175—1
1420
^-|553.60;aä{.5fl]
g-rÖlH
,8».-959.50
10.—^J30 -*|
]Assicur.Gen■1000fl.C.-itT30fl/144G WgZ
„Don*u*, o. Vers.- A.-G, 200 fl W1
-Fcncibre“, PestcrVre..A.2flOE-
]HsRel-aRöckT.-A.-G.,aog.200K
„Meridionale* a.-a.R.-G, 400 fl’
,0«st.Phöm*«,k.k.^-.y.G lOOfl’
Rückr.-Qes., Wr. 2008.40* B
7425
1450
S*carit»s‘‘,R&ekTeis.-G.600K.
S— 387—.Bofhil-Versieh.-G,, 1.6. s.SOOfl.
130— Wr. Leb.- a. B«nL-V.-A. 200fl.
N. Devisen
!Amstr4m.Ch.Ti.k.S.f. 100 bon.Gald.v. ä'fJ’SiOü.SOi
dette längere Sichten dette 3V»| —.—
Brüssel Cb. n. k. 3. f. 100 Fr. vist* 4
{dette längere Sichten dette 4
'Dtecb.Bkpl Ch.u.U.S.f.lOOHd.KW.r.5
Idetto längere Siebten detto 5
London Cb. n. k.8. f. Ü) Pfd St. risU4
detto längere Sicuton detto 4
iSewyork für 100 Dollars ...,rista 5
IlrvlBaökpl. Ch. u. k.QXlDOL. vista 5
detto langete Siebten detto 5
IParisa.fra.Bkpl.Cb.a.k.S.f.'VOO Fr.?. 3
dotto längere Siebten detto 3
retersbg.o.rnse.PJ.Ch.n.k.S.nOOR.v.äVi
dette längere Siebten detto 5V« 1
Zürich u.Basel Cb. u. k.^. f. 10D F. 4V*1 96^' 96.20
, längere Sichten detto 4V»’j
!u8.5ojm'ro
24t”# 2S<Ö
242.65 842.65
j iü‘50! 9a70
9ö!eö| 93.70
detto
!8cbiws«rPIatreChm.ir.s7bfl0rr.4>A' 96-! «20
dette jnMw j- s.
detto
längere Sichten d*tto 4>/J
0. Valuten.
iKaiserUche MümAacaten ... .per Stücwj 11.41
iXaiseriiche Kandidaten... .per Stuck
^Jsst.-nngar. 8-fl.-Goldstücke,pst Stuciq
2wanzig-Prancs-Stäcke per Kai
detto
.. ...per Ultimo,;
'Zivaazig-Dmar-StÄcke per Stück;
Zwaruig-Lei-Btücke. per Stück,
Zwanzig-Martc-Stück«.......per Stuck]
PhUssiÄrapfi-»*
11.38
19.Ä
19.31
11.49
11.43
1934
19.33
I
23.67j 29.75
UM] S4.K
e 5-Uubel-Öol4stücke per Stück
'Sovereigns per Stuck
Türkische GoldUre. per Stück
(lfaria^Ttteree.«<L«r.) Thäter per Stück
|l)tscb.Rchsbktt.e.d.S.N.f .100 R.-M. p.K. [US.»)! 1«7<
dstto................... .per Ultimo il18.öO 118.7^
ItaUsnisebe Banknoten t. lOü it. Lire 1! 0 i.M 90.8k
i&nliel-Sott» «••»«••»••••■••per Kaase,2.00*^ 2.56*5


[ 2023-06-29 10:52:18.997 - 19000804 - Seite 13 ]
JS91S
Wien, Samstag
Nene Freie Preswe.
4. August 1900
MI« 18
Theater und Vergnügungen In Wien
am Samstag den 4. August 1900.
Urania-The ater (« hirrgart»)
AbcndS >1,7 Uhr:
„Paris und die Weitaus-
stell ung 1v v0."
„Sebende Photographien."
itatech-Th eater im Prater.
;„®i* Pariser^Wettausstellung
modelte Btt Gesang in sechs Bildern Mn
, ff. thtler. Musik von Joseph 8»her.
i Anfang >/,8 Uhr.
E. k. Volks garten
lNephon 8J08. Bmtrarant and C»re J. Seidl.
HP Tiijrlicli Abcnd-Conoert.
§*trte Kamstag CONCERT bet k. u. !. Regimentsmusik
EiroMrft Michael von Rußland
Begirm 7 Uhr. <8ntr*e 60 HeUe»,
i«io "" Morgen Sonntag Koncert.—
K«ttstausKell«ngen.
Mnstlerhaus, I., Karlsplatz 5, früher Loth-
ringerstratze Or Genelilonnen..
Galerie Miethke
l., Dorotheergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
Gemälde. 14917
Kader ««d Heilanstaltett.
Wafferheilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
milde GebirgSinff, m. Comfort eiliger. CiirhanS. Prolp. von Dr. Samnely.
IKKV*UeuVCMü'
Pricßnitzthal in Mödling bei Wien. Dr. Weiß'
Car» und Waficr-Hcllanstalt. Svjühriger Bestand. Vorzügliche Heil-Erfolge
bei Nerven- und chronische» Krankheiten. Mäßige Preise. Prospecte gratis
Sanatorium Vorderbrühl, Mödling bei Wien,
,. Rreonvalescentr, Nervenleidende nnd Hflegebrdürft. chron. Kranke,
Borzügl. ringer, s. chirura. Nachhehdig.» Orthopädie, Seilghmuaft.
- Massage, Elektro- und vhdrotheravie, Ruhe-, Mast- und Dlatenren.
Freiluftdehandlnng. SorgfUlt.Krankenpftege. Irn Winter geeignet
Eggenberg bei Graz, Steiermark. Wasser-
henanstalt. Kohlensaure, elektr. Bäder, Lichtbäder. Diät-, Mast- und EntfettungS-
rnrr« rc. Prächtiger Park, ausgedehnte Nadelholzwaldungen. Saison 1. Mai dis
Oetober. Besitzer und Leiter Dr. R. E. Paulen.
Sanatorium Dr. Fasan in Spittal a. d. Dran.
Kärnten, Bahnstation. Mildes Mpenklima, geschützte herrliche Lage In Fichtenwäldern,
sorgsamste Pflege chron. Kranken und ReconvaleSeenten, Entzlahnngacufe».
Geistesir. auSgeschl. Moderner Eoms., mäßigste Preise. Prospecte frei. 14537
Wasserheilanstalt Mürzzuschlag in Steiermark,
nächst dem Semmering, L»»ft- und Terrain- Curort, Schwimmbäder.
Prospecte dnrch die Badeverwaltung. Josefine Waldber, Eigcnthümerin'
Dr. F. Urbasohek, leitender Arzt. 14554
KehvJnsti 1« 1 e.
Nene Militär-BorbereitnngS-Schule
., Wien, I., Franz-Josephs-Quai 5.
Szdntö’*
mit betn Rechte bet Oeffenillchkeik ausgestattete
MolltAslks- u. Mrgrrsihiile für Nadchea Aeusisnat)
Wien, IX. Bez„ Sll®t*hol.
Daran schließen sich Fortbilbnugs-Cnrse.
"- 1,1 51. Schuljahr, r-■ 'S-
Daß Pensionat befindet sich bis 12. September VSsIan, feadener-
strasse Nr. 26.
BF Schnibeglnti am 15. September. 'M 14565
Cacao Merle
wird als absolut reines, aus ben besten Caeaobohnen erzeugtes
Pulver allen heiklichen Consumenten, welche das in Potasche
ausgelaugte und häufig auch gewürzte und gefärbte ausländi­
sche Cacaopulvrc nicht vertragen, znm Gebrauche wäriustens
empfohlen. UM4
In AU-., "a KU». «»d '!. Kii- D-f*»
Depots I« den meisten Spezerei wnaren- Handlungen.
Fabrlks- Niederlage«:
Wien, I. Bezirk, Weihburggasse 29,
Kärntnerstrasse 2
Jos. Mfferle L Co.
Ine»« Rothbergor. |. «i. r. Hoflieserant, Wien, X. Stephansplnh 0.
Der SSttMuf findet täglich bis 11 Uhr »t-cht» statt. 11627
Societe Se piotominiature,
Wien, I., Kärntnerring 14,
_i- {,%. 1. grosth. Dokeaua fche u. kgl. Württem»
ÄwßSA berg sche Hoflieferanten
empfehlen MT Porträt» T*• welche nach PH--
llgK.f tographie» in Oel auf Leiittnaud angefertigt
werden und sich durch besonder« geiällige AnSsüdrung,,
„g, PorlrätäSnlichkeit und Haltdarleil bei mäßigen
, Preise» »»«zeichnen. Profpec!« sranco. 13800'
l
feinster Qualität, in Fiasshen a. Gebinden,
liefert
Ant Bartholovich’ Sonn,
k. b. k. Hosiieserant,
10483 Esseg*.
Feuerfeste Kaffe»,
einbrnchstchcr, außerordentlich billig, von »uerlauul bester Qualiiäi. 14811
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt. Adlerg ass e 16. (SBertreter gesucht.)
Hochwichtig für Asthmatiker.,
A»thna&-Cigaretten Bronchiol, gesetzlich geschützt Ko. 43751.
Anerkannt vorzüglich im Geschmack, die Athemnot lindernd, von
Aerzten nnd hohen Persönlichkeiten wiederholt bezogen. Diese
Asthma-Olgaretten Bronohlol nach dem Präparat des Dr. Abbot
eihd sehr beliebt nnd werden von der Bronchiol-GesellsehaR
n. b. H. in Berlin, Mlttelstrasse 23, versendet gegen Kachnahms
oder vorherige Einsendung des Betrages.
100 Stck. Ko. 1 Bronchiol Mk. 15 I 100 St. No. 4 Bronchiol Hk. Se-»
für Damen. 7L6 9
CARWIflEM.
CARNIGEN ist ein aus natürlichem bestem Fleisch-
material hergestelltes Fleischpulver, vollkommen aaelt
milierbar und von höchstem Nährwerth.
Carnigen ist mit keinem wie immer Namen habenden
Nährpräparat vergleichbar und zeichnet sich auch durch
seine geradezu erstaunliche Löslichkeit und seinen
Wohlgeschmack vor allen anderen Nährpräparaten aus
Carnigen ist klinisch erprobt und sowohl als Nähr
mittel für Schwerkranke als auch als Kräftigungsmittel fül
Schwächliche, Kinder und Erwachsene bestens empfohlen
Carnigen bewirkt schon nach kurzem Gebrauche eint
constatirbare Zunahme des Körpergewichtes.
Gebranchtanweifiung: Man nehme je 1— 2 Ess
löffel, gelöst in Suppe, Milch oder Wasser, dreimal täglich.
Zn haben in allen Apotheken and bei
£n gros-Drognisten.
Glien von der Meiden.
Ein Tagebuch von Gabriele Reuter.
(8t. Fortsetzung.)'*
Ueber Vaters Glcichldß von den abgefallenen Maumenl nach-
gedacht. Es ist doch nur in einem beHränkten Sinn wahr. ($8
ist noch etwas mehr in den Frauen, das vtelleicht gerade dann
«st recht zum Leben erwacht, nenn das Andere stirbt. Ja,
möglicherweise tobtet es den Frühling in ihr um so rascher,
je mehr es sich ausbreitet und wächst. Und dann erfahren wol
Mch die Männer nicht so viel davon, well es guade, wenn
das neue Leben in ihr recht beginnt, die Frau einsam- macht.
And Einsame gellen leicht für Gestorbme.
Papa kam neulich von Man v. Stolpe. Ich fragte,
warum er mir nichts von seinem Besuche gesagt, ich hätte ihn
begleiten mögen. Ich empfand plötzlich Sehnsucht nach dem
Weichen. Milden, Vas mich einmal dort draußm umgab. Aber
Papa meinte ablehnend: „Kind, es war besser so/
, Mir kam dieses Versagen des HttzschlageS, so wie davon
Kit Rede ist. „Weiß sie denn?."
.Ja, sie weiß. Darum fuhr ich hin. Ab« sie will jetzt
pichts von dir hören... .*
' .Ich hätte meine alle Freundin nicht für so unbarmherzig
tzchallen/ fügte Papa bekümmert hinzu.
In mir stieg ein scharfer Hohn auf:. JJfapo, sie ist doch
Mist eine geschiedene Frau. .7/
.Ja, Stiitb, man macht immer Wied« die Erfahrung, daß
jCS Menschen gibt, die eine große Mllenskrüst auf das „Ver­
gessen" wenden... und Erfolg damit haben."
»Hast du sie nicht darauf hingewiesen?"
»Nein, sie war mir in dem Augenblick ein zu interdffsmtetz
Mhänomen.... Fron v. Stolpe hat auch imm« zu den
Frauen gehört, die sich nur das fagm lasten, was sie hören
wollen und nWs Anderes."
Mir schien daS Alles fast unbetzreifllch— heute habe
sch Frau v. Stolpe abacbeten. ... Ich begegnete der Ranoell,
jus ich aus der Hansthür trat. Sie stürzte auf mich zu Z »Me
hrmmen Sie denn in diese stünde Gegend
»Ich wohne hier," entfuhr es mir unbedacht.
Das Erstaunen— die Neugier.— Ja— sie hätte gehört
und nicht glauben, wollen, wir wären doch ein so harmonisches
Paar gewesen«— lind dn liebe Herr 'Doctow— Aber die
Männer,,«. Sie klammerte sich cm! mdWirt Arni, drückte wich
IS W Ct. teogu m SMlMkWi N» Ä tnuße tzx Mz.
vertrauen— Alles— Alles, sie habe ja selbst so Schrccküches
erlebt.... Und wie in den Augen der Iran.die Freude auf­
glimmte, die Lust, unsere Geheimnisse zu hören, und so Mder-
lichkeiten, wie sie mir berichtete.... Ich hätte sie können mit
Abscheu und Gewalt von mir stoßen, und ich wurde kalt und
hochmüthig, wie ich's nur sein kann.
Sie ließ ttotzdem nicht nach An ihrer Anthellnahme. Vor­
hin kommt ein Billet:' Wir müßten Freundinnen sein und uns
„Du" nennen— ob ich sie nicht am Donnerstag besuchen! wolle
— ich (würde nur noch eine Frau bei ihr treffen, ein herrliches
vorurtheilsloses Geschöpf, das auch so schwere Schicksale durch­
lebt habe. ....
Ob sie beabsichtigt, einen Verein bet Geschiedenen zu
« künden? Ich habe ausgespien vor Ekel. Obgleich es ja eine
Ingerechligkeit von mir lli.... Ich verstehe Frau v. Swlpe.
Sich nur die Genossinnen mit den »gleichen Schicksalen"
vom Leibe Hallen!
Es liegt fast ein Reiz in diesem stillen Pensionsleben,
meine Well abgeschloffen auf meinem Zimmer, aufs geringste
beschränkt, alle Malzeiten mit Papa allein— nach den kurzen
trüben Wintertagen, in der Dämmemng die Spaziergänge an
seinem Arm Straße auf, Sttaße ab, so verloren unter der
Menge. In völliger Dumpfheit die Tage hinrinnrn lassen, ist
noch das Erträglichste.
Manchmal peinigt es mich, wenn ich Schritte, Stimmm,
Gelächter hinter der verhangenen Thür nebenan höre. So nahe
fremde Leute— welche Gedanken? Welche Empfindungen?.
Man weiß nichts. Und auf dm Corridorm stößt man an
einander.
Das flößt mir oft eine große Furcht «in. Ich weiß nicht,
Deßhalb.
Mr bleibm noch in Berlln» bis Papa rüst dem Rechtr-
anwall alle meine Angelegenheiten geordnet hat, und qehm
dann in unser Waldhaus zurtick. Denke ich nur an meine
B«qe— an die verschneitm Wälder... .! Denn ich auch
verlemt hätte, mich an der Natur zu erstmen...? 1
Db noch einmal eine Zeit in meinem Leben kommen
wird, wo ich wenigstens mit einem ruhigen Gefühl des Da-
feinS erwachen kann? Nicht mit dieser stnmpffyrnigm An­
zweiflung, diesem tödtlicheu Ekel und Abschm vor Allen—
vor Allein? 1
Ein Mädchen, das ins Zimmer tritt, mir den Kaffee zu
bringen, kann mir Haß einflößen.
Die Farbe eines Gegmstandes, eines Kisteps, KM Delle
lötn nsir körperliches. Unbehagen Ärecken.
Und die Angst— die fortwährmde, sinnlose Angst pol
diesem unseligem kleinen Geschöpf» das ich Mir so lang«, s«l
inbrünstig gewünscht habe. ...
Aus welchem Grund habe ich Fritz gcheiratet, glH auA
dem einer wilden Sehnsucht, Mutter zu werdeu.
Und nun. ... n
Jacobus Sieveking Holle mlch ab. Er Hai bei Kell« und
Reiner gestickte Vorhänge ausgestellt, zu denen er die Zeiih.
nungen entworfen hat, und Buchumschläge. Seit man ihn so
viel in Uglandy's Gesellschaft gesehen hat, wird« Plötzlich in
Künstlerkreisen sür voll genvmnien. Man spricht von ihm untz
er bekommt Aufträge.
Der liebe Junge, wie zart« mit mir umgeht, wie herx
lich er fragt, ob et mir nicht etwas besorgen, W-gr sür mich
wachen kann— er, dessen höchster Schrecken es war, sür And«»
etwas besorgen zu sollen ... das nebenbei.
Papa redete mit zu, mit ihm zu gehen. Ich hatte di«
Empfindung, es sei ein Comploi zwischen den Beiden, mich
aus meinem blödsinnigen Hinbrütcn herauszulocken.
Ich hätte nicht gehen sotten.
Run haben sie die Folgen zu tragen gehabt.
Ich bin nicht mehr fähig sür den Tag.
Plötzlich stand sie neben mir— sah durch eine lang»
gestielle Lorgnette aus den Vorhmig, JacobuS grüßte.
„Wer ist'S?"
»Frau v. Leukhardi."
Warum erschütterte mich der Anblllck der Frau so furchst
bar? Was ist sie mir und was ich ihr? Ich wende mich
nach ihr um, sie sich nach mir, im selben Moment scheu
unsere Augen in einander. Und ihr Ausdruck ist so oleich-
gilttg— das war es. Sie ahitt nicht, was ich in ihre«!
Leben bcheutr, denke ich, und der Blick in das schöne und
doch schon scharfe Antlitz, in dem ein Gram gleichsam unt«
hatten Ketten in Gefangenschaft gehalten wird, überwälligt
mich. Sie war das Mädchen mit der Blume, das ich lieb!
über alle seine Bilder. So hat er sie einmal gesehen— fo
hat er sie einmal in die Landschaft seiner Träume erhoben»
mit sein« dichtenden Poesie umglänzr— und nun steht st«
da— sein« Liebe und alles gchciimnßvollen Zaubers «nst
kleidet— zurückverwandelt in die gleichgillige Mondaine —*
tzie verblüht ist und verglüht unter seinen Feuern.. «»
Und nun— Asche— Asch« —.'
Ks traf mich wie ein Schlag aufs Herz.
^ —* am H M N
«seMmg
»«i Irtf ivp Sn Sm


[ 2023-06-29 10:52:18.997 - 19000804 - Seite 14 ]
Seite U
men, Samstag
Nene Freie JPresse»
4.-August 1900
Nr. 12912
A lhlin via «Hotel Ertl“, im Centrum gelegen, mit Hoeh-
ü UUaZila* quellenwasser, elektrischem Licht, Meeresaus»
sicht. Pension von a fl. 50 kr. aufwärts. 14798
Alk Hfl vitl H Atel-Pension Ifcnitta.Faimlienh. 1. Rang,
ü IIIlclZilcl. 5 Q Zim., sch. Lage, Meeres-Runds., Hochquellenw.,
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftskiiche.
ilkhavi Grand Ifistt el Erzherzog Johann.
OClIllllGI lug« Modernes Haus für die vornehme Welt.
130 Zimmer in verschiedener Grösse mit jedem Comfort, reizende
Salons, eine grosse schöne Halle, feines Kaffeehaus etc. etc. Im
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht u. Heizung.
Prospecte gratis. Telegramm- Adresse: „Erzjohann, Semmering.
EIN BESUCH
IW ELTABSSTELLPNG in P ARIS!
von 1900
[je Montags anfangend für fl. 55 unter besonders vor- 1
theilh&ften Bedingungen. I
Man verlange Pronpeote und Anmeldescheine|
i von der General-Vertretung der Allgemeinen Pariser Reise-
Compagnie (Compagnie Generale do Voyagcs).
iw Sn msspHSEUsm,
13614
Ct Pnlinn Brand HAtel Pittner, rother Krebs,
k51» M Uni'IIt 30 Schritte vom Bahnhöfe, inmitten der Stadt,
101 Zimmer mit Salon, in jedem Stock Telephon, neu hochfein
möblirt, neueste Heizungsanlagen, Wasserleit, und Feuer-
Hydranten in jedem Stockwerke, Bäder im Hause. Grösstes und
feinstes Restaurant der Stadt. Zimmer von 50 kr. aufwärts. 12513
Hotel Volpieh „zum schwarzen Adler“. Vollst.
J. 111791» neu m ö|jl. Im Centrum der Stadt. Restaurant und
Bäder im Hause, elektr. Licht. Massige Pr eise. Bes. F. VOLPIC H.
IIAleld’ItnHe Bauer. 10845
f LIll* Uli,• JUL. GRÜN WALD gen., Besitzer.
„Hotel Erzherzog Johann", I. Ranges,
Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MÜLLER, Bes.
IT" „Hotel Hallmayer, I. Ranges. Familien-Hotel
j» U9I<»U» in nächster Nähe der Bäder. Während der Früh’ahrs-
n. Herbsaison emässigte Preise. A. L. HERBSTER, Besitzerin.
Graz.
IT-n« Hotel Florian, in Mitte d. Stadt, a. d M.geleg., m.
UI Aussicht a. d. Schlossberg, comfort, ausgestatt, gröss. n.
. klein, billig. Zimmer. Omnib. zu all. Zügen. JOH. EGGHART, Bes.
D.,„„ „Hotel goldener Engel". I. Ranges. Centr. Lage
Hl ci. herrl. Aussicht, Personen-Aufzug (Lift). Elektr.
Beleuchtung. C entralhe i z. Bäder. Mass. Preise. C. WIESLER
HeiOgeäblut. S?£
Luftcurort, am Fusse des Grossglockner. 'Aehnliches Klima wie
das obere Engadin. Bäder u. aller Comfort im Hause. Prosp. auf
Verlangen. Brief- n. Telegr.-Adr.: Rupei tihans, Hciligenblnt.
ii. Pension Rupertiliaus,
1300 Meter Seehöhe, herrlichst gelegener
J„„|l I Hotel Kaiserkrone, mit schönst. Gastgarten, vis-
191111» ä-vis d. kaiserl. Villa, comfort. Zimmer, zahlr. Balcons,
Kaffeehaus, Lesezim., Bäder i. Hause. Vorz. Küche. J. G. Haagerjun.
Klagen iurt
Hotel und Restaut
Hotel Kaiser von Oesterreich, ersten
Ranges, Centrum der Stadt. Massige Preise.
Restaurant geleitet vom Besitzer 14790 F. LERCn.
fispimml Gher-Pinzgau bei Zell am See, 1067 M. Hotel
HI 1111 Ul 1 U- Pension Krimmlerhof. Neuerh. m. allem
Comf., vis-ä-vis d. berühmt. 3 Wasserfällen. Prachtv. Lage,
, 60 Zimm. Omnib. a. Bhf. Prosp. gratis. A. KASTLÜNGER.
T nnli/ifi Grand Hötel G&rner, neu erbaut, comfort,
liCwUfllt ausgestattet, 60 Zimmer, Nachtstation für Italien
und Salzkammergat-Reisende. 10172
n 1) Hotel Erzherzog Johann. Haus
**• "• I. Hanges. Neu m. d. modernsten Com-
eingerichtet. Vorzügl. Küche u. Keller. PÜsnerbier v. Fass.
Civile Preise. Bequeme Nachtstation von-und nach dem Süden.
Omnibus am Bahnhof. 14301 FR. SCHAUER, Bes.
Marburg
fort eineerictui
Maria-Schutz
am Semmering. Hötel Bellevue,
30 Min. v. d. Stat. Semmering. Vollst
. renov. Höhenluft-Curort (756 M.), windgesch fc 6Q Z., Hochqu,
Post, Telegr., Teleph., Voll- u. Wannenb. Omfflß. u. Equ. b. jed.
Zuge i.Stat. Semm. Ueb. Winter bed.erm. Preise. IG. KOFHABER.
Itliihlllm'f i m Möllthal.Hotel u.Pens.Waldschlösschen m.De-
1UUII1UII11 pendanc. am Elng. d.hochinteress.Klinzerschlucht.
Vorz. Höhenluftcurort, 702M.Seehöhe. Knotenpunkt f. Hochtouren.
Vom.Heim. Fein.Restaurant.40Min.v.d.Südb.-Eilz.-St.Sachsenburg.
München. Grand Hotel Grünwaid,
gegenüber dem Central-Bahnhof (Nordbau). Gebr. BÜCHER, Bes.
]IIii„ |. HOtel de l’Europe, Geg. d.Centralbahnh., m.
iUIlIHIlCll. a ]j Comf. ausg., eL Licht in all. Räumen, Dampfh.,
Pers.-Aufz. Mäss.Pr.M. d. Cafe-Rest. „Bristol“ verb. E. SCHMÖLLER.
Wion Hotel Haiaerhot» IV., Frankenberggasse 10,
™ H7U« E c k e Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 anfw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer.
14848
Zell am See. fJS 8.
100 Seezimmer, 32 Balcons, Lift.
„Grand Hötel am See„
erstes und schönst gelegenes Haus,
11437
Kl'lpSell Hcttel Mythen, neu eröffnet. Verbunden mit ele'g
#2111 »Eli» Cafe-Restaur. Dinersä 1.50,2—-3u.4Fr.von 12—3 Uhr.
Feine Wiener Küche. CARL AUBÖCK. Fremdenz. von 2 Fr. aufw.
Anerkannt gute deutsche Küche. Vorzügliche Getränke. Wagen
zu Fahrten nach allen Richtungei. Sehr massige Preise. Pro­
specte auf Verlangen. 13057
MBI-SÄIS0I
1900.
Schwimm- Seebäder,
Angiolina u. Slatina,
Wannen-Seebäder,
Wasser-Curen,
Massage-
S
In
sämmt­
lichen
Etablissements
der Internationalen
Sommer-Tarif
Complete Pensionen von
SQ Kronen
aufwärts, je nach .Lage der Zimmer.
Wien, I., lVallfischgassc 15.
Beste BRIEFPAPIERE ntid COUVERTS.
THEYER& HÄRDTMÜTH, WIEN,
LKftrntnerstra äse 9, EckeWei hburggaiss«
Mast achte auf obicre Fabriksnmrke end die Benennung „Margaret Mili*,
um durch ähnlich klingende Namen nicht getäuscht zu werdet
Verlag von Carl HZerold'S Sohn» Wien, gartn ra finffe Nr. 2.
Der Hausarzt|
Erfahruuaen einer brcittioialjii.icH ärmlichen Praxis.
Dem Wodle der Leidenden gewidmet. Von Homöopath Dr. Ludwig Ernst.
400 Deiten stark, mit 32 Illustrationen. Preis 3 Mk.— fl. 1'70.
Anhakt: Die Kiankheiteu des Herzens, der BlulAcabe, veS Wagens. Die
Kranttniren der Nerven. Tts Kvvffchmerz. Schlaflusigr-rr, Matttglcit, Anzstgehthl.
Die Krankheiten des Rückenmarks, köhmungen rc.
Dieses povulare Werk empfiehlt fick, des.'nderS für Leidende, bei denen große
Arzneibosen. Eurplätze, keine oder gar schlechte Wirkung erzielten. Zu beziehen
durch rede Buchhandlung des In* nnd Auslandes.
Zur Reisesaison!
fatent-Jßttstohl JKomet“ „Lin griff ein Jett“
Hotel Fischer,
Südbahnstation, X */, Stunden von Wien,
Baus I. ManaeS. erbaut 1896. Moderner
Comfort, civile Preise. Eentralpnukt für
Fuß- u. Wagentouren ins Rax- n. Schnee-
derggebiet. J. Fischer, Besitzer.
von fl. 18 ,- aufwärts.
Patent-Köbelfabrifc R. Jäekel’s Machfg., k. u. k. KofHeferat,
WIEST, VH., Marlahllfer.trasso Er. 8.
14368
K. u. k. Ilof-Spielwaarenhaus
Wilhelm Pohl,
Wie«, VI., Mariahilferstraße Nr. 5,
I., Kärutncrstratze Nr. 39,
bcieirttni^eS ©atiliiiement Oesterreich- Ungarn» für
Sportspiele mi leine Spietearei
Die Anlegung von vorzüglichen l-nvu-Lennis-Plützen
(Taliün-Sandplätze) führe ich incl. Material von fl. 200
auswärts ans.
Ausführliche Prelsblattcr gratis und franco.
12031
iche Zeitung.
Landwirlhschastliches von der Pariser
Weltausstellung.
(Züchtung landwirthschastlicher Culturpflanzeu.)
Die bewußte Züchtung landwirthschaftlicher Cultur­
pflanzen wird erst seit verhaltuißmäßig kurzer Zeit be­
trieben. Wenn auch ihre ersten Anfänge bis in die letzten
Decennien des achtzehnten Jahrhunderts zurückreichen, so
brachte doch erst die zweite Hälfte des eben endenden Jahr­
hunderts eine regere züchterische Thätigkeit. Als Bortrags-
gegenstand an Hochschulen ist die Lehre von der Pflanzen-
züchtnng erst 1889 von v. Rümker in Deutschland, 1892
von dem Referenten in Oesterreich eingeführt worden.
Das Bild, das die Ausstellung von der heutigen Ent­
wicklung landwirthschaftlicher Züchtung bietet, ist kein
vollständiges, schon aus dem Gmnde, weil Schweden
fehlt, das auf verschiedenen anderen Ausstellungen, so in
Wien 1890, in dieser Richtung glänzend vertreten Jpar und
eine junge, aber ungedrein ausgebildete Pflanzenzüchtuna
ausweist. Immerhin werden wir, wmn wir die Objecte
aus allen Orten und dm verschiedmften Gmppen und Ab­
theilungen der Ausstellunasothnung zusammensuchen nnd
zu einem einheitlichm Bilde vereinen, keine dürftige Aus-
bmte überblicken.^
Es wird die Ucbersichtlichkeit echöhen, wenn zunächst
lönderwcise der Stand der Pslanzmzüchtnng skizzm und
dann erst besprochen wird, was an neuen Verfahren und
Hilfsmitteln, sowie an neuen Forschungm geboten wird,
Alles natürlich im Hinblick äuf das Material, welches
auf der Ausstellung zur Verfügung gestellt wird.'
Einen Ueberblick über die züchterischen Leistungen des
Landes kann man nur bei dm Ausstellungen Frankreichs
und Deutschlands gewinnen, einen bescheidenen Einblick in
den Staub der Pflanzenzüchtung gewähren noch Oester­
reich-Ungarn, die Vereinigten Staatm und England.
So wie in Deutschland Rimpau (Schlanstedt), so kaun
m Frankreich ein Vertreter der Famllie Vilmorin als Nestor
der Pflanzcnzüchtung bezeichnet werden, und es ist die
Geschichte der Züchtung landwirthschaftlicher Culturpflanzen
innig mit jener der Thätigkeit der letztm Vllmorins ver­
knüpft. Bis auf die beiden heuttgen Vertreter dieses Haufts
0 treten uns nur Namen von gutem, von bestem
entgegen; jene von Andre Levtzque de Bilmorin,
dessen Domestications-Bersuche mit wilden Möhren Aus-
schen rvregten, von Louis Levegue de Vilmorin, dessen
großes Verdienst die Betonung der Jndividuch-Auslese
ist, und von Philippe Henri Levtzque de Vilmorin, der
erst vor kaum einem Jahre seiner Thätigkeit entrissen
wurde. Nebm Zuckerrüben, derm Verbesserung in Frank­
reich von Pierre Ph. A. L. de Vilmorin ausging, wird
von landwirthschaftlichen Pflanzen Getteide vom Hause
Vilmorin gezüchtet. Resultate der Kreuzungsversuche mit
Getreide kann man aus der Ausstellung in den: Pavillon
der Firma, sowie in zwei Galerien der chemaligen
Maschinenhalle erblicken, und es war auch— gelegentlich
des Ausfluges des landwirthschaftlichen Congresses— auf
der Wirthschaft der Vilmorins, dem Gute St. Fiacre mög­
lich, solche zu studiren. In der Ausstellung werden auch
die wisieuschaftlichen Werke der Familie Vilmorin vorge-
S rt, welche in Verbindung mit den besonderen Zweigen
Thätigkeit des Hauses: Neueinführung (Acclimatisation)
von Pflanzen, Sortmversuchm und Züchtung, stehen.
,® n Züchter von ausgezeichnetem Rufe ist gleich
Philippe Heun L. de Vilmorin in letzter Zeit dahin­
gegangen: Florimond Desprez-Capelle. Er trat 1856 an
die Züchtung von Zuckerrübe heran und richtete zu Wat-
ttnes ein großes Laboratorium ein, an dessen Leitung sich
auch Violette betheiligte. Die Ausstellung der Firma'zeigt
die vier je aus einer anderen Besitzung gezüchteten Typen
zweier besonders zuckerreicher und zweier etwas weniger
zuckerhälttger Rüben, welch lchtere für Brennerei und Zuckek-
fabricattvn bestimmt sind. Gegen 800 Hektaren stchm der
Firma insgesammt für ihren Samenbau und ihre Rüben-
und Getreidezüchtungeu zur Verfügung, von welchen die
letzteren Weizen und Hafer umfassen. Noch eine Re'che von
Zuckerrübenzüchtem aus Frankreich wäre zu nennen; ein
Theil dieser Züchter ist auch auf der Ausstellung vertretm:
Fouquier d'Herouel (Vaux-sous-Laon). Hardy Cardon,
welcher zu Oisy-le-Verger Dieppe's Rübe weiterzüchtct,
Gorain (Offekerque), Laurent Mouchon (Orchies), Helot
Noyelles (Escmlt), Cardon (RieW.-en-Cambresis),'
Die Getreidezüchtung wird auf der Ausstellung sowol
durch Producte künstlicher Kreuzung, als auch durch solche
einer Züchtung durch Auswahl vorc'Mhrt und umfaßt in
erster Linie Weizen-, dann Haferiorten, unter welch letz­
teren man in Frankreich jene mit dunklen Körnern vor­
zieht. Von Kreuzrmgsproducten ist eine Anzahl von
Züchtungen Vilmorin's zu neunen, sowie eine einzige
Form, welche aus den vielen Kreuzungsversucheu stammt,
welche vor Jahren Gatellier im Vereine mit l'Hüte und
Schribaux durchführte und welche nach dem verstorbenen
Gatelliev benannt würde. Me Auslesezüchtung ist, soweit
sich aus Datett über dieselbe entnehmm läßt,' Vered­
lungszüchtung und vielfach noch auf Auswahl schwerer
Fruchtstände und schwerer Samen derselben beschränkt. Die
Ecole de SEY führt im, Mlde vor, wie die Schüler
dieses Verfahren ausüben. Auslese, die vom Individuum
ausgeht, wird von LauHent Mouchon (Orchies) angeführt,
der bei seinen Weizenzüchtungen von— allerdings ver-
hältnißmäßig sehr stark bestockten— Pflanzen ausgeht
Von Züchtern von Getreide waren auf der Ausstellung
mit ihren Produkten außer dm gmannten Züchtem Vib
monn, Desprez und Laurent Äiouchon noch Guyarb
Albert (Bar-sur-Seine), der seit sechs Jahren Pouletteblanche
und Gillet (VillÄnorien) vertreten, der Ble poulette seit
1892, Ble d’Alsace feit 1896 veredelt. Manche Ans-
teller, so Stocklin (St. Omer), der mitcheilt, daß er seil
uns,zehn Jahren züchtet, Caron. (Oye) mit Ackerbohnen und
Getreide und Lafoscade (HMe) mit Ackerbohne, Winterwicke,
Erbse. Rcohn vertreten, hattm ihren ausgestellten Feld-
früchten die Bezeichnung Sclection personelle beigegebem
ohne Stäheres über die Art ihres Zuchtverfchrens mit-
zu theilen^
Kartosselzüchter sind in Frankreich erheblich dünner gÄ
sät als in Deutschland. Paul Genay (Bellevue) nimmt unter
denselben eine hervorragende Stelle ein, und Carlier ist
besonders wegen des eigenartigen Verfahrens- das er an^
wmdet, zu nennen.: Die Ausstellung bot zu diesem Geqen-
stande nichts/.^
Die Pflanzenzüchtung Deutschlands hat eine hev
vorragmde Stellung ermugen.' So wie Deutschland irr
anderen Abcherlungen der Ausstellung zu glänzm suchte,-
so war es auch in der londwirchschastlichm der Fall^ und


[ 2023-06-29 10:52:18.997 - 19000804 - Seite 15 ]
jgr. mw
Wien, Samstag
Neue freie Presse.
.4. August 1900
Seite IS
Klait jeder besonderen Anzeige.
—<§»—
Echmerzerfüllt geben reit Nachricht von dem Hinscheidm unsere- iunigstgeliedtm
Gatten, Vaters, Großvaters und Bmvers, des Herr»
Jonas Pappenheim
welcher Donnerstag de» 2. August l. I. «ach schwerem, schmerzvollem Leiden im SS. Lebens­
jahre in Gainfarn sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Sonntag de» 5. d. M. um
10 Uhr Vormittags vom israelitischt» Leichenhause in Baden auf gleichem Friedhöfe zur
ewigm Ruhe bestattet
Therese Pappenhelm, al, Kallia.,
Jenny Frankl, Ida Planer, als rechter.
Pegiue Streicher, Johanna Reich, >l, Schwejlera.
Alfvrd Frankl, Sigmund Planer, al» Schwiegersöhne.
Kola, Felir Frankl, Han», Ludwig Planer, -I, Endel.
Todes- Anzeige.
—
Vom tiefsten Schmerze erschüttert, gehen die unterfertigten An­
gehörigen Nachricht von dem Hinscheiden der Frau
Regina Deutsch verwitweten Raditz,
welche am 3. August 1900 im Alter von 63 Jahren sanft verschieden ist.
Die irdische Hölle der theuren Verblichenen wird Sonhtag den
5. d. M. um 11 Uhr auf dem Central-Friedhofe (israel. Abtheil.) zur
ewigen Ruhe bestattet.
WIEN, 3. August 1900.
119 C 8
Mathilde Unger,
Robert Raditz,
loses Raditz,
als Kinder.
Amalie Bachradi
als Schwester
Albert Unger,
als Schwiegersohn.
Martha Raditz,
als Schwiegertochter.
I
Äufgebot.
ES wird zur allgemeinen Kenntniß gc
bracht, daß der Kaufmann Heinrich
Antust Pflanmer qu 8 Weißrnburst
a. S., wohnhaft in München. Sohn der
rcrstorbeneu Kaufmanns ^Eheleute Hein­
rich Kudoir unb Therese Pfluii-
»irr. Letzt, geb. Z.Ang, zul. wohnst. in
26eißenburq a. S.. und die HUernriuc
wohnhaft in Wien, Tochter
des verstorbenen Friseurs Johann
Baptist Mathias Sohkah». zu st
wohnst. in Wien, und dessen Eüefrau Anna
!)cb. Banner, wohnt), in Wuui, die <£lic;
mit einander eingehen wollen. 14872;
München, am 2. Angust ISW.
Standesamt I der k. b. Haupt- und
Residenzstadt München.|
Mayrhofer. Kicht-mtb.!
! lÄetchp Heirat: 1 14591
laliS und d «cret vermittelt die Adminiftra-
inmtnAllsemelnenBnud»ctaaii,
■ BotUipMi, VII., '.UoKuqunr 47.
ilirima-Rescrenzen.) SOOO Herrenan,
ir≥ und 4000 Dninennutrüirp
■Kt Bermögen von 2000 II. bi» Millio­
nen vorgemerkt. Prebenummer (8 ©eiten
Großformat) HeiratSvorjchiSge nebst Onfow
statten gegenRetonrvorio. Dilcr.Berlanot.
I Stellmg
für jungen Mann aus gutem Häuft
■mit besserer Schulbildung, event,
für Pensionisten als Bureauleiter
sofort zu besetzen. Cautian von
20,000 Kronen erforderlich, von
welcher die Hälfte unter eigener
Verwaltung und gegen Sicherstel­
lung zur Geschäftsführung verwen­
det werden muß. Später auch Be­
theiligung gestattet. Unter Chiffre
..Grosses Bureau 1900“ an das
Ank.-Burea» d. Bl. 14SS2
I]
£MP Cd«l-Kreb«c( "WA
Weltberühmte belle. S.. frisch v. Fange,
se 5 Kg. franco per Post-Nachn., gar. leb.
Ank. ÖO—1< 0 St. Tafelkrebse ü Kr. 5;
7')—80 St. Solo-Exemplare 2 Sch. Kr. 6;
15—50 St. Hochsolo. 18 Clm.. Kr. 8.
ß- Frcodmam». Bnczacz 1. 14588
H Magerkeit. H
Schöne volleKörperformen durch i
unser orientalisches Kraftpulver, in I
6 bis 8 Wochen schon bis 30 Pfd.;
Annahme garantirt. Nach ärztl. Vor-|
schrist, strenq reell— kein Schwindel.
ggeli«bt«r Bruder
Dr. Alfred Klanber,
tdortor fect Chemie und Philosophie,
k. k. LientrmnU t. d.
am 31. Juli I9M Nachts in seinem 31. Lebensjahre einem
kurzen qualvollen Leide» als Opfer seine« Berufes in
Stuttgart erlegen ist.
Ehre seinem Angedenken!
Die». 3. August 1000.
Joachim Speech«^
al» Schwager.
Dorrira Ali« Spreche»,
als Nichte.
‘ Samuel Spreche»,
als Skeffe.
S» 8. Anguft d 9. statt itt ZantM# (tastn) (ul
Carl Neufellner
Beamter deS Wechfelhanfes »er «nglo-Oestrrr. Bank,
nach langem Seidm. 1488S
Hie Volle gen.
Wien, 3. August 1900.
Für eine allererste ungarische
Preis per Glasticgel
30 Seiler.
Kaufen Sie mir
Fernoienflt- Glanzcreme
für lichte Sehnte,
denn sie gibt schöne» Glanz, das Leder
wird weich, wasterdicht, geschmeidig und
dauerhaft.
Ueberall vorräthig in weißer, gelber,
brauner und schwarzer Farbe.
K. k. priv. d F abPit
14551 gegründet 1832,
St. Fernolendt,
Miere, I., Kchulerstraße 81,
r* NB. Man achte genau auf dm
Namen Femoleodt«
Hon plus ultra- Gegründet im Jahre 1877. 14U44
Dampimotor BRAUNER& KLASEK’s Nachfolger
EMIL PLEWA, 1SGEHMR,
/ k. k. priv. Maschinenfabrik,
Wien, XVII/3, Wattgasse Nr, 80.
Dampfmotor«,
Pumpen, Dampfmaschinen,
Misch- u. Knetmaschinen
für alle Zwecke und in allen Grössen.
CompleteTransmissionsanlagen.
...... ....., Aeltestes u. grösstes Etablissement
BMrlebs^aft rar'd« kür Special- Maschinen und Ein-
Klelrqewerbe. richtungeu für Bäcker u. Conditors j
wird ein Vertreter sür den Wiener Platz gegen Fixum und Provision gesucht. Nut
jüngere Herren, die in gleicher Branche Itzälig waren und gute Ncscrenzen besitzen,
mögen ihre Öfteren unter „Z. A. 81252“ zur Weiterbeförderung an die Annvncen-
Expedition Ü. Dnkes Äaetif., Wien, I., einsenden. 14889
KdSSEN-FdBRIK
14830
Beehep& Hildesheim
Lieferanten des k. k. Aerars, der Italien., griecliisehen, btilsar. Iterierungen
Vertreter gesucht. Comptoir: Wien, I. Salvatorgasse 11.
Mein gesetzlich geschützter
HAARVERTILGER
entfernt schon nach 10 Tagen für immer die
aare im gesicht,
sammt Wurzel, ohne ”ie geringste Spur zu"
hinterlassen. Preis 3 fl. 50 kr.
Aufträge edecluirt unter Discrction
I.SCHMIOEK.BHiiaRest.VU.Jyäriitcza«.
es war daher zu erwarten, daß die Züchter nicht nur ein
gutes Bild der deutschen Pflanzenzüchtung, sondern auch
eine überhaupt hervorragende Ausstellung von Pflanzen-
züchtnngen bieten würden. Daß das Bild thunlichst voll­
ständig und belehrend wurde, ist besonders dem zuzuschrei­
ben, daß von zwei Seiten eine Organisation der Aus­
stellung der Züchtung' in Angriff genommen wurde, von
v. Rümker und von der deutschen Landwirtschafts-Gesell­
schaft. Die Zuckerrübenzüchtnng zählt in Deutschland wol
die größte Zahl von Züchtern, und es war vorauszusehen,
daß schon in Hinblick auf den Raum nicht alle derselben
in Papis vertreten sein würden. Bon Zuckerrübenzüchtern
hatten ausgestellt j Dippe (Quedlinburg), Heine (Hadmers-
leben), Rhode (Kurtwitz) und Dieckmann, auf dessen Ver­
fahren weiter unten zurückgekommen wird.
Jene Höhe, ans welcher sich henke ganz Unbestritten
die Technik der deutschen Zuckerrübenzüchtnng befindet, hat
auch die Fntterrübenzuchter veranlaßt, nachzufolgen. Wäh­
rend bis vor wenigen Jahrm die Futterrübe nur nach
Form und Gewicht ausgelesen wurde, wird die Auslese
jetzt von mehreren Züchtern auch auf Gmnd des che­
mischen Befundes vorgenommen, so von den beiden Aus­
stellern: v. Borries (Eckendoch und Steiger (Leutewitz), den
Züchtern der bestbekannten Futterrübensorten: Eckendorser
und Lentewitzer.
Von Getreidezüchtern sind unter den Ausstellern zu
nennen: Bescler (Weende), Cimbal (Frömsdorf), Heine
(Hadmersleben). v. Lochow (Petkus), Rimpau (Schlan-
stedt) und Steiger (Leutewitz). Während einige derselben
sich neben Züchtung auch mit Samenban befaßen, wird
von anderen Züchtern, so von v. Lochow eine Einschrän­
kung auf eine Sorte oder einige Sorten geübt, und nur
Samenzüchtung betrieben. Eine derartige Specialisirnng
findet sich auch bei der verhältnißmäßig jungen Form des
Zuchtbetriebes, bei der genossenschaftlichen^ Scwtzucht-Ge-
noffenschaften haben in Paris mehrere ansaestellt, vor
allen die musterhaft organigrte Pirnaer Roggenzucht-
und Verkaufs-Genossenschaft. Sorten aller toter Haupt-
Mreide werden in Deutschland der Züchtung unterworfen,
und seit einigen Jahren wendet man sich selbst der^ Züch­
tung dcs Maises zu. welche v. Lochow betreibt. Wett über­
wiegend wird Veredlungsauslese ausgefühtt; Züchtung
durch Kreuzung übt Cimbal aus. und ipsbesonvere rnr
Förderung der Theorie. auch Rimpau. Die bestbekannte
Kartoffelznchtnng Deutschlands, welche unter anderen die
Ramm Richter, Paulsen ausweist, war durch einen Züch­
ter, Cnnbal (Frvmsdorf), vertreten. Was nicht auf der
Ausstellung zu sehen ist und nicht aus den Publicationen
einzelner dev Züchter hervorgeht, oas kann mit Bezug auf
Kartoffeln und andere Pflanzen zur Orientirung über
deutsche landwitthschaftliche Pflanzenzüchtung aus dem
Katalog der deutschen landwirthschaftlichen Abtheilung ent­
nommen werden)
Man hat gelegentlich der Vorbereitungen zur Jubi-
läums-Ausstelluiig trotz gegebener Anregung den Werth
einer einheitlichen, möalichst voMnndigen Darstellung der
österreichischen Pflanzenzüchtung nicht anerkennen
wollen. Gelegentlich der Panser Ausstellung war diesem
Zweige landwirthschaftlicher Thätigkeit etwas mehr Rech­
nung getragen worden. 'Man findet in Paris eine kleine
Ausstellung, welche die österreichische Zuckerrübenzüchtnng
durch Bilder, Publicationen rc. vorführen soll und auf
einige der Rübenzüchter: Wohanka, Briem, v. Prosko-
wetz, Benies, Pfleger, und Gras Thun'sche Verwaltung in
Peruc hinweist, ünd man trifft in der Gerftmausstcllunq
einen Hinweis aus die genossenschaftliche Züchtung der
durch die züchterische Thätigkeit v. Proskowetz' bekannt
gewordenen Hannagerste. Macalik hat sich mit der Hanna-
gerste eingehend beschäftigt und war auch der Genossen­
schaft bei ihrer züchterischen Thätigkeit behilflich.
In der Ungarischen Abthellung überrascht die
Darstellung einer auch durch eine Publication näher ge­
brachten Maiszüchtung. Das Verfahren, das bei der Züch­
tung von Pignoletto-Mais auf der Domäne Erzherzog
Joseph's, Alcsuth, in Verwendung steht und auf Ver-
älnng basirt ist, zeigt eine sorgfältige Durchbildung und
kann als Muster eines Maiszttchwechahrens gelten.' Die
Tabakcultur wird von Seite der Tabakban-Versuchsstatton
sowol durch Sortenanbanversnche, als auch durch Versuche
mit Veredlungszüchtung einheimischer Tabaksorten gefördert,
deren Richtung und Ergebniß auf der Ausstellung durch
Biüier ausgewähüer und nicht ausgewählter Pflanzen vor-
gefühtt wird. Da der Tabak bisher in Europa, so weit dies
bekannt geworden, nur von Behrms (Karlsmhe) vom
züchterischen Standpunkte aus betrachtet wurde, erscheint
auch dieses UusstellMasobject beachtenswertba
Von der regen Thätigkeit, welche in den V e t*
einigten Staaten auf dem Gebiete der landwirth.
schaftlichen Pflanzenzüchtung jetzt ausgeübt wird, einer
Thätigkeit, die besonders von den verschiedenen staatlichen
Versuchs- und Lehranstalten ausgeht, erhält man ans der
Ausstellung nur mit Mühe ein Bild. Man muß in den
vorzüglich eingerichteten Zettelkatalog der Pirblicationsr
sämmtlicher Landwirthschaftsschulen und Versuchsstattonen
Einblick nehmen, um eine Orientirung zu gewinnen, da!
von ausgestellten Objecten nur rines an Züchtung er­
innert. Mell (Auburn, Al.) bringt Resultate der Kreuzungen
von Baumwollsorten und crinnett damit an die intensive
Beschäftigung, welche in den Vereinigteil Staaten sich bei
dieser Pflanze nicht nur auf Sortenwähl, sondern auch auf
Züchtung durch Kreuzung und solche durch Auslese
erstreckt.
Die englischen Züchter, die heute in erster Linie
durch große Samenfinnen repräsentitt sind, blieben der
Ausstellung ferne. Man findet nur eine Sammlung von
Grasfruchtständen und -Früchten, welche das Resultat einer
Züchtung sein sollm. Bei dem Umstande, als auf dem
Gebiete der Graszüchtung nur ein ganz bescheidener An>
fang aüs Amerika zu erwähnen ist, wäre es von Jnter--
effe, mehr und Sicheres über diese Züchttmg zu erfahren.'
Neue und abgeänderte Zuchtverfahren konnte
man mchrfach unter den von bfcn• Ausstellern mitgetheilten
bemerken, so besonders bei Rübcnzüchtung. Es wäre itt
dieser Hinsicht ein Verfahren von Dieckmann (Hcimburg
am Harz) zu nennen, das durch Modelle und Tafeln
demonstntt wird. Es besteht darin, daß von den Elite-
rüben nur ein Theil Samen derart angesät wird, daß jede
Reihe Samen von je einer Rübe erhält. Es läßt sich nun
die bei gleicher Güte verschiedene Bererbungsfähigkeit der
einzelnen Rübe feststellen, so daß man in der Lage fft,
nur Samen von Rüben, die auch in dieser Hinsicht be-
ftiedigten, zur Weiterzucht zu benützen. Annähernd gleich
gut befundene Rüben werden dann zum Zwecke der weiteren
Samengewinnung znsammengepflanzt— zu Familien ver­
eint. Von Jntereffe ist es, daß zwei Verfahren, welche
zuerst in Oesterreich in die Rübenzüchtung eingeführt
worden sind, von einem ftanzösischen Züchter, Gomin,
(OWerque, Pas-de-CalaiS). Zuchtverfahren,


[ 2023-06-29 10:52:18.997 - 19000804 - Seite 16 ]
Saite 16
Wien, Samstag
IVeue Freie JPresse.
4. August 1900
Nn 2191J
»w-
Geschäftlicher Wegweiser
Aulins Franke, VI.. Hirscheugaffe 4, Albums,
V Mavpen s. Adressen, Dipl.. PKot-gr. :c.. Buchemdände, Rcliefpragnnzen, Leder-
cifelirungen, Montirunq v. Lcdersiyml'bfln u. Stickereien u. allen einschl. Arbeiten.
Exotische WerthpaPiere. Edmund Grün,
XX«,ft 0 ftaft 6 ffe 10. Coulantefter Sin* nnd Verkauf; Ausgabe des authentischen
CursblatteS für exotifcde Wertbvavie re jeden Montag.
Neuestes für Dame«. Elegante Sommer-
* ^aquetS v. ff. 3, gefüttert und verschnürt v. st. 4, Ofsicicr?«2aqutts von st. 6.
Epencer v. st. Ü. .ffrägen von fl. 2 bis fl. 6. Sammtkrägen. gestickt v. fl. 6. Havelocks
v. 6 u. 7 fl., Loden-Sostüme ». st. 7, Promcnade-Loftüme v. st. 10. Kleider v.fl. 13,
Schöße v. st. 5, Seidenblomen v. fl. 4. Für vaffend u. aut gearb. wird garantirt.
stiur bei y. A. Plank. Wien. II., Praterflraße LS. gegenüber dem Carl-Theater.
Unlehenslose aller Sorten kaufe bestens und
verkauieselbe billigst auch geaenMonatSraten.Aarntenwerderr überall angestellt.Kaufn
Derkaufv.Wertbvav. Darlehen auf Wertppav. LL.LlrVs.»,ALllrgelch..>l8rmm»Mäbren
Specialität. Direkter Bezug von Thee von
^ Src 3nfel fenlon. Jtnifer ^lelaafle per Kilo fl. 6. Moniug per Kilo sl. 1.SN
Vceco-Loiiilioiiff vcr Kilon. •'>.£<». Serlvak. Wie« I.. Stinilerggsse 1
Specialität: Roth'scher Gnlyas-Extract für
Restaurants. Kasernen :c.. für jede HauSbaltnug unbezahlbar. Neueste Er-
sindunq Cenlral^Devot: F. Iterlynk« Wien, l.. Naglergassc 1..
Eine werthvolle adelige
Herrschaft
in, Zcmpliner Comitat mii
1600 Katastraljoch ü 1600
j Quadratklafter sehr guten Acckern,
i Wiese». Weiden. werihvollem.
i schlagbarem Eiche«- u. Buchen-
' wald, wird u»l L00.000 fl. ver­
laust. Schönes stockdobes, vollstän­
dig miiblirtcs Castell, prächtiger
aller Park, 3 Maierhöfe. Neu ein­
gerichtete SpiritnSbrennerei mit
j Dampfbetrieb und 1680 Hek­
toliter» Contiugeut. Reiche»
i Inventar. wertvoller Vieh-
stand. Eigene Jagd: Rehe,
i Schwarzwild re. Richard
j Patz, Wien, Margarethcn-
strastc 5. 14572
M^rcur» Wechselstube»- Actiengesellschaft,
Dien.l.. Wollfette w. lV..Hauytstr. 14, VU..Mariabilserstr.74v. IX..AUerstr.38.
Ein- und Verkauf aller Wrrt bvavlere. Lose, Balurcn :c. ^romeffen zu allen Eichungen.
Manz'sche k. u. k. Hof-, Verlags- n. Nniver-
^ sitätS-Duchhandlung, Wien, I.,KodlmarktN, Specialgeschästs.Rechts- u.StiatS»
Wissenschaft. Reichh. Lager geb. u. nngeb. Werke auS allen Zweigen d. Literatur.
K k. priv. Hirfchkränter-Zeltcheu, Ästmal
vrämiirt. Bestes Mittel gegen Husten u. Heiserkeit. Theater-Dosen» 10 kr. Probest.
Hirs chkräutersaftL25kr. EckiNurrvon' L. Haist. Wie», VI.. Mariahtlferftr.117.
DameupulverEnchromiu.best.Toilettemittel,
^ vollk. unschädl., weift, rosa, crsnw, a 1 fl. Lager aller reellen rcharmac. Erzeugnisse
Apotb. ..;um beil. Geist".Wien. Overngaste. Pari'. PMas 19, llus Kadmil
Dr. Gross
staatlich coiicession.elektro-u. mechanoiherap.
Anstalt. Beste Bctirlse der Neuzeit z. svecial-
ärztlichen Blasen- n. <«eschwürSveha«d-
lnng, elektr. Licht- u. Wasserväter, sprcrell für
Nerven, Nückenmnrks-. Neurast­
henie^, Gicht-u.frauenäntl. Euren. Beseiti­
gung v. Gef.chlshaacen, AnSfchlägen »>. a.
Schönheitsfehlern. Lrdin.v. lH—5 u. Abends
v. 8—9. Wie«, 1.. Frau;-Iosefs'Quai 7. Ecke
Rorbentöurmstraße. Humanste Rücksicht.
Prompte Briefbeantwortung. 14t57
Mchtennadel- n. Eibisch-Bonbons v. D. llll-^
" mann S Löhne, sehr loirliitme Büttel jc.ie» Husten, Heiserkeit *c., in Päckchen j et
Feuerfeste
.Ca*s selten
»nscfcra^itrs
zu 10 kr. in drm Auotbeken.
PlKslSnilor II Kaufmännisch gebildeter
UFA, RkllAlÄllSd» H^ junger Mann zahlt siir d»e
Wien, I, Bei.. Injeek S>.
nächst der Stdthtntüurmstrnße,
seit 27 Jahren Specialarzt, behandelt alle
geheime» und Hautkrankheiten, ree«
zeitige Sterveusihwiiilie, Hatt-, Mund-,!
Blasen- und ^irauciiieidrn nach den in
Militär- und EiaUspital wie Privahnaris
^machte«, sehr bewährten Ersahrungen ahne
Lerusdiiörung täatich, auch Sanntaq, bau
g bi« b Udr, 'An Äolbeutagen überdies van
7 bis 8 Nbr Abends, HÜ74
Schriftliche Anfrage» werden d ircret erledig.
RückstchtSvoUste Honarardemessung.
= f Vermittlung
Z« verpachten
Maierhof,
vorzügliche Lage, Bahnstation.
1 Stunde Wie«, 280 Joch,
hübsche Pächterwohnunq. sehr
comvlete Wtilschaftsgebäuds. für
10 bis 20 Jahrs, Pachtschilling
tn Allem ca, 5000 fl. Nr. R.
r. Hohenblum, Wien, I
tim
,'2100 Kronen JahreSaehalt) bei
erster Firma oder Institut 1000
Kronen. CaulionSfähig bis20,000
Krone«.
* Anträge unter „Avanti
T p. F. 1350« an Hansen
♦ stein >S‘ Mogler, Wien. I.
Lothringcrstraste 15.
Erzieherin gesucht
für sin 9jährige- Mädchen. Unterricht in
deutschen Normolschulzegenstiindeu u. Kla­
vier. Converfatisn Englisch. Offerten mit
Pbotographie sind au s>-rau 8vlsve Bla.o
Cuts ehe cm in Potvk, Post K.okno. Ga
j li;ien. zn richten.
11881
Selbstarzt
OekonoMi,
35 Jahre alt. verheiratet, spricht Teutsch.
Ungarisch und Slavisch, erste Kraft, Prima«
Neferenzer. sucht leitenden Posten in einem
qröfteren Giüe. Gefl. Antrage unter Chiffre
-'~" d. Bl, 14902
 Selbst veraltete stalle werden in kürzester
!Z^,r ohne Berufsstörung der Heilung ;u-
oeflrbrk Wien, Stadt, ßtohlmartt 5.
Ordination täglich von 10 bis -1 Uhr.
Auch Sonn- und Feiertags. Honorar ievr
' mäHig.Briest.Aafrag.werdcndiScrct erledigt.
Dr. Hartmann,
> Specialarzt f. Lußere Krankheiten, Nerven*
! -ätwäche rc. f. rn. als Ä) I., ord. v. 9—5.
!än Sonn- und Feiertagen von 9—1. Wien,^
; r., GUttka. s. nächst d.LodkowiSplay.
!?ö. Keine Instrumental- (wke sie Laien
auvreiien-, nur eine wisienfchaftliche. durch
vieljährige Praxis erprobte Behandlung führe
gegen vorzeitigeNcrvenschwäche',. Ziel. 14432
Ordi nat na s>4 ustalt,
Wir», I.. «ouermttarfel 10.
P Ordination von 10 bis si Uhr. "U»
Speoialnrzt, i*^ 7 i
Dr. Stein
für nIletrran!heitendcrE»arii.,Bl«ifeit»ll
unterleibSargane» SnuiauSichläge,
Frauenleiden u, Uierveufchwäche.
«tten,i.,Wo«-ettetv.
Ordin. b, 8 Uhr «orm. bis 7 Uhr Ab, Briesl,
Ansrag. werden bk an Iw, Honorar mäßig.
DmklNlmödkl
in jeder Stylart, au- weichem und
hartem Holze in größter Auswahl stets
vorräthig bei 14681
FriedlSnder,
VII., Burggasse S.
BT.S.RM,
Specialarzt für Nervenschwäche,
alle Kran.heiteu der Uukerleidsorgmte
uu» Fvnnenkrairkheiten. Seldst v-raiiete
?iälle werden rasch u. gründlich abne Berafs-
tzörung d. Latienwn behandelt. Lrdination
8tephaust>latz,
Eingang Sittflerftr. I. tiigt. «an 0—','.2
trab von ',.4—S Ilhr, Sonn- nnd Feiertage
bis 1 ,2. Honorar sebr mäßig. 11815
' Briest. Anfragen discret sofort erledigt,
©ttfrltrimlicn
pstrftche,
ein 8-Kg. PoftcoÜi 'Iranden
.fl. 2 4V. ein 5-Kg. Poftrolli beste Tafel-
rPfirsIclje fl. 2.50, liefert portofrei
gegen Nachvahme 14841
Eiem. Trevilani. Görx» Liiill.
v»«pün»8edi»e»
mit Schieber- und patentirter Ventilsteuerung, ein­
und raehrcylindrig, stehend und liegend,
Dampfmotoren für gewerbliche Betriebe.
Dampfkessel,*
Wasserröhren-Cornwall- und combinirte Kessel.
Vorwärmer für Speise-wasser, Wasserreinigungs­
Apparate, Caminküblwerke, Pumpen und complete
Pumpwerke für städtische Wasserversorgungen.
Reservoire und Blecharbeiten aller Art..
Specialarzt,
Dr. Med., Chir., Besitzer des Ofsiciers«
Kreuze- des königl. ferb. Takowa-^rdenS.
gnrei. k. k. MilitärspitalSarzt, corresp. Mir^
qlied derSoeibtskrany. ä'kkvgläasin Pariss
behandelt jetzt wie seit 30 fahren 1467s
alle geheime u. HauUraiilh., sowie
auch Bla senlcideu «. Nervenschwäche
ohneBerussstörung, Ord. vonst—5, Sonn- u
Feiertage von 9—2 Uhr, Honor, mäßig, «an
Wien, II., Taborflvaß« sA
i ****«“«“ Jl
ZtaL-,Garten-,Zaogeräthk.|
Alois Hauer,
VI., Sollardgasse >'r. IS 1
rvleph ou 8408. 148-.il s
Trauben.
Li« 5-KiIo-Korb brutto mit gute»
Tmuben bcrsc>rdet iw Ananst Kr. », Sch-
tcmder 4,1V mit Postnachnahme 14303
J. M. Jellc, Silo Car, Herzegowina.
Ingenieur in leitender SIelluu»
mit reichen Erfahrungen in der"
Construction elekt.
Starkstromapparate,
sowie in der
"Arozeclirung unö
Wcurteilurrg
el. Anlagen, derzeit Bureaii-Ches
der Generalrepräsentanz einer ersten
Firma in Berlin, sucht Familien-
Verhältnisse halber in Wien oder
veffen Umgebung leitende Stellung
als Oberingenieur oder Bureau-Ches
eines elektrotechnischen Unternehä
mens. Derselbe wäre auch in der'
Lage, sich an kleinerem Unternehme»
zu betbeiligen. Offert, unt. „J. r
Xr. 1039“ an Rudolf Messe.
Berlin 8W.
Für AMisten!
Patent für Oesterreich ,n verlausen von
einer Maschine zur Herstellung von Schmirarl-
leinen und Glaspapier durch R, T. 6a.
warda, E»q. Sedgwioh Emer?
Wort», Eondon. lijjj
Adressen I
aller Bcrnfe and Linder rar Versen-
drin£ von Offerten mit Portogarautie
im Internat. Adrtssen-Bareau Josef
Rosenzweig:& Söhne, Wien» I_.
Bickeretrasaö 3, Tel. 8155. Prosp. treo.
Frische Weintrauben
ä 5 Silo 2 ff, 00 fr. schöne Pnrfiche B fl
Taftlbirne» 1 ff. 30 lr„ Strvdct.Äcvs-l
1 fl. 30 fr., Paradeis-Toniaicn 1 ft, Hacker.
Melonen 1 fl. 50 kr,, versendet Alles Hanc»
'ii c r, ;t a di i! äs ms Franz Jonke, Wein-
gart-nbesitze-, Gorz. 11450
Automaten!
Endstchcnde @c[:Cfd»ait sucht Agentur
für Lnlflaird übsrnetinien von leiflunzS-
fahigkr ^abn? von Automaten: würde auch
Eintraqm'.g von en^Uscheu Patenten auf
neue Maschinen besor-sLn und selbe hier
einführen. Automatic JB&efcüies
Company, 33 Old Broad Street,
Lo ndon. 14459 i
Schrcidmüschinell,|
vorzüqUch erhilten, bn'Uo abzugeben. G
Anfraslen imtcr S410- be-W
örd7it Nudolf Moffe, Wien. IILltstH
Am Wörthersee
zn ki er miethen, V 3 Erb stund- von Leiten
entfernt, in Prachtvoller sage, 1 di» 8
Zimmer, mit oder ohne Pension, Breis,
von 76 fr, bis 3 fl. Per Tag, Zu Mr«
taufen ebendaselbst >8 au gründe per
Quadrat-Älasier 4 sl,, mit See-User 6 fl.
Aus'iinste im Anl.-Lur, d. Bl, llstzZ
Darlehen Z!
kvan lOOO Kr. aufwärts al- Ber-t
I ionalcrcdit. Anfragen unter Chiffre!
!..Vonlanr und disoret“ an die!
Äunonccn-Ervcdttson M. Du^s drochf.. f
laBirn, k. Wollzc.Lc 6, zur Writervef. j
licke,
Afribc. aioooa, pe.lbobo.. S
Santos, extrafein
Salvador, ff., prQa,krifliff i
Ceylon,bluugrftn.extraseia.
Goldjava, gelblich .....
Perlkaffee, hochfein.. ..
Arab.3£oee&, ff. aroin..
Preisliste nebst Zolltarif £rati
Direct ais Haiüsrg 1111 it H 5,000AppNeN
d'aKilO^nranLbesteip^ ssfort uud ohne iKiftco
Wssre, poi-to-roi, jepen|_^^'_ 1„
uartn,»». vor-»--»»,.! 1 s,0,000 Krone«
brzw. 20 Perrent Patentantheil zu verdienen.
Anträge unter „Massenartikel
STr. 78“ a, d, !üit.«9«c. d. Ll, 11580
7.70
7.70
5.70
11.80
11.20
20.80
13.20
14:17
Ettllnger Är Co., ilambnrg.
iServea-
Schwäche.
Seli'o.-iüijuit sind meine gesei
aeschüz'tcn und ärzttrch emPsoist.
Crstudunge», BrosPcete in Cobo.rt
gegen 30 kr, in Marken,
Atelier fUr Apparate,
stl-icn. IX,, Turrenstr. 1.
Herr lfjttorio Oonomi,
Via Vifltfnzo. Sonti Nr. 32,
Besitzer eines bedeutenden Geschäftes
von Kurzwaaren- u. NeuheitS-Ar-
!titeln,■ wünscht mit Fabrikanten
-dieserBranche, welche geneigt wären
jihm ihre Production in Depot
ober die Ällciuvcrtretung für
-ganz Iialien zu übergeben, i«
! öirccte Verbindung zu treten.
! Herr bietet jede be-
-liebige Garantie. uss.
^Metliode geaoalogique asexuelie“, eingeschaltet wurden.
Gorain benützt die zuerst durch Nowoczck in seinem Aserual-
Verfahren iit der Rübenzüchtungf verlvendete Vermehrung,
stellt aber große Stecklinge mit möglichst viel Fleisch her,
die im Jahre selbst Samen liefern, darin von anderswo
üblichem Vorgehen abweichend, und betreibt Auslese auch
innerhalb der ascxuellen Nachfomnien einer Rübe, die er
nicht als glcichwcrthig betrachtet. Das durch Briem zuerst
bei der Rübcnzüchtnng angcwendlete Verfahren der Pfropfung
von Sprossen ausgewählter Rüben auf nndere, die als
Ammen fungiren, wird von Gorain auch benützt. Jede
Mutterpflanze, die zum weiteren Austreiben gebracht wird,
pflanzt Gorain, umgeben von den Siccklingsrüben und
Pfropfrüben, aus, verfolgt bfe Entwicklung und betreibt
Auslese sowol innerhalb der Stecklinge als auch der ge­
pfropften Rüben, bei welchen er ebenso wie bei ersteren,
die Möglichkeit unsicherer Vererbung annimmt.
Legres, ein anderer französischer Rübenzüchter, wendet
bei der Cultur der ausgewählten Mutterrüben abweichende
Verfahren an, welche in einer besonders sorgfältigen
Reihenbearbeitung, die durch Pflanzung im Fünfeck er-
mi'glicht wird, und weiterhin in der Köpfung der Rübe
bisstchcii, welche zum Zwecke der Zerstörung der Haupt-
triebe und Förderung der Enttvicklnng mehrerer annähernd
gleichkräftiger Triebe vorgenommen wird. v. BorrieS, der
bereits genannte Züchter der Eckcndorfer Rübe, fügt der
Auslese nach absolute!» Gewicht, die auch bei seiner
Methode im Bordergmnd steht, eine solche nach specifi­
schem Gewichte und nach dem Ergebniß der chemisckien
Untersuchung an. Bei letzterer werden Zahlen für den
Futterwcrth derart festgestellt, daß zu oem Gehalt an
Kohlehydraten der dreifache Gehalt an Protein dazu­
gezählt wird. Die besten ausgewähllm Individuen werden
in „Jsolirhäuschcn" gebracht, um eine Beftuchtzmg unter
diesen Individuen zu erzielen.
Jede genau durchgeführte Und bekannte Züchtung be­
festigt oder erweitert die Theorie der Pflanzcnzüchtung, und
cs ergab daher auch die Ausstellung.brauchbares Material.
Es wäre aber noch einiger besonderer Versuche von
Prakttkcrn zu gedenken, welche nur aus wissenschaftlichem
Interesse ausgeführt wurden, und einiger Versuche von
Märmem der Wissenschaft. In erster Beziehung erinintrt
die Ausstellung an die— allerdings bereits bekannten—
Kreuzungsvcrsuche Vilmorin's nut den verschiedenen
Formgruppen des Weizens, und an die wichtigen Schlüsse,
welche aus denselben aus das Bestehen einer {'fVitk'uni mo-
nococeum ausgenommen) innigen Verwandtschaft dieser
Formengmppcn gezogen wurden. In der deutschen Abchei­
lung sind durch Rimpau die Resultate seiner Kreuzungs­
versuche in Aehreu vorgeführt worden und umfassen diese
Krcuznngsversnche auch die l»rkannte Kreuzung von
klordtzuiü Steiidelii mit Hordeuni trifurcatum, eine weitere
Kreuzung zwischen letzterer Gerste und der Pfauienaerstc,
sowie eine zwischen Roggen und Weizen vorgenommene
Kreuzung. Darstellungen wissenschaftlicher Versuche und
Untersuchungen zur Pflanzenzüchtung bringt die, franzö­
sische Abtheilung an zwei Stellen: in der Ausstellunsz
der Pariser Samen-Controlstatton und in der Ausstclluna
Taiiiol's. Schribaur, der Tirector der genannten Station,
führt auf Tafeln aus, au welcher Stelle des Fruchtstandes
die schwersten Könicr zu finden sind,-und zeigt aus anderen
Tafeln den Erfolg der Auslese schweistcr Körner und die
Resultate seiner Züchtungsversuche mit Klee und Luzerne.
Die kleeattigcn Futterpflanzen wurden durch diese Versuche
auch in den Bereich der Züchtung cinbezogen, und damit
hat dieselbe ein neues Gebiet betreten, auf welchem nur
wenige andere Versuche vorliegen. Bei Rothklce über­
raschen besonders die Ergebnisse der Auswahl nach Samen­
farbe, wie solche in jüngster Zeit auch von anderer Seite
mitgetheilt wurden.- Pfropfungen wurden zu Tausenden zu
dem Zwecke vorgenommen, eine solche gcgenscittge Becin-
flussung von Reis und Unterlage zu erzielen, welche eine
einschneidende Formverändcruntz mir sich bringt. Tie
Versuche waren zum großen Theil resultatlos, zum Theil
wurden die Resultate angezweifelt, und in verhäunißmätzig
nur wenigen Fällen würde die Erzeugung von Pfropf-
hybriden zweifellos erziellr Daniel gelang c's, solche ^u ge-
loinncn, ja, er konnte auch einen gegenseitigen Einfluß
zweier Pflanzen feststellen, die je für sich noch bewurzelt,
aber durch Pfropfung mit einander verbunden waren, und
endlich erzielte er aus dem Samen, von PftoMngcn
Pflanzen mit Mschlingsnatur. Seine Ausstellung von
Bildern und Publicationen, welche unter dem Titel,.La I
gj-effe et ses ajoplications“ gebracht wurde, erregt daher!
begreifliches Aufsehen^ Weiteren Darstellungen wisfenschaft- j
licher Arbeücn aus dem Gebiete der Züchtung begegnet
man in der Ausstellung Deutschlands und Oesterreichs.-
Jn der deutschen Abtheilung führt Fischer (Leipzig) in
Bildern und Proben seine Versuche vor. die er mit Aus­
lese nach Kornfarbe bei Roggen und Weizen unternahm,
und die weiteren Versuche einer Auslese nach Form- und
damit zusammenhängendem Stärkegehalts je innechalb einer
Kartoffelsorte. Letztere Versuche berühren für Kartoffel gleich
jenen des Referenten dieselbe Frage, die Gorain bei Rübm
als— im Sinne Fischer's— beantwortet ansieht. Fischer
führt auch in Bild und in Probe eine Hafcrform vor,
welche von ihm unter Winterhafer gefunden wurde und
eine so> reichliche Behaarung der Blüthen und Spelze«
zeigt, wie sie sich bei Flnghafer findet. Aus der öfters
rcichffchcu Abthelluna kann auf zwei werthvolle Dcnstel-
lungcn wisseuschaftlichdr Arbeitm verwiesen werden, auf
jene von v. ProSkowbtz' und jene Macalik'Z. v. Prosko-
wetz) hat sich bekanntlich mehrere Jahre hindurch damst be­
schäftigt, Wildformen der Rübe durch Cultur und Aus-
tvähl der Zuckerrübe näher zu bringen. Bilder zu diesm
Domestications-Versuchen wurden in Diaposstiven vorges
führt. Macalik studirte aus Gmnd der schwÄffchen Unter­
suchungen zur Systematik der zweizeiligen Gerste die
Hanna-Gerste, fand in derselbm wer Typen und züchtete
dieselben rein weiter.
Hilfsmittel zur Züchtung brachte nur Deutsch­
land, nnd man wird kaum fehlgehen, wenn wir auch bei
diesen Objecten die Anregung und Veranlaffung zur besse­
ren Beschickung v. Rümker zuschreiben. Verschiedene Körnen
nnd Achrenwaaen, Meß gabeln für Halm- und Slengel-
dicke, Rübenbohrmaühinen, Polarisations-Appvrate rc. fin­
den sich, und zeigen, wie mannigfaltig das Rüstzeug des
Pflanzenzüchtcrs geworden ist.
Tie Zunahme der Bedeutung der landwirthschaftlichen
Pstanzenzüchtung, welche überall zu beobachten ist, zeigt
sich auch auf Ausstellungen, die einander an demselben
Orte folgen, so auch bei einem Vergleich der Pariser Welt­
ausstellungen der Jahre 1889 und 1900. Zu den voll
früherhcr bekannten Namen sind neue getretm, neue
Pflanzen wurden den fördernden Eingriffen der Züchter
unterworfen, und die lviffenschaftliche Thätigkeit auf züch­
terischem Gebiete brachte weitere und wichtigere Darsteli
lungen.- Pwfeffor Cr F r« w j r 1 m


[ 2023-06-29 10:52:18.997 - 19000804 - Seite 17 ]
Nr. 12912
Wien, Samstag
Neue Frei© Fresse.
4. August 1900
Seite 17
Die „Kleinen Anzeige»" können mit unb ohne Adresse erscheine»
und wird Auskunft Wer alle Anzeigen, «it Aufnahme der
chiffrirten,» 0» nur in unserem Bureau für Meine Anzeigen,
I., Schnlerstraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Anzeigen.
«hiffrebriese »erben Wcrnommen nn» nur gegen Vorwchsnng
des Juseratenscheinel auggeselgt, reeommandir» chhissrehries»
zurückgewiesen. Auekünste werden bon 6 Uhr Früh bi» 6 Uhr
Abend» ertheiU, Inserate aus Wunsch «ersaßt.
RmMtenverKhr.
ag«r*r» Villen« KaugrSuo«.
Güter.
©iattter Herd Ist Gol des
werth" G. H. Donrsma, Urchitekt
t« Ärödlmg, Demelgaffe SS, hat
mehrere elegant ausgestattete Kamilreuhauftr
verschiedener Größe zum Preise von 9500
bi» 21,000 fl. O«. W. zu verknusen. 06401—1
Größeres Landhaus in Perch-
tolbSdor!, mit großen schattigen Garte»,
prachtvoller Fernsicht, gute» Trinkwaffer,
preiswürdig zu uerkaustn. Auslunst daselbst,
Sonnbergstraße, Heidgasse 3. 67001—1
Darlehen auf Häuser bei
P a u l H. P l ö ch, 7. Be»., Mariahilfer»
straße 70 (Ecke Neubaugaste), Telephon
Nr. 3659. 66831—2
Darlehen auf Lose und
WerthpaHicrc bis zum vollen Curs-
werihe couiantcht. Wechselstube «»»«
8ptt», Wien, 1. Bezirk, Schotten-
ring 26. 66864—2
Auf 1. Satz aufgenommen
«erden 60,000 Kronen. Unter 8. 83"
postlagernd 16. B-,.. Hellgaffe. 67183—2
Lederfabriks-Verkauf. Eine
tu Bistritz, Siebenbürgen, an dem Distritzer
Fluffe in lohereichec Gegend gelegene und
i» vollem Betriebe stehend« Lederfabrik ist
«egen Auslösung der Geuostenschast mit oder
ohne Inventar zu verlausen. Dieselbe ist
mit Dampfbetrieb,' Wasserleitung und
sämmtlichen Maschinen nach neuestem
Snfiem eiuaerichtit, gute» Absatzgebiet nach
Ungarn. Siebenbürgen und dcrangrenzenden
Bukowina. Rcflectanie» wollen sich ge­
fälligst wenden an die Erste BistMtzer
^Lederfabrik, Bistritz, Sieben-
bürgen. 66624—1
Haus zum Alleinbewohnen
Süd geeignet für Geschäsisleuie jeder Art,
Ist zu derkausen. Wie», 10, Bez., Herz.
gaffe I0. 67255-1
Für Pensionisten, Beamte
oder Private passende», seiten schönes Fa-
milicnhaus mit öof nnb Garten, eleganter
'Bau Mlt schönest Wohnröumen, elektr.
Sicht, Bad re., in hoher gesunder Sage,
vrachtvölle °"u»- und Rundsicht, vorzögt,
gute» Wasser, 1. Zone von Wien, 12 Mi»
nuten zur Bahn, nabe Kirche, unweit Bürger­
schule, billig »erküustich. Näheres nur bei
Besichtigung, Klast-rneudurg- Sterling,
Albrechtstc. 94, beim Eigenthümer. 67367-1
i Moder« eingerichtete Hoch­
parterre-Villa in Hietzing wünscht reich»,
deutsche Familie zu verlaufen. Nüheres
unter .Glücklich 10" durch da» Ank.»
Bureau Liese» Blatte». 67132—1
i- Hochparterre-Villa in Wien,
iM. Bez., Bailmgartenstraste KU, sammt
Ganten mit Edelobst und Gesammtareale
jimluswe Borgarten 750 Quadratmeter, ist
«egen»Ablebens der Eigcnthümerin billig
au verlausen. Selbe ist im Cottage-Dieriel
ganz nahe der Westbahn^Haitestelle Baum-
gräten gelegen, sowie nur einige Minuten
Bnoftit» von der Station Ober-St. Beit
dev Stadtbahn und andererseit» von der
ibampstramway Wimderger-Platz—Hütteb
chors entfernt. Nebst schönen Souterrain
WycaltlLten unb gedeckter Freistiege ent,
Ml diese ganzjährig bewohnte Billa, aus
>162 Quadratmeter verbauter Fläche, im
Hochparterre eine Glasveranda, Borzlm-
'nier, 2 große Zimmer, 2 Cabinettes Küche
mit Kachelsparherd und Ausguß, engl,
.ttloftt, Wasser- und Gasleitungen, eleltr.
Slochenzüge, Parguetten, Flügcllhüren,
Lpiegelfenster, Jalousien, Oefen rc., dann
ein Mansardztmmer und hohen Boden
unter Schieferdach. Selbe ist sehr gut
«ad modern gtdaut Mch erhalten, noch
dl« Iahte steuerfrei, Auskunft da.
selbst 67334-1
Schöne einstöckige Villa,
JB. Bez., Neustift am Wald« 95, ,» vet»
kaufen. 67382-1
Darlehen für Cavaliere
rasch, cöulaut nad hiscret ohne Giro. Zu­
schriften unter „Finanzkrast 205" au
da» Ank.-Bnreau diese» Blatte». 67205—2
Auf S. Satz eines »stückigen
Hause» werden 10,00(> fl. sofort gesucht zu
6 Percent. Adresse t« «nlünd.-Durcau 8,
Blattes. 67274—2
Bo« Prima-Firmen werden
eigene Accepte und Rimeffen mit 5>/-
Percent escomptirt Adresstn unter Chiffre
„Deutsche» Kapital 36" an da»
Ank.-Bur. d. Bl.. 601.03 —2
10,000 ft. Oe. W. zur Ueber­
nahme eine» aiten EngrvS-Geschäfte« suche
geoc» angemeffene Zinsen auszuuehmen.
Offerten unter „M. T. S2" an da» Auk.-
d. Bur. Bl. 60302—2
Hohe Geldbeträge für ES-
compte, Gründungen, Exploitation, Siqui-
dirungen. Unter „Bankcommission
Nr. 340" an das Ank.-Bur. d. Bl. 67340-2
Disting. Frau bittet in ihrer
Verzweiflung nur distinguirt« Pecfönlich-
teit um ein Darlehen von 100 fl. gegen
sichere monatliche Rückzahlung. Gütige,
nichiaaonyme Zuschriften erbeten unter
„E rster und letzter Versuch" an da»
Apl.eBur. d. Bl. 67501—2
JahreS-Wohnnnaen, sowie I Elegante Wohnung, Bor-,
möblirw Wohaungeu tu jeder Größe und Bade-, Diener-,,» große Zimmer, Erker
Lage «mpsiehii zu den coulantesten St.
dingnngen die feit 1873 bestehende
»Wiener WohnungS-Zeitung".
1. Bezirk. Wallfischgaffe Rr. 8, Telephon
Nr.. 1500. 67001—4
1. Bez., Karntuerstraße IS,
elegante Gasjenwohnunq, 3. Stock, 3 Zim­
mer, I Cabinet, Bade,immer und sonstige
NebenräumUchleiien, Auszug, elektr. Licht,
Per August, eventuell November z» ver-
mietbeu. 66531—4
Pracht». Herrschaftswohnung
mit oder ohne Stall gegenüber
dem Curfalo» zu vermiethe«.
Anskunst: 1. Bez., JohanneS-
gaffe SS. 67470-4
1. Bezirk, LandeSgerichtS-
siraße IS, Hochparterre-Wohnung, 4 Zim-
uiii, 2 Cabinette. Badezimmer, Borzim­
mer, Küche, Speis«, per November zu der.
miethen. 66855—4
Zn vermiethe» ab November-
termin eine Wohnung, bestehend anS 6 großen
Gaffenzimmern» 2 Hofzimmern, BorhauS,
Vorzimmer. Dienerzimmer, Küche u, Keller,
Gasbeleuchtung und elektr. Licht. 1. Bez..
Himmelpforizafft 5, 2. Stock. 6711&—4
Nächst der Börse» Ausblick
gegen Ring, eine große unb eine Heine
Wohnung, Jahreszin» 2100 fl., bezw.
760 fl. und 650 fl. Auch ganze» Mezzanin
mit Waaremmfzug 1800 fl., und Parterre­
local groß, ml» Hinterrau«, 750 fl.
Äolingaffe 15.• 67226.4
Billa in Graz z« verkaufe«,
ftettetkatti, am schönsten Punkte gelegen,
in vornehmer, ruhiger Lage, mit herrlicher
Fernficht, 16 Zimmer s. Salon» n. Neben-
röumen, schönen Kellern, Waschküche, Bade-
{bttmer, engl. Closets, Gas, Waflcrleitung,
vrnnnen, Obst- u. Ziergarten, schönen Lust-
tzöusern, 3 g. Bulcon«, Stallgebäude für
8 Pferde, Wagen, Remise. Die Villa wird
MN den billigen Preis v. 31,000 fl. weg­
gegeben, Interessenten erhalten AnSkunit
unter „K, G. 34000" tzauptpvstlagernd
Graz.- 67440—1
Baugründe in Kottingbrunn,
in der besten Lage an der Wiener-Neustädter-
praße gelegen, mit 80 kr,= 1 Kr. 60 H,
trab 60 fr= 1 St. 20 H. per Qu.-Klftr.
zu verkaufen, Offerten nnter „A, K. 080"
UN das Ank.-Bureau d. Bl. 65751—l
' ZU miethen gesucht.
Pensionen, Wohnungen,
Geschäftsloralr rc.
Für de« Sohn eines deutschen
Gutsbesitzer» in Böhmen, Schüler der
4. Cl. am Siaalsghmnasium im 9. Bez.
wird für da» Schuljahr 1900/1901 in
diesem Bezirke oder angrenzend ein Kost-
platz in deutscher, christlicher, distinguirler
Familie gesucht. Familienanschluß, liebe­
volle Behandlung, gute Kost und eigene»
Zimmer für den Schüler beansprucht.
Kinderlose Familie eine» Profeffor» oder
Beamten bevorzugt. Gefällige Offerten m.
Angabe de» Kostgelde» unter „E, S. 180"
an da» Ank.-Bnr. b. Bl« «6918—3
Gesucht in Bade« Jahrcs-
wohnüng ad Nov. ob. früher, 2 Zimmer,
Küche rc., Hochpart. od. l. Stock, in kleinem
Hau» mit hübschem Garten, Bahnnähe
Vermittlung bonorrrt. Briefe unter „R. G.
Nr. 100" postlagernd Men, 2. Bezirk.
Czerninggffe.. -,-- 87383—3
Wohnung zum November-
termin, bestehend an» 4 Zimmern, 1 oder
2 Cabineften sammt Zugehör, nicht über
zwei Treppen hoch, wird in der Nähe der
inneren Stadt, Franz-Josephs-Quai oder
Schottenrina, gesucht. Off. nebst Preisan­
gabe werden' unter »D." F.- 39" an das
Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 66689—3
Zu miethe« gesucht per No­
vember d. I. zwei benachbarte Wohnun-
gen, davon die eine mit vier, die andere
mit zwei Wohnräumen, beide mit Neben-
ränmlichkeiten. Bevorzugt Hochparterre in
modernem komfortable» Hause. Anträge
unter JD. 3£. 479* an da» Ank.-Bureau
dieses Blattes. 67024—3
Gewölbe i« Döbling für so­
lide» Geschäft gesucht. Offerten mit Preick
unter „Stabile Partei" postkaqernd
Postamt 10l. 67351-3
ZU miethen gesucht.
KommrrMohnungen u.Niüen
Reizendes landtäfliches Gut
I» NnteAteiermark zu derkausen. 20 M-
nuten Fußweges von der Stadt mit «u-,
Bahn entfernt. Herrenhaus, stockhoch, 12
Zimmtr Mrthschastsgcbäude, Stallungen
■3t. 15 Joch Grund, Wald, Wein- und
Lostgarten. Billige» Leben. Unter Chiffre
„Mildes K I i m a" an da» Ank.-Bur.
diese» Blatte».. «7461
-1
Hochrentirender Besitz, Nie-
derbst-, Bahnstation, 90 Joch. 29 Joch Primär
Oekorromie, Rest reichtragerrder tverth-
voller Föhrrupechward. gute Gebäude,
um 30,600 fl- verkäuflich. Forstmeister
G. Groß, Wien, 7. Bezirk, Aieqler-
gaffe 3. 67370-1
Ertragreiches landtäfliches
Gut in N.-Oe., nächst Wien,
zu verkaufen oder gegen ein
Hans in Wien zu vertausche«.
Preis fl. 150,000. Briefliche
Auskunft ertheilt franco Pro­
vision B. Stärk, Opernring
Nr. 11. 67116-1
Lypotheken, Heid, Hredit.
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag kann vollkommen siiber mit
10 Percent jährt. Verzinsung angelegt
werden. Auskünfte und Reserenzen nn>
«nweltlich. Anfragen unter „Anlage
Nr. 59" an da» AnMud.-Bureau diese»
Blatte».
66730-2
Geld für Hausbesitzer, Fa-
brlksbefttzer,Gutsbesitzer, femer aus Erb.
jchasten, Hausantyeile und Haussätze, nt.
nab ohne Vormerkung, höchst reell u. di»,
riet, Franz F ö r st l, l. SB., Bellaria.
straße», Thür 8. 66745—2
Für Kaufleute und Kapi­
talisten! Spareinlagen werden gegen
Spareinlagebücher mit 4Va Pereent, im
Eonto-Corrent mit 4 Pereent, An-
thestsetalagen mck 5'/, Percent pro
•nno verzinst. Vollkommen sicher unb gedeckt
durch den Reservefonds. Projpeci versendet
«af schriftliches Berlongen das Sitar-
Bad Vorschuss- Consorltum
S" OeKenscttlKlceit“ de« I. allgemeinen
eamten-Bereines der öst.-ung. Monarchie,
S. Be,.. Koiingaff- 17, 1. Stock. 66327-2
Sofort Geld für Hausbe­
sitzer, Fabrikanten und Kausiente, .Hypo­
thekar-Darlehen auf Realitäten aller Art.
Belehnung und Kapitalisirnng von auch de-
tzchrankten Legaten u»d Erbschaften. (Wien
And Prtwiuz.t »1 l ge m e i n c» B e r k e h r »-
»Aarean. Dien, 9. vezirk, Universitdt»-
«rrt« 4. 67227-2
Z« miethe« gesuckit gut
Möillrt« Btlla in der Nähe Wiens für
10. September bl» Sude October. Antr.
mit Preisangabe an Zuckersavril Dürn.
Nordbahn. 67323—z
ZU vermielhen.
Pensionen, Woynnnge«.
Gekchäftsloeale re.
Pension JExqnlsite'*
Superior Boardiug> house,
1. Bezirk, Graben, Palais
Egnitable. 67092-4
Pension Nonvelle, 1. B.,
Kärutaerftraß« 26, Entree Schwangaffe 1,
elegante Zimmer, vorzügliche Küche, elektr.
Licht. Bad, Lift, Zimmer auch ohne Pension.
Ptäßige Preise. 67361—4
Familien-Penfio« Bettler,
nächst der Votivkirche, F-erstelgosse Nr. 5,
Hochparterre. Elegante Zimmer mit vor­
züglicher Verpflegung. Auch für kurzen Auf­
enthalt. 67401—4
Feinste.Pension Graben IS,
Thür 12. auch einzelne Zimmer, Lift. 67424*4
Paris, Exposition. Chambres,
aptwtements menbles. Pour renaeign«*
ments s’adreaser^ M. Dnponchel,
8 Place Danconrt, Paria. 65411—4
Vorzüglicher. Mittaastisch,
auch Zimmer. Salvatorgasfe 8, Thür 12.
(Lift.) 67410-4
Graben 12, Thür 12, elcg.
mödl. Zimmer zu »erm. List. 68748—4
Salon und Schlafzimmer
(auch al» Absteigquartier), möbiirt. separirt,
sogleich zu vermuthen. 4. Bez., Wob icbcn-
gaffe >0, Thür 8. Unk», Hochpart. 86977-4
Schottenring 28 sind zwei
sehr schöne elegante Wohnräume (Schlaf­
zimmer, Salon) sofort bei einer seinen
Familie zu vermicthen. 67460—4
Herrschaftswohnungen, Park-
aussichi, List rc., I Salon, 8 Zimmer,
3 Cab.; 1 Salon, 4 Zim., 2 Cab.; 4 Z.
1 Cab. rc. 2- Bez., Baleijesiraße 44, der
der Sophienbrücke. 67201—4
Am Praterstern, Kaifer-
Iosephsstraße 34, bocheiegante Wohnungen,
4 Zimmer, Balcon, Badezimmer, Diener-
zimmer, Borzimmer, Küche; ebendaselbst
3 Zimmer, Balcon, Badezimmer, Diener­
zimmer. Vorzimmer, Küche, Elektr., Gä».
Aufftig.' 67356-4
salou, mit Parkausficht, 1. St.,' separ.
Gang. Speise, Küche, sofort zu vcrmiethen
800 fl. Zins. 16. Bez., Brunnengasse 52,
beim Josephstüdtcr Bahnhof, 67318—1
Eine schöne lichte Wohnung,
bestehend aus Salon mit Balcon. 3 Zimmer,
I Cabivet. Dad, Speis, Vorzimmer und
Küche, zu vermielhen. Auskunft im Hanfe,.
18. Bez.. Hofstallgaffe 19. 67403-4
Schöne Wohnungen, elegant
ausgestattet, mit Vorgarten»
Miethpreis 1180-1700 Kr
nahe der Stadt, ris-it-vis
Jubiläumstheater und Stadt­
bahn. 18. Bezirk» Semper-
strahe Nr. 18. 66971-4
Cottage-Wohnung, Grinzing,
Cobenzlgaffe 25, bestehend au» 4 großen
Zimmern, Cabinei. Dienstdotenzimmer,
Badezimmer, Küche, Ga», und Wasicr-
leitnng, Gartenbenützung, ad November
zu vermietheu. 67311—1
Hebamme
Praxi» empfiehlt
mit
sich
SZjahriger
deu voiuchmiien
Damen unter strengster Discret. Nag»,
4. Bezirk,
steig 2 3,
Kleine Rcugaffe
Mezzanin 16.
2, Milier
66794—4
Hebamme empfiehlt sich de«
geehrten Domen unter strengster DiScretion
i. Tiefer Graben 16, 2. Stock. 66807^4
Hebamme mit SLfähr. Praxis
empfiehlt sich. Zimmer mit Garienaii»-
fichi. R. M- b e I, Witwe, 7. Bezirk,
Kaisers,ratze 82. 66913—4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengstkr Dtscre.
tion. Mäßige Preise. M t l d n e r, 6. B.,
MariahIIferftratze Nr. 65, Eingang Rel.
kengasse 8, 1. Stock, Thür 6. 64989—4
Praktische Hebamme em-
ehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dis-
cretion. 7. Dez., Burggaffe 50, 1, Stock.
Thür 2. 66711—4
Distingnirte Damen von
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng diScreieu, au der Wiener Universität
diplomirien Hebamme bcnöihigen, mögen sich
vertrauensvoll wenden an Frau PH. 3.,
. jj., Alferstratze 46, 1. Stock, Tbür 7,
Praktische Wohnung, »3im- «??=*
mer, 1 Cabiult, Bade-, Vor- und Diener- DiitiNgNirte Dame« finden
Ummer, Küche, Ga»-». W-fferleiiung, per pz, größte Beauemlichkeit und sorgsamste
November zu vermicthen. 4. Bez., «echte». Mxgx z„r vollsten Zusriedenheil der di-
ga sie 22. 6i33i—4: ^fonrtrttr Hebamme. SS me. Jose
sin- 9! t » vermicthen. Berg­
straße 24. 67399-4
Sommerwohnung in Neu-
markt (Steiermark), 4 Zimmer, Küche, voll­
ständig eingerichtet, billig zu vermicthen.
Charlotte Sommer, Neumarkt,
Steiermark, Pichlfchloß. 6t'8'J9—4
Sommerwohnung Scmme-
rinn, in der Nähe vom Erzherzog Johann.
8 Zimmer. Küche, wSdlirt, billig von der
Partei abzugeben. AuSknnft: Leobold
t t o, Semmering. 67431—4
Leirats-Unträge.
Hekrats- Antrag. BeflereS
Mädchen, der dienende» Claffe angchörtg,
mit einigen tausend Gulden, sucht einen
braven Mann, am liebsten einen Loco-
motivführer. Briefe erbeten unter Chiffre
Anna 4444" posil. Znaim. 67304
Erzieher» kath.» nicht z« iuug.
zu Gymaastasten, Gehalt 70—80 si. sSprech»
stund. 5—8 Uhr), sucht Bureau Bltciika,
Kiirntuerstratze 31. 67421—5
Junger CommiS der Bcr-
mischtwaareubranche wird sofort. accepjirt.
Adresse: R n k e r, Obcr-Laa 195, Himderöer,
straße. 67446-t
Praktikant mit schöner Schrift,
der Stenographie mächtig, wird für «iu»
Baumwollwaaren- Agentur gesucht. Au»,
sührliche Off. unter „AnsangSgehalft
au da« Ank.-Bur. d. Blatte«. 67388-5
Mene Stelle».
Weibliche:
Branutwcin-Vcrschleitzerln,
auch Anfängerin, de« deutschen n. nnga,
rischen Sprache mächtig, Ljr., wird de
Johann Lederer, Korueuburg,
ausgenommen. 6725»"—»
Tüchtige Erzieherinnen j«it
sKenntnitz der französifchen Sprache und
Clavier erholten vorzügliche Stellen durch
Rin»». Amalie ftrontell» Buva»
peft. Waitznerring 4S. 66771—5
Eine einfache Bonne wird
zu 2 Knaben im Alter von 6 ll. 7 Jahre»
aufgenommen. Vorstellung Samstag »on
3—5 II hr. Julius Bauer, 1.'
Wipplingerftraße 1.
ezirt.
67497—5
Vermittle Partie» für bessere
Stände kostenlos bei Ledensoersicherungv-
abschluß. Unter Chiffre „l»« progfes“
an das Ank.-Bur. d. Bl. 67199
Beamter, K0 Jahre alt, kath.,
in sicherer Stellung, des Alleinseins
müde. fncht sich mit vermögender
Dame zu verheirateu. Vertrauens­
volle Anträge unter „Glticlitielies
Heim 974“ au das Ank.-Bur. d.
Blattes. 67723
4. B., Starhemberggafle 2«,
Wohnungen im 1. und 2. Stock, mit
Gaffen- und Parkausficht, 3 Zimmer,
1 Cabinei, Blldez-, 2 Zimmer, 1 Cabinet,
2 Zimmer, 1 Zimmer, 2 Cab., sofort od.
per November. 67056—4
Hochelegante Wohnungen,
2 Zimmer, Ca'b.. sammt Zugehor. 50 j fl..
3 Zimmer. Cab., Bad. sammt Zugehor,
700 fl., beide zusammen 115^1 fl.. 4 Zimmer,
Sab.. Bad, samrflt Zugehör. Favoriteu-
ftratze 47. 672H0-
Skr. 13.
Apostelgasse
67414
Distingnirte« Damen, welche
Hebammenhilfe benöthtgcn, dircrete Auf­
nahme; geht auch andwörts. M. G o a o.
b I t I ch, 1. Be»., Färbergaffe Nr. 8.
3. Stock. 67451—4
HerrfchaftSwohnnng, 0 große
Wohnrämne, Salon «. reich
lichcs Zugehör, mit schönster
Aussicht, inmitten von Gärten,
ist zu vermiethen. 4. Bezirk,
Therrsiannmgassc 19. 57457-4
4. Bez., Mayerhofgaffe 14,
3 Zimmer, 1 Cadinet, Badezimmer rc. per
November zu vcrmlrtheu. 67253—4
Graste elegante Wohnung
in Mariahiis per forort, 5 Minuten vom
Opernring, bestehend an» großem Salon
mit Erker, sechs schönen geräumigen Zimmern,
Bor-, Diener.iiud Badezimmer, Küche,Spei»,
luxuriös und comfort, ausgest.. mit
ausschi. Benützung eines Gariens mit ge­
mauertem Gartenhause, Gaö- niid ciektrilche»
Licht, i» hochelegantem, seit August 1895 be­
wohntem Hause, I. Stock, ganz scpnrnt.
8. Bez., Laimgrubeugaffe 17. Aus­
kunft heim Hausbesorger. Den ganzen Tag
zn besichtigen. 67502—4
Hochelegante Wohnungen,
2 bi» 4 Zimmer, mit Bädern, elektr. und
Gaslicht, List, nächst der inneren Stadia
6. Bez., Snmpendorferfliaße 34, z» ver-
mietbcn. Atelier lNordliHO, List,
6. Bez., Gnmpendvrserstraße 34, zu ver­
miethen. 67141—4
Wohnungen mit ParkanS
sicht,& Zimmer, 1 Cabiuet,
Bad, im 1. Stock, 2 Zimmer,
2 Cab., Bad» im Mezzanin,
2. u» 3. Stock. 7. Bez., West
bahnstraste 60. 67402-4
8. Bez., Lerchenfelderstraye
Nr. St. Georgshvf»
Telephon 12094, Gasse«- und Garten-
woh langen tn jeder Preislage mit allen
moderne» Behelien ausgestattet, ferner
große lichte und trockene Souterraiu-
Loeaie per sofort zu vermiethen. Auskunsi
daseibst. 67323 -4
Wenige Minuten vom Ring
in neuem, außergewöhnlich schönem Hanze
find Gaffen- mid Hofmohnungcn, äußerst
elegant und mil allem Comfort ansgestatttt,
vorzüglich eingetheilt, mit reicht. Nebeu-
räumen. Alle» licht, zu vermiethen. 8. Bez.,
Lerchenseldcrstraße 66. 69922—4
Wohnung im Mezzanin:
Zimmer, 1 Cadinei, Bad, Dienerzimmer,
Vorzimmer, Küche, Boden und Keller, sofort
,« vermiethen. Zin» 1809 fl. 8. Bezirk,
Landongasie 25.
67399-4
Novembertermi». 9. Bez.,
Porzcllangaffe 42, 1. Stock, elegante Woh­
nung, Eckjalvn mit Erker, 3ftnstrig. Speise­
zimmer, 2 Gaffcnzimmcr, 3 Gaffcncabinctte,
Badezimmer, reichliche Rcbenräame, elct-
,rische und GaSdeleuchtnng, Tramwahhatte-
stelle. 67173 -4
Ein schön möbl., fep. Gaffen-
zintmer ist an stabilen Herrn bei hochacht.
barer Familie zu vermiethen. Preis 22 fl.
lncl. Bedienung. 1. »c,.„ «öllnerhosg. 3,
3. Stock, Thür 1 ». 67006—4
2 elegante Zimmer, elektr.
Beleuchtung, ganz separirt, find per Tag
oder Monat sofort zu pernnethen. 4. B.,
Schwlndgasse 9, 2. Stock, Tlzür 2, ohne
Mezzanin. 67029—4
Als Abfteigauartier ist hoch­
elegant möblirtes. streng s-p-riites Zim.
mer zu vermtetden. 8. Bez., Fuhrmanns­
gaffe I a, Thür ll. 67265—4
Hotel Polskt, Dcmbica
lSalizftnl empfiehlt Zimmer zu si. 1.20
sammt Fialer und B-dicuunä für die
P. %. Reffenden. Eigenthümer r Bahnrestau.
raienr. «N-8-4
Sehr schöne Wohnungen
in der neuregniirien Lazareihg., nahe dem
allg. Kranlenhausc, der Pviillinit zc., in
neuem, elegantem Hause mit modernem
Comfort, sofort sehr preiswert- zu ver­
miethen. 3 oder 4 Gaffenzimmer mit oder
ohne Eabinet mit Bade- «. Dftnerzimmer :c.
9. Bezirk, Lazarcihgaffe 22.. 68923—4
Salon» 3 Zimmer, 2 Cab.»
Bor;., Küche, »'.jährl. 800 fl. 9. Bezirk.
Mariannengaffe V&. 668-16—4
10. B.» Ban der Rüllgaffe
Nr. 56. Elegante Wohnung, 3 Zimmer.
2 Cabinctte jCeniralheizung). Sofort odcr
dtovember. Zins 500 fl. 66687—4
Cottaqe-Wohnnng, bestehend
au» 1 großen Zimmer, 1 große» Eabinet
und großer lichter Küche sammt Gang.
Währing, Köhlcrgasse 3. 67207—4
Sieveringerftratze Nr. 191
comsortable Zahrerwohnnng zu der-
miethen. «7282-4
Den geehrten Damen em­
pfiehlt sich unter DiScretion pratiische Heb­
amme. E. M., 1. Bez.. FranzenSriug 22,
2. Stg., Th. 12. b. Echottenihor 66797-4
Damen von• Distinktion,
welche den. Beistand einer langjäkr. allein-
flehend««, an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Universität geprüften
und diplomirien vraktifchen streng diScreten
Geburtshelferin bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll an Mtattatne J. L.» Wjen,
T. Bez., Novaragasse 5L. Hoüivtr.,
Thür 1, nahe Rordbahu. 67149—4
GrfchSftslorale.
Großes elegantes Atelier für
Maler, Photographen oder
Zeichenschnlc, dircetes Nord­
licht, zu vermiethen. 18. Bez.»
Scmperstratze 19. 86972-4
Großes Gaffenloeal, 1. Bez
Goldschmidgaffe 6, per Siovembertermin i
vermiethen. ß7ay- t
j*#
zu
67324-4
Hübsches Gaflenlokal, I.B.,
chottcnring 10, vorzüglicher frequenter
Posten, eine Oeffnung, per sofort unter der
Hand zn verm. Ausk. beim Portier. 67187-4
Schönes Gaffenloeal am
Zranz-Iosephs-Quai, billiger Zins, so»
ort zu vermiethe«. Auskunft bet Herrn
A. R c d t f ch, 1. Bez., Franz-Josephs-
Onai II. 67249—4
Gcschäftslocale im Sonter-
rain, Parterre und Hochparterre.
1. Bezirk, Spiegelgaffe 13, und Tegettboff-
straße 3. 66843—4
Hcirats- Antrag. Jnnger,
fescher, intelligenter Mann. Wiener, 30 Jahre
alt, katholisch, weltmännisch gebildet, lange
Zeit in überfeeifchen Ländern thätig ge»
wesen, Mitbesitzer zweier großer bekannter
Reflaurations- Etablii^ementS (erftclassig),
sacht auf diesem Wege eine Lebensaefährtin.
Bedingungen: Alter nicht über Ll Jahre.
Bonne mit Kenntniß der
ftanzösischen Sprache wird zu 2 Kindern.
8. und 3jährig, für Ischl aufgenommen.
Vorstellung Schuhfabrik, 7. Bez., Seide»,
gaffe 32. «7417—»
Tüchtige verläßliche Kinds­
frau, welche in der Pflege «ine» aeugr»
borciien Kinde» sehr vcrflrt ist (Soxhiei-
ernährung), wird zu einem neugeborenen
Kinde nach Weis  gesucht.
Eintritt sofort. Offerten unter Einsendung
der Aeognisse zu richten an Dr. O. 8.. Wels,
Aiois-Aucrstraße 6/1. 67430—5
Gute burgerl. Köchin, die
neben StubenMdchcn im Häuslichen hilft
(Mne Wäsche im Hause), mit mehrjähr.
Zeugn.,' findet dauernden Platz. Dienst,
antrftt in Baden von» HsNbst an tn Wteu
Antworten mit Zeugnißadschristen unter
Chiffre „H, B. 100" postlagepnd Baden deß
Wiem, 07320—ch
Köchin für Alles zu 3 Per»
__^ fönen, mit längeren Zeugnissen, wird aus.
große "elegante Erscheinung, "güsgesvroch-n- gen^men.Voff^unavoutO —12 Uhr,
Schönheit, Vermöge» nicht »»bedingt^ «ag" 0 affe Rr^ >4, 9^ Stock,
nfarÖHliih. ebenfn auev »Letzt Kennt- »e 11 n g e r.
erforderlich, ebenso auch nicht Kennt
Nisse im Restauratiousfache, wol je­
doch muß sie Lust und Liebe zum Gcichäft»
haben. Ausführliche Briefe, womöglich mik
Bild, erdeten unter „Honny soit qni mal
y pense 99“ au da» Ankünd.-Bureau diese»
Blatte».
6)429
Seriöse Protection für vor­
nehme Eden. Unter „Bertrauen 129"
an da» Ank.-Bureau dftse» Blatte». 87l29
Offene Stellen.
Buchhalter, tüchtige erste
67449 —|
Solides, gut empfohlenes
Mädchen, da» gut kocht, zu kleiner Familie
gesucht. Döbling. Billrochstraße 63.67358.5
On demande lionues fran-
Oaitea jponc Stynü, MoraYle, Hongrie,
Knssie. nxcOllentes conditioos. Atme*
OlaUilIrte Koianer, Stadt, Gold*
solmidffasae 7A. 67441—5
Stellen-Hefuche.
MäuuUche:
HKf^WA^Huchhalter» fran-
zäsifch, Italienisch und Deutsch, cvrrespoi»
ständigen Posten. Unter „Lebensstellung
Rr. 118" a. b. Ank.-Bur. d. BI. 6748t—5
Buchhaltuugsbeamte» tüch­
tige, erfahrene und verläßliche Leute mit
schöner Handschrift, werden sosoN aufge.— >— .—
© m &"§?m ia- It? E ®”-- en -™ tCr e^ e jeine
Blattes.'
per Monat,
scheingaffe 18,
Unter Langer, Mond-
Thür 2. «7250—«
Buchhalter, deutsch- ezechi-
scher Correspondent, Stenograph, m. Ge.
richisweft» vertraut,^ militäisret, derzeit
da»
ÄnkLnd.-Bureau' d-iSt-llun» per 15.. eventuell per l.Octoder
87332— 5! 3» verändern. Gell. Antrage unter Chiffre
!-®- W. 29- an da» Antünd-Bmeem d.
Ei» selbstständiger Corre- Blattes. «7439—6
>ndent aus der Meialldräni
spondent aus der Meialldränche, peisecier
Stenograph wird für ein Prima-Haus
zum sosotttgen Eintritt mitgenommen.
Offerten mit Gehaltsanspruche unter
I, B. 709" an da» Ankünd.-Bureau d.
Blaues. 87196—5
Italienisch-deutscher Corr.,
Buchhalt., Steu., Reserve-Offi-
eier» sucht dauernde» Posten.
Unter »Selbstständig 30“
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 67365—6
Feuersichere Fabrikslocale,
sehr hell. mit Auszug, separatem Hos, Ga«,
elektr. Licht rc., für alle Judnstrien und auch
für Niederlagen, Bureaux lehr geeignet, prei»-
werth zu vermiethen. 7. Bezirk, Kaiier-
ftraße 76. 65988-4
Für Niederlage«, Fabricatio«
oder ähnliche Zwecke sind sehr schöne Locaii-
tälen in neuem Hause in vorzüglicher Lage
lehr nahe der Stadt zu vermiethe». 7. Bez.,
Reustifigaffe Nr. 39—41, Ecke der neuen
Kirchcugasse. 66924—4
Großer Laden, Portal, vier
Oeffnungen, Magazin, mich kleine Woh-
nung daneben erhältlich, 8. Dez., Joseph,
städtcrsiraße 3, vom November an, auch
früher. Ansk. b. Hausmeister. 67139—4
Mehrere Geschaftsloeale in
der neureqnlirlen La^arethqasie vreiswerth
zu vermiethen. 9. B., ^aznrethg. 82.66925-4
Ein Parterre-Loral in einem
großen Hose gelegen, darin ein großer
Ofen, der für chemische Kadricate oder
täckereien verwendbar, darüderein Trocken^
oder Verpackung»!»»«, bestehend au» Zim­
mer, Cabinei, Küche, Boden, Alle» dicect
verbunden, eventuell Stall für 2 Pferde, ist
sofort beziehbar. 14. Bez., Rndolphsheim,
Schwendergaffe U. Nähere» beim Haus­
besorger daselbst^ 674oO—4
ßabrikslocal f. Dampfkraft,
groß nvd lichi, sofort zu vermiethen. Her-
»aiser Hauptstraße 11T 66650—4
Iu vermietßen.
Kommerwohttunge« ». Dille».
Elegante Pension. Villa Mit
Garten. Währiager Cottage, Heizingerg 28.
Auch für den kürzesten Zeitrau ganze
Wohnungen, auch einzelne Zimmer mft
bester Berpffegung. 67434—4
Sommerwohnung in Perch-
toldSdorf, Zimmer, Eabinet, Küche, schöner
Garten, besonders für Kinder geeignet,
Provifious- Reisende und
Agenten gejucht von einem Triester Oei-
hau» nur on gn>s. Offerten Mil Referenzen
nnter „Tafelöle 999" an da» Ank.-Bur.
diese» Blatte». 35481—5
87437—«
ÄSÄiii? Bestempfohlener praktisch«
ber ^emenoeöttaje oder ahn deuisch iialiemscher Correspondent offertrt
licheu Genres, der einfachen sich billigst. Gest. Offerten unter „T ü q.
Buchhaltung und Correspon-" a »r« e.,
sucht Christ, 36 I. alt, Stenograph, flinker
Arbeiter, seit 10 4. nnunlerdrochen »I»
Bureauleiter thätig. Prima-Referenzen. ZÜ-
schciftca erdete» an Carl Wr., 16."
Papier- Cigarren spitzen-
fabrik in Prag sucht eine tüchtige, energische
Kraft zur Beanffichtigung der Arbeiter und
Uebernahme der Waare. Bewerber aus
Beruardgaffe 40, Thür 10.
Be,.,
66999—6
Tücht. AuSlagen-Arrangcur
der Galanteriedranche wird aufzenommen.
Unter „Dauernd 78" an das Änk-Bur.
d. Blattes. 67378-5
Jurist mit ansgezeichnetem,
sehr geübten Styl und ungemein umfas­
sender Bildung, sucht Stelle in der Re.
daction einer Zeitung, eventuell al» Do.
lontär. Unter ,R. 8. 346" an dar Aut.
Bur. d. Bl. 67345—0
Ei» junger Man« wünscht
al» Volontär in ein größere» Fabrik»,
oder Exporthast» des In, oder Auslande»
einzutreten. Selber ist Stenograph und
spricht Französisch und Ungarisch. Absol-
für fra«». Speiseöle jvirte Nuter.Realschnle und Handelsschule,
und 'Karlsbader Oblaten wird gesucht. Gcsi. Antrage erbeten unter „A. 20" an
Offerten unter „H. D. 331' an das A»k.. das Ank..B»i. d. Bl. 67357—6
Bur. d. Bk.^ 67331 —5'
CautiottSfähiger Agent gegen
hohe Provision wird gejucht. Zuschriften:
I. gnltxische Strnmpf-Fnhrlk,
Zloczow. 67466—5
Wiener Platzagent für eine
in nächster Nähe Wiens gelegene Buch-
druckerei wird unter sehr günstigen Bedin»
gungen ausgenommen. Unter „I. L. 58"
an das Sink.-Bur. d. Bl. 67258—5
Erfahrener Hofmeister mlt
besten Empichlungen und mehrjähr. Thätig­
keit sucht al» Hoimcister etue Stelle Ge».
Offerten imter „Jurist 900" an da» »nk.-
Bureau d. Blatte». 67467—6
Möbeltransport-Acgnisiteur»
welcher sich über bisherige erfolgreiche
Thärigleit ausweisen kann, wird gegen
Fixum und hohe Provision per sofort für
Wie» gesucht. Offerten unter „Möbel­
transport 13" an da» Ank.-Bureau
diese» Blatte«. 67113—5
Junger Comptoirist auS
lutem Häuft, flinker Rechner, mit schöner
Anschrift, wird sofort aufgenommen. Off.
unter Lhiffre „W. S. 9* an daS Ank.-Bur.
d. Blattes. 67157—5
Comptoirist, eventuell für
halbe Tage, mit 500 fl. bar, welche in
monatlichm Raten durch Bürge retournirt
werden, per sofort gesucht. Adreffe im Ant-
Bur. d. Blait-S. 67453-5
Obergärtner, 40 I. alt»
verheiratet, bittet wieder um dauernde»
Posten bei einer Hemfchast. Unter Chiffre
F. R." postlagernd Judenau, Nieder.
Österreich. 67415-6
Junger Man«, aewefeu«
I. k. Gendarm, eh. seroirter Diener, bittet
um ügead eine Stelle. Adreffe: F. Hof­
dauer, 1. Bez., Himmetpsorlgaffe Rr. U,
Eaft. 67377-6
Comptoirist «. Facturist» it«
der Colonialwaarenbraniche versir!, werde»
i^rtÄlliä abzüäebe». Äntr. unter ."G.Ä!." ;tn erstem Exporthaus- sofort ans-eu»»,. jüindee»
postlagernd Wien, 8. Bezirk, Maria-Treu- men. Offerten unter „L.
gaffe. 66997—4 z Ank.-Bur. d. Bl.
Stessen-Kesuche.
Weibliche:
Sehr tüchtige gepr. Lehrerin,
Jsr., mlt langfäyriaen Zeugnissen, welche
btS zur L. Classe seldstfiandtg unterrichtet,
sucht Posten, zu Zktnvern oder «UL Reife-
degvitertn. Sefl. Zuschriften «nt« Chiffre
„y 1 1! r? 1 1 n* postlagernd Dien.' Acht.
'bah» yrf. -H
Al« Erzieherte zu «rstßeres
Ä. vt" mt batlBatmiu
67666—51Seroftnegaffe 7. Tbsir 3.
suiM seine« ^pönl-in 6tdk
in ©tarier *. K, 9^^*,


[ 2023-06-29 10:52:18.997 - 19000804 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Samstag
None Freie Fresse.
4. August 1300
Nr. 13918
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mttAusnahme der chiffrirter», von
ims in unserem Bureau f. Kr. Slnz., 1., Schulerfir. IS,
unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
lerne
Chiffrebriefe werden übernommen und nur aeaen
Vorweisung des Inseratenfcheiues ausgefolgt,
recommandrrte Chiffrebriefe zurückgewiesen. Aus^
fünfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr Abend-
ertheilt, Inserate üuj Wunsch versagt.
Slessen-Hesuche.
Weibliche:
Günstige Stelle für eine ge­
bildete junge Dame bis Dreißig
als Repräsentantin u. Gesell­
schafterin bei einem älteren
-Herrn in seiner Villa, im
Süöc» Oesterreichs  Post!« als Bcrlämcrin, desitzt JabreS-
zeugniß. Adresse: M. Schmutz, 42. Bez.,
Bonygaffe 2l, I. St,, Th. 4. 67607—b
Ei« anständiges älteres
Mädchen mit langjährigem Zeugnisse wünscht
zu einem vornehmen Herrn oder Dame vis
Haushälterin oder Beschließerin hier oder
auswärts unterzukommen. A l b i n e, Baden,
Thercfiengesie 3. 66910—6
Eine Wirthschafterin, 34 I.,
tüchtig in allen häuslichen Arbeiten, wünscht
zu besserem Herrn oder Dome baldigst untcr-
xikomm-n. I. Bez., Elisabelhstr. 12. 67500-b
. Wirthschafterl«. 33 Jahre
alt. tu allen Zweigen des Haushaltes so.
wie im Nochen bestens bewandert, sucht
Stelle. 5. R., Floridsdorf, Brünnerstratze
Ar. 197, 2. St., Th. 9. 87028—0
Ein besseres Mädchen.
W Jahre alt, mit längeren Zeugnissen,
wünscht als Wirthschafterin Stelle. I. H..
6. Bez., Aegidigaffe 19. Th. 26. 67427-^ 6
v Einfache deutsche Bonne.
Mristin, rein Deutsch und Ungarisch spre.
chend, tüchtig in Pflege und Erziehung,
allen Handarbeiten und Maschrnnähen,
auch im Häuslichen, sucht Stelle zu groß.
Kindern, auch auswärts. S den gl,
4. Bez., Phorusg. 14, Th. 16. 6 7354—8
Junge französische Bonne.
besonders tüchtige Kindcrpflegerin, per,ect
im Unterricht, emvfichlt Mme. Mathilde
aeisner. Stadt, Goldfchmidg. 7A.
Telephon 8286. 67442-S
Aerztlich geprüfte Kranken­
pflegerin empfleblt stch bestens. 1. Bezirk,
Smgerftraße 8, Thür 22. 67373—6
Nettes Dienstpersonal empf.
bestens Ticnstdcrunttlung Kärntner-
ßtratzc 21. «7422-6
Aelterc sehr gnte und prak­
tische Kochin sucht Stelle; gebt auch zur
Aushilfe. 6. Bezirk, Kurzgaffe 3. 3. Stock.
Thür 34. 67179-6
Bnrgersköchin m. 3 «.4jähr.
Zeugniß cmvfiehlt besteus Dieustvermitt-
!n«g Käriitnerstratze 21. 67423—6
Gute Biirgcrsköchin sucht
Posten zu lkeinerer Familie. W. Ä.,
14. Bez., Goldschlagstintze Rr. 85. I. St.
Vorzüal. Pianino v. Francke,
Hospianozabrst, Leipzig, fast neu. Panzer-
flimmstvck, kreuziaitig. hochelegant, billigst.
Hamburger, Goldschniidgaffe 7. 67490—8
Zum Ausnahmspreise sind
Garderoder, 3ihür.. Schias-, Speise-, Her.
renzimmcr, Waschtisch für Aerzte u. ver­
schiedene einfache Möbel zu verlausen bei
I. Blau, 9. Bezirk, Alscrbachsiiahe
Ri. II. 67268—9
Hciratöausstattnvgen, be­
stehend uns Schlaf- und Speisc-
zimmcrmöbcln, 3SV fl. I.B., Singrr-
,'trotze 4. 67488-9
Käufe und Verkäufe.
Don Herrschaften abgelegte
? errenkleider elegattt und billig bei
aeob Weinberges) 1« Bezirk,
Weihbnrggasfe 5, 1. Stork, neben
„&nte! Elisabeth", auch Kleiderleih-
anttalt 652^1^9
Für cineHcrrschaftSwohuung
pracktvoller Empire-Mahagoni-Salon mit
herrlichem antiken Drocatstoff über;ogeu,
Speisezimmer aus einer Ausstellung. Plan-
lel'sches Schlafzimmer, geschnitztes Herren­
zimmer. Portieren. Teppiche. Luster, Bilder,
auch ein guter Mignon-Flügel um die Hälfte
des Anschaffungspreises zu verkaufen. Nrrv
1. Bez., Siügerstratze 6, Mezzanin.
Bitte die Adresse genau zu beachten. 6.412-9
Bon Cavaliere« abgelegte
Herreuklcidcr im besten Zustünde,
elegant uud sehr billig im Kleidcr-
magazin „z»m OesterreicheT', Stadt,
Sinacrstratze 4, im 1. Stock, au«
Klctderleihanstalt. 65-229—9
WerdenbestcnPrciS erzielen
will für alte Kleider, Uniforme», Schuhe,
Wäsche, Möbel, Berlaflenschasten, Boden-
kram, genügt Karte, Goldsand, 9.Bez,
Alserbächstraße 40.4 oder Pollak, 1 Be,.,
Salzgasse illr. 8. Provinzeivsendungca
werden reell bezahlt, 66022—9
Zahle 5V Percent mehr wie
jeder andere für abgelegte Herren-, Damen­
kleider, Officiers-Uniformen, Schube u. s. w.
Karte genügt, komme gleich. Bergmann,
3. Bez.. Psefferhoftzasse IA, Tb. 4. 67495-0
Kaiserbildcr, Generals-Uni
form, Oelfarbendruck, 55X73 Cm. groß,
gegen Einsendung von 2 Kronen liefert
franco sämmtlichen Postämtern Oesterrelch-
Ungarns Mai Lintner, Wien,
1. Bez., Opsrnring 19. 68860—9
Makulatur-Papier, alte Ge-
sihäftsbücher. Briefschaften, Acten kauft
jeoes Quantum WrlhelmDeutsch,
Judengasie 12 L.. b'.994—9
2'/, fl. Gemälde in Pracht-
rahmen, Stiche, Nahmen, staunend billigst
S t e i n e r, 1. Bez.. Fleifchmarkt 18. 62520—Ü
Watta- Dcckenwolle unv
Charpic-Baumwolle billigst. M a x W e i n e r,
Wien, 1. Bez., Werderthorgaffe 9. bb891-9
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
II. neue, billiger als überall bei Emil
Weiner, Men, 1. Bezirk, Salzthor-
gaste 4. 60636—9
Thür 15.
87938—8
aere feine Köchin» Per-
feer in der eins, und feinste» Küche,
schön anrichten, sparsam, »eit u. rein, mit
voriügl. Zeugn., empfiehlt bestens Nor4h,
I Be»., sragleraafle 81, 1, Stock.
Telephon 14059. 67406-6
Moderne Kinderwagen rci-
zender Art billig per Kaffe und auf Ab'
rlrlung bei Scherz, 8. Bez., A'.serstrciße
lr. 43. 06021-9
Kcllerfäffer, Faßholz, Eisen-
ellagen, Kantersteine >0. werden billigs!
abgegeben. Wien, Ober-Döbling, Weil-
gaste 1.' 67050—9
Unterricht.
Die schönste Schrift in 1V
Lectionen läutzerst fachl. inslrncttve Bro­
schüre 2V kr.) C. F e l d m n it n, als
Schrcidmcister unübertrosjen, auch für
Zttterkrampfleidende. 1. Bez., Dorothcer-
gaffe 3 (Graben). 66787—7
Zöglinge (Pensionäre) werden
bei Köck Karl, prov. NebnngSschnl-
Director am flädt. Pädagogiam, 4. Bezirk.
Favoritenstraßc 8, aufgeno mmen. 65854-7
Englisli. Handels-Corrc-
Jtembenä, Grammatik, Lectüre, Conversw.
tion. Mr. S., 8. Bez., Skodagafle 10
St., Th. 15. 66078—7
Schlanchreste bester Quali­
tät, für Gartenbesvrengung geeignet, dek-
xleichen solche für' Kellereien, sind billigst
Azvgeben bet P er s i canc t& Sä.,
Bien, 1. Dez., Liebenbergg. 7. 67032-!’
Wiener Mittelschul- Lehrer
nimmt zwei ruhige gesittete Schüler in
Pension. AngenhmiS Heim. Vorzügliche
Verpflegung. Strenge Aussicht und Rach-
htlse vom Prosestor persönlich, der in
schulfreier Zeit stets mit den Zöglingen
ist. Gen. Anträge an Pros. S. L a n-
b o n, derzeit Ischl (Obciösterreich),
MastaNergasie 20. 85545—7
Tüchtiger Jurist, mit guten
bereitet zur rechtshistorischen
StaatsprüsllNki vor. Unter „October-
icnnin"ati dasAnk.-Bur. d. Bl. 67344-7
Suche behnfs Ausbildung
» Kammersteno graphie zwei, bis dreimal
böchentlich (Früh) Unterricht. Jurist
, Christ) öevorzugt. Mit Dreisangabe nnter
,A. St? 35" an das Nnkünd.-Bnrea» d.
Blattes.. 87435—7
Beh. cone. Privatschulc für
laufmönnische Lehrfächer des Professors
E. Glück, vorm. Prof. M. K n r z
bau er, 1. Be;., gleischmarlt 15, Bov
bereitung für Bank- und Sparkassen^
Prüfungen. Einzelunterricht, Effecten- »nd
Wechselarditrage nach den nevesten Usancen.
Uebernahme von Bücher-Einrichtungen,
Bilanzen, Prujung von Canto-CorreniS
und Abschlöflen. Auswärtige driesliw in
kaufm. Fächern. Programm gratis. 63855—7
Buchhaltung, eins.» doppelte,
»merikan.. Rechne», Eorresv., Stenographie-
Schreibmaschine rc. Weitaus gediegenster und
rascher Unterricht gegen Garantie u. mäßigstes
Honorar. Borbereilanz zu Bank- and Spar,
laffeprüivngen im Ersten kaafmänn. Einzeln^
»Merricht, gegründet 1880, Inhaber, Special-
S nixisiochlelwer und Buchsachknndiger Ro-
1 Schaulal, 1. Be,., Stephansplatz,
i°«iraoNstraßs 2. Dawea separat 66734-7
Möbel.
Rltrenommirtcs Möbcl-Eta-
bliffement IxuatB Eroa,
Tischler- ». Tapeziererwöbcl,
1. Bez.. Tegetthoffsträße 8.
Billigste Bezugsquelle f. com-
plcte Wohnungseinrichtungen,
große Auswahl von Schlas-
und Speisezimmern z« be­
deutend redueirte« Preise».
Nnr 1. Bezirk, Tegetthoff-
straße 3. 67426-9
Möbel auf Raten. 6. Bez.»
Mariahilserstraße 117, im Hose. 66833—:>
Jtal. geschnitztes Herren­
zimmer, eomplet, mit e.egailter
Garnttue, um 20« Guide» zu ver­
kaufen. Rur Stadt, Wollzetle 81.
1. Stock. 67456—9
Besondere Möbel-Oecasionl
Mehrere sehr solide, gediegene Schlaf- und
Speisezimmer, darunter eine completeHeiratS-
avsstattung mit Borzimmer- and Küchen-
möbeln, war nnr ganz tnrze Zeit im Gc-
brovch und ist mit großem Verlust sofort
sehr billig zu verkanse». Kuusttischler-Mobel-
halle I. Kain, 4. Bez., Echleismühigossc
9lr. 2, Mezzanin, gegenüber brr Paulaner,
lirche. 67145-9
Eleg.Salongarnrtur.schwarz,
mit Perlmutter-Eiolagen, mit engl.
Seidenplüsch überzogen, sammt
Salontisch um V« fl. sofort zu ver­
kaufen. Nur 1. Bez., Wollzetle 8t,
>. Stock. 67454—g
Möbel ans Theilzahlunq
Größte Möbel- Leih- Anstalt
Neurath* l»öwenbein,
I., Habsburgergafse 10.66735 —9
ssabrräbern uud ^ahrradbestanbtheilen:
NeueFahrräder, erstclasfiz. Modell 1900»
ä fl. 70, Damenräder, neu. complet, hoch­
elegant. st. 65, Chclomeler, seine Palace
auf 10,000 Km., fl. 150. echte Beeder,
10.000 Km., st. L.25. Acetylenlaulpen.
prachtvoll leuchtend, sammt Carbid a fl. 2.90.
3.50, 4.50, 5 50,6.50 a. 7. Sättel, englische
und französische, früher fi. 6, jetzt st. 2.
feiner fl. 2.25, viersedrig 8.50, 3, Luxns-
" irmns^Sattel, gepolstert, angenehmer kühler
ritz, st. 3» in feinster Ausführung ä fl. 3.50,
fi. 4.—. Ketten, früher ff. 4.50, jetzt
ff. 2.—, feinste Dopyelrollenkette st. 3.—.
Pedale, Racer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken a*r. 18,
25, 30, 35, 50,60.80. fl. 1. Leder-Dreieck-
taschen von 65 kr. bis st. 1.20. Große
Rahmentofchen k ff. 1.80, 2.40 und 3.
Borzügl. Oellampen. früher fl. 1.60 bis fl. 5,
jetzt 35 kc. bis st.. 2.—. Schlösier 25 bis
60 kr. Gepäckslräger mit starken Lederriemen
45 kr. Clyps für Gummi- uttdRacerpedale
von 15 kr. LUswäNS. HosenclppS per Paar
4 kr. Franzosen von 25 70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr. Teleskoppumpen ?. fr. 60.
80, st. 1, 1.20, 145. Fußpumpen» 50 kr.,
fl. 1.20, 1.L0. hochelegant, stim mitnehmen
aufs Rad, 2.2b. Korkgriffe von 25 bis
35 kc. KolhschüSer. früher fl. 2.50. setzt 35 kr.
Fahrradständers früher fl. 3, jetzt fl. 1.10.
Complete franzöfische Bremsen ff. 2.—.
Hinterradbremsen, vernickelt, fl. l.60. Naben,
feinst, älteres Modell, per Paar früher
fl. 6, jetzt fl. 2, echte B A-Naben.
älteres Modell, früher per Paar fl. 9,
jetzt fl. 3, seine französische Naben per Paar
fl. 5, sowie sämmtliche andere Fahrrad^
attikel zu gleichen LccasionS- Preisen.
Pneumotic^: Lanfbecken mit Schonberts-
seblcr, 26X1'/-. 1°.«» fl'. 1, 1.50. 2.50. 3.
3 50 n. 4.50. Lausdecken mit Schönheits­
fehler. 3ffXl s 9, l«/ 4 k fi. 2.50 ii- 4.50.
Lanfbecken mit Schönheitsfehler. 28X1''-.
i 5 #, 1*/«^ fl. 4, feine Garantie-Qualität
fl. 4.50 (FabrikSpreiS fl. 8. 50). jetzt st. L.
Lnftschlaucheafl. 1.50,2.20,2.50 u. allerfeinste
fl. 3 rc. Emailliren, Bernickelu. vorzüglichste
Anssühnmg, billigste Preise. «JosefW«iss«
Wien, 1. Bez., Parkring 2. 66668—9
Stellagen. 2 Verkaufstische
sehr billig ;u verlaufen. Hernals, Gebler--
o.afle 57, HauSdesorger. 67397—9
Möbel ohne Concurrcnz an
O-ualität. Styl und Billigkeit im
altrenommirten MöbelbauS
Krön, jetzt nur 1 Bezirk. Smger-
ftrafle nur Rr.8, offerirt unter Garantie
complete Salons, Schlaf-. Speise- und
Herrenzimmer, entzückende Boudoirs. Por»
lttcen und Borhünge, Teppiche, Phantafie-
mübel. Specialist in Empire. Maha­
goni- uns Secesstons-Einrichtungen.
Reizend arrongirte H.'iratscnlsstattungen von
4M fl. aufwärts. Hotelmöbel in reichster
Auswahl. Zahlungen nach Ucberciu-
kommen. Italienisch geschnitzte Herren- und
Speisezimmer 170 fi. 400 echte Lederstöhle
a 5 fl., kleine Buffets L 40 fi., Ottomanen
von 18 fl. aufwärts. Sehr geschmackvolle
solide Garnituren von 70 fl. aufwätts in
verschiedenen Stvffarten. Comptoir- und
Äureau-Einrichtungen mit Ledermöbeln rc.
Herrschaftskvohnungen werden ele­
gant und billig leihweise rnöb'irt.
Illastr. Kataloge gegen L<> kr. Nur Wien,
Singerftrntze rmi Rr. 8. 6748 i—9
Prachtvolle Möbel, barock.
altd. und pol.» 5 Zimmer, billigst zu
verkaufen. 6. Bez.. Mariahilferskatze 53,
4. Stiege, 2. Swa, Thur 29. 67364—3
Reizende Heiratsaussial-
tuugen. bestehend auS altd. Sihlaf-
und Speifeztmiuern, 330 ff., nur
1. Bezirk, Wollzeile Nr. 81.
1. Stock. 67455—9
Maschinen u.Maschirrerr-
Kestandtheitr.
Benziumotorc, GaSinotore,
Bcuzinlocomobilc von S—3«
UL., erstclassiges Fabrikat,
günstige Preise uud Zahlungs­
bedingungen. OT«rs&
Bauer. Motoren-Fabrik und
Eisengießerei, Wien, %,7,
Drcsdencrstr. 82—S6.,606S4—9
Mit Stickapparat: Ring-
schiffchen-Nähm-iainen, gediegenes Fabrilat.
billigsten Alserstraße Nr. 43. im
Hose. 66530—3
Petroliu- und Gasmotore,
t, 2. 3. 4 bis 13 B?, neu und gebraucht,
billigst bei Warchalowski L'Seidler,
Mororeufabrik, 9. B.» Rögerg. 18. 66801—9
Normal- Rippeurohrc, erst-
clästig, fehlerfrei, ne«, billigst.
Julius Brach, Czcrniu
gaste 3. 6M41-4
Benzinmotor«. Gasmotore,
1-, 8-, 4-, 6-. 8- bi» 4M «?.. ne« und
iiedraucht. billigst bei Blaschkr, Rampers-
iorffergaste 46. 67229—9
Petroleumapparat, ganz ne«
billig zu verkaufen. Hernals, Calvarienberg-
gasie 48, Eckgeschäft. 67396—9
Z» verkaufe« eine stabile
Dampfmaschine. 30 HP. f und Kessel inclusive
Zugehör, ein Molliges Bundgatter, Trans­
missionen, 4 Circularsägen, Bohr- und
Lchleismaschinen, 4 Dahawagen und circa
1800 l. m. Schienen. Gest. Anträge unter
„L. B. 716" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 67380*9
Mage«, Pferde. Fahr
räder. Jagd. Spart.
Elegantes zwcispäunigeS
Panqzeugt zu verkaufen. 1. Bez., Prater­
straß- m. 67482-9
Motorwagen, gebraucht,
Junger Mann mit vorzüg-
lichcr Stimme für Oper, welchem gralis von
hiesigem Profeffor Unterricht ertheilt wird,
jucht mildherflqe Persönlichkeit, um flm in
seinen Lebcnssorderungcu zu unterstützen
oeceu dankbare AurückzMunq. 5. Brz..
Drmmergaffe 15, 3. St., Th. 18. 67469—G
In einem Sanatorium ist
ürzkktche Stelle sofort zir beselie»,
«üiyicz Hlzdrotherapte. Aiassäg«.
Zeugnissen unter „3. N. 291" an da» Auk.-
Bur. d. Bl. 67294—0
80 ff. monatlich Gehalt für
Darlehen von läüü fl. ans 10 Monate,
eventuell EeschäftLbetheiligung. Adresse im
Ank.-Bnr. d. BI. 67343—0
Ehrgeizigen kann zur Ber
wirklichung ihrer Pläne hilfreiche Hand ge­
boten werden. Strengsis Diöcretio» zu­
gesichert. Briefe mit Netourmarken unter
Chiffre „Ntächtiger Factor" an das
Ank.-Bureau dieses Blattes erbeten. 86851-0
„Veritas“, nnivcrsclle,
interliatioualeGeheimagentur,
Privat- Dercctivc- Jnstitu
Wien, 1. Bez.» Kärntnerstras?«
Nr. 35 (E'^gang Johannes­
gaste 3), das älteste, verlaß
Livreen,
neue und gebrauchte, stet« verröbi. im
J ittoi Rothbcrger, Wien »Stephau»,
pl atz Str. S. izgzg
Yerren-Ueberzicher. fl. 3.-T
Serren-Mentschikoff. ff. 4.—
Sacco ff. 3.»
Jaequet fl. L--
Louterrain^rlbtheiluug lEchwemwes
Aacob Nothberger. uzz,
I. Bez.» Step Han« platz Nr. 9,,
Proksch-Pianos.
Wien, >„ Führichgasse Nr 4
Prokscb-Piaxios za Tormietbe* 7214
besorgt Jnlienienr 14353
M. Gelbhans,
dehördl. aut. u beeid. Patentanwalt
USren, I., Graben
Pneumatik- Ceutrallagcr!
nur bei Gustav Berger, Wien. 6. Bez.,
Magdolenenstraße 10. neben dem Theater
a. d. Dien. Lanfdecken mit Schönheitsfehler
ü fl. 3.—, 3.50, 4.— und fl. 4,50; feine
Garantir-Qualilät k fl. 5 50, 6.— und
ff. 7.—; rusiscklavche a fl. 2.25. 2.50, 3.-
und fl. 4.—. Beste und billigste Einkaufs­
quelle. 67100-9
Engl. Bulldogge wegen
Zwingerrednetio» billigst abzugeben. Alles
prämltit. Zwinger Gleichenbcrg, Steiei.
mark. 66142—9
3 «eue euglrsche Hamerlcss-
chrotflinieu, Kal. 12,16 u. 2U, hat billigst
zu verlausen 3. Lederer, Uuear.-
HkUdisch. 66137—9
Ka«f «nd Uevknnf von
Geschäften.
Gelegenhcitskaus. Eine der
besten Branntweinschänlen (Depot) in
Budapest ist um 4000 Gulden Verkäuf­
lich. Adr.: Zöger Zgnacz, Hold,
utcza 0. 67239—0
Größeres Kaffeehaus zu
kaufen oder zu pachten, eventuell Locali-
tälen ?,u selvem Zwecke zu miethen aeiuüit;
aittd Provinz und Ausland. Unter „St. W
Nr. 947" postl. DöSlau. 673o0—0
Eine Restauration oder
Lheresiea-Conscsffvn im 1. Bez., welche
momentan nicht ausgeübt wird, wird per
iofort gesucht. Unter „A. M. 90" an das
Ank.-Bur. d. Blattes. 67390-0
Eine Gasthaus- Concession
im I. Bez. wird per sofort gesucht. Unter
»Sofort 91" an da» Anlünd.-Bureau
diese» Blati-r. 67391—o
Jabriksgeschüft der Con-
seciionZbrcnche, klein und nett, wird geg.
Barzahlung verlaust. Zahreseinkommen
nachweisbar 4000 fl. Nöthiges Kapital
5000 fl. Anstagen unter ,G.& Co." an
das Ank.-Bur. d. Bl. 07433—0
Pateutpappen-Fabrik in ren­
table»! Betrieb, holzreichc Gegend a./D.,
130 Pfcrdekräfte Wasscrlraft, wird unter
aiinlstgcn Bedingungen berkaust. Unter
Chisste .i! r t st e u z 38" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 07438—0
Allgemeiner Aerkebr.
Patente, Marke» «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt,Wien,T.Bez.,
Siebensterugasse 39. 60720-0
Verpfändete Losewcrdenaus-
«löst, der Mehrbetrag bi» zum vollen
TageSciirfc ausbezahlt, sowie dieselben
tose gegen kleine Monatsraten coulautcft
mit sofortigem Spielrichte znrückverkauft.
Wechselstube Ott» Spitz, 1. Bez.,
Schottcnring 28. 66863—0
Compagnouin «it 2- bis
3ÜM Kronen zu sehr rentablem Geschält
gesockt. Keine persönliche Thätigkeit nöthig.
Anträge unter »Haupttreffer 657"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 67048—0
Compagnon mit größerer
Einlage für erträgnitzretcheS Ziegelwerk
gesucht. Unter .g i e g e l w c r k 221' an
bas Ank.-Bur. d. Bl. 07221—0
Compagnon wird für ein
Caserestauron! im I. Be,, sofort gesucht.
5000 ft. Kapital erforderlich. Unter »F a ch-
mann oder nicht» an da» Ant.-Bnr.
d. Blattes., 67382—0
Ein Fabrikant sucht znr
Einführung eines neuen Artikels 20,000
Gulden mit 5 23 er Cent verzinslich, rück»
Original Daimler,"sechzpferd'ig, vierstüig' zahlbar innerhalb 2 Jahre, dageDen Ge­
rede Steigung nehmend, unter Garantie, wUmstbetheiligung, wobei 2 Mille per
für vollste Betriebsfähigkeit abzugeben bei Jähr garantirt werden. Offerten unter
FranzNeugam, Wien, io! Bezirl !»B. Z. 473" cm das Ankünd.-Bureau d.
Muhrengaffe 11. 00471—g Alaties. 07346—0
Möbel aus Rate» beim
Tischlermeister ö. «ez., W-rgaieihenIstaße
Nr. 80. 66413—9
Barock-Schlaf- und Speise
jimwer, sowie altdeutsche und poliiirie
Möbel sind billigst einzeln zu verk. 6. B..
Kalernenaaffi 22, 1. St., Ti. 6. «749»—9
Fahrräder! Große Auswahl:
alle Preislagen, 1—2jährige Garantie
Ueicrfahreue Räder billigst und Umtausch
Hauus T. Binder, 8. Bez., Bliuden-
gaffe 27. 61179-9
Bor- ». Detailproject einer
80 Km. langen Linie zu «ergeben. Dc-
taillirte Offerten zu richten unter Chiffre
..M. 0.“ bis 12. d. M. an das Ank.-
Birr. d. BI. 07195—0
Neue Pueum.-Lanfdeckeu,
4 fl., feinst IV, fl.» Lustschläuche 2V» fl-,
Saternm, Oel oder Acetylen, 2—3',', fl.
M. Rundbakin, 9. Bezirk, Berqgasse
Nr. 3.- 66449—9
Erstclafstg« Gregcr- Räder
und sämmtliche L'eüandtheilc liefert äußerst
billig Rundbqkra, 9. Vettrk, Bekgaasse
Dr ?.. 88447-9
Modelle für Erfinder werden
prärise und billig ausgearbeitet. Mechaniker
Appel, 9. Bez., btzäriannengaffe 1. Bner-
kennange» stehen zu Dieuften. 67965—9
Biel Geld verdiene« kann
mau jetzt an der Börse bei de» starke» CurS-
schwaukungcu mit kleiner Einlage. Anträge
unter .1099 Krauen" IN da» Ank.-Lür.
dieie» Blattes. «7043—0
. IMINrr leb. G-flüqrl, 7—19 St. Back-
lichste,disttnguirtestc u. hervor-^ dublier ober 4—6 seusteischige Enten oder 2
rasteitSstc Unternehmen diesergroße swst aue), st. 2. 49, »erseudu
i la,' c0 «• sarantweck. leb. Antuiist. S. 1„
Art mit vorzüglichen einstt-ß- üüllvr 1»rr., Buczacz. 14346
reichen Verbindungen im In
und Auslande, besorgt überall
unübertroffen Vcrtrauens-
sächen, geheime Aufträge,!
?Lri86r Ws!tLU88tsIlung.
Kötel des FsmlSles..
Heiralsangclegcnhciten» B-ob-„r. 55 Roe de Provence 55, Paris.
sldlt»ttivrio«vr^ dreizwcckeutjprechenden Ateliers mit 47«.o.
,ct,Iv,tr,iz,.vt z„ Unterhandlungen z» treien.
Briese an' A. IS. O., VI,I, Gumpe».
dorserstraße Nr. 17. 14860
Privat- Dctectivc- Institut,
unter Leitung eines gew. k. k. '-!** iener
DetectideA. für erfolgreiche Dicuste mit
Dec^t amtlich belobt, einpfiehtt sich zu allen
in sein Reffort einschlagenden Angelraen-
heiten schwierigster Art unter streng. DiS-
cretion. Ädr.: 2. Bez., Weintraubeugaffe 3.
2 Stiege, 1. Stock, Thür 12 (neben dem,
Carl-Theater). 66284—0
Ein in Advocatenkreifen eisgefuhrtel
ZuMsn-kügr-.
Helsender
mit ««len Referenzen
wird gesnchti
Angebote unter .. Reisender 1O0“
an das Ankünd.-Bur. d. Blattes. 14906
'Arovisions-
Meifenöev
ia Baumwollgarne« u. Zwirueu für
Oüdungar-i gesucht. Derselbe muß got
emgcsührt, ffidjTaiititfi und sofort disponibel
fein. Offcitea befördert unter ^W, B.
Nr. 6540- NudolfMofse» Wien, L,
Seilerstötte 2. 14816
Privat-Detectiv 8. Gold
berger, Wien, 2. Bezirk,
Praterstratze 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orte«, offerirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art» Beob­
achtungen. Reisen, familiärc
und Privat- Auskünfte re.
unter strengster Discretion.
Telephon 15201. 66808-6
Privat- Detektive Joseph
Prcssenhnber, Wie«, 1. Bezirk,
Goldschmidgassr 4 sEcke Stephans-
Platz), Inhaber »er «iternationalen,
überall durch eingeschulte Special-
agenten vcrtreteucu, altrenommirte»
u. allbekannt leistungssühigstcu Ge-
heimagentnr -Rüntutan»! Gebildeter,
thatsächlich ältestbestehcnder, routinirtestcr,
seldstarbeitender Fachmann; Specialist für
Wieuer BerjrauenSangelegcuheiten, erledigt
gewisienhast, imanffallig u. unübertroffen
eingehend HeiratSavSlunstc, Vergangen»
heitsnachweise tc.AuverläßllchsieSpecialstelle
für systematische lleberwachungen, Ermilte-
luugen verschollener Personen. Eruirung
anonymer Briesschreiber, Verleumder, Er­
presser rc. Gewandte, billigste Durchs,
sührung von Reiseouftrögeu! Weltderbin-
duogen! Wahrbeiisgaronlie! Besonder»
rouliuirte Specialberichtersiatter in Cur-
ortcn, Sommerfrischen! Alterprobte Ange­
stellte am Wiener Platze! Coanaiffancen in
allen Gesellschaftskreisen (Hochariflokratie,
KansmannSftande, Theaterwelt rc.). Bciraih
für criminelle Angclegenbeiten: pensionirter
Poljzeiraib. Täglich (nnverlangi) einlangende
AnerlennungSjchreiben für außerordentlich
erfolgreiche Dienstleistungen liege» ans!
Printa- Referenzen, nllerstlengste Ber-
schwikgenheit! Behördlich autorisirt! Selteue
Reclaine— Adresse nvtiren! 66889—9
„Wahrheit und Klarheit!"
Devise des „Helios I« I., Grabe».
Bräimerstraße 10. Wiener Internationale»
Privatdeteciive-Jnstitut. PersonalaoSkünste!
HeiratsanSlünste! »cberwachungen! Er­
hebungen rc.! 65279—9
jlrnüpiürmt und
Reisender
der Manufactur-, Weis;- und Futterwaarr»^
brauche, der seit Jahren in einer ersten
Weberei lljiitii ist, sucht seine Stelle Zu
verändern. Unter ^k4t»zxIe1eZ> 24*- an
das Ank.-Bureau d. Al. 143L8
Als Theilhaber
für ein- ausgezeichnet proSperireude und
m'.l dem Verlag eines Fachblattes verbundeve
Bulhdrukkerei DeutschböhmcnS wird eis
tüchtiger fachmaim
(Meist), mit einer Einlage von ungcflbe
19,999 Gulden
Anträge unter „Biichdrnckerel >/,»
an da» Änk.-Bur. d. Bl.. I4Ä3
Die Sitederlage einer rnechau.
sucht einen jüngere»
Webeipi
14536
Comptoiristen.'
Kenntniß der Baumwollweberei u»d
Stenographie erforderlich. Unter ChiM
2. 35“ an das Llnl.-Burvm d. Bl.
1188V
welche Französisch und Deutsch
correspondircn kann, wird für ei«
Prager Exporthaus per 15. August
1900 aufzunehmen gesucht.
Offerten mit Gehaltsansprüche»
unter ,,P. W.“ an ZeitungS»
verschleiß Prag, Graben 33.
Herausgeber: 0r. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Vu-ntworUrcher «er-cteur: Karl Felix Köhler.
Lrnckrrei der «Neun, Freien Presse- r Belnheld Sexvr.
Papi«: Guggenbach» Papierfabrik.
Die licntige Nummer ist 18 Seiten statt.
I


[ 2023-06-29 10:52:18.997 - 19000804 - Seite 19 ]
/
Eataotion, Administration L Dflttlcmfe
K61«*nat«King 9 Fiohtegeaae Br. U.
£g£aakirte Briese werden nicht ugtsooiMt AMD
Manoscripte in keinem Falle turiickgedasdib
Ankflndisnüis
Udendank“ in Berlin and in PhentnlU; Bernb.
Arndt, Ann.-Exp. in Merlin; Heinrieh Eisler»
Ann.-Esgw in Hitmbarg, Orell FäaaU A Go. is
Zdrlen n. Basel; Sern. Dea con A Co.» liOUdoB*
Abonnement für Vien:
Int Hauptverlage, Wollzeile 30: Qanzj&hr. K. 4ML
moaaü. K. 8 *Ö 0. Mit tggl. zweimaliger Zustellung |gg
Haust VierteljKhr. K. 13*60» monstl. K. 130.
•Einzeln: tforgenblatt 13 tu» Abendblatt 0 L»
Für Deutschland I Morgenblatt allein 80 FL
einxtiBf 1 Morgen- «. Abendblatt dOft
Neue
Abendblatt.
iMnmMt rar  von, den GenossmMaften per
deren eine an den Director eines angesehenen Geldinstitutes ver­
heiratet ist. während die beiden anderen Mädchen im Alter von
17 und 15 Jahren stehen. Letztere wohnen bei ihrer Schwester.
Die Brüder sind Officiere. Die hohe Braut war von 1891'
bis 1897 Hofdame bei Ihrer Majestät der Königin Natalie,'
Der Thronwechsel in Italien.
Borbercitnnge« für die Leichenfeier.
Rom, 3. August. Zahlreiche Arbeiter unter Leitung
des Architekten Deputirten Sacconi sind mit den Deco«
rirungSarbeiten im Pantheon beschäftigt. Die Arbeiten
werden auch in der Nacht fortgesetzt werden. Die Aus­
schmückung ist sehr reich, jedoch ernst und beschränkt sich aus
daS Innere des Tempels. In der Mitte wird ein prunk­
voller Katafalk im Style der etruskischen Grabmäler errichtet.
Der Katafalk ist mit einem schweren Sammtstoffe bedeckt
und trägt die Königskrone. Rings um den Katafalk sind
große Candelaber mit gelben Kerzen aufgestellt. Im Tempel
selbst wird Halbdunkel herrschen, nur der Katafalk nnd daS
Grabmal Victor Emanuel'S II. werden durch elektrische
Lampen erleuchtet werden. Hinter dem Hochaltar hängt ein
großes schwarzes Sammtiuch mit einem großen Kreuze.
Die Akademie der heiligen Cacilia hat heute unter der
Leitung M a s c a g n i'S ihre musikalischen Proben begon neu.
Äie verlautet, wird die Municipalität alle Straßen»
welche der Leichenzug passiren wird, schwarz
decoriren und die mit Trauerfloren umhüllten Laterne»
in Flambeaux umwandeln lassen.
Rom» 4. August. ES bestätigt sich, daß daS Leichen«
begängniß König Humbert's am Donnerstag statt­
finden wird. Der Sarg wird direct vom Bahnhöfe nach
dem Pantheon überführt werden.
Gestern Abends ist die Deputation des deutschen
Regimentes, dessen Inhaber König Humbert war, hier
angelangt.
Mailand, 4.August. (Privat.) Da ein Testament
des Königs Humbert nicht aufgefunden wurde, so wird,
wie schon gemeldet wurde, die Beerdigung in Rom
stattfinden. Die Königin und die anderen Mitglieder deS
königlichen Hauses müffeu ihre Wünsche denen der Staats-
raison unterordnen.
In Monza rüstet Mes zur Abreise, und wenn die
Leiche des Königs das Schloß verläßt, wird dieses wol auf
Jahre hinaus öde und einsam daliegen. Königin Mar«
g h e r i t a und die übrigen weiblichen Mitglieder des
Königshauses werden sich nach Turin begeben, das Königs­
paar, das erst die Absicht hatte, die Leiche nach Rom
zu begleiten, wird dorthin vorausreisen, und nur die
Minister Rubini und Ponza di San Martina
zurücklassen, um den König auf seiner letzten Fahrt
zu geleiten. Die Abfahrt von Monza wird sich in aller Stille,
Fiaker und Einspänner Gutachten über die Einführung des
Taxameters gefordert. Die Genossenschaft der Einspänner berief,
um zu dieser Frage Stellung zu nehmen, für gestern Abends
in die Volkshalle des Rathhauses eine Genossenschafts-Ver­
sammlung ein, welche sich stellenweise sehr stürmisch gestaltete.'
Gemcinderath Schrabauer behauptete, daß ein Drittel der
Fahrgäste die Taxameterwagen meide. Wenn der Tarameter
den Einspännern aufgezwungen werde, so würden Alle zu
Grunde gerichtet. (Rufe: Wir nehmen ihn ohnedies nicht an!),
Einspänner Riwald erklärte, daß er mit d'em Taxameter
sehr böse Erfahrungen gemacht habe. Das Werk sei oft stehen
geblieben,. es tauge absolut nichts. Genossenschafts-Mitglied
L a ck n e r gab an, er sei sechs Monate mit dem Taxameter
gefahren, während dieser Zeit habe der Taxameter sechsmal
reparirt werden müssen. Dieser Redner verstieg sich sogar zu
der Behauptung, das „intelligent-" Publicum weiche
dem Taxameter aus. Herr Sachter erklärte schließlich,
daß an dem ganzen Unglück die GenossenschastZ-Vor-
stehung allein schuld sei. Diese Worte entseffelten einen
großen Lärm. Die Mitglieder der Vorstchnng sprangen
erregt von ihren Sitzen auf, die Versammlungs-Theilnehmer
erhöben stürmischen Widerspruch und hinderten den Redner
weiterzusprechen. Nachdem die Ruhe wieder hergestellt war,
wies der Vorsteher die erhobetre Beschuldigung zurück und er-
Nätte, daß die Pwbevcrsuche mit dem Taxameter von der
Statthallerei der Genossenschaft aufgezwungen wurden. Etz
sprachen noch mehrere Redner, woraus einstimmig eine Reso­
lution angenommen wurde, in welcher sich die Versammlung
auf das Entschiedenste gegen die obligatonsche Einführung des
Taxameters anssprach. Im weiteren 'Verlause der Versamm­
lung theille Einspänner-Eigenthümer B a r d i n mit, der
Bürgermeister Dr. Lueger habe ihm gesagt, er selbst sei
für dm Taxameter und würde nur mit einem Taxameter-
wagm fahrm. (Entrüstungsrufe.) Der Redner erklärte ferner,
-r habe auch den Bice-Bürgenneister Strobach und den
Reichsraths-Abgeordweten Ä x m a n n in Taxamtterwageni
fahrm gesehm. (Neuerliche Entrüstnngsrnse.)
sAuf dem Schießplatz vernnglückt.s An- Agram
wird uns gemeldet: Ans dem Schießplatz des 13. CorpS-Artillerie»
Regimentes in Gyurgyevat fand ein Knabe ein nicht ex«
plödirtes Hohlgeschoss. Als dasselbe seinen Händen entglitt, ex«
plodirte es und riss dem Knaben beide Arme und ein Bein weg.
Der danebm stehende Vater wurde gleichfalls lebensgefährlich verletzt.
sllnfall auf einem Dämpfens Ans San
Sebastian wird berichtet: In dem Augenblicke, als das Schiff
„Jnfanta Isabel* den Hasen verließ, um nach Arcachon abzugehen,
stürzte die Kesselfeuerung ein. Durch dm ausströmenden Dampf
land ein Heizer den Erstickungstod. 21 Personen wurdm verlrtzt»
daruuter sechs schwer.
/


[ 2023-06-29 10:52:18.997 - 19000804 - Seite 20 ]
iveuo Frei© Fresset 1 ll A n gost 1900” Nr. 1291g
„A»s einem Privatbriefe a«S Shanghai."
Saks»' IVlou^SamstagL
ohne jedes Gepränge vollziehen; die Deputationen, die zur
Begleitung der Leiche abgeordnet waren, werden in Rom an
der Beifetzungsfeicr theilnehmen. Die Abfahrt der Leiche wird
auf Mittwoch Abends 8 Uhr festgesetzt werden, so daß sie
gerade zur Zeit de« Beginn« der Beerdigungsfeirrlichkeiten
in Rom eintrifft. Die G a r n i s o n e n von Mailand
und M o n z a werden auf der Straße und läng« der Eisen­
bahn-Linie als Ehrenwache aufgestellt werden.
Bukarest, 8. August. Kriegsminister General
Lahovary ist nach Rom abgereist, um den König von
Rumänien beim Leichenbegängnisse König Humbert's zu
vertreten. Der rumänische Gesandte beim Quirinal, Catargi u,
hat sich auf seinen Posten zurückbegeben.
König Victor Emanuel.
Mailand, 4. August. (Privat.) Als künftiger General-
Adjutant des Königs wird der Commandant der hiesigen
Truppen-Division, General Oslo, genannt, welcher ehemalS
Lehrer de« König« gewesen ist.
Die Stimmung i» Italic«.
Rom, 4. August. (Privat.) Der „Giorno" wendet
sich in scharfen Worten gegen die Haltung einiger
diplomatischer Vertreter beim Datican,
welche eS unterlassen haben, ihre Theilnahme
an der Trauer deS Landes, dessen Gastfteundschaft sie ge-
nießcn, durch SußereKennzeichen zu documen-
tiren. Der Umstand, daß diese Vertretungen bei einer
andern Macht accreditirt sind, welche nicht diejenige ist,
welche der Trauerfall direct angeht, enthebe dieselben nicht
von der Pflicht, die Theilnahme an dem Schmerze eines
ganzen Volkes und eines Herrscherhauses zu bekunden,
welches mit dem größten Theile der anderen Herrscherhäuser
verschwägert ist. Dies sollte ganz besonders für die Ver­
tretung eines Staates gelten, welcher mit Italien eng ver­
bündet ist.
»reSet und Genosse«.
Rom, 4. August. BreSci bewahrt andauernd seine
eynischeHaltung.
In Mailand und Monza wurden zahlreiche
Verhaftungen vorgenommen; daS als Mitthäter
BreSci'S signalisirte Individuum bleibt jedoch unauffindbar.
Nach einer telegraphischen Meldung aus Bologna sei
man dort der Meinung, der wirkliche Heiser BreSci'S wäre
der Schuster Leandro Niccoli aus Biella, der, wie
schon gemeldet wurde, zwischen dem 26. und 27. Juli ver­
schwand. Niccoli depeschirte am 20. Juli an BreSci nach
Bologna, er möge sofort abreisen, denn Alles sei bereit.
Einer Meldung der Veroneser „Arena" zufolge ver­
muthet man, daß der blonde Complice BreSci'S der Weber
Nicola Lanfranco aus Biella sei. Auch nach diesem
wird eifrigst gefahndet.
Rom, 4. August. (Privat.) Auf dcm hiesigen Bahnhöfe
wurde gestern ein aus F o l i g n o angekommenes Indivi­
duum verhaftet, welches im Gefängniffe versuchte, sich den
Kopf an der Wand zu zerschmettern, jedoch
durch die Carabinicri an der Ausführung dieser Absicht ver­
hindert wurde. Der Verhaftete, welcher beharrlich die
Nennung seines NamenS verweigert, wird. yAch,,Mailand
transportirt werde,»"'
Bei einem Umzuge, welchen eine Gruppe monarchi­
stischer Parteigänger mit einer Fahne unternahm,
kam e« in der Via bei Crociferi zu einem heftigen Zu­
sammenstoße mit etwa 20 S o c i a l i st e n, welche
unter fortwährenden Rufen „Viva il ßocialismo!“ sich der
Fahne zu bemächtigen suchten. ES kam zu einer Schlägerei,
in deren Verlaufe Polizei-Organe einschritten. Es wurden
neun Socialisten verhaftet, unter welche« sich auch der
Anarchist S1 a g n i t t a befand.
Wie«, 4. August.
Die gestern in Triest erfolgte Verhaftung des im dortige»
„Hütcl de la Dille" bediensteten Portiers Mariano Janni
wurde auch der Wiener Polizei-Behörde telegraphisch angezeigt. Janui
ist als Anhänger der anarchistischen Partei auch der Wien« Be­
hörde nicht bekannt. Es war dies wol auch anzunehmen, da rS
doch nicht leicht möglich gewesen wäre, daß ein bekanuter Ver­
treter der anarchistischen Idee in einem rcuommirten Hotel als
Portier hätte angestellt werden können.
Die Ereignisse i« China.
Wie«, 4. August.
Im Laufe des gestrigen TageS trafen bereits Mel­
dungen ein, welche die Schuld in der Verzögerung der
Entsatz-Expedition nach Peking den Engländern zur Last
legten. Die anglo-indischcn Truppen sollen sich nämlich in
einem Zustande befinden, der ihnen noch nicht gestaltet, sich
an den Operationen zu betheiligen. Nun wird aber, und
zwar aus englischer Quelle, gemeldet, daß die Engländer die
Expedition „unuöthig verzögern", waS schließen läßt, daß der
unbercite Zustand der englischen Truppen nicht die alleinige
Ursache des Aufschubes ist. Es ist noch nicht klar, ob die von
englischer Seite beliebte Verzögerung eine Folgt von politi­
schen oder von strategischen Erwägungen ist. ES scheint fast,
nIS würden die Engländer an dem Erfolg der Entsatz-
Expedition zweifeln, und ist mit Rücksicht hierauf eine Stelle
der vorgestrigen Erklärungen des Unter-StaatSsrcretärS
Brodrick im englischen Unterhause sehr bezeichnend.
Mr. Brodrick motivirte nämlich die Nothwendigkeit, Shan­
ghai um jeden Preis zu halten, mit der M ö g l i ch k e i t
einer Niederlage der britischen Truppen im
Norden. Ein so verzagtes Wort ist im englischen Parla­
ment noch niemals gefallen, und man muß sich überrascht
fragen, was den ParlamentS-Secretär bewogen haben kann,
eine solch kleinmüthige Sprache zu führen. Gewiß war ihm
wie aller Welt bekannt, daß der sremdeufeindliche General
Li-Ping-Heng mit 8000 Mann von Nanking gegen Peking
im Anzuge sei, uin die Streitkräfte Tungsuhsiang'S zu ver­
stärken. Die Engländer sind bisher aber niemals vor einem
an Zahl überlegenen Feinde freiwillig zurückgewichen, und
es müßten daher andere, vielleicht politische Ursachen sein,
die sie veranlassen, den so dringend nothwendigen Entsatz
immer wieder hinauszuschieben.-,
11-' i
Der Vormarsch nach Peking.
London, 3. August. Das Reuter'sche Bureau meldet
auS Tientsin vom 25. Juli: Die Ofstcitre und
Soldaten sind von den besten Gesinnungen beseelt
und verkehren in d r st e r K'a m e r a d s ch a f t mit einander.
Der Mangel an einer Organisation, sowie daS
Fehlen eines OberdefehlshaberShemme«
jedoch jeden Fortschritt. Die Bereitschaft und Tüchtigkeit der
Japaner erregt allseitige Bewunderung.
Mit den Belagerten in Peking befreundete Ausländer,
die hieher kamen, um Nachrichten abzuwarten oder um die
Entsatz-Expedition zu begleiten, sind über daS langsame
Fortschreiten der Vorbereitungen für den
Vormarsch ungehalten, beschuldigen die Armee der
Gleichgiltigkeit und sagen, daß die Schwierig­
keiten, die sich dem Vormarsch« aus Peking entgegen­
stellen könnten, übertrieben würden.
London, 4. August. Die „Daily New-" melden äu«
Tientsin vom 26. v. M.: Die Oberbefehlshaber
aller Nationen seien darin einig,daß der Entsatz
Pekings durch die Engländer «»nöthig ver­
zögert werd«. Es herrsche großer Unwille
darüber.
Köln, 4. August. (Privat.) Ein Berliner Telegramm
der „Kölnischen Zeitung" bezeichnet eS als thatsächlich,
daß der Vormarsch gegen Peking wieder in-
Stocken gerathen und daß er durch die militärische Lage
bei Tientsin, möglicherweise auch durch die Unfertigkeit
de- einen oder anderen Contingent- aufgehalten sei,
denn daß die Mächte sich durch die Jeremiaden Li-
Hung-Chang'S sowie die Drohung mit der E r-
mordung der Gesandten von dem Vormarsch
abhalten ließen, sei umsoweniger anzunehmen,
als die Gesandten selbst den Vormarsch dringend
fordern. Die vom „Standard" verbreiteten Meldungen
über die Nuferstigleit der englischen Armee
lauteten r«cht unerfreulich für die englische
Militärverwaltung; man dürfe gespannt sein, wa-
sie zu den Angabe» des „Standard" sagen werde. Durch
diese Verzögerung wird es nunmehr wahrscheinlich, daß die
beiden deutschen Seebataillone am Zuge nach
Peking theilnehmen werden.
Washington» 3. August. Nach einem Telegramm«
de-Admirals Remey aus Taku vom 2. August
meldet General Chafsee, daß 800 Japaner eine
RecognoScirnng in Paoting ausführten, wobei
drei Mann fielen und 25 verwundet wurden. Der Feind
hielt die Gräben und die mit Schießscharten versehenen
Häuser besetzt.
Verschlimmerung der Lage der Pekinger Gesandten.
London, 4. August. Der „Times" wird aus Shanghai
vom 2. d. berichtet: Eine Depesche deS GouverneurS
von Schantung besagt, daß die fremden Gesandte»
in Peking am 27. Juli noch sämmtlich wohl­
behalten waren. Die Boxers und die chinesischen
Truppen bekämpfen einander gegenseitig. Die
chinesischen Flüchtlinge aus der Hauptstadt be­
richten, die Häuser der meiste« reichen Einwohner
von Peking seien von den Soldaten Aunglu'S und Tung-
fuhsiang'S geplündert worden. Unter den auf Befehl
Li-Ping-Heng'S enthaupteten Personen befinde
sich auch der frühere Gesandte in Petersburg,
H s u- T s ch l n g- T s ch e n g. Die einzigen angesehenen
Leute, welche die Friedenspolitik T s ch i n g'S unter­
stützen, seien die Generale Aunglu und Wang«
Wengt -Tschau; ihr Einfluß sei aber gering.
Washington, 3. August. Der amerikanische
General.Consul in Shanghai, Goodnow,
trlegraphirt unter dem Heutigen: Li-Hnng-Chang
gab heute in einem Gespräche mit dem französischen
Consul der Ansicht Ausdruck, daß denGesandtenin
Peking keine Botschaft werde ausgehändigt wer­
de«, weil die fremden Truppen gegen Peking marschiren.
Zwei frem d e n freun d li che Mitglieder deS
T f u» g- l i- D a m e n, die auf die B e s ch ü tz u n g der
Gesandten drangen, wurden aus Befehl Li-Ping-
H e n g'S, der jetzt die Truppen in Peking befehligt, ent­
hauptet. Li-Ping-Heng soll auch ein Massacre in
Paotiug angeordnet haben.
Eine Proclamatio« 8i-H«»g-Ehang'S.
London, 4. August. Die „Times" meldet aus
Shanghai vom 2. d.: Li-Hung-Chang bereitet
die Veröffentlichung von Proklamationen vor,
weiche in der ganzen Provinz T s ch i l i verbreitet werden
sollen. In denselben werde allen Boxer-, welche auf­
hören würden, Unruhen zu stifte«, und «achHause
zurückkehren, Amnestie zugesichert.
A«S de« Berichte Morrison'-.
Wie«, 4. August.
Dem heute in der Londoner „Times" vorliegenden
Berichte deS in Peking befindlichen Correspvndenten Morrison
ist außer der genauen Verlustliste nur noch zu entnehmen,
daß die Chinesen bie britische Legation mit ShrapnelS,
Rundkugcln und Sprenggeschossen bombardirle».
Der Verlustliste ist zu entnehmen: Todt sind:
Briten: Capital» StrontS, die Civilisten Phillip«
und S c n d d i n g, David O l i p h a n t, Confular-Asflstent,
und Henry W a r r e n, Dolmetsch-Eleve (Italiener 7;
Russen 3 und Herr S i t r o w von der Russisch-
Chinesischen Bank; Deutsche 10; Oesterreicher 4,
einschließlich des CapitänS T h o m a n n, Commandanten deS
Kreuzers „Zenta"; Amerikaner 7; Japan: CapitS«
A» d o und 5 Matrosen, die Eleven N i k a m u r a «nd
Kojiwa; Franzosen: Herr Herbert und 8Mann,
ferner Herr Wagner von der chinesische« Zollverwaltung
und Herr GrointgenS, Ingenieur.— Verwundet
find 138 Mann, darnnttr CapitS» H a l l i d a h sehr
schwer, der amerikanische Chirurg Dr. L i p p i 1 t schwer und
Capitän M y e r S. Alle Verwundeten befinden sich wohl.
Der Spitalsdienst functionirt wunderbar. 150 Verwundete
standen iu Spitalsbehandlung und- e- ergab• sich. nicht An
«inisiaer Mischer Fall. v' v-
Wien, 4. August.,
I« dem unter diesem Titel im Morgenblatte vom
2. d. erschienenen Berliner Telegramme vom 1. d. ist eine
irrthümliche Angabe enthalten. Die in dieser Depesche ent»
haltenen Mittheilungen auS Shanghai waren nicht von
dem Chef des Londoner HandlungöhauseS „Reifs Brothers":
sondern von dem Chef der Filiale dieses HandlungShauseS
in Shanghai an unseren Berliner Correspondenten Dr<§
Paul Goldman» gerichtet.
Ansprache de- deutsche» Kaisers an die SchiffSarbetler.;
Verl»«, 4. August. (Privat.) Der Kaiser hielt gestern
Abend- an die Arbeiter de» Lloyd und der Hamburgs
Amerika-Linie, welche, 30 an der Zahl, mit der Mei
daille zu verschiedenen Orden decorirt worden sind, soll
gende Ansprache:
»Ich spreche euch meinen kaiserlichen Dank aus
für die Hingebung, mit der ihr eurer Arbeit ob»
gelegen habt. Euer rastloser Fleiß hat eS ermöglicht, daß
unsere Schiffe rechtzeitig abgegangen sind
und daß unsere Truppen im geeigneten Momenf
auf dem Kampfplatze erscheinen werden. Jhj
seid thätig gewesen im Interesse des Vaterlandes, und der Dank
dafür ist die Dekoration, die ich euch verleihe; die Medaille, bie
ihrerhaltet, ist jedoch nicht nur einZeichenmeinesDankeS für eure
Arbeiten an sich; sie spricht euch auch meine A N e r k e n»
n u n g dafür aus, daß ihr nicht dem Beispiele der
vaterlandSlosen Gesellen gefolgt seid, die gerade
jetzt die Arbeit niedergelegt haben. Ehrlos, wer sein
Vaterland im Stiche läßt. Ihr habt gezeigt, daß ihr Ehren­
männer seid, und daS soll die euch verliehene Dekorativ»
zum Ausdruck bringen."
Der vom Kaiser gebrauchte Ausdruck „vaterlandslose
Gesellen" ist gegen die Hamburger Werftarbeiter
gerichtet, welche sich gegenwärtig im Strike befinden.
Ueber die Medai lle n-Vertheilu ng wird noch
weiter gemeldet: Bei der Decoration der Arbeiter forderte
der Kaiser mit den Worten: „Bitte, hier heran, meine
Herren!" die Officiere zur Begleitung auf, um sich beim
Anheften der Medaillen zu belheiligen. Einem jungen Sattler
gegenüber, der die Medaille des Kroncn-Ordens erhalten hat,
bemerkte der Kaiser scherzend, als dieser seinen Stand be­
zeichnete: „Ra nu, hat denn der Lloyd auch Cavallerie?"
Ausstellung -er Hofbibliolhetr.
* Wien, 4. Stußufc i
Unsere' Hofbibliothek, wegen ihrer Bücher- und Manu-
scriptschätze seit alter Zeit berühmt, veranstaltete oelcgeut-
sich der Gutenberg-Feier dieses Jahres eine Ausstellung ihres
reichen Besitzes an Druckwerken aus dem ersten Jahrhundert
der Buchdruckerkunst, die heute Bormittags dem Publicum
zur Besichtigung eröffnet worden ist. Das ist ein« Ausstellung
für Kenner und Feinschmecker der Literatur, für Gelehrte und
Bibliographen, für Liebhaber und Verehrer der edler: Buch-
druckerkuust, mit deren Erfindung und Verbreitung die neue
Zeit der Weltgeschichte so recht eigentlich erst anhub. Kostbar­
keiten, dir sonst nur besonders Begünstigten zugänglich waren,
wtrven nun Jedermann— wenigstms znm Anschauen hinter!
den Scheiben der neu aufgestellten Vitrinen— zugänglich sein-
Und wer sich tiefer befassen will, wird die Entwicklung der
Buchdruckerkunst von ihren Anfängen vor vierthalb Jahr­
hunderten bis zu ihrer Blüthezeit studiren können, denn eS
war bei dem Reichthum der HofbibKothek ihren gelehrte«!
Custvden möglich, eine chronologische Reihe auszustellen, so Last
man sehr gut sehen kan«, wie aus den Handschriften, die sich
zur Zeit Kaiser Friedrich's I. schon zur luxuriösesten Kunst
ausgebildet hatten, die Vorlagen für die neuen bewegliches
Lettern geholt wurden, die dann außerordentlich rasch mit bei
größten Feinheit, Schönheit und Präcision geschnitten wurden,
Erst nämlich als diese Forderung der absoluten Präcision allex
Typen erkannt wurde und als es gelang, die kleinen Prismen
haarscharf genau einander gleich zn machen., hatte die neue
Erfindung gesiegt; früher war man nicht im Stande» die
Dnchzcilcn seiten-, bogenlang in gute parallele Ordnung zu
bringen. Die geringste Verschiedenheit der Prismen hatte bald
eine Verschiebung und Verwirrung der Zeilen zur Folge. Die
Schätze der Hofbibüothek, soweit sie nicht in unserer Zeit durch
Spenden neuer Funde, wie der verschieoenen Papyri, oder ge­
radezu durch kostspielige Ankäufe, wie des Dürer'scheu Porträts der
Kaisers Maximilian l. in Holzschnitt ergänzt wurden» 1 stam­
men zumeist aus jener alten Zeit, in der die nun so kostbar
gewordenen ersten Drucke Guteuberg'S «nd seiner Concurren»
ten und Nachfolger zuerst erschimen find. Dies macht die
Ausstellung der Hofbibliothck so recht vornehm, wie ei« alter
Aristokrat gleichsam stellt sie ihren Familienschatz auS. ES
sind Manuskripte und Drucke zu sehen, die noch den Kaisern
Ferdinand I. und seinem Sohne Maximilian H. dedlcirt
worden sind. Ms erster Bibliothekar der Hofbibliothek mit
Decret erscheint Hugo Blotins schon 1575 genannt. Der nahm
sich deS bis dahin kunterbunt beisammen liegenden Büchev-
haufenS ernstlich an und hat sogar ein Inventar des Bücher­
bestandes gemacht, daS, nur leider verloren gegangen ist: zum
schmerzlichsten Bedauern der Geschichtsschreiber der HofbiMvthek.,
Durch Ankäufe der Fngger'schen Sammlung (1656), der
Hohendorf'schen und der Sammlung des Prinzen Engen von
Savoyen (1730) ist der Bücherbestand reich vermehrt worden^
und zur Zeit der Klosternufhebungen am AuSgange des acht­
zehnten Jahrhunderts strömten aus den verstecktesten Win»
keim der Monarchie höchst werthvolle Handschriften und Druckt'
herbei, welche das Jnfiitnr so berühmt machen sollten. Durch!
die Rapoleon'sche Invasion ist ei aber auch wieder sehr geschädigt
worden. Der erste Franzosenkaiser hat bekanntlich ganze
Wagenladungen voller Knnstschätze auS Men nach
Paris überführen lassen, und auf dem Wiener Eongreg:
war «S eine FüedenSbedinaung Metternichs, daß diese ge­
raubten Kostbarkeiten von der neuen französischen Regierung!'
wieder zurückgestellt werden sollten. -Aber was die Franzosen
einmal hatten, da§ gaben sie ungern zurück; den Napoleon
Botten sie gern hergegeben, seine Beute nicht. Jahrelang zogen sich!
die Unterhandlungen zwischen Wien nnd Paris wegen Rückkehr
der Kunstwerke hin; bei jedem einzelnen Stück wurde neu ge»
stritten. Ein gelehrtes Mitglied unseres Hof- nnd Staatsarchivs
Dr. HanS Schlüter, konnt« sogar auf Grund des über diese«
höchst materiellen Knnststrrit erhaltenen ActcnmaterialS eine sthr>
hübsche Abhandlung schreibe«, sind ivenn rS schon bet Gemälde»!
«nd Plastiken schwer war, sich z« einigen, so konnte« doch Bäckers
«»ch leichter vo« de« Franzosen verheimlicht werden; darum blieb
«auch kostbarer Codex iu Pari-, an dessen Statt ein viel billüsrrG


[ 2023-06-29 10:52:18.997 - 19000804 - Seite 21 ]
sirj 12913 M«,
Buch in di« Wiener Hofbibliothek wandert«.... Immerhin blieb
genug zurück, was heutzutage kaum mit Gold aufzuwiegru ist.
So sehen wir in einer besonders kostbaren Vitrine ganz allein für
sich eines der wenigen Exemplare jener zweibändigen Bibel aus­
gestellt, die Gutenberg und Fust 1453 brS 1455 zum erstenmale
gedruckt habe«. Ähr Werth wird auf 100,000 Kronen geschätzt,
es sind im Ganzen noch 40 Exemplare von ihr vorhanden. Noch
viel höher wird eine andere Bibel, von einem anonymen Drucker
geschätzt, di« dieser gegenüber aufgestellt ist und auS Schloß
Ambras nach Wie« gekommen war; sie ist 240.000 Kronen
Wirth, weil von diesem mit Gntmberg'S Bibel gleichzeitigem
Druck« in der ganzen Welt nur noch sieben Exemplare vorhanden
sind. Diese Bibeln (anfänglich wurden nur Bibeln oder religiöse
Werke gedruckt) weisen »och gothische Buchstab« auf; seit 146S
begann man m Italien die antike römische Schrift auf Denk-
Mälern zum Vorbilde za nehme», die bald auch in Deutschland
Verbreitung fand.... Selbstverständlich können wir hier keine»
Katalog der vielen Inkunabeln geben, die in der Ausstellung zu
sitzen sind. Es genüge, zu sagen, daß sie uns in viel«
Exemplaren dm SirgeSzug der Bnchdruckerkunst durch alle
Völker, Sprachen «nd Literatur« veranschaulicht, wir sehen
Nuch erste türkische, hebräische, persische Drucke; wir können
auch die Entwicklung der Musiknotm verfolgen von den
alten Handschrift« bis zu dm modernen Lithographien; wir
K en eme Landkarte in Holzschnitt, die zum erstenmale (1520)
i Namen des neuentdccktm Welttheiles und feine Umriffe (gar
nicht übel sogar!) verzeichnet; auch für eine anschauliche Dar­
stellung der Geschichte der erst« Holzschnitte ist gesorgt. Dazu
kommt noch eine Sammlung von typographisch« Curiositätm.
wie der dicksten und der kleinsten Incunabcl, oder des allerkleinsten
gedruckt« Buches, das 1-5 Centimeter hoch und kleinfingerdick ist
(Galilei's Brief enthaltend) «. dgl. m. Man könnte vor jeder
Vitrine stundenlang stehen bleiben, um den Werth des hinter den
blanken Scheiben Sichtbaren zu erwägen. Einladend genug dazu
ist der Raum» in dem die Ausstellung sich befindet: der große
Prunksaal der Hosbibliothek, den Fischer von Erlach gebaut und
Daniel Gran an den Decke» mit FrrSkm bemalt hat. Dir
Schönheit dieses mit Säul« und Kuppeln geschmückt«, vom
hellen Sonnenlichte durchflulheten SaaleS ist schon seit vielen
Zähre» unseren Malern aufgegangen; Rudolph Alt hat ihn ge­
malt, und erst kürzlich waren in der Secession zwei farbenftendige
Bilder davon zu seh«, die Karl Moll geschaffen hat. Schon um
dies« herrlichen Raum zu genießen, wird man in dir Ausstellung
Kt der Hosbibliothek wandern.- öl. N—r.
; Die Vcrmiilung des Königs von Serbien.
;: v. (Telegramme der.Reuen Freien Presse'.)
Beim König «ud feiner Braut.
Paris, 4. August. Ein Mitarbeiter de- „Figaro"
batte Gelegenheit, mit König Alexander und seiner Braut,
Frau Draga Maschin, in Belgrad sprechen zu können.
König Alexander äußerte unter Ander«: Bon allen Seiten
hat man mich gedrängt, mich zu verheiraten; jeder Staats-
, mann hatte eine gute Partie für mich, ich habe aber
immer abgelehnt, denn in einer solchen Angelegenheit soll
ma« nur sein Herz hären. Jedermann wollte mir eine
Fra« nach seinem Geschmacke aufdrängen, eine blonde
oder brünette, eine hochgeborene oder reiche, während
ich glaubte, daß ich allein kompetent sei, eine
Wahl zu treffen. Ich legte Werth darauf, mir selbst
die Lebensgefährtin zu wählen. (Dabei blickte der König
seine Braut zärtlich an und fuhr fort:) Meine einzige
Sehnsucht ist, daß diejenige, welche an meiner...Seite auf dem
Throne Serbiens sitzen wird, ein Weib sei, daS ich vom
ganzen Herze« liebe und achte. Ich wollte eine Frau,
welche mich versteht,welcheLebenserfahrungbesitztund
fikhlg ist, alle Schwierigkeiten, alle Sorgen meiner Stellung zu
tragen. Das Volk steht keineswegs dieser Verbindung feind­
selig gegenüber. Man hat meinen Entschluß als Staats­
streich bezeichnet, er war reiflich erwogen. Man sagt, ich
sei krank; ich gestehe, ich schlief schlecht diese
letzten Nächte, aber eS war dazu Grund"genug vor­
handen. Habe ich ein leidendes Aussehen? fragte König
Alexander «nd sagte lächelnd: Man spricht von der
Differenz des Alters zwischen mir und meiner
Braut; sehen Sie sich doch Madame an, maa hat ihr vierzig
Jahre zugemuthet und behauptet, daß sie mehrere Kinder
habe. Ich bitte, dieses Gerücht zu demenliren; die kleinen
Mädchen, die man im Auslande mit ihr sah,
find nicht Ihre Töchter, sondern ihre Schwestern. Warum
richtet man solche Lügen gegen meine Braut?
Frau Draga M a s ch i n nahm sodann daS Wort und
sagte: Was mich am meisten betrübt, ist die Sprache
gewisser französischer Journale; ich liebe wirklich Frankreich,
wo ich lange gelebt habe. Jedes Jahr Lamme ich nach Paris,
daS ich anbete.
König Alexander bemerkte hierr Es that uns leid,
daß unS dw Umstände verbieten, die Weltausstellung zu
besuchen.
Frau Draga: Ich bin darüber verzweifelt.
König Alexander: Aber wir müssen zunächst eine
Reise ins Innere des Lande» machen, wir müssen
zeigen, daß d a s B o l k m i t u n s i st.
Dann fuhr König Alexander fort: DaS Eabiuet,
IvrlcheS mich im Stiche gelaffen, wollte mir einen schlimmen
Streich spielen; es hat sich in unerhörter Weise gegen
tnich benommen. Am 22. Juli hatte ich die Minister be­
rufen und ihnen meinen Entschluß mitgetheilt, meine Ver­
lobung zu publiciren. Ich lud sie dann zum Dejeuner. Zwei
Mitglieder des Cabiaets fehlten. Alan hatte sie nach Schluß
des MinisterralheS gegen daS HauS meiner Braut gehen
gesehen. Ich ahnte ihre Absicht. Sofort ging ich selbst in
daß Wohnhaus meiner Verlobten und fand nur deren
Bruder, einen Militärzögling, vor. Dieser erzählte mir nach
langem Sträuben, daß seine Schwester sich bei einer Freundin
verborgen halte.
Frau Draga M.asch in ergänzte diese Erzählung: Die
zwei Minister sind gekommen, um mich zu bitten, m i ch z u
entfernen und im Jntereffe des Landes Verwicklungen
auszuweichen. Deßhalb verbarg ich mich, aber ich mußte
den Willen deS Königs achten, welcher wollte, daß ich in
meine Wohnung zurückkehre.
Das frühere Ministerium, sagte König Alexander
weiter, hat seinen Eid gebrochen, es hat nicht blos
demissionirt, sondern die Geschäfte hingeworfen.
Die Situation ist ernst für mich, aber
nicht bedenklich. Me Welt wird verstehen,
, daß ich da» Recht und- die^ Pflicht^ habe, mein
Pre«6 Freia Pre*Be.’
persönliches Glück sicherzustellen, ohne mich um die
Meinung meiner Eltern zu kümmern oder um die
Ansicht irgend Jemanden« einzuholen- Meinungsverschieden­
heiten, die in der Dynastie existirten, haben eine zweideutige
Situation geschaffen, welche schädlich war für die Interessen
deS Landes. Nur dann kann man in Serbien zu einer
stabilen Politik gelangen, wen» persönliche
und Familiea-Jntriguen vollständig aus­
geschlossen bleiben. Ich bedaure, mit meinen Eltern
wegen dieser Frage in Zwiespalt zu sein, aber ich brauchte
nicht ihre Meinung einzuholen, denn auf diesem Gebiete
will ich absolut der Herr sein. Meine Ehe wird dem Lande
Ruhe bringen.
Was die anSwärtigtz Politik bekifft, fo ist
S mein Wille, mit allen Mächten gute Be­
ziehungen zu haben, daran wird die Heirat
nichts ändern. Mehrere Souveräne haben
mir bereits Glückwünsche gesendet." Der officiellen
Verlobung, welche nach orchodoxem Ritus stattfinden muß,
wohnte das diplomatische Corps bei;
Belgrad, 4. August. Der hiesige Correspondent eine«
reichsdeutschen Blattes erzählte in seinen Berichten unter
Anderem auch, daß die Braut König Alexander'S hier
seit zwei Monaten täglich mit der Gattin
deS russischen Geschäftsträgers Mansurow
verkehrte, wobei politische Verhandlungen bezüglich
des Verhaltens Rußlands gegenüber dem Heiratsplane deS
Königs gepflogen worden seien. Indessen befindet sich Frau
Mansurow seit fast zwei Monaten zürn
Eurgebrauche in einem Orte in der Rühe
vonRiga.
Belgrad, 4. August. Der Stadtrath beschloß, dem
Brautpaare eine Dacht zu schenken, die „Draga" heißen
wird.— StaatSrath Svstoinir Nikolajevie wurde
pensionirt.'—
Belgrad, 4. August. Heute ist der UkaS erschienen,
mit welchem Cullusminister Andra Gjorgjevic und
Bantenminister Borivoj Ne schic, welche dem früheren
Cabinet Gjorgjevic angehört hatten, pensionirt,
der Minister des Innern dieses Cabinets, Gencic, auS
dem Staatsdienste entlassen und die Übrigen
Mitglieder zur Disposition gestellt werden.
Das Amtsblatt begleitet den Ukas mit einem Commu«
n i q u in welchem es heißt, diese Maßregel sei die Folge
deS verfassungswidrigen und ungebührlichen
Verhaltens der früheren Regierung anläßlich
ihrer Demission. Jede Regierung habe zweifellos das Recht, in
Fällen, wo sie mit dem Herrscher nicht einverstanden ist, ihre Ent­
lassung zu nehmen. Ebenso habe aber der Monarch daS Recht, zu
fordern, daß eine solche Regierung bis znr Bildung emes
neuen Cabinets die Staatsgeschäfte fortführe. Die früheren
Minister dagegen hätten die StaatSgeschäste einfach im
Stiche gelassen, noch bevor ihre Entlastung genehmigt worden
sei, und sich so zum Herrscher in offenen Widerspruch ge­
setzt, die gesummte Staatsverwaltung zum Stehe« ge­
bracht und Alles gethan, was Staatsmänner, welche
daö Bertraueir der Krone genossen, niemals thun dürften.
Insbesondere der pensionirte Cnltusminister habe als activer
Minister den Metropoliten zum Widerstande gegen den
Willen des Königs und der gewesene Bautcnminister, die
Braut des Königs zmn Verlassen des heimatlichen Bodens
zu bewegen gesucht. Gencic endlich habe, bevor die Demission
angenommen worden sei, sein Ressort untrlaubttrweise im
Stiche gclaffen.
Belgrad, 4. August. Der König von P o r t n g a
sendete dem Könige Alexander anläßlich seiner Verlobung
ein herzlich abgefaßtes Glückwunsch-Telegramm.
Von dein Könige von Italien Victor Emanuel kies
ei» Danktelegramm ein, in welchem der König die Hoffnung
ausspricht, daß die derzeitigen vorzüglichen Beziehungen
zwischen den beiden Höfen ungetrübt fortbestehen werden.
Aach Schluß des Glattes. T
Der Thronwechsel in Italien.
Verhaftungen von Anarchisten in Trieft.
Triest, 4. August. (Privat.) Nebst dem Portier deö
„Hötel de ia Bille", Mariano I a n n i, wurden, Wie ver­
lautet, drei andere Personen unter dem Verdachte verhaftet,
sich an anarchistischen Umtrieben betheiligt zu haben, und zwar
zwei Besitzer von k l e i n e n G a st h ö f e n, hie
Anarchisten Unterkunft gewährten, sowie der
Magazineur eines Triester Geschäftshauses.
Hdte Verschwörung i» Patterson.
London, 4. August. (Privat.) Ein Newyorker Tele­
gramm deS „Daily Telegraph" besagt, die Informationen,
welche Agenten des amerikanischen Geheim­
dienstes gesammelt, erhöhen den Eindruck, daß die Er­
mordung deS Königs Humbert die Folge einer weitver­
zweigten Anarchisten-Verschwörung war, die
ihren Sitz in Patterson (New-Jersey) hatte. 27 An­
archist e n verließen, wie schon gemeldet wurde, in den jüngsten
Wochen Amerika mit der Absicht, die Herrscher der
Welt zu vernichten. DaS Haupt der Bewegung soll
Graf Nicola Malatesta sein, der jetzt in London lebe.
In einer in Patterson Donnerstag abgehaltenen
Anarchisten-Versammlung wurden Beschlüsse geplant,
welche die That Bresci's als fatale Folge deS jetzigen Zu­
standes der Gesellschaft bezeichnen. Der gegenwärtige sociale
Status sei umzustoßen und eine neue Ordnung der Dinge
herzustellen, in der Gewaltthätigkeit zu bestehen ans­
hören werde.— Der Gouverneur von New- Jersey
meldete nach Washington, er werde jede Anstrengung machen,
um festzustellen, ob die Ermordung des Königs Humbert
die Folge einer in Patterson gebildeten Verschwörung
gewesen sei.
Telegramme des TorresM-eaz-Hureau.
Paris,4. August. Der Präsident des Handels­
gerichte- erhielt ein Schreiben, welches »»kündigt, daß
daS^GerichtSgebäube demnächst itt-bf t 8*f8♦
« Aagtf* 1900
WM tf
sprengt werden soll,
sychung eingeleitet.
ESMlrbe sofort eine Unte,
Wie«, 4. August. Dl« Postabsertigung »n die Kriegsschiffe!
„Zeuta", „Kaiserin und Königin Maria Theresia"^
„Kaiserin Elisabeth" und „Aspern" erfolgt nach;
Tschifu vom Postamt« Wien I am 7., 10., 18., 21. nitk*
25. August nm 7 Uhr 45 Minuten Früh, vom Postamte Triest I
am 7.. 18., 21. und 25. August nm 8 Uhr 25 Minntm Früh,)
am 10. August «m 4 Uhr 35 Minuten Nachmittags. Ankunft
in Chtfoo am 14-, 20.. 25. «nd 30. September »nd 9. Oktober.
Telegramme der „Reue» /nie» Presse";
Leoben, 4. August. Um da« durch dm Rücktritt de» Ober«
BergrathcS Lorber erledigte ReichSrathSmandat bewerben sich
bereits vier Candidatcn. Di« Schöncrianrr candidirm den nieder«^
österreichisch« Gutsbesitzer Rndolph Berger; die G«verbe-f
treibend« des Mürzthalrs wollen den LaadtagS-Abgcordnct«
Walz al» Nachfolger Lorber's wähle»; ia Leob« wird de»
Professor an der Bergakademie Bauer candidirt, and in Froh»
leiten soll da» Mandat dem Landtags-Abgeordneten v. Feyr«»
angetragen werden.
Das Attentat ans de» Tchah von Persien.^
Parts, 4. August. Dem „Figaro" zufolge hätte der
Attentäter Salson erklärt, er habe den Schah einzig
deßhalb tödten wollen, weil dieser ein Staats»:
oberh aupt sei. Salson beharrtdabei, keine Complicen
zu haben und keiner anarchistischen Gruppe a n z n-'i
gehören. Der Untersuchungsrichter besuchte den Schah/-
welcher seine Befriedigung darüber aussprach, daß da»,
Attentat nicht ein persönlicher Rache-Act war, sondern einfach-!
die That eines Fanatikers. J
Parts, 4. August. Der Attentäter Salson erklärte'
im Laufe des gestern Nachmittags fortgesetzten Verhöres vor­
dem Untersuchungsrichter, daß er vor einiger Zeit in Pont»!
für-Seine Casimir Perier hinter eine«!
Strauche mit einem Revolver aufgelauert^
habe, in der Absicht, ihn zu tödten. Der Revolvers
habe jedoch nicht functionirt. 3
London, 4. August. Wie daS Reuterffche Bnrnnff
amtlich meldet, hat der Schah von Persien wegei
des Todes des Herzogs von Coburg dei
Besuch in England aufgegeben.
Herzog Alfred von Coburg «nd Goltz».
(Seteflraaim bet ,5twcn gteUs
Coburg, 4. August. Gestern Abend« kamen noch
Erbgroßherzog von Weimar, Prinz Albert
Schleswig-Holstein «nd der Herzog von C #'
nanght mit seinem Sohne hier an. Für den Herzog vvck
Connaught interessirlen sich die Coburger sehr lebha''
denn er wäre als der nächst jüngere Bruder deS Herzo
Alfred eigentlich zur Nachfolge in Coburg und Goth
berufen gewesen. Er verzichtete aber darauf für sich
seinen Sohn Arthur, und dadurch gelangte der junge Herz
von Albany, als Sohn des dritten Bruder- des Herzog
Alfred, zur Regierung. Herzog Earl Eduard erwart«
den Oheim in seiner blauen Husaren-Uniform. Er
begleitet vom Herzog von Dork, dem Sohne deS Prinzoh
von Wales und künftigen englischen Thronerben, dessen
schmächtige kleine Gestalt in einem schwarzen Havelock
der kräftigen, mannhaften Erscheinung seine- Onkel-
naught unvortheilhast abstach.
Gleichzeitig traf die englische Marine-DepvtattoN
Sie besteht auS dem Admiral Sir Frederick Richard-
EapitSn SirBerkeley-Milne, EommandeurHorubtzj
Lieutenant Norton, Colonel D o w d i n g, einige»
Royal Marines und dem flotten Zahlmeister de- verstorbene»
Herzogs. Eine Stunde früher war Lord Hopeton» att
Vertreter der Königin von England eiw-j
getroffen, nnd Lord Mouson, der Sohn de- Har
marschaÜS deS Herzogs; auch einige frühere Adjutanten'
Herzogs kamen an.
Coburg war bereits gestern Abends von Fremden üb
füllt. Bis in die späte Nacht kamen Extrazüge auS oslod
Richtungen und brachten neue Ankömmlinge, die durch di»
Straßen der Stadt von Haus zu HauS giugea und Obdach!
suchten, zumeist aber vergeblich. j
Kaiser Wilhelm ist heute um */»12 Uhr zn bett
LeichenbtgSngniß deS Herzogs Alfred angekommen. Zu sei«»!
Empfange waren auf dem Bahnhöfe Herzog Karl!
Eduard, der Erbprinz von Hohenlohe, der Groß«
herzog von Hessen, der Kronprinz von Rumänien;
und der Herzog von Dork erschienen. Der Kaiser trug bte;
AdmiralS-Uniform mit der Kett« deS Schwarzen Adlev«
Ordens. Er umarmte herzlich den jungen Herzog und
sprach dann längere Zeit leise »nd angelegentlich mit deut
Erbprinzen von Hohenlohe.;
Ferner sind im Laufe des Vormittags hier eingetroffen?
Prinz Johann Georg von Sachsen, Herzog Ulrich;
von Württemberg, Fürst von Hohenzollern, Erb­
prinz von Reuß jüngerer Linie. Der bayrische Hof ist
vertrete» durch den General-Adjutanten Grafen Lerchen»
seid. .. j*
Der Krieg in Süd-Afrika,?
Pretoria, 3. August. Both« und Krüger er­
ließen eine Proklamation, in welcher sie erklären, sie
würden für allen Schaden, den die E n g l ä n d e r de»
Farmen zufügten, Ersatz zahlen, wenn die Besitzer
dieser Farmen bei den C o m m a n d o S b l e i b e n.
Unglücksfälle i« den Alpe«.
lkeleiramme der »Neuen greien Presst'.),
AuuSbruck, 4. August. Vom Langkofel sind gestern
w e i unbekannte Touristen mit de» Führer
Flesser abgestürzt..
Bern, 4. August. Der Engländer W a v, der als Gast i«
Curhauje Maloja sich aufhielt, bestieg ohne Führer mit seinem
dreizehnjährigen Sohn nnd einem anderen Herrn dm C i ui a d i
Ross« ia Graubündten» 3371 Meter hoch. Later nnd
Sohn stürzten ab. Ein« Hsifscolona« fand d« Later
todt; der S o hu übte noch, starb aber bald an den Sr»e
letznng«.- ., kA']


[ 2023-06-29 10:52:18.997 - 19000804 - Seite 22 ]
TO«?'
ISTene^ Preie-Freswi^
4i August 1900
Nri 12912
AmtlicheK.
n*a»«.anef*.*r«. ,#.>*£,«1 __
&5S«' (Vas tau amtlichen Ereilt der„Mauer Zettaag-.) -I
' Der Fustizunuister hat dm LaudesgerichtSrath Hugo Proksch
iu Kömggrätz zum Landesgerichte in Prag versetzt und zu Landes-
gerichtsräthen ernannt die Gerichtssecretär«: Wenzel Babanek in
Pisek für Kutteuberg und Jaroslav Havelka in Carolinentbal
für Käniggrätz; den Landesgerichtsrath Johann Kremen, Bezirks­
gerichts-Vorsteher iu Policka, zum Bezirksgerichte in Schwarzkosteletz
und den Gerichtssecretär in Carolineuthal Adalbert S c r i b a n i
zum Kreisgerichte in Cbrudim versetzt und ernannt: den Gerichts­
secretär in Kattenberg Miloslav HanuS zum Landesgerichisratbe
und Bezirksgerichts-Vorsteher in Ledec, den Gerichtssecretär in
Kuttenberg Anton M a t e j k a zum Bezirksrichter iu Policka, daun
die Gerichtsadjuucteu Alois Bart« in Schweinitz und Dr. Maxi­
milian Kraus in Zizkov zu Gerichtssecretären in Kuttenberg und
dm Gerichtsadjnucten in Pilgram Wenzel Z e v l zum Bezirksrichter
in Mirowitz: ferner ernanut: die Bezirksrichter Heinrich P a u l i ch
in Wamsdorf, Franz Florian inHoritz und Joseph Form ane t
in lliaffaberg zu Landesgerichtsräthen unter Belastung an ihren
Dienstorten, sowie den Gerich rsadjuncten in Aussig Viucenz Na gl
zum Bezirksrichter in Preßnitz: dann dem Gerichtsadjuncten für de»
Ober-LandesgcrichtS-Sprengel Zara Victor O r e b i c a eine Gerichts-
adjuncten-Stelle in Brgorac verliehen.
1■ >> i.i—.1■ 1—■■
Mittheilung aus dem Publicum.
^ Gottesdienst tu der serbische» Kirche.
Die königlich serbische Gesandtschaft in Wien thut hiemit den
in Wien lebenden serbischen Staatsangehörigen kund, daß Sonntag
dien 5. August d. I. anläßlich der Bermälung Sr. Majestät
des Königs Alexander von Serbien in der Kirche der
hiesigen serbischen Kirchengemeinde um 10'/, Uhr Vormittags ei«
feierlicher Gottesdienst stattfinden wird.
W i tn, bett 4. August 1900.
: Wiener Börse vom 4. August.
Y Die schwächere Haltung der gestrigen deutschen Märkte, so­
wie 'auch die unbefriedigenden Nachrichten aus China haben an
»her heutigen Borbörse die Speculation zur größten Reserve
veranlaßt, so daß auf fast allen Gebieten wieder ununterbrochene!
Geschästsstille zu Tage getreten ist. Unter dem Einflüsse derselben j
Hoben die unbedeutenden Realisationen, welche in Credit- und j
«taatsbahn-Actien durchgeführt wurden, einen relativ starken
Eursdruck ausgeübt. Eine Mlsnahmsstellung nahmen nur zeit­
weilig Alpine Actien ein, welche, von der localen Sveculation
.gelaust, etwas lebhafter waren und neuerlich,eine Avlmce er­
zielten. Da aber bald auch bei ihnm die Geschäftsunlust zum
Ausdrucke kam, so schloß die Vorbörse bei allgemeiner Stanra-
flitn m lustloser Haltung. Vollkommene Geschöftsstvckung herrscht;
auch im Schranken, und haben sich die kleinen Avancen, welche
Brürer Kohlen-Actien und SrnnpffduTf-Ärtien erzielten, sowie die
bedeutende Abschwächung der Prager Eisen-Actien auf Grund ver-
junzelter Abschlüße vollzogen. Valuten blieben unverändert. Die
-arrangementweise Versorgung wurde leicht bei Sätzen von VU
5 Percent durchgeführt.
i Es »otirteu: Creditactien 666.50 bis 665.50, Ungarisch« Credit-
bank 687» Länderbank 418. Staatsbahn 662.50 bis 664.75, Lom­
barden 111 bis 111.25, Dampsschiff-Actim 774 bis 775, Alpine
Montau-Actieu 457 dis 462, Rima-Muranyer 519, Prager Eisen-
^dustrie 1850. Brüx« Kohle» 939.50 bis 940. Türkealose 105.50
Um 11 Uhr dliebm: Creditactien 665.50, Ungarische Credit-
dank 687, Länderbank 418. Staatsbahn 663.50, Lomdardm 111.
Mnue MontamActien 460. Rima-Muranyer 518, Türkenlose 105.50,
Muickuoteu 118.57 per Kaste.
' Die Mittagsdörse eröffnete geschästsloS in schwächerer
Haltung. Um 12 Uhr 45 Minuten notirten: Creditactien 665.50,
Ungarisch« Creditbank 687, Länderhank 418. Unionbauk 554, Anglo-
Bank 276L0, Bankverein 493, Straßenbahn I-it. A 279, Staat?-.
bahn 662.50, Lombarden 111, Elbetbalbahn 469, Alpine Montau-
Actieu 457, Rima-Muranyer 518, Prager Eisen-Industrie 1850,
Maj-Reute 97.85, ungarische Kroulurente 90.80, Türkenlose 105.50,
Marko oteu 118.61.
' Die Lastlostgkeit hält auch im weitere» Verlaufe an. Berlin
«eldet gleichfalls Geschästsstagnation bei abgeschwächten Curseu.
Brüxer Kohlen 936.
Um 1 Ubr 15 Minuten notirten:
Gem. Rente iuNoteu
Oesterr. Goldren«..
Oesterr. Kronenrmte
Ungar. Goldreute..
Ungar. Krouenreute.
Loftvom Jahre 1860
LosevomJah«1864
Anglo-Bank....
Bankverein
Bodencredit-Anstalt.
Creditanstalt....
Ungar. Crcditbank..
Länderbank...
Unionbauk.
Verkch
, chrsbank...
Donau-Dmnpfsch...
GeU» I LLaarr
S7.8V! 97.90
Norbbahil ........
Seid
6135
Waare
6145
11585115.95
Nordivesibahn
459.—
451.—
97.60
97.70
Elbctbaldahn
462—
463.—
115.50;1156C
Litalltsbahn
662—
663.—
90.80
90.90
Südbahn
m-
112 .—
134—
135—
Prager Eisen
1840
1850
192.—
193—
Alpine
457—
458.—
276.50
277.50
MienerbergerUegels.
660 .—
665.—
493—
494—
Jslbaf* s Jict«K ......
288— 289.—
105.50|106.—
862.—
866 .—
Türkeillose
665.—
665 50
Teutsche Plötze|
London, loPsd.
US.55jll8.65
687.—
688 .—
242.801-241—
417.—
418—
Baris, 100 Frcs. 1>
96.60
96.70
1715
1725
Italienische Plätze..
90.50
90.60
554.—
555.—
K. Münz-Ducaten.
.
.
316.—
322.—
9iapolevnZd'or
19.32
19.34
774.—
778.—
Deutsche Reichsmark
118.55
118.65
1090
1095
Rubel
2.55
2.56
sFallimeutr-Nachrichte».s Der Creditoren-Brrei» v«.
öffentucht nachfolgende Insolvenzen: Pinkas Weiß, Kaufmann in
Budapest, früher Akaziengafse 57, jetzt Josephsring 71: Wilhelm
Zentner, Kaufmann in Eger; Moriz Spitz, Lrderhändler in
Wien, XU, Hoierplatz 9: ?Z w i ck l, Parsümeriewaaren-Händler
in Preßburg: Mor. S. WeiSz und Frau Elisabeth Berczeller
in B.-Gyarmat.
(Auswärtige Fallimentes Das OesterreichifcheHandels­
museum gibt folgende Fallimente bekannt: Bukarest: Ghita
N i c o l a a. Anmeldungster-nin bis 28. I-'!', Liquidirungs-Tagfahrt
15. Avgust a. St.: Gala«: Solomon Weiß, Aumeldangstermm
dis 21. Juli, Liainrirungs-Tagsahrt am 5. August ». St.;
Belgrad: Joksimovic Nicola, Anmeldungstermin dis 1 1. August,
Liquidirunzs-Tagsahrt am IS. August a. St.: Hamburg:
Gebrüder Greil, Annic-dungsiermin bis 1 September. L-gui-
dilirngs-Tagsadrt om 19. September; Friedrich Theodor EagerS
iJnhader der F-rma I. S Eißftldt L Co ), Anmeldungstermin bis
5. September. LiqmdirungS-Tagsahrt am IS. September.
sTeleqr.s Retvhonk, 3. August. Der Aatirnmarkt
eröffnete ruhig, befestigte sich im weiter« Verlauft und schloß
behauptet. Actrennniiatz 187.000 Stück.
Berlin, 4. August. 1? Uhr 5 Minuten. Creditactien 207.25.
DiSconto-Coic -iindit 176. Ruhig.
Newyork,3.August fKab-l-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel auf London Ccdle Transfers 4.88'',. Wechsel aus London
(60 Tage Sicht) 4.83*/,. Wechsel auf Daris 8.16'/,. Wechsel auf
Berlin 95'/,. Silber (per Unzes 61.—. Denoer& Rio Grande
Prrfered 66'/«. Eri« Railroad 32'/, Lr»t pre/srenas. Illinois Central-
da'un 116'/«. Lake Skore-Actien 209.— LvuiSVille» Nashville
71'/,. Urion Parin« 59'/,.
W a a r r n b e r r ck t e.
Win«. 4. August. sS> r i g.- B e r.s (Spiritus.) Die
Preise haben pur wesentliche Einbuße, erfahr«. Promoter Con»
1 ing«t-Sxiritl!- wurde mit 8. 44.40 (Selb, K. 44.80 Brief
uotirt. (Segen Schluß der Vorwoche sind die Preise um 20 H.
per lO.lXXl Liter-P-rcent höher.
— (Börse für londwirthschaftliche Producte.)
Die Stimmung des Marktes liegt heute fest, Weizen ist.genügmd
angcbotm. trotzdem ober 10 H. höher als gestern, weil sich etwa«
mehr Kauflust zeigt. Korn ist bis 15 H. höher als vor acht
Tagen. In Gerste ist daS Geschäft von geringem Umfange, weil
die Qualitäten nicht befriedigen, doch ist zweifellos Kauflust im
Markte, wrßhalb sich daS Geschäft dach bester entwickelu dürfte.
Hafer und Mais 10 H. höher als in der Vorwoche.
Termine verkehrten aut Grund höherer AuslandSnotirungeu
und des brflercn EffcctivmarkteS in fester Haltung. Umgesetzt
wurden: Hcrdstweiz« zu K. 8.06, K. 8.08, K. 8.06, Herbstkorn
^u K. 7.30, K. 7.34, Herbsthafer zu K. 5.68. K. 5.65, Neu-MaiS
zu K. 5.28, K. 5.30, K. 5.29. Scptember-October-MaiS notirte
K. 6.56 bis St. 6.58, Anqust» September- Raps K. 13.70 bis
K. 13.80.
— (Waareubörfe.) Reuest« Waarmdepefch«: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 29 K.10 neue Cam­
pagne 25 K. Raffinade Prima prompt ab Prag 84 K.—
Hamburg (Kaffee): Per September 42. per December 42'/.,
per März 1901 43'/,, Werch iu Pfennigen per Pfund.
Telegramme der ,Renen freien Preise".
J iamburg, 4. August. !Mitaethe-l: von Friedrich Schöna«
ien.s (Rohzucker.) Per August 11.50, per September
12.—, per October-Deceuibrr 9.67, Werth iu Reichsmark per
50 Kilogramm, f. o. b. Hamburg. Ruhig.
Telegramme des Corrcspondeuz-Bnreaa.
Budapest, 3. August Schweinefett onveräudert.
Havre, 3. August. (Schluß.) Kaffee Santo® Good Average
per August 51.—. per December 51.75.
Londo«. 3. August. Rübenzucker 11 «b. ’/u i, Javazucker
13 -d. 6 cl. Matt.
Rcwvork,3.Avgust. (Producteumarkt.) Baumwolle iu
Newport 9%. Baumwolle in New-Orleans 9%. per Juli 8.52.
per Septeuiber 8.30. Rassiurrtes Petroleum Standard White in Newvork
per Juli 801. m Philadelphia per August 8 .—. Petroleum Rvh-
waare per Jali 9.35. United Mp: Line Cerstfieute» per Juli 1.27.
Mehl (Marte .Sprina Elears") L.7». '/Lei,« loco 81'/,. per
September 80'/«. per. December 82'/,, per Mai —.—. Mais per
September 42'/„ per December 39'/,, Fair Restumg Muscovados 4'/,.
Raco Ceutrisugal 4'/». Rio-Kaffe« Nr. 8 9'/«. Getreideiracht »ach
London 4'/« per September. Schmalz (Marke Wilcor) 7.50.
Schmalz (Western Steam) per August 7.15. Baumwollzasahrea
2700 Ballen.
' Curse der Wiener Börse um 1 Nbr 30 Minnteu:
Creditactim 665.—, Ungarische Creditbank 636.—, Anglo-Banl
276.50, Unionbank 554.—. Länderbank 417.50, Bankverein
493.—, StaatSbahn 662.—, Lombarden 111.—, Elbethalbahn
462.—, Nordwestbahn 450.—, Dampfschifffahrt-Acti« 774.—,
Wassensabrik —.—, Prager Eisen-Industrie 1840.—, Tabak.
Actien 288.50, Alpine 457.—, Mai-Rente 97.80, Türkenlvse
105.50, Reichsmark 118.61. Rubel 2.55'/«. Still.
Schluff der Wiener Börse um 2 lthr 30 Minuten:
Creditactien 665.—, Ungarisckze Crcditbank 686 .—, Anglo-Bank
277c-, Unionbank 554.—, Länderbank 417.50, Bankverein 493.—,
Staatsbahn 662.50, Lombarden 111.—, Elbethalbahn 462.—,
Dampfschiffsahrt-Actien 774.—, Alpine 458.—, Mai-Rente 97.80,
österreichische Kronenrmte 97.60, Türkenlose 105.50, ungarische
Krouenreute 90.80. Reichsmark 118.61.. Stagnation. Berlin
schwach.
Bei der heutigen arrangeinentweisen Versorgung, welche fünf
Tage <9., 10 ., 11 ., 12. und 13. August) umfaßte, galten die solgendeu
Prolongationssätz-: Ungarische Creditactien K. —.90 bis K. 1.20
Report (4'« bis 5'/, Perccnt), Anglo-Bank K. —.10 bis
K. —.25 Report (4*'« bis 5V, Percent), Unionbank K. —.50 bis
K. —.80 Report (4'/« bis 5'/, Percent). Bankverein K. —.25
bis K. —.50 Sieport (4*/« bis 5*/, Percent), Länderbank K. —.05
bis K. —.25 Report (4’/« bis 5', Percent), Mai-Rente
.5k. —.10 Deport dis K. —.10 Report (3'/« bis 4'/, Percent),
Alpine Moutau-Actien K. 1 .— dis K. 1.40 Report (5'/. bis 6 '/,
Percent), Rima-Muranyer K. 1.10 dis K. 1.50 Report (4'/, bis 6
Perceutz.
i*. Säten, 4. Awgttst.
!_ [Eo «'ent Serös t nun fl.] Vom Wiener Landesgerichte
timrd« der ConcurS eröffnet über das Vermögen der bereits in­
solvent gemeldeten Galanteriewaaren-Faürikssnnna Joseph B u r g-
.Hordt& Ludwig Wi ttlich ln Wie«. Zum Concurs-Com-
mistär wurde der LanbeSgerichtSrath Dr. Mitschersina bestellt,
pm provisorijchrn Mgsteverwalter Dr. OSkar Feigl.
Meteorologische BcobachtLugra au der k. k. Cratral-Austalt für
Meteorologie. Hobe Warte, Sechähc 202'5 Mctcr.
|
Suitdmck' Temper. Celsius
Keuchtig.
reit m
Windrich­
tung und
€turb
ÜJe»
«
Datum I Staate
Milli­
meter
!ch?ere'
Per-
centen
«öllung
Q
5. il-g.jril. Rm.
742-8
IS-S i 24-3
62
SSW 2
bewfil»
6
z.. !sn. Ah?.
746 0
iü 4 I tS-S
88
— 0
beiter
4
4.. 7 U. Mg.
737-3
18-8 18-2
91
— .0
bewöllt
3
Am S. August: Höchste Temperatur 20°4 Grad Celsius, tiefste
17'1 Grad Celstus. Niederschlag 0'4 Millimeter.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem uormaleu. Tag
meist bewölkt, trocken und warm. Vormittags Regentropseu.-
Am 4. August, Dtorgens: Temperatur 2'6 Grad unter der nor­
malen. windstill.' bewölkt. Viorgenminimum 15'2 Grad Celsius.
Dom Nordwesten her dringt niedriger Barometerstand gegen
Central-Europa vor. Den niedrigsten Stand bat Prag, 753 Milli­
meter, den höchsten Hermamrstadt, 760 Millimeter. Im Westen von
Oesterreich-Ungarn ist das Wetter meist bewölkt und stellenweise
regnerisch, im Osten und Süden meist heiter und trocken. Die Tem­
peratur hat sich w«ng verändert. Morgens 7 Uhr melden: Prag
18'0 Grad, Krakau 166 Grad, Czernowitz 141 Grad, Bregen; 16°4
Grad, Ischl 16 9 Grad. Wien 156 Grad, Graz 16'0 Grad, Klagen-
furt 17°1 Grad. Budapest 184 Grad, Hermavnftadt 12‘4 Grad.
Szegedin 20 4 Grad, Lesina 24°6 Grad, Triest 25 6 Grad. Gör;
2V4 Grad, Rathhausberg 12 0 Grad, Schmittenhöhe Kro Grad,
Glockuerhaus 9 0 Grad. Sonndlick 2 2 Grad, Obir 8 8 Grad und
Semmering 15'4 Grad Celsius. Bei Lesiua herrscht starker Sciroceo.
Meist trüb, zeitweise regnerisch, etwas kühl.
Wetter» nud Wegebccicht des Oesterreichifche« Tonriste«-
ClubS vom 4. August, 7 Uhr Morgens.*)
Danmgartnerhaus ani dem Schneeberze: Barometerstand
646 llllillimeter, gegen den Vortag unverändert; Temperatur -ft 14
Grad, im Vortage höchste 4- 12 Grad, niedrigste -ft 8 Grad; Be­
wölkung keine; windstill; Niederschlag keiner; Wege sehr gut.
Gloggnitz: Luftdruck 6 Millimeter unter dem Jahresmittel, gegen
den Vortag gefallen um 6 Millimeter; Temperatur: -ft 18 Grad,
im Vorlage höchste -ft 22 Grad, niedrigste -ft 15 Grad; sehr
schwacher Westwind; Wolkenzug aus Südwest, fast ganz bewölkt;
gestern Millimeter Strichregen; Feuchtigkeit der Lust 80 Percent;
Fernsicht rein; Straßen trocken und staubfrei.
Sonnwendstein: Fernsicht rein; Wege sehr gut.
Wetteraussichten für Sonntag den 5. August >m Semmerlug-,
Rax-, Schneeberg, und Wechsclgebiete: Unbeständig, warm, mit
Neigung zu Niederschlägen.
*) Sämmtliche Temperatur-Angabe» sind »ach der hundert
theiliara Therwoweter-Scala iu CÄsiuS.
Theater für heute, Samstag, 4. August.>
Jautfch-Theater im Prater: .Die Pariser Wektauz»;
stellunq 1900." Anfang '/, 8 Nhr.— Urauia-Theater (Thier.!
garten), Abends 's,7 Uhr: „Paris und die Weltausstellung 1900.“|
„Lebende Photographien." i
———
(In allen industriellen Ländern der Erde) sind!
Tausende von Laval-Dampsturbinen in Thätigkeit. Auch in Oester-i
reich-llngarn siegte diese ausgezeichnete Maschine über Vorurtheil inrtr
Concurrenzneid. Loyal- Gesellschaft Rudolf Schwarz. Wien.^Uft.l
Reisnerstraße 41. Hr«!
(Elektrische Beleuchtung) für Schlafzimmer rc. mittükft
transvortablcr Accumulatoren, Handlampen für Keller rc. Ladestattoui:
R. W Stabenow, Wien, lU/3, Telephon 6118.« 57,
XMilcheeutrifuge.) Der schwedische „Kronen-Separator“^
iß die einfachste, beste und billigste Mlchentrahmungs-Maschiue derNeivi
zeit. Berbefferung sämmtlicher Systeme. Auf allen Ausstellungm erste'
Preise. Carl W. Jurany, Wien, XIX/ 6, Heiligenstädterstraße 101 A. 1
7M. Wolf») k. u. k. Hoflieferant. Wien, VI., Maria-ft
hilserltraße 29, Eiujährig-Freiwilligeu-Uuiformv« strmg vor­
schriftsmäßig. Preiscouranie auf Verlangen.
i«sr
Für Cigarettenrauch«.
Im Wagen, in der Eisenbahn,,‘
Im Dampfschiff, Schlitten oder Kahn,-.
Im Omnibus, im Luftballon
Raucht man nur echtes „Le Griffon“.
Neue französische
1 «»;
ßieHscliisrs ZU nuiversaTi
fttr Kiemen jede? Art, Leder., ^arnnwollv
Kemeelhnar-, Balats-, Gnmml-Kiemesu;■
«kehöht die Ad äsio:> des Riemens: jei;
Erhält die Riemen weich und eeschmeidiat'
Crhoht die Salldarfeitt Vj:
Wird einfach auf der Lauffeite aufgetragen!
Won «Hie aus die ges. gisch. Originalpackung bk runden Blrchdos».!
General-Depot dar „Enduit Universal“: ■!
PERSICANER& Go., Wien-BudapesS-Bariln.,
vim mtr erste« Kreisen wird ersllkbt. seine Adresse Later Chiffre «Banlfdlreetor
Witwer« 554« bei Rudolf Moffe, LSiea, 1., SeilerstalLr 2, bis längste«»
7. AvInst 14904
AeutscHe Karröets-Akcröerrrie in Gtrnütz.
Oeffentttchkeitsrecht, GiuLährig-Tkrsiwilltgen-Recht. Schulgeld 100 4Lj
«an nächsten Schuljahre wird die 1., II. und III. Classe der höheren Handel^s«h «8
fortgeführt «ad der l. Lahrgaog der .Hrnrdeks-Akademie eröffnet. Schuldes'
16. September. SchSIeranwelrimgen werden vom 1. bis 20. 2dli und vom
16. September entgegenzenomme». Nähere Auskünfte ertheilt de^
14889 Äufilllls-Virrrlor Thesdrn? KKO.
«iM-
-tllSllsM \i Linz an der Bunan, i
Die Handels-Akademie tat da« Oeffentlichketts» and Einjährig,kkrei«
willigenrech!-, jLr die Eisenbaim-Uk-d-mir werden diese Rechte angestrebt. Jähr-
liche» UiNerrichtSgeld SlX» K. Schulbeginn I«. Leptembor. Rädere AatkwÄ
ertheilt der kaijerl. Rath n. Akad emic-Drrector vr. A.nton Etfonborge*,
' 3
LU:
X-
Wegen Anschassnng; von
Einjährig- Freiwilligen-
Amformen
14718
wende ata» sich dertraaeaSvol an die l. n. I. Hosnniformirungs-AnstiU
Wilhelm Beck& Söhne,
m Bsz., Langeeasso 1, U/ iru I„ Braten, Palais Equitakla.
-ldchlRm Ä,. WI tW, TelepbOR 3082.
lumtM, Prospekte fraasa.
Trinken Sie nnr
Oppenheim’s „Berggeist“,
gestodastar KriaUr-Liiqaettr. UeberaU erbUtUab.
-
i-£ ■--*
lsn» i
Echt schies. Natur-Himbeersaft|
nur a«S Waldhimbceren u. raff. Zucker bereitet, liefert billigst
Siegnmnd Deutsch* Fruchtsastprrsstrri, ®lber«i«f, Veli.-SchhH
PrabefStzcheu brutto 8 SU ogr. 8 Sr. 30 H. franra Emballage.- j
Edlseh, Baxgebi«^
t*)» Staatea wa Wlea.; ;, s
Efidbahnstattau;
SrSssterCOBforl^iaktrJJcbfö
_ mOT Hotel
Edlacherhof
Tel.Edlaoli Nr. i.Proap.gratia:
3
Steierische Liqueur- Specialitäten
4-
in feinster Qualität empfehlen Eugen v. Emberger Contp^
Graz, gegründet 1806. Vertreter: 4. Drummer, VIIL,Langegaffe41.s
LllvLlVStU 8 -NlWÜ-L 88 vI 1 L
fm Dr. C. BR. Faber, kais. Mül. LeibuhoanL
Intensiv aviiseptijch; lügt toiart üblen Geruch mi» dem Munde.'
SO Jahre» mit größtem Ersolg Üderali eingeslibtt- In Apotheken, Parfümerie
»II baden.— 1 Masche fl. 1.20. Dr. Faber’s Zahnbürsten ln
Härtegraden. WIES, t., Banecnmarkt 3.
14743)
Wichtig für Hanssranen, Cafötiers. Conditore etc«
Gebirgs- Himbeersaft
in reinster Natnrwaarr und norzügiichem Aroma offerire zu billigsten Eugtsflseitab
rin Probepoftcolli netto 4fk Kilo Himbeersaft Kr. 8.4« ftauco Embäll-ge.
U. Chmellarz, Apotheker, Grotz Trelowih, Mähren.
8
1
1489».
3>le einzige Niederlage der Finna
SICH EHRST
in Paris für hygienische Artikel befielet sieh in
14617 Wien, I., K&rntnerstr. 45.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
.- »erautworUichcr Sebacteur: llsrl 5sIIx kodier.
«. Drucknci »er „rrmu ckreiea Presst" RetnhoM Goar«
1- Papier: Guggeubacher Pavierstrbrit."-

