
[ 2023-06-29 10:39:32.874 - 19001125 - Seite 1 ]
Redaction, Administration L Druckorc.::
Konm nit-liilig, Ficbtegasae Er. 11.
Umraiikirto Briefe werden nicht angenommen tmd
JU&MiBcrtpte in keinem Falle Kiiriickgosendet»
Auk. Fischer, Ai V. Gold*
borgur, Anmute.-Exned. in i»llv SB:»*U»»3l V«. Oroll Filssli& Co. 1»
y.t'il'il'U 11.; 8:iu,. ImaconA Co., I.oU'ton«
Abonnement für Wiens
Im Hanptverbige, YVollamle 20: Oanzjftltr. K. 43’30p
tnonatl. K. L'M. Afft tiigl. zweimaliger Zustellung Lag
Hau«: Viov»c; jtthr. K. 12-60, nmtiatl. K. 4 20.
Einzeln: Morgenbiatt 32 li., Abendblatt 6 h.
Für JutMl j MorgeuMntt allein 30 Ff.
einzeln:| Morgen- u. Abendblatt 40 Pf.
Morgenbiatt.
isst UtS4«!fetnftU Pott»ertottdüng t OansJ. K. 88, hbtPJJ
L» SS, vdertelj. K. 14. Mit tslgl. itweJraal. Fostver»eud.|
Oanxj.K. 04, balbj. K. SS, viertel}. K. 16.
Abonueinent für das Ausland:
ViorteljShrip.
B«i uns (Kremband- Versendung): l>eutJiehe
litnd und Kerbten K. 20, für alle übrigen Staaten
den Weltpostvereine» K. 22.— Po» den PottHmtem
in: I>
daran können nur Unverständige oder Böswillige etwas Un-
Die heutige Nummer enthält:
„Literatur- Blatt": „Schiller und die
neue Generation." Rede, gehalten im Leipziger
SchUlcr-Vercitt am Schillertage 1900, von LNdiNkg
Fulda. Eingesendete Bücher. Seite 31 bis 35.
Ferner:
Die 3. Fortsetzung des Romanes „diuSsnat NNd
Ernte" von I. v. Lagin. Seite 29 nnd 30.
F e it 111 1 10 n.
Arthur Sullivau.
Ohne Sang und Klang soll er uns nicht verschwinden,
der zu seinen Lebzeiten so viel Lustigkeit uns vorgesungen,
so viel Anmuth und Uebermuth zum Klingen gebracht hat.
Sir Arlliur ist vorgestern in London gestorben; unversehens
ist er dahingegangen, unversehens wie er, unter uns
wenigstens, zum Vorschein gekommen, und es geziemt sich
allerdings, daß wir uns mit einer letzten Reverenz von
ihm empfehlen, denn er hat sich um seine Zeit verdient
geniocht, zu deren Heiterkeits-Aposteln er gehörte. Ledernes
Pedantenthum- mag auch heute noch glauben, es sei
ehreuwerther, im Großen Mittelmäßiges, als im Kleinen
Vortreffliches zu leisten, doch wir wollen uns ihm
nicht anschließen, wollen nicht klein denken von jenen
seltenen Männern, die es nicht blos versuchen, denen
es auch gelingt, die Nebel und Wolken um uns
her zeitweilig zu verscheuchen und den Alltagshimmel, der
so grau und freudlos auf die Menschen niederhängt, für
eines Abends Gnadenfrist hell zu pinseln. Auch sie sind
Lichtbringer, ob nun ihr Licht in Tönen oder in Farben
schwingt, ob es in Neimen schimmert oder in Gedanken
leuchtet. Auf dem Gebiete der heiteren Musik war Arthur
Sullivau in England der Erste, der Einzige, und was noch
nie vor ihm gesch.hen, mit ihm eroberte sich englische Musik
die ganze Welt. Der Triumphzug des „Mikado" erstreckie
sich über beide Hemisphären. Hier in Wien haben wir
manches andere Werk des Meisters kennen gelernff und
jedes zeigte, daß Ls Mann eine feine Handjchrijt schrieb,
aber keines hak die Höhe jenes außerordentlichen Erfolges
erreicht. Und wie bei uns, erging es ihm daheim. Es wollte
ihm nicht mehr gerathen, so weit zu treffen, wie beim ersten
Wurf, so daß wol auch Sir Arthur einer der unglücklich
Glücklichen war, die bisweilen ihr Glück verwünschen, dieses
schnöde Glück, das sich wie eine Wand vorschiebt und den
Weg zu ferneren Erfolgen verstellt. Auch er war bei aller
Fruchtbarkeit der Mann des Einen Buches. So oft er
weiter ging, stolperte er über den ersten Erfolg; bei jedem
neuen Werke hielt ujan ihm lobtadelnd den „Mikado" vor,
und für den Rest seines Lebens blieb er an diesen -goldenen
Lorbeerbaum angenagelt wie an einen Ehrciipraiiger.
Die Wiener haben die weltberühmte Burleske, die öfters
aufgeführt wurde, als irgend ein Bühnenstück der, alten und
der neuen Literatur, zuerst im Original kennen gelernt. Es
müssen uun auch schon an die zehn Jahre her sein, daß
im Carl-Theater drüben die japanisch bunten, mit Figuren
geschmückten Theaterzettel des Misters R. D'Oyly Carte,
Directors des Londoner Savoy-Theaters, ausgetheilt wurden.
Dieser Herr war der Impresario von Sullivan's Ruhm,- der
Manager von Sullivan's Glück, und ohne ihn wäre der Name
des Meisters wahrjcheinlich nicht über England hinausgelangt,
wären Sullivan und jein Mikado berühmte Insulaner ge­
blieben. Pariser Ruhm fährt schnell: der Eilzug bringt ihn
her, der Draht blitzt ihn über den Erdball.- Aber gegen Lon­
doner Ruhm haben wir uns von jeher viel spröder erwiesen,
diesem Fremdling mußten erst überall auf dem Fcstlande
die Wege gebahnt werden, unv dazu bedurfte es eines ge­
schickten,-thai kräftigen Unternehmers. Seit einigen Jahren
wurde der „Mikado" im Savoy-Theater tagtäglich gespielt,
als dem Director dieser Bühne der Gedanke kam, diesen
seltenen Dauerlauf des Erfolges nach Ost und Westen hin
auszuochiien, auszunützen. Ein volles Jahr verwendete er
auf die Vorbereitungen. Drei Truppen wurden gebildet, jede
aus vortrefflichen Sängern bestehend, jede mit peinlichster
Sorgfalt geschult, bis auf die letzte Achtelsnote vom Com-
ponisten selber überprüft, jede zugleich in Costümen und
Requisiten prachtvoll ausgestattet, der Londoner Stammtruppe
in jeder Hinsicht ebenbürtig. Wer es unternimmt, einen
Weltruhm zu gründen, kann des Guten nicht zu viel thun.
der Mantel des Mikado, so hörte man, kostete zwanzigtaujend
Gulden. Die Damen prunkte» Mit Stickereien von echter
altjapanischer Handarbeit, und außerdem trug der Theater-
zettel die nicht uninteressante Bemerkung: „Scenische Arrange­
ments durch Eingeborene aus dem japanischen Dorfe des
London." Endlich war der dreifache Mikado reisefertig,
Sänger und Sängerinnen wurden eingeschifft, die Melodien
des Meisters dahin und dorthin verfrachtet, und bald er­
klang es allerorten jenseits des Oceans und hier auf dem
Continent: „I'm the Emperor of Japan!“ Als der Zug
Wien erreichte, hatte man ausgerechnet— und daS war die
kräftigste Reklame— daß das Werk bis zur Stunde rund
füiistaiisendmal war aufgeführt worden. Die stolzesten
Siegesziffern vergangener Zeiten vermochten gegen einen
solchen Hochgipfet nicht aufzukommen. Und dieser Sieg er­
folgte gerade noch zur rechten Stunde, knapp vor Thorschtuft,
„Der Mikado" wurde im Jahre 1885 zum allererstenmals
in London aufgeführt, zu einer Zeit» wo man sich allenfalls
noch über Japan lustig machen, seinen Kaiser und seine
Minister ins Groteske übersetzen konnte. Wer weiß, ob daS
Pilbticum heute noch auf solchen Scher; gestimmt wäre?
Etliche Jahre nach der Wiener Aufführung brach der chinesisch-
japanische Krieg aus, in dem die Japaner gezeigt haben,
daß sie nicht leicht mit sich spassen lassen, und seitber sind
sie immer weniger komisch geworden. Den Chinesen mag
man noch als lächerliche Figur verwenden, mit dem Japaner-
geht das nicht mehr so bequem. Er ist uns nicht mehr
lächerlich an sich.
Jene englische Aufführung im Carl-Theater war
übrigens in ihrer Art vollendet. Den Nanki-Poo sang ein
entzückend süßer Tenorino mit einer butterweichen Stimme,
die außerdem bestens gedrillt war und mit dem Schwierigsten
leichthin tändelte. Auch an den Darsteller des >Ko-Ko wird
sich Mancher erinnern. Er hatte die zuckende Behendigkeit
des engtischcn Clown, und auch seine Stimme war ein Gaukler,
im Sprechsingen ein Schnellläufer, dem das Ohr kaum zu
folgen vermochte. Der Mann besaß die erstaunliche Zungenfertig­
keit, mit der einst der italienische Buffone sang, zur Zeit, als
Italien noch sang. Dann gar die drei jugendlichen Japanerinnen,
three little maids front school, ein Kleeblatt von Mikado-
Dämchen und fürwahr ein reizender Dreiklang, Augentrost
und Ohrenich »aus. Wie trugen sie das exotische Costüm,
wie singergewandt schwangen sie den Fächer, und wie ver>
standen sie es, ihn als Rahmen, als Folie zu gebrauch«.


[ 2023-06-29 10:39:32.874 - 19001125 - Seite 2 ]
pgp- m»*' d iso, Sonntag
weibliches erblicken. DaS Eintreten der Frauen für die
höchsten Güter der Menschheit ist ein Fortschritt im besten
und edelsten Zinne, die Wienerinnen, die sich dazu ent­
schlossen haben, gehören schon deßwegen zur Fortschritts­
partei. Sie haben damit ihrem Geschlechte nur einen neuen
Rechlstttel erworben für das Gebot des Dichters: Ehret die
Frauen!-
Deutscher Reichstag.
^Telegramm der .Neuen Freien Prege".)
Berlin. 24. November.
Die Debatte über die Interpellation, betreffend die Affaire
der 12,OU» Mark.
Die Debatte über die Affaire der 12,000 Mark hat
einen nichts weniger als stürmischen Verlauf genommen.
Auch für den deutschen Parlamentarismus scheint der Er­
fahrungssatz ans dem Palais Bourbon zu gelten, daß eine
große Action gegen die Negierung um so ungefährlicher
wird, je länger sie vorbereitet worden ist. Die Opposition
hat der Regierung heute nicht sehr wehe gethan, die Re­
gierung ist ohne großeil Schaden aus der Discussion hervor­
gegangen» und die Zuschauer auf den Tribünen, welche sehr
zahlreich sich eingestellt hatten, um das Schaulpiel einer
leidenschaftlichen Redeschlacht zu genießet«, saßen während des
größten Theiles der Sitzung mit recht gelangweilten Gesich­
tern da Auf der Ministerbank hatten sich der Reichskanzler
und natürlich Grus Posadowsky eingefunden. Dem Letzteren
sah man es heute deustich an, wie nahe ihm die ganze An­
gelegenheit ging. Bleich, stumm, ohne eine Miene zu ver­
ziehen, saß er neben dem Reichskanzler. Als Graf Bülow
den Charakter des Grafen Posadowsky rühmte, an dessen
Makellosigkeit ja auch Niemand gezweifelt hat, flog ein flüch­
tiger Freudenschein über das blaffe Märtyreranklitz des viel-
gepeinigtcn Staatssecretärö im Reichsamt des Inner».
Die Debatte setzte gleich mit der Rede des Socialisten
Auer unerwartet ruhig ein. Auer, der von seinen Partei­
genossen scherzend der Staatsanwalt genannt wird, weil er
es an sich hat, in seinen Reden immer erst sorgfältig den
Thatbestand aufzubauen, legte auch heute- sehr ausführlich
den ganzen Sachverhalt dar, ließ dann ein wenig seine
Ironie spielen und sein Pathos tönen, schlug aber lange
nicht so scharf und so wuchtig zu wie bei früheren Gelegen-
heilen. Immerhin ist es' interessant, wenn man diesen
ruhigen und eleganten Redner hört und sich dabei erittnert,
daß er früher ein Sattlergeselle gewesen ist, und daß er, als
er nach Berlin kam, seine Bildungslaufbahn damit beginnen
mußte, schreiben zu lernen.
Die Rede, die man eigentlich von Auer erwartet hatte,
hielt später der Freisinnige Munckel. Der berühmte Advocat
ging der Regierung mit feinen ironischen Ausfällen er-,
barmnngslos zu Leibe und sprach dabei seine Sätze, deren
jeder in eine scharfe Spitze auslicf, mit einer Sanftheit, als
sei er von Liebe und Wohlwollen für alle Menschheit er­
füllt, die Minister natürlich-mit eingeschlossen.
Der zweite Hauptredner der Socialisten, Dr. Schön­
lank, welcher in seiner „Leipziger Volkszeitung" die Affaire
der 12,000 Mark enthüllt hat, ist ein kluger Kopf, hat aber
ein viel zu nervöses Wesen, um als Redner zu wirken. Jhni
sowol wie den meisten anderen Rednern schenkte das Haus
keine große Aufmerksamkeit. Nur als Dr. Lieber namens
des Centrums sprach, horchten wieder Alle auf, und die
Soc>äl-Demokraten drängten sich in dichter Schaar an die
Bänke des Centrums heran. Im Gegensatz zu den Con-
servativen besitzt daö Centrum politische Klugheit genug, ,um
sich nicht mit den Praktiken, wie sie in der Affaire der
12,000 Mark zu Tage getreten sind) zu identisiciren. Auf­
fällig war ivieder die große Sympathie, die Dr. Lieber für
den Grafen Bülow an den Tag legte. Zwischen dem
Centrum und dem neuen Reichskanzler müssen wichtige
Dinge vorgegangen sein oder vorgehen, und die Sympathien,
welche das Centrum dem Grafen Bülow bezeigt, haben ihre
rrcttg» jrrewac«".'
erste Erklärung erhalten durch die Jnitiativ-Anträge, welche
die Fraciion heute eingebracht hat und aus welchen hervor­
geht, daß sie in dieser Session sich zu einer großen politi­
schen und namentlich religionspolitischen Action vorbereitet.
Sic erwartet offenbar, daß Graf Bülow das freundliche Lächeln
des Dr. Lieber mit der Zurückberufung der- Jesuiten ver­
gelten werde.
Der Reichskanzler antwortete unmittelbar ans Auer's
Rede. Es war das Debüt des neuen Reichskanzlers in der
inneren Politik, und auch dieses Debüt siel vorzüglich aus.
Es waren Befürchtungen gehegt worden, Graf Bülow werde
sich allzu glatt und geschmeidig zeigen. Die China-Debatte
hat einen Theil dieser Befürchtungen bereits entkräftet. Graf
Bülow hat in dieser Debatte eine gewisse Selbstständigkeit
und Unabhängigkeit gegenüber hohen Persönlichkeiten bewiesen,
die ihm zur Ehre gereicht. Unabhängig nach einer anderen
Richtung zeigte er sich auch heule. Ec ließ sich nicht vom
blireaukratischen Corpsgeist leiten, er suchte nichts zu
vertuschen, noch zu beschönigen, und er fand aus den Wirr­
nissen dieser schwierigen Angelegenheit den besten und
sichersten Weg, indem er einfach den Eingebungen des
Rechtsgefühles folgte. So kam es, daß seine Erklärungen
großen Eindruck auf das Haus machten und wahrscheinlich
auch großen- Eindruck im Lande machen werden. Mit Ent­
schiedenheit hat heute der Reichskanzler das Vorgehe» des
schuldigen Beamten im Reichsamte des Innern, also des
Herrn v. Waedike, der den Centralverband der deutschen
Industriellen um die 12,000 Mark anging, gemißbilligt.
Er hat es als einen „Mißgriff" bezeichnet. Das läßt an
Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig. ES war zugleich dis
poliiiich Klügste, waS er thun konnte. Denn mit der Miß­
billigungs-Erklärung des Reichskanzlers war dir Debatte ent­
schieden. In anderen Ländern, in Frankreich beispielsweise,
wo die Regierung die Corruption vertuscht, statt sich von
ihr loszusagen, bleibt die Corruption an der Regierung
haften. Der deutsche Reichskanzler hat heute wieder einmal
bewiesen, daß eine Regierung der Corruption gegenüber
keine bessere Politik machen kann, als die, sie unzweideutig
zu desavouireu. Der Herr v. Woedtke, der heute geopfert
worden ist und welcher der-Sitzung natürlich nlchr beiwohnte,
wird nicht sehr zu Schaden kommen. Ec wird aus dein
ReichSainte des Innern entfernt werden und wird ein
Avancement erhallen. Dadurch wir» das principielle Er­
gebniß der heutigen Eekiärung des Reichskanzlers nicht
beeinträchtigt.
Diese Woche hat dargethan, daß wir ernen guten
Reichskanzler haben. Der CentrumSführer Dr. Lieber sprach
heute den Wunsch aus, daß wir ihn recht lange behalten
möchten. Auch das war ausfällig. Der Wunsch. Jemanden
lange zu behalten, kann unter Ümstäitden der Ausdruck der
Besorgniß sean, Jemanden bald zu verlieren.
Die Sitzung nahm folgenden Verlauf:
Abgeordneter Ancr.
Auer (Socialist) setzt den Thatbestand der Affaire der
12,000 Mark auseinander. Ec verliest den bekannten Brief des
Herrn Bneck, des General-Secretärs des Ccntralverbandes
deutscher Industrieller. In diesem Briefe, sagt Auer, wird also
deutlich ausgesprochen, daß Mens des Reichsaniles des Innern
an den Ccntralverband dev dWfchen Industriellen ein Gesuch um'
die Hergäbe von >2.000 Mark gerichtet wird, um mit diesem
Gelde eine Agitation zu Gunsten der bekannten Vorlage, die hier
als Gesetz zum Schutze des gewerblichen Arbeitsve,hältnisses be­
zeichnet wurde, im Volke aber als Z u ch t h a n s v o r l a g e
bekannt ist, zn betreiben. Es steht also fest einmal die Echt­
heit des Briefes durch wiederholte Erklärungen des Schreibers
desselben. Es steht auch fest, daß die Angaben zweifellos richtig sind.
DaS ergibt sich aus einer ossicwjen, im Ministerium des Innern selbst
redigirten Erklärung. Damit ist also zugegeben, daß, wie Herr
Bneck behauptet, im Namen des ReichsamteS des Innern Dinge
vollbracht stad, die, wenn man sie recht höflich bezeichnen will,
man nicht anders bezeichnen kann, als mit Handlanger­
diensten, die den g r o ß i n d u st r i e l l c n- Scharf-
machcrkreisen von Seite eines Reich Samtes
20. JSovember 1900 Nt. 13024
geleistct worden sind. (Znstimmnng bei den Socialisten) El
ist eine interessante Erscheinung: Bei uns, wo das preußisch r
Königthum herrscht, das angeblich allezeit ein Königthum der
Armen gewesen sein soll (Lachen bei den Socialisten), wendet man
sich an die GroßindnstricUen, um 12.000 Mark zur Agitation
für ein Gesetz zn verlangen, dessen ausgesprochener Zweck es ist,
den A r in c ii, den Enterbten das C e a l i t i o n s r c ch 1
zn nehmen. (Sehr richtig! links.) Um diesen Acrmsten das
Eoalikionsrccht zn nehmen, ihnen ihre 'einzige Waffe stumpf zu
machen, dazu erscheint Herr Dircckor v. Woedtke mit dem
Klingelbeutel vor der Thür der Großindustriellen.
Meine Herren,^ das ist eine sehr traurige Erscheinung. Und
die Vertreter der Scharfmacher haben ja auch nicht widerstehen
können. Sie verstehen cs, zur rechten Zeit Geld ans dem Ben-trl
zn thu», wenn sie dadurch Vortheil erlangen können. Alan bat
dann den Versuch gemacht, die Angelegenheit ans das pcrör.liche
Gebiet zn spielen. Man bat den Verdacht von sich gewiesen, daß
ein Beamter in einem Reichsamt der B-stechnng zngän ilicl) |et.
Nein, nicht u m eine p e rs ö n l i ch c B e st e ch n n g h a nd c lt
es sich, das ist auch unsere feste Ueberzeugung. A b er
u in >o a s e S sich handelt, das i st noch viel
schlimmer. (Sehr rich'ig! links.) Daß einmal ein
Einzelner der Versuchung tticht widerstehen kann, das kann
vorkommen. Wir haben im Proceß S t e r n b e r g die
Erscheinung, daß auch bei uns Dinge vorkommen, von denen
wie Alle wünschen können, daß sie nicht wiederkehren. Wir
haben aber in dieser Angelcaenheit cs nicht mit einem Einzelnen
zn thun, sondern mit" Erscheinungen auf weitem Gebiete der
Regierung. Ich will da ans eiivas aufmerksam machen. In
der officiösen Erklärung heißt es .am Schluffe: „Die Belege
für die richtige Verwendung der 12,000 Mark (Heiterkeit, links)
befinden sich in den Hände» des Herrn Directors." Für die
Bedeutung d c S g a n z c n Vorganges «rach der
m o r a l i s ch e n Seite hin scheint m a n i n
Regiern ngskreisen gar kein Verständniß zu
haben. (Sehr richiig! links) Was ist denn dabei? Die
Belegen sind ja da! (Stürmische Heiterkeit liirkS.) Herr
Dirccior v. Woedtke hat von beit 12,000 Mark nicht Einen
Pfennig für sich verbraucht! (Große Heiterkeit. Sehr richtig l
links.) So wie wir den Fall darstellen, so stellt er sich auf
Grund der ossiciösen Darstellungen dar, und er ist schlimmer,
als weitn ein einzelner Beamter gestrauchelt ist.
Was uns dieser Vorgang zeigt, das ist der ungeheure
Einfluß der Jnteressen-Vcrtretnng und vor
Allem des E ent r alverbandes deutscher Industrieller.
Dieser geradezu bominireube Einfluß der Jntcresscn-Venrctnngen,
der wird ja von den verschiedensten Seiten und nicht nnr von
den Arbeitern erkannt. Auch aus industriellen Kreisen ist die
Klage über diesen Einfluß laut geworden, und dieser Einfluß ist
auch nach Oben hin ein geradezu überwältigender. (Sehr richtig!
links.) Ist cs dach kein Geheimniß, daß selbst die Neuerung
Vorlagen, die sie für nothwendig gehalten, zurückgezogen
hat, weil der Ccntralverband Einspruch erhob. .Ist es doch notorisch,
daß in diesem Hause von Seite des Vertreters des Reichsamles
des Innern, nachdem der Personenwechsel stattgefnndcn hat, die
Erklärung abgegeben wurde, daß man jetzt der deutschen Nation
eine Schonzeit auf dem Gebiete der socialen Gesetzgebung geben
müsse. Darin ist deutlich die Mitwirkung der Unternehmer-classe
zu sehen. Der Dank für das Verhalten der Regierung ist dann
von Herrn Bneck direct ausgesprochen worden, indem dieser er­
klärte: Es ist unserem Einflüsse zn verdanken, daß in der Ent-
w i ck l u n g der social-politischen Gesetzgebung
Halt gemacht wird, daß die beiden kaiserlichen Erlässe, die
sich mit der Entwicklung der social-politischen Gesetzgebung be­
schäftigen, heute noch nicht verwirklicht sind. Das verdanken wir
anch nur dem Widerspruche-des CentralverbandeS. Was aber die
Folge von all diesen Zuständen sein soll, das überlegen Sie (nach
rcchls gewendet) sich einmal, die Sie ein Interesse an der Aus-
rechtcrhaltung diejer Staats- und Gesellschaftlordnnng haben!
Um die Ungchenerlichkeit des Falles zn verschleiern, hat man
behauptet, es handle sich bei der Veröffentlichung des Briefes um
eine „sreihändlerische Intrigue", die Social-Demokratie hätte sich
dem Freihandel zur Disposiiion gestellt und wirke für ihn. Ein
thörichterer Einwand kann gar nicht gemacht werden. Wenn es
nnr darauf ankäme, die moralische 'und ethische Grundlage des
Raches zu untergraben, dann könnte es uns ja nnr recht sein,
wenn so fadenscheinige Vertreter im Ministerium sitzen (Heiter­
keit kffiks), und wir hätten keinen Anlaß, dem Freihandel Dienste
zu erweisen. Das Gegentheil härten wir thun müssen. Es handelt
für ihr Frühlingsgesicht! Es war, als hätte das Bild ein
feiner moderner Meister Tokios auf Seide gemalt. Dum-
Dum, Pitii-Sing, Pecp-Bo hießen die Drei, und gewiß
klingt es noch Bielen im Gedächtniß nach, wie die Eine
sang: „Sie kriegt noch heul' einen Mann, Dum-Dnm" und
der Chor respondirte: „Dum-Dum", und es weiter hieß:
„Drum tanzet im Kreise herum" und der Chor abermals
nachsang: „Rum-rum". Der Name der Schönen rief auch
in verdeutschen Uebersetzung (einer letzten und sehr gelungenen
Arbeit von Richard Genie) so drollige, wenn nicht eben
feinsinnige, aber so hübsch blödsinnige Reime hervor: Dum-
Dum— bilin-bum— dumm-dumm. Und wenn es nun wahr
ist, daß den Meister seine Werke loben sollen, so müßte
heute, wo sie ihn zur Ruhe legen, so ein Liedchen über dem
offenen Grab erklingen, ganz leise, wie vom Winde fernher
getragen, und die drei little maids, das Kleeblatt der Mika-
döechen, sie müßten hervortreten, einen Flor über dem
schimmernden Gewand, und mit ihrer_ zartestey Stimme
müßten sie hinuntersingen: „Wie traurig ist heute Dum-
Num— Dum-Dum— denn todt ist der Sänger und stumm",
und unter Thränen würde der Chorus den Reim nachbeten,
und in dumpfen Schlägen würden die Tranerglockcn den
Refrain läuten: Dnni-Dum— sum-sum— stumm-stumm. ...
Das wird aber nicht geschehen, sondern inan wird
etwas ganz Anderes thun: aus den sogenannten ernsten
Werken des Meisters wird man ihm den Grabgesang aus­
wählen. Er hat ja deren unendlich viele geschrieben. Sir
Arthur war ein wissenschaftlich vollkommen ausgebildeter
Musiker, ein Künstler, dem kein Geheimniß seines Hand­
werks fremd geblieben, ein Meister des reinen Satzes,, ein
sugenfester Mann. Er schrieb nicht blos Operetten, er schrieb
auch Oratorien, heilige Musik. Aus der Kirche war er sogar
hergekommen in das Schlaraffenland des ausgelassenen
Scherzes, und bevor er diesem sich ergab, hatte er mit allen
ernsten und vornehmen Gattungen angebunden, die ver­
borgensten Thalgründe der Wissenschaft mühselig durchstöbert.
Vor 33 Iah««« (1867) kamen zwei junge Engländer nach
Wien, um sich mit Franz Schuberl'S neuaufgcfundenen
Manuscripten an Ort und Stelle vertraut zu machen.
Einer davon war Arthur Sullivan, damals 25 Jahre
alt. Don hier ging er nach Leipzig, wo er früher unter
Hanptmanir. Richter und Rietz etliche Jährlcia aebüffelt
hatte und wo nun cme Symphonie von ihm im Gewand­
haus aufgeführt wurde. Heimgekehrt schrieb er ein Oratorium,
„Der verlorene Sohn", bald darauf ein zweites, „Das Licht
der Welt", wozu er sich selbst die Worte aus der Bibel
holte. Eines Tages sollten die altenglischen Kirchenlieder
herausgegeben werden: Sullivan wurde dainit betraut, und
er entledigte sich des Anstrageö, indem er einen ganzen
Weihkeffel voll Anlhemcn und Motetten stylgerecht hinzu-
componirte. Er war anch der vfsicielle Lobsünger
und Hymnusbläser der Vereinigten Königreiche; brauchte
England einen Festgesang, der Hqs ein Huldigungs-
lied, so mußte der stets schlagfertige Künstler die
Leyer stimmen. So konnte es ihm an Ehren nicht
fehlen. Verschiedene Akademien verliehen ihm ihre Un­
sterblichkeit, Cambridge erhob thu schon 1876 zum Doctor
der Musik, Oxford folgte 1879, und einige Jahre hernach
schlug ihn die Königin zum Ritter. Nun hatte er Alles
erreicht, was ihm die Heimat zu bieten vermochte, und was
ihm noch fehlte, der Weltruhm, mußte er auf anderem
Wege zu erringen trachten. Schon hatte er diesen Weg ent­
deckt. Wenn er bei uns ganz unversehens ans Licht trat und
mit seinem „Mikado" über Nacht berühmt wurde, so muß man
nicht glauben, daß er als Oprretten-Componist unter seinen
Landsleuten ebenso plötzlich durchdrang. Dem „Mikado"
gingen zehn Werke dieses Schlages voraus. Im Jahre 1875
scheint er sich znm erstenmale mit der leichten und manch­
mal leichtfertigen Muse näher eingelassen zu haben. Sie
wurde ihm ohne Zweifel von guten Freunden vorgestellt,
und zwischen beiden entstand alsbald ei» mehr als freund­
schaftliches, in der Folge reich gesegnetes Verhällniß. Viel­
leicht hat auch der Bruder Sullivan's sich einen Kuppelpelz
dabei verdient. Derselbe war ein belicbier Londoner Komiker,
der in den Operetten Sullivan's öfters milspielte, und so
war die Begabung für heiteren Singsang wol Familien-
erbe, das eben nur bis jetzt vor lauter Ernst nnd Würde
sich nicht geltend machen konnte. In voller Flugweite ent­
faltete es sich erst, als der Meister mit seinem Librettisten
W. S. Gilbert zusammentraf.
Man kennt dessen eigenartigen, für uns etwas befremd­
lichen Humor, der gut englisch sein muß, denn in London gefielen
diese Stücke, welche dem „Mikado" vorausgingen, alle ganz
ausnehmend. nnd die meisten wurden 700* bis BOQnyil
gespielt. Einige haben ja die Engländer auch bei uns auf­
geführt, „Patience" zum Beispiel und auch „Trial by Jury",
eine in Musik gesetzte Schwurgerichtssitznng, das Tollste,
was sich denken läßl. Die Vorliebe für höchste Ausgelassen­
heit spricht sich bei Gilbert schon in den Tileln aus: was
er dichtet, ist selten schlechthin eine Oper oder Operette,
meistens „eine musikalische Narrheit" oder „eine hachkoniische
moderne Opernposse" oder „eine durchaus übernatürliche
Original-Oper" oder sonst ein theatralischer Unsinn, ge­
wollter Unsinn selbstverständlich. „Patience" ist gar „eine
ästheiische Oper" oder noch vollständiger „eine ästhetisch­
satirische Burleök-Oper." Der GaltnugSname „Operette"
kommt gar nie vor bei diesem Londoner Librettisten. Be­
sonders gern' bezeichnet er seine Bücher als „operatie
extravaganza“ oder schlechtweg als „extravaganza“, und
einer von den Londoner Kritikern sagte vom „Mikado", dies
sei in der That „a very extravagant extravaganza“. Der
bodenständige britische Humor hat vielleicht nie einen sinn­
fälligeren Ausdruck gefunden; so einen Titel braucht mau
nur zu lesen, und man sieht den Clown springen. Und
was für eine grimmige Lustigkeit tanzt manchmal vor uns
auf dem Seil, mit was für gräßlichen Dingen wird da oft
gescherzt! Ko-Ko im „Mikado" ist Oberhofhenkcrsknecht von
Titipu, und wenn er den Mund öffnet, hört man
von nichts als von Stranguliren, Pfählen» Bauch-
aufschlitzeil, Lebendigbegraben sagen und singen. Ein Terzett
im munter hüpfenden Sechsachteltnct schildert mit allen"
erdenklichen Einzelheiten eine Hinrichtung durch das Beil
oder den Säbel, und man erfährt da unter Anderm, der
abgeschlagene Kopf habe schließlich noch höflich gelächelt uni»
lächelnd gegrüßt, als hätte er selbst an der glatten Arbeit
seine Freude gehabt. Und wer nun an jenem Abend im
Carl-Thcater dieses grauslich lustige Köpfen von den Eng­
ländern beschreiben hörte, dachte sich gewiß, eine so wunder­
liche Komik, ein so blutiger Spaß, dieser mit Scheue! und
Greuel spielende Witz, das könne allenfalls den Engländern
behagen, und von Engländern könne man sich'S gefallen
lassen, aber eine deutsche Uedersetzung werde cs nun und
nimmermehr vertragen. Wir haben uns Alle gründlich ge­
täuscht. „Der Mikado" erschien im Theater an der Wien,
und auch auf Deutsch fand er einen großen, dauerhafte«
Erfolg.


[ 2023-06-29 10:39:32.874 - 19001125 - Seite 3 ]
, Nr. 13024_.. Wien, Sonntag
|tdj aber eben um keine derartige Intrigue. Ich weiß nicht, wie j
die „Leipziger Bolkszeitung" in den Besitz des Briefes des
Herrn Bneck gekommen istjj (Lärm rechts), und weitn ich es
wüßte, würde ich cs Ihnen auch nicht sagen! (Heiterkeit.) Aber
so diel ist klar, wenn keine Remednr eintreten sollte, wenn der
Fall Wödtke damit erledigt wäre, daß man sagt, er habe ja die
Belege für die Verwendung der Gelder in seinem Portefeuille—
nun, uns soll eS recht sein! Das sage ich aber, in unseren Reden
und unserer Presse wird dann bei jeder Gelegenheit, wo wir in
Opposition treten, die Frage aufgeworfen werden, in wessen
Diensten geschieht die Handlung und wer bezahlt die Agitation '?
(Lebhafte Zustimmung bei den Social-Demokraten.) Wenn Jemand
ein Interesse daran hat. daß hier Remednr geschaffen
wird, und daß die Personen, die zur Verantwortung zu ziehen
'sind, auch zur Verantwortung gezogen werden, dann sind es
gerade Sicjs (nach rechts gewendet). Sie, die Schutzzöllncr, die
alle Hoffnung darauf stellen müssen, daß auf den Bnndcsraths-
bänken Vertreter sitzen, die wenigstens den Anschein der Unab­
hängigkeit haben. (Sehr gut! links.) Sie muffen dafür-sorgen, daß
die Bnndesrathsbänke nicht zn Armcnsünderbänken werden. (Sehr
gut! bei den Social-Demokraten.)
Sehr interessant war es, wie vorgestern der Führer des
Bundes der Landwirthe, v. W a n g e n h e i m, von dieser Stelle
auS den Schmerrensschrei losließ, daß nicht blos m»)r Junker
und Junkergenossen die Hintertreppen zu gewissen Stellen hinauf
finden, sondern daß ihnen ans diesem Gebiete jetzt Concurrenz
gemacht wird. (Heiterkeit und Sehr gut! links.) Freilich, die
Herren Junker sind es ja seither gewöhnt, daß alle höheren
Beamtcnstellen mit ihren Blutsgenossen besetzt werden, und daher
mag es ihnen schon sehr unangenehm sein, wenn sie nun durch
die Hochfinanz znm Theile verdrängt werden. Dies- Herren
müssen cs doch wol besser verstehen, sich unentbehrlich zn
machen. (Heiterkeit links.) Daß' solche Einflüsterungen statt­
finden, ist jetzt wol als sicher anzusehen, nachdem selbst
'Herr v. Wangenhcim es behauptet hat. Wir Vertreter
-der Arbeiter Deutschlands empfinden cs schon lange auf
daS Bitterste, daß die Arbeiter fortgesetzt die Opfer derartiger
falscher Informationen sind, daß sie sich, fortgesetzt B c n r-
t h c i l n n g e n ans hohem Munde gefallen lassen
müssen, die' nur ans erfundenen Informationen
beruhen können. Der Fall der Werftarbeiter,
deii ja anch Herr v. Wangcnhe'nn vorgestern anführte, ist mir
eine Einzelerscheinung, die neben vielen anderen ihren
Grund hat in dem in Deutschland in übermächtigem- Maße sich
regenden B y z a n 1 i n i s m n s. (Sehr richtig! links.) Angesichts
dieser überwuchernden Macht des Kapitalismus erleben wir nun
daS Schauspiel, daß ein hoher Beamter sich als Bittsteller an
die, Industrie ivcndet und dort Mittel für ein Unternehmen im
Interesse drS Kapitalismus flüssig zn machen sucht. Ei» solcher
Vorgang ist bisher, meines Wissens, in Deutschland unerhört ge­
wesen, und deßhalb haben wir zn dem Mittel der Interpellation
gegriffen und richten an den Herrn Reichskanzler die Frage, wie
er über den Fall denkt und wer die Verantwortung für daS
Börnchen, des Herrn v. Woedtke und des Reichsamtcs des Innern
trägt.- Alle ehrlichen Leute müsse» mit uns einstimmen in den
Ruf: F o r t- in i t e i n e m S h st e m, das solche Vor­
gänge zeitigt, und hinaus mit den Personen,
d ie sich'De r a r t i g e s z u S ch n l d e n kommen ließen.
lLebhastcr Beifall bei den Socialisten.)
Reichskanzler Graf Bülow.
Reichskanzler Graf B ü l o w führt in Beantwortung dieser
Interpellation ans, die gemäßigte Form der Begründung seitens
des Vorredners stehe- in pikantem Gegensatze zn der Art und
Weise, wie der Vorfall in der social-demokratischen Presse aus­
geschlachtet wurde.. So etwas von Uebertreibung sei dem
Reichskanzler noch nicht vorgekommen. Panama sei wirklich
e t w a s A n d e r e S gewesen. D i c M a f f i o t c n sehen
anders ans als Berliner Geheimräthe. (Schallende
Heiterkeit.) Es sollte anch der Glauben cnuckt werden, alö ob
wir in einem Lande lebten, dessen Regierung von bestimmten
Gruppen abhängig wäre (Ruse: Sehr wahr!), mit Einem Worte
in einem Ctassenstaate. Redner sei der Ansicht, daß jede
deutsche Regierung dem G e m e i n w o h l e um so
besser d iene, je höher sic sich über die Parteien
und Interessengruppen, sowie über Wirth-
schast.liche Gegensätze stelle. (Lebhafte Zustimmung.)
Er sei davon durchdrungen, daß es die erste Aufgabe der Regie­
rung sei, das Wohl der Gesammtheit im Auge zn
Zugleich war es aber doch wol ein Sieg des Musikers
über seinen Librettisten: Sullivan' triumphirle trotz Gilbert.
Fremde Töne erklangen mit starker ausländischer Würze,
neue Rhythmen zogen uns fort, nicht mit dem Schwung
des eingeborenen Walzers, doch ebenso unweigerlich; Osftii-
bach, dem Bielgepriesenen, war ein Nachfolger erstanden
in einem Engländer. Der konnte so ausgelassen sein wie
der Franzose, und besaß ebensoviel Feinheit und Grazie.
Dabei war er der ungleich gründlicher gebildete Musiker.
Bon den ernsteren Werken Sullivcriffs kennen wir persönlich
nur seine große Oper „Jvanhoe" ziemlich genau. Nicolai
und Marschner haben den Stoss vor ihm behandelt, und
er hat diese Vorgänger nicht übertrosscn. Wie seine Kirchen­
musik klingen mag, wissen wir nicht, doch errathen mag es
Jeder, der das vierstimmige Madrigal im „Mikado" gehört
hat, ein Unicum in der Operettenmusik, streng der Satz,
aber voll Einfachheit und Klarheit. Die gelehrte Perrücke
halte der Meister längst in die Ecke geworfen, da holte er
sie eines Tages wieder hervor und setzte sie für eine Weile
wieder auf, bekränzte sie aber mit Rosen. Er beherrschte
auch die schwierigsten Formen seiner Kunst, scheint aber doch
nicht den großen Athem gehabt zu haben, um sie mit
ewigein Leben zu füllen, und so zog er cs vor, in
einem kleineren Reiche der Fürst zu sein. Er war einer
der Seltenen, die lieber, ais in Rom auf dem zweiten, in
ihrem grünen Dörfchen auf dem ersten Posten stehen, und
er brauchte es nicht zu bereuen, denn anch aus dem Dörf­
chen führten die Wege allüberallhin, und das schöne Schloß»
das er dort bewohnte, hatte Fenster mit der Aussicht auf
die ganze Welt.
Er ist leider vor seiner Frist gestorben, erst 58 Jahre
alt. Seine Lieder werden dafür sorgen, dgß man diesen
fröhlichen Sänger nicht so schnell vergessen wird. Wo sie
erklingen mit ihren prickelnden, schmeichelnden, hinreißenden
Weisen und Rhythmen, singt die ganze Welt mit. Ihm
scheint der englische Dichter zugerufen zu haben: „Muke tlie
ßoul dance upoii a jig to lieaven“, und vielleicht erinnerte
er sich der Worte und erbat sich in letzter Stunde von
seinem Schicksal ein heiteres Sterben: „O laß die Seele
im Watzerschritt gen Himmel tanzen!" Er ist dahin, Jum-
sstum trauert, und so bald nicht wieder dürste uns Alt-
Engtand Operetten über den Canal schicken, die sünf-
tausendmat gehem-
ivtetie I.-'VMoi 'Fresse.
haben; er sei aber auch überzeugt, daß die Regierung den An­
schein der Ä b h ä n g i a-k e i,t von besonderen Gruppen -v e r-
meid-en müsse. Darum,stc h'e'Redner auch nicht an,
trotz des guten Glaubens, in welchem die be­
theiligten Beamten geh and'elt babcn, den ein-'
geschlagenen Weg als' einen Mißgriff zu be­
zeichnen. (Bravo-Rufe.).
Ware ich damals, sagt der Reichskanzler, um meine Mei-'
mung gefragt worden, so würde ich von diesem Mittel a.b-
geräthen haben. Heute, wo ich verantwortlicher Reichskanzler
bin, würde ich eine solche Maßregel i n h i b i r c n. In vollem
Einverständnisse mit dem Staatssecretür des Innern, dessen eminente
Arbeitskraft, Geschäftsführung, Thätigkett und Eharakter trotz aller
gegen ihn gerichteten Angriffe ich hochschätze (lebbaster Beifall),
bin ich der Ansicht, daß derartige Wege in Zn tunst
nicht wieder eingeschlagen werden sollen. Ueber
mcinc Auffassung ist das b e th e i l i g t e R c s s o r t
nicht im Zweifel gelassen worden. Zn weiteren
Maßnahmen sehe ich mich nicht veranlaß t. (Rufe:
Hört! Hört!) Die Art und Weise, wie dieser Vorfall-in die
Oefsentlichkeit gebracht wurde, hat auf mich den Eindruck, gemacht,
daß sie weniger inspirirt war von löblichem Eifer für das öffent­
liche Wohl, als daß sie gegen gewisse Persönlich­
keiten geschmiedet war (große Unruhe, lebhafter Bei­
fall) oder gegen deren wirthschastliche Richtung. Bor unlauteren
Machenschaften welche ich nicht zurück; ich lasse solchen keinen Einfluß
auf meine amtlichen Handlungen und Entschließungen. (Beifall.)
Ich werde mich hüten, den Herren von der Social-Demokratie
wieder einen ähnlichen Agitationsstoff liefern zn lassen. (Beifall.)
Abgeordneter Munckcl.
Nachdem auf Antrag S i n g e r's die Debatte über die
Interpellations-Beantwortung eröffnet worden war, ergreift
M nncke 1 (freisinnige Voltspartei) das Wort und sagt: Einen
gewissen Grad der Befriedigung habe anch ich bei der Rede des
Reichskanzlers empfunden. Aber ist denn Jemand in diesem Hanse,
der weniger erwartet hatte? (Sehr gut! links.) Hat denn irgend
Jemand geglaubt, der Reichskanzler werde seine Billigung ans­
sprechen, den Vorgang beschönigen oder Entschuldigen? Wer, um
den schönen Ausdruck zu gebrauchen, mit der Erklärung des
Reichskanzlers „voll und ganz" zufrieden" ist, der muß von so
rührender Bescheidenheit bezeclt sein, wie sie der Reichstag ja in
letzter Zeit bewiesen hat. Zufrieden kann nur der sein, der das Aner­
bieten, das Wort „Jndemoität" in eine Vorlage zn schreiben als
volle Gennglhnnng betrachtet hat. (Sehr richtig! links.) Die
beiden Dinge, die i n d e n letzten Tagen und
heute daS Hans beschäftigt haben, sind einander
.recht ü h nt i ch. (Heiterkeit.) Die 153 Millionen
und die 12,000 Mark s i n d b e i d e ohne
Bewilligung des Reichstages ausgegeben wor­
den. Dort find große Allsgaben gemacht worden,
um die man d e n R e i ch s t a g h ü t t e erst'fragen
sollen. Hier sind kleine Einnahmen gemacht
worden, d i e m a n n i ch t h ä t t e e i n n e h m e n d ü r f e n,
ohne den Reichstag darum zu fragen. Die Be­
fragung des Reichstages wäre freilich nicht möglich gewesen, denn
der Uebernahme auf den Etat Hütte man sich thatsächlich
schämen müssen. (Sehr gut! links.) Wenn man sich aber
schämen muß, dann ist die Bedeutung der Sache genügend
charaktcrisirt. Was soll nun mit den 12,000 Mark geschehen?
Sind sie zu Unrecht vereinnahmt, dann müßten sie zurückgegeben
werden (Heiterkeit); das wäre vielleicht daö Richtigste: Wir geben sie
mit bestem Dank H rrn Bneck zurück.. (Erneute Heiterkeit.) Vielleicht
nimmt sich der preußische Fiscus der Sache an----es handelt sich um
dicHergabe von GeldmittelmM einem unerlaubten Zweck
— er confiscirt sie einfach und gibtchie dann. au das deutsche Reich
zurück, so hätten die 12,000 Mark enlen anständigen Ursprung,
jetzt haben sie ihn nicht. (Große Heiterkeit und lebhafter Beifall
links.) Schon aus dem Umstande, daß die Regierung Beträge
einnimmt, ob es sich nun um einen großen oder kleinen Betrag
handelt, kommt nicht in Frage, also Beträge, einnimmt, bei
denen wir nicht befragt werden, sieht man, welche Bedeutung
diesem Parlament bcigcmefsen wird. (Sehr richtig! links.) Das
allein schon ist der Beachtung werth, diese wiederholte
Mißachtung der Rechte d c s R e i ch s t a g e s, den man
anfangen möchte, als Quantite negligcable zn behandeln.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt, so lange er im Amte
sein werde— wie lange das sein wird, weiß ich nicht (Heiterkeit)
— wird so etwas nicht mehr vorkommen.
Befriedigt hat mich seine ausdrückliche Anerkennung,
daß die Rede des College» Auer über die Beurthei­
lung des Falles ihm maßvoll erschienen ist. Auer
hat eine harte Verurtheilung ausgesprochen, und sie ist
verdient. Gegen Personen richten sich diese Angriffe nicht, obwol
es ja Personen sind, hie es gethan haben, denn das Reichsamt
des Innern als Behörde kann nichts Derartiges thun. Die An­
griffe richten sich gegen die Sache, und je weniger sie sich gegen
Personen richten, desto schlimmer ist es. Je mehr bona
1' i il e b e i den Personen v o r a u s g e s e tz t w i r d,
d c st o s ch l i ni in e r i st es für nn s. (Sehr gut! links.)
Einen Mann, der »min tick» gehandelt hat. den schickt man ein­
fach fort (Sehr gut! links), und dann ist die Sache erledigt. Daß
man aber bona Mo gehandelt hat, daß man in einem der
höchsten R e i ch s ä m t e r keinen Begriff von der
Tragweite gehabt hat, das ist das Bedenkliche.
(Bravo! links.) Wenn man Gelder nimmt zn Regiernngszwecken
— und es handelt sich doch um den Regiernngszwcck, die Vor­
lage dem Pnblicnm mundgerecht zn machen— von eino^ Partei,
so stellt man sich in den Dienst dieser Partei. Der Reichs­
kanzler sagt, eine Regierung ist desto besser, je höher ihre
Unparteilichkeit steht. Ich füge hinzu, eine Regierung ist
desto schlechter, je tiefer sie im Dienst einer
Partei steht. Und um so schlimmer liegen die Dinge, da es
sich hier um eine lumpige Bagatelle handelt, da man um
12,000 Mark bei Millionären betteln geht und die E ntt-
' w n r d i g n n g gar nicht empfindet, daß man sich in
den Dienst einer Classe stellt, die ein für sie vortheil-
hastes Gesetz haben will. Und wenn man es vorher nicht gewußt
hätte, daß die Großindustriellen an diesem Gesetz interessirt sind,
dann müßte es in dem Moment, wo man die 12,000 Mark
bekam, klar sein, wer den Vortheil hatte. Ueber den Verdacht sind
die Herren erhaben, daß sie die 12,000 Mark gegeben hätten, um
die Lage ihrer Arbeiter zn verbessern.. (Große Heiterkeit links.) Es
sind Geschäftsleute, denen das Geschäft über Alles acht. ?Sehr
gut! links.)
Der ganze Vorgang muß Mißtrauen in die Gesetz­
gebung überhaupt erwecken. Welches Vertrauen lall man in
sie noch setzen, wenn eine Vorlage mit solchen Mitteln gefördert
i wird? Der einzige mildernde Umstand in diesem Falle ist,
daß das Gesetz, um das es sich handelte, in seinem
Werthe überhaupt nicht mehr heruntergesetzt
werden konnte. (Sehr gut! links.) Man hat die R c-
g i c r n n g c o m p r o m i t t i r t. Der Herr Reichskanzler sagt:
Ja, cs soll aber nicht wieder geschehen! So verzeiht man Kindern,
wenn sie Besserung geloben. Es ist ein eigenthümliches Ding mit
der Ignoraiitia juris in unserer Gesetzgebung. Wenn ein Polizei-!
Beamter seine Befugnisse überschreitet, dann sagt das Ge- j
, richt: Er hat es nicht besser gewußt. Thut cS aber j
25. November 19JOO Seile 3
das Pnblicnm, dann wird das nicht gesagt, dann heißt es: Du
mußt das Gesetz kennen. (Sehr gut! links.) Der Herr Reichs:
kanzler, schließt Munckel seine Ausführungen, hat versprochen,
daß, so lange er im Amte ist, Aehnliches nicht wieder geschehen
fföll. Ich möchte ihn fragen, welche Vorkehrungen er.
n i ch-r in den Personen, sondern in den I n st i-
tutionen, treffen will, um die Wiederkehr
solcher Fälle zn verhüten? (sehr gut! links.) Und
dann möchte ich. daß er sich Znch noch darüber ausläßt._ W a£
machen wir mit der Du mme, w elche d ie Fin ger
der Regierung beschmutzt hat? (Sehr gut! links.)
Wenn ich über diese beiden Fragen eine ausreichende Auskunft
erhalte, dann werde auch ich befriedigt sein. (Lebhafter Beifall links.)'
Abgeordneter Lieber.
Dr. Lieber (Centrum) sagt unter Anderm: Wir sind
durch die Antwort des Reichskanzlers in allen wesentlichen Punkten
befriedigt, und ich will nicht versäumen, nochnmls hervor­
zuheben, daß wir nach dieser Erklärung den lebhaften
Wunsch hegen, daß der Herr Reichskanzler recht
lange in seinem Amte bleibe. (Lautes Ah! links.) Wir
verlangen nicht, daß an der Person des Beamten Sühne oder
Rache genommen wird. (Heiterkeit.) Die Sache ist für mich und
meine Freunde erledigt, besonders auch, weil der Reichskanzler die
Gründe angegeben hat, die für ihn maßgebend sind, keine persön­
lichen Weiterungen an die Angelegenheit zn knüpfen. Es-handle
sich hier um dunkle Machenschaften, und wir geben uns nicht zu
Henkersknechten für Intriguen her.
Abgeordneter Schönlank.
Dr. Schönlank (Socialist) führt aus, der Reichskanzler
habe das Kampsfeld ein wenig zu verschieben gesucht. Statt auf
die Substanz der Frage einzugehen, auf die Thatsache, daß ein
rechts- und verfassungswidriges Siibsidiar-Verhältniß eines ReichS-
amtes zu einer Unternchmergruppe besteht, habe er gefragt, wie
wir in den Besitz dieses Briefes gekommen sind. Ich bin erstaunt,
sagt Schönlank, daß ein so alter und erfahrener Diplomat wie
Gras Bülow eine solche Frage überhaupt auswirft, die ich bei
einem Bureaukraten verstehen würde. Ein Diplomat wie Graf
Bülow wirv sicher niemals Canäle, ans denen vielleicht noch
etwas weiter fließen kann, verstopfen. (Sehr gut! links.) Die
ganze Affaire zeigt, daß die Beamten, die diese That voll­
bracht haben, und der Leiter dieses Amtes, welcher die
Verantwortung für die ihm unterstehenden Beamten. zu über­
nehmen hat (Sehr richtig! links), sich in einer Weise vergangen
haben, daß kein wahrhaft selbstständiger Mann es wagen kann,'
die Handlung zn vertheidigen. Die Personenfrage spielt natürlich
für uns keine Rolle, aber eine wichtige Frage hat der Kanzler
nicht beantwortet: In welchen Beziehungen steht der
Staatssccrctär des Rcichsamtes des Innern,
Gra's Posadawsky (Sehr richtig! links), zu dieser
ganzen Affaire, zn dieser Klingelbeutel-Geschichte?
Ist er betheiligt durch Handlungen oder durch Unterlassungen?
(Sehr richtig! links.) Können Sie sich vorstellen, daß ein alter,
geschulter Bureaukrat, wie Herr v. W o e d t k e, es wagen konnte,
auf eigens Faust diesen Bittgang zu thun, mit die Regierung vor
aller Welt.zu compromittiren? (Sehr richtig! links.) Diese Frage
muß beantwortet werden, weil die Beurtheilung des ganzen Falles
davon abhängt. (Sehr richtig! links.) Wir muffen eine vräcise
Antwort darauf bekommen: Wann hat Graf Posadowsky
von dem Vorgänge erfahren? Ist er vorher davon unter­
richtet gewesen, und wenn er nachher davon unterrichtet worden
ist, was hat er dann gethan? Die Lage, in welche die
Enthüllung des Bneck-Bciefes die Regierung gebracht hat. ist keine
beneidenSwerthe. Graf Bülow hat alte Papiere und alte Thaten
übernommen, und er hat in dieser Zwangslage die heute abge­
gebene Erklärung gemacht. Ist dieser Vorgang blos so ein un­
bedeutendes Zwischenspiel, ein Intermezzo? Ach nein! Dies
Snbsidien-Berhältniß zwischen der Regierung und den Scharf­
machern ist- uns ein Symptom für die Präponderanz der Inter­
essen der Großunternehmer über die Wohlfahrt des Volkes und
die höchsten und bedeutsamsten Interessen der Arbeiter. Es zeigt
sich, daß die Regierung die Geschäfte der herrschenden Classen be­
sorgt und nur die Beauftragte des Unternehmerthmns ist, möge
es ihr als Großgrundbesitz oder als Großindustrielle oder als
Gcoßkapitalismus gegenüberstehen. (Bravo! bei den Socialisten.)
Wo bleiben dann die berühmten Phrasen vom Cultur- und
Rechtsstaat? Die Erscheinungen, welche wir hier kritisiren, zeigen
die faulen Flecks an diesem sogenannten Cultur- und
Rechtsstaat, der in Wirklichkeit ein Polizei-, Junker- und
Kapitalistenstaat ist. (Rase der Socialisten: So ist eS!)
In einem parlamentarisch regierten Staate wäre die
Regierung, die sich so etwas zn Schulden kommen ließe, mit dem
Augenblicke deS Bekanntmmerdens unmöglich; wir aber leben in
der Zeit eines persönlichen Regiments, und die ver­
schiedenen Reichsämter sind nichs Anderes als
Organe sehr h o h e r n n d e i n f k n ß r e r ch e r K r e i s c.
(Sehr gut! links.) Sie sprechen von Intriguen und Machen­
schaften, aber nicht, daß so etwas geschehen ist, bedauern Sie,
sondern nur, daß es bekannt wird. Sie nennen es eine Machen­
schaft, wenn man solche Dinge aufdeckt. (Sehr gut! links.) Sie
sagen: Wir wollen Minister stürzen? Was liegt uns daran, ob
ein Slaatösecretär so oder so heißt, der Eine kommt, der Andere
geht! Derselbe Faden, nnr eine andere Nummer! (Sehr richtig!
links.) Rein, wir wollen nnr zeigen, wie die Geschäfte von Seite
der Regierung geführt werden. (Lebhafter Beifall bei den Social«
Demokraten.)
Präsident Graf Ballestrem: Die Discusston schließt
hiemit. Wir verlaffen den Gegenstand!
Abg. Singer: Und wo bleibt Graf Posadowsky?
(Große Heiterkeit.) Biele Rase links: Er schweigt! (Erneute
übergroße Heiterkeit.)
Die n ä ch st e Sitzung findet Montag statt. Auf der
Tagesordnung stehen di- Interpellation Oriola, betreffend die
Revision der Militär Pensions-Gesetze, sowie die
erste Lesung der S e e m a n n S o r d n u n g.
Anträge der CcntrmnSfractio«.
.Berlin, 24. November. Die Centrnmsfraction des Reichs­
tages beantragt die Vorlegung eines Gesetzentwurfes, betreffend die
Errichtung eines Staatsgerichtshofes, welcher entscheiden
soll über Streitigkeiten zwischen dem Reiche und den Bundes­
staaten oder zwischen Bundesstaaten unter e i n-
a n d e r, über Verfassungs-Streitigkeiten, Streitig­
keiten über Thronfolge, über Beschwerden wegen B e r-
wcigernug oder Hemmung der Rechtspflege in
einem Bundesstaate u. s. w.
Ferner legt das Centrum einen umfassenden Gesetz­
entwurf, betreffend_ die D i( i r ch führ um g der Re­
ligionsfreiheit im deutschen Reiche, vor. Der
Entwurf verlangt volle Freiheit des religiösen
Bekenntnisses der häuslichen und öffent­
lichen Religionsübung für jeden Renchs-
ungehörigen; die Kinder-Erziehung bei ge­
mischten» Ehen richtet «Ich nach der V e r e i nT a r u n g
d e r E l t e r n. Die freie Wahl des Glaubensbekenntnisses
kann nach zurückgelegtem 12. Lebensjahre stattfinden. Der
- Austritt aus einer Religions-Gemeinschaft findet durch eine-
- mündliche oder schriftliche Erklärung an das Amtsgericht statt.
! Die Religionsgemeinschaften, welche m einem der Bundesstaates!


[ 2023-06-29 10:39:32.874 - 19001125 - Seite 4 ]
Seite 4 ', Wieg, Sonntag
staatlich anerkannt sind, genießen freie und öffentliche Aus­
übung ihres Cultus im ganzen Reichsgebiete; sie tonnen
Kirchengemeinden und Kirchenämter nach freiem Ermessen, er­
richten/ Alle landesrechtlichen Besch.tankun-
,q e n inBezug ausSpendung derSacramente
und in Bezug auf die Abhaltung von
Missionen sind aufgehoben Religrose Ge­
nas s en s chm ft en (Orden) bedürfen zu rhrer
Gründung und Thätgkeit keinerlei Geneh­
in i g u n g. Dieser Gesetzentwurf, der einen der politischen
Angclpinrkte der Parlamentssession bilden dürfte, hat natürlich
vor Allem die Rückkehr der Jesuiten zum Zweck. t
Außerdem beantragt das Centrum noch, daß erne
E n q u ü t e veranstaltet werde über die Wirkung der
Cartelle, Syndikate und Ringe.
Der Neichshaushalts'Etat.
Berlin, 24. November. Dem Reichstage ist heute der
Reichshaushalts- @tat für 1901 zugegangen. welcher mit
2,240.947,301 Mark balcmcirt, was gegen das Vorjahr einem
Plus von 174.303,289 Mark entspricht. Aus dem Etat geht
hervor, daß das R e i ch s h e e r um 295 Ossiciere, 3125 Unter-
ossiciere und Gemeine verstärkt werden soll. Der Etat theilt
ferner mit, daß es im Interesse der Schlagfertigkeit der Armee
geboten ist, M a s ch i n e n g e w- h r-A b t h e i l u n g e n zu er­
richten. Die mit der Verwendung von Maschinengewehren abge­
haltenen Versuche sind günstig ausgefallen. Es ist beabsichtigt,
sämmtliche Armeecorps 'mit solchen Gewehren auszustatten und
zu diesem Zweck Maschinengewehr-Abtheilungen zu bilden, die je
einem Jäger- oder Jnfantcric-Bataillon in derselben Art, wie die
Escadrvnsjäger zu Pferde den Cavallerie-Regimentern, angegliedert
werden sollen. Aus finanziellen Rücksichten wird die Errichtung
allmälig erfolgen, und zwar im Jahre 1901 die von fünf Ab­
theilungen. Aus dem Etat ergibt sich weiter, daß die Aus-
gaben.des Militär-Etats für 1901 sich um 18.411,590
Mark erhöhen.
Krüger in Paris.
Der Empfang auf dem Bahnhöfe.
Paris, 24. November. (Privat.) Paris HÄ dem
Präsidenten Krüger einen glanzenden E m p f a n g
bereitet. Es war eine ungekünstelte warme Stimmung,
welche die Massen äußerten, die. den greisen Staatsmann
umjubelten. Das häßliche Beiwerk der Politik ging unter
in der schütten Gefühlspolftik, welcher das Volk von Paris
sich hütgab. Es bewunderte den besiegten Helden und
trauerte mit ihm. Aller Gedanken und Gefühle waren
dem unglücklichen. Gaste zugewendet. Man sah kaum
die Personen, welche gekommen waren, um aus dem
fremden Mißgeschick Nutzen für ihre Sache zu ziehen« und
ehrliche Gefühle auszubeutert, oder man beachtete sie nicht,
so sehr sie sich auch betuerkbar mackstn wollten: die
nationalistisch-monarchistischen Dcputirten Graf Aulan,
Lasies, Julien Dumas, Georges Berry, de
M ah y, Alphonst Hu mb erst Fc rette, dann
Graf Sabrann— der ganze uatioüalistrsche
Heerbann war auf dem B a h n h o sie a uw e s e u d.
Stadtpräsident Grebauval erschien mit allen Stadt-
vertreterri. Der Bahnhof war von einer dichten Menschen­
menge umgeben, welche musterhaft Ordnung hielt.
Um 10 Uhr 35 Mülvien fuhr der Separatzug tu die
Halle ein. Alle auf dem Bahnhöfe anwesenden Personen
begrüßen den Zug mit lauten Hochrufen, schreiend um­
geht die Menge den Waggon des Präsidenten Krüger.
Man schwenkt Hüte und Tücher, Blumen und Bouquets.
werden ist den Wagen geworfen. Krüger kann
n i ch t a u ssteigen; mein muß den Waggon erst
v o n d e r M enge befreien. Endlich erscheint Krüger
auf der Plattform des Waggons. Seine männliche Er­
scheinung belebt die Begeisterung noch mehr. Er blickt
ruhig und ernst auf die stürmisch bewegte Menschenmenge,
welche ihn umbraust. Man kennt das Porträt Krüger's.
Es ist in den Aeußerüchkeiten genau. Man findet die
äußere Erscheinung Krüger's wohl getroffen; aber was
kein Bild wiedergeben kann, das ist die Sicherheit, die
Ruhe, mit welcher Krüger auftritt, diese Entschiedenheit
des Willens, diese Entschlossenheit, diese Unbeugsamkeit.
Er imponirt der Menge, die ihn verehrt, durch die Festig­
keit seines Wesens. Seine Trauer ist nicht weich. Dieser
Unglückliche ist nicht gebrochen. Das gefällt. Mit seinen
kleinen Augen, welche sanft scheinen, blickt er um sich.
Ehe er den Waggon verläßt, grüßt er die Menge, indem
er den mit einem Trauerflor versehenen Cylinder lüftet.
Seine Redinssvte ist mit der Rosette der Ehrenlegion ge­
schmückt. Krüger sann... nicht in den Saal gelangen, welcher
für den Empfang bestimmt gewesell ist. Alle Leute
drängen sich nur ihn, Jeder will ihm die Hand schütteln.
Man bleibt deßhalb in der Bahnhofshalle.
Bei den Vorstellungen ist Crozier Vertreter
des Präsidenten der französischen Re­
publik. Krüger «erwidert die Ansprache Crozier's kurz,
indem er in holländischer Sprache sagt: ch d a nk e d e m
Präsidenten nnd der Regierung für den
Willkomm grüß und bitte, das Stftats-
Oberhaupt sowie die Regierung Frank­
reichs von meinen dankbarem Gefühlen
zu unterrichten." Crozier verneigt sich, und Krüger
wendet sich dem Senator Guerin zu, welcher ihn als
Vice- Präsident des Pariser Boers-
Comites begrüßt. „Die Pariser Bevölkerung," sagt
Guerin, „wird Sie umjubeln als Champion der Freiheit,
der Gerechtigkeit und Unabhängigkeit Ihres Vaterlandes."
Guerin spricht Französisch. Der Dolmetsch van Hamel
übersetzt die Rede ins Holländische. Krüger antwortet in
holländischer Sprache. Nach der Uebersetzung des Dol­
metsch hat die Rede K r ü g e r 's folgenden Wortlaut:
„Vor Allem muß ich Ihnen m eine R üh run g aus­
drückten über diese freiwilligen, Sympathie-Kund­
gebungen, welche die Gefühle von Hunderttausenden von
, Franzosen beweisen. Ich lege Werth darauf, Jhn«m Allen zu
sagen, daß unsere Sachtz eine gerechte Sache ist. Me U n­
abhängigkeit, welche die Boers-Repu-
bliken verlangen, ist basirt auf Gerechtigkeit. Sie
soll auch den Frieden sicherstellen. Um keinen
Prleis wollen wir eine Gunst, welche auf Ungerechtigkeit be­
gründet ist, nur Gerechtigkeit verlangen wir, nichts als
Gerechtigkeit. Indem wir een Sckiedsaerickt vo>-
3Ve«Ä/FVete liesse*.
geschlagen, welches wir noch verlangen, hüben
wir gezeigtztdaß es Uns nur um den Frieden
und die Unabhängigkeit zu thun ist» welche
wir fordern." Stürmischer Bestall folgte diesen Worten.
Dann sprach Stadtpräsident Grebauval. Er
sagt: „P a r i§ liebt die Helden. Es s a h m i t leide n-
schaftlichen Gefühlen diesen Kampf, in
welchem die südafrikanischen Republiken sich schlugen
gegen die Brutalität der U ebermacht,
gegen die Ungerechtigkeit ihres Schicksales. Unser
Volk blutet aus den Wunden, welche dem Boersvolke ge­
schlagen wurden, unsere Wünsche begleiten
Sie in dem Augenblick, da Sie vor der ganzen Welt für
Ihre Sache eintreten; das ist das Einzige, was
wtr thun können. Es gibt Stunden, in welchen
das Gewissen der Völker sich erhebt: es wird sprechen."
— Krüger antwortet mit einer Huldigung für
Paris. Ev sagt: „Ich weiß, daß diese große
Stadt immer in der vordersten Reihe ge­
st a n d e n, wenn es galt, die Ideen des Rechtes
und der Gerechtigkeit zu vertheidigen. Ich
war bereits in Paris. Ich bür glücklich, hieher zurückzu­
kommen, nach diesen schmerzlichen Prüfungen diese Stadt
wieder zu sehen, welche der Mittelpunkt der
W e l t i st. Indem Augenblicke, wo i ch. b e n
Fuß auf den Boden von Paris gesetzt,
f ü H4 e ich mein Vertrauen erwache n. Dieses
Vertrauen in den Erfolg meiner Sache gibt
mir das Wappen ihrer Stadt. Wenn ich dieses Schiff
sehe, das niemals untergeht und ewig auf den Wassern
wogt, dann sage ich mir, daß unsere Republik
auch niemals untergehen kann."
Der Beifall wollte kein Ende nehmen, als Krüger
in dieser Weise die Pariser bei ihrer Eitelkeit traf. Immer
wieder erneuerte sich der Beifallssturm. Noch einmal sprach
der greise Präsident, indem er die Anrede des Präsidenten
des Generalrathes der Seine, C h e r i o u x', beant­
wortete: „Ich bin stolz," sagte er, „nach Paris ge-
kominen zu sein, wo ich so viel Eifer für die
Sache der Gerechtigkeit finde." Dainit waren die
Reden zu Ende. Krüger sprach gemäßigter als in Mar­
seille, da er in Paris ossiciell, begrüßt wurde und sich
Rücksichten auferlegte.
Die Fahrt durch Paris.
Nun verläßt Krüger die Bahnhoshalle. Er geht nicht
durch den Salon, sondern passirt den GcpäckSraum der
Eisenbahn. Den Platz vor dem Bahnhöfe halten berittene
Carckss republicaines von den andrängenden Menschemnassen
frei. Verschiedene Deputationen sind hier aufgestellt: ehe­
malige freiwillige Transvaalkrieger mit den großen grauen
Hüten, deren Krampen auf einer Seite aufgestülpt sind,
ferner Veteranen-Bereine, die Gruppe der republikanisch-
nationalistischen Jugend, Studentenvereine und die Patrioten-
Liga. Sie Alle grüßen den Präsidenten, welcher
rasch vorbeigeht, um zu einem Landauer -zu gelangen.
Während Krüger den Wagen besteigt, welcher von zwei
schwarzen Pferden gezogen wird, bricht die Menge in laute
Hochruft aus Krüger undTzMsvaal aus. Als der Wagen
schon im Begrifft ist, sich in Bewegung zu setzen, wird dem
Präsidenten noch eine Adresse überreicht. Herr de Muxe-
ville, einer der Freiwilligen von Transvaal, verliest diese
Adresse, welche von achtzehn französischen Frei­
willigen gezeichnet ist. Krüger erhebt sich, um zu danken.
Die Menge sieht ihn und jubelt ihm enthusiastisch zu. Diesen
Augenblick benützt der ehemalige Minister Ba rt h o u, um sich
vorstellen zu lassen. Die Menge schreit: „Es lebe
Transvaal! Es lebe die Freiheit!" Man schwingtTücher undHüte.
Von der Höhe der Dächer, welche vollbesetzt sind, aus den
Fenstern, an denen viele Menschen Platz gefunden hatten,
hallen begeisterte Zuruft nieder. Präsident Krüger betrachtet
die Menge und sieht nach den hohen Häusern hinauf, welche
schwarz sind von Menschen.
Der Wagen des Präsidenten setzt sich in Bewegung.
Dä durchbricht die Meuge das Spalier, umgibt den Wagen
mit lautem Jubel und begeisterten Ovationen. Man macht
den Wagen frei, und nun setzt sich der Zug in Bewegung.
Im ersten Wagen bFinden sich Krüger, Polizei-P.räfect
Lupine und drei Persönlichkeiten von Krüger's Gefolge.
Dann folgen die Wagen der Delegationen und der
Stadtvertretung. Die Wagen fahren in einem schwache»
Trab. Nicht überall in den Straßen ist die Menge gleich
stark. Es ist Wochentag, und es scheint kaum mägsich, daß
selbst eine so große Stadt wie Paris ein dichtes Menschen­
spalier von sechs Kilometern Länge herstellen könnte. Aber
auf dem Bastilleplatz ist eine nach Hundertlauftilden
zählende Menscheninenge angesammelt, welche Krüger
acclamirt. Es herrscht unbeschreiblicher Enthu­
siasmus. Bisher hat man noch keinen feindseligen Ruf
gehört. Krüger muß immer bett Hut in der Hand halten,
um zu grüßen. Er verneigt sich nach rechts und links, er
winkt mit dem Cylinder. Der Greis scheint selbst tief
bewegt zu sein. Auf dem Boulevard du Temple bricht die
Menge in Händeklatschen aus, Damen werfen dem Präsi­
denten Blumen zu. Alle 'Schichten d e r B e v ö l-
kerung sind in der Masse vertreten: Arbeiterfrauen und
noble Damen, alte Invaliden und junge Gecken, vornehm
und niedrig— sie wetteifern darin, ihre Begeisterung aus­
zudrücken.
Im „Hotel Scribe".
' Ein Viertel vor Zwölf langt der Wagen mit Krüger
auf der Place he l'Opera an und fährt in das „H v iet
Scribe" ein. Alle Fenster Lies „Grand Hötel" sind be­
setzt. Auf dem Balcon des Jockey-Clubs erwarten die
Mitglieder der Aristokratie die Ankunft des Präsidenten.
Unter denselben befindet sich Graf Dion. In der Menge
verkauft man kleine Transvaalfahnen, Abzeichen der
Boers-Repnblik, Porträts von Krüger, dann Musikstücke,
welche Krüger zu Ehren componirt wurden und welche an
verschiedenen Stellen von fahrenden Musikanten gespiel
und bald von der Menge mitgesungen werden. Das
Lied „Gruß an Krüger", welches ein paar Musikanten auf­
führen, findet großen Beifall.
Bei der Ankunft K r ü g e r's erneuern sich die Ova­
tionen. und unermüdlich dankt Krüaer. MeMenae wächst
25.' NoVember 1900 '3fr. 13024
immer mehr an, und nur schwer gelingt es der Polizei, den
f latz freizuhalten. Me Menge schreit nach dem.Präsidtznten
rüger, welcher bereits tu seine Appartements einge­
treten ist. Sie ruft ihn, er soll am Fenster, erscheinen^
Krüger entspricht diesem^Wunsche der Bevölkerung; er
tritt auf den Balcon des zweiten Stockwerkes und führt
an seiner Hand einen kleinen Urenkel. Der Enthusiasmus
kennt keine Grenzen mehr. Krüger verneigt sich, der
kleine Knabe winkt mit einer Fahne seines Vaterlandes
der Menge zu. Zehn Minuten lang dauert die lärmende
Ovation. Endlich zieht sich Krüger vom Balcon zurück,
aber der Lärm der Begeisterung hört nicht ans, und
immer wieder muß Krüger am Fenster erscheinen mit
seinem kleinen Urenkel.
Einige Agitatoren schreien, feindliche Rufe gegen Cham-
berlnin und singen nach dem Lampionlied „Oimiubtzrlam—
assassin“, aber diese improvisirte politische.Reimerei findet
wenig Beifall. Die Menge zieht es vor, Krüger zuzujubeln.
Im „Hotel Scribe" hatten sich verschiedene Deputationen
eingefundci,; man konnte nicht alle Deputationen in einem
Saale unterbringen, und so stehen die Damen und Herren
im Borziinmer, tut Couloir des Hotels und selbst bis
auf die Treppe hinab. Hier ist auch die Enkelin Krüger's,
Madame El off, mit ihren Kindern anwesend, dann ver­
schiedene Mitglieder von Damen-Comiies, ferner Prinzessin
Pierre Bonaparte, die Marqetise B i l l e n e u s,
geborene Bonaparte, die alte Baronin Berg heim, eiste
Baronin Nemethh. Fünf kleine Knaben sind hier, um
dem Präsidenten eine besondere Huldigung zu bringen. Es
sind Äoerskinder und sie singen die Nalionalhynine des
Transvaal. Madame Pierson, Gesnaiisi des General-
Consuls von Transvaal, hat sich ans Clavier gesetzt und
begleitet die Kinder, welche das Lied sehr schön singen, wäh­
rend alle Anwesenden das Haupt entblößen. Krüger hört
zu; dann bricht er in Thränen aus usw zieht sich in den
Nebensalon zurück. Die fünf kleinen Knaben dürfen
bei ihm sei». Die begeisterten Ruft dringen bis zu
dem Präsidenten, und Dr. Leyds erklärt ihm, daß
die Menge unten ihn wieder zu sehen wünsche. Er
tritt nochmals auf den Balcon und zeigt sich der Menge.
Trotz des Verbotes, Personen, welche keinen Deputa­
tionen angehören, ins Hotel zu lassen, ist es doch vielen
Neugierigen gelungen, bis in den ssalon einzudringen. Alle
Ziinmer des Präsidenten sind dicht gefüllt. Dr. Leyds
befürchtet, daß der Präsident durch diese Begrüßung zu sehr
ermüdet werden könnte» und ersucht die Anwesenden, sich
zu entfernen. Aber Niemand weicht von der Stelle. Da
wird Dr. Leyds energischer und sagt mit lauter Stimme:
„Meine Damen und meine Herren, der Präsident bittet
Sie, den Salon zu verlassen." Die eingeladenen und die
nichteingeladenen Personen gehen nun fort, und Krüger
kann jetzt der langeittbehrten Ruhe genießen. Uiiten vor
dem Hotel schreit und singt die Menge, welche immer mehr
angewachsen ist. Das dauert den ganzen Nachmittaz
hindurch.
Krüger im Elysee.
Um 4 Uhr Nachmittags verließ Krüger das Hotel.
Er fuhr ins Elyfte um dem Präsidenten Loubet seinen
Besuch zu snachen. Krüger wssrde im Elysee mit dem
Ceremoniell empfangen, welches bei Besuchen von incognito
reisenden Souveränen üblich ist. Er blieb länger als eine
halbe Stunde bei 8 o u b e t.
Nachdem Krüger das Elysee verlassen hatte, erwiderte
Loubet den Besuch im „Holet Scribe" und blieb zwanzig
Minuten bei Krüger. Nachmittags wollte Prinz Henri
von Orleans dem Präsidenten Krüger einen Besuch ab­
statten, man ließ ihn aber nicht vor. Prinzessin Mathilde
hatte ein besseres Schicksal; sie wurde Krüger vorgestellt.
Bis zum späten Abend wogte die Menschenmenge vor- dem
„Hötel Scribe", und selbst der niederströmende Regen ver­
mochte sie nicht zu vertreiben.
* 8
*
Während der letzten Nacht wurde in der Avenue
Victoria eine eigenartige Demonstraiion versucht. Man hat
die Tafeln mit den Straßennamen von den Ecken entfernt
und dieselben durch Tafeln ersetzt, welche die Aufschrift
trugen: „Avenue Krüger". Die Polizei entfernte diese
Straßentafeln.
Amsterdam, 24. November. Präsident Kr ü g e r
richtete bei senter Ankunft in Marseille folgendes Telegramm
an die Königin W i l h e l m i n a: „Unter Gottes Schutz
und Dank der Fürsorge des Commandanten, der Ossiciere
und der Bemannung der „Gelderland" bin ich wohlbehalten
hier eingetroffen. Im Augenblicke, da ich das Schiff ver­
lasse und ehe ich es noch mündlich thun kann, fühle ich
das Bedürfniß, Eurer Majestät meinen aufrichtigen
Dank auözusprechen für die wohlwollendeGesinnung gegen
mich, die Eure Majestät dadurch bekundet haben, daß Sie
mir die „G e l d e r l a n d" zur Verfügung stellten.'*
Haag, 24. November. Die Ankunft des P r ä->
sidenten Krüger wird hrer für den 30. d. oder den
1. December erwartet.
Berlin, 24. November. (Privat.) Die Ankunft des
Präsidenten Krüger in Berlin wird Anfangs De­
cember erwartet. Die Bildung eines Empsangs-Coinites,
dem neben nationalen Politikern auch namhafte Künstler
und Schriftsteller angehören dürften, ist bereits in Vor­
bereitung. Eine besondere Rolle werden bei der Ehrung des
Präsidenten die zahlreichen in Berlin weilenden Transvaaler,
sowie der Verein der aus Transvaal ausgewiesenen Deutschen
spielen..
Die Ereignisse in China.
Zurückziehung der russischen Truppe«.
Berlin, 24. November. (Privat.) Aus Petersburg
.wird den „Berliner Neuesten Nachrichten" berichtet: Von
autoritativer russischer Seite wird untgekheilt, General
Le ne witsch, Höchstcommandirendcr der russischen Land­
macht in Petschili, habe Befehl erhalten, sämmtliche
Truppen bis auf ein Detachement in ungefährer
Stärke eines Regiments, das zum Schutze der russischen
Gesandtschaft verleiben soll, aus Petschili znrückzu-
rleben. Nock bestimmter wie bisher, trftt ferner daß


[ 2023-06-29 10:39:32.874 - 19001125 - Seite 5 ]
: «rrjryw~
Nr. 13024 Wien, Sonntag iVeiae JbVeie JPresee.
Gerücht auf, Rußland habe bereits sein Separat­
st bk o m m e n mit China in der Tasche. Bisher hieß es
nur, es halten während der Anwesenheit der chinesischen Gesandt­
schaft in Jalta und Livadia Vorverhandlungen stattgefunden.
Köln, 24. November. (Privat.) Wie der Peters­
burger Correspondent der „Kölnischen Zeitung" mittheilt,
wollte Rußland anfänglich seine Truppen staffel­
weise aus Petschili zurückziehen; indeß hat die
Regierung nunmehr aus nicht näher bezeichneten Gründen
beschlossen, dem Oberbefehlshaber der russischen Landtruppen,
General Lenewitsch, den Befehl zu ertheilen, sich schon
jetzt bereit zu halten, sämmtliche Truppen bis auf
vier Bataillone aus P e t s ch i l i zurückzuziehen.
Diese Abtheilung soll den Schutz der Gesandtschaft
in Peking übernehmen. Ihre Belassung würde der Aus­
druck des weiteren Zusammengehens mit den
übrigen Mächten sein. Das Blatt versichert, diese,
sowie anderweitige amerikanische Meldungen lassen voraus­
sehen, daß A in e r i k a und Rußland sich an weiteren
Z w a ii g s m a ß r e g e l n gegen China zwecks Be­
strafung der Rädelsführer nicht beth eiligen wolle.
Petersburg, 24. November. Der „Regierungsbote"
und der „Russische Invalide" bringen eine ausführliche
pragmatisch: Schilderung der Entwicklung der
Ereignisse in China, die zur Mobilisierung und
zu den militärischen Operationen der russischen
Truppen Anlaß gegeben hatten, und schließen folgender­
maßen:
„Trotz der gegenwärtig beruhigenderen Lage in
der Man o schür ei ist cs nicht möglich, daß nur eine
S ch u tz w a ch e der E i s e n b a h n, wenn sie auch bedeutend
verstärkt würde, auf einer Linie von 2000 Werst die Ruhe
und die Ordnung aufrechterhalten und haupt­
sächlich die Bahn vor neuen Beschädigungen sichern könnte.
Deßwegen wird ein Theil unserer nach der Mandschurei
gesendeten Truppen zeitlich dort verbleiben.
Zu Anfang des Winters werden in der Mand­
schurei die erste, die vierte und die fünfte o st-
s ib irische S ch ü tzen b ri g ad e mit entsprechenden
Theilen anderer Waffengattungen einquartiert; dann werden
diese Kräfte je nach Maßgabe der Beruhigung jener Gegenden
vermindert werden. Es ist Hoffnung vorhanden, daß
es schon in der erstenHälfte des künftigen Jahres
möglich sein wird, eine von den in der Mandschurei
verbliebenen Brigaden nach dem Amur'schen Militärbezirke
zurückzuversetzen. In Folge der Beendigung
der Militär-Operationen in der Provinz
B e t s ch i l i wurde angeordnet, zur. Rücksendung
unserer Truppen nach dem K w a n t u n g- G e b i e t e und
dem A m u r's ch e n Militärbezirke zu s ch r e i t e u.
Was den Rücktransport der T r u p p e n t h e i l e
betrifft, die ans dem europäischen Rußland nach
dem fernen Osten gesendet wurden, kann man hoffen, daß
alle Theile in der e r st e n Hälfte des künftigen
Jahres sich bereits in ihren früheren ständigen
Q u a r t i e r e n b e f i n d e n werden."
Petersburg, 24. November. Aus Wladiwostok
wird unter dem 21. d. M. gemeldet: Der von der russischen
Regierung zur Rückbeförderung von Truppen aus Ost-
Asien gecharterte Doppelschraubendampfer „B a t a v i a" der
Hamburg-Amerika-Linie ist nach Beendigung der Ausrüstung
am 20. d. M. Vormittags mit 81 Officicren und 2205
Unteroffieicren und Mannschaften an Bord von Wladiwostok
via Hongkong und Colombo nach Odessa abgegangen.
Eine Sondcraction Japans.
Köln, 24. November. Die „Kölnische Zeiivng" erhält
aus London folgende Depesche: „Wie ich zanz zuver­
lässig erfahre, hat die japanische Regierm^ nach kurz vor
der Unterzeichnung der gemeinsamen Note i>. Peking nach­
träglich die Forderung einer besonderen Sühne
wegen der Ermordung des japanischen
Kanzlers erhoben. Hält man diese Forderung, die nur
die Wirkung haben kann, die gemeinsame Action der Mächte
zu hemmen, mit dem früheren japanischen Antrage gegen
eine strenge Bestrafung des Prinzen Tuan und anderer
Rüdelsstthrer zusammen, so wird man in dem Eindrücke
bestärkt, daß Graf I t o den von ihm schon früher gepflegten
Gedanken eines „gelben Bündnisses" sich auch als i
Minister-Präsident zur Richtschnur nimmt."
Zur Haltung Amerikas.
London, 24. November. Dem „Standard" wird aus
Washington berichtet: Die Meldung bezüglich der Ab-
sicht der VereinigtenStaaten, im Falle einer
Theilung Chinas von einem L a nd st r e i f e n, der den
Hafen Ä m o y einschließen würde, Besitz zu ergreifen,
ist unbegründet; von einem solchen Plane war niemals
die Rede.
Englische Pläne im Dangtse-Gcbiete.
London, 24. November. Die Abendblätter melden
aus Shanghai vom Gestrigen: Wie aus sehr guter
Quelle berichtet wird, haben Admiral Seymour und
General-Consul Warren die Besuche bei den Vice-
königen des Jangtse-Gebietes auf eigene Ver­
antwortung unternommen. Sie wollen versuchen, L i u k u n y i
und T s ch a n g t s ch i t u n g dazu zu bewegen, daß sie einer
Entsendung englischer Truppen den Jangtse
aufwärts z u st i in in e n, welche weitere Sen­
dungen an den Hos in Singanfu zu ver­
hindern hätten.
Europäer i« Taiyanfu.
Mailand, 24. November. (Privat.) Dem hiesigen
„Carriere" wird auö Peking telegraphirt: Der daselbst ein-
gctroffeiic,nusTaihanfu geflüchteteMissionärlchProsperi
berichte, d >ß sich in der genannten Stadt seit Beginn der
Unruhen weitere zehn italienische Missionäre,
ferner in L a n g e n f u zahlreiche Europäer und
Missionäre eingeschlossen befinden, die einen Fl uch tversuch,
den sie für aussichtslos halten, nicht wagen.
JiUans.
Wien, 24. November. (Audienzen.) Der Minister des
Aeußcrti, Graf G o l u ch o w s k i, und Minister-Präsident Dr.
v. Ko erber würden heule Nachmittags vom Kaiser in je ein-
LündlMl besonderen Andienten empjangm.
Wien, 24. November. (Das ReclamationS- Ver­
fahren in der fünften Curie.) Erft vor vier Jahren
wurde die neueste Wahlresorm beschlossen, und man sollte meinen,
daß dieses Gesetz, welches eine allgemeine Wählerclasse schuf, bemüht
sei, den Anforderungen der modernen Verhältnisse Rechnung zu
tragen. In Wirklichkeit erweist sich dielcs Gesetz in vielen prak­
tischen Beziehungen als ein ganz rück iändiges, und man könnte
den Eindruck gewinnen, als ob seme Verfasser keine Ahnung davon
gehabt hätten, daß die Verhältnisse in der allgemeinen Curie der
großen Städte doch ganz andere seien, als die, welche in den
kleinen Landgemeinden vordem bestanden, als noch der Zehii-Gulden-
Ceiiius in Geltung war. Das gilt vorwiegend von dem Reclama-
tions-Verfahren. Wollte man einen Witz— und er wäre nicht
einmal ein schlechter— machen, dann könnte man füglich behaupten,
das G-setz vom 14. Jnni 1896 sei so meisterhaft rcdigirt. daß es
über das ReclamationS-Verfahren in der fünften Curie überhaupt keine
Bestimmung enthalte, daß es also für die fünfte Curie ein Recla-
mations-Berfahren überhaupt nicht gebe. Denn die §§. 25 und 26
erwähnen bezüglich der Auflegung der Wählerlisten, der Ein­
bringung der Reclamationen und der Entscheidung über dieselben
nur die drei allen (innen, und man muß den Schlußsatz des
§• 27 heranziehen, um überhaupt zu emcm Reclamations-Vcr-
fahren für die allgemeine Wählerclasse zu gelangen, obwol dieser
Schlußabsatz sich sichtlich eigentlich nur aus die Ausfertigung und
Zustcllulig der Legitimations-Verfahren bezicht. Das Rcclamations-
Verfahrcn wäre also in der allgemeinen Wählerclasse für die ans
städtischen Orten gebildeten Wahlkreise das gleiche wie in der
Städtc-Curie, also Auslegung der Wählerliste durch acht Tage in
einem cinz-gen Exemplar und Einbringung der Reclamationen
innerhalb der achttägigen Frist. Zn welchen Absurditäten dieö
führt, zeigt ein Blick auf die Ziffern. Mit Ausnahme von
zwei Bezirken hat kein einziger Wiener Bezirk weniger als
zehntausend Wähler der fünften Curie. Das will sagen 1250
Wähler müßten täglich in die Wählerliste Einsicht nehmen, oder
wenn man sechs Amtsstnndcn per Tag annimmt, stündlich mehr
als 200 Wähler. Die Lcopoldstadt aber hat 31,000 Wähler, von
diesen müßten also täglich »mehr als 3700 in die Wählerliste
Einsicht nehmen, oder stündlich mehr als 600. Daß dies eine
Absurdität ist, bedarf keines Beweises, und daß unter diesen Um­
ständen thatsächlich ein wirkliches Rcclamations-Vcrfahrcn nicht
cxistirt, versteht sich von selbst. Der Bürgermeister befolgt, indem
man die Wählerliste in eiinm Exemplar auslegt und eine' Knnd-
machnng über die Eröffnung des Reclamations-Berfahrcns erläßt,
den Buchstaben des Gesetzes, in Wirklichkeit aber beseitigt man
mit den Hilfsmitteln des Gesetzes die Möglichkeit, von dem
Ncclamationsrcchte Gebrauch zu machen. Wenn für die' Ab-
fütierung der Wahlcommissioncu eine geradezu exorbitante Summe
verwendet werden kann, so sollte man meinen, daß auch für die
Drucklegung der Wählerlisten für die fünfte Curie das nöthige
Geld noch aufgebracht werden könnte. Das Gesetz freilich
ordnet die Druckicgnng der Wählerliste nur für den Großgrund­
besitz an. Diese Wählerliste muß in der „Landeszcitnng" einge­
schaltet werben, nnd den Wählern des Großgrundbesitzes steht eine
vierzchiitagige Reclainationsfrist offen. Für die anderen Cnrien
läuft eine achttägige Reclainationsfrist, und ob die Wählerlisten in
Druck gelegt werden, hängt in Wien von dem Belieben des Herrn
Bürgermeisters Lueger ab. Unter diesen Umstände» kann man von
einem wirklichen Reclamations-Berfahren nicht sprechen, und d cs
kann höchstens für die in Wien hc>rschende Partei von Belang
sein, um gegnerische Wähler aus der Wählerliste herauSznrcclamiren.
Denn auch das ist eine Merkwürdigkeit dcö österreichischen Wahl­
rechtes, daß das Rkclamations-Bcrsayrkn kein coatradictorischcS ist,
und daß Jemand, der sich überzeugt hat, daß er in der Wähler­
liste enthalten ist, ans derselben gestrichen werden kann, ohne daß
er zur Vertheidigung seines Wahlrechtes ansgefordert wird, nnd
ohne daß ihm gegen eine solche Entziehung des Wahlrechtes cm
Rechtsmittel zustünde. Ex post erkannte man freilich die ganze
Weisheit dieser Wahlordnung: sie war bas Mittel, um die Wiener
und die gälizischen Wahlen zu Stande zu bringen.
Wien, 24. November. (Zum S t a a t svoran sch läge.)
Aus Prag wird osficieü gemeldet: Die morgige „Prager Zeitung"
wlöd folgende Mittheilung enthalten: „Mit Beziehung- auf die
heutige Mittheilung der „Politik", wonach die vom Finanz­
ministerium an den Detail-Voranschlägen vorgenommenen Ab­
striche .etwa 47 Millionen Kronen betragen, nnd speciell am
Unterrichts-Etat Abstriche von 5 Millionen Kronen, und zwar
meistens an der Dotirung, Snbventionirung und Ausgestaltung
böhmischer Anstalten, vorgenommen worden sein sollen, sind wir
in der Lage zu erklären, daß die Verhandlungen zwischen den
einzelnen Ressortminiftcrien und dem Finanzministerium noch nicht
beendet sind und die Höhe der Abstriche daher selbstverständlich
noch.nicht feststehen kann. Speciell am Voranschlag« für das
Cultus- und Unterrichtsministerium war ein Abstrich in der Höhe
von 5 Millionen Kronen niemals in Aussicht genommen. Die
Verhandlungen über die hier vorzunehmenden Ersordcrniß-Re-
diictwncii werden ohne Rücksicht auf die Nationalität lediglich
unter Bedachtnahme auf die sachlichen Bedürfnisse
'und die NottMlidigkeit, diese mit den verfügbaren Mitteln in
Einklang zu bringen, geführt werden."
Wien, 24. November. (Zur Wahlbem egnn g.) Zur
Wahldewegiiiig liegen uns heute folgende Meldnngen vor:
Nicdcrösterrcich.
Bürgermeister Dr. Lueger vcrlarrtbart folgende Kund­
machung, betreffend die Reclamationen gegen dw Wähler­
listen: Laut Kundmachung des Herrn k. k. Statthalters vom
14. September 1900 wurden für das Land Nnderösterreich die
allgctncincn Neuivahlen in das Abgeordnetenhaus des Rcichsrathes
ausgeschrieben u»d für die Reichshariptstadt Wien, und zwar für
die allgemeine Wählecclasse der 3. Januar, für die Wühlerclasse
der Städte und Märkte der 14. Januar 1901 als Wahltage fest­
gesetzt. Unter Bezugnahme auf diese Anordnung wird in Gemäß­
heit der §§. 25 und 26 der Reichsraths-Wahlordnung und des
tz. 4 der Verordnung dgs Ministers des Innern vom 23. Sep­
tember 1896, R. G. Bl. Nr. 170, Folgendes zur öffentlichrn
Kenntniß gebracht: 1. Die nach den Bestimmungen der tztz. 9,
9a), 20 und 20:r)der ReichsrathS-Wahlordnung verfaßten Waster-
listen der beiden Wählerclasscn werden durch '8 Tage, -d. i. vom
26. November bis einschließlich 3. December 1900 täglich von
8 Uhr Früh bis 2 Uhr Nachmittags und von 4 Uhr Nachmittags
biß 8 Uhr Abends, und zwar für den I. Gcmeindebczirk (innere
Stadt) im Steuer- und Wahlkataster (1., NeneS Rathaus, Hoch­
parterre) und für die übrigen 19 Geineindebezirke in den betrcffeliden
Gemeindebezirks-Kanzlcien zu Jedermanns Einsicht anfliegen. 2. Da­
selbst können während obiger Frist von den Wahlberechtigten des
betreffenden Wahlkörpers Reclamationen gegen die Wählerlisten
wegen Aiisliahme von Nichlwahlberechiigten oder Weglassung von
Wahlberechtigten eingebracht werden. Die Rcclamanten werden auf­
gefordert,- jede Reclamation mit den Beweismitteln für die darin
aufgestellten Behauptungen zu versehen, falls letztere nicht auf
Rotorietät beruhen. Die rechtzeitig eingebrachten Reclamationen
werden innerhalb 3 Tagen der k. k. mederösterreichischen Statt- j
Halterei zur Entscheidung vorgelegt, und ist deren Entscheidung in j
jedem Falle cndgiltig. Reclamationen, die nach dem 3. December d. I. 's
einlangen, werden als verspätet zurückgewiesen. 3. Die Bestimmungen s
über den Ort, die Zeit und die Durchführung der Wahlen werden!
.dinerzM zur öffentlichen Kenntniß gebracht wrrdm. i
25. November 1900 Seite®
Böhme«.
Ans Eger wird uns telegraphirt: Bor einem Kreise ge­
ladener Gäste des Fortschrittsvereines in G r a s l i tz entwickelte
gestern Professor B a ch m a n n sein nationales politisches und
wirthschafilichcs Programm und erntete für die gediegenen und
lichtvollen Ausführungen cinmüthigen Beifall. Auch die von sach-
kennniß zeugenden Antworten aus gestellte Anfragen fanden volle
Zustimmung, die illustre Gesellschaft sprach sich einhellig für dir
Eandidatur des Professors Bachmann aus.
Aus P o st c l b e r g wird uns telegraphirt: In einer
heute in Postelberg abgehaltenen, zahlreich besuchten Wählcrver-
sammlung erstattete der bisherige Abgeordnete des Städtebezirkes,
Dr. S ch ü ck e r, nach herzlicher Begrüßung durch den Bürger­
meister Krauß seinen Rechenschaftsbericht über seine bisherige
Thätigkeit und stellte sich neuerdings als Candidat vor. Die
Ausführungen des Redners fanden lebhaften Beifall. Schließlich
wurde eine Resolution angenommen, in der Herrn Dr. Schücker
Dank und Vertrauen ausgedrückt und deffen neuerliche Eandidatur
freudigst begrüßt wird.
Die Wahlmännerwahlen in den Landgemeinden
des T e t s ch e n e r politischen Bezirkes sind größtentheils
deutsch-fortschrittlich ausgefallen.
In Gabel waren bei der Wahl in die fünfte Curie von
569 Wahlberechtigten 338 erschienen; davon entfielen aus die
Deutsch- Nationalen 248, auf die Social- Demokraten
88 Stimmen.
In Overgrund siegten bei den Wahlmännerwahlen
in der fünften Curie die Deutsch-Nationalen.
Bei den Wahlmännerwahlen für die fünfte Curie
ist in K a m n i tz die deutsch-nationale Wahlmännerliste mit 334
gegen 174 social-demokratische Stimmen dnrchgedrungen. Ebenso
wurden in Krcibitz, Ober-Kamnitz, Kamnitz-Neu-
d ö r f e l, F r e u d e n b e r g, die deutschbürgerlichen Wahlmänner
gewählt. Das in der letzten Zeit vielgenannte Kamnitz-Neudörfel
hatte bei der letzten Wahl im Jahre 1897 noch socialistisch ge­
wählt; diesmal sielen von 40 abgegebenen Stimmen 30 auf die
deutschen Wahlmänncr und nur 10 auf die Socialisten. In
JohnSdorf, Günrersdorf, Großwöhlen und Eulau drangen di»
Socialisten durch.
Der Vollzugsausschuß der jungezechischen Partei beschloß, von
der Aufstellung eines jungezechischen Candidatcn in der fünften
Curie des Pilsener Wahlkreises Umgang zu nehmen und die Can-
didatnr des czechisch-nationalen Arbeiters F r e ß l zu unterstützen.
Von den bis heute gewählten Wahlmännern sind 158 Anhänger
der Social-Demokraten nnd 77 der Czechisch-Nationalen. Im
Rokitzanrr und Prezestitzer Bezirke siegten mit geringen Ausnahmen
die Social-Demokraten.
Mähre«.
Wir erhalten folgende Zuschrift: Euer Wohlgeborm! In
Ihrem geschätzten Blatte „Neue Freie Presse" vom 20. November,
1900 Nr. 13019 befindet sich nachstehende Mittheilung: „Aus
Brünn wird uns gemeldet: Dem „H l a s" zufolge wurden die
jungezechischen Candidatcn Dr. Silcny und Pospijchil, Erster«
für die fünfte. Letzterer für die Städlecurie, gestern in Triesch bei
Jglan in einer meist von Clericalcn besuchten Wählervcrsammliing
durch Lärm gezwungen, das Local zu verlassen." Nachdem diese'
Mittheilung der Wahrheit nicht entspricht, ersuche ich Euer Wähl­
baren auf Grund des tz. 19 des Preßgcjetzes, beiliegende Berichti­
gung in der nächsten Nummer der „Neuen Freien Presse" auf­
zunehmen. Ich zeichne hochachtungsoll Dr. Stleny. Tischno»
w i tz, 23. November 1900.
Steiermark.
In Pöllan erschienen zur Wahlmännerwahl von 277
Wählern 51. Die denlsch-sortschrittlichen Candidatcn wurden mit
30 Stimmen gewählt. Die Clericalcn erhielten 17 Stimmen.
Bei den in Donawitz und Judendorf heute durch­
geführten Wahlmännerwahlen für die fünfte Curie wurden a ns»
schließlich Social-Demokraten gewählt. I«
Frieda» drangen für die fünfte Curie zwei deutsch-
nationale Wahlmänner durch. Die Slovcnen hatten sich an
der Wahl nicht betheiligt. Gleiche nberg hat deutsch-fort­
schrittliche Wahlmänner entsendet.
Kärnten.
Aus Oberkärnten wird der „Grazer Tagespost" ge­
schrieben: Die Landgemeinden S p i t t a l dürften diesmal statt
des deutschen Bauers W e r n i s ch leider den Volks- und land­
fremden Advocatcn Dr. Pupovac zum Abgeordneten erhalten.
Es handelt sich dort um ein Kampfmandat, das im Jahre 1894
den Clericalcn zufiel und drei Jahre später von den Deutsch-
Nationalen zurückgewonnen wurde. Wenn man bedenkt, daß im
Jahre 1897 nur etliche Stimmen den Ausschlag gegeben haben,
daß sich aber seither die clericale Agitation mit voller Wucht auf
diesen Bezirk geworfen hat, so darf man sich über den Erfolg der
Clericalcn nicht wundern. Es wird sich auch diesmal nur um eine
kleine Stimmcndiffcrenz handeln. Wenn cs die deutschen Bauern
des Moll-, Gail- und Drauthalcs auf ihr Gewissen nehmen, für
den Serbo-Croaten Pupovac zn stimmen, dann verdienen sie eben
keinen besseren Vertreter.
Die Gemeinde K o l b n i tz im Bezirke Spittal hat deutsch­
nationale Wahlmänncr aufgestellt, dagegen haben alle Gemeinde«
des oberen Möllthales clerical gewählt.
In der fünften Curie wurden bisher 155 deutsch-natwnale,
73 social-demokratische und 72 clericale Wahlmänncr gewählt.
Tirol.
Aus Innsbruck wird uns telegraphirt: In M ü h l a«
bei Innsbruck drangen bei der Wahlmännerwahl in der vierten
und fünften Curie die Deutsch-Freisinnigen durch. Früher wählte
Mühlau clerical.
Aus Meran wird uns telegraphirt: Endlich treten auch
die Freisinnigen in den Wahlkampf gegen Baron Dipanli ein. Eine
Bertrauensmänner-Versammlnng in Meran stellte für die fünfte
Curie die Wahlmänncr auf, welche sich für den Liberalen Simon
Zeiger in Tramin, eventuell bei einer nöthigen Stichwahl
zwischen Dipanli und dem Christlich-Socialen Schraffl für
Letzteren einzutreten verpflichteten. Unter den 18 Wahlmännern des
Bezirkes Glurns, sind acht Anti-Dipanliancr. In einer Wähler­
versammlung in Niederndorf (Pustcrthal) wurde als Can-
didat für die Landgemeinden der politischen Bezirke Brnneck und
Ampczzo Bürgermeister Traunstciner einstimmig aufgestellt.
Wien. 24. November. (Ein Boycott gegen de»
Agitator H r a b y.) Von antisemitischer Seite wird verlaut­
bart: Die Leitung der christlich-socialen Partei hat in der heute
Abends stattgehabten Sitzung folgenden Beschluß gefaßt: „Es
wird zur Kenntniß genommen, daß Hans Hraby alle seine
Stellen in christlich-socialen Vereinen zurück­
gelegt hat, und wird weiters erklärt, daß Han« Hraby nicht
b er e cht igt ist, als ch r i st l i ch- s o c i a ler Red n er auf-
zutreten. Alle christlich-socialm Vereine werden hievon mit
dem Ersuchen verständigt, den Genannten zu den Versammlungen
weder zu laden, noch denselben in Versammlungen als Redner
anstreten zn lassen. Ucbrigens hat sich nach den gepflogenen Er«
Hebungen herausgestellt, daß nicht Hraby an Baron Dipanli oder
Scholtan, sondern Scholtan an Hraby herangetreten ist und dm
Letzteren o-wt Baron Dipanli vorgeführt hat. Aus dieser Thar-
fache allein ergibt sich, daß die christlich-sociale Partei mit diese»
Angelegenheit nicht das Geringste zu thun hatte."


[ 2023-06-29 10:39:32.874 - 19001125 - Seite 6 ]
-■ mr**
Prag» 24. November. fOr^g.-Telegr.f (Der Rück»
tritt des Ober-Landesgerichts« Präsidenten
N. v. Ians a.) Heute Vormittags versammelte sich das Gremium
des Ober-Landcsgerichtes mit der übrigen Beamtenschaft desselben,
um sich von dem Präsidenten N. v. I a n s a zu verabschieden.
Die Feier hatte einen ganz internen Charakter. Jansa dankte in
herzlicher Weise— zuerst Deutsch, dann Czechisch sprechend— den
Räthen des Ober-Landesgerichtes für die Unterstützung, welche sie
ihm zu Theil werden ließen, und fügte bei, daß er seines Alters
wegen schon sehr der Ruhe bedürfe. Darum ziehe er sich freiwillig
zurück, ohne dazu' von Jemandem veranlaßt zu sein. Schon ge­
legentlich feiner Ernennung zum Präsidenten habe er dcni da«
maligen Justiz-Chef v. Ruber erklärt, er würde sich nach kurzer
Zeit in den Ruhestand zurückziehen. Bice-Präsident Dr. v. Ripka
drückte namens des Gremiums dem scheidenden Präsidenten den
Dank aus für dessen benevolentes Entgegenkommen, und zwar
gleichzeitig zuerst in deutscher, dann in czechifcher Sprache Hierauf
brachte R. v. Jansa auf den Kaiser ein dreimaliges Hoch und
Elava aus, in das die Versammelten einstimmten. Zinn Schluffe
brachte Bice-Präsident Dr. Ripka Hoch« und Stava-Nufe auf
den abtretenden Präsidenten aus.
Interessant und charakteristisch ist die Bemerkung des
„B u d i v o j", daß das Ausscheiden des Landcsgerichtsrathcs P a u»
tuschek, den Jansa in das Präsidium des Obergerichtcs be­
rufen hatte, ans diesem Präsidium für die Czechen ein schwererer
Schlag sei als der Rücktritt Jansa's. Begreiflicherweise, denn
Panluschck hatte das Personalreferat.
Triest, 23. November. (Lateinisch oder altslavisch.)
Der „Piccolo" erzählt das folgende höchst merkwürdige Vorkomui-
uiß: Ein Herr Camus in Ä b b,a z i a hatte sich geweigert, sein
neugeborenes Töchterchcn in slavischer Sprache taufen zu laffen.
Der Tricster Bischof, Monsignore S t c r k, gewährte als äußerste
Begünstigung, daß die Taufe wol in lateinischer Sprache, aber
im Hause des Herrn Camus stattfinde. Herr Camus recurrirte
in Rom gegen die Verfügung des Bischofs, welche den Gebrauch
der lateinischen Sprache geradezu als unerlaubt erscheinen ließ.
Die Congregation dev Riten erließ nun eine Entscheidung, wonach
der Bischof verpflichtet ist, die Taufe in lateinischer Sprache in
der Kirche, aber ohne äußeren Pomp vollziehen zu laffen. Durch
diese Entscheidung scheint jedoch die Congregation den glagolitischen
Charakter der Kirche zu Abbazia anzuerkennen, umsomehr, als sie
den ersten Punkt der Beschwerde gegen den altstavischen Ritus,
welcher in der K-rche zu Abbazia beobachtet wird, gänzlich über­
geht. Bischof Slcrk hat sich jedoch wieder an die Congregation
gewendet um nähere Weisungen über die Unterlassung des äußeren
Pomps bei Erlheilung der Taufe.
Budapest, 24.November. sTelegr.f (Abgeordneten­
haus.) Die Borlage über die Berieselungscanäle wurde zur
Basis der Special-Debatte angenommen. Die Special-Debatte
wurde für Montag aubcraut.
Ackerbanminister D a r a n y i legte im Laufe seiner während
der Debatte über die Berieselungscanäle gehaltenen Rede die Pläne
der Regierung bezüglich des systematischen Ausbaues des Canal­
netzes dar. In erster Linie, sagte der Minister, sei der Ausbau
des Theiß-Donaucanals geplant, durch welchen die
Wasserstraße ilm 600 Kilometer verkürzt und das Theißthal in
unmittelbare Verbindung mit der Hauptstadt gebracht werde. So­
dann trete mir Rücksicht auf die Vereinbarung betreffs der bo sNi­
schen Bahnen die Verwirklichung des V u k o v a r- S a m a c e r-
Can als in den Vordergrund, welcher die Donau mit der Save
verbinden und eine Wegverküizung von 400 Kilometern sichern
werde. Die Kosten des ersteren Canals dürsten aus 50 bis 60
Millionen, die des letzteren auf 15 bis 20 Millionen Kronen
veranschlagt werden. In dritter Reihet aber in weiterer Ferne, j
komme der Bau des Waag- Oder-Canals in Betracht,
bezüglich dessen im Ministerium schon Studien gemacht werden.
Es sei aber natürlich, daß die Regierung mit Rücksicht ans die
großen finanziellen Opfer, welche die Durchführung des Canal-
programiiis erfordere, eine Verpflichtung in Bezug auf die Zeit­
dauer des Ausbaues nicht eingehen könne.
.11 j 7 I^ 11' n NWII I m«
befleißen sich im Ganzen eine? leidlich anständiaen Tone?
und halten sich gegenwärtig, daß es sehr unedel wäre,
über einen Greis zu spotten, der besiegt und gebengt das
Vaterland verlassen mußte und im Unglück Würde zu
bewahren weiß. Eine Ausnahme macht der „Daily Tele­
graph". Dieses Blatt, das vor einem Jahre heftig gegen
den Transvaalkrieg wetterte und ihn für ufftzerecht er­
klärte, ist später eifrig imperialistisch geworden und kann
es sich nicht versagen, Krüger zu verhöhnen und zu be­
schimpfen.
Mittheilungen aus dem Publicum.
Spenden.
Zur Beköstigung und Bekleidung armer Schul­
kinder in mehreren Bezirken Wiens ist uns folgende Spende zu­
gekommen:
Von R. A., Ovvolzergaffe (XVI. Bezirk) 40 K., Dora, Linz
4 K., Th. Ornstein (XVI. Bezirk) °> K. Kallina (XVI. Bezirk) 1 K.
Summe 50 K.; hiezu der frühere Ausweis von 10 K., zusammen 60 K.
Für die armen rumänischen Auswanderer (vide
Morgenblatt der „Neuen Freien Presse" vom 29. Juni) sind uns
übergeben worden:
Aus Purgllall als Buße für eine begangene Ehrenbeleidigung
40 K., „Mar. l. F. M." 2 K.. „Mar. l. I. M." 2 K., Summe
44 K.; biez» die bereits ausgewiesene» 17;299 K. 76 H., zusammen
17,343 K. 76 H.
Für die bedauernswcrthe Tapeziererswitwe B r o d, VII.,
Kaiserstruße 87 (vide Localbericht vom 20. November) sind uns
zugekommen:
Von einer Tischgesellschaft im Cafe Elektra 13 K. 40 H., aus
Hallein 5 K-, Jenny Mayer 4 K., Summe 22 K. 40 H.
Für die arme Weißnäherin Helene P a d o w e r, XX., Wallen-
stcinstraße 70, wurden gespendet:
Von H. St. München 43 Mark -- 50 K. 5g H.; hiezu der
frühere Ausweis von 342 K. 41 H., Zusammen 393 K.
Die Administration der „Neuen Freien Presse".
Zu den Rcichsrathswahlen,
Montag den 26. d. M. beginnt die Reclamationsstist für die
bevorstehenden Reichsrachswahlen (sowol für die Städte- wie all­
gemeine Curie) und dauert nur acht Tage; uachträgliche
Reclamatiouen werden nicht berücksichtigt.
Fortschrittliche Wähler! Es ist Pflicht jedes Wählers, Einsicht
in die für die innere Stadt bei den Steuer- und Wahlkatastern
(neues Rathhaus), für alle anderen Bezirke in den bezüglichen Be-
zirkskanzlclicn aufliegenden Wählerliste» zu nehmen und sich davon
zu überzeugen, ob er in der Wählerliste erscheint, lind im ver­
neinenden 'Falle, seine Wahlrechis-Reclamation zu Protocoll zu
geben. Es empfiehlt sich, zu dieser Einsichtnahme, rcspective Wahb-
rcchts-Reclamation, die nöthigen Documente (Steuerbogen, Zah­
lungsauftrag, Diplom, Zuständigkeitsnachweis und Meldezettel) mit­
zunehmen.' Das Central-Wahlbureau der deutsch-fortschrittlichen
Partei in Wien, I., Wipplingerstraße 2 2, Tiefpar­
terre, ist zur Auskunftcrcheilung in Wahlangelcgenhcitcn über­
haupt und insbesondere dazu bereit, im Interesse des einzelnen
Wählers die Einsichtnahme in die betreffende Wählerliste vor­
zunehmen und nöthigenjalls die Wahlreclamation unentgellltch durch­
zuführen. Hiezu ist das persönliche Erscheinen im Wählbureau nicht
unbedingt erforderlich; es genügt eine einfache Zuschrift, worauf
ein gehörig legitimirtcr Abgesandter sich beim Ansragenden zur
Empfangnahme der behufs Rcclamatio» erforderlichen Docuwe'nte
einfinden wird.
Ichs Isver. AaWe Isver zck GM-mvv,
Olmiitz,- Wie«,
Rr*mS"e.
Statt jeder besonderen Anzeige.,
Ausland.
Wien, 24. November. (Zur T a g e S g e f ch i chte.)
Es ist schon erwähnt worden, daß Kaiser Wil­
helm II. wünscht, es möge von dem Attentat Her Selma
Schnapka in seiner Gegenwart gar' nicht gesprochen wer­
den, und daß er die Kundgebungen, welche aus
Anlaß desselben hie und da stattfinden, für ziemlich
überflüssig halt. Ein neuer Beweis dafür liegt in der
Antwort, welche er dem Vorstand und Aufsichtsrath der
Handwerkerbank in Beuchen (Oberschlesien) auf ein Tele­
gramm zukommen ließ. Die Herren hatten eine Depesche
an den Kaiser gesendet, in welcher sie chre Entrüstung
über das „fluchwürdige Attentat" ausdrückten. Die Ant-
jvort lautete: „Ncudeck, 19. November. Se. Majestät der
Kaiser und König lassen für die treuen Segenswünsche
anläßlich des einer ernsten Bedeutung glücklicherweise ent­
behrenden Vorfalles in Breslau bestens danken. Aus a. h.
Befehl v. Lucanus, Geheimer Cabiuetsrath."
Ueber die Haltung des Vaticans gegenüber dem
neuen französischen Vereinsgesetz-Entwurfe schreibt
man der „Politischen Corrcspondenz" ans Paris, die fran­
zösischen Clericalen hätten in ihrem Widerstände gegen
.diesen Gesetzentwurf an dem päpstlichen Nuntius Loren-
zelli in Paris nicht jene feste Stütze gefunden, welche sie
erwarteten. Sie werfen ihm nun vor, daß seine Berichte
an Cardinal Rampolla mit zu großer diplomatischer
Mäßigung verfaßt seien. Sie beabsichtigten nun, sich direct
an den Batican zu wenden, allein sie würden damit
nichts erreichen. Der Batican könnte eine für die Be-
ziehurlaen der Kirche zur französischen Republik so gefähr­
liche Kundgebung nur mißbilligen. Durch den Gesetzent-
ivurs des Cabinets Waldeck-Rousseau werde die Geltung!
des Concordates in keiner Weise beeinträchtigt. Dex;
Vatican werde sich in die Gesetzgebung fügen, welche der
Weltgeistlichkeit zu. größerem Ansehen und zu größerer
Freiheit verhilft. In manchen Diöcesen sei die Macht der
Congregationen eine so große, daß die Bischöfe, welche sich
ihrem Einflüsse entziehen wollten, Gefahr laufen würden,
geradezu Aufstände herbeizuführen. Die Vorgänge im De­
partement Mayenne hätten jüngst eine Probe davon geliefert,
Daß die Kammer das Vereinsgesetz genehmigen wird, sei
ziemlich sicher, und der Senat, in dem das' Cabinet Wal-
deck-Rousscau einen starken Anhang besitzt, iverde gleichfalls
die Regierungsvorlage annehmen. Das sei im Vatican
nicht unbekannt, und man sei dort viel zu klug, um sich
zu gefährlichen Schritten verleiten zw lassen.
Die englischen Blätter bringen spaltenlange
Depeschen über K r ü g e r's Empfang in Marseille,, Sie,
Statt jeder besonderen Anzeige.
Rosa Weis!, Oscar Stingl,
Mitchef der Firma Stinzt& Steen,
$i(fcn, Marienbad,
De rl o bte.
Hohenclbe,
, Mldelm Weliämr,
Lampssicgelci-Srfitzcr,
Mittcllangenau,
Verlobte.
Rosa Worin»,««, Arnold Alößler,
- Sccrciär der ist, «ultu-gemeinde,
Wie«,^ Olmütz,
Verlobte.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gisela Schwarz, Mar Maaaberg,
technischer Leiter der Inchrrsadrik
Gr.-Scclowitz, Dürnkrut,
Verlobte.
KOSffliN.
Wer es einmal gebraucht,
verwendet es Im ner!
Wer KOSMIN noch nicht
gebraucht, der problra es,
denn es ist unbedingt das
Beste fjjf Mund und Zähne.
Flacon K. 2, überall iäuflicb.
Uebersteldl««gS-Anzeige! Die feit vielen Jahren bestehende
Filiale der bestrenommirten Taschner- und Leder-Galanteriewaaren-
Fabrik Johann Scholz, bisher I., Seiteustettengaffe 5, befindct sich
ab heute um zwei Locale daneben, Ecke der Kohlmesser- und Seiten-
stettengaffe, und wird das geehrte P. T. Publicum auf die eigenen
Erzeugnisse in allen Arten Taschnerwaaren bei anerkannt vorzüg­
lichster Qualität und billigst festgesetzten Preisen höflichst aufmerksam
gemacht. Fabrik: IV., Wiedener Hauptstraße Nr. 2 (FreihaUS);
Filiale: I, Naglergaffe Nr. 6 (Nächst dem Graben).
M 1900~ Nr. 1802*'
Ao die geehrte« Herren Wähler für de«
israelitische« Toltosoorüa«).
Im wohlverstandenen Interesse des Ansehens und Friedens
unserer Wiener CultuSgemeinde und in entschiedener Zurückweisung
der Bestrebungen einer neuen Partei, welche vorgibt, die Zukunft der
Juden zu sichern, vorläufig aber nur Unfrieden stiftet und den
Antisemiten in die Hände arbeitet, empfehlen die unterzeichneten
Gemeindcmitglicder nachstehende Candidaten zur Wiederwahl, rcjpective
Ersatzwahl:
Zur Wiederwahl:
Heinrich Miugcr, kaiserlicher Rath, Fabriksbesttzer, I., Ebendorser-
straße 8;
Dr. Alfred Stern, Privatier, II., Untere Donanstraße 29;
Dr. Gustav Kohn, Landesschulrath, IX., Hahugasie 25;
Dr. Alfred Berger, Hof- und Gerichtsadvocat, I., Gonzaga-Gasse 5;
Emanncl Hoffman», Brauhauscassier, XVlll., Karl-Ludwig­
straße 27:
Wilhelm Pollak, kaiserlicher Rath, VII., Mariahilferstraße 112;
Dr. Maximilian Steiner, Privatier, I., Graben 16;
Friedrich Vogl, kaiserlicher Rath, XI., Dauipsmühlgaffe 5.
Zur Ersatzwahl:
Heinrich Tcltschcr, Kaufmann, I., Zelmkagasse 14.
Hochachtuugsboll
Dr. Marcus Mau, Hof- und Isidor Malowan, Kaufmann,
Gerichtsadvocat: Jacob Moor. Privatier;
Moriz Biammer, (Safetier; Michael Neurath, Kaufmann;
Simon Breitner, Kaufmann; S. Oppenh-im, Möbelhändler:
Ignaz Bruckner, Fabrikant; Joseph Pollak, in Firma Pollak&
Sigmund D»b, Productenhändler°, Neuron, Kaufmann, Armenrath;
Arthur Flaschner. Kohlenhändler; Jacob Ripper, Fabrikant;
S. Heit, Ortsschulrath; Dr. Julius Schlag, k. k. Regie»
Jacob Jaiteles. in Firma Straßer, rungsrath;
Jaiteles& Co., Fabrikant; Hermann Spiegler, Lederhändler;
Adolph Karoly, Tapezierer und Sal. Stein, Realitäien-Besitzer;
Armcnrath: Joseph Steiner, Fleischhauer;
Sal. Kohnbcrger, Fabrikant; Adolph Stiaßny. Privatier;
Leopold Kuffier, Kaufmann; S. Tonello. Restaurateur;
Leopold Langer königlich serbischer Jacob Vogelhut, Tischler;
Hosbankier, Börsenrath, Bezirks- Philipp Vogl, Fabrikant;
rath; S. A. Wasservogel, Spediteur;
Gottlieb Lederer, in Firma Lederer Julius Woll, in Firma Lederer
& Wols, Fabri ant;& Wolf, Fabrikant.
Erklärung.
Bei dem gestern veröffentlichten Aufrufe einiger Wähler, welche
statt der Herren:
Dr. Mortz Schnepp
und
Iaeov S. Ktraßberg
andere Herren zur Wahl empfehlen, beehren wir uns dem gegen­
über zu erklären, daß unsere Namen ohne unser Wisse» nnd
ohne unsere Zustimmung bieten, Wahlaufrufe beigesetzt wurden.
Gegen diesen Mißbrauch legen wir öffentlich Verwahrung ein.
Wir sind Mitglieder des Central-Wahlcomitös und empfehlen dem­
nach die Wahl folgender Herren:
Heinrich Mingcr, kaiserlicher Rath rc., Fabriksbesttzer, I.,
Ebendorserstr iße 4, bisher Präsident der CultuSgemeinde.
Dr. Alfred Ster«. II., Untere Donanstraße 29, bisher Vice»
Präsident der Gemeinde.
Dr. Gustav Koh», Hof- und Gerichtsadvocat, k. k. Landes­
schulrath IX.. Hahngaffe 25, bisher Vice-Präsident der Gemeinde.
Dr. Alfred Berger» Hos- Und Gerichtsadvocat, I., Gonzaga-
Gasse 5.
Gmatmcl Hoffman«» Brauhauscasster, XVIII., Karl-
Ludwigstraße 27.
Wilhelm Pollak, kaiserlicher Rath, VII.. Mariahiiserstraße 1l2.
Dr. Maximilian Steiner, I., Graben 16.
Zur Neuwahl Herrn
Dr. Moriz Schnepp, Chef-Arzt der Wiener Bezirks-
Krankenkassen, IX., Dorzcllcuigasse 22 a),
und zu Ersatzwahl Herrn
Jacob S. Stratzberg, Privatier, X., Favoritenhof.
Jacob Jaiteles 8. Heit
L, Werderthorgasse Nr. 9. I.. Rndolphsplatz Nr. 10.
Jüdische Mitbürger!
Zur heutigen Wahl in den Cultusvorstand empfehlen wir
Euch dringendst die Wahl der bewährten Candidaten Herrn
Jur. Di*. Heinrich Schreiber, Secretär und Procurilt, XX.,
Wallensteinstraße 19; Herrn Hermann Eltbogen» Kausmann, II.,
Kraftgasse 3.
Wien, 25. November 1900.
Hochachtungsvoll:
Leopold Spira, Armenrath und Hausbesitzer; David Spitz,
Armenratv und Hausbesitzer; Jacob Otte, Armenrath und Haus­
besitzer; David Pollatschek, Spediteur; Jacob GoId ner,
Hausbesitzer; Salomon Schwarz. Gastwirth; Adolf Feuer,
Kaufmann und Hausbesitzer; Bernhard Körner. Kaufmann;
Sigmund W e i ß. Kaufmann; Sigmund Bärnkopf, Kaufmann;
Lazar Lamp l, Fleischhauer; Jacob Weiner, Photograph; Ignatz
Friedmann, Papierhändler; Heinrich Mayer Lederhändler;
Nathan ^reikurs, Möbelhändler; M. Gewürz, Späagler-
meiö r; Josef S';*** ^U''^"-i-pth-i"d!er; Moriz Dreikurs.
Mö! lhändler; Karl L ö w b e e r, Kurzivaarenhändler; Adolf
S r n d e r g, Bankbeamter.
Zu den Cultusvorstan ^wanieii!
In einem in den gestrigen TagesblL ern erschienenen Aufrufe
wurde mein Name mißbraucht, um mich i den Wahlkampf hinein-
zuzieben. Ich have weder eine Wähler.' cfammlung besucht, noch
Jemandem gegenüber meine Seeau... nie für eine oder die andere
Partei geäußert, daher auch tuiema io berechtigt war, meinen Name»
unter emen Wahlaufruf zu setzen
Moriz Strammer, Caf&tier,
IX., Liechtensteinstraße 1.
In Mafien der Cultuswahlen.
Irgend ein dunkler Ehrenmann hat sich erkühnt, mehrere»
Wählern Correfpondenzkarten zuzusenden, in welchen derselbe
meine Ehrenhaftigkeit durch MittheilüM von erdichteten Umstände»
zu verunglimpfen sucht. Ich setz- sofort alle Hebel in Bewegung,
diesen Anonymus auszuforschen, um ihn vor Gericht zur Brr«
antwortung zu ziehen.
Es ist ofsensiegend, daß hier ein plumper und boshafter
Wahlschwiudel vorliegt. Hochachtungsvoll
Jacob S. Stratzberg»
Äralit!lrrl;--Bksitzer, L Bezirk, Favoritenhof.


[ 2023-06-29 10:39:32.874 - 19001125 - Seite 7 ]
Kr. 13024 'Wien, Sonntag
'
BUCH- UND STEINDRUCKEREI Gegründet 1873
LITHOGRAPHISCHE ANSTALT %=■--
CbrlophUeifeer' 8 Sohne
VORMALS
Cb. Meitzer 8 M. Mertdner
Nur: "VIEN, V/i, Wehrgasse 16
Fango-H eilajist alt,
Wien, IX., Lazarethgasse 20.
Einpackungen mit heißen» vulcanische» Schlamm gegen
Rheumatismus, Gicht, Ischias, Frauenleiden re. Prospccte.
Aerztlichc Aussicht. Telephon 13352. Neu eröffnete Ab-
theilrmg für Massage und Heilgymnastik mit ausgewählten
Apparaten (System Docent Tr. Herz).
12! elttri sselie
EeflectoF-ßliMaMpst
««erreichter Leuchtkraft» Blendend weißes Licht.
Ausschließliches Depot bei
Michael Koliinsky, Wien, IV., Mühlgasse 3,
Telephon Nr. 9904.
Schönster Zimmerschmnck!
Grösstes Lager der Monarchie*** «■* ■»*******
******** aller Gattungen von Tliierteppiclien
in Kf sbären 9 Tiger, »****• *»•*
**•****•** Panther, Welfe etc.,
sowie aller Pellarten In****************
Wagen- mul Schütten decken, Lambrequins etc.
J. Grhger, Kürschner, Wien, I.. Tegetthoffstrasse Hr. 7.
Dr. GSSis Speisenpulver (feit ^nckel?^^'
Diätetisches, die Verdauung unterstützendes Mittel. Zu haben in
allen Apotheken u. Droguerien Oesterreich-Ungarns. Kleine Schachtel
84kr., grstzel fl.26 kr.; nur echt mit reg. Schutzmarke. Centcalvcrsandt
an gros et sn detail) Wien, I., Stephanöplatz 6 (Zwettlbof)
in allen ^ormalproülsn
zu concurrenzfreien Preisen.
G ebr. B ergmann
WIEN, IV/I, Wiedner Hauptstrasse 46.
©cfc^irOcinseunaene Jdtfarifyjtt russisch- KakMUMkN-WekS
der Gebrüder
|flW K.&G. Popoffinloskau.
J‘A\^ H Feinste Marke.
AP Lieferanten mehrerer europäischer Hose.
In Original-Paketen erhältlich in allen
Schutzmarke. einschlägigen feineren Geschäften.
Vorzügliob, anZenobw sehweekend u. leicht verdaulich ist eine Tasse
CHOCOLADE OUCHARD
zu jeder Zeit frisch bereitet im 20723
§p$~Cafe Guntramsdorf, I.. Weihburggasse 28. /Tg
Dimitrino& Cie., Cairo,
beehren sich anzuzeigen, daß ihre so außerordentlich beliebten
egyptischen Cigaretten
„Luxor“, „Pour les Princes“ und „Shepheard’s“ in
allen SpecialitätenMiederlagen der österr.-ung. Monarchie zu
haben sind. Man achte auf die Schutzmarke^
Reisepelze,
Fuss-Säcke,
Fusskörbe,
WageniecteE etc.
im Pelzwaarenliause
Joi. Tocll, L, Judenplatz 5.
IVeue Freie Presse.
„BARBER’ S“ Sasraaa- PASTILLEN!
Magenstärkendcs Purgirmittel.
Klinisch erprobt. Als sicher, mild und regulirend wirkendes Abführ­
mittel von den hervorragendsten Professoren und Aerzten, selbst
"gebraucht nnd empfohlen. Sch. K. 2.40. Probe 70 H. Wenn.irgend­
wo nicht erhältlich, zu beziehen durch die Apotheke „zum heilige»
Geist", Wien. I., Operngasse 16.
Die Firma:
*JT. WW. r®$rra»«5 jv
(englische Fabriks-Niederlage)
befindet sich nunmehr
VW- I-, ILLhlmsrhL S, iezzanln
(Ecke Wallnerstraße),
ini selben Hause wie J. W. Brooke seu.
Zur Besichtigung der im neuen Locale exponirten großen
Auswahl in allerletzten englischen Neuheiten wird hiemit ergebenst
eingeladen.
3. VW. Mrooke jun.
Klimatischer Wintcr-Curort
Gossensass, 1 !r°ol, 11 ÖO Met.
Wintersaisorr: November— Ende April.
JE" XEotel «rvölbaiLear. "DG
Ccntralheizung n. elektrische Beleuchtung, große Gescll-
schaftsräumc, Theater, Concerte. Eigener Arzt. Bäder irn
Hause.
Heilanstalt Gndrnuhauscn (Wasserbehandlung, Massage,
Elektricität). Wintersport: Eisbahn, Rodeln, Schlitten­
fahren, Jagd.
Menton, Süd-Frankreich.
Wagner’s Grand Hotel de Bussie et d’Aüemagne et
Hotel des Paliers.
Feines, ganz nach Süden gelegenes deutsches Hans. Großer
Garten.' Geheizte Corridore. Schöne Hallen und Gescll-
schaftsräume. Bekannt für feine Küche.
Telegramme und Corrcspondenz: „Kötel de Russin“, Menton.
DIE SOSÜIATOSE
(lösliches Fielsch-Efwelss)
ist nach dem Aussprache der hervorragendsten
Aerzte das „Ideal eines Nährpräparates“
für Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
nnd muskelerzeugcnd.
In den Apotheken uj.d Droguerien.
Ch. Engelmann
Leinenwaaren-Nied erläge
jetzt: I., Rothcuthur-mstrasse 25/27 p» ßaknkis).
jy 33EaaiLiX]V.
(jsrand Hotel de Home
Modernes
Welthötel
ZO Inter den linden SO
Vollständig umgebaut und neu eingerichtet.
Aöoipli MiSliilKg;, Host. S. M. d. Kaisers u. Königs.
lÜiiml Contineutal.
IW iXil 1 Pratcrstraße, Familieuhaus ersten Ranges.
H i-J&~ Bortheilhaste Pensionsbedingungen bei län-
gerem Aufenthalt. '5*0 Größte Beguemlichkeit.
Haus ersten Banges.
estminster Hotel
Berlin,
Vollständig renovirt.
Unter den Linden 17/18.
Zimmer von M. 3.58 an.
Neue Direction.
Äeme Chronik.
W ie n, 24. November.
IHof- und Per fo n al- Na ch ri chlen.s Der Kaiser,
welcher sich morgen (Sonntag) Abends wieder nach.Budapest be­
gibt, wird dort und in Gödöllö bis Anfangs. December Auf­
enthalt nehmen nnd dann nach Wien zurückkehren. Das Weihnachts­
fest wird der Kaiser in Wallscc, in der Familie seiner Tochter,
der Erzherzogin Marie Valerie, feiern nnd sich aller Wahr­
scheinlichkeit nach von dort aus zum Besuche seiner älteren
Tochter Prinzessin Gisela nach München begeben.— Prinz
Franz Joseph von B r a g a n z a ist aus 'Dresden hier an­
gekommen nnd wohnt im „Hüte! Bristol".— Landes-Präsident
Joseph Graf Thun und Gemahn sind heute aus Troppau hier
eingetroffen und wohnen im „Hotel Krantz". —- Corpscom-
mandaut G. d. C. Graf U ex füll, welcher Anfangs dieser
Woche eine Jnspicirnngsreise nach Mähren unternommen hatte,
ist heute wieder nach Wien zurückgekehrt.— Der Landes-Präsident
in Salzburg, Graf S a i n t- I u l i e n. traf heute aus Salzburg
hier ein und wohnt im „Hotel Matschakerhof".— Der öster­
reichisch-ungarische BolschaftS-Attackst in Petersburg, Graf Wcst-
p h a l e o- hat sich heute von hier nach Böhmen begeben.— Here
25. November 1900 Sdite 7
Karl I. Spielinann, Disponent der Firma Schenker L Co.
in Wien, hat sich mit Fräulein Marianne K o h n,_ Tochter des
städtischen Bczirksarztes Herrn Dr. Karl Kohn in Döbling,
-verlobt.
s K a i s e r i n Friedrichs Aus K r o n b e r g wird gc-
nneldet: Das Befinden der Kaiserin Friedrich ist zur Zeit
nicht so günstig, wie in den vorhergehenden Tagen. Möglicher­
weise macht Kaiser W i l h e l m in der nächsten Woche wiederum
seiner Mutter einen Krankenbesuch, Prinz Adolph von
Schaumburg-Lippe ist nach Bonn zurückgekehrt, Prinzessin
„Victoria weilt noch bei der Kaiserin Friedrich.
. sO r d e n s v e r lei h u n g e n an preußische Os fi-
! c i e r c.s Der K a i s e r hat verliehen: daS Großkrenz des Leopolds-
Ordens dem Hmeral der Cavallerie v. L a n g e n b e ck, comman-
direndem General des zweiten Armeecorps; den Orden der Eisernen
Krone zweiter Classe dem Obersten v. Barnstedt nnd dem
Oberstlieutenant v. Paczensky und Tenczin, Commandeur
des Uhlanen-Regiments Prinz August von Württemberg (Posen'sches)
Nr. 10; das Coiuthurkreuz des Franz-Josephs-Ordens dem Major
z. D. Acker m a n n, dem Major v. G l a s e n a p p und dem
Major. Simon beim Stabe des Uhlanen-Regiments Prinz
August von Württemberg- (Posen'sches) Nr. 10; den Orden der
Eisernen Krone dritter Classe dem Hauptmanne v. Pfeil, dem
Nittmeistcr Schmidt v. Schwind und dem Rittmeister
v. O h e i m b im Uhianen-Regiment Prinz August von Württem­
berg (Posen'sches) Nr. 10; das Ritterkreuz des Franz-Josephs-
Ordens dem Rittmeister Freiherrn v. Stein zu K o ch b e r g,
dem Obcrlieutenant v. Z a n t h i e r. Beide im Uhlanen-Regiment
Prinz August von Württemberg (Posen'sches) Nr. 10. dem Ober-
- lientenant v. H e r t e l l und dem Obcrlieutenant Freiherrn
v. R e i tz e n st e i n.
IFachblatt d e r „Neuen F r e i^e n Press e".s In
der vorliegenden Nummer erscheint ans Seite 31 bis 35 das
Fachblatt „L i t e r a t u r- B l a fl". Inhalt: „Schiller u n d
die neue Generation." Rede, gehalten im Leipziger
Schiller-Bercin am Schillertagc 1900, von Ludwig Fulda.
E i n g e s e n d c 1 e B ü ch e r.
jEine Bcgnadigung»Dclbrück's.s Aus Berlin
wird uns berichtet: Hans Delbrück, der Historiker an der
hiesigen Universität, war vor mehr als Jahresfrist wegen einer
scharfen Berurthcilnng einer Regierungs-Maßnahme— cs handelte
sich um den Gesetzentwurf znm Schutze der Arbeitswilligen— die
er in den von ihm herausgegebenen „Preußischen Jahrbüchern"
veröffentlicht hatte, im Disciplinar-Bersahren zu einem Verweise
und einer namhaften Geldstrafe verurtheilt worden. Beide
Strafen sind, wie jetzt bekannt wird, im Gnadenwege aufgehoben
worden, und zwar ohne daß Professor Delbrück ein Gnadengesuck)
eingereicht hat.
I E i it neues K l e i st- B i l d n i ß.s Bisher besaßen-
wir von Heinrich v. Kleist blos ein einziges und noch dazu höchst
unzulängliches Bildniß. Kleist hatte es einmal für seine Braut,
Wilhclmme v. Zeuge, en miniature anfertigen tasten, beklag-'
sich jedoch selbst darüber, daß es nicht ehrlich gemalt sei. In
der That fällt es schwer, in diesem harmlosen, mit gemachter-
Freundlichkeit blickenden Jüngling den schroffen! und herben 1
Poeten wiederzuerkennen. Da ist cs denn für alle- Kleist-
Freunde ein wahrer Glücksfund, daß ein neues, sehr charakte­
ristisches, und weil aus der Hinterlassenschaft der Braut
stammend, auch völlig authentisches Porträt des Dichters
neuerdings an Pen Tag gekommen ist. Herr Dr. Rudolph
Loth a r hat dieses Bild, als er im Interesse der für das
Sanimelwerk „Dichter und Darsteller" bestimmten Kleist-Bio­
graphie von Dr. Franz Servaes nach Illustrations-Mate­
rial fahndete, in Leipzig im Besitze zweier alter Damen,
Enkelinnen der erwähnten Braut, aufgefunden. In der Ser-
vaes'schen Kleist-Biographie, die Anfangs 1901 erscheinen soll,
wird dieses Bild, an dessen Ursprung sich interessants Htzpv-
thesen knüpfen, als Titelnummer zum erstenmale veröffentlicht
werden.
sOesterreich in der Pariser Weltausstellung.!
Auf Einladung des Vereins zur Hebung der Gewerbe hielt
heute im Festjaale des Gewerbevcreines der österreichische General-
Commissär Seclions-Chef Dr. W. Exner einen Bortrag, der
sich als Fortsetzung des am 19. October an derselben Stelle ge­
haltenen Vortrages über die Pariser Weltausstellung darstellte.
Scctions-Chef Exner legte diesmal besonders den Antheil Oesterreichs
an der Weltanssiellnng in den cinzelncn Gruppen dar. In der
Classe des Untcrrichtswesens habe sich Oesterreich wol nur auf die
Ausstellung der Ergebnisse des gewerblichen Bildungsivesens be­
schränkt, aber sämmtliche Centrat-Anstalten seien nicht nur von
der internationalen Jury mit dem Grand Prix bedacht
worden, sondern das Publicum habe die einzelnen Zweige
der Thätigkeit dieser Institute in unverkennbarer Weise gewürdigt.
Ueber die Gruppe „Bildende Kunst" enthält sich Sections-Chef
Exner, wie. er hervorhebt, jedes Urtheils, weil er fick) hierüber
einerseits nicht competent erachte und weil er zu einer communis
opinio nicht gelangt sei. Man habe einerseits die österreichische
Knnstabtheilung als die beste unter allen bezeichnet, und eine
andere Partei habe sie für unzulänglich und ärmlich erklärt.
Jedenfalls habe sie durch die Zersplitternng in fünf Abtheilungen:
der Wiener Künstlergenossensdjast, Secession, der in Paris leben­
den Künstler, der Böhmen und der Polen, gelitten. Einen der
bedeutendsten und überraschendsten Erfolge habe Oesterreich
im Maschinenwesen erzielt, während cs sich auf früheren
Weltausstellungen in dieser Branche gar nicht oder
doch nur durch vereinzelte Objecte repräscntiren ließ.
Völlig ungenügend und der hohen Stellung der einschlägige»
staatlichen und Privatvcrwaltung nicht entsprechend sei jedoch die
Vertretung der Gruppe Social-Oekonomie, Hygiene nnd Sanitäts­
wesen gewesen, welche ungenügende, Ausstellung aber durch ein fun­
damentales Werk, hcrausgegeden von den Wiener Professoren Dr.
Max G r u b e r und Dr. v. P h ist i p p o v i ch, die wünschenswerthe
Ergänzung gefunden habe. Zum Schlüsse zog Sections-Chef
Exner aus seinen Darlegungen. das Resmne, man möge die
Ergebnisse der Ausstellung thunlichst für Oesterreich und dessen
Gewerbe srnctificiren. Die Ausführungen des Redners wurden
durch lebhaften Beifall belohnt.
sT o d e S f ä 11 c.) Aus München wird uns gemeldet:
Commerzicnrath Johann S e d l m a Y r, mit seinen Brüdern Karl
und Anton Mitbesitzer der Spatenbrauerci, ist heute,- 57 Jahre
alt, gestorben. Johann Sedlmayr war früher auch einige Zeit
Reichsraths-Abgeordneter für den Wahlkreis München 1.— Vor­
gestern ist in Passau Herr Hugo H r a d i l, Atilitär-Rechnungs-
Official erster Classe, an Hcrzlähmung gestorben.
ID i e Opfer der F r i s ch- G l ü ck- K a t a st r o p h e.s
Aus Brüx wird berichtet: Gestern wurden acht weitere Leichen
der bei der Explosion in der Frisch-Glück-Zeche bei Dnx verun­
glückten Bergleute geborgen. Die einzige noch nicht geborgene
Leiche dürste in einem halbverbrochenen Abbaue liegen, und deren
Auffindung ist erst in einigen Tagen nach Beseitigung des aus
ihr liegenden Brnchmaterials zu gewärtigen.
sSchrtecfa11 in Tirols Wie man uns ans Bozen
meldet, ist im Pustcrthale, in Ampezzo und Bnchcnstcin vorgestern
ein heftiger Schneefall eingetreten; in Cortina liegt der Schne»
zwölf Centiweter hoch.


[ 2023-06-29 10:39:32.874 - 19001125 - Seite 8 ]
»Seite 8 "Wien, Sonntag
[Brand auf einem deutschen Kriegsschiff.]
Ans Kiel wird uns berichtet: Auf dem Linienschiff erster Classe
„Kaiser Wilhelm der Große" entstand aus einer noch nicht ouj>
geklärten Ursache ein Schadenfeuer. Nachdem eine Holzwand und
Holzgegenständc ausgebrannt und mehrere Platten durch die Hitze
verbogen worden waren, gelang cs, jede weitere Gefahr' zu
beseitigen.
[XXL k. k. Staatslotterie.s Am 13. December l. I.
findet die Ziehung der XXI. StaatÄotterie für gemeinsame
Militär-Wohlkhütigkeitszwecke statt. Das Spielprogramm weist
diesmal du ungewöhnlich hohe Zahl von 18,122 Gcldgewinnsten,
darunter den Haupttreffer von 200,000 K. auf; die Gesammt-
summe der Gewinnste beträgt nicht viel unter einer halben Mil­
lion Kronen. Die Staatslotterie ist bekanntlich die einzige
Lotterie in Oesterreich, welche gesetzlich berechtigt ist, sämmtliche
Gewinnste in bare m Gelde anzusetzen, ein Umstand, welcher
sie vor der. zahlreichen Privatlotterien mit ihren in Schmucksachen,
Galanterierraaren rc. bestehenden Gewinnsten auszeichnet. Be­
sonders hervorzuheben ist auch die Unwiderruflichkeit des Zichungs-
tcrmineS, wodurch dem spielenden Publicum die durch den sonst
nicht seltenen Aufschub des Zichungstages verursachte Enttäuschung
erspart wird. Der Preis eines Loses ist wie gewöhnlich mit 4 K.
festkiesetzt, und findet der Verkauf in allen Bankgeschäften, Tabak­
trafiken, Lotto-Collccturen rc. statt.
sS ch r s f s b e w e g n n g] Das Kriegsschiff „P e l i k a n" ist,
wie aus Triest berichtet wird, heute Vormittags mit dem Marine-
EommandantenAdmiralFreiherrn v. Spauu an Bord in See
gegangen. Der Lloyddampfer „Vindobona" ist am 23. d. M.
von Aden nach Suez und der Lloyddampfer „Marie Valerie"
«in selben Tage von Aden nach Colombo abgegangen. Die Lloyd-
dampser „M a r i a Theresia" und „E l e k t r a" sind am 23 d. M.
von Wladiwostok in Moji eingetroffen.
[Neue Büche r.] Baumberg, Das Kind. Volksstück in vier
Auszügen, K. 2.40; Professor Dr. O. Bürger, Reisen eines Natur­
forschers im tropischen Südamerika, K. 19.12; Emil Ertl, Mistral,
Novellen, K. 3 60, geb. 4.80; Ganghofer, Der Dorfapostel, Hochlands­
roman, K. 7 20, geb. K. 8.64; Hansjakob, In den Niederlanden,
2. Aust.. K. 7.20, geb. K. 8.28; Haußeger, Unsere Deutschen
Meister (Bach, Mozart, Beethoven, Wagner), K. 6.72; Jahrbuch der
Erfindungen, 36. Jahrg., K. 7.20; v. Schicht, Lieutenant Krasst,
Humoristische Erzählungen aus dem Officiersleben, K. 7.20, geb. 8.40;
Seisarth, China, K. 2.!6; Sienkiewicz, Sturmfluth, I./II., K. 12,
geb. 14.40: Straß, Die thörichte Jungfrau. Roman, K. 4.20,
geb. 0.40; Wilbrandt, Die Tochter des Herrn Fabricius, Schauspiel
in vier Aufzügen, 2. Ausl., K. 2.40; Wißmann& Kuhnert, In den
Wildnissen Afrikas und Asiens, Jagderlebnisse, geb. K. 36; Eugen
Wolf, Meine Wanderungen, 1. 'Band: Im Innern Chinas,
geb. K. 6. Zu haben bei R. Lechner (Wilh. Müller), k. u. k.
Hos- und Universitäts-Buchhandlung, Wien, I., Graben 31.
j„M u s i k- B l ä t t e r."] Die soeben erschienene dreiunddreißigste
.Nummer der „Musik-Blätter" bringt ein sehr inhaltsreiches, elegant
ausgestattetes Salon-Album vierhändig Mr. .1 von Josevh Löw,
op. 299, für Clavier zu vier Händen. Einzelne Exemplare ü 30 kr.
in allen k. k. Tabaktrafiken und Zeitungsverschleißen.
f K u n st s a l o n P i s k o. s In der SiniplicijstmuS-Auz-
stellung wurden bisher 16 Originale von Rezniczek, 4 von T h ö n y
und 3 von§ e i I e in a n n verkauft; ferner sind die Gemälde „Die
Garbenbinderinnen", „Der Steg" und „Im Felde" des Prager
Malers A n t o n i n H u d e c z .e k von Privaten erworben worden.
,Jn der kunstgewerblichen Abtheilung finden die Bronzen aus dem
Atelier Rubin besonderen Beifall und ist bereits eine große Anzahl
derselben verkauft. In den letzten Tagen besichtigten die Ausstellung
Großfürst Sergius und Großfürstin Elisabeth von Ruß­
land, sowie König M i l a n.
[Auszeickinun g.j Prinzessin Eduard von Anhalt hat
den k. und k. Hoflieferanten S. Ungar, RobeS und Man-
teaux, Wien, 1., Kohlmarkt 20, für besonders zufriedenstellende
Lieferungen zu ihrem Hoflieferanten ernannt.
[To go Shopping.] Alljährlich, wenn die Weihnachtszeit
heranrückt, beginnt nicht nur für die Kleinen, sondern auch für
unsere Damenwelt eine selige und fröhliche Zeit. In den Auslagen
der Kausläden erscheinen wie mit einem Zauberschlage die „Clous"
der Saison, und die Interieurs der großen Magazine berwandeln
sich in entzückende WeihnachtsausUellungen, in welchen Geschmack
und Farbenpracht sich zu einem Concert vereinigen, das die Damen­
welt mit magischer Gewalt anzieht- Dann überkommt sie jener
Wandertrieb, jenes geschästige far niente, das sie von Auslage zu
Auslage führt und für das wir leider in unserer Sprache kein
präcises Wort haben. Die Engländer nennen eS to go Shopping,
dieses Thun, das, um einen zarten Vergleich zu wählen, unsere
Frauenwelt wie einen Falter von Blume zu Blume führt. Und
lvenn sie auch nicht gleich dem Falter von jeder Blume saugen oder,
mit Prosaischeren Worten gesagt, wenn sie auch nicht in jedem Laden,
den sie durch ihren Besuch erfreuen, einen Einkauf machen, so
krystallisirt sich die Summe ihrer Eindrücke denn doch zu einem be­
stimmten Etwas, das dann— der Mann als Angebinde aus den
Weihnachtstisch legen darf. Nur in Einem Genre ist die Frau stets
Selbstkäuferm, aus dem Gebiete der Mode. Hier wird der Mann,
und sei er der (von seiner Frau) vortrefflichst erzogene, stets nur
ein Smmper bleiben, und er überläßt dieses Gebiet gern und
willig der Frau. Seitdem in unseren großen Magazinen es
Sitte geworden, zur Weihnachtszeit eine Ausstellung aller
Attractionen des Lagers zu veranstalten, war cs namentlich
das Haus H e r z m a n s k y, dessen Weihnachtsausflellungen iinmer
einen wahren Run der Frauenwelt zuwege brachten. Auf dem Ge­
biete der Mode ist der Name H e r z in a n s k y an und für sich eine
Art Programm. Alle Welt in Wien weiß es, daß H e r z m a n s k y
die größte Auswahl, den semsten Geschmack und die solideste und
preiswürdigste Waare besitzt, daß sein HauS als das Prototyp eines
Musterhauses, in jeder Beziehung gilt. Der geradezu künstlerische Ge­
schmack, mit welchem die H e r z m a n s k y' s ch e n Weihnachtsaus-
ftellungen jederzeit ausgestattet waren, bewirkte stets eine wahre
Völkerwanderung nach dem neuen prachtvollen Kaufhause in der
Stiftgasse, dessen sürstliche Raume die Menge der Besucher zeitweise
nicht zu fassen vermochten. Dieser colossale Andrang, der sich von
Jahr zu Jahr vergrößerte, und der Heuer, wenn H e r z m a n s k y
seinen Weihnachtsverkauf eröffnet, ganz voraussichtlich noch intensiver
werden wird, machte es geradezu zu einer zwingenden Nothwendig­
keit. alle Rüuine der beiden Waarcnhäuser der Firma für den Weih-
nachtsverkaus prakticabel zu gestalten. Die kleine Special-Ausstellung,
die Herzmansky bisher veranstaltete, entfällt damit wol, dagegen
aber findet der Besucher in dem heurigen Weihnachtsverkaufe der
Firma das ganze immense Lager des Hauses zu seiner Auswahl
bereit. Was Herzmansky heuer Neues bringt, darf man
nicht so vorweg verrathen, denn' das hieße der Damenwelt den
größten Theil jenes Vergnügens rauben, aus dem das „Shopping"
eben besteht. DaS Eine aber kann verrathen werden, daß, wie all­
jährlich, auch heuer eine Fülle geschmackvollster Novitäten zu sehen
fein wird, daß daS HauS Herzmansky auch heuer Alles auf­
geboten hat, um seinen Traditionen treu zu bleiben.
[N o u v e a u t e s der l e tz t e n S a i s o n] Für das Dainen-
Publicum wird es von Interesse sein, zu erfahren, daß die durch
ihre strenge Solidität bekannte Firma Gebrüder Pollitzer von
Montag den 26. November ab ihre sämmtlichen Nouveautes der
letzten Saison in Woll- und Seidenstoffen in ihren beiden Nieder­
lagen, I., Bauernmarkt a, und L, Goidjchmiedgafse 3, zu bedeutend
reducirteil Preisen zum Verkaufe bringt.
[Ausstellung im Teppichhaus Schein.] Unter
den vielen Ausstellungen, welche dem Wiener Publicum zur Wech-
nachtszeü geboten werden, nimmt jene des bekannten Teppichhauses
S. S ch e i ii, I. Bezirk. Bauernmarkt 12, einen hervorragenden
Rang ein. Das Haus hat eine überraschende Fülle von Neuheiten
auf den Weibnachtsmarkt gebracht. Prachtvolle orientalische und
moderne Teppiche, Nouveautes in Stores, Vitragen, Rouleaux.
Moderne kunstgestickte Vorhänge, Lambrequins, Clavier- und Tisch­
decken, neue Genres in Polstern, Angora-, Eisbären- und Luchsfelle.
Der starke Zuspruch seitens aller Gesellschaftskreise spricht am besten
lör die Solidität imd Aerrommee dieses Hanfes.,
Neue Freie Presse.
25. November I960
Nr. 13024
[Englische Neuheiten.] I. W. Brooke zun., die
bestbekannte englische Fabriksniederlage, theilt uns mtt, daß sich ihre
Lokalitäten nunmehr 1., Kohlmarkt 6, Mezzanin, im selben Hanfe
wie I. W. Brooke sen. befinden. Das P. T. Publicum wird
eingeladen, die große Auswahl in englischen Neuheiten zu besichtigen.
[D a m e n h a n d a r b e i t e n.j Eine sehr interessante Aus­
stellung von modernen stylvollen Damenhandarbeite« bietet jetzt in
ihrem Atelier die bekannte Firma Eduard A. Richter& Sohn
Nchf., Wien. I. Bezirk, Bauernmarkt 10. Wir empfehlen unsere«
geehrten Leserinnen den baldigen Besuch dieser sehenswerthen Ex­
position. Prachtvolle fertige und zum Selbstarbeiten aufliegende
Stickereien und andere Handarbeiten bieten willkommene Anregungen
für schöne Weihnachtscadcaux.
[Behördlich bewilligter Ausverkauf.] In Folge
gänzlicher Auslösung desModewaarenhauses SchlesingerLHer-
m a n n, 1., Freisingergasse Nr. I, wird das gesummte grüße Waaren­
lager in Seiden-, Woll- und Waschstoffen tief unter dem Kostenpreise
ausverkauft,
[Tip -- Topc] Einer der besten Flieger der letzten Jahre,
Tip-Top, wird in der nächsten Saison als Zuchthengst in Herrn
A. Drehctts Gestüt Erdöhat in Ungarn aufgestellt sein. Während
seiner fünfjährigen Rennlausbahn startete der Hengst nicht weniger
als dreiundvierzigmal.
[Manchester-November-Handicap.] Auch das letzte
große Ereigniß auf Englands Flachrennbahnen endete mit dem Siege
eines großen Außenseiters, als der sechsjährige Lexicon zum Start
ging. Die nächsten Plätze besetzten zwei Dreijährige in dem Acht-
zehnerselde. Das Telegramm lautet: Manchester-November-
Handicap. 1500 Psd. St. 2800 Meter. Mr. B. Gottschalk s
sechsjähriger Fnchswallach Lexicon, 44 Klgr., Erster; Mr. G. Ed-
wardes' dreijähriger Santoi, 47 Klgr., Zweiter;_ Sir I. Blundell
. Maple's dreijähriger Aquascutum, 48*/* Klgr., Dritter.
Bismarck's Brautwerbung.
In den nächsten Tagen erscheinen im Cotka'schen
Verlag „Fürst Bi s m ar ck's Briefe -an seine
Braut und Gattin". Wir sind in der Lage, aus
dieser mit so begreiflicher Spannung erwarteten Publica­
tion schon heute den ebenso interessanten wie merk­
würdigen Brief entnehmen und abdrucken zu können,
in welchem Bismarck um d i e H a n d I o h a n n a's
v.. Puttkam er bei deren Pater anhie-lt. Der
Brief lautet:
Bereyrtester Herr von Puttkamer!
Ich beginne dieses Schreiben damit, daß ich Ihnen von
vornherein seinen Inhalt bezeichne; es ist eine Bitte um das
Höchste, was Sie auf dieser Welt zu vergeben haben, um die
Hand Ihrer Fräulein Tochter. Ich verhehle mir nicht, daß
ich dreist erscheine, wenn ich, der ich erst neuerlich, und durch
sparsame Begegnungen Ihnen bekannt geworden bin, den
stärksten Beweis von 'Vertrauen beanspruche, den Sie einem
Manne geben können. Ich weiß mber, daß sich,, auch abgesehen
von allen Hindernissen in Raum und Zeit, welMe Ihnen- die
Bildung eines Urtheils über mich erschweren können, durch
mich selbst niemals im Stande sein kann. Ihnen solche Bürg­
schaften für die Zukunft zu geben, daß Siechen Einsatz eines
so theuren Pfandes von Ihrer Seite rechtfertigen würden,
ivenn Sie nicht durch Vertrauen auf Gott das ergänzen, was
das. Vertrauen auf Menschen nicht leisten kann. Was ich selbst
dazu thun kann, beschränkt sich darauf, daß ich Ihnen mit rück­
haltloser Offenheit über mich selbst Auskunft gebe, so weit ich
mir selber klar geworden bin. Ueber mein äußerliches Auf­
treten wird es Ihnen leicht sein, Nachrichten durch Andre zu
erhalten; ich begnüge mich daher mit einer Darstellung meines
innern Lebens, welches jenem zu Grunde lag, und besonders
meines Standpunktes zum Christenthum. Ich muß dazu wert
ausholen. Ich bin meinem elterlichen Hause in frühester Kind­
heit fremd, und nie wieder völlig darin heimisch geworden, und
meine Erziehung wurde von Hause her aus dem Gesichtspunkt
geleitet, daß alles der Ausbildung des Verstandes und dem
frühzeitigen Erwerb positiver Kenntnisse untergeordnet blieb.
Nach einem unregelmäßig besuchten und unverstandenen Reli­
gions-Unterricht, hatte ich bei meiner Einsegnung durch Schleier-
macher, an meinem 16/ Geburtstage, keinen andern Glauben,
als einen nackten Deismus, der nicht lange ohne pantherstische
Beimischungen blieb. Es war ungefähr um diese Zeit, daß
ich nicht aus Gleichgiltigkeit, sondern in Folge reiflicher Ueber-
legung aufhörte, jeden Abend, wie ich von Kindheit her ge­
wohnt gewesen war, zu beten, weil mir das Gebet mit meiner
Ansicht von, dem Wesen Gottes in Widerspruch zu stehen schien,
indem ich mir sagte, daß entweder Gott selbst, nach seiner
Allgegenwari, Alles, also auch jeden meiner Gedanken und
Willen. hervorbringe, und so gewisserinaßen durch mich zu
Sich Selbst bete, oder daß, wenn mein Wille ein von dem
Gottes unabhängiger sei, es eine Vermessenheit enthalte, und
einen Ziveifel an der Unwandelbarkeit, also auch an der
Vollkommenheit, des göttlichen RathschlufseS, wenn man
glaube, durch inenschliche Bitten darauf Einfluß zu üben. Noch
nicht voll 17 Jahre alt, ging ich zur Universität nach Göttin-
gen. In den nächsten acht Jahren sah ich mein elterliches
Haus selten; inein Vater ließ mich nachsichtig gewähren,
meine Mutter tadelte mich aus der Ferne, wenn ich meine
Studien und Berufsarbeiten vernachlässigte, wohl in der
Meinung, daß sie das Uebrige höherer Führung überlassen
müsse. Sonst blieben mir Rath und Lehre Andrer buchstäblich
fern. Wenn mich in dieser Periode Studien, die mich der
Ehrgeiz zu Zeiten mit Eifer treiben ließ, oder Leere und
Ueberdruß, die unvermeidlichen Begleiter meines Treibens,
dem Ernst des Lebens und der Ewigkeit näherten, so waren
es Philosophien des Alterthums, unverstandene Hegel'sche
Schriften, und vor Ällem Spinoza's anscheinend mathematische
Klarheit, in denen ich Beruhigung über das suchte, was
menschlichem Verstand« nicht faßlich ist. Zn anhaltendem Nach­
denken hierüber wurde ich aber erst durch die Einsamkeit ge­
bracht, als ich nach dem Tode meiner Mutter, vor sechs his
sieben Jahren, nach Kniephof zog. Wenn hier anfangs meine
Ansichten sich nicht erheblich änderten, so fing doch bald die
innre Sümme an, in der Einsamkeit hörbarer zu werden, und
mir manches als Unrecht darzustellen, was ich früher für er­
laubt gehalten hatte. Immer indeß blieb mein Streben nach
Erkenntniß in den Cirkel des Verstandes gebannt, und führte
mich, unter Lesung von Schriften wie die von Strauß, Feuer­
bach, Bruno Bauer, nur tiefer in die Sackgasse des Zweifels,
Es stellte sich bei mir fest, daß Gott dem Menschen die Mög­
lichkeit der Erkenntniß versagt habe, daß es Anmaßung sei,
iveim man, den Willen und die Pläne des Herrn der Welt zu
kennen behaupte, daß der Mensch in Ergebenheit erwarten
müsse, wie sein Schöpfer im Tode über ihn bestimmen werde,
«nd daß uns auf Erden der Wille Gottes nicht anders kund
werde, als durch das Gewissen, welches er uns als Fühlhorir
durch das Dunkel der Welt mitgegeben habe. Daß ich bei
diesem Glauben nicht Frieden fand, brauche ich nicht zu sagen;
ich habe manche Stunde trostloser Medergeschiagencheit mit dem
Gedanken zugebracht, daß mein und andrer Menschen Dasein
zwecklos und unersprießlich fei, vielleicht nur ein beiläufiger
Ausfluß der Schöpfung, der .entsteht und vergeht, wie Staub
tzom Rollen der Räder,
Etwa vor 4 Jahren kam ich, seit meiner Schulzeit zuerst
fcfeber* in nähere Berührung mit Moritz Blanckenburg, und«
fand an ihm, was ich bis dahin im Leben wicht gehabt hatte,
»inen Freund; aber der warme Eifer seiner Liebe suchte ver­
geblich mir, durch Ueberredung und Disputation das zu geben-
was mir fehlte, den Glauben. Durch Moritz wurde ich indeß
«Sfr dem Triglafer Hause und dessen weiterem Kreise bekannt
Lud fand darin Leute, vor denken ich- mich schämte, daß ich mil
der dürftigen Leuchte meines Verstandes Dinge hatte unter-,
juchen wollen, welche so überlegne Geister' mit kindlichem
Glauben für wahr und für heilig annahmen. Ich sah, daß
die Angehörigen dieses Kreises, in ihren äußeren Werken, fast
,durchgehend» Vorbilder dessen waren, was rch zu sein wünschten
Daß Zuversicht und Friede bei ihnen wohnte, war mir nicht
überraschend;i denn daß diese Begleiter des Glaubens seien,
hatte ich nie bezweifelt, aber der Glaube läßt sich nicht geben
und nehmen, und ich meinte, in Ergebung abwarten zu müssen,
«b er mir werden würde. Ich fühlte mich bald hämisch in
jenem Kreise und empfand ein Wohlsein, wie es mir bisher
fremd gewesen war, ein Familienleben, das mich einschloß, fast
»ine Heimat.
Ich wurde inzwischen von Ereignissen berührt, bei denen
ich nicht handelnd betheiligt war, und die ich als Geheimnisse
Andrer nicht mittheilen darf, die aber erschütternd auf mich
wirkten.^ Ihr faktisches Resultat war, daß das Bewußtsein der
Flachheit und dds Unwerthcs meiner Lebensrichtung in mir
lebendiger_ wurde als je. Durch Rach Andrer wie durch
eignen- Trieb wurde ich darauf hingeführt, konsequenter und
mit entschiedner Gefangenhaltung cinstweiltzn des eignen Ur­
theils, in der Schrift zu lesen. 'Was in mir sich regte, aewanu
Leben, als sich bei der Nachricht von dein tödtlichen Erkranken
unsrer verstorbenen Freundin in Cardemin das erste inbrünstige
Gebet, ohne Grübeln über die Vernünftigkeit desselben, von
meinem Herzen losriß. Gott hat mein damaliges Gebet nicht
erhört, aber er hat es auch nicht verworfen, denn ich habe die
Fähigkeit, ihn zu bitten nicht wieder verloren, und fühle, wenn
nicht Frieden, doch Vertrauen und Lebcnsmuth in mir, wie
ich sie sonst nicht mehr kannte.
Welchen Werth Sie dieser erst zwei Monat alten Regung
meines Herzens beilegen werden, weiß ich nicht; nur hoffe ich,
soll sie, was auch__ über mich beschlossen sein mag, unvcrloren
bleibeneine Hoffnung, die ich Ihnen nicht anders habe be­
kräftigen können, als durch unumwundene Offenheit und Treue
in dem, was ich Ihnen, und sonst noch niemandem, hier vor­
getragen habe, mit der Ueberzeugung, daß Gott cs den Auf-
richtigen gelingen lasse.
Ich enthalte mich jeder Betheurung über meine Gefühle
und_ Vorsätze in Bezug ans Ihre Fräulein Tochter, denn dec
Schritt, den ich thue, spricht lauter und berckter davon, als
Worte vermögen. Auch mit Versprechungen für die Zukunft
§ann Ihnen nicht gedient sein, da Sie die Unzuverlässigkeii
des menschlichen Herzens besser kennen als ich, und meine ein­
zige Bürgschaft für' das Wohl Ihrer Fräulein Tochter^ liea!
nur in meinem Gebet um den Segen des Herrn. Historisch
nur bemerke ich, daß, nachdem ich Fräulein Johanna wieder­
holt in Cardemin gesehn hatte, nach unserer gcmeinschastlicheu
Reise in diesem Sommer, ich nur darüber im Zweifel gewesen
bin, ob die Erreichung meiner Wünsche mit dem Glück und
Frieden Ihrer Fräulein Tochter verträglich sein werde, und
ob mein Selbstvertrauen nicht größer sei als meine Kräfte,
wenn ich glaubte, daß sie in mir finden könne, was sie in
ihrem Mann zu suchen berechtigt sein würde. In der jüngsten
Zeitz ist aber mit dem Vertrauen auf Gottes Gnade auch der
Entschluß in mir fest geworden, den> ich jetzt ausführe, und ich
habe .in Zimmerhausen nur deshalb gegen Sie geschwiegeu,
weil ich mehr zu sagen hatte, als ich mündlich zusammenfassen
kann. Bei der ernsten Dichtigkeit der Sache, und der Größe
des Opfers, welches Sie und Ihre Frau Gemahlin durch die
Trennung von Ihrer Fräulein Tochter dereinst zu bringe»
haben wüdden, kann ich kaum hoffen, daß Ihre Entscheidung
ohne Weitres günstig für meinen Antrag ausfallen werde, und
bitte nur, daß Sie mir die Gelegenheit nicht versagen wollen,
mich über solche Gründe, die Sie zu einer abschlägigen Ant­
wort^ bestimmen könnten, meinerseits zu erklären, ehe Sie eine
definitive Ablehnung aussprechen.
Es. ist gewiß noch vieles, was ich in diesem Schreiben nicht,
oder nicht vollständig genug gesagt habe, und ich bin natürlich
bereit, Ihnen über Alles, was Sie zu wissen verlangen wer­
den, genaue und ehrliche Auskunft zu geben; das Wichtigste
glaube ich gesagt zu haben.
Ich bitte Sie, Ihrer Frau Gemahlin meine ehrerbietige
Empfehlung darzubringen, und die Versicherung meiner Liebe
und Hochachtung mit Wohlwollen aufzunchnien.
Bismarck.
Adresse: Schönhanseü bei Fischbeck an d. Elbe«.-
Allerlei aus Wien.
Der Zufall redi^irt oft das Allerlei. Wir mustern die Schlag-
worte, welche wir ins Laufe der letzten Zeit aufgezeichnet haben
und stehe, sie melden durchgehends kleine Borkommniffe aus der
Wiener Kunstwelt. Das HauS Artaria am „Kohlmarkt" wird
soeben niedergerissen, bald wird cs dem Boden gleich gemacht sein.
Kohlmarkt, Graben und Stephänsplatz sind der Nobelstraßenzug
Wiens geblieben. Der Kohlmarkt liegt der Burg zunächst, schwebende
Lampen, eitel Elektricität, quer über die Straße spannte man
den Draht, beleuchten noch immer „probeweise" die Smaragde
der Juweliere, die Auslagen der Verkäufer der be-
rühmten Wiener Artikel vom Geldtäschchen bis zur fran­
zösischen Bronzcgruppe, dem dänischeil Porcellan» englischen
Stemqüt und japanischen Tauben. Wer kennt nicht zum Bei­
spiel Emil Rodeck? Außer diesen Fein-Industriellen findet man
hier noch echte Havanna-Cigarren, Kaffeehäuser für Schriftsteller aller.
Schulen und jeden Afters, den Eisjalon Demel's, oie Läden voll
faustgroßer Chrysanthemen, auch diese verdankt man Japan und
den letzten Harlekin-Gladiolen, kurz Allcs, was vielleicht gut, ge­
wiß aber sehr theuer ist. Inmitten dieser Pracht stand das Haus
Artaria, unscheinbar und dunkel, aber doch ein kleiner Kunst­
palast oder eigentlich ein reiches Kunstheim. Die alten Straßen
Wiens sehen jetzt aus wie der Mund einer Dame, „inal
garnie“ sagen die Franzosen. Hier eine Lücke, dort zwei,
eine kurze Zeit hindurch dann kommen Zahnarzt und Bau-
meister, und leuchtend frisch wird bald das neue Ge­
bilde in die Perlenreihe eingefügt werde». So wird es
bald ein neues Artaria-Kunsthaus geben. Ja, als der alte Herr
noch lebte! Der wollte nichts von einem Neubau, keine Klage
über die Unbequemlichkeit, die ihn und die Käufer, zumeist Kenner,
belästigte, hören. Fast das ganze Jahr hindurch mußte man die
kostbarsten Stiche und feinsten Handzeichiiunqcn, zuerst bei
Lampenlicht, das nicht genügte, und dann beim Gas, das blendete,
betrachten. Wozu hatte man denn die Lupe? Durch diese mußte
man ohnehin alle Blätter betrachten. Mit bcivaffnetem, scharf be-
bewaffnetem Auge geht der Kenner, der die Echtheit studirt, dem
Blatte zuleide. Der Namenszug vorne oder hinten, die Hände
und Füße, welche entscheiden, ob ganz Meister oder Zuthat durch
Schüler, die Punkte in den Ecken, kurz all die Merkmale, welche zu
studiren das Entzücken der Kenner bildet, wurden hej Arterui


[ 2023-06-29 10:39:32.874 - 19001125 - Seite 9 ]
Nr. 13024
Wien, Sonntag
Streue SPreie
K02
J.
beobachtet. Ueber diesem Zauber übKseheit sie Manchmal den
Reiz des wunderbaren Madonnakopfes. Da wurde debattirt nnd
nestritten, von den Kennern, Kunstgelehrtcn und solchen, welche
cs zu sein vorgaben. Inmitten der- Käufer und Streitenden
stand, überlegen lächelnd, der Mann mit dem gelbweißen, feinen,
italienischen, dem Tizian-Gesicht, ließ die Anderen reden und warf
nur zum Schlüsse der Debatte ein Wort in die Wagschale, und
dieses entschied zumeist. Der alte Artaria war aber nicht nur
Kunstbündler und Kenner, er war auch Liebhaber und Käufer.
Das Beste behielt er für sich, sagte man. Nun, Alles konnte er
nicht besitzen, aber manchen Schatz, den er barg, bis der Werth
endlich offenkundig wurde und das Werk in das neue Belvedere,
wie man jetzt sagt, wanderte. Vom Herzen Artaria's weg hat
man ihn gerissen! Artaria gehörte zu den Patriziern Wiens,
mit A r t h a b e r zu den Gründern des österreichischen Kunstvercins,
der ehedem unser Um und Auf war. Er war so sehr Wiener geworden,
daß er spät, „recht spät", die schönste Tochter eines Kausmanns
vom Graben heiratete und Wien fast nie verließ. Er besaß eine
Villa in Hütteldorf und eine am Comvfee, er blieb in Hüttel-
dorf des Nachts, bei Tage musterte er die seltenen Kupferstiche
in seiner Bude— verzeih' es uns. du lieber Todter l— oder
lustwandelte in seiner Wohnung im ersten Stockwerke, wo er
manchmal einem Freunde die Honneurs machte. Er ist schon
ziemlich lange todt. Jetzt erst wird vom Grund aus umgestaltet,
stilln, altes Haus, neues HauS, Artaria-Haus heißt es. Ein
stolzes, vornehmes Geichäst! Im Jahre 1780 veröffentlichte es
sechs Sonaten H a Y d n's.^
Im Wiener K ün stlevh ause ist fttzt cm großes
Schlachtenbild eines braven österreichischen Malers, der viel
will, magna vohiisse sät est, zu sehen. Eine Episode der Schlacht
bei K ö n i g g r ä tz, ein Reiterqefecht. War der Maler zu-
aeqerr? Ich weis; es nicht. Kriegs au, Leithen au,
Dumreicher. die CivilbeamtL im großen Hauptquartier
oder ihm zugetheilt waren, sind todt; die Diplomaten Graf
C Hotel nnd Graf Kuefstein,aber leben, sie werden be­
zeugen, daß der Regen so stark herabströmte, daß man nicht
drei Schritte weit vor sich sah. Nicht Nebel, Regen bei
C y l u m muß es heißen; auf dem Bilde aber erkennt man
alle Officierc, die den Heldenkampf mitgefochten haben.
In einem Wiener Kunstsalon sind zahlreiche Bilder eines
mährischen Malers, Pastelle, Aquarelle. Oelgemälde ausgestellt.
Der Künstler heißt Joza Uprka Verzeihung, wenn ich nicht
den Zeichen ober den Buchstaben ihr Recht wicderfahren ließ. Der
Mann hat gewiß Talent, aber wenn man die Wände von Weitem
überblickt, so glaubt man m einem Zauber-Blumen- und
Gemüsegarten zu sein. Alles hell, grün, rosarvth und weiß,
die Formen rund, ballenartig auf Wiesengrund, etwa Kohl­
bünde. Krautköpse, Rosen. Mohn u. s. w. Tritt man
näher. gewahrt man Menschen vor sich: H a n n a k e n.
Es sind dies liebliche Bewohner der fruchtbaren mährischen Ebene
bei ihren Hantierungen an Werk- und Feiertagen. Die Liebe zur
Heimat hat Herrn Joza Uprka wol nicht allein bestimmt,
dieses Paradies zu wählen; cs mußten Adam nnd Eva in zahl­
reichen Exemplare« da sein. Das sind sie auch, auf manchen
Bildern so viele, daß sie in Wirklichkeit sich nicht rühren könnten.
Kenner sprechen von Perspective u. s. w., uns interessirte be­
sonders das Costüm, und das hat wol den Maler bestimmt, diese
Farbenpracht zu verewigen. Beiläufig kennt man die „türkischen"
Kopftücher, die in Wien fabricirt werden, u. s. w. von der Kunsttracht
der Nährmütter unserer Kinder her. Auf den Bildern kann man ein
Heer dieser zarten Damen vorüberziehen sehen, bildlich gesprochen.
Nun die Costnlne sind malerisch, noch prächtiger aber jene der
Bewohner in den c r o a t i s ch e n Colvnien, welche die Fluren
am Leithagebirge in Niederöstcrreich und jene an den kleinen
Karpathen' in Mähren schmücken. Der berühmte französische
Maler Fortuny, als er vor Jahren aus Dalmatien, wo er
Studien, gemacht hatte, nach Wien kam und zu den „Croaten"
geführt wurde, gerieth in Ekstase. „Es sind die schönsten Co-
stüme, die ich gesehen, und da reist man die ganze Welt ab, um
Studien zu machen!" Der blasse Uprka ist der Schwind der
Hannaken.
^«»
Ich habe gelesen, daß das „W i e n e r Orpheum" wieder
eröffnet worden ist. Das freut mich, wie Alles, was das groß­
städtische Leben in Wien hervorruft und fördert, wenn ich auch
die Harmvniegasse in der Alservorstadt nicht mehr anssuche. Es
war zur Zeit, als das Haus neu gebaut war und das kleine
Theater in demselben eröffnet wurde. Der Besitzer geleitete mich.
Die helle Kunstpracht! Das Gebälke des Dachbodens lag offen
und war von einer Farbenharmonie umflvffen, die im tiefsten und
schönsten Blau, Grün und Roth leuchtete. Wo hatte der junge
Meister das gesehen? In der Kirche St. Zetto in Verona! Und
wie hieß der Künstler? Otto Wagner, der heute so sehr modern
ist nnd doch noch vor nicht langer Zeit das D i a n a b a d am
Donaucanal im schönsten italienischen Renaissancestyl schmückte.
S t a b e r l zun.
Communal-Zeitung.
fDas Aufreißen der Straßen.f Bürgermeister Dr.
Lueger.hat an den Magistrats-Vice-Director Preyer folgen­
den Erlaß gerichtet: „In der letzten Zeit haben sich die Fälle
genlehrt, daß Straßen wiederholt nacheinander aufgerissen werden,
obwol sie kurz vorher erst in Stand gesetzt worden sind; ich er­
wähne beispielsweise einen derartigen Vorgang am K o h l m a r k t
in der inneren Stadt. Ich ersuche Sie daher. Herr Magistrats-
Bftc-Dircctor, darauf hinzuwirken, daß alle Arbeiten, welche in
einer Straße oder Gasse nothwendig sind, gleichzeitig
oder unmittelbar auf einander folgend vor­
genommen werden, um dadurch einerseits den Verkehr nicht
mehr als unbedingt nothwendig zu unterbinden, andererseits die
Geschäftsleute, welche durch, das Aufreißen von Straßen ohnehin
in Mitleidenschaft gezogen sind, vor größerem Schaden zu bewahren;
insbesondere wird jetzt anläßlich des bevorstehenden Weihnachts-
festcs darauf zu sehen sein, daß derartige Arbeiten möglichst be­
schleunigt. beziehungsweise wenn thnnlich, ans einen gelegeneren
Zeitpunkt verschoben werden.".
ID ie zweite K ais er- F r an z- I o f eph s- H o 'ch-
,q u e l l e n l e i t u n g.] Im Oesterreichischen Ingenieur- und
Architekten-Verein sprach heute Abends Stadtbaudirector Ober-
Banrath Berger über die Studien zum Bau der zweiten
Kaiser-Franz-Josesths-Hochquellenleitung. Die im Jahre 1893
begonnenen Studien haben ergeben, daß es am zweckmäßigsten
ist, die Quellenzuflüffe kr Salza, eines Nebenflusses der
.Enns, in Aussicht zu nehmen. Cs sei aus diesem Gebiete mit
voller Sicherheit auf ein Tagesquantum von 200,000 Kubik­
metern Wasser zu rechnen. Ueber die Traceführnng für den zu
erbauenden Aquäduct sagt ObenKaurath Berger, daß die
Quellen im Laufe der Salza von Brunngraben bis gegen
Wildalpen gesammelt und dann in einem etwa 5000 Meter
langen Stollen durch die Göstlrnger-Alpe im Gebiete der
. Ibbs, dann gegen Lunz ins, Erlafthal über Gaming und
Scheibbs -geführt werden sollen, von wy aus die Trace sich
gegen Osten wendet, die Traisen bei Wikhelmsburg kreuzt,
tzGln am Nördlichen, Abhänge M Wienerwaldes über Laaben.
Mlengbach gegen Rekawinkel geführt wird. Der letzte gegen'
Wien führende Theil der Trace sei noch.nicht festgestellt, und
finden diesfalls noch .Erhebungen statt. So viel stche jedoch
schon heute fest, daß das Niveau für das Hochreservoir bei
Wien- auf 320 Meter über dem Meeresspiegel zu siegen
kommen werde, somit um 76 Meter'höher als das Reservoir
auf dem Rosenhügcl und um 50 Meter höher als der Wasser­
thurm in Favoriten. Hiedurch werde es möglich sein, das
ganze bewohnte Gebiet von Wien mit Hochquellenwaffer direct
zu versorgen. Es werde nur für die Ansiedlung ans dem
Kahlenberg ein Keines Wasserst ebcwerkt errichtet werden müssen.
Die Länge der Trace beträgt etwa 225 Kilometer, sie sei also
Mehr als doppelt so lang, als die gegenwärtige Hochquellen-
leitnng. Auf der Strecke kommen sechs Stollen vor mit einer
Länge von 2500 bis 5000 Metern und g r ö ß e r e T h a l-
Übersetzungen, deren Ausführung! in der Regel mit
Sy Phons und nicht mit Aquä ducken bewirkt
werden soll. Die Kosten der zweiten Kaiser-Franz-Josephs-
Hochquollenleitung sind mit circa 40 bis 45 Millionen Gulden
veranschlagt. In nicht zu ferner Zeit sollen die Stollenbauten
bereits in Angriff genommen werden, und der ganze Bau
werde etwa fünf bis sechs Jahre dauern.
sSitzungen im Rathhause.s Der Gemeinde­
rath hält in der kommenden Woche am Dienstag und Freitag,
5 Uhr Nachmittags, Plenarsitzungen ab. In der Dienstagsitzung
wird der Hauptrechnungsabschluß für_ das Jahr 1899 vorgelegt
werden. An sonstigen Referaten weist die Tagesordnung der
Dienstagsitzung unter Anderm den Wintcrfahrplan der elektrischen
Straßenbahn Wien-Kagran, ferner Subventions-Anträge des Stadt­
rathes, sowie Bahnlinien-Bestimmungen in der verlängerten
Schvttenfeldgasse, in der Praterstraße von der Taborstraße bis zur
Asperngasse, sowie in der Unteren Donaustraße und in der
Fischergasse ans. Stadtrathssitzungen finden Dienstag,
Mittwoch, Donnerstag und Freitag. 10 Uhr Vormittags, statt.
In diesen Sitzungen wird der Hauptvoranschlag für das Jahr
1901 berathen werden.
sV o m Vieh- und F l e i s ch m a 1 11 e.) Nach dem nam­
haften Ausfalle .in dvr Vorwoche hat in dieser Woche die Zufuhr
an Rindern um mehr als 1300 Stück zugenommen. Die Kreise
sind für.mittlere nnd mindere Oualitäten um 2 bis 4 K. und
für .Primawaare um 1. bis 2 K. per Meter-Centner zurückgegangen.
Auf dem Borsten Vieh markte war die Tendenz diesmal
eine getheilte. Während Fettschweine im Hinblicke auf die weiters
um 900 Stück verringerte Zufuhr abermals 2 K. per 100 Kilo im
Preise profitirt haben, haben Jungschweme in Folge des um
500 Stück vermehrten Angebotes 2 bis 4 K. tut Preise verloren.
Einen vehementctr Preisfall hat es in dieser Woche ans dem
Kälbermarkte gegeben. Zwar war die Zufuhr nur von
gleicher Höhe wie itt der Vorwoche, aber das milde Wetter, sowie
der saisougemäß gesteigerte Consum an Geflügel und Wildpret
wirkte hier so lähmend auf die Kauflust, daß in Prima-Quali-
tätein um 6 bis -10 Kr und in den- anderen Kategorien um 12 bis
20 K« per 100 Kilo billiger anzukommen war, als in der ver­
gangenen Woche. Auf dem Schaf markte waren gegenüber
1985 Stück auf dem vorwochentüchen Markte diesmal nur 600
Stück zugeführt, aber auch dieses bescheidene Angebot konnte erst
in später Marktstundc und nur unter weiteren Concessionen seitens
der Verkäufer untergebracht werden. Auf- dem täglichen
F l e i s ch m a r k t c in der Grostmarkthalle nimmt das Geschäft
angesichts des anhaltend schwachen Bedarfes einen constant un­
günstigen Verlauf. Einein stärkere» Preisdrucke unterlagen wieder
Kälber und Schweine, und nameittlich Schafe nnd Schaffleifch,
dessen Preis in dieser Woche auf 28 bis 86 H. per Kilo gesunken
ist. Für den am Motttag ftcitlfinbcubcn RlndermarkN steht nach den
bisher eingelaufenen Anmeldungen ein Austrieb an regillärem Vieh
von ungefähr 3700 Stück in Aussicht.
Lokalbericht.
sWeih nachts- Aus stet tun ch. im Kunst­
gewerbe- V e r e i n.] Heute um 11 Uhr Vormittags
fand die Eröffnung der Weihstachts-Ausstellung des Kunst-
gewerbe-Bereines im Palais Herberstein, I, Bezirk, Schaufler-
gasse 2, statt. Es erschienen aus diesem Anlasse: Handels-
Minister Freiherr v. Call in SBeflfettunc; des Hof- und Minr-
sterial-Secretärs Grafen C h o r i n s k y, Sections-Chef Ritter
d. Thaa und Sectionsrath Müller vom Unterrichtsmini-
siekinm. Der Hairdelsminister wurde von dem Präsidium bei
Vereines: kaiserlichem Rath Zwinger, Hostischler Ludwig
Schmitt und Secretär Steininger empfangen und er
widerte auf die Begrüßung, welche kaiserlicher Rath I w i n
g e r an ihn. richtete, er sei zu der heutigen Feier mit Ver­
gnügen gekommen, um auch bei diesem Anlasse das lebhafte
Interesse zu bekunden, welches das Handelsministerium dem
Wiener Kunstgewrrbc-Verein stets entgegenbringe. Der Verein
«öffne heute seine zweite Ausstellmrg in dem neu gegründeten
schönen Heim utrd dürfe mit Stolz des Tages gedenken, an
welchem der Kaiser in diesetr Räumen erschien. Diese Aus­
zeichnung sei nicht blos eine den kunstgewerblichen Leistungen
der Aussteller gezollte Anerkennung, sondern zugleich ein Be­
weis gewesen, wie sehr der Aionarch das Bestreben des Vereines
würdige, auch den unbemittelten KuustgewerbetreibendenGelegen­
heit zu bieten, das Maß ihres Könnens zu zeigen und sich Er­
werb und Ruf zu sichern. Der Minister erklärte hierauf die
Weihnachts-Ausstellung, des Wiener Kunstgewerbe-Bereincs für
eröffnet.— Die Rede des Ministers wurde mit allgementem
Beifall aufgenommen. Hierauf trat der Minister unter Füh­
rung des Präsidiums den Rundgang durch die festlich beleuch-
teten Räume an, der nahezu 1Stunden in Anspruch nahm.
sDie Zukunft des Wiener Thiergarten s.j
Der Concurs des Wiener Thiergartens soll nunmehr in näher
Zukunft sinalisirl werden. Die Aufhebung des Concurses wird
in erster Linie die Realisirung des Vermögens der Thier­
garten-Gesellschaft, das aus der weiten Grundfläche und den
darauf errichteten Baulichkeiten,, sowie dem Thierpark besteht,
zur Folge haben. Es wurde noch in der letzten Saison der
fruchtlose Versuch gemacht, durch ben Fortbetrieb des Unter­
nehmens eine Befriedigung der Gläubiger her­
beizuführen. Gegenüber früheren Betriebsjahren zeigte
sich aber sogar eine Verringerung des Besuches. Während in
den Jahren' 1895 und 1896 mehr als 700,000 Besucher sich
in jeder Saison im Thiergarten einfanden, sank in den spä­
teren Jähren diese Ziffer auf 500,000 Besucher herab, eine
Frequenz, die sich freilich no^ mit dem Besuche anderer zoo­
logischer Gärtetr ersten Ranges messen kann. Was dem Thier­
garten seine Zugkraft versieh, waren weniger die dort zur
Schau gestellten Thiere, da auf diesem Gebiete in dem Schön­
brunner Thiergarten eine zu viel überlegene Concurrenz vor­
handen war, als die stets wechselnden ethnographischen Aus­
stellungen. Diese Specialität des Thiergartens erfreute sich
stets des größten Interesses, das seinen Höhepunkt erreichte,
als die großen, sehnigen Gestalten der Aschantis den Thier­
garten bevölkerten. Die Popularität derselben konnte von
keiner der Völkertypen, die seither dort zu sehen waren, wieder
erreicht werden. Nach dem gegenwärtigen Stande der Dinge
dürfte Herr Antorr Dreher über die Zukunft des Thier­
gartens zu entscheiden haben. Herr Dreher hat seinerzeit
für die auf den Gründen des Thiergartens haftenden« Hypo­
theken im Betrage, von 400,000 fl. die Zahlungsbürgschaft
übernommen und ist überdies selbst Hnpothekar-Gläubiger des
Thiergartens mit einer .Summe von mehr als 100,000 ft,
Wenn auch die Verhandlungen behufs Uebernahme dev Rea­
litäten bis jetzt zu einem definitiven Abschluffe noth nicht ge-!
langt sind, so lassen dieselben doch schon als bessimmt vor--
aussetzen, daß Herr Dreher als der künftige Besitzer der
Thiergarten-Realitäten zu betrachten ist. In diesem Falle
dürfte von der ursprünglichen Absicht, die Fläche des Thier-!
gartens zu parcelliren und als B«tugrund zu verwerthen, Ab-!
stand genommen werden und d.rS Etablissement in neue: Ge-;
statt zur nächsten Saison wieder seine PfortenSkffnen. —•;
Mehrere Thiere aus dem Thiergarten sind in letzter Zeit in,
ten Besitz der Schönbrunner Menagerie übergegangen.'
__ sD i e u st jubilä u m.s Der Ober-Conductmr Georg
T a n! n e n b e r g der Station Wien-WIestbahnhof der k. k.,
Staatsbahnen feiert morgen, Sonntag den 25. d. im Kreise
seiner Familie sein dreißigjährigs Dienstjubiläum- -Er hat
25 Jahre 4 Monate und 15 Tage im Fahrdirnsie und'
4 Jahre 1 Monats und 15 Tage im Statiofrsdiensie
gebracht hat.
IS ichwerer Unfall in einer Appretur-
sabrik.I Heute Abends hat sich in bet Appreturfabrik der
Firma B. Heller& Soh n, Gumpendvrferstraße Nr. 32,
etn^ schweres Unglück ereignet, bei dem vier Personen lebens­
gefährlich, eine fünfte Person schwer verletzt wurden. In der
Bleicherei der erwähnten Fabrik! befinden sich sechs großsDampf.-
kessel, welche mit Deckeln verschließbar sind. Heute Abends
waren alle Kpssel in Action, als plötzlich von einem derselben
der Deckel mit furchtbarer Gewalt in die Höhe und weit weg­
geschleudert wurde. Wahrscheinlich versagte das Sicherheitsventil,,
und durch den zu stark gespannten Dampf wurde der Deckel^
abgesprengt. Die Wirkung war eine schreckliche. Durch den Lufh-^
druck wurde die die Bleicherei abschließende Feuermauer, die;
Sitte Stärke von dreißig Certtimetern hat, förmlich demosirt.
Sie stürzte mit großem Getöse zusammen nnd siel in den Hof,
Ungefähr zehn Fenster wmden zertrümmert, vier Fenster­
rahmen herausgerissen und auch die anstoßende Feuermaner
des Nachbarhauses beschädigt. Die Feuermaner stürzte bis zur
Höhe des ersten Stockwerkes ein. Der obere Theil wurde von-
den Traversen gehalten und hängt frei in der Luft. Die- Eitt-
sturzgefahr ist groß. An dem Äessek waren fünf Personen be-«
jchäftigt. Bier von ihtten wurden buchstäblich am. ganzeiÄ
Körper verbrüht. Die Haut hing ihnen zum Theile in Fetzen!
vom Leibe. Der Körper war aufgedunsen und krebsrotst. Die!
Hih'rnrKeiteifti Marie Tappt er hat, wenn auch
schwere, so doch nicht lebensgesäihrliche. Brandwundenz
ersten und zweiten Grades an den Vorderarmen und am!
Rücken erlitten. Die vier lebensgefährlich verbrannten Personen
sind: der Hilfsarbeiter Franz G r a u m am n und die Hilfs- i
arbeiterinnen Petronella D o b al, Agnes Gries am 'und z
Marie Drhovsky. Die Dobal ist in gesegtteten Umständen:
und sah für die nächsten Wochen ihrer Entbindung entgegen.!
Die Feuerwehr und die Freiwillige Rettnngsgesellschaft wurden i
rasch requirirt. Feuer war keines entstanden, doch hieß, es bei!
der Ankunft der Rettungsmannschaft, daß noch zwei Kinder!
fehlen, die angeblich zur Zeit des Unglückes im Hose gespielt!
haben sollten und möglicherweise unter dem Schutte der ein-!
gestürzten Feuermaner liegen könnten. Der Schutt wurde sorg«-!
faltig durchsucht, doch fand man die Kinder nicht vor. Erst viel!
später wurde bekannt, daß die Kinder, ein Knabe und ein 1
Mädchen, kurz vor dem Unglücke den Hof verlaffen hatten und!
nach Hause zurückgekehrt waren. Im allgemeinen Kranken-!
hause, wohin man die Verbrannten brachte, mußten die viert
Arbeiterinnen sofort ins Wasserbett gelegt werden. Bald nach!
dem Unfälle fanden sich eine polizeiliche Commission und Ver-
-’ketcv des Stadtbauamtes im Hause ein, welche den Thatbe­
stand aufnahmen und anordneten, daß wegen der großen Eint-!
sturzgefahr der frei in der Luft hängenden Feuermaner der!
Raum nicht betreten werden darf. Die Mauer muß abgettagen
werden. Im Bezirke hatte der Unfall ein ungeheueres Auf­
sehen hervorgerufen. Hunderte von Menschen umstanden das
Haus und besprachen bis itt die späten Abendstunden den
fchweren Unfall. ",
sDasFamiliendramainNudolphsyeinr.1
Das furchtbare Famisiendrama auf dem Wimingerplatz hat leider
ein weiteres Opfer gefordert. Auch das vierte Kind des irrsinnigen
Schusters Johann S i m a c e k, die zweijährige Rosa, ist ihren
Verletzungen erlegen. Eine Stunde, nachdem das arme Kind in
das Kaiserin-Elisabeth-Spital gebracht worden war. ist es ge­
storben, ohne das Bewußtsein wieder erlangt zu haben. Johann
Simacek befindet sich relativ wohl. Er ist bei Bewußtsein und
wurde Vormittags von dem Jnspectionsarzt Dr. H o f m a n n
oprrirt. Die unglückliche Frau Simacek's, die alle ihre Kinder
verloren hat, befindet sick) bei ihrer Schwester."
!B e r k e b r z u r R o t u n d e] Die Directton der Stadtbahn
hat Anstalten getroffen, Züge von Heiligenstadt um V,7 Uhr Abends
abfahren zn lassen, die in der Ausstellungsstraße um 6 Ühü
53 Minuten ankommen. Die Rückfahrt von der Ausstellungsstraße
findet um 10 Uhr 50 Minuten statt, mit Anschluß an die Züge der
Gürtel-Linie. Vororte-Linie und Franz-Josephbahn. Außerdem werde»
nack) den Vorstellungen Extra-Omnibusse nach dem Praterstern,
Stevhansplat; und allen Vorortelinien fahren. Jnsolange die Ab«
zmeigung von der Ausstellungsstraße bis zum Südportal der
Rotunde nicht ausgebaut ist, verkehren Pferdebahnwagen verschiedener
Routen zu Beginn und Schluß der Vorstellungen durch die Aus--
steilungsstraße bis zum städtischen Lagerhanse. Diese Wagen tragen
die Routentafel „Rotunde, Circus Barnum& Baileh". Außerdem
dienen dem Verkehre zu btefent Circus die wie bisher' zur Prater-
Louptallee v rkehrenden elektrischen Rundwagen. Der Ausbau der
Linie vom Zagerhause zum Südportal der Rotunde steht dem«
nachit bevor.
sEin angeneh mes Wiener Resta u rant-I Die Wiener
verlangen von einem Restaurant nebst guter Küche und echtem Ge­
tränke vor Allem behagliche und bequeme Räume, die zu längerem
Verweilen einladen und in denen man nicht durch Unruhe und
Trubel gestört ist. Alle diese Annehmlichkeiten bietet das Restaurant
Kohlmarkt in dem neuen Eckbause mit dem Eingang vv» der
Wallnerstraße 2. Die Räume sind mit moderner, geschmackvoller
Emfachheit eingerichtet, die der Wiener auch gern dem falsche»
Prunk und Luxus vorzieht. Für kleinere Gesellschaften stehen separirte
Zimmer, für Vereine, Kränzchen, Hochzeiten, Bankette ein sehr
schöner Saal mit Nebenräumen zur Verfügung.
sT o d e s f a MI Ein alter Hilfsarbeiter unserer Druckerei, der
Maschinenwärter Joseph Hönisch, ist heute im Alter von
68 Jahren gestorben. Er war 28 Jahre lang in der Druckerei der
„Neuen Freien Preffe" beschäftigt und bat seinen Dienst stets mit
der größten Pflichttreue und Gewissenhaftigkeit versehen.
fUeberfall auf der Breitenfurterstraße-I Aus
Kalksburg wtrd gemeldet: Zwischen dem Rothen Stadel und der
Villa Madeleine in Breitenfurt wurde heute Abends der in Breiten-
furt »«ohnhafte, 54 Jahre alte Wirthschaftsbesißer und Milchmaier
, Leopold Pieringer auf der Heimfcihrt von einem Strolche über-
i fallen und durch Hiebe auf den Kopf nicht unerheblich verletzt. Ge-
: raubt wurde ihm nichts, weil der Thäter dazu keine Gelegenheit
- hatte. Es scheint auch, daß ein Rache-Act vorliegt. Leopold Pieringer,
welcher alltäglich Milch nach Wien bringt, snhr Abends auf der
! Breitenfurterstraße nach Hause Als er in die Nähe des Rothe»
Stadels kam, erhielt er plötzlich von rückwärts einen Hieb über den
Kops und einen zweiten über das linke Ohr. Ohne umzublicken, biet
er auf die Pferde ein und rief um Hilfe. Beim „Grünen Ba um"
hielt er die Pferde an und begab sich in das Gasthaus, wo mau ihm
! die Wunde verband.


[ 2023-06-29 10:39:32.874 - 19001125 - Seite 10 ]
I 'Seite
T"'«*, ■»:" ■■
10
"Wk
Sonntag-
»,,»»»->. iww lyyy •• ?-• •■••--■ j i- »MV»»-WM
% jTech niker-B all.) Der Technik cr-B all findet am
DonnKstag den 24. Januar 1901 statt Das Comite hat
HeM,Ludwig Wurm zum Präses, Herrn Victor Kuschel
zum Vice-Präses, Herrn Max T h-e u e r zum Kassier und Herrn!
McharL Weber zum Schriftführer gewählt
Mrchrtekten-Ballls Das ComitL des Balles der
.Architekten hat sich bereits constituirt und Äs Präses wie im
Vorjahre den Architekten Max F a b i a n i gewählt. Der Ball
findet am 13. Februar 1901 im Sophiensaal statt.
Wkad etrrisch es Historiker« Kränzchen.)
Das akademische Historiker-Kränzchen wird am 11. Februar
1901 im Ballsaale Ronacher stattfinden. Das Comite hat sich
bereits constituirt Zuschriften stutz zu senden an das historische
Seminar, k. k. Universität.
sDanzer'L Orpheu m.s In der morgigen Sonntag-Nach-
mittagsvprstellung wird „Max und Morst" zur letzten Aussührnng
gelangen.AußerdemProducirensich u.A.das „Fliegende Ballet". Abends
!ßef)t wieder „Venus aus -Erden" in Scene.
; Theater- und Knnstnachrichte«.
W i e n, 24. November.
^Deutsches Volkstheäter.f Sudcrmann, der seit
^.Sodoms Ende" nicht an dieser Bühne gegeben wurde, er­
schien heute mit einem neuen Schauspiel: „Jo'hannisfeuer".
Die Heldin ist Marikke (Frau Odilo n), ein littguisches
-ZindMnd, welches ein deutscher Gutsherr, Vogelreuter (Herr
dEptzens).j in einer Winternacht im Schnee auflas und seiner
] Mutter, einer Landstreicherin mit dem Dorfnamen Weßkalene
.'(Fräulein I o s e f f y), abkaufte. Zum Mädchen herangewachsen,
'bestrickt Marikke den jungen Baumeister Georg v. Hartwig
)(Hprr K u ts ch er a), .aber ihre abweisende Kälte bewegt diesen,
sich Vogelreuter's Tochter Trudtz (Frau Retty) zuzuwenden
(und um deren Hand anzuhalten. Marikke vrmutterr liebevoll
nie junge Braut, sie verspricht auch dem Hilssvredigec Hasste
.(Herr Kramer) ihre Hand, um die Stimmen ihres Herzens
!zu!m Schweigen zu bringen. Aber in einer Johannisnacht»
-wahrend' die Sonnwendseucr brennen— das^ Symbol un-
'verhaltener heidnischer Sinnesgluth —: finden sich Georg und
'Marikke trotzdem. Nun fürchten sie das Geständnis ihrer
-Schuld, fürchten auch, daß ihr Tod dem Hause, das sie von
Jugend auf gastlich aufnahm, Unglück bringen werde— und
forgeht Marikke in die weite Welt, und Georg-führt Trudchen
-zum Altar. Das Colorit, die Kunst des Autors, Stimmun­
gen zu wecken, vornehmlich die brillante Technik des Stückes,
-weckten warme Theilnahme. Sie wuchs von Act zu Act und
erlahmte nur gegen den Schluß, der nicht befriedigte. Trotz­
dem. war .der Erfolg auch hier Noch günstig. Das ist ein Ver­
dienst der Darstellung, die viel besser war, als an den letzten
Movitätenabenden des Bolkstheaters. In erster Reihe die
Damen OdiloN, Retty und Herr KraÄer, und rrächst ihnen
Fräulein Jos eff y, die Herren Kntschera, Weiß und Eppens,
.bildeten ein vortreffliches Ensemble. Man spendete ihm laute
ÄnerkeMuntz, lebhafter noch feierte man mit Blumen und Bei-
-fall'.den mcwesenden Autor, der nach allen Acten gerufen
wurde. Wir" kommen auf Stück und Ausführung noch ein­
gehend zurück.
. —.Die nächste Novirät des W a i m u n d- T h e a t e r s ist
„Bier Strolche", Schwank in vier Acten von A. B a n m b e r g.
Die Erstaufführung findet Samstag den 1. December statt. Das
vom Regisseur Jnles in Scene gesetzte Werk erscheint in fol­
gender Besetzung: Fritz Dornig, Herr Jensen; Friedrich, Herr
Straß m e per; Bruno Hellmuth, Herr Lackner; Frau
v. Henne, Fräulein Schneider; Paula, Fräulein T h e r e n;
Justine, Fräulein P a b st; Major v. Brandt, Herr H o m m a;
Chrysostomus, Hübl, Herr Jules; Adalbert Manfreds, Herr
Natzl.er; Amalie Heinisch, Frau Anatour; Notar Dr.
Erdmann, Herr Bach; Johann, Herr Zeigenhofer;
Kutscher, Herr Seydl; ein Bote, Herr Seitz; Gendarm,
Herr K n e id in g e r; einMann. Herr Dürer; erster Gartner-
.gchilfe, Herr Pennerstorf; zweiter Gärtnergehilfe, Herr
Möstl; ein Veteran, Herr Holly.
Zur Feier des 50. Geburtstages Alexander G i r a r d i's
findet am Sonntag den 2. December, Nachmittags V,3 Uhr, im
Dheater ander Wien, der Stätte, an welcher der vor­
treffliche Künstler seine größten Erfolgs erzielte, eine intereffante
Molinie statt. Zur 'Aufführung gelangt N e st r o y's „Lum­
pacivagabundus" mit dem jugendlichen Jubilar als Schneider,
HcrrnTewelc als Tischler und HcrrnTh al l er als Schuster,
ein Kvunkcr-Trisvlillm, wie man es trefflicher seit Nestroy's Zeit
nicht vereinigt fand. Alle übrigen Rollen sind mit ersten Kräften
des Theaters an der Wien besetzt. Die Preise der Plätze sind
folgende: Logen im Proscenium 20 fl., LogG im Parterre und
in'der.ersten Galerie 15 fl.. Orchestersitzei fl., Fauteuilsitze 3 fl.,
Parquetsitze 2 fl. 50 kr., Parterresitze 2 fl. Die übrigen Preise
sind. dieselben wie bei den Abendvorstellungen. Der Kartenverkauf
für diese zum Besten des Journalisten- und Schriftstellervereines
„Eoncordia" stattfindende Vorstellung beginnt Montag au den
Tageskassen des Theaters an der Wien.
— Die Direction des Theaters an der Wien hat
die Veranstaltung von Kindervorstellungen an schul­
freien Nachmittagen beschlossen. Es wird zuerst in der Weih-
nachtswochc. das Ausstaktungsmärchen „Häusel und Gretel" in
Scene gehen; für die Darstellung der Titelrollen wurden Marianne
und Christel Rub vom Hofburgtheater acqnirirt.
^ Miss Mary H a lto n bleibt nur so lange in Wien, als
sich die Operette „San Toy" auf dem Repertoire des Carl-
Theaters erhält. Die Künstlerin wird ihre Partie in dieser Operette,
in dev sie einen so großen Erfolg erzielt hat, auch in Buda­
pest, wohin sie sich von Wim aus begibt, und später in Peters­
burg fingen.
— Morgen (Sonntag) den 25. November, ',',1 Uhr Mittags,
findet das außerordentliche Symphonie-Concert des Wiener
Concertvercines im großen Mnsikvereinssaale mit folgendem Pro­
gramm statt: Hände l, Concert für Streichorchester (v-moU);
B r a h m s, vierte Symphonie; S ch u b e r t- L i s z t, „Wanderer".
Phantasie für. Clavier und Orchester (Clavier: Herr Edouard
R i s l er); Wagner,. „Meistersinger"-Vorspiel.
— Mpntag Abends 7 2 8 Uhr findet im großen Mufik-
vereinssaale der Paganini-Abend Jan Kubelik's unter Mit­
wirkung der Sängerin Fräulein Helene Oberländer vom
Hostheater in Dresden statt.
-T- Montag, Abends 7-8 Uhr, findet im Bvsrndvrfer-Saale
der vierte Abend (Chopin-Schumann) von Edouard R i s l e r's'
historischem Cyklus der Claviermustk statt.
— Im nächsten Gesellschaftsconccrte am 13. December wird
Anton D v o r a k's „Regniem" zum erstenmale in Wien zur Aufführung
gelangen. Die Solopartien werden die Damen Frau Sey fs-K a tz-
m-ayr und Fräulein Helene Brat anitsch, sowie die Herren
Heinrich K n o tz> königlich bayrischer Hosopernsänger, und Robert
Biber t i, königlich preußischer Hosopernsänger, singen. Der all­
gemeine Kartenverkauf beginnt vom 26. d. ab in'der Geiellschafts-
tanzlei.
— Aus Berlin wird uns berichtetIn nahezu fünf­
stündiger Vorstellung ging im Theater des Seiten!
Neue Freie' jPresse,
>n»a m>>»>»>« m»,» n 1>>^
m.» r■ i»«w
vor übervollem Haufe die „D-r-estie^ des Äeschylos in
Scene. Das Publicum, worin hauptsächlich akademische, lite­
rarische und künstlerische Kreise vertreten waren, folgte, aufs
stärkste gefesselt, der Aufführung, welche die drei Theile, nur
den Chören unwesentlich gekürzt vollständig. Krachte. Die
''Musik Von Schilltimg trüg wesentlich zur Hebung- Per
Stimmung bei und verstärkte dieiMirkung der Tragödie. Die
Aufführung ist als sehr aelunaen zu bezeichnen. Von tiefst-
Wirkung war Fräulein Dn m.oN't vom Deutschen Theater
als Klykemnestra. Die Vorstellung schloß mit einer Huldigung
' für alle Betheiligten, hauptsächlich für den Uebersetzer .Pro­
fessor v. Will ann o w i tz- M ö l l e n d o r f.— Björnstjerne
B j ö r n s o n ist heute in Berlin eingetroffen und wird
morgen der Aufführung des ersten Theiles seines Dramas
„Ueber unsere Kraft" im Berliner Theater beiwohnen.
Der zweite Theil des Werkes ist bisher von dep Censur noch
nicht fteigegeben, die Entscheidung ist erst in der nächsten
Woche zu erwarten.
— Morgen (Sonntag) um 2 Uhr Nachmittags wird mWeial's
Dreher-Park das vierte große Volksconcert unter der Leitung des
Herrn Johann Stnasky vom Hofopern-Orchester abgehalten. Ziw
Auffübrung gelangt das Oratorium „Die Legende von der heiligen
Elisabeth" von Franz Liszt.
— Inhalt derWienerHanSfrauen-Zeitung Nr. 47:
Meine Palnie. Von G. Bagleier.— Jugcndschriften. Von R. R,—
Vereinsnachrichten.— Fragen und Antworten.— Correspondenz der
Redaction.— Graphologischer Briefkasten.— Eingesendet.— Für
Haus und Küche.— Speisezettel für ein bürgerliches Haus.—
Der Honig als Nährmittel. —' Der Arbeitstisch vor Weilmachten.
Bon Mathilde Müller.— Literatur.— Album der Poesie: Der
Hausfrau Winterklage. Von Erwin Dolleisch. Dein Gedächtniß. Von
Bernhard von der Planitz.— Räthsel-Zeitung Schach-Zeitung.
Redigirt von Karl Schlechter.— Sein Ebrcnwort. Novelle von
Ottilie Bibus.— Feuilleton: Heimweh. Von Benjamin. Kleine
Theaterplaudereien. Von Benjamin Schier.— Inserate.'— Preis
halbjährig 5 Kronen.
i Ans dem Gerichtssaale.
, Wien, 24. November. IO r i g.- B e r.j (S chw ere Ber-
stößc von Aerzte u.) Beim Landcsgerichte ist gegenwärtig
eine Untersuchung gegen den Bczirksarzt' Dr. Sigmund Sch.
wegen Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens abgeschlossen,
und es wird gegen ihn dieVcrhandlung auf Gründ eines zweifachen
ernsten Versehens von seiner Seite erfolgen. Dr. Sch. nahm an einer
Frau Elisabeth Lapaczek eine Operation nach einem Blut-
stnrze vor. Er wollte gewisse Hänie ans dem Innern der Frau
entfernen, zog aber irrthnmlich "mit der Kngelzange nnd später
mit der Löffelzange einen Theil des Dünndarmes heraus. Als er
dm Verstoß bemerkte, erschrak er und befestigte den Dünndarm
sogleich provisorisch am Leibe der Frau. Hierauf ließM die
Patientin ins Elisabethspital bringen nnd begab sich gleichfalls
dahin, um dem Spitalsarztc Mittheilung über die Sache zu
machen. Allein die vorläufige Befestigung des Darmes scheint
keine genügende gewesen zu sein, denn als die Träger die Frau
von der Bahre, auf der sie gelegen war, zu dem Bette brachten,
löste sich der Darm wieder, riß ein weiteres Stück mit und einer
der Träger trat darauf. Die Arme starb bald nachher.
Gegen einen anderen Arzt schwebt noch eine Untersuchung
gleicher Art, weil er bei einer Operation. eine Pincette in
der Wunde einer Frau vergessen hatte. AIs die Patientin be­
wußtlos wurde, bemühte man sich, sie wieder zum Leben zu
bringen, und hiebei wurden ihr auf eine noch nicht aufgeklärte
Art drei Rippen gebrochen. Auch diese Kranke ist gestorben. Es
wird nun festzustellen sein, ob ihr Tod eine Folge dieser Vor­
fälle war.
— (Begehren um Auslieferung Kröche r's.)
Wir haben bereits mitgetheilt,,Paß der in dem Processe der
„Harmlosen" mitbeschuldigte Kroch er zu beut Berliner Processe
nicht erschienen fei, vielmehr aus Wien, wo er weilte, ciipWank-
heitszeugniß eingesendet und seither Wien verlassen habe. Wir
erfahren nun, daß die Berliner Behörde die Ausliefernng Kröcher's
zu dem Processe begehrt hatte. Da jedoch die Theilnahme am
gewerbsmäßigen Glücksspiele, deren Kröcher angeklagt ist, zwar in
Deutschland ein Bcrqchcn. in Oesterreich aber nur eine Ueber-
tretmig bildet und oer Auslieserungsvertrag zwischen Oesterreich
und Deutschland sich nicht auf Uebertretungen erstreckt, mußte das
Begehren abgewiesen werden.
7- (Das Rencontre im Restaurant Hart­
man n.)_ Wie uns mitgetheilt wird, hat die Rathskammer des
Landesgerichtes den S u b s i d i a r- A n t r a g des Verireters
des Restaurateurs H a r t m a n n ans Verfolgung des Baron
Thavonat wegen gefährlicher Drohung aus den bereits mit­
getheilten Gründen zurückgewiesen.
— (Der Eisend ahn-Zusammenstöh bei Krze-
szowice.)- Der um 10 Uhr 30 Minutecc von Krakau abgehende
Schnellzug fuhr am 5. August v. I. in der Station Krzeszowice
in einen anderen, im Verschieben begriffenen Zug. In dem
Schnellzuge befaccd sich auch der Revident der k. k. Staatsbahn-
Direction Lemberg, Herr Apollvnar O r l o w i c z, mit Gemalin
und Tochter. Der Revident wurde bei dem Anprall gegen den
Fensterrahmen, Frau Mathilde O r l o w i c A gegen -die Coups­
wand und Fräulein L u d o v i c a von der Sihbank zu Boden ge­
schleudert. Während die Eltern schwere thraumatische Neurosen er­
litten, hatte der Unfall bei der 18jährigen Tochter zur Folge, daß
eine in der Heilung begriffene Lnngen-Jnfiltration sich ver­
schlimmerte. Die Familie erhob nun beim Handelsgerichte eine Ent-
schäd'igungsklage gegen die Nordvahn. Das Gericht vemrtheilte,
unter stärker Heräbmmderung der Ansprüche, die Rordbahn-
Gescllschast zur Zahlung von '3260 K. Heilungskosten, 54,000 K.
Schmerzensgeld, 2375 K. Gerichtskosten und 88 K. monatlicher
Rente als Berdienstentgang des Vaters. Fenier wurde festgestellt,
daß die Bahn für die noch erwachsenden Heilungskosten auszu­
kommen habe. Was die Tochter betrifft, so würde ausgeführt, daß
sie keinen Berdienstentgang beanspruchen könne, well sie vor dem
Unfall noch keinen Verdienst hatte. Namens der Nordbahn ergriff
Dr. Fenz die Berufung, weil der Unfall durch b'ores majSnis
entstanden sei, indem die Vacumnbremse versagte und der Zug
nicht an der gewohnten Stelle zum Halten gebrächt werden konnte.
Auch sei die Nordbahn nicht in die Gesammtkosten des Processes
zu Verfällen gewesen. Namens der Kläger berief Dr. G o t t l i e b,
weil nicht die vollen beanspruchten Beträge zugesprochen wurden.
Das Ober-La>ü>esgericht (Vorsitzender Hofraih v. Preiß) gab
beiden Berufungen Folge und änderte das erstrichter­
liche Urtheil in zwei Punkten ab. Ein Verschulden der Bahn sei
im Versagen der Bremse gelegen; auch Hütte auf dem für den
Schnellzug bestimmten Geleise kein anderer Zng stehen dürfen.
Dem Fräulein Ludovica O r l o w i c z wurde ein Berdienstentgang
von monatlich 40 K. zugesprochen, weil sie sich als Efrivatlehrerm
so viel verdient hätte. Dagegen habe hie Nordbahn dem Kläger
nur die Hälfte der Proceßkostcn zu ersetzen, weil die eingeklagten
Beträge.viel zu hoch und den Verhältnissen einer Beamten-Familie
des Mttclstmrdes nicht angemessen waren.
— (Die Prcisausschreib nng des „Arberter-
Muster z im me r s".) Wie erinnerlich, schrieb das Oesterreichische-
Museum für Kunst und Industrie für ein Arbeiter-Musterzimmer
aus. den Mitteln des Hoftitelfonds einen Wettbewerbungspreis- von
2000 K. und 800 K. ans, wobei die Firma Sigmund Jaray,
Hoftapezierer, für ihr mit 300 K. verkäufliches Musterzimmer von
der Jury den 800- Kronen- Preis zuerkannt erhielt- In einer
Sitzung der kunstgewerbl'icheir Abtheilung des Niedecösterreichischen
Gewerdevereines brachte icun Herr Hugo K r i ß vor, die Firma
Jaray habe sich einen unlantereil Wettbewerb zu Schulden
kommen lasien. -ium'Widcrmk euiaekordcrt. Lielt fim Kriß -WM
?5. November 1900
JSr. 1502-4
.» "ly-n--."."■ "' «-*
Vorwurf aufrecht, so dgß sich die Herren Sigmmrd, Max und'
Karl Jaray als Gesellschafter der Firma zur Klage genöthigt
sahen. Gestern fand über dieselbe vor dem Richter des VITI. Be­
zirkes, Secretär Dr. Fröhlich, die Schlußverhandlnna statt, bei
welcher Dr, Karl Fuchs die Klage vertrat, während Dr. K a I-
m.a m die Bercheidigung führte. Die bereits früher einvernommenen
Sachverständigen hätten widersprechende Gutachten abgegeben, wäh-
-rcnd die Kläger buchmäßig nachwiesen, daß das preisgekrönte
Zimmer nicht nur für 300 K. herstellbar sei, sondern bei diesem
Preise noch einen achtzehrchercentigen Gewinn abwerfe.— Der
Richter fand Herrn Kriß der Verdächtigung (§. 488) schrüdig und
vernfthellte ihn zu einer Geldstrafe von vierzig Kronen imd
Kostenersatz, da der Wahrheitsbeweis mißlungen sei. 2lls mildernd
wurde neben dem Geständnisse auch der Umstand berücksichtigt, daß
die Kläger selbst nur auf den Schuldspruch und liicht auf das
Strafausmaß Gewicht legten.
— (Bcrtheidigerliste.) In die Bercheidigcrliste des
österreichischen Ober-Landesgerichts-SprengelS wurden eingetragen:
der ehemalige Gdrichtsadjunct Dr. Arthur Nossal und'der Ad-
Vvcaturs-Concipient Dr. Hugo Spitzer.
Aach Schluß -es Llattes.
Die Ereiguiffe in China.
Newyork, 24. November. Der „Newyork Herold"
meldet aus Washington: D e ut sch l a n d, "Ruß-
l a n d, E il g l a n d, F r a n k r e i ch und I a p a n gaben
gestern den Bereinigten Staateil die Persicherung, sie beab­
sichtigen, gemeinsam zu Handeln, um eine schnelle
Beilegung der chinesischen Frage zu bewirken. Die Mächte
gaben ausdrücklich das Bestreben zu erkennen, eine solche
Lösung herbeizuführen, weiche die chinesische flkegicrung an­
nehmen könne, ohne ihren Bestand zu gefährden. Wenn die
Verhandlungen beendet sind, werden die Bereinigten Staaten
von China die Genehmigung nachsuchen, in Schantung
eine K o h l e n st a 1 i o u zu errichten.
Newyork, 24. flkovember. Ein Telegramm des
Reutcr'schen Bureaus aus Tientsin meldet: Der
B v o t s v e r k e h r mit Peking hat gestern wegen
E i s e s a u f g e h ö r t; die Eisenbahn wird wahrscheinlich
bis zu de» Weihnachten fertiggestellt sein. Bis dahin soll
der Verkehr mittelst Wagenzüge aufrecht erhalicn werden.
Eine ans Infanterie und Cavallerie bestehende Eppe-
d i t i o il ist von hier aufgebrochen, um die Umgegend zu
reeogiiosciren. Die Japaner ließen zwei Spione
hinrichten Das kalte Wetter verursacht bei den
i n d i s ch e n Truppen viele Erkrankungen. Ein
e u g li s ch er Bür g er in T o nku wurde vvn den
Rttssen angewiesen, ein ihm gehöriges Ge­
höft innerhalb 48 Stunden zu räumen.
Eine E v m p a g n i e M a d r a s- P i o n n i e r e wurde
nach T o n k u ent s e n d e t» um ihn zu schütze u,
falls er aus seinem Besitze vertrieben werden sollte.
Telegramme des Correspondenz-Vureau.
Belgrad, 24. November. Der gewesene Kreispräfcck
Miodrag Protic wurde gestern Abends in jdruschevatz von einem
unbekannten Thäter durch einen R e v o l v e r s ch u ß g c-
tobtet, als er in seine Wohnung aus einem nahegelegenen
Gasthanse heimkehrte. Es wird angenommen, daß es sich uni
einen Rache-Act handle. Prolic war früher Gerichts-Präsident
in Eacak und Borsitzenbcr im bekannten Haidukenprocesse.
Bukarest, 24. ftkovember. Das Amtsblatt veröffentlicht ein
D e c r e l, mir welchem das Parlament zur ordentlichen
Session für den L5./28. d. M. einberufen wird.
TelkMamme der „Neue« Freie» MrA".
Bukarest,. 24. November. Der.Minister des
A e u ß e r n hat die Ueberse u düng sämmtlicher P r o-
t o c o l l e des b u l g a r i s ch- in a c e d o n i s ch e n Mo r d-
u n d B e r s ch w ö r e r p r o c e s s e s an die bulgarische
Regierung angeordnet. Die Journale und das Publicum
billigen das Urtheil und namentlich die in contuiSiaciam
erfolgte Beruriheilung Sarafow's und Genossen.
Die Krankheit des Czars.
Livadia, 24.- November. Das heute um 11 Uhr
Vormittags über das Befinden des Kaisers Niko­
laus ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaiser ver­
brachte den gestrigen Tag gut, er schlief tagsüber zwei­
mal. Das fubjective Befinden war ein
gutes; um 9 Uhr Abends Temperatur 38-8, Puls 72:
Nachts schlief der Kaiser gut. Heute Morgens war das
fubjective Befinden vollkommen be­
friedigend; um 9 Uhr Temperatur 38-1, Puls 75.
Berlin, 24. November. (Privat.) Das Befinden
des Kaisers von Rußland ist nach Depeschen aus
Livadia, die hier an bestunterrichteter Seite eingingen,
zur Zeit sehr befriedigend. Das herrliche Wetter,
das jetzt in der Krim herrscht, begünstigt die fortschreitende
Genesung. Man ist in der Umgebung des hohen Patienten
durchaus hoffnungssreudig gestimmt.
Frankfurt am Mai«, 24. November.- (Privat)
Der gegenwärttge Zustand des Czars, so. meldet die
„Frankfurter Zeitung" auf Grund verbürgter Mütheilun-
gen, bietet zu Besorgnissen keinen Anlaßv
Die Krankheit trat nur gegen den 10. November in ein
ernstes und bedenkliches Stadium, das zwei Tage dauerte.-
Während dieser Zeit wurde das Schlimmste befürchtet. Me
in Dalta weilenden Minister konnten sich zu der Zeit
selbst keine Nachtmhe gönnen, dann trat aber eine sicht-
licheBesserung ein. und jetzt nimmt die Krankheit
einen normalen Verlauf. Bei sehr vielen Fällen
von Unterleibs-Typhus pflegt jedoch ein Rückfall ein­
zutreten, der zumeist schlimmer ist. als die erste Erkran-
kung. Meses Rückfalles wegen ist die Umgebung in Kum­
mer und Sorge, doch glauben die Aerzte, so weit es in
mmschlichem Ermessen liegt, daß bei der Folgsamkeit, mit
welcher der Czar sich allen Anordnungen der Aerzte fügt,
ein Rückfall nicht eintreten wich.
Newyork, 24. November. (Newyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. December-Weizen 777«, März-Weizen 807,,
December-Mais 44, Fett 57g, Baumwolle 107*, Zucker
5.60, Kabel-Wechselcurs auf London 4.857,, Northern»
Pacific 817«, Canada-Pacisic 877*. Tendenz oes Effecten«
Marktes: Nachgebend.


[ 2023-06-29 10:39:32.874 - 19001125 - Seite 11 ]
«ÄWWWMVtzsv
Handel und Industrie' tn Betlin," besser" bekannt
unter dem alten Namen der Darmstädter Bank,
einst vom Direktor Partus, dem Geschäftsfreunde der
Creditanstalt, geleitet. Die Darmstädtev Bank kann das
Geschäft vermitteln. Das Geld verschaffen, die Titres über­
nehmen, ihnen die Marktgängigkeit in Berlin sichern, kann
sie nicht. Oesterreichische Elsenpapiere nach Deutschland
bringen, hieße wirklich, Eulen nach Athen tragen. Monlan-
werihe fehlen draußen nicht, und diese sechzig Millionen
Kronen könnten nur aus den Kassen des-scheuen, ängstlich
zurückhaltenden, effectenmüden Publicums in Oesterreich ge­
holt werden. Diese Börse und sechzig Millionen! Früher
hatte ein einziger Schosberger mehr un Buche. Jetzt ist das
ein bischen anders geworden.
Warum sind also der General-Dircctor v. Hell und der
Centrgldirector Kestranek nach Trzyniez gefahren und warum
bleiben sie dort bis zum nächsten Mittwoch? Gewiß nicht
zum Vergnügen; dazu ist der November zu feucht. Gewiß
nicht aus Höflichkeit; dazu ist der Besuch zu lang. Herr
v. Hell war vor einigen Wochen leidend und muß sich
schonen. Es ist ihm vermuthlich schwer gefallen, sich
zur Reise zu entschließen. Diese Aeußerlichkeiten
mögen nebensächlich sein, aber sie deuten, trotzdem
auf eine rein geschäftliche Absicht hin und zwingen
zur Frage, ob den großen Montan-Gesellschaften nicht
doch ein Ziel vorschwebt, das erreichbar wäre. Die
gemeinschaftliche Untersuchung beweist eine gemeinschaftliche
Action. Wenn überhaupt die Verständigung über den
Preis gelingen könnte nnd die weite Kluft zu
überspringen wäre, würden die Prager Eisen-Industrie,
die Böhmische Montan- und die Alpine Montau-Gesell­
schaft die Werke zusaminen erwerben. Die Wahrscheinlichkeit
ist dagegen, aber es ist ja keine uninteressante Gedanken-
übung, den dünnen und leicht zerreißbaren Faden fort;»«
spinnen. Das Kapital wissen wir nicht, da es vom Ver­
trage bestimmt werden müßte, und wir werden daher um
irgend ein Exempel zu wählen, die Ziffer von sechzig Millio­
nen Kronen nennen. Da sämmtliche Montan-Gesellschaften
in Oesterreich ihr Kapital zum Theile durch Ausgabe
von Prioritäten aufgebracht haben, so wird die Actien-Gesell-
schaft, welche die Werke der Teschener Kammer erwirbt, wol
keine Ausnahme machen. Es wäre sogar vorauszusetzen, daß
die Kammer gerne bereit sein wird, die Hälfte des Kauf­
preises in Prioritäten anzunehmen, sagen wir vierund-
zwanzig oder dreißig Millionen Kronen. Blieben noch dreißig
Millionen Kronen in Aktien. Auf jede der drei Gesellschaften
entfielen somit zehn Millionen Kronen des Actien-Kapitals,
und jede der drei Gesellschaften hätte einen Geldbedarf von
effektiv zehn Millionen Kronen zu decken, falls zu einem
Drittel und nicht in einem andern Verhältnisse getheilt wird.
Stellen wir uns vor, daß die Aktien gar nicht auf den
Markt kommen, sondern in einem Syndikat für zehn,
zwanzig Jahre gebunden werden. Dann hätte jede der drei
Gesellschaften zehn Millionen Kronen im Syndikate einzu­
zahlen. Was muß die Prager Eisen-Industrie thun, um sich
zehn Millionen Kronen, fünf Millionen Gulden zu ver­
schaffen? Sie kann Prioritäten, oder neue Aktien ausgeben.
Beiläufig gerechnet, wären etwa siebentausend Aktie»
nöthig, und das Bezugörecht würde dem Besitzer von
sechs Aktien den Anspruch auf eine neue verschaffen. Mit
einer Belastung des nominellen bilanzmäßigen Kapitals
von kaum drei Millionen Kronen ließen sich zehn Millionen des
KaufschillingS tilgen. Bei der Alpinen Montan-Gesellschaft
würde sich die Ziffer um die Grenze von dreißiglauseiid
neuen Aktien bewegen, bei der Böhmischen Monmn-Gesell-
schaft um etwa zehnlausend. So würde sich das ganze
finanzielle Problem auf die Erwägung beschränken, ob
die Actionäre der Gesellschaften die Lust hätten, das
angebotene Bezugsrecht auszuüben, und ob ein Finanz-
Institut bereit wäre, gegen eine Vergütung die nicht
bezogenen Stucke zu übernehmen. Darüber eine Meinung
auszusprechen, wäre ganz überflüssig. Das Geschäft hat noch
keinen festen Boden, die Ansichten der Käufer und Verkäufer
sind himmelweit von einander entfernt, der Finanzplan der
Gesellschaften ist vollständig unbekannt und der Wiener Markt
schwerlich geneigt nnd fähig, neue Montan-Actwn zu ver­
dauen. Bei der Besichtigung ist sogar die Preisfrage zurück­
gestellt worden. Es ist nicht einmal sicher, daß von ihr nach
der Prüfung der Anlagen gesprochen werden wird.
Die Werke des Erzherzogs Friedrich haben allerdings ein
Product, welches die drei Gesellschaften dringend brauchen:
Kohle, die sich in Cokes verbacken läßt. Die Kammer hat in
der letzten Zeit drei Millionen Kronen investirt und hofft, die
gegenwärtige Erzeugung der Steinkohle von sechs Millionen ans
acht Millionen zu erhöhen. Durch neue Schachtanlagen
ließe sich die Production in einer weiteren Zukunft noch
bedeutend vermehren. Drei Millionen werden für den eigenen
Verbrauch benützt, und cs blieben fünf Millionen, die etwa zwei
! Millionen Cokes liefern und die Unabhängigkeit der öfter*
! reichischen Werke vom westfälischen Syndicate begründen würden.
; Freilich werden jetzt nur scchshundcrtundfülifzigtausend
j Meter-Centner Cokes producirt, aber die Oefen sind schnell
aufzustellen und könnten in zwei Jahren in voller Arbeit
sein. Die großen Montan-Gesellschaften hätten dann
! ihr eigenes Erz, ihre eigene Kohle und ihren
j eigenen Cokes; sie könnten für die Selbstkosten des
! Roheisens nur den Geftehungswerth des Brenn-
! stoffcs berechnen, nnd ihre Concmrenzfähigleit müßte
wachsen. Die Werke des Erzherzogs Friedrich haben jedoch
ein anderes Product, das für die böhmischen Gesellschaften
glicht bedentungslos ist. In zwanzig Jahren wird Nuschitz
; stark abgebaut und zum Kaufe fremder Erze gezwungen
sein. Nun, die Friedrich'ichm Werke haben Gruben in Ober­
ungarn, wo sich die Erzeugung durch neue Anlagen bis auf
wei Millionen Meter-Eentner heben läßt. Dort werden
die Gesellschaften zu Nachbarn von Witkowitz und Rima
und finden efn Erzvermögen von hundertfünfundzwanzig
Millionen Meter-Centncrn.' Und noch Eines. In der
Macht dieser drei Gesellschaften liegt bis zu einem
gewissen Grade auch die Rentabilität. Wenn sie
den kleinen Finger entgegenstrecken, hört morgen der
Cartellstreit mit Ungarn auf, und die furchtbare Differenz,
ob Rima dreitausend oder fünfzehnhundert Wagen mit
Eisen nach Oesterreich verfrachten darf, ist sofort entschieden.
. Gegen sie kann daö Geschäft nicht gemacht werden, ohne sie
auch nicht, durch sie schwer, weil sie die Neigustg haben,
sehr billig zu kaufen. So hat die Wiener Börse zwar
keinen Verkehr, aber einen Gesprächsstoff, sehr hübsch zur
Unterhaltung und zur Plauderei, aber weniger nützlich
zum Erwerben und Verdienen. Auf deu Bäumen hängen
goldene Aepfel, und wer sie pflücken wollle, würde ins Leere
greifen. Die Werke werden besichtigt. Das ist die einzige
Thaisache. Sie kann den Eindruck der Verstimmung in
Berlin nicht verwischen.
Die wichtigsten Curs-Variationen zeigt die nachstehende
Curs-Tabefle:.
17. November 24. Novmiber
Der Eeonomift.
%
Wiener Lörsemooche.
Wien. 21. November
Ein kleiner Zwischenfall ist wenig beachtet worden.
Vielleicht lohnt es die Mühe, ihn aus den verstreuten Nach­
richten* aufzulesen und nachträglich ein wenig davon zu
sprechen. Der Central-Director der Prager Eisen-Jndnstrie-
Gesellschaft ist zugleich der Vorsitzende der Gottesberger Cokes­
werke in Schlesien. In der letzten General-Versammlung
forderte der Bankier Jarislowsky, es solle eine Commission
zur Prüfung der Geschäfte des Vorstandes eingesetzt werden.
Der Antrag wurde abgelehnt, da die Prager Eisen-
Industrie die Mehrheit der Actien besitzt. Das neue Handels­
gesetzbuch schreibt jedoch vor, daß auch das Gericht die
Revisoren ernennen kann, wenn die Antheile der über­
stimmten Acstonäre den zehnten Theil des Kapitals erreichen
und näher bestimmte Boraussetzangen erfüllt werden. So
ist wirklich nach dem lateinischen Sprichworte aus den
Gebeinen ein Rächer erstanden. Dieser Herr Jarislowöky
war ein Großaclionär des ermordeten, vom Cariell in
Oesterreich wie in Ungarn umgebrachten Hernadthal. Biele
Millionen hat der Kampf bereits gekostet, jetzt wurde in
Schlesien von Haß und Rache ein Slreich geführt. Das
Gericht kann selbst Revisore« berufen, denen die Ver­
träge über die Coüslieferungen an die böhmi­
schen Werke vorzulegen sind. Herr Jarislowsky
hat behauptet, der Cokes werde mit sechzehn Mark geliefert,
während der Preis für das Ausland sich bet der Donners-
marck-Hütte auf dreißig Mark stelle. Der Hieb in der
General-Versammlung der Goltesberger Werke hat einen
Zusammenhang init einer der wichtigste» Fragen der öster-
reichl chen EiiemJiidustrie. Oesterreich muß seinen Bedarf
an Cokes durch Einfuhr decken, da es selbst nur eine un­
genügende Menge erzeugt. Die böhmischen Werke und die
Alpine Montan-Gesellschaft beziehen eisten großen Theil
ihres Verbrauches vom westfälischen Cokessyndicate, daö im
preußischen Landtage getadelt wurde, weil cs den öster­
reichischen Gesellschaften niedrige Preise bewilligt hat.
Es wurde häufig erzählt, daß Kiadno trotz der
weiten Entfernung für den Cokes nicht einmal
drei Kronen bezahlen müsse, die Fracht inbegriffe».
Aber die Verträge dauern nicht ewig. Auf diesen Tiefpunkt
werden die Cokespreise schwerlich heruntersinken, und es ist
eine Lebensdedingung der österreichischen Eisen-Industrie,
daß die heimische Production an Cokes steigt. In jedem
Meter-Eentner Roheisen, der aus dem Hochofen fließt, steckt
ein Aufwand von einem Meter-Centner Cokes. Die Selbst­
kosten, die einzige Waffe, mit der sich eine Industrie gegen
die Stürme des Weltmarktes schützen kann, sind beim Eisen
aus den Cokeöschlüsscn herauszurcchnen. Das Roheisen in
Klädno wird mit fünf Kronen erzeugt, weil der Cokes mit
drei Kronen bezogen wird. Aus demselben Grunde ist die Alpine
Montan-Gesellschaft m der Lage, das Roheisen mit fünf Kronen
zehn Heller aus dem Hochofen zu bringen, Rima dagegen mit
sechs Kronen. Die österreichischen Werke haben bisher die
furchtbare Theuerung des Cokes wenig gespürt, vielleicht die
einzigen in Europa. Der Abschluß mit dem westfälischen
Shudicat war ein kaufmännisches Meisterstück. Kladno,
Donawitz, Althütten arbeiten mit Cokespreiseii, die vor drei
Jahren in Gellung waren. Noch zwei Jahre sind die Ab­
schlüsse gesichert und müssen dann erneuert werden. Höhere
Selbstkosten bei tieferen Eisenpreisen, dieser doppelte Nach­
theil wäre sehr empfindlich. Deßhalb war billiger Cokes
stets der leitende Gedanke dieser großen Eisenwerke: deßhalb
wurden die Actien von Göllesberg gekauft, deßhalb wird
der Schacht in Orlau gegraben, und vielleicht deßhalb sind
jetzt vier Dircctoren nach Trzyniez gereist, um die Oefen,
Hütten und Gruben des Erzherzogs Friedrich zu besichtigen.
Gewiß ist es nothwendig, die Möglichkeit dieses schwierigen
Geschäftes unter den gegenwärtigen Verhältnissen mit be­
rechtigtem Zweifel zu beurtheilen. Darüber ist kein Wort zu
verlieren. Die Größe des Objects ist am leichtesten durch
einige bekannte Wahlen zu schildern. Die Cameral-Bcrwaltung
hat vor einigen MonateA angedeutet, daß sich die Ver­
ständigung bei einem Preise von achtundvierzig Mil­
lionen Kronen erreichen ließe. Ferner müßten die Vor-
räthe und Außenstände mit zwölf Millionen Kronen ab­
gelöst werden, und das Ersorderniß für neue Anlagen
wird auf acht Millionen Kronen geschätzt. Abgesehen von
den Investitionen, müßte, der Käufer etwa sechzig Mil­
lionen Kronen beschaffen, eine Ziffer, welche die Hindernisse
klar ins. Bewußtsein bringt. Die gewöhnliche Einwendung,
daß sich die Eoiijunctur verschlechtert habe, ist nicht ent­
scheidend. Die Conjunclur ist eine Preisfrage. Nehmen wir
an, daß die Grüchte über den Ertrag auf Wahrheit beruhen.
Es wäre somit richtig, daß die Werke nach Abschreibung von
ungefähr anderthalb Millionen Kronen und nach Abzug der
Steuern einen Reinertrag von vier Millionen Kronen
liefern. Sachverständige Käufer werden mit Leichtigkeit
angeben können, welche Veränderungen des Einkommens
nach menschlicher Voraussicht zu befürchten seien, wo die
Fehlergrenze bei der Schätzung des Werthes gezogen,
welcher Zinsfuß jetzt veranschlagt werden müsse und welches
Kapital die Gefahr einer kranken Gründung ausschließe oder
stark vermindere. Das Risico ist in einer Periode schlechteren
Absatzes beinahe sicherer zu beinessen als in der Gluth einer
übertriebenen Hochconjunctur, ipcnn beide Vertragsparteien
naturgemäß unter dem Eindrücke wirthschaftlicher Illusionen
stehen. Die ungünstige Conjnnctur steigert jedoch die
Schwierigkeiten, das nothwendige Kapital aufzubringen.
Sechzig Millionen Kronen, um bei diesem Beispiele
zu bleiben, sind viel Geld, und es ist ein finanzielles
Kunstproblem, eine solche Summe für die Papiere
einer Gesellschaft zu finden, die in einer Periode
des Niederganges geboren wird. Der Ankauf der Werke
des Erzherzogs Friedrich war vor einem Jahre nur
eine Preisfrage; jetzt ist er auch eine Finanzfragc. So reich
ist keine Bank und keine Gruppe, um diese Titres lange
für eigene Rechnung im Portefeuille zu behalten, und so
billig wird die Kackmer des begüterten Erzherzogs die
Werke nicht geben, daß jeder Mißerfolg bei der Emission
durch dien verbürgten Vortheil ausgeschlossen wäre. Die
neueste Anregerin des Geschäftes ist die Bank für
Papier-Rente.
9-.25
98.10
Oesterreichische Kronenrente.......
98.40
98 30
Silber-Rente
97.90
97.75
Goldrente
119.85
115.45
Merpercentige ungarische Goldrente
Ungarische Kronenrente
115.20
115.10
90.35
90.35
1860er Staatslose, ganze
133.50
134.15
1864er Staatslose
207.—
203.—
Anglo-Bank
271.50
270.—
Creditanstalt
660.50
656.50
Ungarische Creditbank
673.—
665.—
Bankverein
470.—
467.—
Oesterreichisch-Ungarische Bank
169
1692.—
Unionbank
544.—
544.—
Oesterreichische Bodencredit-Anstalt.
873.—
865.—
Länderbauk
410.50
407.50
Alpine
435.—
434.25
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft.
1705.—
1672.—
Donau-Dampfschissfahrt-Geselischllst.
75.8.—
745.—
Buschtiehradcr Bahn lnt. U
1136—
1126.—
Nordvalm
62 iö.—
6210.—
Oestcrreichische Nordwestbahn
462.—
457.—
Elbethatbahn
472.—
467,—
Staatsbahn
658.—
658.25
Südbahn
113.50
Bau- mb BetriebSgescllschaft Lit. A
251.—
247.—
Marknoten
117.75
117.72'/,
Wien, 24. Nollember.
sG o l d c e r t i f i c a t e für Z o l l z a h l u n g e n.j Die
Ausgabe der Goldcertssicate für Zollzahlungen hat sich etwas
verzögert, weil über die technische Ausnattung der Certificate noch
keine volle Einigung besteht. Die Certificate müssen nämlich allen
Anforderung^ des Verkehres genügen und doch ausreichenden
Schutz gegen Verfälschung bieten. Der ursprünglich ins Auge ge­
faßte Termin vom 1. December, an welchem' die Certificate in
den Verkehr gefitzt werden sollten, konnte daher nicht eingehalten
werden. Boraiwsichtlich wird mit der Ausgabe der Certificate im
Lause des Monats December begonnen werden. Der Termin vom
1. December war von geringerer Bedeutung, weil in diesem Zeit­
punkte erfahrungsgemäß keine bedeutenden Zollzahlnngcn zu leisten
sind. Wol aber pflegen in der zweiten Decembcrhälste für größere
Importe zum Jahresschlüsse namhafte Zollza Jungen nnd Zoll«
creditirungen vorzukommen. Für diesen Teciiiin dürften die Oold-
ccrtiftcate bereits verfügbar sein. Di- diesbezügliche Kundmachung
wird voraussichtlich in der ersten Dccembcrhülfte erscheinen. Die
äußere Ausstattung der Goldcertificate steht noch nicht fest. Sie
werden einem Wechsel gleichen und stets zu Gunsten der Staars-
centralkaffe ausgestellt sein, welche durch dieselben das Recht er­
hält, Gold in dem Betrage, ans den die Anweisung lautet, bet
den Kasse» der Bank zu beheben. Voraussichtlich wird aber die
Regierung in den meisten Fällen das Gold gar nicht beheben,
sondern bei der Bank belasse», wo es ihr auf Giro-Conto zuge­
schrieben und für Coupon-Einlösungen, sowie sonstige auswärtige
Remlttiriingcn verivcndet werden ivird. Die Goldcertificate
werden nicht auf jede beliebige Summe lauten können, sondern
nur aus runde Beträge. Die Zollzahlnngcn müssen nämlich in
Zwanzig-FrancSftückcn oder Zwanzig-Markstücken oder öster­
reichischen Goldmünzen geleistet werden. Demgemäß wird das
Goldeertificat aus Beträge wie Zwanzig- oder Zehn-Francsstücke,
Zwanzig- oder Zehn-Markstücke, österreichische Bier-Gulden- oder
Acht-Gnldcnstückc, endlich österreichische Zwanzig- und Zehn-
Kronenstücke klauten. Die Münzsortc, ans welche das Certificat
ausgestellt ist, wird sich nach den Münzen richten, die bei der
Bank erlegt wurden. Erlegt die Partei Napoleons, so lautet das
Certificat aus Zwanzig-Francsstücke, erlegt sie dentiches Gold, so
lautet es ans Zwanzig-Markstücke. Die Certificate werden den
Namen „Zollgolöauwessungen" führen. Der Ausgabe der Gold-
ccvttficate wird zumeist ein Golderlag seitens der Partei vorangegangen
sein. Doch ist dicS nicht unbedingt nothwendig, da die Bank von
ihrem Goldbestände stets beliebige Mengen verkaufen, beziehungs­
weise der Ausgabe von Goidccrnficaten zu Grunde legen kann.
Die Certificate selbst werden stempelfrei sein. Sie werden stets zu
Gunsten der Siaaiscentralkasse lauten und an die Adresse der
Oesterreichsch-Ungarischen Bank gerichtet scm. Die Bank wird die
Goldcertificate gegen Ausgabe des deponirten Gotdes einlösen.
Sollte eme Partei, welche ans Grund von Golddepotö Certificate
für Zollzahlnngcn sich ansstellcn ließ, später die Jmporet zoll­
pflichtiger Güter nicht durchführen und in Folge dessen für Zoll-
zahlungen das Gold nicht mehr erforderlich.haben, so wird die
Bank die ausgegebenen Zollccrlisicate gegen Rückgabe der bestellten
Notcndcckung zurückgebcu.
fDie Einberufung des I ndustrierath es.s
Von Seite zahlreicher Industrieller sind dem Handelsminister
Freiherrn v. Call Ansuchen auf Einberufung des Jn-
dustrierathes unterbreitet worden. Unter Anderm übermittelte
auch der Centralverband der Jndustrielleit Oesterreichs eine
von hervorragenden Industriellen gezeichnete Eingabe, in
welcher der lebhafte Wunsch auf Einberufung des Industrie-
rathes ausgesprochen wurde. Der Handels mini st er hat
mindern die Unterzeichner des Memorandums eine Zu­
schrift gerichtet, in welcher er die Gründe, auseinandersetzt,
die ihn veranlaßt haben, den Jndustrierath bisher tiicht ein­
zuberufen. Der Handelsminister beklagt zunächst die mehr-
monatliche Pause seit der letzten Tagung des Jndnstrierathes,
da nach, seinem Programm mittlerweile die äußerst dringendcnk
Vorarbeiten für den neuen Zolltarif im Schoße dieser Köper­
schaft hätten sinalisirt werden sollen. Es seien dem Handels-
ministeriunt aber die Boten der Handels- und Gewerbe-
kammern trotz aller Bemühungen bis zum heutigen Tage
noch nicht zugekommen. Bei der Wichtigkeit dieser handels­
politischen Action schien es dem Minister nicht angemessen,
ohne besonderen Grund von dem einmal aufgestellten Pro­
gramme abzugeben.. Es muffe dahingestellt bleiben, ob es der­
malen als empfehlenswerth bezeichnet werden könne, diesen
Arbeiten, die geradezu als das Vorbild jener dem Jndustrie-
rathe überwiesenen Aufgaben betrachtet werden können, eine
— nebenbei bemerkt— mit einem nicht unerheblichen mate­
riellen Aufwand zu Lasten des Staates verbundene ander-
! wertige, Tagung vorangehen zu lassen, die sich' mit Gegen­
ständen« zu befassen hätte, bereit Actualität keineswegs mit
! jener der hcmdelspolMvien Arbeiten in gleicher Reihe stehc^
' Wie aus der dem Schreiben bcigcgsbencn Liste zu entnehmen
sei, eignen sich von dem im Jndtlstrierathe woll, tu berathen-
! den Jnistativ-Anträgen nur sehr wenige ju einer abschließen-
l den Begutachtung. Der beiweitem größte Theil stehe im Zn-


[ 2023-06-29 10:39:32.874 - 19001125 - Seite 12 ]
*„•>.;• ■xB&j&'sn ■’.'!, I*'"
Sonntag. INexxelPreie Presse.
\}T
2&. November 1900
Nr. 10324
sammenhange mit Fragen, die, so sehr der Minister deren
baldige Losung anstrebe, doch noch bis zu einem gewissen
Grade der Umgrenzung gebracht sein müssen, um eine Be­
rathung durch Fachmänner herbeiführen zu können. Bevor der
Minister.nun an die Einberufung des Jndustrierathes schreite,
bitte er um Mittheilung, ob im Hinblicke auf obige Sach­
lage die Zusammenberufung dennoch vor Beginn der handels­
politischen Arbeiten gewünscht werde. Unter den Juitiativ-
Anträgen, wclckie der» Minister in dem Schreiben erwähnt, be­
finden sich die folgenden: Michael Zeitlinger (Zölle auf
Eisen und Eisenwaaren), Ignaz Zucker (Ausgestaltung des
Zollrestituirungs- Verkehres), Rudolvh Kitschelt (Ver­
meidung von Differentialitäten bei Festsetzung der Landes­
umlagen, von Actien-Gesellfchaften re.), Wilhelm Bries und
Karl M i l« e r (Berathung über Mittel und Wege, um dem
herrschenden Kohlenmangel abzuhelfen), Franz E n d r e s und
Mühl b a ch e r (Behandlung des Wasserrechtes im Industrie-
rathe), Jacob M a h l e r (Einführung von Genossenschaften
mit beschränkter Haftung), Emanuel R. v. P r o s k o,w e tz
(Subvention für höhere Handelsschulen) und Julius
Singer (Einfluß der Frachten auf die industrielle Ent­
wicklung und den Export).
fGeld- und Effecten markt in London.) Man
.schreibt uns aus London, 22. November: Die Delaooa-Eisen-
bahn-Eutichädigung hat noch in ihrem letzten Stadium ein
Schnippchen geschlagen. Der sich beinahe auf eine Million Sterling be-
lausende Betrag wurde gestern an die Bank von England ab­
geführt und sollte von dieser früheren Arrangements gemäß an
Glyn zur Distribution an die Interessenten ausgezahlt werden.
Durch formelle Schwierigkeiten muhte letzterer Ueberkrag jedoch
unterbleiben. Der Geldmarkt, der darauf gerechnet hatte, daß die
beträchtliche Summe wieder ausacliehcn würde, iah sich in letzter
Stunde in dieser Erwartung getäuscht und mußte sich mit Leih-
ansprüchcn an die Bank wenden, welche in gewohnter Weise zu
4% Percent den Anforderungen entiprach. Doch erzeugte dies
keine Verstimmung in Lombard Street, wo die dreimonatlichen
Wechsel zu 3 5 /„ Percent gern genommen wurden. Man hat sich
eben immer mehr und mehr mit der Idee vertraut gemacht, daß
wir aller Wahrscheinlichkeit nach mit der viervercentigcn Bankrate
für den Rest des Jahres unser Auskommen finden werden. Dies
ist auch der Grund,. warum die fcchzigtägigen Wechsel zur Zeit
etwas höher als Februar-Fälligkeiten notiren. Der Stimmnngs-
umschwuiig, den wir in den letzten Wochen auf allen Gebieten
des commerziellcn Lebens hier wahrnehmen konnteck, ist zum
überwiegenden Theile von dem Enthusiasmus ausgegangen,
mit dem die Wiederwahl Mac Kinley's aufgenommen wurde,
und welche von einer nahezu ununterbrochenen Hausse in amerika
Nischen Eiieubahnwcrthcn gefolgt ist. Stürmisch ist in einzelnen
Kategorien die Avance, und mit jedem Dollar Steigung scheint
sich das Interesse und die Mächiigkeck der Bewegung nicht zu
verflachen, sondern zu consolidiren. Die gigantischen Fusionirungs-
und sonstigen Pläne, welche die Luft durchschwirren und zum
Beispiel zur Zeit speciell die Northern Pacific-Linie in den
Vordergrund des Interesses stellen, und welchen wol' auch eine
solide Basis zu Grunde liegen dürste, haben dem ganzen Markte
den Stempel der nenerwachtcn Energie aufgeprägt, und dieser
Geist der Unternehmungslust hat hier, wo Kapital und Gelegen­
heit geboten sind, viel ansteckende Fascination. So ist es auch
erklärlich, daß eine große Reihe von elektrischen Untergrundbahnen
projcctirt und die betreffenden Vorschläge dem Parlamente zur
Sanction vorgelegt worden sind. Dw große Bedarf für verbesserte
Verbindung in den verschiedensten Richtungen ist schon seit Jahren
ein lebhaft empfundenes Bedürfniß in London gewesen, und das
neue Jahrhundert verspricht diesen Wünschen wciiestgehende Rech­
nung zu tragen. Ob und inwieweit sich in allen Fällen ein
finanzieller Erfolg wird erzielen lassen, bleibt abzuwarten, auch ist
ja noch gar nicht gesagt, daß alle Projecte die Zustimmung des
Parlaments erhalten werden, da die betreffenden Verhandlungen
sehr rigoros geführt werden.
sDie.Enquste über den Getreide-Termin-
handcl.s Die gestrige Abcndsitznng ivar znm größten Theile
durch eine Discussion zwischen dein CommissionS- Mitglied
L a im e r und dem Experten Führich über die Verhältnisse
der österreichischen Müller, sowie durch eine weitere Discussion
über die Vorschläge des Experten Dr. L a n d e s b e r g e r, be­
treffend den Versuch der Abwehr gewisser Specnlatwns-Maoöver,
ausgefüllt. Die Verbandluügcu zogen sich bis 1/ 3 2 Uhr Morgens
hin, wa vielleicht begreiflich erscheint, wenn man hört, daß auch,
die Frage der Organisation der Getreidebörse in Konstantinopel
gestellt, sowie von der Existenz einer Getreide-Terminbörse im Artikel
Reis in Japan Mitkbcilniig gemacht wurde. Der Vorsitzende,
welcher heute um 11 Uhr Morgens die Sitzung eröffnete, richtete
an die Experten mit Rücksicht auf die Erschöpfung der
Stenographen, das Ersuchen, sich möglichst in den Ausführungen
zu beschränken. Der zunächst vernommene Experte Tr eher
glaubt, daß ein Verbot des Tirminhandels ohne Erlassung eines
gleichen in Ungarn vielleicht ans Schwierigkeiten in der Durch­
führung stoßen könnte. Hingegen könnte eine Reform unabhängig
von Ungarn gemacht werden, da letzteres dann bald nachfolgen
müßte.— Experte K a. a n ist für einmonatliche Termine, für ein
Verbot des Ntzchschnffes, findet eine Beschränkung des Selbst-
eintritlsrcchtes des Cvmmissivnärs nothwendig, ist ein Anhänger,
der Liquidalions-Kassen mit Beschränkung auf die Börsenbesucher,
ein Gegner des Terminregistcrs, sowie für strafreästliche Sanction
der Verleitung zum Börsenspic!.— Experte Professor v. Schuller»
ist iür Einschränkung der Fungibilüät von Waare und Geschäft-
lm Terminhandel. Ersteres will er durch Anfstellung dreier
Typen, deren niedrigste jedoch noch brauchbare Waare entlzalren
muß; ferner sollen die Kündigungs- und Lieferungsfristen herab­
gesetzt werden. Er sei für Aushebung des tz. 13 des Bvrseu-
gesetzcs. Die Einwendung von Spiel und Wette sei zwar un­
moralisch, doch nur so sei das Difserenz.i.esckäft zu verhindern.
Die Stellung zu Ungarn sei eine andere, wenn es sich um eine
Reform handle oder um Aushebung. Aber auch da sei der
Jnleressen-Gegensatz zwischen Export- und Jmportstaat das letzte
Mittel, etwaige Wirkungen des einseitigen ungarischen Teiuiin-
hanoels zu paralysire». Die litzte Waffe jedoch gegen die Baisse-
tendenz des Terminhandels sei darin gelegen, daß man den
Landwirth in die Lage versetze, nicht dann verkaufen zu
müssen, wenn die Preise am niedrigsten seien. Eine gute
zwaugsgenossenschastliche Organisaiion der Laudwirthe, ein
gutes Lagerhaussystem werde cininal den Tcrminhandcl ganz
uniiöthig machen. Jetzt aber wolle Redner den Terminhandel nur
r e s o r m i r e n, aber durchaus nicht zu Todr cformircn.— Experte
Kindlcr ist für die Börsentcrmiiie. Nur die sollten resormircn,
die etwas von der Sache verstehen. Er ist für öftere Normirung
der Type, für ein Zuschaßoerbot, regt bessere Cnrsnoürnligen an,
schlägt Aenderungen der Kündignngs-Modalliäten vor und ist mit
der Betheiligung der Landwirthe an der Leitung der Productciibörsc
einverstanden.— Experte A d a m e c ist sür eine Typcnscala und für
Heranziehung der Vertreter der Berussgenossenschaftslelter in die
Börjenverwaltung.— Auf eine Frage des Vorsitzenden erklärt Pro­
fessor v. S ch n I l e r u, daß er vom moralischen Standpunkte gegen
die Einwendung des Spieles sei, dagegen keine Rcmedur finde,
hingegen allen übrigen Gefahren der Aufhebung des tz. 13 des
Börsengcsetzes dadurch begegne, daß man di- Judicalur in die
Hand der Börienfch'cdsgerickste lege. Es sei möglich, daß eine Ab­
lenkung des Handels durch die Reformen nach Ungarn erfolge;
dies sei ewntucll das kleinere Uebel.— Experte Dr. Lecher findet,
daß diejenigen, welche nicht an die preisdrückende Tendenz des
Terminhandels glauben, vom volkswirthschaftlichen Standpunkte
gewiß nichts gegen den einseitigen Bestand desselben in Ungarn
einzuwenden härten. Die Zahl der in Ungarn herrschenden Clique
würde derzeit vielleicht jede Reform hindern. Eine hier an­
gebahnte Reform werde jedoch auch dort wirken. In jedem
Falle sei bei Verhandlungen mit Ungarn die Furcht der
schlechteste Rathgeber. Eine Vertröstung ans internationale Ab­
machung bedeute eine Verschiebung ad calendas graecas.—
Experte Schwitzer suchte an der Hand der Ziffern zu beweisen,
daß entgegen den Ausführungen Professor Schulkrn's mindestens
mit Rücksicht ans die von demselben angegebenen Gründe sich eine
baissircnde Tendenz des Terminhandels nicht beweisen laffe.—
Experte Professor Schullern behält sich bis zur Prüfung dieses
statistischen Materials die Beantwortung dieser Frage vor.—
Experte Führich trägt in fast dreistündiger Rede die Reform­
vorschläge des nieder österreichischen Mühlenverbandes vor, durch
welche der Terminhandel, falls er nicht abgeschafft würde, den
Ziueckcn der Speculation entrissen werden soll.— Nach einer ein­
gehenden Discussion wurde mit einem Danke- an die Enqustc-
leitii 'g die Sitzung und damit die dieswöchentiiche Gruppenver-
nehmmig um 9 Uhr geschlossen.— Unter Führung des Bice-
Prästdenten 'Weil erschienen heute die Herren Hvsrath Dr.
I u r a s ch e k, Dr. Lecher und K i n d l e r an der Produclen-
börsc und wohnten, nachdem sie den Verkehr betrachteten, einigen
Schicdsgerichtsverhandiungen bei.
sBilanzen der Pre«ßischcnHypothekenbank
und derDentschenGrundschuldbank.) Aus B e r l r'n
wird uns telegraphirt: Die Preußiiche Hypotheken- Actienbank
und die Deutiche Grundschuldbank veröffentlichen ihre per 31. Octo-
ber d. I. aufgestellten Bilanzen. Eine von der Gesammtheit
des C n r a t o r i u m s der Preußischen Hypothcken-Actienbank
und des Ausstchtsrathes der Deutschen Grnndschuidbank genehmigte
Erklärung der Delegirten dieser Verwaltungsorgane bemerkt
dazu aber, daß die ans dem noch nicht vorliegenden Berichte der
staatlichen Revisions-Commission sich ergebende Bewerthung. der
Hypotheken von ausschlaggebender Bedeutung für die
Bilanzen sein werde. Bemerkenswerkh und wenig erfreulich ist die
weitere Angabe, daß sie noch nicht klar ersehen
können, ob bei derDe ntschen Grundschul d-
bankdieHypothekenzurDeckung der Pfand­
briefe voll ausreichen. Die Hauptveränderungen
gegenüber dem am 29. v. M. veröffentlichten Status der beiden
Institute bestehen darin, daß der gegenseitige Besitz der Institute
an eigenen Actien nicht mehr wie in diesen vorläufigen Uebersichten
per 30. September zum Buchwerthe, sondern zu den Cursen vom
31. Ociober eingestellt ist, das heißt also bei der Preußischen
Hypothekcn-Actienbank die Actien der Dcutichen Grnndschuldbank
znm Curse von 25 Perccnt und bei der Deutschen Grnndschuld-
bank der Besitz an Actien der Preußischen Hypotheken-Actimdank
zum Curse von 52% Percent. Auch der Besitz der beiden Institute
an Actien der Actien-Gesellichaft für Grundbesitz und Hypothekcn-
Vcrkchr ist nicht mehr zu dem früheren Buchwcrihe, der bei der Preußi­
schen Hypotcckin-Aclicnbank 200 Percent und bei der Deutschen
Grundschuldbank 150 Pcrcent betragen hatte, in die Bilanz ans-
genommen, sondern zum Pari-Curse. In Folge dieser veränderten
Bewerthung der Bestände ist bei der Preußischen Hypolheken-
Actienbank ein bilanzmäßiger Verlnst auf Effecten in
der Höhe von 7.059,045 Mark entstanden. Nach der Absorbirung
des Reservefonds im Betrage von 4.118,857 Mark verbleibt noch
ein bilanzmäßiger Verlust von 1.886,909 Mark. Größere Ver­
änderungen haben sich im Pfandbrief-Umlauf und dem­
gemäß auch im Hypokyekenbestand vollzogen, doch ergibt sich aus
den betreffenden Ziffern, daß die Summe der zum Verkaufe ge­
langten Pfandbriefe bis Ende OctDcr weniger bedeutend war, als
nach der Beunruhigung, die unter dem Psandbriefbesitzern platz-
gcgriffen hatte, erwartet werden mußte. Der Pfandbrief-Umlauf,
der am 30. September 859.787,500 Mark und am 8. October
360.824,900 Mark betragen hatte, ist auf 352.402,000 Mark
zurückgegangen. Ein Theil der zurückgeströmten Pfandbriefe ist
durch die Jnterventionskänfe von den übrigen großen Hypotheken­
banken ausgenommen worden, die dagegen diejenigen der Hypotheken
des Jnstirntcs übernommen haben. Die Hypotheken-Unterlaqe für
Pfandbriefe ist demgemäß von 366.968,758 Mark ans 363.544,828
Mark zurückgegangen. Die Kosten der Intervention waren nicht
billig. Sie verschlangen von dem 263.610 Mark betragenden
Agiogewlnn 156,215 Mark. Unter den Verpflichtungen erscheinen'
neben der Lombardschnlü an die preußische Sechandiungs-Societät,
die in der Hauptsache durch die Pfandbriefe des Institutes bedeckt
sein soll, in der Höhe von 4.500,000 Mark noch Creditoren im
Bankgeschäft mit 1.015,650 Mark, sowie die Lombardverpflich-
tnngen aus den Hypothckargeschäflen rc. im Betrage von 11.286,079
Mark,. während im Status per 30. September diverse Cre-
ditorcn der Bankabthetlung mit 3.888,501 Mark und solche
der Hypolhekcn-Abtheilung im Betrage von 6.857, 30 Mark
sigurirten; ferner sind an verlosten Hypotheken-Psandbriesen. sowie
an noch einzulösenden, am 31. December fällig werdenden Pfand­
briefen, sowie am 1. April fällig werdenden antheiligcn Pfand-
briefzinsen und noch einzulösenden Divrdendenscheinen insgesammt
6.379,184 Mark zu zahlen. Die flüssigen und leicht greifbaren
Mittel betragen insgesammt circa 7Millionen Mark. Bei
der Deutschen Grundschuldbank müßen zur Deckung
des aus der veränderten Bewerthung der Bestände an den Actien der
Preußischen Hypvtheken-Actienbank und der Actien-Gesellschaft kür
Grundbesitz und Hypolhckenverkehr entstehenden Effectenverlustes
in der Höhe von 2.522,686 Mark, sowie der Lasten an Conr-
tage, Pfandbries-Provision, Steuern, Unkosten netzen dem Ueber-
schuß der Hypathekenzinsen über das Psandbricf-Erfordrrniß, sowie
der anderen Z ns- und Provisions-Ei,mahnten, Reservefonds von
1.068,2-9 Mark, Special-Reservefonds von 324,510 Mark,
Pfandbrief-Disagiofonds von 229,556 Mark herangezogen werden.
Nach Absorbirung dieser Fonds verbleibt immer noch ein Saldo-
v e r l u st von 249,509 Mark, welche Ziffer indeß die wirkliche
Situation des Jnstitmes kaum richtig widerspiegeln dürfte. Der
Hypolhekenbestand der Dcntichcn Grundschuldbank ist von
101.973,509 Mark am 30. September ans 99.747.922 Mark
zurückgegangen, während an Pfandbriefen 95.093,3oO Mark in
Umlauf' waren gegen 96.063,400 Mark. Der Psandbrief-Umlauf
hat sich also nicht einmal um eine ganze Million Mark ver­
mindert.
sUeberWeisung ungarischer Kassen-Ucber-
chüsie an die O e st er r e i ch i j ch-Ungarijche Bank.)
Ans Budapest wird telegraphirt: Handelsminister H e g e d ü s s
hat angeordnet, daß ab 1. Januar 19o1 die Kaffen der Post- j
und Telegraphen- Direction, sowie jener P o st->
und T e l e g r a p h e n- A e in t c r, an deren Sitze sich Filialen!
der Oesterxeichijch-Ungarsschen Bank befinden, ihre Kassen- j
ü b e r s ch ü s s e auf das G l r o- C o n t o der General-Direction j
der Post- und Telcgraphen-Direction einzahlen sollen. Zn Folge-
dieser Maßregel werden seitens der General-Direction im Jahres-;
durchschnitte 650 Millionen Kroncn mt Wege der Oesterreich,sch-
Ungarischen Bank und 750 Millionen Kronen auf das Check-
Conto der Postsparkasse in Verkehr gesetzt werden.
)D y n a m i t p r e i s c.s Das Gerücht, wonach— wie es
seitens der deutschen Dynamitfabriken durch die Convention, be-
-1
treffend die Erhöhung der Dynamitpreise um 40 bis 50 Percent,
beschlossen wurde —«uch in Oesterreich-Ungarn eine namhafte
Steigerung der Preise dieses Artikels eintreten werde, ist, wie uns
von compctenter Sette mitgetheilt wird, infoferne völlig unbe­
gründet, als bei den ärarischen Dynamiten, trotz der wesent­
lichen Vertheucrung aller Rohmaterialien, eine Preiserhöhung
nicht platzgreifen wird. Die durch die Jnverkehrsetzung von Dynamit
des Aerarialverlagcs der Montan-Jndnstrie und den sonstigen
Consumenlen von Sprengmaterial zugewendeten Vortheile werden
sonach den betreffenden Kreisen auch weiterhin zukommen.
(Eisen-Submission in Deutschland.) Aus
Berlin wird uns telegraphirt: Die gestrige große Submission
auf Eisenbahn-Material in Köln ergab in Folge der gegenseitigen
Unterbietungen ähnlich schlechte Preise wie die kürzlich stattgehabte
Berliner Submission.
sAdvocaten undJncasso-Bereine.) Der Justiz-
minister Freiherr v. Spens-Bvoden hat heute eine Ab­
ordnung des Vereines „Handelsschutz", geführt von dem Vice«
Präsidenten Herrn Otto Langer, (in Firma Norbert
Langer& Söhne) in Audienz empfangen. Die Abordnung ü er­
reichte dem Minister eine von der General-Versammlunq des ge­
nannten Vereines einstimmig gefaßte Resolution, in welcher mit
ausführlicher Molivirung gegen den Beschluß der nicderöicrrei-
chis cn Advocatcnkammer vom 7. Juni d. I., durch welchen die
Verbindung von Anwälten mit Jncasso-Jnstitmen, Crcdiloren-
Organisationen und anderen kaufmännischen Vereinigungen als
standeswidrig erklärt worden war. Stellung genommen wird. Die
Abordnung führte in Erläuterung der Resolution aus, daß die
betreffenden Organisationen einerseits cme Nothwendigkeit der In­
dustrie seien, andererseits das Thätigkeitsgebiet der Advocatenschaft
nicht nur nicht verengen, sondern sogar bedeutend erweitern. Durch
die angefochtene Resolution werde dabcr nicht nur die wirthschaft-
liche Entwicklung, welche den Organisationen Io viel verdanke,
bedroht, sondern auch das materielle Interesse der Advocaten
geschädigt anstatt gefördert. Der Minister nahm diese Ausführungen
mit Interesse entgegen und anerkannte die vorzügliche Wirkung
der in Frage stehenden Organisationen. Auch er jer der Ansicht,
daß diese Organisationen geeignet wären, das ThütigkeitSgcbiet der
Advocatur zu erweitern und die Erwerbsiiitereffen derselben zu
fördern. Der bezügliche Beschluß der Advocatenkammer dürfte in
einer mißverständlichen Auffaffung der Verhältnisse seinen Grund
haben. Der Minister erklärte, er werde so viel in seiner Macht
stehe, dahin zu wirken trachten, daß dieses aufgetauchte M-.ßver-
siündmß zwilchen dem Anwattsstande und der industriellen Be­
völkerung beseitigt w-rde und daß beide Stände geeint sür die
Wohlsahrt wirken können.
sS ch w c i z e r i s ch e Anleihe.) Man telegraphirt uns
aus Paris: Die Häuser Speyer in London, Ncwyork und
Frankfurt, der Cr (dlt Lyonnais und die B a n q u e d e
Paris haben soeben den Schweizer Bundesrath ve stäudigt, daß
sie von der Bewerbung um das Anlchen z u r ü ck tr e i e n, welches
sie für die Verstaatlichung der schweizerischen
Eisenbahnen negocüren wollten. Diese Gruppe, welcher auch
die Deutsche Bank in Berlin angehörte, war bereit, 150 bis 300
Millionen als äußere Anleihe zu beschaffen. Nachdem die Schweizer
Regierung längere Zeit über die äußere Anleihe verqandelte, hat
sie ein in Schweizer Francs verzinsliches Anlchen vorgeschlagen.
Die Gruppe ist deßhalb von dem Geschäfte zurückgetreten.
sBayrische Bank.) Aus München wird uns tele­
graphirt: In der heute stattgehabten Aufsichtsraki,ssitzung der
Bayrischen Bank in München berichtete der Vorstand über den
befriedigenden Gang der Geschäfte. Die bisherigen Resultate lassen
erwarten, daß bie Dividende sür das am 31. März 1901
ablausende Geschäftsjahr nicht hinter der des Vorjahres zurück­
bleiben dürfte.
(Verbindung der Mühlkreisbahn mit den
Staats bahnen.) Aus Linz schreibt man uns: Die Mühl-
k r c i s b a h n, die bisher eine ganz isolirtc Sackbahn war, ist
seit Kurzem mit der StaatSbahnstrecke Linz-Wien und dadurch
mit dem gcfammten Schiencnnctze der Monarchie in Verbindung
gebracht worden. Die Berblndungsstrecke zweigt von einem nächst
der Station Linz liegenden Punkte der Strecke Linz-Wien ab,
erreicht in einem großen Bogen das rechte Donau-User, übersetzt
die Donau mittelst einer neuen, 861 Meter langen, nach dem
Projecte E. Gärtner erbauten Brücke, geht dann über einen kleinen
Viaduct nach Urfahr und erreicht in einem stachen Bogen die
Sraiion Urfahr der MühlkreiSbah», an deren Geleise sich die
neue Strecke anschließt. Zu der Errichtung dieser wichtigen Ver­
bindungslinie, deren Kosten sich auf etwa drei Millionen Kronen
belaufen, haben sowol der Staat als das Land Oberösterreich und
die beiden Städte Linz und Urfahr beigetragen. Die technisch-
polizeiliche Prüfung hat am 14. d. unter Leitung des Staais-
bahndircctors Hosrathcs Dr. M e j s e r k l i n g e r stattgefunden,
und waren die Vertreter der Civil- und Militär-Behörden, die
Bürgermeister von Lm; und Urfahr, die Ban-Unternehmer
Ingenieure Bernhard Rund und Franz T s ch o l l, sowie die
Vertreter mehrerer Ndchbargemeinden anwesend. Die neue Bahn,
die sofort dem Betriebe übergeben wurtze, erschließt einen ansehn­
lichen Theil Oberösterreichs dem directen Eisenbahnverkehre und
ist auch sür die Approvisionirung der Stadt Wien von Bedeutung.
sO e st e r r e i ch i s ch e r H ä u t e- E x p o r t nach N o r d-
amerika.s In der allcrjüngsten Zeit wurden namhafte Mengen
österreichischer Häute und Felle nach Nordamerika exportirt. Tgc>l-
wcise wurde die Ausfuhr durch herabgesetzte Oceanfrachten be­
günstigt, welche dadurch entstanden, daß viele Frachtschiffe, die
seitens Englands für Truppen- und Material-Transporte entzogen
wurden, .jetzt wieder freigegeben erscheinen.
sC h r o p i n e r Zuckerfabrik.) In der am 23. d. statt­
gehabten General-Versammlung der Chropincr Zuckerfabriks-
Actien-Gescllichaft wurde aus Antrag des Verwaltungsrathes ein­
stimmig beschlossen, den nach vorgenommenen Absa,reibungcn ver­
bleibenden Reingewinn von 538,824 K. wie folgt zu verwenden:
In den Reservefonds zu hinterlegen 50,000 K., als statntcnmäßlgr
Tantieme des Verwaltungsrathes auszubezahlen 46,239 K., als
sechspercentige Dividende zu vertheilen 420,000 K.
und den Rest von 22,584 K. auf neue Rechnung vorzutragen.
Die Anträge des Verwaltungsrathes auf E r r i ch t u n g einer
Zuckerfabrik in Lnzan ber Czernowitz, sowie die
vorgeschlagene Erhöhung des A c t i e n- K a p l t a l s auf
9 Btiüionen Kronen wurden einstimmig genehmigt.
sS aatenst and in Deutschland.) Man telegraphirt
ans Berlin: Der „Reichsanzeiger" veröffentlicht den Bericht
über den Saatenstand im denlschcn Reiche von Mitte November:
Wintcrweizen 2'3, 'Winterspel; 2 0, Wlitterroggm 2-3, junger
Klee 2 6 gegen 2'3, 2 0, 2 3 und 2'8 im Vorjahre. Dabei be­
deutet 1 sehr gut, 2 gut. 3 mittelgut, 4 schle >,i. Hiezu wird be­
merkt, daß das fenchke und milde Wetter den Bestellnngsarbeiten
sowie der Entwicklung der Saaten außerordentlich güiistiq war.
In einigen Gegenden verzögerte sich die Aussaat des Winter­
getreides. Die früh eingebrachten Saaten stehen besonders gut,
vielfach fast zu üppig. Weizen. Spelz und Roggen zeigen einen
besseren Stand als im Vormonate.
(Berliner Bö r s e.) Man telegraphirt uns aus Berlir.:
Wochenjchluß- und Ultimo-Deckungen veranlaßten eine Beicstigung
der Curse. Die geschäftlichen Transactrooen waren jedo>y yo»


[ 2023-06-29 10:39:32.874 - 19001125 - Seite 13 ]
Nr. 13024
-Wien,. -Sonntag.
EVeuo Freie Isrcme*
geringerem Belang, weil die Speculation mit der Ultimo-Regu­
lirung beschäftigt war. Letztere nimmt einen sehr leichten Verlauf.
Bankactieu waren erholt, die Actien der Deutschen Bank bevor­
zugt. In Montanwerthen ergaben sich namhafte Cursbesscrungen;
einerseits regte der Harpener October-Ausweis und das Zurück­
ziehen der amerikanischen Roheisen-Offerten aus Europa an,
andererseits cursirten Gerüchte, wonach das Zustandekommen des
Verbandes der deutschen Walzwerke wahrscheinlich geweden ist.
Für Laura-Hütte herrschte Stückemangel. Schweizerische Bahnen
tendirten anhaltend fest. Lombarden und amerikanische Transport-
werthe schwächten sich ab, letztere in Folge niedriger Ncwyorker
Curse. Deutsche Anlehen blieben unverändert, Spanier bröckelten
sich ab. Der Kasse-Jndustriemarkt war fest. Es hoben sich Deutsche
Gasglühlicht um 19, Massener Bergbau um 6, Düsseldorfer
Eisenhütte um 5 Percent. Hasper Allgemeine Elektricitäts-Acticn
sieten um 3 Percent, Ultimogeld notirte circa 4 1/ 4 Percent.
Es notirtcn: Creditactien 206.62 (-(- 0.50), Disconto-Com-
mandit-Anthcile 177.75.(4- 1.45), Darmstädter Bank 131.90
.( 4- 0.15),' Deutsche Bank 198 25 (+ 1.95), Dresdner Bank
146.75 (4- 0.63), Handelsgesellschaft 149.25 (+■ 1), National­
bank 131.40 (— 0.10), Breslauer Diskontobank 104 (— 0.10),
Berliner Bank 106.60 (4- 0.10), Staatsbahn 141 (unverändert),
Lombarden 27 (— 0.10). Schweizer Bahnen ziemlich fest. Gott­
hardbahn 146.50 (unverändert), Nordostbahn 99.30 (+ 0. 20 ),
Unionbahn 93.10 (unverändert), Centralbahn 154.40 (-f- 0.15),
Iura-Simplon-Bahn 96.25 (4- 0.25), Meridionalbahn 131.62
(— 0.13), Mittelmeerbahn 98.75 (unverändert). Deutsche Bahnen
still. Canada-Pacisic 81.90 (— 4.50), Northern-Pacific Preferred
86 (4- 3.30), TrauSvaalbahn 164.25 (4- 0.25), Türkenlose
108.25 (— 0.55), Spanier 69.70 (— 0.20), dreipercentige deutsche
Rcichsanleihe (Kassecurs) 86.90 (unverändert), 3»/,perccntige
preußische Consols 94.75 (unverändert). Montanwerthe fest. Laura-
Hütte 204.50( 4- 3.25), Dortmunder 89 (4- 1.50), Bochumer
186.50 (4- 3.75), Gelsenkirchener 189.75 (4- 1 ), Harpener 180.75
( 4 -1.25), Hibernia 201.50 (+ 1.38), Consolidation 352 (— 2.25),
Dannenbanm 90, Lloyd-Actien 115.25 (— 0.15), Paketschifs-
fahrt-Actien 127.25 (— 0.35). Privatdiscont 4^ Percent (un­
verändert).
sP a r i s e r Börse.) Mau telegraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse verlief in ruhiger Stimmung und schwacher
Tendenz,' da die Nachrichten von dem Befinden des Czars be­
unruhigten, aber die Rückgänge hielten sich in sehr besche denen Grenzen.
Französische Renten und die meisten fremden Renten notirten
niedriger. Türken waren gehalten, Serie L 47.40, Serie 0 25.35,
Serie D 22.70. Bon Banken verfielen nur Banquc de France
einer größeren Reaction, indem sie 25 Francs einbüßten. Eisen­
bahnen waren billiger. Lombarden verloren 5 Francs. Der
Schluß war etwas besser. Es notirten: Dreipercentige
Rente 100.57, Zpercentige amortisable Rente 99.55, Z^perccntige
Rente 101.85, Banque de France 3785, Cridit Foncier 667,
Suez-Actien 3550, Eghptcr 105.50, Exterieurs 70,• ungarische
Goldrentc 98.50, Italiener 94.95, russische Anleihe 101,
neue russische Consols 84.50, Portugiesen 24.15, Banque
Ottomane 535, Länderbank 443, Staatsbahn 709, Lombarden
141, Rio-Acticn 1453.— Der Minenmarkt war schwach.
Es notirten: Chartered 85, Debeers 731.50, Eastrand 187.50,
Ferreira 518, Geduld 117, Goldsields 186.50, Huanchaca 150,
Lancaster 66.75, Mozambique 50.25, Randfontein 76.25, Rand­
minen 1016, Robinson 227, Simmer ünd Jack 160.50, Trans­
vaal 77.50;
sLondoner Bors e.) Man telegraphirt uns aus
London: Die heutige Börse war still mit unbedeutenden Verände­
rungen. Die Aussichten auf einen theuren Geldmarkt verstimmten
die Änlagewerthe. Nur amerikanische Bahnen waren ziemlich leb­
haft mit anfangs schwacher, nachher besserer Tendenz und im
Ganzen festem Schluß. Amsterdam und Berlin waren mäßige
Käufer der dort beliebten Specialitäten. Milwaukees waren aus­
nahmsweise schwach ans die ungünstige Wochcneinnahme und
schlossen 2 Dollars niedriger; Baltimore-Ohio fielen um l s/ 4,
Norfolk Western um 1 Dollar. Northern-Pacific sind um °/ 4
Dollar niedriger als gestern, aber um 1 Dollar vom heutigen
Tiefpunkte' erholt; linion-Pacific um 3/ 8 Dollar abgeschwächt;
Ehesapeakcs wichen um */, und Atchisons um */* Dollar. Fremde
Renten farblos, Minen matt. Privatdiscont 4 Percent, tägliches
Geld 3 bis 3 '/ 2 Perccnt, Zeitgeld 3 ‘/ 2 bis 3 s/ 4 Percent. Man
erwartet, daß die nächsten Freitag stattfindende Einschreibung der
drei Millionen englischer Schatzbonds zum Durchschnittscurs von
98 geschehen werde. Der Newyorker Bankausweis ist sehr günst'g
und zeigt eine Zunahme der Ueberschußreserve von 4.610,000 auf
12.276,000 Dollars. Das amerikanische Eisengewerbe ist anhaltend
gut; viele Etablissements bereiten eine Wiederaufnahme des Be­
triebes vor. Fertigeisen hat enorme Nachfrage, Slahljchicnen Wer­
then zu 26 Dollars sehr reichlich bestellt.
>L o c a l b a h n S ch w a r z c n a u- Z w e t t l.) Das Reichs­
gesetzblatt enthält eine Kundmachung des Eisenbahnministeriums,
durch welche die Concession für die Localbahn Schwarzenau-
Waidhofen an die Actien-Gesellschaft „Localbahn Schwarzenau-
Zwettl" übertragen wird. Die letztere Gesellschaft erhält ferner
die Concession zum Ausbaue einer normalspurigen Localbahn von
Waidhofen an der Thaya nach Zlabings. Beide Bahnen werden
zu einem einheitlichen Eisenbahn-Unternehmen vereinigt. Der Staat
gewährt die Garantie eines jährlichen gemeinsamen Rem-
crträgnisses, welches die vierpercentige Verzinsung und Tilgung
für das ans der Localbahn Schwarzenau-Zwettl sichergestellte
Prioritäts-Anlehen im Betrage von 1'8 Millionen Kronen, ferner
für das zum Ankaufe der Localbahn Schwarzenau-Waidhofen an
der Thaya, sowie für den Bau der Fvrtsetzungslmie von Waid-
Hofen an der Thaya nach Zlabings aufzunehmende Prioritäts-
Anlehen im Höchstbetrage von 2'96 Millionen Kronen sicherstellt.
(O est e r r e i ch i s ch e N o r d w e st b a h n.) In der zweiten
Decade des November wurden auf der garantirten Linie der Oester­
reichischen Nvrdwestbahn 669,354 K. (— 22,080 K.), auf der Elbe­
thalbahn 463,753 K. (— 57,151 K.) eingenommen. Die Gesammt-
Einnahmen seit Beginn des Jahres betrugen bei der garantirten
Linie 20.440,714 K. (4- 648,179 K.) Mud bei der Elbethalbahn
13,786,912 K. (4" 524,592 K.). Bei der Süd-norddeutschen Ver­
bindungsbahn betrug die Einnahme in der zweiten Decade des Novem­
ber 232,699 K. (+ 9327 K.), die Gesammt-Einnahme seit Beginn
des Jahres 7.369,600 K. (-K 253,121 K,).
(Erwerb st euer-Landes-Commission.) Man schreibt
uns aus Triest: In der am 20. d. abgehaltenen gemeinsamen
Sitzung der Erwerbsteuer-Lanves-Commissionen für die Stadt Triest
sammt Gebiet, Gorz-Gradisca und Istrien wurde das durch das Los
ausscheidende Mitglied Herr Jacques Eisner Edler v. E i s e n h o f
für die nächste Fünctionsperiode wieder gewählt.
(Gewerbe-Legitim ations-KartenfürHandels-
reisende,) Gemäß einer an die Wiener Handels- und Gewerbe-
kammer gelangten Mittheilung ist es in letzter Zeit wiederholt vor-
, gekommen, daß den Geschäftsreisenden österreichischer Handelsfirmen
beim königlichen Hauptzollamte M ü n ch e n die Warenmuster nicht
ausgefolgt wurden, weil dieselben nicht mit der vorgeschriebenen
Gewerbe-Legitimations-Karte versehen waren. Den interessirten
Firmen wird demnach nahegelegt, ihre Vertreter mit den vorge­
schriebenen Legitimations-Karten zu versehen, damit dieselben in
ihrer Geschäftsabwicklung keinerlei Verzögerungen und Hindernissen
7 ,' ausgesetzt seien.
(Amortisirte Werthpapiere.) Die Amtsblätter der
„Wiener Zeitung" vom 18. bis 24. November 1900 enthalten folgende
Ainortisirungs-Kundmachungen: 1864« Los Serie 1610 Nr. 78, Ab­
theilung 1; breitete. Bodencreditlos 1. December 1880 Serie 3010
Nr. 46 per fl. 100 sammt Coupons vom 1. December 1900 bis
1. Juni 3931; Depositenschein der Oesterreichisch-Ungarischen Bank
ddo. 11. September 1896 Nr. 295665 über diverse Werthpapiere:
Nachlagebillet ddo. 15. September 1900 über eine Nachlage von
K. 180 zu dem auf den Namen Eleonore Beranek lautenden Einlage­
buch der Neuen Wiener Sparkaffe.
(Falliments-Nachrichten.) Vom Wiener Handels­
gerichte wurde über das Vermögen der biesigen Commissionsfirma
L o e w e L C o in p., Inhaberin Elise Loewe, VI., Schmalzhofgasse,
der Concurs eröffnet. Zum Concurs-Commissär wurde Landes­
gerichtsratb Friedrich Petschacher und zum provisorischen Masse­
verwalter Dr. Heinrich Mittler jim. bestellt. Die Wahltagfahrt wurde
auf den 5. December, der Anmeldungstermin auf den 31. December
und die Liquidirungs-Tagfahrt aus den 10. Januar 1901 anberaumt.
— Das Wiener Landesgericht eröffnete den Cyncurs über das Ver­
mögen des hiesigen Gemischtwaarenhändlerö Bernhard Grün­
zweig, II., Leopoldsgasse Nr. 16, bestellte zum Concurs-Commissär
den Landesgerichtsrath Dr. Alfred Bloch und zum provisorischen
Masseverwatter Dr. Alois Frledjung. Die bezüglichen Tagfahrten
finden am 3. December. 24. December und 7. Januar 1901 statt.
Schlusscursederausländisclien Börsen vom 24.Novetnber.
Die Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen und gemäss den jeweiligen
Platsusancen per Ultimo (ü), Medio (M) oder Kasse (K) berechnet.
Effect
Berlin
Frankfnrt
Hamburg
Curs
Parität
Curs
Parität
Cars
Parität
4'2%Papier-Rente....4....
- E-
98 05
K
93 18 K
K.
4*2% Silber-Rente
97.60
97.73 K
97.55
97;, 68 K
98.50
97 63 K
österreichische Goldrente.
98.-
115.4311
98.15
115.41 h
97.20
115 47 K
4% ungarische Goldrente....
4%* Kronenrente..
96 50
NS 09 Kt 96.60
115.21«
96.85
115.41 0
SO 90
91 02 Ui 91 05
91.17 U
4,/ a %Uag.Eis8tib.-Gold-0bUg.
10 l.lv).
120-57 K
206.50
652.74 U
206.80
65R 10 l7.206.L0
658.42 0
Oest.-Ung. Bankactien
121.55
1678.32k
Wiener ßankvereins-Actien..
118.20
469.77 ü
Umoabank-Actien
Staatsbalm- Actien
141.—
659.67U
140.90
659.20 ü
141.-
659,67 U
Lombarden.
20.90
122.03 Ul 26 90
122.03 U
25,70
121 09 U
Nordwesibahn-Actien
115.50
460.95«
Elbethalbahn-Actien
Bnschtiehrader Actien Lit B.
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Moufcan-Actien
215.-
428.77 K
Oesterreichische Banknoten.
85,—
117.65
Wien (kurz)
84.85
117.74
84.82
117.78
Wien (lang)
Russische bfoten
218.50
255.04
Paris (kurz).
81.40
95.95
81.33
95.92
London (kurz)
20.4*7-5
240 82
20.41-7
240.73
London (Lang)
20.23
240.63
Amsterdam (kurz)
169.25
199.53
Italien
70.95
90.74
Nachbörse.
Oest. Creditactien
200.60
659-06
206.30
638.10U
Staatsbahn-Actien
141.-
6^9 67U14J.S0
659.20 Ü
Lombarden
26.90
122 03 0
26 90
122.03U
4%angarische ßoldrenfce....
96.50
115.09 U
—
Umrechnungs-Ciirs 117.8).
Dreipercentige deutsche Consols S6.PO. Italiener
94 75. Disconto 177 75. Deutsche Bank 198.25.
Mittelmeerbahn 93.75. Meridionalbahn 131.6).
Laura-Hütte 204.60. Harpener 181.—.
Umrechnungs-
Curs 117.80.
Fest.
Umrechminfls-
Curs 117.80.
Italiener 94.50.
Ruhig.
Berlin. Auf Deckungen zum Wocbenscbluss trat in Hutten- und Berg-
werks-Actien eine ansehnliche Erholung ein; unterstützt durch den heutigen
October-Ausweis der Harpener Bergbau-Gesellschaft, war auch der Bankenmurkt
etwas gebessert. Fonds sehr.still. Bahnen preishalteiid; Amerikaner und Canada-
Pacifie schwächer, ln der zweiten Börsengfcunde Montanwerthe abgeschwächt auf
Gewinnrealisirungen. Sonstiges sehr still. Nach Schluss fester. Ultimo-Geld
d‘/ 4 Percent. Privatdiscont 4’/a Percent.
Effect
Phris
Effect
Pari«
Curs
| Parität
Curs
Parität
4% osterr.GrMdrente..
97.95
K
116.62 IT
Staatsbahn-Actien .....
K
4% ungar. Goldrente..
98.50
t16 08 ü
Lombarden
142.-
114.18V
'dfa Südb.-Prior. J.-J..
319.75
329.65K
Alpine Monfcan-Actien..
Boiencredit-Actien,...
Türk. Tabak-Actien....
306—
286.25 U
Landerbank-Acfcieu.
Wechsel auf Wien
103.18
95.95
ITng. Hypothekenbank
Wechsel aas London ...
25.11-5
240.85
Umrechnungs-Cura 95.90.
amortisable Anleihe 93.55 d°/o Rente 109.57, 3N*% Rente 101 85. Italiener
9495. Türkische, Consols 22.70. Egjptei 105.—. Exteriouiß 70.—. Banque
Ottemaptz 533.—Türkeulose 110.75. Banque de Paris 1085.—. Orddit Foncier
SS7.—-.• Merittionalbahn —.—, Rio 1453.—. Debeer? 731 50. Eastrand 187.-—.
Chartered 85.—. Randfontein 75.75. Fest.
Effect
London
Effect
London
Curs
| Parität
Curs
Parität,
4% Ösfcerr. Goldrenfce..
4% ungar; Goldronce..
Lombarden
97—
5.50
K.
114)74 U
110.38 0
Wechsel ans Wien.....
Silber.
21150
L.
IO 2! 83*)
*) Für eia Kilo fein.
Umrechnungs-Curs 240.70.
2*/«^ Consols 93.50. Spanier 69 37. Italiener 94.50. Rupien' 64.37. Canada
Pacific 90.12. Chartered Z 37. Eastrand 7.43. Randfoutem 3.03. Randminen 40.50.
Debeers 29.25. Platzdiscont 3 15 /ig Percent. Unentschieden,
Telegraphische Crrrsberichte.
Prag, 24.November.(Efsecteubörse.) ünionbank259.—•
Escomvtcbank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 330.—•
Zivnastenska Banka 265.50. Prager Ereditbank 680.—.
Böhmische Jndnstrialbank —.—. Rnston —.—. Danick'sche
Maschinenfabrik 472.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
211.—. Fünfpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Vierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.15. 3ft,per-
ccntige böhmische Hypothekar- Pfandbriefe 90.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschuldscheine 98.—. Communal-Schuldscheine
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.25. Eisenbahn-Schuld­
scheine 94.25. Böhmische Jndnstrialbank: 4 I/ 5ä percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Lustlos.
Trieft, 24. Noveniber. (Osficielle Schlußcurse.)
Zwanzig-Francsstücke 19.29. Wechsel per London (kurz) 240.50, (lang)
240.40. Oesterreichische Papier-Rente 98.10. Italiener 92.—.
Budapest, 24. November. (Effectenbörse.— Ofsi-
c teile Schlußcurse.) Oesterreichische Creditactien 659.—.
Ungarisches Prämien-Anlehen 166.—. Ungarische Creditbank 669.—.
Ungarische Hypothekenbank 435.—. Ungarische Escomptebank428.—.
Vierpercentige Rente 96.05. Ungarische Commerzialbank 2550.—.
Elektricitäts-Actien 231.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
159.—. Ungarische Kronenrente 90.30. Oesterreichische Goldrente
95.50. Oesterreichische Kronenrente 98.—. Bester Straßenbahn 592.—.
Elektrische Stadtbahn 275.—. Ganz& Comv. 3095.—. Salgo-
Tarjaner 633.—. Rima-Muranyer 485.—. Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 660.50. Südbahn 117.—. Das Geschärt concentrirte sich
insbesondere in Staatsbahn-Actien, welche, favorisirt, bis 661.50
avaneirten, gegen Schluß aber auf Realisirungen mäßig nachgaben.
Beide Creditactien eröffneten flau, besserten sich jedoch aus befriedigende
Nachrichten über den Verlauf der Krankheit des Czars und schloffen
behauptet. Von Local-Effecten waren Adria begehrt, Salgo-Tarjaner
und Straßenbahn behauptet bei unwesentlichem Verkehr.
Berlin, 24. November, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien
206 20. Lombarden 26.75. Staatsbahn 141.10. Disconto-Com-
mandit 176.80. Türkenlose 108.—. Fester.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 206.40. Lombarden 26.75.
Staatsbahn 140.75. Disconto-Commandit 177.25. Mittelmeerbahn-
Acticn 98.90. Türkenlose 108.25. Schwächer.
Frankfurt, 24. November. (Ansangscurse.) Creditactien
206 30. Staatsbahn >40.90. Lombarden 26 90. Ungarische Gold­
rente 96. 70. Ungarische Kronenrente 91.—. Beiestegt.
Frankfurt, 24. November. (Abendbörse.) Creditactien 206.30
(658.10) Ultimo. Deutsche Bank 198.—. Disconto 177.50. Handels­
gesellschaft 149.25. Gelsenkirchener 190.50. Hibernia 202 .—. Laura-
Hütte 205.80. Umrechnungs-Curs 117.80. Still.
Hamburg,24. Nopember.iAben d b ö rse.)Creditactien 206.30
(658.10) Ultimo. Umrechnungs-Curs 117.80. Laura-Hütte Per Kasse
205.40. Still.
Mailand, 24. November. Devise London (drei Monate) 86.55.
Devise Frankreich (auf Sicht) 105.72. Italienische fünspercentige
2p. November 1900 Seite
+m -y .i «..tu. mm '■ ii -im'.i 4.'.,)! jl' "" m
Rente per Ultimo 100.27'ö. Meridionalbahn-Actien 701.50. Mittel-
mcerbahn-Actien 522.50.
Paris, 24. November. (Anfang.) Dreipercentige Reute
100.60. 3 bzperccntige Rente 101.85. Italiener 94.80. Consols
22.70. Banque Ottomane 533.—. Türkenlose 110.75. Spanische
Exterieurs 69.95. Behauptet.
London, 24. November. (Eröffnung.) 2 '/ 4 percentige Con­
sols 98*1,.
Petersburg, 24. November. Wechsel aus London 93.75(240.97)
Umrechnungs-Curs 254.50.
Waaren berichte.
Wiener Waaren- nud Broduetenmarkt»
Engrospreise vom 23. November.
S p i r i t u s. Die Durchschnittspreise der Woche sind:• Für Frucht«
und Kartossel-Spiritus K. 42.60 bis K. 42.80; für Metaffen.
Spiritus K. 41.60 bis K. 41.80. Heutiger Tagespreis!
K. 42.60 Geld. K. 43 Brief.
Knoppern. Die Ernten in Ungarn mißlangen, die in
Slavoonien brachten große Mengen, aber nur in niittleren
Qualitäten. Je nach Gattung werden K. 18 bis K. 24 per
100 Kilo franco Wien notirt.
V o l o n c a. Die Smyrnaer Raccoltcn befriedigten hinsichtlich der
Quantität, während griechische ungenügende Mengen in
mittleren Qualitäten brachten. Hochprima Smyrnaer notirte:
K. 36 bis K. 38, Prima K. 32 bis K. 34, mittlere K. 28
bis K. 31, griechische K. 21 bis K. 26 per 100 Kilq ab'
Wien.
M y r a b o l a n e n. Das Product der alten Ernten ist nahezu
geräumt. Nene Waare fehlt noch. Die Ernteschätzungen lauten
widersprechend.
Eichen- und Fichtenlohe. Markt ruhig. Preise unver­
ändert.
Kammzug. Deutscher La Plata-Zug Contract B notirte
am 22. November 3 Francs 67h, Centimes per Kilo. Tages-,
sätze in Antwerpen 280,000 Kilo. Ruhig.
Schweinefett und Speck. Tendenz und Notirungen ohne
Aenderung.
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker-
(per IM Kilo), Rohzucker, 88 Grao R„ prompt. Frachtbasis;
Aussig K. 25.30 G., K. 25.40 W.; ab Olwütz K. 23.80 G.,
K. 23.90 W.; ab Brünn-Wien K. 23.90 G., K. 24.— W.: per
December Frachtbasis Aussig K. 25.30 G., 5k. 25.40 W. Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G.. K. 85.— W.; Secunda K. 84-25 G.,j
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G-,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel-^
zncker, Prima K. 29-25 G.. K. 30.— W.; Raffinade. Großbrote
K. 28.— G., K. 28.50 W.; Raffinade, Kleinbrote K- 28.25 G.!
K. 28.75 W. per 'tiovember-Deceniber ab mährischen Stationen transito.
P iles. Centrisugal, Prima, prompt, K. 27.125, G., K. 27. 370, W.»'
per November-März K. 27.— G., K. 27.50 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter- Percent) prompt K. 42.60 G..
43.— W. contingentirt ab Wien.— Rüböl lver 50 Kilo) prompt
K. 40.50 G., K. 41.50 W. ab Wien.— Petroleum (ver>
100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
K. 12.— G., K. 12.50 W. ab Triest transito; galizischeS,
Standard Whrte, pronipt K. 39.35 G., K. 40.35 W.; detto
wafferhell prompt K. 40.35 G., K. 41.35 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 51 G., K. 55 W.; detto Good Average
K. 48 G., K. 49 W.; detto Regular K. 46 G.. K. 47 W.:
detto Ordinär K. 44 G., K. 45 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 122 W.; Rio
Lave je nach ©orte- K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel*
K. 76 G.. K. 120 W.: Menado je nach Sorte^ K. 155 G., 198 ft. W.
Börse für landwirthschaftliche Products.>
Wien, 24. November. (Orig.-Ber.) Man muß in der
Geschichte des Getreidehandcts weit zurückblättern, um für den Ver­
laus der heurigen Carnvagne eine -Analogie zu finden. Von allen
zumeist günstigen Voraussetzungen, die an das diesjährige Geschäft
geknüpst wurden, ist auch nicht Eine in Er-üllung gegangem Nach
den schweren Witterungsunbckden im Frühjahre' und nach den'
osficiellen Ernteschätzungen konnte der Landwirth auf einen besseren^
Erlös für seine Products rechnen, und der Handel hat mit einer
gewissen Berechtigung ein lebhafteres Geschäft ünd erweitertes Absatz­
gebiet erwarten können. Die selten starke Zuversicht, die man
angesichts der schwerwiegenden Motive der Entwicklung des heurigen
Geschäftes entgegenbrachte, scheint in erster Reibe der Grund iür
die starke Enttäuschung zu sein, die jetzt allgemein beklagt wird. Der
Oekonom hat in Erwartung der erhofften Besserung mit Verkäufen
zurückgehalten, der Handel dagegen ist in Vorausjehüng einer leb­
hafteren Bedarfsfrage gleich bei Beginn der Camvagne energisch als
Käufer aufgetreten. Es haben sich somit beim Zwischenhandels
größere Bestände angesammelt, welche die Aufnahmsfähigkeit für),
die Vocräthe bei den Producenten naturgemäß einschränken, und'
dies umsomehr, als der Consuin mit einer seltenen Ausdauer daran
festhält, seinen Bedarf nur von Hand zu Mund zu decken. Die
hiedurch geschaffenen außergewöhnlich schlechten Absatzverhältnisie, der
große Umfang der sichtbaren und der uncontrolirbaren Vorräthe,-
die schwierige und nur mit Verlusten mögliche Realisation der
früheren Einkäufe haben beim Handel eine hochgradige Lustlosigkeit
erzeugt, welche noch dadurch verschärft wird, daß die wichtigsten
Lagerhäuser wegen Uebersüllung ihrer Magazine keine neuen Zu­
weisungen übernehmen können. Auf diese Weise ist im heimischen
Getreidehandel nahezu eine vollständige Stockung eingetreten, denn
die kleinen Umsätze, die nur dem niomentanen Bedarse entspringen,
sind viel zu gering, um einen Viarkt von der Bedeutung Wiens
alimentiren zu können. Die gleiche Stille, die im Effectivgeschäste
herrscht, verödet auch .den Terminmarkt., Die mangelnde Unter­
nehmungslust ist die Signatur beider Verkehrsgebiete.
Die Tendenz des Marktes ist angesichts der geschilderten Ver­
hältnisse flau; die Notirungen machen von Woche zu Woche Ab»
bröcklungsproceffe durch. Entsprechend dem tiefen Preisniveau könne»
die Rückgänge nur von geringem Umfange sein. In den letzten Tagen
bat sich die Situation denn doch schon etwas freund sicher gezeigt..
Die Besitzer von Waare sind trotz der zweisellos schlechten Marktlage
zu Concessionen kaum zu bewegrn gewesen; der Consum ist von
Vorräthen entblößt und wird in absehbarer Zeit anderen Completi-
rung denken müssen. Wären nicht die Geld- und Creditverhältniffe
so kritisch, die eben angeführten Motive würden sich auf Seite der
Landwirthschaft durch strammeres Zurückhalten der Bestände wol
energischer fühlbar machen.
Die Cnrsvariationen der Woche sind:
Niedrigster Cur» H'öchstzr Cur»
Frühfahrsweizen 7.75 7.86
Frühtabrsroggen 7.59 7.66
Mai-Juni-Mais 1901 5.29 5.34
Frühjahrshafer 5.88 5.91
,An der heutigen Wochenbörse war das Angebot Po»
Weizen wol umfangreich, aber reservirt: Besitzer von Waare
hlekten auf volle letzte Preise, und nur vereinzelt war 5 H. unter
denselben anzukommen. Das Geschäft ist aus den bisherigen enge»
Grenze» nicht hervorgetreten. Zur^ Notiz gelangten: 79 Kilo zn
K. 7.10 ab Gyoma, 76'8 Kilo Szegediner zu K. 7.65 per drei
Monate ab hier, 77 Kilo zuK. 7 ab Tisza-Jmre, 77'5Kilo zu K. 6.90-
ab Kapolnä, 78 Kilo zu K. 6.90 ab Gyöngyös, 76 Kilo zu K. 6. 720,
und 77 Kilo zu K. 6.82*/* ab B.-Gyarmat, 77 Kilo zn K. 6.90 und
78 Kilo zu K. 7 ab Jpolysag, 77'5 Kilo zu K. 6.80 Und 78'5 Kilo
zu K. 6.90 ab Losoncz. 76 Kilo zn K. 6.85 und 77 Kilo zu K. 6.95
ab Leva. 77 Kilo zu K. 7.05 ab Udvard, 78'5 Kilo zu K. 7.50 ab
Bösing. 78 Kilo rother zn K. 7.55 ab Preßburg, 77 Kilo zu K. 7.20
ab Csorna. In kleineren Partien wurden notirt: Theiß 77 bis
81 Kilo zu K. 7.70 bis K. 8.30, Maros 77 bis 79 Kilo ia


[ 2023-06-29 10:39:32.874 - 19001125 - Seite 14 ]
„ Seite 14; Wien, Sonntag
" 1■-■-) J''■ ■,■■-- **'' '' V ,.'„,15 1'
K, 7.65/. bis K. 8, Banatcr 75 bis 79 Kilo zu K. 7.20 bis K. 7.95,
Weißenburger 77 bis 80 Kilo zu K. 7.55 bis K. 8.05, slovakischer
76 bis 81 Kilo zu K. 7.4» biL K. 8.16, BacZkaer 74 bis 78 Kilo
zu K. 7.30 bis K. 7.80. Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.50 bis
K. 7.80, March selber 77 bis 79 Kilo zu K. 7.55 bis K. 7.80.
K o r u war im Preise unverändert und in den Absatzverhält-
nissen etwas besser. Ab Wien bezahlte man: SiovakischeS* zu K. 7.35
bis K. 7.65, Pester Boden zu K. 7:85 bis K. 7.95, Südbahn zu
K. 7,20 bis K. 7.50, diverses ungarisches zu K. 7.20 big K. 7.50,
österreichisches zu K. 7.55 bis K. 7.70.
Ger st e hatte nur kleines Geschäft; an der Preislage ist kaum
eine Veränderung zu constatiren Als Preisgrenzen ab Wien smd zu
fixiren: Mährische K. 8.20 bis K. 9.75, Marchfelder K. 6.70 bis
K. 7.50, Wiener Boden K. 7 bis K. 8, slovakische K. 6.75 bis
K. 8.90, Schüttler und Raaber Gegend K. 6.25 bis K. 7.50,
mittlere Donaustationen (Budupest-Mohacs) K. 6.50 bis K. 7.25,
Südbahn K. 6.70 bis K. 8.25, Budapest-Fünfkirchen K. 6.75 bis
K. 7.75, nordungarische K. 7.15 bis K. 9.4V, Theist K. 6.80 bis
Kt 8, Brenner- und Rollgerste K. 6.10 bis K. 6.25, Futtergerste
K 5.75 bis K. 6.10.
Hafer unverändert. Geringere Qualität K. 5.50 bis K. 5.60,
Mittelqualität K. 6.65 bis K. 5.85, Prima-Qualität K. 5.90 bis
K. 6.20. Ausstichqualität K. 6.35 bis K. 6.45.
Mais in alter Waare fest, neue etwas billiger. Ungarischer
und rumänischer (alter) K. 6.65 bis K. 6.75, detto (neuer) K. 5.10
bis K. 5.20,. serbischer (alter) K. 6.60 bis K. 6.65, Cinguantin (alter)
K. 7.25 bis K. 7.50, detto (neuer) K. 6.20 bis K. 6.50.
Mi e b l war sowol hinsichtlich der Preise als der un­
günstigen Absahverhältnisse unverändert. Amtlich notirtcn: Mahl-
producte (zu Wiener Platzcouditione« per 50 Kilo): Gries
Nr. Ä K. 14.20 bis K. 14.80, 3h. B K. 13.70 bis K. 14.30,
Nr: 0 K. 13.— bis K. 13.40. Wiener Weizenmehl­
type: Nr. 0 K. 13.75 bis K. 14.25, Nr. 1 K. 13.10 bis K. 13.60,
Nr. 2 K. 12.30 bis St. 12:70, Nr. 3 K. 11.80 bis K. 12.30,
Nr. 4 K. 11.50 bis K. 11.90, Nr. 5 K. 10.80 bis K. 11.20, Nr. 6
K. -10 bis K. 10.50, Z!r. 7 K. 8.20 bis K. 8.70, Nr. 7% K. 7.50
big. K. 8.—, Futtermehl K. 5.50 bis K. 6.20. Wiener Roggen-
m e h l t y v e (Extra-Roggen) Nr. 0 K. 12.50 bis K. 13, (Weiß-
Roggen) -Nr. 1 K. 10.15 bis K. ^11.25, (Schwarz-Roggen) Nr. 3
K. 8.50 bis K. 9.—. Weizenkleie, feine K. 4.60Ins K. 4.70,.
grobe K. 4.60 bis K. 4.70, Roggentleze K. 4.95 bis K. 5.10.
Termine waren auf Grund der behaupteten Preise efsectiver
Waare eine Jtuance fester. Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen zu
K. 7.76, K. 7.78, Frühjahrskor» zu K. 7.61. K. 7.63, Frühjahrs­
hafer zu K, 5.88, St. 5.89, Biai-Juui-Mais zu K. 5.30, K. 5.32.
Zucker.
Wie», 84. November. sOrig.-Ber. von Friedrich
Schönan.) 'Der diesmöchentllche Zuckermarkt verkehrte in ruhiger
Stimmung bei ziemlich stationären Preisen. Immerhin ist der
Umstand, daß sich die Werthe im Zeitpunkte des Vollbetriebes, wo
das zu Markts kommende Material am umfangreichsten ist, ohne
Einbuße, auf dem früheren Niveau zu bebauvten verniochten,
charakteristisch für die Beurtheilung, wie der Fachhandel die Situation
des Artikels auffaßt. Der heutige Licht'sche Bericht bringt nichts
Neues; er erwähnt blos, daß im Interesse der Conservirung der
eingemietheteu Rüben kaltes, trockenes Wetter erwünscht wäre.
Die sichtbaren Weltvorräthc sind aus 12 76 Millionen Meter-Centner
gegen 12'05 MillionenMeter-Centner in der Vorwoche und 14'34
Millionen Meter-Centner im Vorjahre geschützt. Die Ankünfte in
Hamburg betrugen: 95,800 Sack Rohzucker, 175,000 Sack raffinirten
Zucker. Zur Verschiffung gelangten 190,-.00 Meter-Centner, wovon
38,000 Meter-Ceutner nach Ancerika gingen. Das Total-Lager be­
ziffert sich, auf 525,000 Sack gegen 1.043,000 Sack im vorigen Jahre.
Der Exportmarct für raffinirten Zucker war anhaltend ruhig und
verlief in überaus lustloser Haltung. Hochprima Centrifugals lind zu
K. 27°/» offerirt, ohne Nehmer zu begegnen. Melis-Piies sind vom
November aufwärts zu K. 27.50 ausgeboten, finden jedoch keine
Käufer. Nach Indien fand in den letzten Tagen einiges Geschäft zu
12 sh. 1'/,- 6. per Januar-März eost and freight und zu 12 sh.
2'/ 4 d. ver Februar-April statt und wäre zu diesen Preisen wol noch
Weiteres placirbar. Javan scheint sich vorläufig vom Markte zurück­
gezogen zu haben und liegen von dort keine Ordres vor. Die Tennin­
märkte schließen ruhig aber stetig, und vergleichen sich die Preise
mit jenen- der Vorwoche wie folgt:
Aussig Hamburg London Paris Newhork
.. K. Mart »h. Francs CIS.
12. November. 25.35 9.70 9.8 28°/» 37»
24. November 25.35 9.727a 9.8'/« 28'/, 3 7 /»
Wild.
Wien, 24. November. (Orig.- Ber. von H. Stein.)
Die heute eingelaufenen Berichte vom Auslande sind günstiger, und
wurden auch diese Woche bereits 4000 Stück Hasen nach England
exportirt. Auch nach Paris gingen 5 Waggonladungen. Trotzdem
sind die Hasen im Preise nicht gestiegen, da sehr viele unreine Stücke
am Lager sind. Hirsche und Hirfchtdiere werden sehr stark zugeführt
und sind im Preise weiter gewichen. Rehe und Fasane sind im
Preise unverändert geblieben, dagegen werden Rebhühner und
Krammetsvögei gesucht. ES uoiirten: Hasen von 1 K. 60 H. bis 2 K.
80 H., Rebhühner, junge von 1 K. bis 1 K. 90 H., alte von 80 H.
b-s i K. 10 H., Wildenten von 1 K. 40 H. vis 2 K.. Duckenten von
50 H. bis 80 H.. Krammetsvogel von 25 H. vis 35 H., Fajaue von
2 K. bis 3 K. 65 H., Waldschnepfen Voll 2 K. bis 8 K. 50 H. per
Stück, Rehe von 90 H. vis 1 K. 20 H., Damhirsche von' 76 H.
bis 90 H., Hirsche von 70 H. vis 80 H., Hirschthiere von 80 H.
bis 85 H. per Kilo en gros inclusive Verzehrungssteuer.
Raps und Rüböl.
Wien, 24. Noveniber. jOrig.-Ber.) Oelsaateil effeetiv
wie Termin blieben im Wochenlaufe verkehrslos; in Folge der
günstigen Witterung liegen auch vermehrt bessere Berichte über den
Stand der neuen Pflanze vor. Die Berichte der ausländischen Oel-
märkte lauten wieder wesentlich befestigt; hier hat die seither günstige
Situation keinerlei Veränderung erfahren und notirt Rüböl prompt
und nahe Sichten 5l. 40.50 bis K.. 41.50. Rapskuchen gleichfalls
ohne Veränderung notiren ab Wien K. 6.75 bis K. 7 ab ungarischen
Stationen K. 6.20 bis K. 6.45.
Jute.
Wien, 24. November. sOr i g.- Be r.) ^Lieserungswaare erste
Marken erfuhr einen Abschlag bis 13 Psd. St. 5 sh. per Tonne.
Die bisber in Dundee emgetroffenen Prima-Qualitäten befriedigten
nicht. Calcuttaer Depeschen melden jedoch, daß die December-Ver­
schiffungen besseres Product bringen werden. In prompt lieferbarer
Waare blieben die Umsätze äußerst geringsügig.
Fettwaare«.
Berlin,23. November. jOrig.-Ber. von Gebr. Ganse.)
Butter. Das Geschäft war auch in dieser Woche recht lebhaft,
und konnten die Zufuhren in feiner Butter zu guten Preisen unter­
gebracht werden, während geringere Qualitäten vernachlässigt blieben.
Landbutter hatte stilles Geschäft. Die heutigen Notirungen sind für
Prima Hof- und Genossenschasts-Butter 111 Reichsmark, sür Secunda
107 Reichsmark, für Landduttcr 80 bis 90 Reichsmark. Schmalz.
In der allgemeinen Marktlage des Artitels hat sich nichts geändert.
Nahe Waare blieb äußerst knapp und erzielte Prämien. Schweine­
zufuhren treffen reichlich ein, und deßhalb ist die Annahme weit ver-
'breitet, daß in Folge der flotten Schweine-Antriebe die Knappheit in
Schmalz allmälig gehoben werden wird. Eine Minderheit hält daran
fest, daß sich vor Februar keine Lager ansamnieln können und daß
bis dabin die jetzigen Preise bestehen würden. Die heutigen Notirungen
sind: Choice Western Steani .45 bis 45%, amerikanisches Tafelschmalz
46 l/ 2 bis 48, Berliner Stadtschmalz 47'i, bis 49, Berliner Braten­
schmalz 49 bis 52, Fairbank-Äunskjpeisefett 39, gesalzener Rückenspeck
je'nachStärke 53bis55, geräuchert 57,bis 60, Werth inReichsmark.
Wollauction.
Antwerpen, 22. November. (Schlußbericht von Joh.
Dan. Fuhrmann.) Unsere Auction, über deren Eröffnung ich
am 13. d. berichtete, hat seitdem bei allseitiger Concurrenz ledhasten
Fortgang genommen und schloß soeben zu Preisen, die gegen Ansang
der Serie für La Plata- Merinowollen einen Aufschlag von voll
5 Centimes per Kilogramm Schweißmolle ausweisen, während alle
Genres Crojsbred unverändert blieben. Es wurden im Ganzen
Wene Freie Presse.
IM'.-'J, yjysrBT—-—~—— 1—
ausgestellt: 9693 Ballen Bnenos-Ayres, 9131 Ballen Montevideo,
44'Ballen Rio Grande, zusammen 18,868 Ballen La Plitä. ferner
1277 Ballen australische Wollen, 1389 Ballen Cavwollen und 119
diverse Wollen, zusammen 2785 Ballen diverse Wollen. Verkauft
wurden: 5862 Ballen Buenos-AyreS, 7183 Balle» Montevideo,
44.Bailen Ria Grande, zusammen 13,089 Ballen La Plata, ferner
776 Ballen australische Wollen, 1224 Ballen Cavwollen und 10 Ballen
diverse Wollen, zusammen 2010 Pallen diverse Wollen. Ferner
fanden aus freier, Hand während der Auctionsdauer 2007 Pallen
Nehmer. Die Käuserzadl ans allen Ländern war außergewöhnlich
groß. Soweit sich Solches beurtheilen läßt, dürste der beiweitem größte
Theil des verkauften Quantums in Consumentenhände übergegangen
sein. Alle Merinognalitäten, besonders, aber gute Montevideowollen
waren zu anziehenden Preisen lebhaft gefragt, desgleichen aus­
geglichene Crossbreds von guter Natur, während unregelmäßige
Kreuzungswollcn, speciell Lammwollen, vernachlässigt blieben und
vielfach zurückgezogen wurden. Die verkauften Cap- und australische
Wollen lösten bolle Parität der letzten Londoner Schlußpreise.
Stock: 5726 Ballen Bnenos-Ayres, 3758 Ballen Montevideo, 87
Ballen Rio-Grande, zusammen 9571 Ballen La Plata und 382 Ballen
australische, 961 Ballen Cap, 144 Ballen diverse, zujamnlen 1437
Ballen diverje Wollen.
Telegraphische Handelsdepeschen.
Prag, 24. November. (Z n ck c r m a r k t.) Ruhig. K. 25.30.
Umsatz circa 10,000 Sack.
—* (S p i r i t u s m a r k t.) Eine Partie Rahwaare per
December wurde zu K. 40.50 ab Franz-Joscphbahn-Station
verkauft. Der gleiche Preis ist auch ab anderen Stationen erzielbar.
Triplo prompt und December K. 113 bis K. 113.25.
Saaz, 24. November. (Hopfenmark t.) Der dics-
wöchenkliche Platzumsatz betrug 800 Ballen. Die Preise blieben
gegen die Vorwoche schwach behauptet und notirten je nach
Qualität 68 bis 78 fl., Anstichwaarc 2 fl. höher. Stimmung matt.
Tcplitz- Schönau, 24. November. (Obst-Export.)
Gestern hat die letzte Obstzille die Grenze nach Deutschland passirt.
Im Ganzen sind heuer 7500 beladene Schiffe und 2016 Flöße
aus Böhmen nach Denlschland ans der Elbe verladen worden.
Nürnberg, 24. November. (Hopfen.) Diese Woche wur­
den vom Lande 800 Ballen und per Eisenbahn 1000 Ballen zn-
gesührl nnd 2500 Ballen wurden verlaust. Bei ruhiger Stimmung
konnten sich die Preise voll behaupten.
Alexandrien» 23. November. (Baumwolle.) Lieferung
per Januar 1901 14' 3/ 16 Dollars, per März 1901 l4* 5 /,»
Dollars, per November 1901 13% Dollars. Steigend auf wider­
sprechende Beurtheilungen des Endresultats der Ernte.
Bombay, 22. November. (Baumwolle.— Wochen«
ausfnhr nach dem Continente 4000 Ballen, Zufuhren 13,000
Ballen. Fein Bengal notirtc 197 Rupien. Verkehr mäßig.
Triest, 24. November. Centrifugal-Pile, ruhig, prompt K. 27%
bis K. 27“/,, per November-März K. 27 bis K. 27%
Budapest, 24. November. (Df sie teile Schlußcurse.)
Weizen per Avril K. 7.46 bis K. 7.47, per October K. 7.64 b's
K. 7.64, Roggen per April K. 7.17 bis K. 7.18. Hafer per April
K. 5.55 bis K. 5.57. Mais per Mai K. 5— bis K. 5.01. Weizen-
Offerte gut, Kauflust gering, matt,9090 Meter-Centner llmsatz, schwach,
behauptet, mitunter 2'/, H. billiger, Uebriges ruhig, schwächer. Termine
trotz billigeren Ncwharks und trotz der niedrigen Cnrse im Effectiv-
geschäste etwas anziehend. Schön. Theißweizen 77- bis 80pfündig:
K. 7.30 bis K. 7.45, K. 7.45 bis K. 7.v0. K. 7.55 bis &J 7.70,
K. 7.60 bis K. 7.80. Neuroggen K. 6.70 bis K. 6.90, Futtergorste
K. 5.50 bis K. 6.50. Hafer K. 5.25 bis K. 5.75. Mais K. 4.70 bis
K. 6.10. Hirse 5.30 bis K. 5.50. Kohlreps K. 14.50. Wochenzufuhr
150,109 Meter-Centner Weizen. Weizenlager: 460,400 Meter-Centner
in dm Entrepots, 63,296 Meter-Centner im Lagerhaus der West­
bahn, 119,600 Meter-Centner im Silos.
Berlin, 24. November. (Preis der Cursmakler.) Spiritus,
Siebziger loco 45.90.
Berlin» 24. November. (Prodncteumarkt.) Weizen per
November 150.50, per December 150.50, per Mai 157.25, matt.
Roggen per November 135.50, per December 135.50, per Mai
139.59, matt. Hafer per November 132.50, per Mai 133-25,
ruhig. Mais per November 121.—, per Mai 107.25, fest, Rüböl
per November 62.40, per Mai 62.10, matt. Nebel.
BreSlau, 24. November. Weißer Wetzen 15.70. gelber 15.60.
Roggen 14,70, neuer 13.20. Raps 28.20. Mais per 100 Kilo 14.—.
Rübsen 27.70.
Magdeburg» 24. Noveniber. (Zuckermarkt.) Kornzucker ex­
clusive 88 Grad 10.85 bis 10.45, exclusive 75 Grad 8.20 bis
8.50, ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß 27.72'/,. Gemahlene
Melis Prnna 27.22',',, unverändert. F. a. B. Hamburg, Basis
88 Grad, ruhig, per November 9-72'/,, per December 9.72'/,, per
Januar 9.82'/,, per Januar-März 9.90, per April-Mai 10.02'/,.
Köln, 24. November. Rüböl «per !00 Kilo) loco 69.—.
Hamburg, 24. Noveniber. (Productenuiarkt.) Weizen
loco, flau, holsteinischer loco, neuer 140.— bis 152.—. Roggen,
loco, Mecklenburger loco, flau, neuer 130.— bis 144.—, süd-
russischer, neuer, geschästsios, 102 bis 103. Rüböl, fest, loco 64.—.
Spiritus (100 Liter zu liXi Percent) (Regulirungspreis) per No-
Vember l7.25, per,November-December 17.25, geschästsios. Petroleum
loco 6.70, geschästsios. Trübe.
Hamburg, 24. November. Rio-Kaffee loco, ordinär 34—36,
reell ordinär 37—38, gut ordinär 89—40.
— (Ansang.) Santos Good Average per December 33.50,
per Mürz 34.50, per Atai 35.25, per September 36.25 Geld.
— (Schln ß.) Santos Good Average per December 33.25,
PerMürz 34.50, per Atai 35.—, Per September 36.— Geld.
Bremen, 24. November. Petroleum loco 6.80.
München, 24. November. (SchrannenVeeicht.) Gesammtvestand
der hentigki» Schranne: 323,200 Kilogramm. Gesammtverkäase auf
der heutigen Schranne: 263,000 Kilocwamm. Darchschaittsvreisr:
Weizen per 100 Kilogramni 18.62 Mark, Roggen 15.58 Aiark,
Gerste 13.80 Riark, Hafer 14.77 Mark.
Zürich» 24. November. Südrussischer neuer Welzen 20.50 bis
21.75, rumänischer neuer 20.50 dis 91.75 Francs. Angenehmer.
Antwerpen, 24. November. Petroleum 18.50. Ruhig.
Paris, 24. November. (Anfang.) Roggen per laufenden
Monat 15.25, per December 15.40, per vier ersten Monate 15.50, per
vier Monate voni März 15.75, ruhig. Weizen per laufenden Monat
19.90, per December 20.15, per vier ersten Monate 20.90, per vier
Monate vom März 21,45, stetig. Mehl Fleur de Paris per 100
Kilogramm: per laufenden Monat 25.90, per December 26.—, per
vier ersten Monate 26.85, per vier Monate vom März 27.40, stetig.
Rüböl per laufenden Monat 77.—, per December 76.75, per vier
ersten Monate 77.—, per vier Monate vom Mai 76.25, trüge.
Spiritus per laufenden Monat 31.50, per December 82.—. per vier
ersten Monate 32.75, per vier Monate vom Mai 33.25, stetig.
Rohzucker (88 Grad, höchstens 60 Grad brutto) 26.75, Rohzucker
(88 Grad, über 90 Grad brutto) 27.75, ruhig. Weißer Zucker per
laufenden Monat 26'37'5, per December 28,62'5, ruhig, per vier
ersten Monate 29.12 5, per vier Monate vom Mär; 29.62'5.
Bewölkt.
Huvre, 24. November. (E r ö s f n u n g.) Kaffee Sautos Good
Average per November 41.25, per Diärz 41:50.
Liverpool, 24. November. (B a u m w o l l m wr k t.) Stetig.
Umsatz 7600 Ballen. Tagesimport 53,000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C. per November
5*%*, per November-December ö 35 /»», per December-Januar ö 82 /»«,
per Januar-Februar ö 3 V, per Februar-März b 28 /»«, per März-April
5 27/ 6 i, per Avril-Mai 5 S5/ 61, per Mai-Juni 5 24 J»4, per Juni-Juli 5 22 /»»,
per Juli-August ö 20 /»», per August-September 5'®/«.
Newyork, 24. November. Weizenveischiffangin der legten
i Woche von den atlantischen Häfen der Bereinigten Staaten: Nach -,
zo. .November 1900 tyr. 13024',,
Großbritannien1.040,000QuarterS. nach anderen Häfen des ContincntS
190,>,00 Quarters, von Calisormsn und Oregon nach Großbritannien
80.000 Quarters, von Kalifornien und Oregon nach dem Continent
230.000 Quarters.
Telegraphischer Wetterbericht der k. f. Ccatral-Aastalt für Meteore»
logte iS Wien vom 24. November 1900» 7 Uhr Morgeus.
Luft-
druck")
Tempr*
Nie-
]
| Tenrvn.
• Statt»«
ratur
Celsius
Wind
Bewölkung
der-
Ichlaci
&
A
4
Kger
7CU-2
3-0
1
! W
..
Nebel
i
_
Aussig
76-j-0
Ö'4
;«
1
' K-wBIft
8
ti
Lrcutte.mu
7r»9-:t
4-7
SSE
1
Rebsl
7
4
Prag...........
759-4
5 0
i *wt>s
1
Nebel
8
i;
Älattau
, NW
- C
beeiu. bewölkk
11
Budrveis........
?S8 9
5 7
bewölkt
7
k»
Tabor
7G0't
5*4
1 N
bewölkt
7
4
Deupchbred
753-7
6'5
j SW
1
Nebel
9
4
Antnvr......».,.
6 U
! N1S
1
Nebel
758*3
i 75ä*fi
7-4
; w
1
Rege»,
drew. bewölkt
9
5
Brerau
6'8
j
1
0
5
M.-Bchönbera...
753-5
5-6
ü
* bewölkt
mm
7
6
Barzdorf
JCO-T)
6-0
0
bewölkt
8
7
Bielitz
7C.1-2
8-1
SÄ
t
bewölkt
1
—
Krakau
761-0
6 2
NÄ
1
Vlebel
1
11
6
Tarnow.......
761 .8
6-4
n
Nebel
Przemtisl.......
761 ll
3*7
0
Nebel
Lemborg
761-0
5 0
0
Rege»
1
9
5
Tarnopol
762-4
2%
e>g
Reqen
6
M
Czerudwi«
762-9
3-1
0
Giebel
5
6
760-2
n
2i
bewölkt
Nebel
5
10
8
0
4
tSncS (Bozen)...
75 s-8
4-2
c
u
Breqen;
759-1
0-6
SSE
1
bewölkt
1
8
—1
Hains
759-0
— 0-8
0
drei», bewölkt
1
SnuSbrncf.......
755-5
3-1
0
bewölkt
2
8
Hell am See. ...
759-1.
- 1-4
0
Neblll
Salzburg
758 5
3 6
u
Nedsil
#
7ä» i
2'0
| SW
1
orebel
8
0
Kremsmimstsr...
758-3
3*0
0
] fiebei
Skebcl
8
Scheibbs
759-1
2-4
yt
2
öweti
7S8 8
4 3
W
i
bewölkt
s
iöien
758 9
6 6
0
Nebel
9
7
Ncimkirchon
760 5
4-2
&
1
Nebel
8
3
Spittal a. D....
760-0
2-3
SW
2
Regen
5
6
3
Klaqenfrirt
758-9
4-8
Rw
1
Ncbe!
3
5
i
flieumotit, isatrnl.
759-4
2-2
0
Rege»
Bruck a. M.....
758-2
5-4
0
Regen
i 8
4
Graz
759-4
6 0
1 <5
Regen
2
j 8
b
Gleichenberg....
759-8
6-4
Lö
L
Regen
8
! 3
Laibach
753-7
5 4
SW
i
Regen
13
8
Rohitsch
6-8
bewölkt
3
8
6
Gor;
758-9
7-0
m
i dreiv. bewv*'
13
14
?
ir.'Olt..
758*8
9-1
iS
bewölkt
17
u
8
Purer Lemafor..
*
_
759-8
10-8
A bazia
8-8
0
bewölkt
7
14
8
Aqram
759-7
7-2
0
bewölkt
9
7
ÖuboDest.
76U'ü
7 3
m
1
bewölkt
10
7
O-Gyalla
759 5
7-2
SS
1
Regen
i
8
7
Arvavuralja.z...
759-9
3 5
0
bewölkt
8
3
Nnqhva''
769-3
5-9
m
1
bewölkt
11
5
Mna-iVzlatnia ..
760-3
6-0
(AL
2
Regen
12
9
6
Nagy-Bai'ad....
760-2
5*5
msS
2
Nebel
ii
4
HermaiM!ladt...
700-8
4-2
SiL
1
Regen
15
Ü
u
ifü
m
780-5
2-6
S(L
2
Nebel
—
10
2
Sarajewo.......
780-3
3-5
W
1
Nebel
10
4
Sujftnptccolo....
12-7
W
2
bewölkt
17
12
Lesllia
760*1
10-4
NNE
1
bewölkt
2
16
1^
Üill'a
780-0
13*2
SSW
i
bpeiv. bewölkt
2
17
Kagusa
759-1
16 1
0
Regen
39
Punta d'Ostro..
760-1
10-2
NNE
drew. bewölkt
2
Brindisi........
761-3
10-0
WSW
viertel bewölkt
17
9
Malta..........
762-6
15-6
SW
2
Regen
18
14
Palermo
Cagliari........
762 6
12-6
SW
3
bewölkt
19
10
i61-3
12-6
NL
3
bewölkt
4
18
10
Rom
759-9
9 1
NE
1
Regen
3
14
8
Pesaro
759-7
7-2
4
dreiv. bewölkt
13
7
Florenz
Livorno
75W
7-8
SW
2
bewölkt
20
12
7
757-1
9 6
EÄiE
4
bewölkt
9
15
8
Turin
758-7
5-2
0
Regen
bewoUt
9
4
Lugano ........
758-6
5-0
—
0
1
Pervtgnan......
757-0
8-0
NW
3
bewölkt
—
7".
aa
"£
—
—
3Ie d'Lix
756-0
9-5
SW
3
halb bewölkt
29
Brest
Scmy.....
75t 2
10-7
rKW
4
bewöltt
9
752-9
10-0
WNW
1
dreiv. bewölkt
Rochevomt......
7-50-8
8 9
L
6
Regen
BlackfodPt. ....
746 8
8-3
SSW
5
Regen
bewölkt
Stornowap
752-2
67
SSE
4
Shzelds.........
754-6
3-3
SW
2
viertel bewölkt
—*
—
—
Paris
755 6
5-2
SS
2
klar
7
5
Run di
Kaiserslautern...
759-4
758 5
1-4
_ 0-5
SS
0
1
Nebel
halb bewölkt
7
-2
München
Pusfau
758-6
2-0
1
Nebel
8
0
759 5
5-1
0
Nebel
10
11
halb bewöllt
Hamburg
760-1)
0-2
ESS
1
Nebe!
«rswinemünde.....
761 3
0-9
S2W
1
Nebel
Steufahrwassec...
701-3
WSW
1
dreiv. bewölkt
1
Memel
759-2
5-4
WSW
2
drei», bewölkt
2
Keitum auk Sylt.
758 8
3-2
SW
1
Nebel
Borkum
758-8
3-2
E
1
klar
Skudesnaes
756 2
6-4
ESE
4
Neqen
Ehri'Itamund....
758-0
5-0
ESE
1
bewölkt
Stockholm
759-0
759-3
1-0
— 0-4
—
0
0
Nebel
—
—
—
^payaranöd......
758-9
- 2-8
0
bewölkt
Ulcadorg
75 9 4
— Z-6
S
2
bewölkt
1
ctem
760-7
- 2 7
2>
1
Schnee
Kargvpol.......
764 7
— 2-9
r-r
0
beivölkt
1
—
—
Warschau
1 I!
I I
-
-
-
—
—
Smolensk
762-9
- 1-5
0
bewölkt
_
Moskau
Kifchinew
763-8
2-7
0
bewölkt
12
Siüfolactt
763 3
1-5
n
bewölkt
-4
—6
NE
SW
2
3
1
Sulina
760*1
10-8
bewölkt
12
8
760-3
760-8
160 3
7-Ü
SW
bewölkt
bewölkt
halb bewölkt
Konstantinopel..
12-1
0
3
19
u
Bolo
760 4
12-0
WSLV
2
Viertel bewölkt
21
9
SW
Corfu...
761-7
10-2"
ENE
1
viertel bewölkt
20
9
Säntis.........
554 7
— 8-7
SSE
1
bewölkt
2
Pilatus
553-5
— 7-0
0
dreiv. bewölkt
1
Hirschberg
Wende! stem
554• 1
— 1-8
S
2
bald bewölkt
555-1
3-3
S
3
viertel bewölk!
RattchanSberg...
Schwittenhöbe...
Gircknerhaus....
Sonnblick
351 -9
-10-7
W
1
Nebel
4
—9
-11
Obir
555-0
— 5*0
SE
3
Schnee
11
—2
-5
Schneeberg
556 1
0-6
0
bewölkt
0
—2
Semmering
665-1
2 4
—
Ü
bewölkt
2
4
2
•) Luftdruck auf das MkdreS-Niveau rrduclrk. Bet bett O ipfetttert (aus­
genommen Semmering) auf das Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Die Veränderungen in der
Lufdruckvertheilung sind gering. Das Maximum hält sich im Nord-
ivesten, das Maximuin im Osten von Europa. Im Nordwesten von
Oesterreich-Ungarn herrscht meist nebliges, im Osten und Süden
regnerisches, allgemein mildes Wetter. Im Küstenland und Istrien
fanden gestern Gewitter statt.
Wetter-Prognose für Sonntag den 25. November:
I. Wien und Niederösterreich: Unbeständiges Letter mit Nieder­
schlägen, mild.
II. Böhmen, Mähren. Schlesien und Westgalizieu: Wie I.
-UI. Ostgalizien und Bukowina: Wie 1.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie I.
VII. Südtirol: Wie I.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie l.
IX. Kram, Küstenland und Istrien: Wie I.
X. Dalmatien: Wie I.
Lotto-Ziehungen am 24. November.
Wien: 12 14 18 89 81
Graz: 59 47 57 41 12


[ 2023-06-29 10:39:32.874 - 19001125 - Seite 15 ]
Nr. J3024
Wien, Sonntag
Central-Fleischmarkt.
Wie«. 24. November. (Orig.» Ber.s Die anhaltend
ungünstige Witterung, wie auch der gegenwärtig reducirte Be­
darf gestalteten den Absatz im Allgemeinen äußerst schwierig.
Mindere Sorten Rindfleisch konnten selbst zu ermäßigten Preisen
schwer placirt werden; allein auch feinere Qualitäten wurden wenig
Ffeiic JFrele Fresse«
gefragt. Kälber und Kalbfleisch, verfolgten konstant die rückgängige
Richtung und blieben während der ganzen Woche total vernach­
lässigt. Schweine, die bis beute sehr gedrückt tendirten, erzielten eine
kleine Aufbetzerung. Die Gesammtzufubren beliefen sich aus: 289,454
Kilo Rindfleisch, 13,86> Kilo Kalbfleisch, 38,805 Kilo Schasfleisch,
167,667 Kilo Schweinefleisch, 1697 Stück Kälber, 273 Stück Schafe and
930 Stück. Schweine. Man zahlte je nach Qualität und Provenienz
inklusive Verzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 40 H. bis 1K. r0 H.,
hinteres 60 H. bis 1 K 48 H.. englisches l K. 16 H. bis l K. H0§.,
Kalbfleisch 64 H. bis 1 K. 30 H.. Schaffleisch 40 H. bis 90 H.,
Schweinefleisch 80 H. bis 1 K. 3» H., Kälber 68 H. bis i K. 12 H.,
Schafe 44 bis 80 H„ Schweine 72 H. bis 1 K. 12 §>.
Der völlige Mangel an Käufern aus dem Kreise des Kapitals
Wacht sich im Börsenverkehre wieder recht unangenehm fühlbar,
nachdem zu Anfang des Monats die zwar bescheidenen Käufe des
Privatpnblicmns der Börse doch einiges Vertrauen eingeflößt haben-
Das ist nun wieder anders geworden, und bereits sind viele Tage
verstrichen, ohne daß von dieser Seite Kaufordrcs an die
Banken und die großen Commissionsfirmen ausgegeben worden
Wären. Die Umsätze im Schranken, also auf dem eigentlichen Ge­
biete der Anlagewerthe, sind in dieser Woche an jedem Tage ohne
Ausnahme auf einige Schlüsse beschränkt geblieben, itnö das waren
zumeist Realisirungen, mit d-me» gewöhnlich manche
Cursen verbunden war. ktn 8,
Wiener Börse vom 24. November 1W9.
Opfer
an den
y« Ler Coulisse herrschte die vollste
Leblosigkeit. Die Börse befindet sich in einem völlig apathischeil
Zustande, wo nur noch die ungünstigen Einflüsse eine schwache
Reizung hervorbringen, für die günstigen Momente hat sie bereits
alle Empfindung verloren- So waren auch heute nur die unbefrie­
digenden Berichte von den deutschen Eisenmärkten und die schlech­
teren Berliner Esfcctencurse von Einfluß auf die Tendenz der
Börse, und überdies war die Sheculation sehr zurückhaltend, tveil
über das Befinden des Czars widersprechende Berichte vorlagcii.
Darum nahm das winzige Geschäft einen lustlosen Verlaus, die
Curse gaben nach, doch sind die eingetretenen Absckiläge nicht von
Bedeutung. Gut gehalten haben sich wieder Alpine Montan-Actien
und Rima-Muranyer Aktien, während Prager Eisen- und Böh­
mische Montan-Actien Cursverluste ausweise». Recht matt wäre«
Straßcnbahn-Actien, wovon einige Schlüsse.zum Verkaufe gebracht
wurden- Auch der Rcntcnmarkt nnterlag«bcr matteren^ Tendenz,
insbesondere hat die Mai-Rente mehr als 3 /m Perccnt/eirtgebüßt,
weil Waare auf dem Markte sich eingefundeu hatte, nicht aber tat
gleichen Maße der Bedarf.. Der Valutenmarkt ist unverändert
geblieben.
UICIU/CU
schwach
r iatir wichen um 50 6. bis 656.50, Ungarische Credit-
bank um 4 M. bis 66». Landerbank uin 1 K. bis 407.50, Bankverein
1 K. bis 433.
A. Allgemeine Staatsschuld.
in N oten Mai-No?. Oe. W. p. K. 4'2 %j
n D t*. i»«^ 2
», Fbr.-Aug.** p.K.4'2%
«.-«• p.A. 4‘2%
p. K. 4 2%
p.A, 4*!~"
p.K.4’2%1
p.A. 4-2%
98.10,
98.10
97 95
97.951
9?.75|
97.75
87 75
, 97.75,
Lose v. Jahre 1854 za 250 fl. C.-M. 3'2%!l72.
lose v. Jahre 1800zu500fl.0e.w. 4 9^1334 15
Lilv. Jan.-Juli
^ Apr.-Öct.
JScMusscuvs
Geld Waare!
361—
209.
.209.-
,297.-
Lose v. Jahre 1860 za 100 st.Oe.W. 4%
Lose v. Jahre 1864 zn 100 fl.Oe W
Lose?. Jahre 1864 zu 50 st.Oe.W..
St.-D.-Pfbr.l20fl.30QF.verz.i.G.c>.S.5%j
B. Staatsschuld der im Reichs-
rathe vertretenen Königreiche!
und Länder.
' Oest. Goldren testeucrfi. Gold P.'K.4%]!ll5< 45ln5> 05!
Oest. G.oldrente steuerfr. Gold p. A. 4%!;ij5*45 115165'
Oest. Rente i. K.-W. steuerfr. p. K.4%j{ 9$ ;>ß 98.50]
Oest .Rente i. K.-W. steuerfr. p.TJlt. 4%[j 98’Bo! 98*50
Oest.Inve9t,-Bcntesteuerfr.p.K.3V 2 %jj S4inJ 84,65'
Oest.InTcr '.-Kentßsteuerfr.p. A ü 1/ 3 %| 84 lös 8L35!
Eisenbahn~ Staatsschuld*
verschreifeungen. I
Albrechtbahn in Silber 100 u lOOOfl. 4%|| 94 .}400K 4%': q« .1
Eisenerz-Voi-dernb. Locnlb.(div. St.)4% 04 7s, 1 0V7A*
detto Em.l892200n.3000fl. 4% 00 ?i
Elisaböthb-ilm.... 600« 8000 M. 4%< m in 1utn\
Elisabethbalm 20Ü0 M.
E. Pfandbriefe, Communa!
[Eisenbahncredit- und Banken-J
Obligationen. i
Aofflo-ost.Banki. 30J.vovl.Oc.W. 4*/ 2%
0o(fencr.-A..allg.5st.,i.50 J.'v.0e.W.4X
Bodencredit-A. f.Dalmat.vcri.K. 4Vi^r 100.20 101.—
Böhm. Hypothekenbank, verl. Oe.W. 101 25 102 2i 1
Bohrn; Hypothekenbank vorl. Oe.W. 4 Pfa 9B.jn g-rIÖ
detto ’innerh. 57 Jahren verl. K 4% 96.15^ 96A(;
detto innerb. 6005*1■ verl. K. 3 l/ z% 90.. .[ 92—
B. Landesb.-Fondsscbuldsch.Oe.W. 4%
Idettc* Com -Schuldsch.nOJ.v.Oe.W. 4%
desto ,, 78J.v. K. 4%.
detto Meliorationssch.50J.v.Oe.W.4%
'detto 78J.v. K. 4'fo
!detto Eisciib.-Schulösch. 78 J. v. K. 4%„ T^ xl
'ftnkow. ßodcncredit-Anst. v.Oe.W. Kifj.20 101*20'
ßnkow.Boäencredit-Aiist. v.Oe.W r. -1-7« 94 gi'önj
•BukowinaerSoarkasse. verl. K. *.-4% 94.50 95 _Ii
'C.-Bodencr.-L.,o.,i.45J.v.Oe.W 4V*%!-mo SO 101 ßOi
detto innerh.ßOJahrctiverl. K. 4%j, 97 20 98 201
detto innerh. 65 Jahren verl. K. 47c»;; 97,A,, 9« oni
detto innerh. 33J verl. Oö.\V. 2%!l 7£*60;
detto inh.34J.v,,vrz.i.G-,l50fl.S.2% 78.50, 79 —'
[detto .nnerb. 34 J. verl. Oo. W. 2 l /4"&!{ 7ö j —i
[detto inb. M Jahrenv., G. 300M. 2'. 4% !! i 89 7o! *5i
' i.ö,f,V.-U.u.f>.A.Kat._A78j.K. 4% ^95’ I 95 7^
9150 98.—!
99.90
93 75! 94.751
, 92
98.— 99—
91.—! 95
94.-! 95.—|
91.25 95 25
94.25 90.05
91.25 95.26
Ieichencrklärr'ng: Rentensteuer 2% per Coupon X. Vs»
'dettoCom.-Obi,.inh. 50 J. V.Os.w. 4%
Ung.Landesb.-€r.-Inst.£Kl.i.34J.v. 5%
detto innerh, 60*/, J. er( .4V,A
Ung.Loc.-E.-A.-G.,0bl.i.50, /,J.v.4V,%
detto 5% Pr.-Obi. 60J.v. 4%
F. Eisenbahn-Prioritäts-Oblig.
Sohlusscurs
Geld IWaarej
% A
! 92.25
101
94.25
92.75
93.25 Clary.
40A.C.'
93.25.Ofen, Stadt^eraeinde..«.
94.50
93.—i
9i.fio;
102.70
94.60,
94.—
|*74.-
98—
99.-,
jinn 50
98 301
98 75
98.30,
‘Cred.-.
Cred.-I.ö.f.V.-U.n.öff.Arb. Kat.l’K. 4%
uz-ur.-siognaris.uuc. t\. v)rj—
Köflacher.... 150 st. Silber 4 l /,%ilfV) 50
XI. Cm. 1871 150 ft. Silber 5%102.—
UI. Emission 1872 150 st. 8. 5^o .102—
[Gai.Aet.-Hyp -B. mit 10% J’r.Oc.W.6i; inq L! ,N'
detto innerh. 50 J. rerl. Oe.W. 4‘/s%' 90
irJ? ‘^ fi’ W Sü MSordwesttelin. öst
| Gahz,Bode»-Creditv.i.5bJ.v.Oo/VV. 4V J o? —+v„i_
Gaiiz.Boden-Creditv.i.41J.v Oe.W, i%\\
Galiz. Hoden-Creditv. verl. Oe.W. lyi
[G&Siz. Boden-Creditverein verl. K. 4^! Nl)H 91 30*
Franz-Josephb. Ei».18B4(div.'-t.) 8.4
Gsliz. lOtrl-Ludipixb. (div. Bt) S. 4%}
l^aib.'Ltein-l-Oitttlb. 200 u, 1000 st. 4°.'^
L.-Csern.-J.E.-G. E.1894(d. 4%;
Localeisenb.-Ges., österr. (d.St.)E 3 °,o'
Jtla.hr. Grenzbabn (400a. 2000 K.) K. 4f 0
Mübj'.-sehles. Ccntrülb^ClXlu.oOOOK.)!"^
3’ilsen Pj,esen-Balm. .ifiO ü. Silb. 4%
Kud.-B.f^alzk?.)4(H>, 1000u.2000M.4%
Itudolph ihn £m. 1884 («liv. St.) B. 4% or. ‘in cif/inl
Verar)l>.llahnEin.l884(div.St.)Silb 4%|j 95_, 95 75
C. Staatschuici der Länder derj
ungarischen Krone.
tTng.Hente i.G.St.alüOOOfi. p.K.4%i-i,. Q_
V„x. Keuto i. G. p. K .4% 13'® 114.8o
llng. Kente i. G p. Uit 4% ?S ""
Ving. Rente i. h. steuerfrei... .p. K.4% J Q- ,jl
IJng. Rente i. K. steuerfrei p. Ült. 4%i JJi 2? X"
TJng. Rentei.K. steuerlici p. K. 3 l /sV! qi yo «i «s!
Vng llentei. K. steuerfrei p. A. o, «7 Vnl
tlng. St.-13 A.v J. 1889G.(d. St.) 4'/ t& Z$ U
Ung.Bt.-E. A v.J.1889Silb.(d.St.).4 J /,"ö: Ä'!?" }£%
TJng.Ostb.St.-Ob).v.J.18i6iiUiUst. G 5-5
V. Schankregal-Abl.-Oblig. Oe. W.4V,%! qi' 0 '' qo-ö C|
U.Eis.Thor-K. G.-St.-A.-b. (d.St.jK.äfö 1-^~
Vngarisches l'rün icn-Anlelien h 300 ti}
Ungarisches Vrämien-Anlehen h 50 fl.,
U.Theis^ll.n.Szeg.Pr.-O.verl.Oe.lV^^j
Croat.-slav.hyp. Grundabi. -O.Oe.W.
Ü.-sI. Sehankieg.-E.-O. stfr. Oe.W. 4 l /*% 1
U.Grundentiastungs-Obiig'at. Oc.W.4^
Croat.-sl. Grund e n tlas t. ■-0 bl. Oe. W. 4 °/ t
D. Andere öffentliche Anlehen. 1
Bosnisches Landes-Aniebbn (div.JK. 4 %'
Losn.'-h.Eisonb. -Land.-Aul. (d.)K.4Va%j
Lonau-Keg.-A.v.J. 1878 verl. Oe. W.5%,
Lonau Keg.-Anl. v. J. 1899 verl. K. 4 a/ 0\
Wr. Yeiiehrs-Anlagen-Anl. verl. K.4%
detto Ein 1910 verl. K. 4%
Bukow. Landes-Anl.v. J. 1893 verl. K.4%
Bukow.Propin.-fchuldv.verl, Oe. W. b%\
Balm.Land.-A.V.J.188B verl.Oe. W. b%\
Balm, Land.-A. v.J. 1886 verl .Oe.W. 5%
Bal.Landes-Mel.-F v.J. 1893verl.K.4%)
Galiz.Land,-A. v.J.1871 ver). Oe.W. 6%|
Galiz Land.-Anleh.v.J 1893verl K.4%'
G.Pr.-Schuldv.v. J. 1889 verl.Oe.W. 4%
üörz.L.-A.S.A&B.v.J. 1888 v. Oe.W.4%
l3trianerLandes-A.v.J.l90Ü,v.,K. 4 l l%%
Krain.Landes.-A. v. J. 1888 v.Oe.W. 4%
LI. Landes.-A. v. J.1890 verl.Oe W.4%
N. Landes.-A. v.J. 1890 verl. Oe. W.4%
Ob.Landes.-Anl.v.J. 1887 verl.Oe. W.4%
St. Land.-E.-A.S.l v.J .1891V. Oe.W.4%
St.L.-E.-A.S.II v.J. 1893 v.Oe.W.4%|
St.L.-E.A.S. 111 v. J. 1895 v.Oe.W.4%
Ti lolerLand.-Anleh.v.j.1895 verl.K.4%
T.-Bega-t/.-lt-.E. 1897 (d. St) verl. K. 4%
A.d.St. A. a.d.E. v.J. 1890 v. Oe. W.4X
detto t. J. 1894 vcrl. K. 4X
detto v.J 1898 verl. K 4%
Üstto Kleinb. A. v. J. 19UU verl.K. 4%
Anl. d. St. Brünn v.J.1883 v Oe.W.4*/s%
A,d.St.Budapestv. J.1890v.Oe.W.4 l/ a%
A.d.St. Budwei5v. J.1^56 v. Oe. W.4X
detto v. J. 1893 verl. K. 4V
A. d. StadtGörz v.J. 1879 verl.Oe. W. ßv
detto v.J.1886 veri.öe. W.4%
A.d.StadtGrazv.J.1876verl. Oe.W. 6%
A.d Stadt Lemberg v. J. 1896verl. K.4X
A.d.StadtPilsenv.J.l&söverl.Oe W.4v
A.d.St.Smichow v.J.1888verl oe.W.4x
A.d. Stadt Teplitz v.J. 1887 v. Oo. W.4%
A. d. Stadt Triest t.J J F65 v. Os. W 6V
detto v. J. 3879 v. Oe. W.ßV
detto v. J. 1899 verl, K. 4
A. d.St. u.Handelst. Triestv.Oe.W.4%
Anleben -der Stadt Wien verl. Oe.W. 5%
dett« (Sb, o. G. t v. -i 1874 verl. 5%
detto v. Jahre 3 ^4 verl. K.
Gai. Landesb. d. K.Gal.u, Lod. 4 l /a%
detto detto inb. 579, J. rückz. K. 4%
1 detto Com.-Obi. H, Em. Oei-W. 5%
detto Com.-Obi. 1)1, Km..4$ J.v.K.4 l /i%
detto Com.-Obi. IV Em.( 45 J. v.K. 4%!
; dettoE.-O.IV.Em.,iiiU.ö.' 1 /,J.v.K. 4%;
336.50 —.—jlstr. Bodencredit-Anst. verl. Oe.W. 5%j
95.4) 96.40]b’ürntn. Landes-Hyp.-Arist.,vei1. K.4%J
93 80 94.80 Lamlesb.f.Bos.u.Iim.pr inh. fc 2ÖJ.v.5%;
93.50 95— Mähr. Hyp.-B.,i.3£J. verl Oe.W. 50,%!
93.75 94.75 Mähr. Hyp.-B., i.36 J.verl.Oe.W. %;
74.— 74 70 Mähr. Uypotstekcnb. verl. Oe. W. %>
94.50 95.— Mähr. Hypothekenbankvorlosb. K. 4%;
94.25 95.25 M.. Land.-Cult.-B..Com.-0.. verl.K. 4%]
94.50 —detto Eiscnb.-öbHg^t., ver!. K. 4.
Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%j
deito detto vcrl. Kronen 4V,%
Mähr. Sparkasse, erste, vert. K. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, ver!. K. 4%
Nicdevust.Landes*!Hyp.-A.,y Oe.W.4%
Niederöst L:indos-Hypoth.-A., v. K. 4%
detto bis 1912 incl.2% Pr. v. K. oV^i
detto Com.-Schuld, dettoverl. K. '6 l kf 0'
detto Com.-Scliuldsch., ven. K. 4%j
|Oberösterr.Landes-Hyp.-A.,v Oe W.4%'
Oberöst. Landes-Hypoth.-A,, v. K. 3V*%
detto Com.-Cr.-A.Com.-Obi., v.K. 4%!
Oesterr. Hypotiiekenb., verl. Os. W. 4%!
detto 50 J. vcrl. lv. 4%!
■Oest.-schl. Bodencr.-Anst. ,v Oo.W. 5%
iO.-schl.Bodencr.-A*nst. .veri,0e.W.4 l /i%
O.-schles.Bodencredit-Anst.. v.Oe.W.4%
( [Oest.-ung. Bank.4OV2J. ven Oe.W.4%;
Oest-un}{. Bank, 5C J. veil. Oe. W. 4%!
Schl.Corain.-Credit-A., verl. Oe. W. 4%\
Sparkassa, Erste österr..i. 60 J. v. K.4%!
I4i 1— i40.8Ui|Steierm Sparkassei 53 J verl. Oe W.4%|
97,50 —.—5 detto in 53 J. verl. Kr, 4%!
98 50 99.Sn!—')
AO.flis  (div St.) K. .3%
Ferd.-Nordbahn Eni. 18Äf> (div. St.) 4%
detto Er». 1887 (div. St.) Silber 4%
letto Km. 188 (d. St.) S. garant. 4%
Otto Emission 38'8 (div. St.) ....4%
etto Emission 1891 (div. St.) .,. .4%
^etto Emission 3898 (div. 8t.) ..4%
Fr inolcrEisenb E. 1893100 u. lOOO ft. 4%|j
detto Ein. 1897 im fl. Oe. W. 4%
iFnnfkij-clien-Bärcser B. CO fl. S. 5%|l01-.
Göpfritz-Gr.-Siogharts.Loc, 2000K. 4%|[ 95.
Graz-Kostacbcr..
ler.to
detto UI.
Kaschau-Od.E.FiUi.l8“9Silber (d.St,)4%|l 94 50!
[desto Em. 1889 Mark (div. St.) 4%fm 50
detto Em 18'1 Silber (div. St.) 4%j, 94
detto Em. 1891 Mark (div. St.) 4%
!detto(ös- .St.)8.1889S.20Ön.i0lX) st. %l
Lemb.'CL.-J.E.-O.M884S'.M.S.4EÄ
iLemb.-tVi.-J.E.-G. E. 188430! st. S. ,4%||
iLoobcn-Vordernb.E Em.l> 93(d St.)4%
Mähr.-Budwitz-J.L,200 l'üOOfl.Oe.W.4%
2l0 st, Silber D%!
Nordvestbahn, bst. lit. B. 200 11. S. 5%"497 ß0}108'8<
detto Ein. 1874 600 Mark 5% l8ß 25 127 25I
detto Em. 1885 ‘200u.XC«X3'fl.gilber 4%:, 93.50j 97.s)ü|
Ostgali/.ischo Localbaimen (div. St.) 4% rf
jOstrim-EricdlaruU'.r dsenb. 3tK)fl. S.5%, 102 50|
Rothen Iü’cuz, Öst. Gös. v.-lOfl.Oe.W.
Rothen lireuz, ung. Ges. v.. .Sst.Oe.W
Rudolf-Stiftung lOfl.Oe. W
Salm 40st.C.-M.
Salzburger Präm.-Anlehen. .20fl.Oe.W,
\St. Goxms 40fl."
P2J ln\ Com.-Lose v. J. 1874100fl'0e.'w.’ m-j
Kj.SOj &ew.- |3f4r.-S.d.Bod.-Creds-A.E.188Ö
9b.o0;scl!ei!io> detto 1889
der J i% Pr.-ScliT. d niig. Hyp.-Bank!
90.—
Äfi.r.n
93.20]
97.-
lnv 75;10».r
94.75
7j 711
98.8,1
wo
w! SOI
99.1»!
99.75]
89.20
102.89
9fi.
101.25]
95 30;
94.S0'
87.50
94.20]
98.50,
92.
92.
93.50
93
93-1
102.25 103.25
90.5,1] 97
.102.50.103.60]
94-
94.25]
94.00,
94.75.
92.50
94.70] 92.40,
94.'—! 94.59]
90.59 101.50
93.—, 94
94 SU, 95.59]
99.09 97.10
96.60, 97.10',
90.50] 91.50]
89.—! 90
98 401 96.90]
98.—] 99,
92.—I 92.50]
98.—! 99.
90.80] 96.70
96.50] 97.—!
]Prg-D.E.E.1896 300-1600 u.Mft Mk. 3%]
Uoichenb.-Ga4i].-Tstßnw.E.(d.St.) K. 4-,
dotto It. Em. K. i%\
Sclmeeberg4.-A.-Ges. 400u. 8000 K.
90-
96.25
92.50
94.
103 50]
90 80
94.25]
°3.50
95
Aotioii (per Stück).
K. Transport-Unternehmungen.j
N’om.- Letzte
Betrag Div.i.K.
„Adm u 1f.t!ng.Sceschiff-G. 100H. 28.—
Änssig-Teplitzer Eisenb. 500 fl; 150.—
Austro-belg.E.-G.20Ü fl.135 st. E. 0
Earcs-Pakracz. E., Pr.-A. 200 fl.
Bau-u.B.f.st.8.iW.l.Ap.K.300K,
detto per Ultimo
detto lit. B. p. K. 300 K.
detto per Ultimo
Betriebsg.d.O.Eisb.200ft.80% E.
Böhmische Nordbaho... .150 fl.
Bozcn-Mcraner R., k.k. pr. 100 fl.
Brunner Local-E.-G. 100 fl. abg.
Bukowinacr Localb. Pr.-A.200 fl.
detto 8Un»m-A. 200 fl.
Buschtobradcr E 50011. C.-M..
detto lit. 11. p. K. 200fl. 0,e. W.
detto lit.B. p.Ult. 200 st. Oe W.
iDonaul)pfsch.G.,l.kkpr.500stCÄl.
Dux-Bodenb. Eisenbahn 400 K.
Il’erdinands-Nordb. 1000fl. C.-M
1 Schlusscurs
(Geld Waare
. (141.-
143.—
. 1 74—
1*78.—
74.51
76—
1 60—
15;.5t
>54-
141—
143-
! 45 50
47.50
23—
24.—
1 59—
61—
1180.—
181.—
' 73.75
75.—
;202—
204.—
(150.—
158.-
383.-
387.-:
26.—
28.—:
50.—
52.-1
23 50
24.251
[465.-
[3100
Schlusscura
M. Industrie-Unternehmungen
„ Anstna“, AG.d.E.n.M.-F.200 fl,
Üaageselisch.,allgem. öst. 100 fl.
Bang. d. I. a. Beamten-T. 100 fl.
niederösterr. 100 fl.
ia- m—i
16.—!
16.-4,260.— S
.-A.-G.l. 200K.
402.-
|24T.—|
240.-
80.-
22 50
22.50]
15.-
15. —!
16fr.;
22.—]423
18.-926.
14.-M..
20.—]400.-
20.- 295■
153.-3140
SÄ!-! 112«!
16. -745.-
26.-618-
270.50 6210
_Wo11w.-l.-Ges. lOOfl.
foblenbergb.-G. 100 fl
Branerei-A.-G. 1001!
Nobel Aet.-G. 2008.
Eis.-n.Stahlind. 1008.
detto engar. 200 K.
lEiseuhahnwag.-Leihg.,I. 200 K.
iElbemühl, Pprf. u. V.-G. (V st.
Elektricitats-G,,allg. Öst. 200 fl.
Elektricitäts-G.jinternat. 2(X)fl.
Elektncitäts-A.-G. f ver. 200. K
Elektricitäts-G., Wiener 200 fl
El ek tr.- A. -G. ,allg. Budap. 200 K.
Elektricitäts-A.-G., nng, 200K
Eelixdorf.Web. u. Appret. 200 st
[Gal .K.-P.-A.G.V.B.&M.G.500K
Gasgesell.,allg. Öst.-mag 200fl.
[Gasiud.-Ges.,Wr., 100 st. abgest.
Gösser Brauerei-A.-Ges. MO fl.
[Gran-Szasv, Khlb.-A.-G. 200 K.
GrazerA.-B.l.(Schreiner) 500fl.
431— Graz.W.-u.bl.-AG.v.JW. 400 st.
330.— Guromifabr,-A.-G.,öst. a. 200fl
!300— HirtenhergerP.,Z.u.M.-F.400lC.
>cki.ä* -4.-
;470- 1
120
404.'—|
243.-
242-
36.- 620 -k
0.— ,270- ..
32— 857—{
12.-,,185 —]l
90.-l«2U
8.—il97.—|l
22.-380.-
40.-518.— 588—
340.—,
5.—;il34.-[138.—
28— 475.- 476 —,
32.— 5nc.—;5 ‘5.—
16.-240.-242—
24.— 376.-3«.—
12.-218.-820.—
15.—, 239.-*[232.—
44.—!| -.-
-880.— 9,10.—
r-3800 3850 I
1,970.-1010|
£90.— 610.-
155.50
128.—
SoIiv,'iirzen!m-Zwotti-T.b.200u. 1X4111.4-ö]! —];
jbtaatsciaenb.-Gosel tsch. li00Er.p.St.3%[4,4.>—>
i detto Em. 1874 500 Er. p. St. 3%|;
[desto X. Emission 1885 500Fr. p. St. 3%-Z9b.—
jdotto ErgfinÄungsnetv, 5M Er. p.Sf. 11
'detto 500 Francs, 405 M. .per St. 4°\
detto Em. 1835 (div. 8t.) M.,100Md3?<
dotto I. Emission 200 fl. G 0%
detto If. Emission 3874 200 st. 0. 6%]
idetto (Biunn-Uofisitr.) 150 st. O. 5%|
[detto Em. 1883 400 und 2000 M. 4?^j
Strakonit/.* Winterb .Lb.200u. 1000 st.4%,
detto detto K. 4%J
Südbahn-Ges. Jan.-Juli 500E. p.St.3?^;
Südbahn-Ges. Aprü-Oct.500 F. p.8t. 3% ZZ5— ‘A?,7 .—j
ISndbuhn-Geselisch. 500Eres. p. St. 4%;4fi1 50,' —.—
Södbahn-Gcse Ischaft 200st. S.od.ü.5%; Uff 75 120.V5
Friauler Eisenb.-Pr.-Act. 200 fl. 16.—-JB84.
Fünfkirch.Barcser Eis. 20011.&' X9.88 Ä /i 0 !'4l9.—
Gaisbergbahn-Ges. X’v.-A. 200 st. 12.—[,215.
detto Stamm-Act. 200 st. U 1—
Graz-Kbft.F-isb.u. Bgb.-G.200 st. 27.—>532— 536—!
Kahleab.-K.-G.(Syst.Itigi)300ü. 0; 55.—; öS.—[
Kaschan-Oderberger E.200 ct.S. 15.88 8 /, n 347.— 343.
Lomb.-Bolzoc(Tüin.)I*.-A.2GOfl. lö.tiÜi—
Lernst.-Czern-JassyE.-G.2(Xifl.S. 27.—[534 —:537—
Leobcn-Vordeinberg E. 200 st. 324—[2250 [231-0
—|Lloyd. österr... ..500 st. C.-M.
^NordwcstXtahn, österr. .200st. 8.
^detto lit. B. per Kasse 00 K. S
125.50(123.—!
115.-
91. V, 92 81
91.85 92.8-
335.— 337.—]
;8fl3.— 808,
457— 458.50]
467.- 469.
Südbahn-Gcs. 400 und 20'X) Mark 4
JSüd-nerdd.Yb. 2(X)l(XX}u.5000st. S. 4 n,
’Triest-ParenzoLocalb,4 0u.2l.XKlK, 4%
Ungar .-galiz. Eis. E. 1870 200 fl. S. ■)%
Ungiir.-galiz. Eis. K 1878 20U st. S, 5%
Ungar.-galiz. Eis. E. '887 200 fl. S 4%
Ung. Westb. (Sthi.-R -G.) 200 fl. H. 5%
detto Em. 3800 3000 fl. Silber 4%
99 75'.- U^ilerkrainerBahnen (div.St.) OE.W.4%
94.40 95 jValsugana-E.-G. 2001000 n.XOOOOK. 4%j
97.75 98 75-^ or- img. E. lOOOu. 400M. 4V a%
6/ 75 98 76 Welser Localbahn 400 u. 2000 K. |%!
- •' Wfl ii Ao<\
qi i ock trriGVren-Asvaog-Etsenbahn 200 st. S. 4%J! 98.
- ^Wien-Pottend.-Wr.-N« *)in««
1^80 107.10;
| 94.75 j 95 75|
104 7^105 5o]
4.01.25
I m.m 93 90]
103 75 104.75!
99.25 —.
99.50 100.
91.25! 92.50
118,—;318.50j
94.— 95.
detto per Ult. 200 st. S.
Nordwest-Dmpfsch.-G,. ö. 200 st.
Oest. Ornnibus-GcseUsch. 4M K.
Ostgaliz.Localbahnen l\-A.20Qfl.
.'strau-Fricdiaridcr flisb. 200 st.
Prag-Duxer Eigenst. 100 st. abg.
detto Pj .-Act. 150 st. S.
iReiclmlig.Gabl.)^
T».a n ,ul ;1 or
Liscnbahn J Gcttol.li. üOOfl.
Salzburg. E.-a. Trau».-G. 200 fl.
|St»atsoisenb.-G.p.K.200st.S.(E.)28.50F.'i
[ detto p. Uit. 200 Ü.S. (5oOFr.) 2S.&0F. 658-25 G59.25!
! SUdbajiii-Gescll. p. K. öUDPr. (S.) 2^r.'j —.— i j
detto p. Ult. 500 Fr. (200 st. ü.) 2Frj:il3 50 lu’50
iSQd-n. rdd.Verb.-B. 20011. C.-M. 17.—1:373— 377.—
'Szawostlfsti-Eis.-lY.-Act. 5-00 st. 40.—'860.— 890.—
Tr.-G., neue Wr. Vr.-A. 100 fl. 10.
Tr.-G., neue Wr, St.-A. 100 fl.
40.
22 .—|
24.-!
24
0
0
16.—[[392.—400
et).—"784.— 830.—,
8.-I37B.- 378.-
32.—270.— 270.20
20.—[390.— 400.—|
—.—'390.—400—,
4.—[230.—220.
0 [230.—220.—!
20.— 330.—i— —,
410.— Uotel-ActiengSfi., I. Wr. 4M st.
.D5.— Jungbun/4.8.u^h.F,-A.'G.400 K.
3150 Jute-Spinn. u. Web., I. ö 200 fl.
—.— Kaltenlcufcgeb.-K. U.C.-F.400K,
1120 Kkeinmüncst.Bv.-Sp.v.XV. lOOfl.
749— Königshofes C -F„ A.-G.400K.
622— Lankowitzer Kohlen-Co. 100 ft.
9230 Leipnik-Lunden. Z.-A.-G.200A.
1388.— Leykain-Josephssthal... .200st.
423.— Liesinger Brauerei lOOfl.
1240.—iliinzer Actienbr. u. Mahl. 400 K.
1 ‘'LobositzerZackerf.-A.-G, lOOfl.
Löcom.-F.-A.-Ges., Wr. 200fl.
detto vra. G. Sigi,Wr.N. 200 st
’M. -Ostr.Bicrbr. u. Mahf. 200 fl.
M.A.G.r.Br. &Lhuill.360fl.abg.
[Mcschb.-A.-G. v.OanekifeC.lOO fl.
'„Metropole“, Hotel-A.-G. lOOfl.
Slontang. bohrn. v. P. P.U. 200 fl.
Slontanges.jösterr.-alpine 100 fl.
'Kadrager Eisenindust.-G. 200 fl.
[Ncssolsdorfor Wagb.-F.-G.200 fl.
jNeusiedJerPapierf.-A.-G. 1:00 fl.
iN'rdh. Kohlenwerks-Ges. 2Mfl.
Nordnng. v.KohlenbergbaulOO fl.
Öberung. Hött.u.B.-A.-G.lOOfl.
Oel-lndustrie-Geseilsch. 200 fl.
:Perlm. hyör.Kalk n.Port), lOOfl.
l^X sener A. -Brauerei »erste 150 st.
PittenerPnpierf, k.k. priv/OÜ st.
„PoldOuitte“, T.-F.-A.-G. 200 fl.
Pottond.B.u.Zwir. 150 fl. abgest.
detto Prior.-Actien HÖXfl.
PrngeTEisenindustr.-Ges. 20011.
Reisschäl-F.-A.-G., 1. Tr. 400 K.
Rimamur.-Salgo-Tärj. ...lOOfl.
Rossther Bergbau-Gesell. 200 st.
„lludulfsUütte“, Fcinblw. 200 st.
sälgo-TarjancrSteink.-B. ICC fl.
570.—>
472.—
145.—
540.—
684.'—
-70.—
325.—
75
200.
60.
20,
10, f
30— itCB5 11060
44.— 780.—'795.—
20.—'470.-500—
40.—,570.— 580.—
16.80 —. .—
32- 582.—)5S2.—
20.— 550.
30.-470.-]
6.—Sl38..
40— '£34.50,
38.J,
12,—*260.—
16.— 318-
12.— 260.- 280.-
48— 820!— 830l—•
40.— 660.- 670.—
24— 485— 495.—
IS— 198.- 202.—
30.— 472- 480.—
8— 138- 142.—
80— USO 1195
SO— 434.25 435.26
0 250.— 265.—
60.— 790-— 798—(
50.-170 Ö 172»
10.— 223.- 229—
12.-214.-218-
30.-1
23.— 322— 326—
132.-1870 1900
24- j -.-(
26— 390,— 394.—
1190— 200—
100!—! 'l672 1680
50.—] 690.- 695—
30.-484— 486—
20.-363.- 366—
24. -, 340.- 345—
34.—; 630.- 634—
- —..w«. o*.—| wu,— öni*-"
n_ 2 0 —iscööglmfvhl, Papieifabr. 200 fl. 12.- 290— ZOO—-
«-^1*6 50 137 50',S«»inicSL“,A..-ö.,f.I>.-X.500K. 120.-1638 1.4«
0-191 -197'^ -‘Simmeringer M.-U.W.-F.lOOfl,. 20.-830— 336—
98 25 99.25
95.50.' 96 50
95.50. 91.501
Wiener Locnll..-Act.-Ges, 4*00 K. 4%
Wo4nan-?racb.ljb.200u.l00011.0oW.4%]
deito detto Oe. W. 4%
[Ybbsthalbahn 200 n. lOOOtl. Oe.W. 4%
, ;m.25'itö.25|G. Obligationen von sonstiges
Jcenü.- js.i.m .viwm.MJj.K. 4 v,%|| 97 2ä| gg g5 j Iransport-Unternehirpingen
B. 200 fl. S.5%].1(U.25: 1']4.75]
90.—] 91,
«4.
94.-]
85.50 86.50'urrg.-tr.
,83 60 94.M8p-drk.s tCow.
T0>.- 107.—jAct.-G.iCow..'
97._ 97.50;Coinraercialb.”
detto 400 und 10,000 M. 4
detto Ew. I8ä6 100 M. 4° /t
Lloyd, österr. Em. 1881- 00 fl. G. b°/ t
Lloyd, Österr. Em. 1882 500 fl. G. n%!
83.50 Lloyd, österr. Em. 1884 500 fl. G. 4 l /*%'
—.—(Lloyd, österr. Km. 1887 500 fl. G. 4%
Hprm’’r C -Ä*’Vnh”sth i v Op w —Jdetto Em. 1895 1000 u.5000 fl, G. 4%|
detto büjähilg, Oe. W. 4
detto Cojn.-Obl.m,lU^Pr.ö.W.4 l/ a %ii]Qi>^
detto öüVajälu'. ö% Br. lv. i%[|
detto K. 4Va%|( 97'5o
, Herm.B^C.-A.,inh.27J. wOe.W.^
Herrn. H.-C.-A.,inh.dl.J. v.Oe.W.5V3%l:j02
99.-
93.-
/06.«
detto t. Jahr» 2
11. Sparkasse 10%Bi.,i.blJ. v.Oe.W.
H .Spav käbse ,6% E r., 1.40 J. v. Ce. W. 5
99 75}U. Spark ,lll.Lm..i. dOJ.v.Oe. W.5^
Ih. Spark. IV. Ein., ».35 J. v. K. 4 1/ a%
,Kr.-sl.Ld.-H.“B 1.45J. verl.Oe. W.4V*%
detto Com.-Ohl.i.iX J.v Oe.W.4 1/
Spark.-A.-G.,Aiadei bürg. ,0e.W.5 v/ 3%
detto detto m. 10% I'r.Oe. W.5%
detto detto 4.0 J. y. Oe. W. 5%j
park.,AniderCoroitats-stOJ.v.K. 4*/;
[Spark.,Bud.hauptts.v.46Vst.Oe. VV.^^/o
j detto netto 50 J. verl.K. 4^i
[Spark.,innerst,,A.-G.i.B. verl. K. 4 l /j/i
Spark.v.Best.vat.l.CO.i.öOJ.v. K. i l/ s
• detto Comm.-O. i. 50 J. v. K, 4%%
detto i.öOJ. v. Oe.W.4%
detto Pfdbr. i. 50 J. v.K. 4°k
(Spark. u.Ld.-Cent.,i.40J.v. Oe. W.4 1^
detto innerh.50 J. verl. K. V s%
Temesv. Spark..1.8.Ai.38J. v.Oe.W. 5%
detto .ier. B.,40J. v.Oe.W. 4%%
Ug.Agrar-u.Kent..- VV .-0.i.20 J .v. K .4%
jdotto Kentscb.2% Pr. 50 J. v. K. 4*/ a%
deiio Pfandbriefe inh 50 J. v. K, 4‘/j%
Ungar. Bodenctedit~ Institut Oe.W. Ü/a%
detto inh. 41 Jahren*ed.0c.W.4%
detto inh. 50 Jahron verl.K. 4%
detto inh. ÖäJahr.- ven. K.
Ug. Keg.a.Boden.-Pfd.i.s)OJ.v.Oc.W.4%j
i: ng.Hypothekenb.i.?„i.42 l /aJ.v. 4 l ltfd\
.— —.—(detto inneA 50 J. verl. Ser. I K. 4 1/ 3 '/<
93.75 94.50{detto innerh.50 Jahren veri.öe. W. 4 <%
102 btt 303.50;detto innerh. 50 Jahren rert. ,.K. 4%
122.50 123.öC!.dettoCoiQ.-Schdv. i.öOJ.v üe.W,4 l /a%i
93 20 94.—(detto innerh. ÖO J. verl. Ser. I K. 4’/sf<
92-
94.--
96.—
99.75
95.50
92.50
25.—
94.50
96.50
96.25
92.
91.
87.80 88.50
90.60 91.60
91.50 92,
93.- 94.—1
98.25! S9.2ö| h
, '—! 104.25
100.25; 103.251
98.50) 99.50 Ganz£C.E.uMAG.2001ü00n2000K.4,/ 2% 1
99.75Montan-G.,bohrn. Ero.1896 MOK. 4%j
Obligationen industrieller!
Gesellschaften.
98.75!
98.5V]
9*150!
98.-
97.50
90.
9b.
97]75
9U.—
93-
97.50'
, 97.50|
] 101.
99.5,
95
91.50]
99.
98.50'
9U.75]
99.—1
98.75 1
91.
93.50]
98.50
98.50
102.
96.50] 97.25
v«rl. E. i%\, 95.10 96i—Idetto C.-Üb.,10?4Pr, i. 503. r.Oelw.ifö
94.-
96.-
97.-
98.75
81.-
90,30
81—
89.75
97.50
97.50]
92.50
92.-
97.25
97.25
99—1
detto ö.-alp. 500.2ä00o.l2,500 F. »>,,«
!FoUihütte,T.53iPr.400 200050006.4%'
Vottend.Baum'WoUsp.u.Zw.2iX)0K.4 1 /2%
Prager Eisen-l.-G. E.) 876300 fl. 8. 5%
Rudolfsh.,F.5%Pr.400 2000 u.50ÜOK.i%
Steierische Elsenind.-Ges. 2(X) fl. 6%
Trif&iler Kw.-G Em. 1875 200 fl. G. 5%
detto Em. 1880 200 fl. G. ö%
detto Em. 1883 200 fl. G. 6%
detto Em. 1889 200 fl. G. 4 ._
4etto Em 1893 200 fl. G. 4%
[Union, E.u.B.-G.E.1894200fl.Oe.W. 5%j
I. Diverse Lose.
Per Stflck.
») Verzinsliche Lose.
[Bodcr.-A..a.-ö.PS.E.1880al00st.OeW3Xl
. detto 1889 detto 8X
Donau-Dampfach -G.lOOfl.C.-31.4abl0^
[OonaurReg.-L.v.J 187OälO0fl.Öe. W.5%
Hyp.-B.,ung. Pr.-Sohv.iilOOfl.Oö.W.4%
TriesterStadt-Anieihe alOOfl.C.-H 4‘/»X|
jTriester Etaav-Anleihe nüOst.Os.W. 4>;
1109.50 130.50
im iy.78% tt ;415— 410.—:Htölzio's8öbne, A -G fG! 4 Kirr*
Wien-pottd.-Wr.-N B. 200 fl. 20.—i'‘“’'
0
WienerLocal bahnen-A.-G.200 fl.
Staatseisenb.-G.-A,*Genusssch. 3.50 Fr J
L. Banken.
126.-
272.-
97—
91—
97.50
90.-
iirä::
16— 270.-,-.-.
32—!g67.—taSS.-,
24.-52» —I —.—
40Fr.-8ß5,_]87l!—
28.—:]48o.—.465.—
28.—]521— 533.—
50.-!900— 940.-
2565
36.—!W.50 657.5I)|
38.- 865.- 668.-
14-11— 1
417-'418.
[1400 '1410
94.—
95.
97.-
98.-
99.--
91.50j
90.70
81.50'
90...._
9^50jSerbiscüe PrAmien-Änle ihe a 300Er
98 5QjTürk.E.-A.PO.ü400Fr.pK.mC.p.l.Apl,76
M g,i detto p. Äfcd. M. detto
Angto-Ssterr. Bank 240 K.
[Bankverein. Wiener ... .400 K.
bieiit7,-ß. E. ti Wechlerb. 200 fl.
Bodencr.-A., a.O. 200 st.8. 40%E.
Bukuwin. Bodencr.-Anst. 200 st.
;Centrai-Bodcncr.-B., öst. 200 fl.
Ccnt.-H.-B. ung.Sp.a.A.G. 500 st.
[Comm.-Bank, Fester ung. 500 fl. 160.—'^2555
! Creditanst. f.H.u.G. p. K. 160 fl. 36.—I 1
detto p. Ult. 160 fl.
[Creditbank, ung. allgera.200 fl.
! Credit-Ist.,Ö.f.V.-U.u.ö.A.40U K.
[Depositenbank, allgom. .200 fl.
—•—jEscomptebank,böhmische 200 fl.
—•*^1 detto Ein. 19lX), 400 K.
112.75|Escoiuptebank, mährische 400 K.
|Escomptebank, Marburger 200 fl.
[Escomptebttnk, steierm. 200 fl.
lEscompte-Ge»., niöd.-öst. 500 ft.
Esc.-11. Wechslerb., ung. 400 K.
[GaJ. Actien-Hyp.-Bank 2(X) ft.
'Ga). Banks. Uand. u. lud. 200fl.
Giro- u. Cassenver.,Wien 200fl.
Hypothckcnb., ö. 200 fl. 30% E.
Hypothekenbank,ung. 100 fl. G.
i Croat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 100 fl.
;kndevbank, österr 2UO fl.
jandesb.f.B.Ti.H.pr.200K.40%E.
-andw.-Creditb. f. Böhm. 200 st.
iomb.-u. Esc.-Bank, Wr. lOOfl.
n Mercur w, Wechs.-A.-G. 400 K.
[Ubcröst.u.Salzburg. Bank 200 fl.
16.-
30.—
'“:-iTepp(cb-uM.v.Ph.H.&S.l(x5fl:G:£4-i
Trtfail.Koblenw.-lr 7011, abgest, 21.-
(Türk. Tabakr.-G. p.K. 200 Fr. Fr 16
129.-i detto p. Ult._20p.Fr
330.— 336.-
340.— 345—
510— 516—
j 79.- 81—
(468.-- 472—
285.'— 288—
Ung.allg.Kohlenbergb.-G. 100 0.IÜ-.8 SiJ— «7iq I
Union-iiaugesellsr.lialt.. .100 fl( ■» —2*
97.70
91.50
92.50
103,
106isol
95.-
93.50
93.-
98.25:
.25
b)CnverzinslicheLose.
|Badajest-!3asHica (Dumbaa). .5fl.Oe.iyJ
100,—ICreditanst. f. Hand. u. Oev. Mfl.'0estyj.ßsgjzgl
234.—I235.5Ü
060—
37*1-
259—
260.50
233.76
235.76
410.—
070.-
180—
77—
78-
ll'S.50
106.60
105.-
106—
14—
15.-
UUUlUM.U.OiU'dUUl^. oailbflW‘1. iiU.—
lOestevr.-ung.Bank 1400 K. K.102f. 120M1692
Ung.Bank Umi.u.H.A.-G. 100 fl.''
Ung; Land.-Cent.-Spark. 300 fl.
Unionhank 200 fl.
lUnionbank, böhmische ..ICK) fl.
Yerkehrsbank, allgemeine 340 fl.
Izivnostenska banka 100 fl.
Versicircntngs-An&taften.
AlUani,Leb.-u.U.-Y. A.G. 200 fl.
[Anker,Leb,-u 11.-V’.-A.-G.öOOfl. 200.—I
Aßsicur.Gen.l000fl.C.-M.30%E. A.144G sS| yuuu
„Donau“, 6. Vers.-A.-G., 200 fl. z0.~ 7nn*“*
.Fonciere“. PosterVrs.-A.200 K. «79“
'232! -234.'
Fonciere“, PosterVrs.-A.200 K.
Üagel-uftucky.-A,-G.,ung.200 K,
Union-Baugesellscüaft... 100 fl.
Union-BaumateriaKen-G. lOOfl.
Union, E.- u. BI.-F.-Ges. 400 K.
Vareser Eisenind.-A.-G. 400K.
Veitsch.Magnesitw.P.-A. 40i) K.
Waffenfab.-Ges., Österr. lOOfl.
Waggon-Leih-A.-G., int. 400 K.
Wa^.-Leihg., ail.,3. Pest 400 K.
Westböhm.Bergbau-A.-V. 100 fl.
Wiener Ballgesellschaft. .100 fl.
Wrb.-Z.-F.u.Baag. :00st.00% E.
[WienerZeitungs-G., erste lOOfl
i2uckerindustrie-G,,böhm. lOOfl.
[Zuckerind.-A.-G., ungar, 1200 K.
N. Devisen.
13. -232— 335—
66—J7TC.-W-
60.-535— 540—
8-234-3 9—
70— 955.- 970
70—j 1010 1030
14.— 270— 274.—
10,
34,
12,
14,
150-1
] AmsMm.Cb ,n.k. S. f. 100 holl .GM.X.&)..
detto längere Sichten detto 3 l/ a
Brüssel Ch. u. k. S. f. 100 Er. vista 4
detto längere Sichten detto 4
'Dtsch.Bkpl.Ch,u.k.S.f.lOOMd.K\V.v.5
detto längere Sichten detto 5
London 6h.». k.S. f. 10 Pfd,St. vista 4
idetto längere Sichten detto 4
[Newyork für 100 Dollars ....vista 5
Ital.B&nkpL Ch.u. k.S.t.lOOL.vista 5
detto längere Sichten detto 5
Parisu.fri.Bkpl.Ch.u.k.S.f.100 Fr.v.3
idetto längere Sichten detto 3
Petersbg.u.russ.Pl.Ch.u.k.S.flOOR.v.öVL
detto längere Sichten detto 5V*
[Zürich u. Basel Ch. u. k. S. f. 100 E. 5
| detto längere Sichten detto b
Schweizer Plätze Ch.u.k.S. f.lOOE. v. 5
detto längere Sichten detto b
1155.—{156—
,8 2—;660—
,225 —(227—
2U-
,1822
213—
1826
199 50193.70
117.7,0117.85
117 .35 118.05
240.65 240 85
240,7*1240 90
9O60|
95.’85,
95.45]
95 45
Meridionitle** U.-a.».-(1.400 6. 32.—j
.Öe3t.I*bönix**,Ir.li.pi'.V.ä.lÖ0 fl. 8
KttcbT.- Qes.. Wr. iOO fl, 40% K. 8.—!
Secur^as“, RCvckvcrs.-G. 600 K 60.-
'tlnfall-Versich.-G.,!. ö. a. 200 fl.
jWr. Loh.- u. ßent.-V.-A. LOOfl.
^U.öüiWJ. Yer5kher.-GeseUsch.200 fl.
60.-
,460.—!48ii,
-.— 145,
—.— 36').—
|—— 940.—'
... 2200 2400
500.- 530.-:
20.—1840^» 360.—]
11.41
11.38]
19.18
19.18]
9*0 70
95.93
95.60
11.45
11.42
19]2l
19.21
0. Valuten.
Kaiserliche Münzducaten... .per Stack
Kaiserliche Xtandducaten ... .per Stuck
Jest.-ungar. 8-st.-Goldstücke.per Stück
iZwanzig-Francs-Stückc per Kasse
detto per Ultimo
[Zwanzig-l)in ar-Stücke per Stück 1
Zwanaig-Lei-Stücke per Stückj
(Zwanzig-'MAVk-Stücke per Stück!
Russische 5-Rubel-Goldstücko per Stückj
[Soveretgns per Stück.
Türkische Goldlire per Stück):
!Mam-Tberes.-(Lev.) Thales per Stück*
Dtscb.Rchsbkn.o.d.g.N.f lOOR.-M.p.K. 147.70 117.85
detto .....per Ultimo 117'* 4 137.85
italienische Banknoten f. 100 it Lire OhT' 90,95
(Rubel-Noten .per Ka^e st.54' s0 2.55.
detto .perUltimo 2.54 ^255^
23.521 23.60
24i03 24.U


[ 2023-06-29 10:39:32.874 - 19001125 - Seite 16 ]
Soöntag
W"
Theater «nd Nergnttgmrgen
am Sonntag den 25. November 1900.
, K.!(. Hof-Burgtheater.
Nachmittags halb A Uhr:
Außer dem Jahrcs-Abonnement.
Für den Penstons-Berein dieses HoslbeaterS.
„Kabale und Liebe."
Ein bürgerliches Trani'spiel in fitnfActcn
-an Friedrich Schiller.
Ende vor b llhr.
Abends 7 Nhr.
„Iphigenie auf Tauris."
Schauspiel in .fünf Aufzügen von Goethe.
Lü-hjaenie Kr. Hohenfels.
..Thoad, König derTanrier Hr. Krastel.
Orest e Hr. Kainz.
Pnlades Hr. Reimers.
ArlaS Hr. Löwe.
Ende vor 'WO ilhr.
Tageskasse int. k. I. Hof-OperngebLnde.
K. k. Hof Qpsrntheater.
.«rittags .1 Uhr:
veranstaltet «o» dem PenflonS-Institut
- dieses Hoftheaters.
Bei Lnfgehobeneni Abonnement.
„Tie Fledermaus."
Komische Oper in drei Acten nach Mell,
hac »nd Halevhid frei bearbeitet
von E. Haffner und Stichard Genie. Musil
von Johann Strauß.
Ende gegen 4 Uhr.
Abends 7 Uhr:
„Die Zauberflöte."
Oper in zwei Acten von E. Schilaneder.
Musik von Mozart.
Sarastro Kr. Hesch.
Königin der Nacht.. .Fr. Saville.
Pamma, ihre Tochter. Fr. Gutheil-
Schoder.
Erste i Dame der Frt.v.Ätitdenburg
Zweite i Königin Fr. Hilgermann.
Dritte j der Nacht Frl. Walter.
Tamino.. Hr. Naval.
Pahagenv Hr. Geißler a. G.
Papagena ....... Fr. Boseiti.
Sprecher ........ Sr. '.licitl.
MonostatoS ...... Hr. Breuer.
Lin Priester ..... Hr. Stchmann.
Zwei geharnischte IS'. Bacal.
Miinner >Hr. Marian.
«Fr. Elizza.
Drei Knaben ....  des
Ceicertlirsans übt l ii Hoflisiiallffltaälii
Wien, Hofopernhaus.
Monat-Repertoire.
Sämmtliche Veranstaltungen finden, wenn nicht anders angegeben,
im Bösendorfer-Saale statt.
November;
Montag 26. Üt 8 oilill'(I IIlSlCF^ Historischer
Cyklus, IV Abend. (Schumann-Chopin.)
Dienstag 27. Agnes Ilriclit-Pyliemaiin,
Liederabend.
Mittwoch 28. Flill-I|liiirtetf, I. Abend. Mit­
wirkend: Eugen d’Albert.
Donnerstag 29. \\ tllj IlSSFIlieSter. Violinvir­
tuose. II. (letztes) Concert mit Orchester.
(Grosser Musikvoreins-Saal.)
Donnerstag 29. !F«MlIBy ÜSiVlCS, Ciayiervirtuosin.
Freitag 30. lUI^ClS tS’AIDCS't^ Claviervirtuose.
WE" Einziges Concert.
December:
Sonntag 2. ü tf (hilft I't! RIsIFF, Historischer
Cyklus, V. (letzter) Abend. (Liszt.)
Mitrivoch 5. Ikiilit Claviervirtuose.
UW?" Einziges Concert.
Donnerstag 6. GoltifittCl GillstOfl, Clavier­
virtuose.
Freitag 7. Böhmisches 8 tl eiM-H»KF-
t(*tf$ I. Abend. Mitwirkend: Exn$l
Sauer.
Montag 10. .foudtim-Quartett, I. Abend.
Diens'ag li. Mathilde v. RocSnSieister,
Liederab *nd.
Mittwoch i 2. Joachim- Quartett, II. Abend.
Mittwoch 12. lictor Tol'lifgn) Liederabend.
* f-- (Kleiner Musikvereins-Saal.)
Donnerstag 13. Rll^CII..Cnlll'Ui Liederabend.
Samstag 15. J ttacSkim- C|lIctrtCttj HI.(letzter)
Abend.
Montag 17. Sohlilt'- RÖS'CF- ^IIllFtCtt.
I. Abend.
Dienstag 18. Al'fÜOFScIllIsthcI^CIaviervirtuose.
Donnerstags. ÖrciiesterYCFclii löi* clas­
sische 91 !!Sik. Dirigent: Prof.
Herrn. Graedener.
(Grosser Musikvereins-Saal.)
Donnerstag 20. I' it^IlCr-Qliai’tCttj II. Abend.
Vormerknngen und Kartenverkauf za den genannten Concerten ausschliesslich in
GlOTANiYs k. ii. k. Ilof-Musikalien-HaiJdlung
(Hofopernhaus).
Cassastönden an Wochentagen: Vormittags von 9—1, Nachmittags vo n 3—7 U hr.
Coücert-Pire etion Alb ert Gut mann.
Donnerstag den 6. December, Abends halb 8 Uhr,
im Bösendorf r-Saale:
CONCERT
des Claviervirtuosen
Gottfried Galston
PROGRAMM: 1. Iiiioii-d’Alhert, Passacaglia G-moll. 2. Rameau,
Gavotte und Variationen A-moll. Searlatti, Sonate A-dnr. 3. Beet­
hoven, Sonate As-dur, op 110. 4. Brahms, Walzer, op. 39. Imer-
mezzo, op. 119, Es-moll. Variationen über ein Thema von Paganini,
op. 35, Heft I und II.
Karten zu fl. 5, 3, 2 und 1 ausschliesslich in
GUTMÄNN’s k. u. k. lief-Mnsikalicnhandlnflg (Hofopernkans).
Concert-Dire ction Alb ert Gutmann.
Dienstag den 11. December, Abends halb 8 Uhr,
im Bösendorfer-Saale:
unter gefälliger Mitwirkung des
Damen-Streicliquartctts Soldat-Röger*
Karten za fl: 5, 3, 2 und 1 in
GUTMÄNN’s k. u. k. Hof-MusiksMianilnns (Hofopernkans),
Contjert-Direction Albert Gutmann.
Donnerstag, 29. November, Abends ^8 Uhr,
im grossen Musikvereinssaale
II» (letztes) Concert (mit Orchester)
des Violinvirtuosen
WILLY
BÜRMESTER
Dirigent: Herr Prof. Carl Prill, Coneertmeister des
k. k. Hofopern-Orchesters.
PROGRAMM;
1. isolier. ‘7 I.... Ouvertüre zu „Oberon".
2. Tschaikowsky... Violin-ConcertD dur,op.35
3. Spohr ....... Violin-Concert Nr. 7.
4. Paganini-Biirincster Hexentänz8.
Karten tl fl. 5, 3, 2 und 1 in
GIITMAHNi k. n. k. Hos-lIiisikalienkaDilliinsf (llofopsroiiausj..
Concert-Direction Albert Gutmann.
Mittwoch den 28. November, Abends ^8 Uhr,
im Bösendorfer-Saale:
I Kammcrniiisik-xibcnd
PRIlL-PUTEn
(Prill- Siebert- Rozitska- Sulzsr)
unter Mitwirkung des Herrn
Eugen f Albert.
W PROGRAMM:
Volkniann.. Streich-Quartett G-moÜ.
Brahms... Clavier-Quartett A-dur,
Clavier: kUgSN ti’AIbeH.
Beethoven.. Streich-Quartett D-dur, op. 18 Nr. 5
Karten za fl. 3, 2, 1.50 und X ausschliesslich in
GUTMANN’s k. u. k. JIof-MusikalicnliamiluBg (Uofopernhaus).
Concert-Direction Albert Gutmann.
Freitag den 30. asoremher 1900, Abends V S 8 Uhr»
im Bösendorfer-Saale:
Einziges Concert
Engen d'Aliiert,
Karten zu fl. 5, 3, 2 und 1 in
CtUTJM ANN’s k. u. k. Ilof-Mnsikalidianäluiig (Hofoperahans),
Concert-Direction Albert Gutmann.
Vier Soireen im Abonnement
an Freitagen: 7. December, 4. und 18. Januar, 1. Februar,
im Bösendorfer-Saale.
Mitwirkende: Alfred Grflnfeld, Clotilde Kleeberg,
Emil Sauer.
Abonnementspreise für die vier Abende:
Cercle fl. 14, Parterre fl. IO und fl. 8, £ntr£c fl. 4»
Die Kartenansgabe erfolgt ausschliesslich in
GUTHAB!N’s k. ii. k. Hof-Musikalicnkand!ang (Hofoperahaus),
Concert-DiTe ctionTÄlb ert Gutmann.
Joachim-Quartett.
Drei Kammermusikabende im Abonnement
10., 12. und 15. December,
im BÖsendorfer- Saale.
Abonnementspreise für die drei Abende:
Cercle fl. 14, Parterre fl. 10 und fl. 8, EntrCe fl. 3,
Die Kartenausgiihe erfolgt ausschliesslich in
GUT MANN’s k. u. k. Hof-Musikalienhandlung (Hofopernkans):
CoFceFt-Directio n Alb ert GutmaniL
Soldat- Röger -Quartett.
Drei Kammermusikabende im Abonnement
17. December, 12. Januar, 23. Februar,
im Bösendorfer-Saale.
Abonnementspreise für die drei Abende:
Cercle fl. 7, Parterre fl. 5 nnd fl. 3, EiilrCe fl. 1.50.
Die Kartensaegabe erfolgt ausschliesslich in
<k UTMAN N’s k. Ii. k. Hnf-Insikalienkandinnz (Hofoeerahanst,


[ 2023-06-29 10:39:32.874 - 19001125 - Seite 17 ]
-Vf«)-' 4-'--
13024
ifien, BOnntag Neue «Trete
^'•'ff-* -v- -^,
25. November 1900
Theater und Vergnügungen
am Sonntag den 25. November 1900.
Raim und-Th eater.
f Nachmittags halb S Uhr S
(Ermäßigte Preise.)
„Bruder Martin."
Kalksstück mit Gesang in vier Acten von
Aarl Costa. Mnfll von Max v. Weinzierl.
Ende nach st Uhr.
Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
„Man lebt ja nur einmal!"
Dcsse mit Gesang in sechs Bilder» von
Julius Horst und Leo Stein.
Willibald Ecker, Director Hr. Girardi.
Saft», seine Frau... Frl. Hetseh.
Würzt. Assecuranz-BeamterHr. Heller.
Mister Brown vr Bach.
Fritz Strobl Hr. Lackner.
Camilla, CircnSreiterin. Krl. S.ohner.
Amanda Weihlich .... Krl. Lichten.
Herr Lllltller Hr Scherzer.
Fra» Müller Fr Waancr.
Gabriel Emmenthaler.. Hr. Straßm-yer.
Helene, seine Krau... Krl. Tbcre».
Frapponi Hr. Pollandt.
Kran Leberl Kr. «neidinger.
Minni.. Krl. Ha'rlwig.
Kann»•. .Krl. Schreiber..
Wenzel. Aushilfskellner. Hr. Großmann.
Inn, Eievliantendicsseur Hr. Holl».
Madame Dlimanoir.. Krl. Kahser.
Baron Gezza v. Millanhi,
Rstiuleiiier a. D... Hr. Krug.
gt C |,«. r ,- tro dea ncut**etien a oaeer» Montag den 29. November:
..Ein Blitzmädel." Dienstag den 27.' ..Wienerinnen." Mittwoch 'bei: 28.: ..JovanniS-
seuee." Donnerstag den l-8 lbei ermäßigten Preis.n>: ,Sringende Wetter." Areitag
den 3- „Iohannisscner" Samstag den 1. Dccemb r, Nachmittags halb 3 Uhr
(Schüler-Vorstellung): ..Der Verschwender." Abend' halb 8 Uhr: ..Wienerinnen."
Sonnlag den 2.. Nachmittags halb 3 llbr: „Der Alpenkoni! und der Wenlche»-
fcind." Abends bald- Uhr: „JohanuiSscuer." Montag den 3.: ..Johannisseuer."
lt»?»»'- ioirc »FM ?:cin»ii» 1. 1-1 i>*a(: i'v. Montag den 26. lUovember: „Gruber's
Nachfolger." Dienstag den 27. und Mitlwoch den 28.: ..Man leb! ja nur einmal."
Wollinger, Besitzer deS
„Hotel Monopol".. Hr. Kneidinger.
Kroll, Corporal..-. Hr. Rde.
Istvan, Soldat..... Hr. Giistl.
Ein Arzt Hr. Sehdl.
Ende lü Uhr.
llvutsohs s Voll catiisster.
Nachmittags halb 3 Uhr r
(Ermäßigte Preise.)
»MS ich wiederkam."
Schwan! in. drei Aufzügen oon OSkar
Blumenthal und Gustav Kadeldurg.
Ende vor 5 Uhr.
Abends halb^ Uhr
„Johannissener."
Schauspiel in vier Anflügen von Hermann
Siidermann.
Voqelrertter» Gutsbesitzer Hr. EppenS.
Seine Frau .... Fr Schmidt.
Trude, beider Tochter.. Fr. Albach-Retty.
Georg v. Hartwig, Bau-
m ifter Hr. Kutschers.
Marirce.gettanntHeimchsn,
Pflegetochter im'Bogel---
reuler'schen Hause... Fr. Odilan.
Die Weßkalaeue .... Frl. Ioseffy.
Haffke, HUfsvr^diger.. Hr. Kramer.
Ptvtz. Inlpcctor.... Hr Weiß.
Die Mamsell Fr Ne,ne.
Sine Drenstmagd .... Fr. Gribl.
Ende vor 10 llhr.
6R088LR MüSIKVEKEUtfSSAAL.
Morgen, MONTAG, Abends halb 8 ühr:
Paganini- Abend,
.. veranstaltet von
Jan
KUBELIK
Mitwirkung: b
Fräulein Helene Oberländer vom kgl. Hosthcater in Dresden.
Populäre Preise.
Alexander Rosä, Coucertkreau, I., Kärnkerring Nr. 11.
KLEINE« MUSIK VEBEINSSAAL.
Dienstag, STA November, Abernte halb 8 Uhr:
PROGRAMM
„.^, t.. 1. Beethoven, Quartett op. ISO, B-« Hochleit des Res«,
visten." Abends halb 8 Uhr: „Bier Strolchest' Mionlag den 3.: „Gruber'S »rach­
folger." Dienstag den 4.: „Man lebt ja nur einmal."
Fortsetzung auf der nächsten Seite.
Kunstausstellungen.
Kmiltlerlmus, I., Kmlsplatz 5. Aussttüurg
von Werken österreichischer Künstler, einer Gruppe von Genl ste l-
fchnfes-Mitglirderii, sowie ..Jung-MclgienS" und des OelgcmäldeS: ..Der
nrostc Cavnll rieknmpf bei Steegetic" von '■. Sochor. Geöffnet von
S bis bllhr. (Abends bei elektrischer Selnichtung) Eintritt 1 Krone An Sonn-
und Feiertagen ab 2 Uhr i« Heller.
Sitze il fl. 3, 2, 1.50, 1.20 und 1, Entree ä 60 kr.
Alexander Rosä, Concertbureau, I., Kärntnerring Nr. 11.
GRÖSSER MUSIK VEREINS- SAAL.
SECESSION
AVJSTEU-VeJQ
WIEN-ZEILE-
EINTRITT- 1 K’
Donnerstag den 13. Dezember 1300, Abends 7 Uhr:
!. außerordentliches Gesellschafts-Concert
unter äer Lpifunx: Goneert-Vireotors Herrn 8 Löwe.
Zur Aufführung gelangt: Dvorak: für Soli, Chor nml Orchester,
unter Mitwirkung der Frau Mario Seyff-Katzmayr, Concertsiingn-in, des Fiäuleins
Holone BratanitSCh, Coneertsringerin, der Herren Heinrich Kno 6, kön. km (scher
liofopernsäng^r, und Robert Biberti, kiin. prous. HofapernKän^cr, des Singvereines
und des Oesellscha ts-Orcbe^ters (Neu, 1. Aufführung? in Wien.)
Der allgemeine Kartonv rkauf beginut vom VG. November 1 OÜ ab in der Gesell*
schafts*Kaii2.1ei aid Wochentagen täglich von 9—12 und von 3—5 Uhr.
Galerie Miethke
1., Dorotkeerg’asse 11.
CDllecliT-AiisstellrapD
Joza üprka— J. v. Bsrres.
SAAL BÖSENDORFER.
SALON PISKO
I., Parkring 2.
Simpl icissim us-Ausstelluug.
Ant. HudeJek— AI. Jaray.
Täglich geöffnet von 10—6 Eintritt 50 H. j
AKTAKIA ==== MEZZANIN
MODERNE GRAPHISCHE ARBEITEN «K 1LLUSTR.V/ERKE
REPRODUCTIONEN ALLER ART ®» K.UNSTZEITSCHRIFTE N
AQUARELLE Q HANDZEICHNUNGEN» KUNST-ANTIQUARIAT
X. ü. I HQF-KUNSim
L T. NEUMANN
Ausstellung von Werken:
Hans Thoma, Franz Stuck, F. A.
Kaulbach, Franz Defregger,
Ludwig Knaus, Gabr. Max,
Ferd.AVagnei*, Calanie u. A. m.
Samstag, 1. December, Abends halb 8 Uhr:
Eduard Gärtner.
Accompagnement: Herr Alexander v. Zemlinsky.
I PBOGBAMMs
1. Deutsebo Volkslieder: a) Linde, h.^;Leichte Wa^t. c) Mühlrad, d) Phillis.
— 2 Gonnd: Es geht ein Flüsrern, Sohenker: Wiegenlied (bcq). J. Wo ff:
Volkslied (u« n). Schön Liebchen mein .‘neu).— 3. Ä. Streusa: Traum durch dio
Dämmerung. Ze*ttlin*ky: Vogiein chwermuth (neu), i, Snidatonlieder; a) Tod in
Ähren (neu), b) Mit Trommeln und Pfeifen (neu),— 4. Schönberg:: Dank (neu).
Abschied (neu).— 5. Frühling:: Schlummerlied. O. C. F03&: Weherl'-d (neu).
Frühling (neu).— 6. ^oIks! eder: a) Verrathen (klein russisch) b) Enttäuscht
(slovakisch). c) My lodging is on the cold giound (alt-o glisch). d) Bergere legere;
Jennes fillettes (alt-französisch).
Preise der Plätze: Cercle ä fl. 5 und L, Parterre ä fl. 2 und 1.50» Entree a fl. 1.
I. KOHLMARKT 11.
Le"bach’ ,>ani< '" hiI' li’ iss
Portrait von Johann Strouss.
Musikalienhandlung
Kartenverkauf in der
Emil Bertä& Cie.»
I., Kärntnerring
KIRSCHIER
Plnnkcngasse 7.
Gemälde alter und moderner Meister.
Wedle derKoest end des tatgewerles.
M Gemälde-Ausstellung
fCTy# m. HBH G der besten modeinenMeistor
I., Tuchlauben S Schönbrunner raus). Auctlons-Institut.
WEIOrs »REHER-PARK.
9 V Heute >.011111ntr präcise~ Ulir Nachuilttags t 96
i W, Grossen Wolfes- Concert.
Die Legende Von der Heiligen El fnbeth, Oratorium Von Franz LiSzt,
unter Leitung des Herrn Johnni, LtraSt'y.' 2ttstiS
Eintritt 50 Heller, reservirtc Sitze st 1 Krone. >»»>—.
9?
Venezia
iM Gemälde-Ausstellung. Eatal. m testen
Preisen gratis, I., Babenbergerstrasse 5
Kergnngnngs-Gtablistements.
(Stnlikificmeiit )!ionacher. Heute und täglich:
V ≠ de Pontenoy» plastische Possen. Les SXinstrels, Pariser Straßen­
sänger. Sille. Bresina, Excentrique traneuise.
Täglich grosse Internat. Vorstelinng. Wiener Posse.
D’Schrammeln. Mr. Mario mitseinen dressirtonPanthern.!
.ENER CONCERT-VEREIN
Heute Sonntag: den 25. Jforember:
Populii rs Orchester Concert
21984 im grotzcn Musikvcreinssaale.
Dirigenten Curl Varl Sttx.
Kssse-Lröff.'ung 4 Mir. Beginn 5 ühr. Eintritt 1 Krone.
Familimkarten (pei Person 80 Heller) Logen u Abonnements er­
hältlich in der Kanflei der „Gesellschaft der Musikfreunde" und im
Kartenbureau Kehlendorfer. I, Krugerftraße 5.
Weu! (grober Grrfotg!
Sie pfeift ihm was!
Komische Serenade.
Tut von P. liivalier, Musik von J. LötL
o'üf Gesang und Clavicr Kronen 1.80
ftvti? (&iötfncv welche daö Lied im Bolkstheater als Einlage in der Posse „Ein
Blitzmädel" fingt, muß es jedesmal auf stürmisches Verlagen wiederholen.
DaS Titelblatt ziert^daS Bild n. Frau Glöckner als spanische Tänzerin.
Versendung nach auswärts gegen Einiendnng des Betrages mehr 10 H. Porto
franco oder per Nachnahme
Ludwig ilolj|fsi», er (ßcruhml Rcrzmansky),
KujilinlicrihMdlmtz, Antiqnarint itnir grosse Leih- Anstalt,
Wien, I, Dorotlieergasse 10. Ttlephon 3708.
ßiiltgc £cil)lici)iiigintgnt für loco uitd auswärts. GrößicÄiiswahl.
^bouncmcntd-prospcclc gratis und franco. 21868
REMS Compositionen
robert" fuchs..
Op. «3. Andante graoloso mul Capriccio», iür Streicü-
oreiiesffir. Partitur netto Kr. 180
Stimmen: Violine I, II, Viola, Violoncello, Bass ord.„ ü GO
vierliäiidiger Cfavieraiiszug vom Componisten..„ 6.—
Ssy* Aufführung durch das neue Philharmonische Orchester um
28. November a. c. "WD
Op. 64. Aclit Lieder iür gemischten Chor (a eapella).
Part. u. Stirn.
Nr. 1. Im Walde (Paul Heyse) Kr. 2.40
Nr. 2 „Die schönste Rose, die da biiiht“(smniermann)„ 1.68
Nr. 8. Ein Stündlcin wohl vor Tag (Ed. Mörike)..„ IM
Nr. 4. Zw egesang: Im Pliedorbusch ein Voglern
sass' |J{. Heiniek) ... ......„ 1 68
Nr. 5. Das kranke Mädchen (R. Reiniek) .....„ 2.40
Nr. 6. Die Nachtigall (Th. Storni)„ 1.68
Nr. 7. Mondaufgang (M Kalbeek). 2 40
Nr. 8. t chmeieiieikäizchen (Jos. IJuggenbe'gor)..„ 1.68
0p. 65.. Drei Gesänge für vierstimmigen Erauenelior
mit Pianoi'orte-Bcgleitung,
Clav.-Ausg, u. Stirn.
Nr. 1. Letzter Wille (Siegfried Kapper)..... .Kr. 3.36
Nr. 2. Di« Narzissen (Rücken) „384
Nr. 3 GrasemUckchen (Riiekert)„ 2.40
Op. 66. Zwei Gesänge für dreistimmigen Prauenclior
mit IManoforte-Begieitung.
Nr. 1. Elfen und Zwerge (H. Lmgg) 5.04
Nr. 2. Winterlied (Rüekert)„ 4.44
Ohorstiumien sind in beliebiger Anzahl einzeln erhältlich..
Verlag von Adolf Robitxehek, listen,
I-, Bränne atrasse 2 und Graben 21. 21797
Billigstes Abonnement
für Wien und auswärts. Reichste Auswählt
Alexander Rose, Musikalienhandlung, ITien, L, lärntnerring 11.
Moeh. Cho/idofi epemay
r <£c
f-4<
d.Weidman
IdSabenüercferrtraMe 7,
Für Weihnachten
Wl Ballhaus 4
., Petersplatz.
'l’äglich “Variete-
Vorstcllnrg— Ballet.— Concert.— Ball mabille.— Anfang s Chr.—
Ganze Nacht geöffnet.— Bend zvous aller Fremden.— Nach der Var ete-
Vorstellnng Quartett Sfrnlimp.ver mit d n Sängrern Einer,
Klosncr und Priol. 20108
ßONACHER-SAAL.
Heute Sonntag Concert-Akademie Ziehrer
ner-Kramer vom Deutschpn Volkstheater.
Beginn }f 9 b Uhr. Entree 1 Kr. Fnmilionkarten a 3 Personen 2 Kr. 40 H. Re-
servirte Sitze (nur im Vorverkauf) a 1 Kr. 60 H. 219U1
Eoficn-§iile. Jeden Eomi- u. Feiertag: Großes
D opve'-Conceri der Cap-llo deS k. ii. k. Inf.-Reg. Nr. 43 Gras Grünne und
Cgpelle C. 'W Drescher. Entrfc inclusive Programm 80 lr. Garderobe 10 Ir.
Anfang 7,7 Uhr.;
Restaurant.
Nestanrant Denlschcs Heus, I., Etephansplatz
Nr 4. Elegante Speriesäle n. dhambres sSparöes im 1. Stock. 2Utbcutfc^e Soca»
Malen im Parterre. ÄngeneHmfler Aufenthalt. Exquisite Küche, mäßige Preise.
Kader und HeUaustairen.
Pritßmtzihal in Mödling bei Wien. Dr. Weiß
Cur- u. B)asser-Heilanstalt. Mjähriger Bestand Vorzügliche Heil-Erfolgre
dei Nerven- und chronischen Krankheiten. Mäßiae Preise. Prospecte gratis.
K« k. Volksgarten.
Telephon 3202. Restaurant und Care Johann Seidl. Telephon 3202.
Heute Sonntag den 25. Novcmoer 1900:
Conecrt der Capelle deS k. u. k. Jnf.-RegmtS. Nr. SS.
Beginn 0,8 Uhr. Entree 1 Krone.
Größere und kleinere Säle für Hochzeiten, Bankette, Diners und Soupers sind zu
vergeben.
X>
anzer’s
ORPHEUM.
Lestr-Irrstitrrte.
Tanz-Institut Julius Heimann, Wien,
Ik.
Praterstraße 43. Eröffnung am 2. September. Schüleraufnahme täglich. Prospecte
im Institut erhältlich.-• VijO'dl
Zeichen- und Malschiile A. Kanfmnnn
XV.. Wehrtngergasse &7. Lehrer: Franz Thiele, Marie Egner, üldolf
Kattfmann re. Aufnahme täglich. Prosp. gratis u. franco 20999
Neue Militär-Vorbereitungs-Schnle
(Bildnngsanftalt für Miltistr.AsPIranten mit Bciifiouat) des i)ir.
Friiiir Vrtcl, Wien. I., Rauhenstrlngaffr 5. Gegründet 180 t.
Bordereitnng ;:> fämmtlichen mililärischen Priisunaen. Der tzehrkärper besteht ans
staatlich gepiüflen Professoren und bewährten Osficiercn. „Ter Weg zum Ein­
jährig- Freiwillige»; nnh Reserve- Ofsteiep" von Rittmeister t. E.
lr. Vrlel ist an der Anstalt gratis erhältlich. SlSA
Direction: UADOB SlEIM.lt.
Heute Sonntag den 25. November 1900: Nachmittags-Vorstellung für die Jugend (bei
bis über die Halste ermäßigten Preise». Cassa-Eröfsnnng 2 UM. Anfang 3 Uhr.
„Max und Moriz", Bubenstück in 7 Streichen von L. Günther. Varitst-Productionen.
Abends 8^ Uhr: „Venne, aut Erde»." Ausstattungs-Operette in sieben Bildern.
Bor- und nachher: Variete-Vorstellnng:.
Nach der Borstellung im Wintergarten bei freiem Eintritt: B’Ctrinzlnger.
.'. Caffa-Eröffnung 7 Uhr.
um 4 Uhr Nachmittags und
GZli&CrUSa Direction: Ctsir 5ID0LI.
Heute Sonntag 25. November:
2 GXtrrcr-Wovsteflurrgen 2
O
empfehlen unsere WV' Porträts, rtvW
welche nach Photographien in Oel auf Leinwand
angefertigt werden und sich durch besondeis gefällige
Ausführung, solle Porträtätmlichhit und Haltbarkeit bei
mäßigen Preisen auszeichnen. Prospecte franco.
Sociätä de Photominiature,
Wien, I., härntnerring Nr. 14.
Grosth. Toden,rn's che u. kgl. B0örttcmberg'schc Hoflieferanten. 20347
Russell's Gesellschaftsreisen 1901. wrei
29. Januar.
13. Februar.
Orient!
Egypten, Palästina,
Türkei, Griechenland.
Russell& Comp.
Wien, I., Franz-Josephs-Quai Nr. 5.
Etablissement Dreher,
Restaurant Johann Lembacher 8e Sohn,
III., Hauptstrasse Nr. 97, 20262
mpjiefiU i»rc» neu renovirton grossen Frachtsaal u. Club-Xiooalltäten,
sowie klein ,re Speisesäle für Bälle, Kränzohen, Liedertafeln, speciell
für Hochzeiten, Oiner«, Bankette :c. aus das beste. Anerkannt vor­
zügliche Küche, ausgelesene Weine au* eigenem Keller C vile Preise. IDE
l IS Uhr Abends. Nachm.
K hnli>e Preise.
zahlen Kinder auf allen Sitzplätze»
In beiden Darstellungen: Prachtvolles neues Programm. Tri» Heaelmann,
Luftgymnastiker. Alaska-Thiergruppe: Walroß, Seelowen. Clown Zertho’s
Hunde-Meute. r-ir Si .oli's Freiheits-Dressuren.
Morgen Montag ‘t# Uhr Abds.: Grobe PoesteUung. Mittwoch: ft grotze PorsMe
Glavier- und Harmoninm-Verkanfs- und Leih-Änstalt
Albert J. GUTMANN& Cie.
(Gatmann& Heinisch),
WIEJf,. Eingang:
l-.Himirielpfortaasse I., Schellinggasse
Nr. 27. jr W Nr. 3.
Grosse Auswahl hei Verkauf o. Miethe Instrumente I. Banges, als:
Bechstt in, Bösendorfer, Steinway Zelttor u.Winkelmahn ete. etc.
Auch billigere neue, solidester Ausführung, schon von.fl. 300 aufwärts.
GROSSE LEIM-ANSTALT
guter und billig r Instrumente von fl. 5 aufwärts.
Ithionanhaifeliäiifa Überspielter Instrumente, als: BSsesflorfer,
UCiCyClllltliaiiCiUie Schweighofcr, Hcitzmautt etc. etc.


[ 2023-06-29 10:39:32.874 - 19001125 - Seite 18 ]
Wfcn, Swmtag
Neue JYeie
25. November 1900
Nr. 15024
Theater imd Vergnügungen WeÜ!Mß!i!S'ß 8 SGli 81 lk 8.
am Sonntag den 25. November 1900.
Car l-Thea ter.
Nachmittags halb 3 Uhr S
(Ermäßigte Preise.)
„Prinz Methusalem."
Komische Operette in drei Acten von De-
iaeour und Wilder, deutsch von Karl Treu-
manu. Musik vo» Johann Strauß.
Wendz halb 8 Uhr,
Gastspiel Miss Mary Halton.
»Sa« Toy, oder: Des Kaisers
Garde:"
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
von Edward Morton. Grcenbank und Roß.
Must!' von Sidncy Jones.
Der Kaiser von China.
San Toy....■
t ni-How, Mandarin..
ir/Bingo Preston. eng­
lischer Consul...
Bobme, Capitän, beste»
Sohn.
Popph. Presion's Tochter
Dudley, deren Kämmer-
Zofe
Li, Mn-How'S Bertrautcr
tzieulenant Harris Tuckcr
Sing.Hi, Cereinonicn-
ineistcr des Kaisers..
Fo-Hop. ein chineflscher
Student
Ende vor 10
Hr. Ermarth.
ÄiisS Halton.
Hr. Glawatsch.
Hr. SeniuS.
§ r. Bauer,
rl. Robinson.
stzr. Biedermann.
Hr. Trcamann.
Hr. Freund.
Hr. Herrnfeld.
Hr. Nistel.
Uhr.
Theater in derlo sephstadt.
Nachmittag? halb 3 Uhr r
(Ermäßigte Preise.)
„Der schönste Zeitvertreib.":
(Joli Sport.)
Bandeville in drei Amen von Deherre lind
Froycz. Deutsch von Otto Eisenschitz.
Musik von Rudols Raimann.
Satsuma-Vasen.
Abends halb 8 Uhr:
„Das blaue Boudoir."
(1.0 voyaga autour da ooAe.)
Lustspiel in vier Acten von Georges Duval
und Maurice Hennequin, deutsch bearbeitet
von Otto Eisenschitz.
Henh Berdisson, Advocat
Lucienne, seine Frau..
BaronJoscphin v. Mrauv
bois
Isidore Flochencoeur,
Hauptmann a. D.
Pagevin l Secretäre bei
Wgeon t Berdisson
Tante EvangeNnc...
Durand, Bureauches..
Der Präiect.....
Baptiste, Diener...
Marine, Stubenmädchen
Rosalie, Wirthschasterin
Hr. Jarno.
Frl. F-hdmer.
Hr. Sachs.
Hr Maran.
Hr. Spira.
Hr. Ehren?.
Fr. Pohl-Meiser.
Hr. Leckiiier.
Hr. Richter.
Hr. Swmibl.
Frl. Sorm.
Frl. gurlaui.
B«ncr(ftirr des Cnrl-Tlieater«.. Montag den 26. November bl» inclusiv-
Santstag den 1. December: „San Toh." Sonntag den 2., Nachmittags halb suyr:
„Der Bettclstudent." Abends halb 6 Uhr: „San Toh."
Re)>prtojr(> dos Theater» In d<-r .InaeplB^tadt. Montag den 21 No­
vember bis inclusive Samstag den l. December: „Das blaue Boudoir." Sonntag
den 2., Nachmittags Haid 3 Uhr (neu i» Scene gesetzt): „Ein Böhm in Amerika."
Abends halb 8 Uhr: „Das blaue Boudoir."
US" Fortsetzung auf der nächsten Seite, '•a
N. Heid.
Stockerau,
Jc.u.k. a. pr. Trieur-, Perforir-u. Maschinenfabrik.
Trieur- und Sortirmaschinen. fäc
Automatische Frucht-Picherei-Anlagen,
für Mälzereien, Brauereien und Mühlen.
Darrhorden, Läuterdöden, F-hr 7 eE"' roit m °*
Lagerhans-Einrichtnngen ^^.Wr.---
Percusstonsmühlen für alle Stoffe, „Patent Heid»
Tkanspört-Anlagen ZLNL. »-
Transmissionen, Lager, Consolen rc.,
Gelochte und gefraiste Lieche mt -ue Industrien.
60 erste JPreise» ‘IBQ
15580
Der NIL.
Pnnlr’c m °bern und prachtvoll ciusgestcittcte Dampfer verlassen
bUuil u Kairo nach Iaixor, Assuan und Wady
Hälft* regelmäßig während der egyplischen Tourineusaiion von
November bis Mürz Und bieten die beste Gelegenheit, sämmtliche
Tempel, Denkmäler und Plätze Ober-Egyptens zu besuchen.
§0T Häufige Abfahrten. Niedrige Preise. "WU
Combinirte Bundreisen
zu speciellen Preisen, beliebig giltig auf den egryptischen und Sudan-
Eisenbahnen, sowie Cook’s Dampfern nach allen Platzen in Ovsr-
Lg-vvten und Khartum.— Nene und luxuriös ausgestattete Stahl-
Dahabefths in verschiedenen Größen für Privatgesellschaften.
Wegen genauer Auskünfte, sowie Svecialprogromm mit Karten und Plänen
beliebe man sich zü wenden an 17212
THOS. COOK& SON. Stephansplatz 2. und Filialen
übel an Detaitanäen
zu Engrospreisen
von dep tinsachsten bi» ,«r feinsten Ausführung in bewährt solider
Eonstruction.
Mfioaf- Etablissement Emanuel Fach,
X., SoUottonrtag *S «ber-.tShV.' Sprengergast S.) 21065
Prämiiri
fr. Otto Edlen v. Trnkoyy'
.rast- Jitter- f tptut
(ttzeugt ans arsWÜschen Krautern)
erwärmt unä stärkt äeu Jörper, fördert
.’
36„„„ tt„ 8.
ka"""" •’ ^0-
60„„ if ii ii J8.—
„„ tt„ tt 50.—
Satsuma-Korohs
mit Deckel, als Mittelstück zu
nebigen Vasen passend.
14 Ctm. hoch, per Stück fl. 1.20
16 ff tt ff ,f ,f l.oO
3“ ii„„„ ,, 5.—
„ II ,1„„ 6.—
Extrafeine Qualität. j
17 2Q 32 Ctm. hoch
fl. 4.50 7.50 35.— per Stück
Cloisonne-NippesVasen
Feinste Ausfüh­
rung.
9Cm.h.P.fl.2.50
12 ii ii ii „3.50
15„ ..„ „4.50
Extrafeine Quali-i
. .tät. .j
9, 12, 15 0irn.>
hoch, fl. 6—,
fl. 10.—,fl. 15—
per Paar.
K. tt. k. Kofttefevcrnt
M. Wolf
erzeugt hochelegante, mit Chic
nusgekührte Derrengurderobe,
Nnikormen. SxortKteider.
Mrifer Ällemiemklit-Zljstem,
eombinirbur kür Cidillrleider u. Nnikormen.
Wien, VI., Mariahltferjtraße 29.
Telephon 4435.
2M8
i'Ur'L'spect «ruf VerDrrrgerr.
„AU MIKADO«, WIEN,
I., Stepliansplatz, nur Sehulerstrasse 1—3. 21 S 2 C
Illustrirter Katalog gratis. Versandt gegen Nachnahme.
(Pariser Pianianten-fmifationcn)
in echt Gold- und SilberfaffPUge«
übertreffen alle bisherigen Diamant-I'nitationeu au Glttnz unv danevndem
Fenev. Brochenadeln, Ohrgehänge. Ringe, Knüpfe Colliers und Haarschumck
für Theater, Bälle und Soiröen.
„Zu? Brillariferikiliiigiii“,.
nur I., Kärntnerstr. 51, vis-iWis der Hof-Oper;
nur I., Adlergasse 3, nächst dem Cafe Habsburg.
jV Son-t in Wien keine flliale. m
Preise In de» Schaufenstern erstchilich. 21R7
Jllustrirtc Preiskataloge für die Provinz gratis.
■flQVflRElt'CiRftVVRC**
-/^«DERNE RV//rf)TTVN«-
w
i fHfr Caricatnren.
Potpourri von Wilhelm Sednari.
Für Clavier, zwerhündig K, 3.60, für Orchester K. 9.60 netto.
Inhalt: Bienenhaus-Phantasie. Komm* Carlinchen. Gefundenes Glück. Ach
lieber Schaffner. I bin der Turlhofer. Das Ist der Razt. Stach dem Ball. Dos
Glück is a Boqerl. Deutschmeister- Regiments-Marsch. Tortajada. spanischer
Walzer. Ich bin eine Witwe. Der Hampelmann. Weißt du Mutter! was i träumt
hab'. Schuster-Franz. Ach. so ein süßer Kuß. Neubäurisch. All-Wiener Tanze.
Comödianten-V^arsch. Iessas, der fahrt am Radl. W<ener Schusterduben-Lied. Ita­
lienischer Zapfenstr ich. Bienenhaus. Llarebs roumains. Iambo. Der Vater des
Regiments. Gastwirtye-Marsch. Honymoon-Marsch. Die schöne, Galatyse. Unter
21908 dem Siegesbanner. Schluß mit Jubel.
Musikalienhandlung EATQCfiWILL, len,Meile 1.
Die hässlichsten Hände erhalten binnen 8 Tagen aristokratische Feinheit und Form
durch Benützung von (Alex. Stapler'S brasil.Seist)„StaplerSeif-". WirgnruiNirc»,
daß ferner Runzeln, gatten, Srmmerspronen, Bitlesser, Naseiirölhe rc.
spurlos verschwinden. Wer „Stapler Seife" einmal versucht, bleibt ewig dankbar.
Wer „Stupler Seife" täglich ausiatt gewovnlicher Seist benützt, bleibt ewig schön und
jugeudtich. Ter iiorper, gän, mit „Stapler Seife" gewaschen, wird blendendweiß,
zart und.galt wie Seide. „Stapler Seife" ist ein uraltes kostbares Schönheits­
mittel der brasilianischen Frauen. Da» Recept ist nur llntersertigtem, Alex. Stapler,
bekannt, deßhalb sind alle Versuche der Nachahmer lächerliche und wcrtglose. Älex.
Seaplcr'p brasst. Seife „Stapler Seife" ist ein epochales und Aussehen erregendes
chräparat. Erfolg verblüffend, ilnfchädlichkeit strengstens garantirt. H,luderte
von Dank- und AnerkenliungSichreiben laust» täglich ein Wir warnen vor
Nachahmungen. In Berlin hat ein plumper Nachahmer unser Inserat
copirt und gibt sich als Depositeur au». Wir fürchten keine Cvnenrrenz und wollen n»r
das Publicum vor Sebodr» bewahren, denn Niemand kann .^Stapler Seife nach­
machen. ", Dose Alex. Stapler'S (einzig echte) brasil. Seife ..Stapler Seife" 50 kr.
7i Dose Alex. Stapler'S (einzig echte) brasil. Seife „Stapler Seift" 1 fl. Bersandt
täglich nach allen Welttheile» gegen Einstndnng von Briefmarken oder per Nachnahme,
ausdrücklich nur durch Alex. Stapler 6t Ca., Wien, XVIII,, Gentzgaffk 37,
Jede Dose echter „Stapler'S Seife" muß zum
unbedingten Bewrife der Echtheit diese
eigenhändige Unteeschrist tragen.
Eigene Niederlage Wien, I., Graben 17, l
22ÖÜ1 bei der erste» Stiege.
wJmmmts:
L—~ -ZÜRICH
tMmttffe atser drl'
Anken- CowponifJCfoiäer
^foiMciiIloeuäiCravatsen.
M Scfiiirzen miifter
s VERKAUF nur an PRIVATE
ab FABRIK
Leide.
Stoffe für die einfachsten
bis zu den feinsten Toi­
letten» 21649
Jjcmtmfe,
auf alte, solide Art fa-
brielrt, franco verzollt
ins Haus geliefert.
Verlangt» Sie Muster.
Feuerfeste Kassen,
einbrnchsicher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. 20383
Theodor Wieso& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt» Adlergaffe 16. (Vertreter ge su cht.!.
fl 11 UW nrM Commanditgesellscliast
rUiflrtllW Wien
I. Sdiwarzonliergstrasse L
Kataloge gratis und IVano».
»Sa
P ie KOHLENTHEUEEUNG lässt es ökonomisch
erscheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das
erprobt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder-
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen?^ HA
KATALOG
von M HAHA
zu Rathe zti
ziehen. DAUER­
BRANDÖFEN für
gewöhnliche Steinkohle, in
feinster und auch einfacher Aus­
stattung. REGULIR, FÜLLÖFEN.
KASERNÖFEN und CALORIFERS,
ETAGEN-BACKOFEN für Bäckereien, ROST-
fe* APPARATE für Feigenkaffee, HA HA HA HA HA HA HA
HA HA HERDE kür Familien, Restaurants «nd Anstalten»
m


[ 2023-06-29 10:39:32.874 - 19001125 - Seite 19 ]
Kr. 13024
Wien, Sonntag
IVene OPreie Presse.
25. November 1900
Seite 19
Theater «ad Vergnügungen
am Sonntag den 25. November 1900.
IudlILllM 8'81E kvLter.
Nachmittags halb 2 Uhr:
(Ermäßigte Preise.)
„Der Dorflump von Dellach
BotkSftück mit Gesang in drei Aufzügen
von Hans Arnold Schwer. Musik von
Karl Kapeller.
Ende gegen 5 Uhr.
SßcttiS halb 8 Uhr a
„Das Kind."
Botkrstück in vier Acien von A. Baumberg.
> Ende gegen 10 Uhr.
Ursnis-Ike aier(I ., JaLzeile 34).
Vorstellungen mit wechselndem
Programm:
ÄvrmittagS U Ndr.
Nachmittags 2 Uhr.
Nachmittags 4 Uhr.
Abends V,S Uhr.
Abends 7 Uhr.
Stadtthe ater i n Baden.
„Käthchrn von Heilbronn."
Ikieater In Benndorf.
„DasMädl aus der Vorstadt/
Stadttheater in'Brünn.
' „Das Hciratsnest."
.Die Jungfrau von Bcllcüille."
iantsvh-Ih eater im Brater.
Nachmittags 3 Uhr:
„Einen Jux will er flch
machen."
Posse mit Gesang in vier Auszügen von
Johann Nestroh.
Abends halb 8 Uhr;
„Zwanzigtausend Meile«
«nter'm Meere."
Große Ausstattungs-Conwdie mit Gesang
und Tanz in sechs Bilder», mit theilweifer
freier Benützung einer Jules Lerne'sche»
Idee von Karl Emil Julius. Musik von
Joseph Hellmesbcrger snn.
Stadttheater in St. Pölten
„Probccandidat."
Theater am Franzensplatze
In Gras.
„Die dritte Escadron."
„Der Vogclhändler."
Stadttheater in Graz.
„Die Zanbcrflötte."
„Onkel Toni."
tlandschaftl. Theater In l.inz.
„TannHäuscr."
„Kaiser Josef im Volke."
Stadttheater In Salzburg.
"°„Der Hahn im Korbe."
„Der Blondin von Namur."
Ber»erLelre eles BSsei»üer5er.8a»Ie». Montag den 25. ^November: Edouard
RisLer, IV. Dienstag den 27.: AgneS Bricht-Pyllemann Mittwoch den 28: Pnll-
^ Quartett, 1. Donnerstag den 29.: Fanny DavieS. Freitag den 3(X: Euflen d Albert.
' Samstag den 1. December: Eduard Gärtner. Sonntag den 2., Edouard Risler. v
Repertoire der Masikvereins-Säle. Sonntag den 25. November, Mittags
. halb 1 Mir: Erstes außerordentliches Syurvhonie^Concert. Abends 5 Ubr: Fünftes
i' Populär Concert. Dknftag den 27.. Abends'halb 8 Uhr: Erstes Quartett Rose.
:. Mittwoch den 28., Abends halb 8 Uhr: Viertes ^Symphonie-Concert.
Beiicrtoire des Theaters an» Franzei»splat*e in Grä*. Montag
“ den 26 November: „Das verwunschene Schloß." Dienstag den 27.: „Das Glück im
Winkel" Mittwoch den 28.: „Die dritte Escadron." Donnerstag den 29.: Ge-
' schlossen Freitag den 80.: ,,Das Glück im Winkel." Samstag den I. December:
'. „Hansel' und Grete!." Sonntag den 2., Nachmittags 3 Uyr: „Der Probccandidat."
Abends 7 Uhr: Gastspiel Mme. Saharet..*-
Bepertoire des Siadttheäters in Gras. Montag den 28. November:
«Onkel Toni." Dienstag beu 27.: „Wiener Walzer." „Djamileh." Mittwoch den 28.:
„Othello." Donnerstag den 29.: „Wiener Walzer." „Das Streichholzmädel." Freitag
den 30: „Wiener Walzer." „Djamileh." Samstag den 1. December: „Wallen-
. stein's Tod" Sonntag den 2., $lad}mittaQ§ii Uhr: „Der Seecadet." Abends 7 Uhr:
„Wiener Walzer." „Djamileh."
Repertoire des landschaftlichen Theaters in Mw*. Montag den
26 November: „Eine Liebesheirat." Dienstag den 27.: „Eva." Mittwoch den 28.,
Nachmittaas: .Das tapfere Schneiderlein." Abends: „Wienerinnen" Donnerstag
den 29: .'.Die Fledermaus." Freitag den 30.: „Der Evanaelimann." Samstag den
1 December: „Die Dame von Maxim." Sonntag den 2 .Nachmittags: „Kaiser
Joseph im Bolle." Abends: „Wienerinnen."
Irrste-
allgemeine
Ausstellung
für die gesammte
LICHT-INDUSTRIE
pater dem hohen Protectorate Sr. k. and lc. Hoheit des Herrn
Erzherzogs Ferdinand Karl.
Säle der ft. ft. Gartenbau-Gesellschaft,
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags. Ab 1 Uhr Militär-Concert.
Entr«e 60 Heller. ■■■— .-~==
Damenhüte.
Letzte Pariser Neuheiten! 21904
Malsotl Ardeliano, Visnnc, I. Bezirk, Führichgasse 1, Halbstes.
Interessenten für
Gaskoch-Apparate
(Tatent Hudler) anä
Selbstkocher
(Patent Peischer) empfiehlt 21408
8. ELSTER, Wien, XIV., Felberstrasse 80,
den Besuch der
Lichtindnstrie» Ausstellung, Gartenbau- Gesellschaf
Musterlager: Gasanstalt Gaudenzdorf, XII., Qandenzdorferarfirtel.
Prof, van Hamme’s TANZ-CURSE
pT 1 Neu: Sonntagscurs.,7WW
im Wagnersaal (Mnsikvereinsgebäude).
Einschreibangen täglich von 4 bis 6 Uhr.
21857
Weihnachts-Reschenke.
nnasnminlran mit seinen achromat. Gläsern in Viele« schöne»
Vpornguoller Aussührungen Von fl. 4.- an.
Ä Brillen, Zwicker, Lorgnetten KÄ
Mateviel mit f. Gläsern von fl. 1.50 an.
Vergrösserungs-Apparat
Stereoskop-Apparate
Fayon, mit 8 Bildern In fl. 2.5V.
Phonographen
Phonograph-Walzen
Musik und Gesang.
Miniatur- Dampfmaschinen
für .Knaben, den graste« Maschinen genau nachgebildet, mit
gänzlich gefahrlosem Betrieb von fl. 1.50 an.
Photograph. Apparate u. Utensilien
zu billigste» Preisen. 21440
Barometer u. Thermometer
führung billigst.— PreiSverzoichnltz gratis uud franco.
Paul Weichsel, Optiker,
WIEN, I., Tuchlauben 28, Ecke Hoher Markt.
üdl
! Durcbsch I agender Erfolg: I
San Toy.
Chinesische Operette von Sidztey Jones.
Soeben erschienen:
Vollständiger Elavierauszug für Clovicr, zncihiiudig
Potpourri„„ complet ......
San Toh-Wnlzcr ........„
San Toh-Marich„
San Loy-Polka„
Tcxbnch der Gesänge„„..
In einigen Tagen erscheint:
Die Kaminerjungfer, tzied. (Gelungen von Fra» Biederniann)-.,
Rhode in der Pagode. Lied. (Geslinaen von Mis: Hallo») ti.
Mein Bobbie.„ ...„,„ ,. .... .((.
Ter chinesische Soldat, itonplet. (Gesungen von Herrn Treumann).. fl.
(ferner:
Großes Potpourri, Walzer, Marsch sür Streichorchester.
Verlag Josef Weinberger, Wien, I„ Mkarkt S, Mezzanin,
.;» beziehen durch alle Mnfikalienhandlnngeu.
W i n t e r r o ck fl. 18.—, Winter-Lodcnrock
fl. 6.—. Winter-Havelock mit ganzer
P e l l e r i u e fl. 0.—.
Alles reine Schafwolle.'
Jakob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wie», I., StePhanSpIatz S
Der Be-kant findet «s«Iid> bis 12 Nb- «acht« statt. 21482
UNSERE WELTBERÜHMTE
I! Galerie Fossati-GentileM=
Wien, I-, 'Kärntnerring !t.
©rosser Verkauf
sämmtlichen SCuns*gegenständen
zu den billigsten Preisen
wegen RonoviruriK uml Vergrössei'ung der Galerie.
Lieifafion
IX., Währingerstrasse 24,
8 Minuten von der inneren Stadt (Tramway-Haltestelle),
Porzellan, Majoliken, Fayencen, Nippes,
Hausbedarfs- und Decorations-Artikel
gelangen
PV Montag den 26. d. fl.^
und die folgenden Tage
von 5—9 Uhr Abends zur öffentlichen Verstei­
gerung unter Aussieht vom
magistr. Bezirksamt IX.
Besichtigung der Objeote von 8-5 Uhr Hm,
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS ECHTE PISCHINGER
TORTE IN CONDITOREIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM,
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN „PlSCHOfGEÄ“
EINGEPRÄGT TRAGEN“!
Verlangen Sie
und bestehen Sie
darauf, imr mit
ECHTER
PISCHINGER TORTE
Wir empfehlen zur Pränumeration, sowie für Ankündigungen die bekannten
Inhaltsreichen, reich illustrirten, elegant ausgestatteten und weitverbreiteten Fachblätter:
c* Redacteur: Antonio dal Piaz. Jed. Don-
Anlltulttllt tUCtn-MlUim nerstagerscheinteineNumnier.PränumsrationS-
preis der sranco zu senden ist, vierteljährig L. 8
Ulicurr
S auptredactenr: Hugo H.
itschinann. ErscheintMitt-
woch n.Samstag.Bicrtelj.L.S.
T-KttmchiWe j-r».^
Hugo H. Hitschmann's Jouriialveclag, Wien. I.» Dominikanerbastki 5.
Die photographische fnn|tan|tölt öing,
I., Uoldscbmiedgasse Nr. 4 (Ecke StephanShlatz),
XVII., Hernalser Hauptstrasse Hr. 17. im Garten,
liefert ia garantirt vorzttglieher Aasstttarung
, ff. 8.50
fl. 4.-•
Local- Veränd erung.
Die Kunst- und Undkarten-Handlung
Ärtaria& Co.
befindet sieh während des Umbaues ihres Geschäftshauses
I., Kohlmarkt 20, Mezzanin,
schräg gegenüber dem alten Locale, in der Nähe des Michaeler-
Platzes.
Links
Landkarten-Verkauf.
Rechts sikW
Kunst-Salon.
Z:
Kundmachung.
Das bestrenommirte, im Jahre 1866 in Wien gegründete
Atelier zur Anfertigung von patentirten „künstlichen“
nur
befindet
sich jetzt I. Bez., Fleischmarkt
Nr. 12 und 14.
D. HERZL, k. u. k. Priv.-Inst., früher Rothenthnrmstr. 35. 21856
-SU
''T .. Ad ob Cl. A IlCPfU
K.U.K.HOF
vom Erfinder
OB MEIDINGER
AUSSCHLAUIORWeRI^
LIEFERANT^
mm..
HeiM’sDauerbrand-ReguIir-Ventilations-Oreft.
ÜBER 60.000 iN VERWENDUNG-
Dauerbrand- Kamin eund
CENTRALHEIZUNGEü
ALLER SlsSTEiVVEv
ft/R JEDEN BRENNSTOFF"* RAUCHFREIER FEDERUNG.
EIN KAMIN KANN MEHRERE RÄUME UNABHÄNGIG BEHEIZEN,
‘TSenfilalions- &nlagerti^
TROCKEN-AN LAGEN JEDER ARn
BsshReferenzen. ßvspeefe u. KostenanschlägegratisStfiärica
„ WIEN-DÖBLING'-
ECHT ZD BEZIEHEN ... WlEN.I.KOHtMARKTV.
NUR AUS DER FABRIK BUDAPEST.THONETHOF.
ODER DEN FIIIAIEN: ***' PRAG.HYBERNERQ.7.
bedieut ztf werden und
[ vermeiden Sie alle anderen i
^ sogen. Pischiiiger Torten, i
Meltdie nur simple
JTälschmigen
sind.
Unsere
Tort© hat wegen
ihrer
f Vorzüglichkeit und langen«
Haltbarkeit einen
' weltberühmten Ruf erlangt 1
und ist heute
ItDIE BE LIEBTESTE TORTE j
auf dem
ganzen Oontinent.
MX PANI» MIT DEM HÖCHSTEM PREISE, DIPLOMS
to’HOSKECB ET HKlI.tlUJ: B’OB AUSUEZEIEBtSiET,
FIGURIRT TÄGLICH AUF cTrCÄ~4ÖÄ SPEISEKARTEN IN DEN
FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER WELT
DIRECT AUS UNSERER FABRIK
Ej. PISCM1NGEU 4 SOHN,
K. K. PE1VILEGIKTE $£§ CHOCOLADE-FABßlK.
Wien, VI., BtiegengaBBO 8 und IO.
6 Stück Bijit-Format.
2,...
, fl. I.SO I 3 Stück Eabinet-Format..
, fl. s.so i l>......
Holzwaaren-Manusactur
Julius Rosenseld,
Specialität: Säulen und Tische!
Engros- unä Export-Iusterlapr; I„ GRABEN 291
8 Detail-Abtheilung ebendaselbst. K— teggt
Versandt: Säulen, schwarz und braun, solideste
Arbeit, 108 Ctm. hoch, per Stück 4 fl. 80 kr.
Mtcnrort fnr Sommer ist Winter.
»SB^ __ an der Aivangbahn, L Stunden von Wien, Bahnstation,
MIVV AVI Post- und Telegraphenamt, 312 Meter Seshohe. In
HB B B.I.WII reizendem, durch mästn, Hobe, mit Nodelholzwaldnngen be-
MSl M» VSVH deckte Berge gegen rauhe Winde geschütztem Thale. Krästiges
und doch mildes Klima, daher sür Erholungsbedürftig« auch
alS Winteranfsnlhalt sehr geeignet. Keine dtiederschläge. Gute» Trinkwasser. Borzügliche
Gasthäuser, eine gut geleitete, das ganze Jahr hindurch geöffnete Pension, Aepzte.'Apo­
theke, Konfläde». Eisenhältizes Quellwastcr-Kaltbad, dessen Temperatur ab 15. Mai bi 3 v.
1. September 18 bi? 20° R.- Ausgangspunkt der hertlichsten Ausflüge in die „bucklige
Welt". Zahlreiche Promenaden mit Ruheplätzen und Waldwege. Schöne'Fernsicht.—
Auskunft ertheilt Verschönernngs-Verein Pitten, Nieocrösterreich. 21531
komfortable, gut heizbare Zimmer mit anter Bervstegugg, nicht weit von
Wie», ülnfr. an Fran Pr. Mayer. Pitten fAsvangb.z, Bayugafso 78.
Hotel „Stadt London“
Berlin NW., jetzt Bfittelstr. 57/58, Ecke Friedrlehsir. 2 Miß. rom
Ceatral-Bahnhot’Eriedrichstr.. 1 Min. von „Unt. d. Linden**. Beate-Lage von Berlin,
Btittelpankt des Hauptverkehres. Aussicht nach ft Unt. den Linden*
und nach der Friodrichstrasse.
Zimmer von NllCn f *50 an inet. Licht and Bedtenang*
Bei längerem Aufenthalt ermässigte Preise.
BlegAnt, der Neuzeit entsprechend neu eingerichtet. Elektrisches
Licht in allen Zimmern. Fahrstuhl, Bäder, Frühstücks«, Schreib-,
und Iieaesimnaer, Telephon Amt I 4989. 20583
Gepäcksbesorg-nng: von end zam Bahnhof gratis. Besitzer H. Mal»
Fruchlc-
Gemüso-
Oeisch-
empfiehlt in bester Qualität die
Conserven-I ctien-GeSeUBchskt
bormslr Josef Ringler'« SöHire, l. «, K. Jot-
Ittkrrsnieu, Kore« (ALdtiroy.^ 18488
Preiseourante gratis und franco.
\


[ 2023-06-29 10:39:32.874 - 19001125 - Seite 20 ]
weite au
” ST WiefiTSoimtag*
ISeueTreie IPresse.
25I“November 1900
Nrfl302^
Eröffnung Heute um 1 Uhr, Anfang 2% Uhr,
Abends um 6 Uhr, Anfang 7% Uhr.
In der grossen Rotunde, k. k. Prater.
BARNUM &BAILEY
OrofslesuRdiiiismMasWiiBOpiseailjsselieM
67 Eisenbahnwaggons, ^OeschäfcpnnripisDS
Kapilä!: 4-20® 8 '“'^
8,000,0001
_ fctrxM®«
^ Z Bühnen^
^-StzsL
^Tägliche Unkosleni
^KSOOCOMK^
ß e
n
wirkliche
}8s!en%p0guRgs-Mesr
Zer Welt grösstes, bestes, schönstes Vergnügungs-3nstitut.
:iiKjslr Buran-Mraja^t
!by Square. London
Wuiter-Quarher in Stoke-on-Trant. %,
» *k, Geschäfte-Bureaux in E
London. Hamburg, new-yqrk.
<000Wunderdinge
“Menagerien
400 Pferde
w und Ponies,
> fOO Käfige
*■" und Wäger».
300 Künstler. 12 Zette.
Fünfzig Jalire der ^tolz Amerikas.
; Beginnt heute in Wien, nachdem Vorstellungen in Hamburg, Berlin, Dresden, Leipzig, Hannover, Köln, Strassburg, Metz, Frankfurt a. M., Stutt§aH, Mannheims
München und anderen grossen Städten stattfanden. Vorstellungen jeden Abend um 7V 2 Uhr und ausserdem Sonntag, Mittwoch und Donnerstag, sowie an jefem Feiertage'
Nachmittag um 2 J/ 8 Uhr. Die Thüren öffnen sich dem Publicum Vj 2 Stunde vor jeder Vorstellung, um einen Besuch der prachtvollen Sammlung von Naturwundern, in dqx
Märställen von 400 Pferden, doppelten Menagerien, den Elephantenheerden, Karneolen und anderen Sehenswürdigkeiten zu ermöglichen.
welches colossale Gebäude mit gewaltigen-Unkosten
besonders für dieses
mächtige u. grossartige amerikanische
Vergnügungs-Institut
neu eingerichtet, renovirt und -verändert worden ist.
Angenehm erwärmt. Elegant beleuchtet.
Sitze für 10,000 ezttzteMe lisuclier^
Besondere Arrangements für Kinder.
Ilippoilrom, Circus, Museum, Meiiä^ei ieu,
Vaudeville, Luft, akrobatlseSie,. gymna­
stische, athletische und römiscSie IJUter-
halttiiigsspiele, lustig ernste^ aufregende,
waghalsige und von Muth zeugende Eunststiieke.
grosse Vorstellungen in 9er fferdeüressur..
u Zusammen mit denen der dressirten Bestien
beinahe IOO Nummern und sssz
"■>' 15 stürmische Rennen.
Eine wirklich grossartige
Schaustellung.
Unzählige, unvergleichliche und
unnachahmliche Vorführungen
wäghalsiger, unerschrockener Lei­
stungen. Jeder Auftretende, ein
Meister in seinem Fache. Jeder
Darsteller ein Stern. Jede Nummer
eine Novität. Jede Leistung, Alles
in- der Arena Gebotene eine wirk­
liche Ueberrasehung. Alles that­
sächlich und absolut ein wahres
Wunder und noch nie dage­
wesen! Alle Länder und Nationen
sind durch ihre besten Künstler
iiisd- Sehenswürdigkeiten vertreten/“ Die grössten luftkünstlerischen Leistungen, die
man sich je hat träumen lassen. Die grössten Beiterkunststücke, die je zu sehen waren.
Die geschicktesten Akrobaten, die jemals aufgetreten. Die besten Gymnastiker, die sich
jemals producirten. Die aufregendsten Leistungen, die-man bis jetzt erblickt hat.
Die grösste und herrlichste Sehenswürdigkeit, die
Menschen erdenken konnten.
Iir drei grossen Manegen, auf zwei gewaltigen Plattformen, einer unermess­
lichen Rennbahn und einem geräumigen Gebiet für Luftkünste.
Diese grosse amerikanische
Sehenswürdigkeit
enthält: Eine unvergleichliche
Kunstreiter- Abtheilung voll des
wirklich werthvollen Interessanten
und Wunderbaren, welche Ueber-;'
fluss an grossartigen Leistungen
und unerwarteten Ueborrasclmn-
gen bietet, unzählige Novitäten:
und heitere Scenen vorführt, reich
an* aufregenden Momenten und
• schönen Begebenheiten ist. Die
Alanegen, Arenen, Bühnen, der
Boden und der obere Baum zeigen
- ein sinnverwirrendes Bild der
vollendetsten Productionen. Das
grosse Olympia-Hyppodrom
_ stellt wilde Thiere, Wagenrennen,'
Wettläufe, ftiüthige Kämpfe, Proben der Schnelligkeit, Geschicklichkeit und Ausdauer,'
jedes einzelne in grösstem Umfange, dar. Hoch- und Weitsprünge von Pferden und
Ponies, stürmische und wilde Wagenkämpfe, Beiterkämpfe, Akrobaten-Wettstreite, Wett­
leistungen auf ungesattelten Pferden, athletische und gymnastische Turniere. Olym­
pische Spiele von fgsselnder Eigenart, die kühnsten Jockey-Beiter und -Reiterinnen,
der Welt, die spasshaftesten Clowns der Erde, staunenerregende Leistungen in deF,
Luft und athemraubende Flüge düreh den Luftraum.
Wettrennen aller Art, akrobatische Leistungen, Luftkünste|
.Gympastik zu ebener Erde und in der Luft und neue Leber-
raschungen. Ausserordentliche Kraftanstrengungen der Champion«
in: recordbrechenden Proben der Geschicklichkeit.
70 schöne Pferde, zusammen in einer Manege
vorgeführt. 400 preisgekrönte Pferde in den Mar**
stallen. 30 der klügsten Elephanten, in 3 Manege*»
vorgeführt. 20 internationale pantomimische Clowns«
Eine wahre Weltaussteiluog
moderner Sehenswürdigkeit.
1000 Männer, Frauen, Pferde,
Zwerge, Tätowirte, Degenschlucker, eine Dame mit langem Haar
und Vollbart, ein Knabe mit einem Hundekopf, Männer ohne Arme,
Wilde Männer von Borneo, Mann mit dem Ambos-Schädel, Ausdehnung«- und
Zusammenziehungsmensch, Starker Mann, Armloses japanisches Mädchen, Beinloser
Mann, Miramba-Spieler, Mann mit elastischer Gummihapt, Menschlicher Strauss, Mensch-,
liebes Nadelkissen, Blitzrechner, Jongleure, 1000 originelle Dinge und bewunderungs­
würdige Anblicke. Sieben offene Zwinger dressirter wilder Thiere, eine beinahe end­
lose Folge der neuesten Vorführungen und Leistungen von Unerschrockenheit und 1
wagehalsigen Muthes,; die sonst nirgends zu sehen sind und zum erstenmale öffent­
lich gezeigt werden.■
ßkz ist für ein Met zu sehen.
Ein jedes Billet ist für einen Sitzplatz.
Preise je nach der Lage der Sitze.
Galeriesitz*- ........
Balconsitz ..........
Amphitheatersitz ......
Arenasitz
Logensitze, ein jeder.-.
Kinder unter 10 Jahren zahlen überall die Hälfte mit Ausnahme der Ein- und Zwei-Kronem-Sitze..;
1 Krone,
2 Kronen;
3 Kronen,
4 Kronen,
6 Kronen.
Tageskasse in der Rotunde für den Verkauf von allen Billets jetzt geöffnet von 9 Uhr Morgens bis-;
5 Uhr Nachmittags. Ausserdem sind 3-. 4- und 6-Kronen-Billets bei Nagel& Wortmann, Opern-;
gasse 6; Karl Kehlendorfer, Gentral-Karten-Bureau, Krugerstrasse 5; Albin Förstl, Bellaria -'{
strasse 4; Ihvalidendanky Graben. TraftnemhuL29a; Josef Czepiska, Philipphof, Führichgasse,'
zu haben.


[ 2023-06-29 10:39:32.874 - 19001125 - Seite 21 ]
Ar. 13024
v'-- v v
Wien, Sonntag
SWBSeppseiSigpr; ■»gw^r^ Y^Kfßgf^i.»
. jVeue Freie FkBZss^
35. Mvsmhsr IM
'"SsM'K^
«UPPWÜW
WMw>iwnwi»i.i|iLui
alwSiSB
Qualitäten und
entscheiden hei der Wahl von
Weihnächte
Dieselben sind zur Weihnachts-Saison 1900 im
D.LÜSIBSB
Wien
VI., Nr. 81—83,
! unübertroffen nnd ohne jede Conenrrenz!
lu diesen sensationellen, grosse Ueberraschunge» bietenden Weihaachts- Verkauf sind
ungefähr LZ-GLZO Stück diverse Waren embczogeu.
m
Doppeltbreiter Wollstoff
Kammgarnstoffe, doppeltbreit .......
Fa^onnirte Kammgarnstoffe, 115 Ctm. breit
.... per Meter 10 Kreuzer
..•« »>„ 18 ?!
Mode-Kammgarnstoffe.
. HO ..
»»
99
99
Crepe-Kammgarnstoffe.
. 115 ..
99
99
99
Diagonalesollstoffe...
. 115 ..
99
99
»»
Mohair faqcnnd
. 115„
99
99
99
Baye Nouveautd .....
* 15 ))
99
99
99
Cower-Coats .......
. 115 ..
99
9*
99
Kammgarn uni
.115„
99
99
99
M destoffe, gestreift..
. 115
99
99
99
Damentuche
. 120„
9
99
99
28 ..
31„
35 ii
48„
58„
75„
85„
85
fl. 118
47 Kreuzer
Feinste Modestoffe aus dem Glesammtwarenlager, 120 Oentimeter,
per Meter ä fl. 1.35, 1.50 1.75, 2.—> 2 50 und fl. 3.—.
Mo de-Waschflanelle von 20 Kreuzer aufwärts
Mode>Barchente ..........„ 18 ,,„
Mode-Mousseline rayd ... per Meter„ waschecht
Waschechte, neueste Levantine per Metern 13 26,27, 35 Krzr.
Waschechte Atlas-Satins...„„ ä 31,35,40,60„
Piqud-Nouveaute, waschecht, schöne Dessins, per Meter 50 Kreuzer
Zephir, waschecht, per Meter von 1Ö Kreuzer aufwärts
Weisse, reizende ä-jour-Battiste in enormer Auswahl.
BCi
s^Extra-Yerkanf:
Circa 2400 Meter prachtvolle Flanellbarchente, reizen«
0 des Dessin, gelangen am Mnntag den 26. November
zu dem Preise von M 19 Kreuzer 33 per Meter
zum sensationellen Special-Verkaufe.
IJoterröcke, Blöosee, Jabots, Gürtel etc. in grösster Answahl.


[ 2023-06-29 10:39:32.874 - 19001125 - Seite 22 ]
in das F. T. Famen
Wir erlauben uns, dem geehrten Damen-Publicum höflichst bekanntzugeben, dass von
Montag den 3 6. Noveipber alb
'; unsere sämmtlichen
Noaveautds der letzten Saison
in
Woll- und Seidenstoffen
zu bedeutend ermässigten Preisen
in unseren "SD «-L-ES «>»»». Niederlagen
I., Bauernmarkt Nr. 6 I., Goldschmiedgasse Nr. 3
zupi Verkaufe langen.^
fiebrflder PolüUer
I., Bauernmarkt Nr. 6. «o I., Goldschmiedgasse Nr. 3
Muster in die JProvin» franco und gratis.
81009
Statt jeder besonderen Anzeige.
In tiefster Trauer geben die Unterzeichneten Nachricht von dem Ableben ihres innigst-
-eliebten Gatten, bezw. Vaters, Schwiegervaters und Großvaters, des Herrn
Sigmund JULLer,
em. r. r. beeidete» Börsen-Tcnsals,
Welcher am 23. November 1900 nach langem Leiden sanft entschlafen ist.
Die Beerdigung des theuren Verblichenen findet Sonntag den 25. d. M. um 10", Uhr
Vormittags vom Trauerhause aus (1-, Rathhausstraße 2) auf den Döblinger Ortsfnedhof
(Türkenschanze) statt.
Wien, am 23. November 1900.
Do. Eduard Kantor,
Ludwig Klauhorn,
Sigmund Friedman«,
Dr. Alfred Lnch»,
als Schwiegersöhne.
Anna Uitter,
als Gattin.
Sophie Kantor,
Friederike Klauhorn,
Marie Friedmann,
Dr. Ernst Ritter,
Kerta Fnch».
als Kinder.
Lndmig Albert Uomotny gibt hiemit im eigenen, sowie im Namen seiner Gattin
f elene, seines Sohnes Lndwig und der lämmtlichen envandten allen theilnehmenden
reunden Nachricht von dem sie tief betrübenden Hinscheiden ihrer innigstgeliebten, unver­
geßlichen Mutter, resp. Schwiegermutter und Großmutter, der Frau
Anna Nowotny geb. Sturm,
Hautzxigenthjimcri»,
w lche Samstag den 24. November 1900 um 11 Uhr Vormittags nach langem schmerzvollen
Leiden, versehen mit Len heiligen Sierbesacramenten, im 73. Lebensjahre selig in dem Herrn
entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Montag den 26. d. M.. präcise
'',12 Uhr Vormittags, vom Tranerhäüse: V1I„ Nnibaugaffe 41, in die Pfarrkirche zu
St. Laurenz am Schollenfelde geführt, daselbst feierlich eingesegnet und sodann auf dem
St. Helen n-Friedhose zu Weilcrsdois bei Baden in der Familiengruft zur ewigen Ruhe
beigesetzt werden.
Dienstag den 27. d. M, um 10 Uhr Vormittags wird in obgenannter Pfarrkirche
eine heilige Messe zum Seelsmroste der Verstorbenen gelesen werden.
Wien, am 24. November 1900.
Verein „Chanen Daiim“ in Wien.
Der Vorstand erfüllt hiemit die traurige Pflicht, wo»'
dem Ableben des Veieinsmitgliedes Herrn
Keopold Hand!
Nachricht zu geben und zu zahlreicher Betheiligung an dem
Sonntag den 25. November 1900 um 10 Uhr Vormittags
auf dem Cenlral-Friedhofe (israelitische Abtheilung) stattfin­
denden Leichenbegängnisse einzuladen.
dien, am 24. November 1900.
88028
iliustrirfe Klassiker
in eleganten Leinwandbcinden mit Gold- und Farböilpressung, illustrirk mit Bildern
hervorragender Künstler. wie Hans Looschen, Fried ^Stahl, Oskar Herrfürth,
K Storch und E. Barlöstus, offerirt staunend billig und zwar:
3 Chami öS Werke mit 16 Illust. (Ladenpreis Kr. 2,4<>) für nur
" Goethes Werke mit 57 Illuft (Ladenvreis Kr. 9.60) für nur
t aüffs '?>-erke mit 80'Illust. (Ladenpreis Kr. 4.80) für nur
eines Werke mit 40 Illust (Ladenpreis Kr. 9.60) für nur
i-'ifts Werke mit lü'Illust. tztzadenpreis Kr. ^.4(!) für nur
Körners Werke mit 16 Illust. (Ladenp eis Kr. 2 40) für nur
Lenaus Werke mit lü.Illnsr. (Ladenpreis Kr. 2.4Ü) für nur
Sefsirrgs Werke mit 23 Illnst. (Ladenpreis Kr. 7.20) für nui
Schillers W-rke mit 53 Illull. (Ladenpreis Kr. 9.60) für nu
Shakespeares Werke mit 53 Illust., übersetzt von Schleae
(Ladenpreis Kr. 9.60). für nur
UhlanSs. Werke mit i5 Illust. (Ladenvreis Kr. 2.40) für nur_
Alle 11 Klassiker, 74 Bände, in 26 feinen Oriqinal-Prachtbände» für nur 40 Kronen
WGKI 1 L pkOXLse»' 21954
nur
nur
übersetzt von Schlegel und Deck'
kr. 1.80
, 6 40
„ 8 O
» 5.80
» 1.80
» 1.80
• ISO
. 5.40
6. SO
6 40
1.80
Ant. B uch n»ii«Ile,» S 5 ', K8VKAI, Szewsha Hr. 17,
Compagnon,
einen oder mehrere Commandiere
mit e ne Baareinlage von 300 bis 400 Mille Kronen wer e» ,nm '' eit i t
eines teil 50 Ja en bestelle den. höchst .entablen Jndst ri -Entablinemsu ts gesucht.
Brauch teiln ltifj nicht e forderlich.
Anträge, ohne Vermittlung von Agenten, unter „Elsen" au das An! -Bureau
die-SBliteS., Wz;
'^
Kronen 30 aufwärts G
ip
liefere ich die von mir seit 1894 in Oesterreich- ®:
Ungarn eingeführten n. berühmt gewordenen K,
bauerkaitclSfeni
nach verbessertem amerikanischen und^
irischen System. 8
! Neu! "iBj
KachefSfan
von
i% Dauerbrand
! Ig. Reich, Wien, I»., Pressgisse 28.
| Eigene Montirung u. Reparatur- Werkstätte: I
IV., Mühlgasse 30. 20033$
aufwärts, m
«
8
lieh Anna Csillag
I mit meinem 1® S.ntimetec laugen
tRiefen-Loreleh-Haar,. habe solche- in
8Kolge lSmonatlichen Gebrauches meiner
ifelbsterfnndenen Pomade erhalten. Die-
ijelbe ist von de» berühmteste,, Autori-
gtäte» als das einzige Mittel gegen
llnSfalle» der Haare, zur Förderung
des Wachsthums de selben, zur Stärkung
Ides Haarbodens auerlanut worden: sie
I befördert bei Herren einen vollen,
! Iräs igen Bartwuchs nud verleiht schon
! nach kurzem Gebrauche sowvl' dem
Kops-. als auch Darthaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis m das
' höchste Aller. d
.Preis eines Liege,s 1 fl., 3 fl.,j
J 8 fl.. 5 fl. I
Pnstv-rsandt täglich Gei Vor»!
I einsendiing des «etraqeS ober 1
I «rittelft t r o ft n a iJi n «Ij tn e der i
I ganzen Welt ans der Fabrik. I
swohin alle Aufträge zn richten H
nna Csiflagg,|
Wien, L, Seflergasse 5.
Gnssilühtichrk-rper
nnverwnstUch, passend ans
jeden Lreinier, für Gas,
stlaphtha n. Spiritus.
100 stiebe ... ft, 18.—
50 «. 10.—
85 fl.
12 fl. 3.—
1U0 St. Secnnda fl. 16.—
Compl Gas-
inlnpe.. fl. 1.10
0'vliipl. Spiritus tren­
ne, überall passend fl. 3.50
Unzerbrechliche Gl 8t.
»lereylinber liefern
Vlctorla-SlühlicM-Woriee,
Wien, IX.,, Viüllner»
»esse S. Telephon SWS.


[ 2023-06-29 10:39:32.874 - 19001125 - Seite 23 ]
Ar. 13024
Wien, Sonntag
Neue Freie Presse«
25* November 1900
Seite 23
I. Kärntnerstrasse 20
enorm billig!
Ochürzen^ Taschentücher, Blousen, Gchlafrötke, Damenwäsche, Unterröcke,
Herrenwäsche, Tisch- und Mffee Gedecke, Betttücher, Kinderkleider, Mäntel,
Hüte, Zacken, Schürzen, Knaben Anzüge und alles Andere für Kinder etc.
IW!!!
DamenHemden.
Chiffon- Hemden mit Stickerei garnirt
fl. 1.80, 2.—, 2.80
Battist-Hemdev mit reichem Spitzenvolant
und L-four fl- 2.80, 3.—, 3.80
Leinen-Hemden mit Handschiung
fl. 1.90, 2.80, 3.—
Leinen- Hemden mit Stickerei-Ansatz
fl. 2.80, 3.—
btto, mit Phantasie- Garnirung
fl. 4.—, 6.-
Herren-Hemden.
E Herren-Hemden bester Qualität mit glatter
Brust fl- 1.50, 2.—, 2.80
Herren-Hemden bester Qualität mit Säumchen-
brust i-- fl- 2.50
Hcheren-Hemden feinster Qualität mit Piques
Hohlfaltenbrust fl. 3.80
Damen-Hosen.
mit Stickerei und Säumchcn-
Mfputz fl. 1.28, 2.—, 2.80
Dattist-Hofen mit Spitzen oder Stickerei ge­
putzt .. fl. 2.80, 3.,
Wamen-Nachthemden.
Chiffon Nachthemden, Kragen und Man-
chetten aus Stickerei, voine Säunichen-
Aufputz- -.fl- 175. 2.80, 3—
dito. Phantasie fl- 1—, 6.—
Battist- Nachthemden mit L-säur und
Stickerei .,.. fl- 3.50, 4.50, 8.—
Damen-Blousen.
Seide fl. 7.50, 9.-, 10.50 bis 11.80
Flannclet .fl. 1.75, 2.28, 2.75
Wolle fl. 5.—, 6.50, 9.-, 12.-
Dameu-Unterröcke.
Chiffou-AnstandSröcke mit Säumckeu und
Stickerei-Volant... .fl. 1.78, 2.25, 3.—, 8.—
Battist-Nilstandsröcke mit Spitzen- oder
Stickerei-Volant und Süumchen-Aufputz fl. 3.80,
fl. 4.80
dtto. in ganz reicher Ausführung.. .fl. 10.—
Chiffon-Costümröcke mit breiten Stickerei-
Volants ....fl. 228, 2.78, 3.80, 8.50
Battist-Costümröcke mit Spitzen-Volants
und Einsätzen reich verziert fl. 8.80, 6.80,
fl. 10.—
Elothröcke mit Passepoile--Volant in ver-
^ schicdeneu Färben. .fl. 4.80^ 8.50, 6.80, 8.50
Moire-Röcke mit reich gezogenem Schnürl-
Bolant in allen Farben fl. 8.80, 6.80, 10.—
Halb-Seidcnröcke in sehr feschem Streifs
fl. 10.80, 12.80
Rein-Seidenröcke in allen Farben, verschiedene
Fa?ons, von fl. 12.80, 14.50, 30.—
dtto. mit sehr reicym Spitzen geputzt, von fl. 15.—
' fl. 17.—, 20.—, SO.—
Tnchröcke mit hohem Volant und Atlas-
Aufputz...... fl. 4.50, 5.50, 6.—
Schlafröcke, Negliges.
Barchent-Schlafrock in- allen Farben, sehr
iesche Kragensayon fl. 7 50, 8.50
Flanell-Schlafröckc mit Borten-Aufputz, sehr
chic gemacht fl 14.50, 18.50
Barchent-Regligö-Jacke» mit feschen Kragen
fl. 3 50, 4 50, 5.50
btto, in Flanell mit Wollstoff, sehr apart
fl. 5.50, 6.50, 7.50
Schürzen.
Chiffon-Schürze, gute Qualität, mit Säumchen
garnirt 65 kr., 85 kr., fl. 1.50
Stickcrei-Triigcr-Schürze in Bathst, sehr fesch
gemacht....,... fl. 1.75, 2.50. 3.—
dtto. in Spitze.- st. 5 50
Schw. Cloth-Schürzc in Plissö. sehr praktisch
' mit Stickerei fl. 1.40, 2.—, 5.—
Damen Strümpfe.
Schwarze Strümpfe, M ä'eovsso, garantirt
cchtfärbig, mit Doppellohle, Doppelferse
fl. —.75, 1.—. 1.20, 3.50
Farbige gestreifte Strümpfe» waschecht
fl. —.75, 1.—, 1.50 bis fl. 4.—
Carr. Strümpfe in sehr schönen Farben von
sl. 1.50, 2.-. 2.50. 4.50
Taschentücher.
l L Dtz. Leinen-Taschentücher mit larb. Rand
fl. 1.20, 1.50, 10.—
'/z Dtz. Leinen- Battist- Taschentücher mit
. ä Jour fl. 2.50, 3.50, 4.50, 15.—
V* Dtz. Battist- Taschentücher mit handgest.
Emblemen a fl. 5.—, 6.—, 7.—
Phantasie ä sour-Rand ...... fl. 15.—,
lonuuumia;
Herren-Hem^rrr.
Herren-Rachthemde« mit waschechter Börda«
zu fl. 1.75, 2.—, 2.86
Herren-Beinkleider aus englischem Gradl z»
fl. 1.50, 2--
Größt« Auswahbin englischen Herr««»
Modeartikeln.
jM- Preise billigst.
Speisegarnituren.
Speise-Garnituren, 6pcrs., Damast. Hans»
leinen fl- 3.80. SL0
ISverfönig, Damast fl.9.—, 12.—
Speise-Garnituren, 6 Pers., ä sour, Damast-
Garnitur mit großen Servietten fi. 12.— bis
fl. 18
Kaffee-Garnituren, färbig, Damast, mst
Fransen, 6persönig ..... fl. 3.50, 5.—
Kaffee-Garnitur, ä jour, weiß, Fond, Dessin
zu fl. 4.— biS 8LS
Handtücher.
Leinen-Handtücher, Damast, per Dutzend
fl. 3.80, 4.30
Leintücher.
Baumwoll, ohne Naht fl. 1.20, 150, 2 25
Rein-Leinen, ohne Naht, per Stück fl. 2.50,
fl. 3.—, 4.— und höher.
Betten.
Chiffou-Doppel-Bett, bestehend auS:
2 Caprice, 4 Polster, 2 Deckenkappen,
mit Säumchen garnirt.
mit Einsatz geputzt
mit Ansatz garnirt
fl. 17.-
fl. 30.-
fl. 32.-
Derfandt nur per Nachnahme.— Modellblätter und Jllustrirte Preiseourante gratis und franko.
LWÄer-MoÄv»-rMl8
<i ii ia
Bärntneratrasse 20.
Om €»
werben alle Arten Waaren aus den Schaufenstern, ein wenig
verstaubt, billigst abgegeben..


[ 2023-06-29 10:39:32.874 - 19001125 - Seite 24 ]
Wien» Eomttag Weng Freie Fresse«^ 25. November 1900 M. jg©g4
4ea]
I
bei
grösste Wiener Kinderwagen- und Korhwaareiibii
Wien, 11/2, Praterstrasse 50.
bester Con-
struetion.
Kindersitz- und Liegewagen
Korbfiec&twagen und englisülie Holz-Kinderwagen.
in.allen Preislagen.
Reisekörbe und Huf körbe. exa? ts? te 4 rbeit’ in einfacher und
ul HC> auch in elegantester Ausführung.
Oartenmöbel, Luxusmöbel, Blumentische, Babykörbe, Papierkörbe und Korb.
waaren jeder Art.
Reform- Kindersessel i 18.^ he? stuU- 7? •«& ** Fahrstuhl und
•IVIVUU HIUUCI9O90OI) Spieltisch verwendbar, zu billigsten Preisen
auch an Private vonlKrone
per Meter aufwärts
Zürcher SeidmfabrtK
Wien, LJloherMarkt 6.
LllStCF fiir Gas und elektrisches LlfJll
reichste Auswahl.— Alle Stylarten.|
Elektr. Koch-Apparate.
Elektr. Oefen, Gasöfen,
Gaskocher, Gasherde.
Alleinverkauf des
Spiritus- Gltthlicht- Brenners
„Austria“.
(Ueber 20,000 Stück im Gebrauch, ein
,— geführt bei den k. k. Staatsbahnenj
Alleinverkauf boi dor Gommandit- Gesellschaft für moderne Beleuchtunu
WIEPJ, X,, Kärntnerring Nr, 13,
. Etablissement für alle Beleuchtungsarten. ——


[ 2023-06-29 10:39:32.874 - 19001125 - Seite 25 ]
5fr. 13024 Wie», Sonntag Neue Freie Fresse. 25. November 1900 gelte ay^
iL.-jrTneia-MLIIMBi, l.>,■ '■- —7————-^—^^-E««MW»MMMMWWWM>MM»W^M>W^WD»S>SWW^
illigter
ln Folge gänzlicher Auflösung des Geschäftes
wird das gesammte grosse Lager von ml
Seilen». Voll“ unS Vaschvaarew
tief unter dem Kostenpreise ausverkauft.
Schlesinger& Hermann
in Liquidation,
WIEN, I. 9 Fi'ei&iiigex'ggai&se 1, Ecke Bauernmarkt.
HW" Beginn des AfisveHciHifes heute! “Ä
Frcs.
Haupttreffer
Ziehung schon
1.
Wir «erkaufe» gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugsscheine
Ein Frcs. 400 Nom. Türken-Los
gegen nur 32 Monatsraten ä fl. 2.—
JAMiclt 6 Ziehungen.
BV~ Sofortiges alleiniges Spielrecht schon nach Erlag der ersten Rate nebst
den nur einmal zu zahlenden fl. 123 für Stempel und Steuer.
Jedes Los »nist gezogen werden.
Provinzansträge werden postwendend ausgeführt. Bestellungen am besten
mittelst Postanweisung. Die Einzahlungen der Raten lärmen portofrei durch
ErlagKfcheine erfolge». 2300!)
lVfthselstak L. Weiss& Co., «««“’'•
Commanditist,
event. Compagnon
für ein äußerst rentables, vertragsmäßig sichergestelltes
Unternehmen gesucht. Erforderliches Kapital
bis 50,000 fl.
Zuschriften erbeten unter „863“ hauptpost­
lagernd, nur gegen Schein. 21 W 2
Sie machen M vex Ivan
eine gwße Irrende
' mit dem Ankäufe eines
Petroleum-
OluWcht-
Krenners.
a* Der Brenner ist aus
jedes Petroleum-Bassin
von 4 Centimetern aufschraubbar, gibt ein
glänzendes, rein weißes Licht von ca.
80 Kerzen Stärke. Rußt nicht, brennt
gefahrlos bei größter Sparsamkeit,
tl Liter Petroleum in circa 14—16 Stunden).
H'rospecte gratis,
Julius Ritter, Wien,
V. Bez., Schönbrunnerstr. 13 Telephon MS.
'V-mAUF’S DIAMANTEN-
Oi/Ilüllf IMITATIONEN,
imitirte
farbige
CEbciPctnc
U»d
Perlkn
in echter
Kolli- u. Lildsr-
fassung,
übertreffen selbst echte Tiamontei, an Feuer und Glanz, wurden von
Wachleute» als einzig in der Weltanerlamrt. MitÄV Gold- «.Silber-Medaille«
vramiirt. Ohrgehänge, Ringe. Knöpfe» Radeln re. von 8 fl. dis!48 fk„
repräsentiree- l«U ft. bis 800 fl. Brachen, Bracelets, Haarschnwtk rr.
SCHARF NF" Wien, I,, Kotoratrin|12
näohst dom Sclmarzenbergplatze.
Karlsbad.
Marienbad.
Reue illustririe PreiScouranIc gratis und franco.
1-000
I! I!
Monopol
■ssr Wallraffplatz.
Neues Haus J. Ranges. Beste Lage
Köln’s, mit allem Comfort der Neu­
zeit ausgestattet. Grosses Weih-
Restaurant. Feinste französische
Küche. Hervorragende Weine.
Eröffnung
21156
15. November 1900.
KflS 5 EN-FdBRIK
20ÜS4
von Becher& Hildesheim
Lieferanten des k. k. Aerars, der Italien«, griechischen, hnlgar. Regierungen
Vertreter gesucht. Comptoir: Wien, I. Salvatorgasse 11.
Wasserheilanstalt Stefaniebad Hietzing.
Gesa,«mies Wasserheilverfahren Elektrotherapie, Berabreichiing sämmt­
licher Mineralbäder, wie: elektrisches Zweizellenbad, Kohleilsäure-Bäder.
Sublimat-, Eisen-, Moor-, Schwefel-, Kronen- Jodsalz-, Fichtennadcl-,
rönrischiirisch Dampf- u. Wannenbäder. Die Anstalt ist zr»»Dl!il>r!tc geöffnet.
i!« iT*. i i» A,! », 11.. *T 1tf«M 1. I, fit «Cm .,«... li,. .3 .. L.. .., J._ a
RONCEGNO
litt nicterla arsen -1 8isenMlti§s Minerals asstr
empfohlen von dun ersten medicmischcn Autoritäten hei:
Anämie,Chlorose,Haut,Nerven-u.Frauenleiden,MaIariaetc.
vis Trinkonr wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralwassorliandlungen und Apotheken. 16047
Weil!
Noch nie dagewesen!
Hochfein illustrirtc Romane!
Ntn!
ro»
Therese K?aq»in
Der Kanch von Dari».
Per Todtschtiiger,
Germinal-
Ein sittla». Keim.
Zola
210 Seiten,
256 ,,
240
240„ 1
256„ 1
und zwar
iuit 42 Vollbildern
„ 22
„ 27
,, zahlr.„
versende ich zusammen, nur so lange der geringe Vorrath reicht, siir de» Spott-
preis von nQr s Kronen
Tadellos neu! Großes Format! Bester Druck ». Papier! Beste dtfche. Uedcrsetzg.!
Wer selbst die Meisterwerke EnrilZola's bereits lennt, sollte sich dcnnoch
diese illnstrirten Ausgaben komme» lassen. Die Abbildungen allein, welche
die packendsten Scenen der Romane in realistischer Weise schildern, werden
ihn'für die geringe Ausgabe entschädigen.
Zu beziehen nur von Bobert Frledlaenrter, Buchhandlung,
Wien, I., Augustiner-straße 12. 2 """
früher geschlossen. Wissenschaftliche Behandlung. ä Aerzte. Für Elektrotherapie:
Doovat Dr. Max Neuburger. Leitender Arzt: Dr. Carl Kiohi»ger. 1.-211
Die
Gurhaus-Restauration in Meran
ist ab 1. September 1901
- '■■■■> zu verpachten.— i.
Näheres durch die Curvorstehung Meran.
8117 t
Lünstlioho
Der Nachs. Prof. Boisonneau Vater, Henri Legrand,
Paris, Rue Vivienne 17,|
bereist Deutschland, Oesterr.-Nngarn, emvfängt »> Stratzburail
t otel Stadt Paris. 26. November; Miinchen: Hotel Bäurischer»
of, 28. November; Wie»: Hotel Lcfterr. Hof, M. November'
r. und 8. De^mbcr; Budapest: Hotel Hunaaria, 5. und»
6. December; Breslau: Hotel Weißer Adler b. und IN. De-,
cember; Berlin: Hotel Rom,! 2. nnd 13. December; ftül!,;,
Hotel Bictoria, lä. December. 20787-
eingesetzt. ,'


[ 2023-06-29 10:39:32.874 - 19001125 - Seite 26 ]
Mts 28
Wien, Soautag
Waue F'rei© Presse«
25. ffovemb e r 1900 Rr. 18024
Was -er Paprika-Schleftnzer fingt und
DccS ^chuhwevk in dev Geschichte.«
Wir lesen, /lubiren so mancherlei
Und vernehmen viele Berichte;
Was ich itzo beschreibe, ist durchwegs neu,
Vom „Schuhwerk in der Geschichte".
Ertvähnung des ersten Schuhes geschieht
Erst beim Profeten, als der Dornbusch brannte
Zum Rufe, daß er. die 'Schuhe abstreis',
Er sich willig und gerne bekannte.
Doch späterhin entwickelt er sich
Das weiß doch sicherlich Jeder—
Man zog den Thieren die Felle ab
Für elegante Schuhe aus Leder.
spricht.
Und träufelt ein feiner Regen herab
Und die Straße gewandelt zum Kolhmeer,
An Schutz durch das Gnloschen-Fabricat
Ist wahrlich fortan keine Noth nichr.
Bon Neidern, Costümen wissen wir es
Ans alten' römischest Sagen,
Daß Römer und Griechen gewöhnlich, nur
Die faltige „Toga" getragen.
Und weil ich gerade von Römern red','
Auf Ealigula ruht mein Blick,
Der gewußt, daß ihn nicht Herrscherbürd',
Sondern wo der Stiefel Uhu drückt.
Doch blättern in uralten Quellen wir nach,
In den orientalischen uralten Annalen,
So erfahren wir, daß doch im Orient
Das Schuhwerk bestand aus „Sandalen".
Es kam der blutige Bauernaufstand
In mittelalterlichen Tygen,
Die Bauern haben den schweren Bundschuh
Aus ihren Füßen getragen.
Allmälighat'sSchuhwerkden großeuTriumph
Sich in der Geschichte errungen,
Bis weiland Hans Sachs in Nürnberg
Poetisch den Stiesel besungen.
Drum lebt der Stiefel unsterblich fort
In jeder Debatte und Fehde,
Der Vorwurf ist historischer Quell,
Daß manchen Stiefel— man rede.
Für Damen, daß der beschwingte Fuß
Behend über den Tanzboden fliege,
Nahm man das Fell der Gemse, vom Bock,
Die geschmeidige Haut vou der Ziege.
Doch der Schuh der neuesten Zeit bleibt wol
Der trefflichste Beweise-Erbringer,
Daß die besten Schuhe der Gegenwart hält
Auf Lager der „Paprika-Schlesinger".
Die Errungenschaften vollendeter Kunst
Des Schuhwerks erzeugend in.Masse,
Das rühmet die obige Firma sich
Nr. 2 in der Wallfischgasse.
Die Waare vortrefflich, die Preise nicht hoch,
Auch der Aermste— wenn er in der Klemme
Mit geringem G'eld— so lenkt ihn der Schritt
Hinab in Schlesinger's Schwemme.
Es wird der große Vorrath erst recht
Dem Blick des Beschauers erschlossen,
Und jegliches Schuhpaar, das er wählt,
Das sitzet wie— angegossen!
SobleibtSchlesingerd.SchuhmannvonWiell
Und eS trotzet jeder Verneinung,
In seinem Fache Schlesinger ist
Eine seltene historische Erscheinung.
vis noch restlichen
aas fern
„Hotel Imperial“
werden um
ein Drittel des Anschaffungspreises
abgegeben Im
21980
Teppichhaus
Bayer, Trnmler ck Co.
Wien, I., Judenplatz 3 u. 4
^Eingang yon der Kurrentgasse).
schau kelpfertle
mit Sichcrh-itsfchankel, fellüberzogen, fcllimitirt, laiict;
Sportwagen, üngendfahrrädcr, erzeugt die Fabrik von
L. Baumann, Wien,
VI., Millergasse 6. S.
Best- C.iisllitüt, billige Preise. Illustrirte
Preisconraiitc gratis. 20831
Holland-Amerika Linie Rotterdam-New-York.
IXäehste Abfahrten:
29. Nüv. Spaarndam 6 Nachm. 6. Dec. Rotterdam 12‘3° Nachm.
13. Dec. Amsterdam 6 Nachm. 20. Dec. Statcndam 12 -30 Nachm.
Nene Doppelschraubendampser:
Rotterdam 8302 Tons, Statendam 10,320Tons, Potsdam 12,SOOTons.
Preise der ersten Ca.iüte vou 26-4 K. aufwärts\^ t T*
zweiten Cajüte von 204- X. aufwärts j
III. Classe 200 K. 40 II. ab Wien.
Bureaux in Wien: Für Cajüten: I., Kolowratring 10; für III. Classe
IV., Weyringergasse 7A.
Oesterr. Filialen in Brünn, Innsbruck uad Triest. 20167
i Umsonst! 1
also uttberedmeV erhält jeder Käufer nachstehender werthvollen Biichersammlnng die
illustrirte Prachtausgabe von „Shakespeare’» Meistcrwerkeu
in 3 Bänden mit mehreren hundert hochfeinen Abbildungen, gebunden in Prachtbaud.
0 Kronen Werth.
GANZ NEUE SAMMLUNG! UNERHÖRT!
Eine comjilete,..
Haiis-BiMioiliek
bestehend ous folgenden höchst interessanten nnd werthvolle» Werken nur.
«Schriftsteller statt fl. 38 liur fl. 4-75 und zwar:
bester
2 F, W. .Hackländer. Sorgenlose Slum
den. Gesammelte Erzählungen, Jllustrirt,
1 Arthur Achleitner. Jagdbrevier,
Lustige Waidwerksgeschichten aus d. Hoch­
gebirge,
1 Gerhard von Amhntor, Der Veteran,
Erlebtes und Erträumtes, LSfl Setten,
Eleg,
l Mänrus Zükai. Ein entgleister Stern,
Original-Roman a. d, Ungar, ÄSO
Seiten. Hocheleg,
1 Heinrich Lauve. Gesammelte Meister-
novellen, 205 Selten. Sehr interessant!
2 Bände Rud H. Greinz. Humoristisch:
Schriften, Neu!
l, Rafael, Der Modernen Jungfrau Leben,
Lfltz Seiten,
Bände Paul d. Schocniha«. Wiener
Interieurs, Bilder ans d, Wiener Leben
Elegant gebunden.
Bände Sachcr-Mäsoch. „Russische Hof-
aeschichien" ». Neue Erzählungen, Jllustr.
Ausg. bleu!
Earl Ed. Klopfer. Zwei Dichter, Ein
Schrtststellerroinan,
Johannes von Norduiann. Meine
Sonntage, Wanderbnch aus d. Bergen d,
österr, Hochlandes, 880 Seiten, Sehr
interessant,
1 Dubnt de Laforest. Ein Mäddsen für
Alles, Pariser Roman, Deutsch von Egon
Berg,
1 Waldt-Zedtwih.EinFamilicn Roman.
300 Seite».
2 Bände Felix Bälden, „Ledige Frauen,"
Original-Roman, 380 Seite» stark.
Kesselnd geschrieben,
1 Band Novellen aus dem Higli-Iife
moderner Weltstädte von ,w!n, Gpp,
Manpassaiit, Balzac ». Grövillc.
2 Bände sehr interessanicr Romane von
Paul Bourget. Eleg, -ISO Seite»
' stark,
1' Band gesammelte „Luftige Blätter".,
Große humoristische Zeitschrist mir nnzähl,
Bildern in Farbendruck. Derber
Humor!
I Eugen Merk. Die Bnchsiihrung, Für
Jedermann leicht zu erlernen. Unent­
behrliches Handbuch.
1 Lothar Schmidt. Exredacleur Sauer,
Au« den Papieren eines lachenden Philo­
sophen,
l Martin Bauer. „HerzenSirreu," Jl-
lustrirler Original-Roman. 820 Seiten
stark. Mit über ISO feinen Ab­
bildungen.
Bnstcrdcut noch das sensationelle, für
Jedermann werthvolle Werk: Professor
Dr. Albu und A. Echroot. Wie er-
balte ich mir Leben und Gesundheit? Ei»
HguS- und Famitienbndi, 500 Seiten
stark (kostete allein bisher sl. 3).
Alle diese Werke, sowie die illustrirte Prachtausgabe von Shakespeare's Meisterwerken
kosten, solange die Borräthe reichen, nur fl. 4-75 und sind garantirt. comptet,
ganz tadellos neu und besitzen einen schönen Druck auf gutem Pavier,
^T* i__ J kann eine derartige günstige Gelegenheit geboten
•tSIOXm&J.S WIGuer werden, für den Spottpreis von blos fl. 1.75
in den Besitz so vieler interessanler Werke zu gelangen, die sich ganz besonders auch
als vornehme
Gslegercheils- nnd
# ch- Wsihnnchls-
Geschenke
eignen. Versandt erfolgt überall- ll A. oder Postnachnahme zou- und
hin gegen Voreinsendung von JMH» p**•^ emballoge frei. Bei Nicht-
convenienz Geld retour, somit jedes Risico ausgeschlossen. 21874
Einzige Bezugsquelle:
„Vcrlags-Änfiilut" Weillgarteii-Mor, Liidapcst, VHI/i I, LcriPtserllrafie 57.
Die anderweitig annoncirlen Bücher-Gegenstände kosten bei „ns nur 8S kr.
Jiira-lMamanten
sind die vollkommenste Imitation und der einzige wahr
Erfatz für echte Brillanten, 20035
Manacin PttriQtAti Wien, VI., ESäri8,hllfer£tr. 31,
iTlayaOllI ral ISIVII, mustrirt0 Preisliste gratis nnd franco.
Herbctbuy’s
AROMATISCHE ESSENZ.
Seit 32 Jahren bewährte
fchmerMIleude Einreibung.
Preis: i Flacon I fl.— 'i K.,
per Post für 1—3 Flacons 2vkr.—
40 H mehr für Emballage.
W>»" Man beachte die ncbcn-
stehende Schutzmarke.
I®' Alleinige Ezeugung und Haupt-
> Versandtstelle- 20170
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit“,
VH/1, Kaiserstraße 7» und 75.
Depots in den meisten Apotheken Wiens und der Provinzen.
s
Gulden lostet ein blauer Winter-Pigue-Herreu-Anzug. Ferner loste»! Cheviot-
Herren-Anzug, englisch, carrirt, fl. 14.—; Winter-Rocke, blau oder schwarz
fl. 10.—, fl. 20.—, sl. 24.—; Stadtpelze, IenottenfuUer, mit Persiauerlragen
fl. 47.—, Murm.-llcerzfutter mit Bibcrtragen fl. 54.— :c. re.— Rur echte Felle!—
Wirthschafts-^oden-Saccv, Prima-Sorte fl. 10.50.
§fiST Mode-Gilets fl. 2.75.
BQ* Ifouhle-Schlnfroek fl. 6.50.
Ulster und Raglans (unsere Specialität) aus Double-Stoff..mit Caro-Rücksell
fl. 18.—. In der Knaben-Kleider-Abtheiluug: Modernste Anzüge von fl. 4.50 an
! Eislaufröcke fl. 6.—; Verbrämte Paletots fl. 9.—, fl. 11.—, ft. 13.—; Havelocks
1 fl. 5.25 :c.— Mnster gratis und franco. Kein Banfziwadfi:. Bei Provinz-
sendungen Umtausch oder Rückerstattung des bezahlten Betrages in freier Wahl des
Käufers. Für Maßbestellungen specielles, feinstes StoMager. Nur englischer Schnitt.
Versandt per Nachnahme* Commissions-^ager von M. u. I. Mandl, Wien, I.,
20042 Stephanspiatz, Ecke der Rothenthurmstraße.
OBEL.
Tischler- nnd Tapezierer-Möbelhaus
Jk.lois JESLerlisig’ei*,
Wie», IV. Dez., Margarethenstraßr Ur. 20.
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
in allen Stylarten mit Bjähriger schriftlicher Garantie zu aller-
billigstOT Preisen. Separate Abtheilung von llotel-, Villen.*
Vorzimmer- und Kücheninöbeln.
Qflp" Da neue reioh illustrirte Mübel&lbum wird
gratis und franco versendet. 'TW 20391
Ersatz für Caohenez:.
IVeixheit!
kragensehoner
mit AvuckKnopf!
Nur in feinster Auefülirung.
Stück fl. 2.—, 3.—, 4.—, 5.—.
Magasin de Cravattes,
I., Bothenthnrmstrasse 28
(Ecke Franz-Josephs-Quai.) 21634
Ersatz für Caohenez! Auvll Provinz- Versandt gegen Kaelmahme.
Moritz Waldmann& Bruder
<eseSsch«firr: Max Holzer, Elaen-Engrosgeaohäft,
WIEN, BRÜNK,
II., BIuiaauer«asse Kr. 6, Strassengrasse Kr« 3*
empfehlen ihr assortirtes Lager von
Traversen
(nach den Typen des österr. Inge*
oieur- nnd Architekten- Vereins),
Säulen, Abortschiäuohen,
Stiegsensprossen, Sehienensa
Bauzwecken u. Privatgeleisen, ferner
alleGattungenStabelsen,Sessel«
Sohloss-u.JOaohbloche,Stahl­
sorten etc. Completes Lager sämmt­
licher für Eisenbahnbau, Hooh-
. bau und Erdarbeiten erfordert
^ Ä.. lichenHoIz-u.Eisenwertczenge:..
Requisiten, als: Sohaufeln, Krampen, Soheibtruhea,
Boll^ag'en und Hollbahnsohienen ete* eto«


[ 2023-06-29 10:39:32.874 - 19001125 - Seite 27 ]
trr. 1ÖUZ4
w»n. Sonntag
L^DMK.
mr mmm im
i"« 1» 1" t»
■r
«WNI 1 —*
fllEBIG
fefe w Companys
Fleiscb-Extraot
ist die erste, älteste end
bewährteste Marke und steht als
Anshilfsmittel in jeder Küche znr
sofortigen Bonilionbereitung, so­
wie Verbesserung und Kräftigung
aller Fleischspeisen, Saucen, Ge­
müse n. s. w. unerreicht da.
Seine weite Verbreitung und sein
ständig wachsender Consum be­
weisen das grosse, ungeschwächt
andauernde Vertrauen, welches die
Hausfrauen dem Extract mit dem
blauen Hamenssug „I. v. liebig“
entgegenbringen.
Für MMN!
Uhren
von
M. Herz& Sohn,
iutrcjl'. ■güjrntadx'r,
Stephansplatt 6 l8>°cttlh°s-Außenseite;
und Kärntlierstmsze 33,
Atelier süc Uhren-Evzcu-ln»!! und -RePnratiir,
sowie Lager der bvrziiglichstcn Laschen
Uhren echter, feinster Genser, echter Glas­
hütte- und pr-iswürdiqer Taschenuhren guter
billiger Gattung, gediegen gearbeiteter seiner
Wchimnqs- und guter Gebrauchs»!;--» sür
8«u», Bureau, Fabrik, Auch die beste» Taschen-, Weck-, Strapazuhreu, Werkstatt- und
Niederlage vor 5't Jahren von uns gegründet.— Authentische Anerkennungen von hohen
Behörden. Belobungen von allerhöchster Stelle.— Preisliste gratis. Jllustr. Katalog
gegen 60 ■§., welche bei Anstrag abgerechnet w erden. chttb.',
Grosses Lager aller Sorten rastrirter
Geschäftsbücher
Copir- und Notizbücher
sowie aller 22002
Bureau~ Utensilien und Requisiten.
Rudolf Strelez, Wien,]
F., WoUsseile S. "HW
Filiale: YII., B^ariahilserstrasse SS.
Auf Wunsch wird illustrirte Preisliste zuuesandt.
Neuester, amerikanischer, patenlirter
Muskel-Stärker
stärkt Jede Muskel des Hörpe-n,— Von
vielen Aerzten empfohlen.
Orig.
Speciali-
Slazenger L
Turn -Apparate etc.
Alois Singer/
Specialist englischer Sportspiele, "WE
Wien, nur X-, Franz-Josephs-Quai Nr. 13
Weitester Freisoourant gratis und franco. “®0 22005
"W arnimg.
Um Verwechslungen mit den vielen Falstficaten vorzubeugen, denen mein
echtes Kölnisches Wasser
unterworfen ist, bitte ich meine geehrten Abnehmer, genau darauf achten zu wallen,
daß jede Flasche rucineS echten, nach der Bersertignugsweise des Erfinders fabricirten
Kölur chen Wassers am Halse mit dem k. und 1. Adler und meiner gesetzlich
detzouirten, hier beigedruikte»
Schutzmarke
Schutzmarke
versehen ist, sowie mit meiner ganzen Firma
Johann Maria Farina,
gegenüber dem Neumarkt
patentirter Hoflieferant veS l. und k. österreichischen Hofes, Sr. Mas. des Kaisers
von Brasilien, Sr. K. Dias des Groß.Sultans der Türkei, Sr. Mas. des Königs
von Italien. Sr. Muj. des Königs von Spanien. Sr. Mas. des Königs von
Portugal, Sr, Bios. des Königs von Griechenland, Ihrer k, u, k,' Hoheit der
KronprinzelstneWitwe von Oesterreich-Ungar»,
Inhaber mehrerer erster Preismedaillen v. bersch. Weltausstellungen.
Zu haben in allen besseren Parfümerien n. Droguerlen n. s.w.
Die H,»lptttieber!ane 'meines echten Kölnischen Wassers für
Desterrs-ch-U>,garet befindet sich seit 41 Zähren unter meiner eigenen
Firma in, 21644
Wien, Kohimarkt 22, 1. Stock, Ecke der H?rrengasse.
mm
Cursalon
im Stadtparh. m
Jeden Sonn- und Feiertag:
Promenade-Concert
der k. u. k. Regiments-Capelle
Freiherr v. Piircker.
Ansän? Uhr. Entreo SO 1er.
Die Saallacalifäten sind für Bälle
und Kränzchen zu vergeben.
DieCursalon-Concert-Pirection
erlaubt sich mitzutheilen, dass
für heuer folgende Einfüh­
rung getroffen wurde:
Saiscnkarten für 1 Fers... fl. 5,
Saisonkarten für 2 Fers... fl. 9.
Saisonkarten für 3 Fers.. fl. 12.
rnen Sie- Correspondenz
BUCHFÜHRUNG
/?v-.» 1 Schönschrift
'stdöW 1 ^ÖCdl'JComlor-Praxis,
im 9ü<2Xino»i/I
I Gericht!. Bücherrevisor gratis
ehrbrieF tu. Prospekt
——— t* =sS^
orufen Sie sich bei*
«Stellung sul di«- ..
latt. u.5ie <& 9 ra "S
ekommen
rachüre:^ 3 .^
FSimon
Berli
nd franco.
Jaquets. Mäntel.
Neuestes kür Damen.
Die schönsten Wintcr-JaquetS,
gefüttert, von fl. 4 wattirt von f!. L.
Die schönsten Winter Jaquets
mit echt Persianer-Kragen von fl. 9.
Die schönste« Wintcr-PaletotS,
100 Ctm. laug. eugl. üd. gestickt, von fl. 15
Die schönsten Tibctkrägen,
wattirt, von fl. 0, echt Pel; gef von fl 10.
Die schönsten Ronden,
wattirt, van fl. 7, echt Pelz gef, von fl. 16.
Die schönsten Theatermäntel
wattirt, von fl. 10, echt Pelz gef. von fl. 15
Die schönsten Havelocks,
wasserdicht, in allen Farven, von fl. 6.
Sämmtliche Waaren bis zu den feinsten
Ausführungen, für passend u. gut gearbeitet
wird garantirt. nur bei
1 A. Piaak, Wien. II., Pratcrstrasss 36
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. Stoffe.
Dr.S.Reti,
Specialarzt für alle Krankheiten
der NnrerleibSorgane. L» ut-, Binsen-,
^vanenlciden u. S)erve»schwÜche. Ge­
stützt anflangjähr, Erfatzrg. Behdlg. oewissen-
hafr, gründ!., ohne Berussstörung. Ordinat
Stepha iisplatz,
Lingang Lirrgerftr. 1, tägl. von 9—5
vud Abends von 7—8. Honorar massig.
Briefe sofort disceet erlebiat. #--390
Richters
Anker-Itembaukajlen
sind der Kinder liebstes Spiel und
das Beste, was man ihnen als Spiel- und Beschäf­
tigungsmittel schenken kann.
, Richters Ankcr-Steinbankasten können jederzeit!
durch Ergänzungskasten planmäßig vergrößert,
werden und sind darum doppelt werthvoll. Richters■
Änker-Steinbaukasten sind zum Preise von 0.75,
з, 3 1 /». 4 1 /», 6—10 Kronen und höher in allen
feineren Spielwaareugeschäften der Welt zu
haben; man sehe jedoch nach der Anker-Marke und.
weise alle Steinbaukastcn ohne Anker als Nach-!
ahmung, daher als unecht, zurück.<
Neu! Rlchrers Gcduldipiele: Ruhig Blut, Allej
Neune, Sphinx, Kobold, Blitzableiter, Zornbrecher
и. s. w. Preis 70 Heller. Nur echt mit Ankerl'
Wer Kinder zu beschenken hat, der lasse sich eiligst,
die neue, rei.'billustrirte Preisliste von der unter­
zeichneten Firma kommen; die Zusendung erfolgt
gratis und franco.
> rste österreichisch-ungarische k. u. k. priv. Stembaukasten-Fahrik,
E herzogliche Kamruerlieferanten,
bttchtor cfi
Comptoir und v icdcr ftc: X., OP-'«gaste 16, Wien. Fabrik: XIJI/1 (Hietzing),
Rlidoittadt, viatm reg, dien (Schw-iz), Rotterdam, New-Barb, AS Pearl-Stre't.
81755
Zur rationellen MüdererEhrrrng,
ittSbes. bei GttUSlingen, die an Dyspepsie und Nh^chitiS lewen, hat sich nach
langmonatlichen klinischen Bersrrchen vorzüglich bewahrt:
HELL’s SoiteelMsrnalrm
die nach Anweisung dargereicht, die ausgezeichnetsten R snltat' erzielt.
Preis einer Dose Kronen, zu haben in den Apotheken und Drognerien.
Engroslager G. Hall L Comp., Wien, Sterngasse 0.
Ebendort z» haben der feit 30 :' -l)vat erprobte, imb von viele» Aerzten
sonst gcsiliidc» aber frtrluiirfj 1 iriie r und zurückgebllcbenca Kinoern
MiirmstcnS empfohlene
Lirdig'Killdklsllppkll Eklract
(Hellas Extract zur Liebrg'S KLnderfuppe).
Derselbe ist nach verbesserter Alethode in flrörnendem Dampf keimfrei
flevakken, enthält über 16"^ PflanzeneiweU?, gibt in Milch oder bei SängUnge»
in mit Wasser gemischter Milch gekocht ein Getränk, dessen Zusammenfttzung der
Muttermilch na! ezu vollkommen entspricht. Eine Flasche kostet Kr. y nnd
reicht eocnwlange als drei bis vier Büchsen der verschiedenen Kindermeyle. Hell s
Ertract zur Bereitung vou Liebi^S sillndersuppe tst demnach die
blüigfte Kost sür Kinder. 21922
Opyruhdot im Jalijpe 1870.
in denkbar bester Ausführung,
altdeutsch und polttirt. zu sehr
billigen Preisen bei
L.VpSS'A,
IVien, VII., 8!6li6N8ttzi'UKll886 1 nnd 2,
Ecke Brcitegasse (gegründet 1856). Provmzversandt streng reell.
Möbel-Katalog gegen 20 kr. Briefmarken. Te ephon 9682, 14741
Wffdnel
« SFIELWARESI*
oller Art ond ln Jeder Pr» iglago.
«r JOSEF 1 KOBER *W: 21927
Wien, Xll, Stpph.*nsplatz Nr. 3. Freis-Conranto gratis.
Natur-Weine
versende' in vorzüglicher Qualität, spiegelrein abgelagert, unter
Garantie vollkommener Naturreinheit und Haltbarkeit, per Bähn
in Fässern von 50 Litern aufwäris, u. zw,:
Insel Capri, kräftiger weißer Tischwein.... ä Ltr. 48 Heller
Montagna, Gebirgswein, sehr beliebt ä Ltr. 44„■
Salona, Sölutroein für Blutarme und Magen-,
kranke, ärztlich empfohlen ä Ltr. 50'„
Lissaer, schwarzer Wein, stark ä Ltr. 36„
Losoo, dunkelrorh, mild. ä. Ltr. 40„
Diese Preise sind zollfrei ab Bahn Fiume gestellt gegen Nach­
nahme zu verstehen,— Leere Fässer nehme zum be rechne ten Preise
retour. j&tT Streng reelle Bedienung. "SS©
Austulllürrtim mit 10 Amten, tttta 5 ggt., kostet ftnttta jiiiji 3 Kronen.
—I“ Preisliste sende franco.
Adresse: 21701
Edmund Pauk, Fiume (Freihafen).
Heizungen afler Systcme.
Wasserheizung, Dampfheizung,
Lufthaizung, Niederdruck-Dampfheizung,
Yentilations-Anliigen, Troekenkammern, 20179
tfampfkoch-Riichen, MtarnpJwasch-Küchen,
Baüe-Aastalten, Wasserleitungen, Gasleitungen, Univcral-Damp (pumpen,
I Wasperfiiter, antom. Torfmull-Ciösets.
Acetylen-Beleuchtungs-Anlagen.
iWlLIl« BRÜCKNER& Co«, Ingenieure und Fabrihantea*
ssLomploir und Fabriken: 'Wien, IXI/1, Banragasee 6 and 7.
8raz, BXi3ab3thinorgrass© 7; Innsbruck, Erlerstrasse 18.
Tausch!
Die Hälfte eines prachtvollen, feinst ausgestattete«
4 Stock hohen, best verzinslichen-Wiener Zinshaus wird
mit einem Landgate oder Gasthof in Steiermark z«
tauschen gesucht.
Anträge erbeten an Herr« F* Knapp tu Frohn-
leiten, Steiermark. 21 m
MiLcrrbeiter
für et» finanzielles Blatt für Fenilletons, Speoialartikel, Glossen re.
(humoriftische F-inanzartikel nicht ausgeschlossen) wird gesucht.
OLksrten mit Probe arbeit unter Chiffre „Finanziell 22,8S0“ an die
Annoncen-Expeditivn TU. Bukes Naohf., Wien, II. 21746
Junker-& Ruh-Oefen
über
100,000 Stack
im Gebrauch!
Bester Dauerbrandofen
der WeltS
——•
Cleneral-Vertretung für die
österr.-ungar. Monarchie:
ECHIHGEB& FERMO,
WIEN, XV., Neubaugürtel 7—9.
ssss Illustrirte Courante auf Verlangren.= 15770
Grösstes Lager in allen Sorten Blech- und siussöfen, worüber
separate Courante zur Verfügung stehen.


[ 2023-06-29 10:39:32.874 - 19001125 - Seite 28 ]
Seite 28
WPsaBN^WJ?*^ F-^JWX&yr
Wien, Sonntag
Neue freie Presse.
25. November 1900
Nr. 13024
RundgtNlg Lurch die Lichtindustrie-Ausstellung
in Leu Sälen der k. k. GartenLau-Geftüschast.
Di,! am 12. November d. I. unter dem Protectorat und
in Anwesenheit Sr. k. und k.' Hoheit des Herrn Erzherzogs
Ferdinand Karl eröffnete Lichti::dust:ie-Aussiellu::g ist von
reichhaltiger Mlmnigfaltigkeit und bietet dein Laien wie dem
Techniker viel des Interessanten und Sehenswerthen.
Nächst der historischen Abtheilung fesselt den Blick die
Schaustellung der Firma Wagner& Co. (Fabrik TY. Bezirk,
Kolschitzkhgaj'se Nr. 24), die drei ihrer Pyrochrom-Spiegel zur
Exposition bringt. Das lebhafte Gedränge, das stets vor den
Objecten dieser Firma stattfindet, beweist das große. Interesse
des Publicums für diese wirklich sensationelle Erfindung. Jir
der That bringen diese neuartigen Spiegel, genannt „Pyro­
chrom-Spiegel", einen Farbenesfect hervor, der bisher in der
Malerei nicht erreicht wurde. Diese Farbeuwirckung beruht auf
der glücklichen Vereinigung des Spiegelsonds und der trans­
parenten Farben. Die in der Spiegelmasse befindliche Malerei
tritt Infolge der Tiefenwirkung des Spiegels plastisch hervor,
denn das Auge ist ja reicht im Stande, die Ebene des Spie­
gels als Fläche zu curpfinden. Das Feld für diese neue Er­
findung ist ein außerordentlich großes. ^Die Firma Wagner
& Co. erzeugt nebst dieserr in der Lichtausstelluug ausge­
stellten großen Spiegeln, die für Decorationszwecke bestimmt
sind, die Pyrochrom-Spicgel auch für Thürfüllungen, Para-
vants und Möbelfüllungen.. Der außerordentliche Beifall, derr
diese Idee gefünden hat, rrnd der lebhafte Ausdruck des Be­
dauerns, daß es nicht Jedermann gegönnt sei, sich ein so kost­
bares Schaustück ^anzuschaffen, veranlaßte die Firnta, den
Pyrochrom-Spiegel auch "in kleinen Dimensionen zu erzeugen.
Ein ganz ausgezeichneter Artikel, der sich wol speciell als
reizendstes Geschenk fpräsentirt, sind die kleinen Harrd-, Steh-
und .Toilettespiegel, mit denen die Firma irr der letzten Woche
auf dem Weihnachtsmarkte erschienerr ist. Auch diese Spiegel
benöthigen kein künstliches Licht izur Erreichung des vollen
Effects, und ist in Größe und Dessirrs eine Auswdhl ge­
troffen, daß Jederrnarrn für seinen Geschmack das Passende
findet. Großen Beifall finden die ausgestellten Verglasungen, die
den außerordentlichen Vortheil haben, daß sie nicht nrrr trans­
parent sind, sondern auch im ausfallenden Lichte eine prächtige
Farbenwirkung erzielen. Wie aus den ausgestellten Zeich­
nungen, Entrvürferr und ausgeführten Verglasungen zu er­
sehen ist, eignen sich dieselberr für Veranden, Speise- und
Badezimmer,‘ Corridore, Wintergärten,, fernes alsj ganze
Zwischenwände für Restaurants, Kaffeehäuser rc. rc.
Di Firma unterhalt eine permanente Ausstellung aller
ihrer Erzeugnisse im Centrum der Stadt,• Milch gaffe Nr. 2
(Tuchlauben Nr. 8), und versendet auch auf Wunsch bereit­
willigst Skizzen und Preisanstellungen kostenlos.
Beim Eintritte in den rechtsseitigen Saal wird das Auge
jedes Besuchers durch eines der bemerkenswcrthesteu Objecte
gefesselt, und zwar den mit vielem Geschmack exponirten Luft-
gas-Erzeugungs-Apparat, welchen die Firma „Sirius", öster­
reichisch-ungarische! Luftgas-Jndustrie, Fritz Böthe, Wien,
IX. Bezirk, Mariannengasse Rr. 2, im Betriebe vorführt.
Dieses im Jahre 1893 von Herrn Eugen Böthe (jetzt Böthe
&. Ehrmann, k. und k.> Hof-Künstmöbel-Fabriksnten) be­
gründete Unternehmen verdankt seine Entstehung einem öster­
reichischen Erfinder, dem rühmlichst bekannten Mechaniker und
Techniker Siegfried Marcus, und wurde in rastlosem Streben
und Erfassung aller Fortschritte der Technik dieser „Sirius"-
Luftgas-Erzeugungs-Apparat auf die jetzige Höhe der Voll-
. endung gebracht. Zu näherer Erklärung sei bemerkt, daß unttzr
: „Lustgas" jenes breuUbaxe Gemisch von atmosphärischer Lust
und Kohlcnwasserstosfdämpfeu. -verstanden wird, wÄches dadurch
erhalten wird, daß gewöhnliche Luft, durch den Apparat ge­
drückt und mit den leichtflüchtigen Theilen des Erdöles be­
schickt, brennbar wird, somit einen Ersatz für Leuchtgas bildet
und überall dort hochwillkommen ist, wo Steinkohlengas-
Anstalten rc. nicht bestehen.
Als einer der vorzüglichsten Apparate zur Luftgas-
crzeugung ist der „Sirius"-Apparat anerkannt, und sind 'mit
demselben bereits weitgehende'Erfolge erzielt.
Diese mustergiltig ausgeführten Apparate sind in allen
Bestandtheilen solid und sinnreich construirt, die Bedienung ist
.Won stupender Einfachheit, der Betrieb ln jeder Beziehung zu­
verlässig und vollkommen gefahrlos. Die Functionen des Ap­
parates sind tadellos; die Gaserzeugung erfolgt automatisch,
auf kaltem Wege (ohne Feuerung oder Motor), eine Gasauf­
speicherung ist nicht vorhanden, und da die. Apparate, compcn-
diös— in Form eiserner Kassen— ausgestattet^ wenig Raum
beanspruchen, so ist deren Aufstellung— welche einer behörd­
lichen Genehmigung nicht bedarf— auch für jeden beliebigen
und bewohnten Raum zulässig.
Die „Sirius"-Apparate eignen sich unht allein sür Beleuch?
nungszweae, sondern auch für Heizung, iv:e: Gasöfen, Gaskoch­
herde, Rechauds rc., zum Betriebe von Gasmotoren sür häus­
lichen und industriellen Bedarf. Die Betriebskosten sind sehr
gering, zum Beispiel verbraucht eine 60 Kerzen starke Auer-
flamme an Gas per Stunde nicht mehr als sür
rirca zwei Heller.
Diese Summe von inneren und äußeren Vorzügen erklärt
es. wenn der Apparat sich in den weitesten Kreisen, vom
Villen-, Hotel- und Faüriksbesitzcr angefangen, immer zahl­
reichere Freunde erwirbt und viele Hunderte solcher Einrich­
tungen schon im, In- und Auslande in Function stehen.
Dort, wo es an den Mitteln zu einer vorgeschrittenen mo­
dernen Beleuchtung gebricht, kann der „Sirius"-Apparat als
rine die Anforderungen weiter Schichten vollständig befrie­
digende Gasanstalt im Kleinen bezeichnet werden.
Die anhaltende Kohlenthcuerung läßt die Verwendung des
Leuchtgases für Koch- und Heizzwecke als Ersatz der Kohle
immer gerathener erscheinen, und Dank dem rastlosen Fortschritt
der Technik läßt sich schon jetzt erkennen, daß das Gas in ab­
sehbarer Zeit die Kohle ganz verdrängt haben wird.
Nachdem sämmtliche Gaswerke Wiens den Preis des Koch-
mrd Heizgases auf 14*Heller herabgeseyr haben, ist die Hei­
zung mit Gas entschieden die rationellst, billigste und dabei
reinlichste. Um aber das Gas möglichst sparsam zu verbreirnen,
sind technisch richtige Kochapparate nöthig, und dürfte so man-■
chem Uebelstande durch die Spargas-Kochplatte Patent H u d-
ler, welche von der Fabrik sür Gasanstaltsbcdars, S. El­
ster, Wien XIV. Bezirk, Felbcrstraße Nr. ,80, in den Handel
gebracht wird, abgeholfen werden.
Die Spargas-Kochplatte Patent Hudler weist ganz be­
deutende Vorzüge auf. Mit einem einzigen Brenner, dessen
Gasverbrauch maximal 6 Heller per Stunde ist, kann eine
Kochfläche von 47mal 60 Centimetcr erhitzt werden. Wenn
die Platte einmal heiß ist, was in einer Viertelstunde erreicht
wird, so genügt zum Weitcrkochbu der halbe Cousum an Gas.
Die Ursache dieser großen Wärme-AuSnützmrg liegt iw der
Luftvortvärmung, deren weitere Folge eine höhere Verbren­
nungs-Temperatur ist. Hat man rasch etwas zu kochet:, so
kann man auch die Speisen direct über die Flamme stellen.
Die Firma liefert diese Spargas-Kochpkatten in verschiedenen
Größen, in Verbindung mit Back- und Bratröhren, und findet
dieses System auch bei großen Herden ftir 200 bis 300 Per­
sonen beste Verwendung.
Eine weitere, sehr werthvolle Erfindung, welche von der
Firma S. Elster „in der Lichtansstcllung zur Exposition ge­
bracht wird, ist der Selbstkocher System Peischcr, welcher'
gewiß die Einführung des Kvchens mit Gas im Haushalte
wesentlich fördern dürfte. Der Selbstkocher, besser Garkocher ge­
nannt, wird derart verwendet, daß man die Speisen 25 bis
30 Minuten in den Kochtöpfen ankochr; hierauf stellt man
den Selbstkochcr 2 Minuten auf das Gasfeuer, bis sich dieser
gut warm anfühlt. Daun gibt man die unter Kochen gehal­
tenen Speisen in den Selbstkochcr und stellt denselben aus eine
Teppich- oder Tuchuuterlage. In 2 bis 3 Stunden werben die
Speisen ohne weitere Wärmezufuhr gar gekocht sein.
Dieser Selbstkocher eignet sich in Gasküchen ganz beson­
ders zum Kochen von 'Suppe, Rindfleisch, Gemüsen, Reis,
Hülsenfrüchten, ferner aller Saftfleische, und werden die Speisen
diÜ schmackhafter als beim Kochen auf offener Herdplatte. Es
ist klar, daß mit diesem Apparat eine ganz bedeutende Gas-
und Zeitersparniß erzielt wird. An Gas wird mindestens
25 Percent erspart, und an Zeit verbleibt der Hausfrau der
ganze Vonnittag zur Verrichtung anderer häuslicher Arbeiten,
da sie der Selbstkocher jeder Mühe und Aussicht überhebt und
kin Verkochen oder Verbrennen niemals zu befürchten ist.
Unter den in der Lickitindustrie-Ausstellung vertretenen
Firmen nimmt die Firma Julius Pintfch, IV., Fraukeu-
berggasie Nr. 9, einen hervorragenden Platz ein. Das Stamm­
haus in Berlin wurde im Jahre 1843 gegründet und besteht
somit schm: seit mehr als einem halben Jahrhundert. Auch
in Oesterreich-Ungarn schon seit drei Decennien durch ihre
1 Apparate sür Gaserzeugung rühmlichst bekannt, entschloß sich
die Firma, um ihren Kundenkreis in der österrcichis^'-unga-
rischen Monarchie zu erweitern, im Jahre 1896, eine Filiale
in Wien zu errichten, und erbaute zu diesen: Behufe in
Simmering mit bedeutenden Kosten eine mit den modernsten
Maschinen eingerichtete Fabrik, welche heute vercits >50 Arbeiter
beschäftigt. Ihren Weltruf verdankt diese Finna h.',:gtsacht:ch
der Einführung der Gasbeleuchtung in Eiseuln.lmwaggons,
welche dieselbe als Erste im Jahre 1868 unternahm ln'ö sie
behauptet auf diesem Gebiete auch heute noch den ersten illang
in der ganzen Welt, wovon am dcutlichflei: die ZalWu Zeug­
niß geben, daß heute auf sämmtliche::' Eiseubatmlmien der
Welt mehr als 100,000 Waggons und 5000 Lokomotiven
von dieser Firma mit Gasbeleuchtung ciugcnchret wurden.
Das Gleiche gilt auch von der SecwcgbcleUchttmg mittelst
comprimirten Oelgascs nach dem System dieser'Firma. Auch
auf dem Gebiete der ßteiukoylengas-Belcuchtung hat sich
diese Firma, durch die Erzeugung von sämmtliche:: Apparate::,
Instrumenten und anderen Bedarfsartikeln für Stcinkohlen-
gas-!Anstalten nach bewährtesten eigenen Systemen einen rühm-
sichen Namen erworben. Uv.ter den vielen Fabricatew der
Firma auf diesem Gebiete verdiene:: namentlich Gasmesser-
diverser Construction, Gasgtühlicht-Latcrnen verschiedener
Art rc., welche auch unter den von der Firma Julius Pintsch
ausgestellten Artikeln durch ihre solide und zugleich eleqante
Ausführung besonders in die Augen fallen, speciell erwähnt
zu werden. Diese Firma hat auch durch ihre ausdauernden
Forschungen und Versuche auf dem Gebiete der Acetylen- und
Wassergasbeleuchtung wesentlich zum Fortschritte dieser beiden
.Beleuchtungsarten beigetragen, und während, sie die Erste war,
welche für die Acetylen-Beleuchtung den Grundsatz „Carbid
ins Wässer" ausstellte, wodurch diese Beleuchtungsart wesentlich
an Sicherheit gewann, sind heute viele Hunderte Wasiergas-
anlagcn, namentlich in England und Amerika, nach dem
von dieser Firma propagirten System Humphrcys& Glasgow
im Betriebe.
Verblüfft bleibt der Besucher vor dem Pavillon stehen,
der die Erzeugnisse der> Jdeal-Glühlampen-Unternehmung Hugo
Pollak, Wien, VI., Wallaasse Nr. 34, birgt. Eine Auswahl
der verschiedenartigsten Tiscb- und Hängelampen,, Luster,
Wandarmc, Laternen und Boaenlampcu veranlaßt Jeder­
mann zu verweilen und sich erklären zu lassen, wieso es mög­
lich ist, ohne jede Leitung und Installation ein so prächtiges
Gasglühlicht zu erzielen, das eben, doch— kein Gaslicht 'ist.
All diese Beleuchtungsobjecte werden einfach so auf den Tisch
gestellt oder aufgehängt, wie eine Petroleum-Lampe, vor der
sie außer der unvergleichlich größeren Lichtstärke auch den
Vortheil voraus haben, daß sie keinen Docht besitzen, so daß
jede Reinigung oder sonstige Manipulation mit der Lampe,
sowie das lästige Rußen und Rauchen entfällt. Die Füllung
der Lampe geschieht mit einer bestimmten Sorte fettsreien
Petroleums, welche bei der Firma erhältlich ist, und wovon
sie täglich. enorme Quantitäten au ihre Kunden in Wien »mb
der Provinz versendet. Dieses Brennmaterial. hat nicht den
üblen Geruch des gewöhnlichen Petroleums und bietet per
Liter eine Brenndauer von circa 16 Stunden, so daß sich
— eh: Liter kostet 46 Heller— die- Brennstunde auf nicht
einmal drei Heller stellt.
Zu den hervorragendsten, von Fachmännern wegen ihrer
bis heute noch nie dagewesenen Vielseitigkeit, von Laien> aber
wegen der außerordentlich geschmackvollen Zusammenstellung
bewunderten Objecten gehört wol jenes der F:rma M. Fleisch-
mann vormals F. Hardmuth& Co., Wien, XVIT/1, und
dies umsomehr, als dieselbe^ nur jene Stücke zur Exposition
bringt, die sie thatsächlich liefert, und keine sogenannten Wus­
ste llungsstücke...Bxsonders imponirend wirkt die ausgestellte
Riesen-Kohlenelektrobe von 400X400X1500 Millimetern für
Calcium-Carvid-Fabrication, insbesondere, wenn man dabei
die nebenanliegenden Kohlenmembranem, von ls /ino Milli­
meter Stärke aufwärts betrachtet. Des Weiteren findet man
auch diese Extreme von Kleinheit und Größe bei anderen
Kohlenfabricaten,wie^ Kohlenstifte von der Mignonkohle bis
zur größten Scheinwerferkohle. Weiters stellt die Firma aus t
Schmelztiegel, Dynamobürsten, Batterietohlen, Mikrophon­
kohlen rc.; zu den Vorzügen der Fleischmann'schen Artikel
gehören längste Brenndauer, reael:näßiger Abbrand, geringste
Aschenbildnug und geringster Widerstand, und ist. die Firma,
deren Export ein bedeutender. ist, mit Aufträgen überhäuft.■
VENTILATOREN
für Wolmräuine, Bureaux u. Industrien. ’|~ für Dampfkessel.
Luftenfstaubungs- und Entnebefungs-Anlagen, Funkenfänger, Schornstein-Aufsätze.
E. MUNK NÄCHF. GUST. WEIDMAN,
. Wien, U/S, Praterstrasse Ufr. 15.
Reizende
TMermäntel
neuester Fnyon, aus modernsten Stoffen, in den schönsten
Farben, wattirt, mit Chinchilla, Moufslon, Federn und
Goldstickereien, von fl. 15 aufwärt in größter Auswahl vor-
räthig zu haben im, Specialhauö für Damen- Confection
„Zum Columhus“,
I») ittarJti 13* 2:959
Gerichtliche Auctioushslle
Wien, IX., Ackergasse Nr. DA
^Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken,Pretiosen 11. dgl. linden an jedem Wochentage zwisshen 9 und
12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
Vertasaeraog gelangenden Gegenstände können zu den gleichen
Stunden besichtigt werden. 20210
Reisender,
der' deutschen, italienischen und croalischen Sprache mächtig, in
Oesterreich und Orient vielseitig bereist, sucht Stelle per 1. December.
Unter an das Ank.-Bur. d. Bl. 2: 32«
UMUUHU rmKXXXXXXXXXXX
X Eine bedeutende österreichische
X Stahlwaaren-Fabrik
X
X
für das Gebiet der vsterr.-nngar. Monarchie. Restectirt wird M
r: giuwauf erste Kraft. Bewerber, welche bei Holzindustrien gut S
eingeführt sind, bevorzug:. Offerten mit Angabe der Gehalts-
ansprüche und .Beischluß von Zeugnißadschristen unter ch»
.#5 «Bf. X. 35“ befördert die ZeituugS-Agenlur Robert Weis,
$£ Wien. I., Wollzeile 15 219:3 Nt
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
sucht zum Antritt per 1. Jänner 1901 einen tüchtigen
Reisenden
8
8
X
Hygienische Artikel
Arnold Fürst, Wien
IX/ 3, Währinfjerstrasse Nr. 15.
SENSATION!— Patente in allen
Culturstaaten l 20271
Acetylen- Oasglillilicht,
SO Perccirt Guöcrsparniß. 60—120 Kerze» stark, für
jeden Gli-drink, Teilt Rntzen, fein Rauchen, stell und blau
streunend, comzil. GUistUchllrenncr. r-gnlirbar K. t».—
?lcetstlcn-L'vlbdrenucr 5,—
Accistlenstrenricr für chcrn. Vaboratoricii...„ 5.—
Stkstlamst.: nur Äcettstcll'Aucrdrelmcr...„
Hängc^'unr.. .. .. ...„ 40.—
Wagen-, Pcieltsel-, Hand- u. Fahrrad-
Lampe, Alles mit Patronen.
Solvente Vertreter iivcrnll hohen Nabatt.
Erste österr.-ung.
Acetylen-Lampen-Industrie,
Wien» IX., Zjlrrll'nemzrisse 6.
©Wewte Versendung. Neue Preisliste
gratis und franco. 20372
Probeiendungen zu fl. 2, 3,1, S mit event.
Umtausch der Nichtconvenirenden.
^ Stahl-Faponguss 1
aus TiegclguWahl und Mariinstahl, in Stücken von 1—5000 Ko.
msm-Mm.* vein,
nach Modell oder Zeichnung, roh oder, bcnrbeiie!, für alle in­
dustriellen und gewerblichen Zwecke, lieserr. ;n billigsten Preisen
Phon ix-SUiliitvcrko
«Toll. £. Bleckmann,
20589
Mürzzuschlag. Steiermark.


[ 2023-06-29 10:39:32.874 - 19001125 - Seite 29 ]
nr. 13024
'• ■■/•^rr^.wipiqjpiBgi' ***? '*.
Wien, Sonntag'
iVetie Freie Prdsse.
25: November 1900
Seite 29'^
00116 £0
Grosser Weihnachtsverkauf
ifn
Teppichhaus S« Schein
I., Bauernmarkt 12.
Fabrik in Zdirec.
Garaniirt Original echte Ämyrna-Teppiche.
295X2^0 CtNl. groß
835X250 Ctm. groß
405X2 5 Ctm. groß
470X345 Ctm. groß
475X405 Ctm. groß
Bettvorleger» Lambrequins re.
f[. -58.50-
fl. 75.50
. fl. 10}.—
. fl. 146.-
. fl. 173.—
Garantirl Origmal echte Perser Teppiche.
300X265 Ctm. groß fl.
315X270 Ctm. groß fl.
430X310 Ctm. groß fl.
Uebcrwurf.. von fl
Lambrequin von fl.
Bettvorleger fl.
78.-
83.50
130.—
28.—
17.50
12.50
Fu§ Ser Leppick-, Vorhang-,
Möbelstoff- und Deckenfabrik
in Zdirec:
Kettgarnituren.
(zwei Bett- und eine Tischdecke).
Vienna-Garintur
Victoria-Garnitur, feinst
Gobelin-Garnitur
Peluche-Garniiur, feinst y
Urberwürfe.
Stoff-Ueberwurs, 160x300 Ctm...,.
Karamanie-Ueberwurs,180x300 Ctm. fl.
Smyrna-Ueberwurs, 160x300 Ctm. fl.
3.00
5.50
8.75
10.75
fl.
5.80
6.50
8.80
Netteste Stoff-UsrhSttg«.
Borzimmer-Vorhang (2 Theile)... fl.
Speisezimmer-Vorhang l2 Theile).'. fl.
Salon-Vorhang (2 Theile). ... fl.
1.50
3.30
6.80
fl. i.fco
fl. 3.90
5.90
Steppdecke«.
Rougedecke.
Wollsatindecke
Atlasdecke sl.
Fl»«olldecke«.
Dienerschastsdccke, dauerhaft .... fl.
f lanelldecke, sammtweich fl.
ameelhaardecke fl
Clavierdeckerr.
Große Auswahl in fertigen Clavierdecken mit
reicher Applications-Stickerei in allen Stylarten
von fl. 19.50 aufwärts.,
1.25
1.85
2.90
v V" ’w. ju.
Im Souterrain
$u$ dem Special- gelier für
Decoration und Kunststickerei
im eigenen jteuse:
Praktische Zimmerteppiche.
€00 Ctm. laug, 150 Ctm. breit
250 Ctm. lang, 180 Ctm. breit
300 ßtm. lang, 200 Ctm. breit
Kattsteppiche.
. fl. 2.50
. 11 3.80
. fl. 4.25
Salon- tt«d Speisezimmerteppiche.
Vorzügliches, sehr haltbares Gewebe.
fl. 8.50
fl. »4.50
fl. 20.50
fl. 28.—
fl. 38.—
fl. 1.10
300 Ctm. lang, 200 Ctm. breit
350 Ctm. lang, 260 Ctm. breit
400 Ctm. lang, 300 Ctm. breit
450 Ctm. lang, 350 Ctm. breit
500 Ctm. lang, 400 Ctm. breit
Hiezu passende Vorleger ....
Möbelstaste.
Englische und französische M'öbelcretone
'und Monsfeline, colossale. AuSwabi in
modernsten Dessins, von 22 kr. per Meter
auswärts.
Möbelstoffe in Wolle, Seide und Peluche.
Vorzimmer-Läufer fl.
Strapaz-Läufer.. fl.
Jacquard-Läufer mit Wollborde.. fl
Brüsseler Läufer ......... fl.
Holländer Läufer fl.
—.27
—.38
—.48
—.56
—.70
Cocoslanfer
per laufenden Meter fl. —.75
In allen Breiten lagernd bis zu 2 Mtr. Breite.
Eöcosmatton rc.
Linslettm-Parqnettett.
70 Cim. breit, per Meier..
90 Ctm. drei», per Meter..
—.82
1.05
Uor-hSnge.
Schlafzimmtr-Vorhäng aus französ.
Damast mit Sewenpeluche-
Boidure fl. 22.50
Tuch-Vorhang,mod.Applicat.-Stickerei
mit feinet Posamcnterie .... fl. 28v—
Tisch- und Kettdecken.
Salon- Peluche- Tischdecke, besondere
Gelegenheit .... .. fl. 6 .—
Tuchdccke mit plastischer Stickerei,
sein gefüttert, elegante Posa-
nienterie fl. 7.75
Kambreqttitt« (Fenster schütz«»).
Bosnische Arbeit, aus Stvffenden
dicht gewebt, gleichseitig, m ver­
schiedenen Schattirungen, com-
plete Größe ......... fl. 1.1#
Waschtifchvorlagen in allen Größen.
Läuferreste and ältere Coupons abnorm billig.
Keimende Polster-Uottveautes.
Ganz besondere Specialitäten meiner Firma in-
den verschiedensten Zusammenstellungen mit bester,
leichtester Füllung, zu beiipiellos billigen Prellen.
Pracht«, orientalisch« Stickereien
Paravents,
herrliche neue französische Originale in versch.
Größen.
Gewebte Mand-Gobrtitts,
Copien berühmter niederländ. u. französ. Maler
in verschiedenen Größen für Wanddecgrationeu.
für Pölster, Tisch-, Bett-und Clavierdecken.
Lambrequin, dickes smyrnaartiges
Double-Gewebe, seitengleich, in
pS! si ch., Barock- und modernen
Secessions- Dessins, bordeaux
Fond, complete Größe..... fl.
Cottfectionirtes Lambrequin aus
gutem Wolltuch m bordeaux,
oliv, kupser oder blau Fond,
mit sehr eleganter iranzösücher
Gobelin-Borte, dickem Futter
und Ringen, complete Größe.
Occasionspreis ........ fl.
1.95
3.50
Reichhaltige Ans wähl in Attgarafeilcii
in allen Größen und in allen Farben.
Chinesisch? Ziegenfelle, Eisbären.
1! Pariser Verhäng- Neuheiten I!
Weachtenswerih für JutzrrrVevks- Mesrhev.
Großes Lager in den beste« steierischen und Siebenbürger Pscrdekotzen nach Meter»
wie auch qbgepaßt.
ElegWte Fiaker- und Luxus-Wagendecken in großer Auswahl fl. 6.50
Hervorragende Neuheiten des In- und Auslandes in feinste« Tüll- und Spachtel-
StüreS, Rideanx «nd Vitragen. Exelttsive Neuheiten in Pvinßlaee»»R«beit, abgepaßt.
AbtheiSung für zurückgesetzte Spitzen-Vorhänge aller Ärt. Preise«.
fl. 1.25
Einfacher Spitzenvorhang per Fenster
Spitzenvorhang, beste Qualität, complete Länge und Breite, per Fenster
fl. 1.70, 2.50, 3.30 und .ft. 4.35
ue-Vorhang, festkantig, per Fenster fl. 4.90, 6.25
Spitzeu-Bett- und Doppelbettdcikcn für eins. Bett fl
Illnstrirtev neuer Preisconrant
Guipure-l
Guipure-Störes, Prachtstücke, per Fenster
Brüsseler-T ll-Applications-SiörrS per Fenster
Spitzcn-Vitragcn in alle« Breiten für einfache, Balcün- und Doppelfenster, Wiegen,
Separationen in allen Breiten, per Meter 12, 18, 22, 25, 3.0, 45» 60 und.
2.50
5.75
85 kr.
8.50, für Doppelbett fl. 6.50»
auf Verlangen gratis und
franco.
Aussaat und Ernte.
Roman aus der russischen Gesellschaft von I. v. Lagiu.
(8. Fortsetzung.)
Hl.
sind Jahre verstrichen. Clemens gehl bereits„zur
Schule— aber die Kluft, welche sich in jener Nacht zwischen
st* .i ist. v»4^4- itftöv'fir'Hrff Ynnvhr'n
den Gatten aufqethan, ist nicht überbrückt worden.
Annette gegen Morgen narb Hause gekommen war und des
Kleinen gefährliche Erkrankung ersühr, da wollte sie freilich,
erschreckt und in Thränen, an sein Lager eilen: aber Harder
trat ihr entgegen. Mit Augen, vor deren Lodern sie zurück­
schrak, mit Worten, wie sie ihm Schmerz rnrd Angst und
Empörung auf die Zunge legten, wies er sie zurück von der
Seite des Kindes, gegen das sie ihre Pflicht so gröblich ver­
letzt.. In einem Sturm der Entrüstung zieh, er sie nicht allein
der Schuld an Clemens' Erkrankung; cs sielen noch andere
Reden: Alles, was er, seine eigene Heftigkeit kennend, oft
gewaltsam zurückgedrängt, Alles, was sich seit Jahren an Un--
zufriedenheit, Enttäuschung und Bitterkeit in ihm an­
gesammelt, das strömte^ jetzt mit zermalmender Wucht von
seinen Lippen. Es waren nicht eitle Worte, die der Sturm
des Augenblicks hcransbeschwört und die der nächste sanfte
Lusthauch von dannen führt; jedes traf wie ein wohlgc-
zielter Streich und hinterließ Wunden wie ein solcher; 'cs
waren Worte, die keines der Beiden wieder vergessen würde.
Frau Annette floh in krampfhastcin Weiiren in ihr Ziurmer;
dann raffte sie sich ans und beschloß, in die Kasansche Kathe­
drale zu fahren und sür Clemens' Gcnesunfi das wunder-
thätige Bild der MnttergolteS anzuflehen. Als das geschehen
Und ihr Wachslicht vor dem Bilde angezündet war, und als
sie auch noch den heiliqen Nikolai mit' der gleichen Spende
nr.-c.jfii vi.ii- t ci-i- f:- nfl^
jbedacht hatte, da beruhigte sie sich: sie hatte ja „gethan, wa
spä
Möglich war", wie sie später mehrfach erzählte. Auch war ja
Mascha da, und Mascha war eine so gute Wärterin und hatte
sie selbst ja auch in allen Kinderkrankheiten gepflegt, und
einmal muß doch ein jedes Kind diese Krankheiten durch­
machen, und es ist sogar besser, lvenu sie in zarterem Alter
eintreten; es wird schon nicht so fürchterlich sein, wle dieser
entsetzliche Felix cs macht! Und bei dieser beruhigenden Ueber­
zeugung blieb sie. Sie schickte bänsig Früchte und Einge­
machtes, bunte Bildchen und Spielzeug in§ Krankenzimmer,
erschien auch daselbst für kurze Frist und tändelte ein wenig
'mit Clemens; sie opferte der Kasan'schen Muttergottes noch oster
'Wachskerzen— und verstand es, sich in den Augen der meisten
ihrer Bekannten den Schein einer traurigen, sorgenden Mutter
zu geben. Und als endlich nach langen Wochen her Kleine,
Mk und abgemagert, znm erstcWale sein Veilchen verließt
da machte sogar „dieser entsetzliche Felix" Friede mit ihr! Es
war zwar keine echte, refl-te, von Herz zu Herzen gehende
Aussöhnung» mehr ein oberflächliches, die innere Entfrem­
dung nothdürftig verbergendes Sichvertragen; aber es war
doch Friede!
Und seitdem sind Jahre verstrichen, und Clemens gcht
bereits lange zur Schule. Er tummelt sich mit Griechen irpd
Römer», begeistert sich sür Leonidas und suhlt schmerzliche
Bewunderung sür Coriolan: nebenbei sucht er vergeblich unter
Göttern und Heroen nach einem Vergleich für seinen Papa.
Ihnen Willen fehlt etwas, um dies Idealbild zu erreichen. „Es
ist mernvürdig, wie der Junge am Vater hängt!" sagen wöl
die näheren Bekannten des Hauses, wenn sie zufällig sehen,
wie Clemens sich mit jeder kleinen Freude oder Sorge, mit
Allem, was ihn beschäftigt, beküminert und entzückt, an den
Papa wendet. Und er ist auch immer sicher, freundlichen Be­
scheid zu erhalten, obgleich Papa setzt oft so unzufrieden aus­
sieht. Ist ein Herbarium anzulegen oder eine Kcnume zer­
brochen, ist eine Zinsrechnung zu schwer oder ein lateinischer
Satz gar zu verwickelt: Papa schafft Rath. Dafür auch welche
Freude für Papa, wenn Clemens aus dem Gymnasium Be-
lobungszcttel nach Hause bringt. Denn es war noch in der
guten Zeit, wo der Lehrer es nicht für überflüssig hielt, den Eifer
des Schülers durch eilt sichtbares Zeichen anzuspornen, und
die Fleißigen erhielten kleine rothe oder blaue Zettel, je nach­
dem sic ein- oder dreimaliges Lob verdient hatten. Clemens
war ein guter Schüler und ein ehrgeiziger, und so verging
denn selten eine Woche, wo er nicht einen oder mehrere dieser
Lobzcttel nach Hause gebracht hätte. Frau Annette beschenkte
ihn dann wohl mit Chocoladenplätzchen oder anderem Naich-
werk; doch da er ohnedies davon erhielt, so machte er sich
nicht besonders viel daraus. Dagegen empfand er es immer
sehr scharf, wenn Papa einmal seine blauen und- rothen
Triuniphzcichcn in halber Zerstreutheit entgegennahm oder dar
das: „recht so" oder: „brav, mein Junge" unterblieb, und er
suchte cS dann bei Gelegenheit ihm in Erinnerung zu bringen.
.Harder war jetzt freilich oster zerstreut; prvoecnp«, nannte es
Frau Annette, deren Rede bisweilen eine bunte Mosaik muS
drei bis vier Sprachen bildete. Er halte allerlei Sorgen, und
trug sie allein, und er trug auch tiefen, ehrlichen Kummer.
Sein Jngendgespiele, sein Waffcngeführtc, sein liebster Freund
war nicht mehr ,; Paul Lansky war gestorben.
„Ein Herzschlag!" hatten die Aerzte gesagt.
„Ein Herzschlag?" schrie Harder entsetzt und ungläubig,
während ihm die schlanke Gestalt, die Jugend seines Freundes
lebendig vors geistige Auge trat— „ein Herzschlag ?" wieder­
holte er in trüben: Sinnen, als er an die kummervollen Lüge,
an das müde Auge des i'o.dtcn
„Der arme kleine Sergej," sagt Clemens mit traurigem Ge­
sicht zu Mascha, „er hat jetzt keinen Papa mehr! Er thut mir
jv leid, so leid! Ich will ihn auch nie mehr necken, ich will
ihn sehr lieb hab«:.. ."
Es ist Frühlingszeit: es ist die Zeit, wo in milderen
ten ein wonniges Ahnen durch die aanie Natur siebt u,
» V.V VH, *W Mb UUHHlyl
Breiten ein wonniges Ahnen durch die ganze Natur zieht;?!
üsrhtbe schmilzt, die Zweige mit braunen Knospen
^ „wD-aI n^ -Y ... Y ...-. Y»« «VI «r’'
{ÜÜ biß (ÜHönTtbG
sich decken, die ersten Zugvogel anlang-n;. hier im Norden'
merkt man noch nichts davon. SÄttt schneidender fegt der Wind
daher, nur eurpfindlicher treibt der Schneestnrin den eisigen^
Flockenstanb ins Antlitz; es heult in den Lüften, es pfeist in
den Schornsteinen und treibt bisweilen den Rauch in dichtem
Qualm in die Zimmer. ES ist ein höchst ungemüWrches
Wetter, und glücklich der, dem^ nach beschwerlicher Wanderung
durch die Straßen zu Hause ein trauliches Heim lacht. Pber
nicht Alle sind glücklich, und nicht jedes Heim ist traulich. Als
Harber müde aus dem Dienst nach Hause kommt, schallt ihm
C ... f’.M-V*<. tv f* rv*,
„„ww mm; *yuu|& luuuui, |u;iuu UJUl
Hundegebell entgegen, und er fleht seine Frau auf dem Boden
knien und vor ihr, an den Vorderfüjßen festgehalten— einen
cn..<-v /Ts...* —t✓ .■/*,* <**’-*- •'
MH i/wfc 'W(^vi.v[u k }Vi|. CMLtlt
großen weißen Pudel. Der Hund bellt und fährt, an ihm em­
por ;, Annette lacht kreischend, springt auf und will ihm nach;>
ihr Äleid bleibt an dem Fuß eines Tischchens hängen und
dieses stürzt sammt der darauf stehenden zierlichen Krystall­
schale mit Krach und Gepolter zu Bodens Die Sch als^ zerspringt,
die Bonbons darin hüpfen und tanzen über die Diebe— in
Harder kämpft ein Gefühl des Ekels mit loderndem ZvM-
Elemens tritt ins Zimmer: der just zwölfjährige Blondkopf
weiß noch nicht, was Nerven sind, und er muß lachen über
das Tohuwabohu, das er hört und sieht;, aber der Papa
faltet so finster die Stirne r da geht er wieder hinaus, urN aus
seinem Tornister etwas zu holen,- was, wie er meint, den
PapÄ wieder zufrieden machen wird.
,Was soll der Trödll?" wendet sich jetzt Harder an
seine Frau.
„Ach,, er ist ein so hübsches Thier, so nett paar passer Is
temps— ich habe ihn auch schon Fvujon genannt— ich
langweile mich ohnehin oft; warustr sollte ich mir nicht ein
Hündchen kaufen, eS kostet gar nicht viel."
Das düstere Auge des Gatten fragt so wenig, wie sein
stummer Mund; aber: „Nur sünsnndvierzig Rubel," bekennt
Annette zögernd, „es ist wenig sür solch ein schönes Thier."
„Und das, nachdem ich dir erst vor einigen Tagm gesagt,
daß wir uns einschränken müssen, baß diese tolle Wirthschaft
aufhören muß, da von dem, was in nnftrem Haushalte, ge­
stohlen und verschleudert wird, eine arme Famrüe anständig
leben könnte! Selbst ein fürstliches Vermögen würde deiner
v»*v j VUIHVl|Ul tVUltU? UCIIICI,
Verschwendungssucht, deinen täglich wechselnden Launen nicht
genügen. Deine Mitgift ist langst verthan-l Ich sagte dik neu»
sich MM, ich bin anz Ende J Und dM ist die gWe FgM


[ 2023-06-29 10:39:32.874 - 19001125 - Seite 30 ]
VW*«
-Seite 30
Wien, Sonntag
" vwww*,. 4* »*** **&**!£"»-
ivetne Freie Fresse.
25. November 1900
Nr. 13024
a ^* a **, rr«tigiii
IMOLEUM!
(Korkteppiche)
elnfärblg traun, dunkelgrün und terra cotta, bedruckt
ia einer grossen Anzahl schöner und moderner
Muster, Granit in verschiedenen, bis auf den Grund
gehenden Farben cte., als Belag ganzer Bäume, als
Vorleger, Läufer, Teppiche, zu Wandbekleidungen etc. etc.
„LINOLEUM“,
dar praktischeste, gesündeste und billigste Fussboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
ÜflSntll ehrlich la Wohnräumen, Krankenhäusern, Bädern,
Kobels, Bureaux, Theatern, Schulen, Kaser­
nen, Turnsälen, KauLäden, Waggons, Schiffen eto. etc.
9 1296
ERSTE SESTERBE30H1SSHE MIM«! in TRIEST.
Zriester Linoleum
erhältlich bei:
F. C. Coilmann’s Nachf. A. Reichte,
Linoieum-Special-Geschäft, Wien.
Job. Backhausen& Söhne, Wien.
J. Generaich& Orendl, Wien.
Gebrüder Groll, Wien.
Philipp,Haas& Söhne, Wien.
Heinrich Klinget, Wien-
Carl Koppel& Wagner, Wien.
Jos.Pffennigberger’s Söhne, Wien.
S. Schein, Wjen.
S. N, Sehmeidler, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien,
und in allen Teppich-und Mannsaetur-
gesehästen jeder grösseren Stadt.
M. Oral) Sine, Prag, Wien
iUe« Verkauf für Böhmen,
Mähren, Schlesien.
WUH. RITTER,
Ingenieur
Fabrik und Criitral-Niederlage fiir Gas-Loch- und
Hch-Äpparate, Sadc-Einrichtungen, Laternen,
Luster rc.
Houhcn’sclie Gas-Hciz- und Bade-Oefen.
GaS-Koch-Plattcn und Herde von Junker& Ruh.
Gas-Koch-Apparate System Wohbe.
Wcllblcchmantcl- Oefen für Coaksheizuug.'
Preisverzeichnisse grntis und franco.
Wie», I,, Tegetthoffstrasäe Nr. 1,
Ecke Neuer Markt.
18123
iseiiinöbel-Fabrik
H. R. GLÄSER
WI Ei IS,
JSL BSez.. Quellengasse Wr. 149
Erste öst.-ung. Special-Maschinenfabrik
für 20156
Zerkleincriings-Maschincn,
Steinbrecher, Walzwerke, Brechscbneeken, Kollergänge, Mahl­
gänge, Schleudermühlen, Kugelmühlen etc., sowie für
Mstilip ZfiiUtiimiip-Ailap
für Cement, G y p s, Chamotte, Thon, Steine, Erze, Kohlen, Salz,
Knockn etc.
. Mehrere tausend Maschinen im besten
j.:-.' .‘Vflil Betriebe.
Specialität: Bau moderner Gementfahriken.
20155
Reichard& Comp.
in Wien, III., Marxergasse 17.
Preistarif aufVerlangen gratis und franco.
Reparaturen aller A.rt werden angenonu
men und bestens besorgt,
MUMEROTEUREJ^
fl (■ NEU E.STE5• SYSTEM •)(-—
UNTERSCHRIFTS
FIRMEN-
AMTS- STEMPEl,
SIEGEL.
BRiEWARKEN-
PERF0RIR-PRES3EN,
BRENN-STEMPEL,
SCHAB IONEN.
Eine Typendruekerei
zara Sclbstiirmta kleiner Drueksorten
in eleganter Cassett» äncl. Farijpolster etc.
testet mit
80 Typen fl, 1.-|23^pen fl. 2.40
130„„ 1.62 31lP„„ 3.-
188„„ 2.20j398„„ 3.G0,
Prospecte gratis II. franco.
ERSTEu RENOHMIRTESTE. FABRIK
IGNAZ HECHT. WIEN
•2-5• Praterstrasse-25■
Wiener U'iliale der
Spareialaien aas BbgübI 4 Percent.
Wechselstube, Börsenordres, Darlehen auf
Werthpapiere, Wechselascompte.
Vincufirung und Davinculirung von Werthpapieren.
Jjst•, 1,1 i EiDieahltes Actiatapital Kr. 20.000,000.
m 1YH H «# II 1^ Ulk iii üi« Bame‘ L SitiierstBlliisfiäs ihr Er. 7.SOO.ODO,
Wien, I., Herrengasse Nr. 12.
Centrale in Frag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardublc^
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
meiner Rede I Hast du vielleicht eine neue große Erbschaft
gehoben ?"
du wagst es,, mich daran zu erinnern," ruft Annette
mit fast krampfhaftem Schluchzen, „daß meine Eltern kein Ver­
mögen hinterließen? Nachdem ich dir mein ganzes Leben
geopfert? Nachdem ich Glanz und Reichthum verlassen, um
simple Officiersfrau zu werden! Ast das der Lohn, für so viel
Opfer? !"
„Opstr!" stößt Harder in grenzenlofer Erbitterung hervor
und will fortfahren, als Clemens rasch wicjder eintritt und auf
ihn zueilt.
„Sieh' Papa, sieb' doch nur, was ich habe, einen blauen
und zwei rothe!" ruft er fröhlich, ohne die Mutter, die ihm
den Rücken kehrt, zu bemerken.
„Gut, gut, last' mich!"—
„Aber Papa, fo sieh doch, hör' doch!"
„Lass' mich, sag' ich! Geh' Bursch! Stock mich nicht
länger mit deinen bunten Fetzen!"— Ton und Geberde sind
so. drohend, fo wild, wie Clemens es noch nie vom Vater
erfahren. Einen Augenblick steht er wie versteinert und stchrt
ihn an.; plötzlich .aber reckt sich die Gestalt des Knaben, er
wirst den Kopf zurück, und die frischen Lippen pressen sich fest
auf einander.
„Gut, Papa!" sagt er in seltenem Tone und wendet sich
zum Gehen., Nach ein paar Secunden hat sich die Thür hinter
ihm geschlossen.
Aber Harder nimmt den unterbrochenen Strckli nicht wieder
auf. Der rasche Zorn ist verlodert. Er blickt auf die im
Zimmer hem'ckiende Unordnung, auf die weinende zusammen-
gekauerte Gestakt im nachlässigen Kleide— und ein Gefühl
des Widerwillens gegen sie, gegen sich selbst, gegen die ganze
Welt ergreift und übermannt ihn. Ohne ein weiteres Wort
schreitet' ec benr anderen Ausgange zu und hinüber in sein
Arbeitszimmer. Frau Annette ist allein mit ihrem Joujou.
Die Wochen verstreichen, und die Erinnerung an diesen
Al,stritt verblaß! allmälia, wie die Erinnerung an viele, die
ihm voran Seegängen. Er hinterläßt anscheinend keine beson­
deren St'nren: AnneNe. lies! ihre Romane und nascht ihr
Znckemrna wie früher: Harder ist vielleicht ein wenig ein-
sü'lbiaer. meidet dar HauS vielleicht ein wenig mehr, fuchs
seinen V,i>'ni'ck vieNeicbr ein wrnig öfter; sonst scheint Alles
beini Allen. Und doch ist Einer verwandelt, und das ist
Clemens. Selten nur lönt fetzt fein helles Lachen durch das
HauZ: selten auch wendet er sich mit. einer Frage an den
Vater. Anfangs achte: Harder nicht daraus, aber wie Woche
sich an K-'che reiht, da fällt es ihm doch auf. Es fällt ihm
auch ans, daß Clemens jetzt gar keine Lobzettel mehr nach
Hanfe bringt, und er beginnt seinen Knaben schweigend zu
schachten. Aber er kann nicht finden, daß dieser fauler ge­
worden oder seine Aufaaben leicbtsnmia lernt p im Gegen­
theil: bis spät in den Abend sitzt er über seinen Büchern,
sein Spielzeug feiert; sogar die 'Besuche bei dem kleinen
Sergej Lansky, die er jo liebte, unterbleiben; auf T-raqen,
die der Water bisweilen stellt, folgt befriedigende Antwort.
Und trotz dieses Fleißes kein einziger bunter Zettel!
„Was macht dir denn solche Sorge fragt Harder-eines
Abends, als er Clemens überrascht,, der, den Ellbogen auf
den Tisch gestemmt und die Hand in das dichte blonde
Haar »ergraben, eben einen recht vernehmlichen Seufzer
ausstößt.
Clemens zögert ein wenig. „Es ist nichts," meint ät end­
lich, „ich möchte nur wissen... wir sind so lange schon
über die Regeldetri hinaus, und das hier kann doch nur
durch ein paar Regeldetri-Ansätze gclö't werden— ich werde
nicht- klug daraus. ..."
Harder nimmt das Blatt und kramt angelegentlich in
seinen eigenen Sckmlerinnerungen. „Ah,"' meint er endlich
lächelnd, „Kettenrechnung!"
Und mit wenigen knappen und deutlichen Sätzen! gibt
er dem aufmerksam Zuhorchenden die nöthigen Erklärungen.
„Brauchst du noch etwas? Alt es für morgen?" schließt er
endlich freundlich.
„Nein," sagte Clemens, „ich wollte es nur gerne
wissen.. er wird sehr roth dabei, aber die blauen Äugen
blicken so klar und ehrlich, daß jeder Gedanke an eine Un­
wahrheit ausgeschlossen ist.
„Wie gelst es dir denn jetzt: in der Schule? Fällt es dir
schwerer als sonst?"
„Ich wurde noch nie getadelt!" antworiet Clemens, und
sieht in die Lust.
„Früher wurdest du gelobt!" bemerkt Harder nicht un­
freundlich.
Der Knabe macht sich an seinen Büchern zu schassen, und
erwidert nichts.
„Du hossst doch, versetzt zu werden?" fragt der Vater
wieder und legt ihm eine Hand auf die Schulter.
„O ja— ich denke!" ist die ruhige Antwort.
.Harder sagt nichts mehr, aber er ist viel zu scharfsichtig,
um nicht zu bemerken, daß sein Knabe ihm etwas verbirgt,
und so begibt er sich denn am folgenden Tage zu dem Di-
rector des Gymnasiums, um vorsichtige Nachfrage zu halten.
Der Director, ein lebhafter, weißhaariger, kleiner Herr
mit klugem Gesicht und wohlwollenden, klaren braunen
Augen, empfängt ihn, .nachdem er sich demselben vorgestellt,
sehr entgegenkommende
„Ich freue mich aufrichtig, Sic kennen zu lernen," beginnt
der Wcißkopf nach einigen einleitenden Worten Harder's,
„und Sie kommen also, um sich nach den Triumphen Ihres
Sohnes des Näheren zu erkundigen? Nun, er ist uns eint
lieber Schüler, und ich kann Ihnen aufrichtig zu seinen Er»
folgen Glück wünschen."
Harder entgegnet einige schmeichelhafte Redensarten übet!
die Leitung des Gymnasiuips, die anaenfcheinlich beifällig
aufgenommen werden, und fügt dann hinzu:
„Also Clemens' Versetzung ist so gut wie sicher?"
„So gut wie sicher? wiederholt der Schulmann ein kleine
wenig erstaunt. Als Primus und cum laude kommt er hin»
über, das ist bereits beschlossene Sache. Er gehörte ja, immer
zu den Besseren; aber was der Junge seit ein paar Monaten
leistet, das übersteigt alle unsere Erwartungen. Hat er viel­
leicht letzter Zeit Nachhilfe zu Hause?"
„Nicht die geringste!" versichert Harder der Wahrheit
gemäß.
„Dacht' es mir auch! Denn Classen- wie Hausarbeiten
tragen das gleiche Gepräge. Auch seine Führung wird von
dem Ordinarius als musterhaft bezeichnet, und— nun, ich
will einmal von meiner alten Regel abweichen und es Ihnen
anvertrauen— sollte Se. Majestät, wie es ja fast' alljährlich ge­
schieht, unsere Anstalt mit Hochfeinem Besuche beglücken, so
würde sich Ihr Sohn unter denjenigen befinden, die dem
Kaiser als die drei Besten vorgeführt und genannt werden.
Nun, und von seinen rothen und blauen Trophäen werden
Sie sich ja wol nächstens ein Zimmer tapezieren können I"
schließt der liebenswürdige alte Herr lächelnd.
Harder verzieht keine Miene, aber sein Händedruck, mit
dem er sich no 1* kurzem Dank von dem Director verab­
schiedet, ist besonders warm und herzlich. Die beiden Männer,
die sich heute wol zum erstenmale sahen, scheiden wie gute
Bekannte.
„Schau,- schau," denkt Harder, als er langsam und
sinnend seiner Wohnung zuschreitet, „wer hätte das in meinem
weichherzigen Jungen gesn-bt? Mit mir, mit seinem Vater,
so Verstecken zu spielen! Ick, erinnere mich jetzt —' ich, wies
ihn damals etwas barsch zurück— ja, ja, aber wie konnte
ich denken, daß die Wunde so tief einichneiden würde!..«
Mein lieber Junge!... Nun, ich, der sie schlug, ich werde
sie auch heilen!" Und mit einem Gesicht, das fast den Aus­
druck früherer glücklicher Tage trägt, hoch aui-'erichtet und
schnellen, kräftigen Schrittes begibt er sich nach Hanse.
Er bemüht sich, und es gelingt ihm auch, daheim wit
sonst zu erscheinen. ..Hast du für morgen oiel zu thun ?" fragte
er einmal bei Tisch leichthin zu, Clemens hinüber.,
,Nein, Papa!"
F)ann komm' doch, wenn du fertig bist, ein wenig ist
mein Cabinct, ich habe dir etwas -zu saß-m."
(Fortsetzung folflt.)


[ 2023-06-29 10:39:32.874 - 19001125 - Seite 31 ]
BflF* Ausgezeichnet mit dem Ehrendiplom und der goldenen Medaille Wien 1900.
Laureol
flarantirt reines, naturechtes Pflanzenfett.
Vollkommener Ersatz fiär Jedes ander? Fett und Satter. Bestes und billigstes Fett zum Kochen, Braten und Backen für Baas­
haltungen, Bäcker uuö Zuckerbäcker, sowie für den Tisch magenschwacher Personen. („Laureol“ ist in Folge sehe; niederen
*•-. ^S chmelzpunktes dem Magen besonders zuträglich.')
Für Wöihnaclitsbäcker^ien ausgezeichnet geeignet*
Zu haben in allen besseren Geschäften.
- Kochprolben. g-ratis und franco durch die
„Laureol“ Pflanzenfettfabrik Hermann Finck,
Wien, XIXv?) Boschstrasse Ir. iS,,
WM" Man nehme von „Vaureol“ stets Um *j4t weniger als vojjt anderen Velten.
Sonee-Auiexaolnle
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 18.
Telephon Nr. S366.-
Baden bei Wien. Garage: Wien, XV., Luisengasse 31.
Telephon Nri 04. Telephon Nr. 4l5S,./' WO.,-'
K. ii. k. 1:1 of&pietwato*eillifins?
WIEJV, TI., Mmialiilferstese 5, I., Eärntnerstrasse 39.
Bedeutendstes Etablissement für Spielwaaren und Sportspiele.
Grosser IJliistririer Welhuaelits-Katalfig- 1000 gratis and franco.. 8 U3>
Gelegenheitskäufe!
Porzellan rAVaaireiilxaLis %tbf I DSS fi^
Wien, F., Kärntnerstrasse Nr* lf, nur ff.
Wie jedes Jahr, so werden auch jetzt durch kurze Zeit die in der Fabrik angesammelten, künstlerisch durchgeführten Waaren, welche mit kleinen Fabricationsfehlern behaftet sind, tief unter dein Erzeugungs-
Preise verkauft, wodurch Gelegenheit geboten wird, Wohnungen auf sehr billige Wege geschmackvoll auszustatten. Dazu gehören: Figuren, Tafelaufsätze, Büsten, Base«, Jardinicren, Krüge,
Blnmen- und Palmentöpse, Uhrengarnituren, Leuchter, Schrcibzenge, Lampen, Aschenschalen u s. w. Ferner allerhand Hausgebrauchs-Gegenstände, als: Tafel-, Dessert-, Fisch-, Kaffee-,
Thee-, Mocca- und Wasch-Scrvire, Dessertteller, Taffen u. s w. Heifats-Attsstattnngcn. 20718
Literatur-Blatt.
Schiller und die Nk«e Generation.
Rede, gehalten im Leipziger Schiller-Verein am Schillcrtage 1900 von
Ludwig Fulda.
Das Leben eines Unsterblichen im Andenken und im
'Herzen der Nachwelt scheint fast genau denselben Gesehen,
denselben Wandlungen unterworfen, wie das irdische Ta­
stein schlechthin. Es bewegt sich bald in auffteigender, bald
in absteigender Linie; es hat seine Höhepunkte und seine
Tiefstände, seine' Triumphe und seine Niederlagen, urid
zwar um so auffälliger^ je lebendiger der Unsterbliche ist,
je schärfer die Umrisse und die Grenzen seiner Persönlich­
keit in seinen Thaten oder seinen Werken fortdauern.
Es war ein Höhepunkt in dem unsterblichen Leben
Friedrich Schiller's, als im Jahre 1859 das deutsche Volk
seinen hundertsten Geburtstag mit einer so «unmuthigen,
flammenden und jubelnden Begeisterung beging, lvie sie in
gleichem Grade nur selten einem Großen dieser Erde,^nie­
mals aber und nirgends einer geistigen Größe ru Theil
geworden ist. Dieses überwältigende Fest, das aus dem
innersten Gemüthsbedürfniß einer ganzen Nation hervor­
brach mit der elementaren Gewalt eines Naturereignisses,
galt nicht nur einem geliebten und vergötterten Dichter,
einem neben anderen, es galt einem Einzigen und Unver­
gleichlichen, es galt dem Nationalsänger im ausschließ­
lichen Sinne des Wortes, demjenigen, der allen Idealen,
allen sehnsüchtig'en Hoffnungen und Träumen seines
Volkes den allgemeingiltigen Ausdruck verliehen hatte,, und
in dem sich deßhalb diese Ideale, Hoffnungen und Träume
gleichsam verkörperten. Das damals __ noch politisch ohn­
mächtige und zersplitterte Deutschland sah rm Zeichen Schil-
ker's seine Einheit besiegelt. AttmglMsen's Mahnwort:
„Seid einig, einig, einig" war,in dem liebeglüh enden Dank
für seinen'Schöpfer vorzeitig in Erfüllung gegangen.
Wer könnte leugnen, baß in den vier Jahrzehnten,
die seitdem verflossen, eine absteigende Bewegung einge­
treten ist— von jenem Höhepunkt herab, bis zu einem
Tiefstand, den damals gewiß kern Deutscher für möglich
gehalten' hätte! Schiller's Bedeutung als' unser erster
Dramatiker, als einer unserer höchsten und edelsten
Geister konnte freilich nicht ernstlich erschüttert, seine bis
in die untersten Schichten sich erstreckende Volksthümlich-
keit nicht merklich untergraben werden; aber gerade in
jenen gebildeten bürgerlichen Kreisen, die vor vierzig
Jahren die Kerntruppen seiner Verehrer ausmachten, hat
unverkennbar eine starke Abkühlung platzgegrisfen, die sich
theils in Gleichgiltigkeit, theils in hoffärtiger Ablehnung
äußert. Das lebendige Interesse der oberen Zehntausend
hes Geistes der wahren und der falschen= Hai sich
anderen Göttern Zugewendet. Schiller's Rechtstftel waren
zu unanfechtbar, als daß man ihn hätte enterben können;
aber man hat ihn, wenn ich so sagen darf, auf das
Pflichttheil gesetzt. Er ist ganz und gar nicht mehr die
Mode des Tages. Ihn hingebend zu lieben, überläßt
man der ältesten Generation, der man ja gern einige
überholte Ideale mit fchonungsvoller Nachsicht Zugesteht;
für ihn zu schwärmen, überläßt man der unreiferen
Jugend, und auch diese merkt allzu bald, wenn sie aus
der Schulstube ins Leben tritt, daß Schwärmerei im All­
gemeinen und Schwärmerei für Schiller im Besonderen
bei der modernen Gesellschaft hoffnungsvollen jungen
Leuten nicht gerade zur Empfehlung gereicht,, und daß
sie gut daran thut, das eben erworbene Zeugniß der
Reife, durch das Ucberbordwcrfen von ein paar allzu
jugendlichen Illusionen und das Nachsprechen von ein
paar wegwerfenden Urtheilen zu beglaubigen. Man ver­
anstalte eine Untersuchung, wie viele heutige deutsche
Studenten ihren Schiller in die Universitätsstadt mitge­
nommen haben, wie viele ihn dort lesen; ich glaube, das
Ergebniß würde erschreckend sein. Man wird kaum über­
treiben, wenn man behauptet, daß die gesammte, nach
Schiller's hundertstem Geburtstag geborene Generation,
die also heute in ihrer Blüthe steht und die Meinung
des Tages beherrscht, sich in-einer vielleicht immer noch
wachsenden Abkehr von ihm befindet.
„Schiller und Goethe" r*- „Goethe und Schiller". In
dieser Nebeneinandersteüung drangen die Namen unserer
beiden größten Dichter in meiner Kindheit zuerst an mein
Ohr, und ich hatte den Eindruck, als wären sie von
einander unzertrennlich. Dieser Eindruck entsprach dem
damaligen allgemeinen Bewußtsein. Nicht nur der äußere
Umstand, daß sie Zeitgenossen und• Freunde gewesen,
daßi sie in Weimar neben und mit einander gewirkt,
rechtfertigte den Zusammenklang ihrer beiden erlauchten
Namen. Nein, tvenn man sie stets gemeinsätn nannte,
sie als Dioskuren, als die zwei Dichterfürsten bezeichnete,
so lag darin die Anerkennung, daß sie als ebenbürtige
Herrscher das Reich des Geistes unter sich getheilt hätten.
Und diese erhabene Doppelherrschaft war um so fester be--
gründet, als Beide durch die Gegensätzlichkeit ihres
Wesens, Sie Verschiedenartigkeit ihrer Gaben berufen
schienen, einander jederzeit zu ergänzen, niemals zu ver­
drängen. In dieser Auffassung begegneten sich Literatur-,
geschichte und Volksgeist, und in dem herrlichen Weimarer
Doppelstandbild hat sie bleibende Gestalt gewonnen.
„Schiller und Goethe"— „Goethe und Schiller". Ist
es nicht bezeichnend, daß Man die einst so vertraute, so
naturnochwendige Zusammenstellung heute nur noch selten
hört und noch seltener liest? In gleichem Maße, wie die
Geltung Schiller's abnahm^ hat innerhalb des besproche­
nen Zeitraumes die Geltung Goekhe's- sich gesteigert. In-
wietveit hierbei eine Wechselwirkung stattfand, das wollen!
wir später untersuchen; an und für sich wäre es ja durch­
aus unerfindlich, warum ein Großer darunter leiden soll,
wenn ein anderer Großer mehr und mehr nach denk
ganzen Umfang seiner Bedeutung gewürdigt wird. Aber
unzweifelhaft besteht in der heutigen Kritik eine weitvev-
breitete Tendenz, Schiller von Goethe abzurücken, ihm den
Platz an seiner Seite streitig zu machen. In der
literarischen Discussion der Tagesblätter und Zeitschriften
wird voii Goethe unendllch viel gesprochen, von Schiller
unendlich wenig, von Goethe Uno Schiller fast gar nicht,
mehr. Wenn heute Jemand wagen wollte, Goethe inschul-
mesterlichem Tone abzukanzeln, ein Sturm gerechter Ent­
rüstung oder auch ein schallendes Hohngelächter würde ihm.
antworten; doch diesen Ton Schiller' gegenüber anzu­
schlagen, scheint jetzt erlaubt oder wenigstens ungefährlich.'
Der alle Meinungen und Gegensätze hoch überragende
Volkslicbling von 1859 hüt jetzt, wo auch Kunst" und
Dichllulg eine Parteisache geworden sind, nicht einmal
mehr eine kampfgerüstete Partei, nicht einmal mehr eine
Leibgarde hinter sich. Hat doch sogar einer seiner jüngsten
Biographen, Otw Brahm, in der Vorrede seines noch un­
vollendeten Buches sich zu dem Geständniß verpflichtet ge­
fühlt: §Als Student war ich ein Schillerhasser." Dann
schildert er, wie es ihm erst allmälig gelungen sei, die Ver­
kehrtheit dieser ihm aus der Zeitatmosphäre angewehten
Negation zu erkennen Und' sich zu einer Unbefangenen
Würdigung durchzuringen-. Am weitesten aber geht wol
Friedrich Nietzsche, wenn er in seiner „Götzendämmerung"
Schiller in die Schaar der von ihm ohne Gnade und
Barmherzigkeit Verworfenen einreiht, die er seine „Unmög­
lichen" nennt und ihn kurzweg mit dem Schlagwort ab­
thut: „Der Momltumpeter von Säkkingen". Glaubte er
mit diesem fragwürdigen Witz die Bedeutung des D'chters
der „Räuber" hub des „Wallenstein" auch nur annähernd
erschöpft oder die beispiellose Kraft seiner Wirkungen auch
nur einigermaßen erklärt zu haben? Gewiß nicht. Um. so
mehr hätte ein Mann, der die Halbbildung so glühend
haßte, sich bed'enken sollen, ihr einen sostchen Brocken hin­
zuwerfen.
In dieser Stünde und vor diesem Kreis, der heute,
wie seit vielen Jahren, sich an^ Schiller's Gebürtstag fest­
lich versammell hat, weil Sie ihn nicht wie Nietzsche zu
Ihren Unmöglichen, sondern zu< Ihren Unentbehrlichen
zählen, hiev und vor Ihnen habe ich nicht nöthig, die Ein,-
pfindung schmerzlichen Bedauerns über die festgestellten
Thatsachen zu betonen oder wachzurufen. Zn'eckntäßigcr
scheint es mir, den Ursachen auf die Spur zu kommen, die
diesen Stand der Dinge herbeigeführt haben, und vielleicht
ergibt sich daraM wie für den .Arzt aus der richtig gb-


[ 2023-06-29 10:39:32.874 - 19001125 - Seite 32 ]
Wege« Nachahmungen achte man genau ans de« Name« «»8» Schaffer.
Schönheit ist Reichthum,
Schönheit ist Macht.
Gesetzlich geaohätzS,
könl 0 l. «erb. Hof- «. Kamraer-Ueferantln, Wien, I, Bern., Kohlmarikt 6,^|
erfundenen und sclöÜgeSrauchten Schönherlsrnittetn gelilMN.-
Poudre rawissanf®
macht di« Kant blenbenb nr-lß, lLKt »nter seinem hrrrlichen Stttiiil alle
Saiitfchitdon. jo selbst Dlattemiarben «ob Muttermale uerschminbeu,
alstttrt die »nuzeln mrb Kalten dev H«M. jieht di» «rmritevte» Poren
»»famnren Ab läßt sebea Zrauenanttitz dlenbenbi' sugeubfeirch und
transpavrnt erscheinen. «» k» bad »in,iS« Poudve. nach beste» Gebrauch man lick malchen bann, dir»»
baK die senlattdnrü» Wirkung verschminbet. Pmü« «»«©* Cartons* II. 30 kr. aast 1 fl. S» kr. j
nn%xlesr -veviiingt ui» Jaljv;«!,nt» und soll des Ab-rrbs do» ä«!>«r öaiue benützt
a rnevdea. i* •.•<* i* .ü *:t\s Tiegels LL. 1.-5»..
M oerhiitet ba» Kchlajfwevbeu dsv-Aaut. stärkt biesrlb« und ist ba» auogexeich--
HStl2 ravissante nt fße, «o» sicherem Bvfolse gekrönte Toilettenmastev. »'reis 1 rin- all fj
a fl. SO kr.— Creme, Eati «Nb feiMIr'e r»-rt*»»»te nmvfeftt bet bee NariseV und Kandonevj
Ausstellung mit der «ross«» goistetie*« Medaille pröitiiirt, N 89
Für bi» nnoibererregsnb« Miickung aller meiner Mittel leiste ich »ollkommene Garantie. Mniätziig»,
Sauk- nnd Anerkennnugs/chreiben aus höchsten Arelstn liege» zur Ansicht vor.— Jebeb Dame bestens-
im »fohlen: K. k. t-.s-iv. Stirnbinde zur Nrlang'.rng einer raltenlostu» marmorureitzen Stiri.e per Zt.irlr
st ^.Ll> u. b. ausgezsichnete SchärchKÄ^Seetr »8u''oa-it»vlss»,^e--«er Stückkr.. l
M«>». Nasa Schaster febear ergrauten Haare die Farbe der Jugrzib xurnck— bas herr-
Knnbert mit ihrem «»■»■**«** lichste Hlonb, dg» glänzende Dastanienbrniln, das sa->,!»tartige
Schwari— kein« Walchunü ist im Stande, die exAMe N»astii»m entfern«»— Ginmaliger Gebrauch genast
Schmstae, «». l. 1.1!«». 8.
&& 4-& 4- 4- L H Z» «-& ch-> tz- 4- H
O O
’IEHER PORZEMn-MRmmum
NIHJERWSE. W
sssssder W- ''1 W
PORZELLANFABRIK*
S&tt LfKKENWE^nf M Jr
- BEI «CflKLSBgb
rTL
o <>
NEUHEITEN der KERAMIK
MODERNE DECORÄTIONS-OBJECTE
MODERNE SPEISE-SERVICE
WÄSCH-SERVICE
X X X X X
«626
GAFf-SERVIGE VON fl. 3.80
TAFEL-SERVIGE VON fl. 6.50 AUFWÄRTS-
SMTbaJbui-Iiotel.
Havi ®rste*> Haukes, 60 Zimmer, inmitten ausgedehnter Park-Anlagen mit sMHch er Vegetation; wind-
goschfltite. staubfreie, ruhige Lage, moderner Coratoit, elektrische Beleuchtung, vorzügliche Küche. 19783
44 Restaurant L la carte und Pension von 5 K« aufwärts.
Stalimiges für Pferd® und Equipagen. Prächtige XTnigrehtiitsg', vorsügliciie Rudsahrwcs:©.
Hochachtungsvoll
Ai&HARa FpHB, Hotelier.
Ein Wartburg-Andcstkön für dis deutsche Jugend von I. Wiedemnnn mit 12 prächtigen
Farbendruckbildcrn v. M. Beinuch, ist das diesjährige gehallvollüe, sinnigste und für Kinder von
K—14 Jahren gleich interessanteste WeihnachiSbuÄ. Folio cart. Al. 3. In all-.n besieren Buch­
handlungen oder direct vom Verlag I. Bettcnhauscn, Gera N.
21810
»ammgsbefchÄeröö«, Mägen- «ud"DanmKrtar'rh, Hämor­
rhoide«, Leberleiden, Bleichsucht, Blu^udrang re. wird
Schering’ 8 Pcpsiis- MSsscii®
nach Vorschrift v. Geh. Raih Prdfessor Dr. O. Liebreich) mit glänzendstem Erfolge ärztlich
erordnet. Sie wirkt in hohem Maste appetitanregend, magenstärkend und vor allen
Dingen verdauend. Niederlage m den meisten Apotheken. m
Schering’s Grüne Apotheke, JBerlin, TV.
RIederlaaen in W I e n: Snyoi-A»othe.! ie. 4i-:l .Hof fl; A. jgcll, Tncklande».
%£ Fäsiseiist es Weähnaohts-Ge sohenhl
Lebcosgrosses Porträt (Brustbild)
sammt elegantem Rahmen, 20625
ßO Ctm. breit, 70 6ti». lang, nach jeder noch so ver­
blassten Photographie unter Garantie, vollkommener Aehn-
iehkeit und tadellos biintleriseher Ausführung liefert um
den Pieis von fl. 7.50 per Stück die allbekannte
Porträt-Kunstanstalt „Kosmos“
Wien, VII. Bez., Mariahili’erstrasse 116.
TauSRncto von Anerkcnnungsbriefen liog-anzur Einsicht v $^''
ans. Freie Be«ic2itlg, ung> unserer neueu Woihnachts
Ausstellung-, Abends elolitriscb, beleuchtet.
Wfiyen Anhäufung der Ordres wird gebeten, Weifralrtsaiiftrege froher zu bestellen,
ZUR PFLEGE
DER HAUT
PUDER
KLYTHIct
VERSCHÖNERUNG U. VERFEI­
NERUNG DES TEINTS
Elegantester Toi'ette-, Ball» und Salonpuder,
weis« rosa oder srelb«
Cbemiaoh analyslrt uod beguta: tet von Dr. J. J. Pohl, h. k. Fr®-
stßs jr ln Wien. 20242
Anerftennunassohraiben aus den besten Kreisen liegen jeder Dose bei
Min’ifiBflinnwimii'iimBiWHWwiiiiwmMWOT
K, u. K. Hof-Toilette-Seiscn- und Pursümericn-Fabiik, Wien.
lfrlanir r S ?s“n Vach.- «ÄUpt-MsäsllLgs: Wien, I., Wollzeile 3.
nähme oster vorherige., J
Einaondr.ng dhs Be- Zu haben m den meisten Parfümerien, Oroguenen und Apotheken
träges«* 1
stellten Diagnose, ein Schluß auf die weitere Entwicklung
des Falles.
Die Wandlung, die innerhalb von vier Jahrzehnten zu
Ungunsten Schiller's vor sich gegangen ist, entspricht und
entspringt der Wandlung dPs Zeitgeistes übechaupt. Die
Geschichte kennt wol nur wewige Beispiele, daß sich in
einer so kurzen Spanne Zeit das Antlitz und die Seele der
Welt so von Grund aus verändert hatte, wie im letzten
Drittel des neunzehnten Jahrhunderts. Zumal im deut­
schen Geistesleben hat sich ein außerordentlicher Uni-
schwung vollzogm, politisch, culturell und künstlerisch, und
es ist leicht ersichtlich, daß die neuen Zustände und An­
schauungen auf jedem dieser Gebiete, ans dem politischen,
culturellen und künstlerischen, Schiller zunächst zum Nach­
theil gereichen mußten.
1859 hatte das deutsche Bürgerthum in ihm den
Bannerträger seiner wesentlichsten politischen Ideale ge­
feiert: ^Einheit und Freiheit. Diese Ideale sind inzwischen
theilweise verwirklicht worden und theilweise beiseite ge­
schoben. Die Gründung des Reiches hat den verzehrenden
Drang nach Einigung, der in S>chiller's hinreißender Be-
redtsamkeit Trost und Muth gefunden, in stolze Freitde am
Besitz verwandelt. Der Besitzende kbedärf keines Banner­
trägers mehr; denn das Banner flattert nun auf dem
Dache feines Hanfes, nnd wer gar im Besitz geboren ist,
der hält Manches, was den Vätern noch für unerreichbar
galt, schon für eine Selbstverständlichkeit. Er könnte die
einstige Begeisterung, die einstige Kampsstimnntng erst
wahrhaft nachfühlen, wenn das Gut, das ihm in die
Wiege §elegt worden, einmal wieder angefochten würde.
Schiller in seiner Verherrlichung des Einheitsgedankens
sprach damals zu Hungrigen; heute spricht er zu Satten.
Und als Sänger der Freiheit, die damals im Allerheilig-
sten deutscher Bürgerherzen dicht neben der Einheit wohnte,
hat er begreislicher,veise das Schicksal des Liöeralistnns
theilen müssen: nicht mehr recht zeitgemäß zu sein. Das
liberale Bürgerthum, das von 1848 herkam, sah sich in
Posa's Rolle, indem es den Machthabern mit neu erwach­
tem Selbstgefühl, mit trotziger Unabhängigkeit geigennber-
trat und für die Erfüllung seiner als heilig empfundenen
Forderungen keinen Kampf und kein Opfer scheute. Aber
im netten Reich ist auch das liberale Bürgerthum ein be-^
haglichen Proprietär geworden, der sich in seiner Haut
und in seiner Behausung wohl fühlt, zufrieden ist, wenn
man ihn in Ruhe läßt und sich auf den Defensivkrieg be­
schränkt. falls seine wohlettvorbcnen Rechte lind Güter von
links oder von rechts angegriffen werden. Den „Männer­
st« lz vor Königsthronen" hegt cs zwar noch in seinem
tiefsten, heimlichsten Innern; aber nach außen macht cs
„ möglichst wenig Aufhebens davon; ja, sogar seine Posas
rrersämlöhen nicht ntehr grundsätzlich. Fürstendiener zu
sein, wenn ihnen rasche Beförderung in Aussicht steht.
Das Postulat der Gedankenfreiheit brauchen sie deßhalb ja
nicht aufzrtgeben; aber sie behandeln es jetzt mehr nach
dem Sprichwort: „Gedanken sind Zollfrei", das Heißt, sie
denken sich das Ihrige und sagen, wenn es daraus an­
kommt- etwas Anderes. Diese Doppelzüngigkeit, an der
unser öffentliches Leben krankt, kann den ungestümen
Mahner nicht vertragen. Schiller, der starke Bundesgenosse
von einst, erscheint diesem lebensklugen Geschlecht als ein
unpraknscher Schivarmgeist, auf den inan mit einer ge­
wissen historischen Ueverlcgenhcit hnrabblickt.
Die culturellen Umstände, die zur Abkehr von
Schiller beitrugen, hängerr mit den politischen eng zu­
sammen. In dem heutigen Deutschland, das realen
Großthaten seinen ungeheuren Aufschwung verdankt, hat
Alles, was tyit einigem fechte sich als real, als Realität
oder als Realismus bezeichnen kann, einen von Respect
gehobenen Marktwerth. Wehe dagegen Allem, was den
Stempel Idealismus ans der Stirn trägt! Es wird be­
trachtet als eine Rückständigkeit aus Her Epoche der politi­
schen Ohnmacht, aus der Zeit, wo die Deutschen so ideal
waren wie der Poet, der bei der Bertheilung Her Welt
zulctzt ^am. Und der arme Schiller gilt nun einmal als
Idealist vom reinsten Wasser, als der typische Vertreter
einer Weltanschauung, der man höchstens noch eine päda­
gogisch^ Berechtigung zuerkennt. Im praktischen Leben
aber fürchtet man sofort, jeden Credit zu verlieren, wenn
man sich nicht mit demonstraüver Breitbeinigkeit aus den
Boden der Thatsachen stellt. Nur um nicht des Idealis­
mus verdächtig zu werden, verbirgt man sogar Gefühle,
die man wirklich hegt, unter der Maske der Nüchtern­
heit ;■ man affectirt Kaltblütigkeit und Gelassenheit, selbst
wenn das Herz in Flammen steht, um beileibe nicht
sentimental zu erscheinen. Man vermeidet, auch wenn der
Gegenstand hiitreißt, in der häuslichen und öffentlichen
Rede jedes Pathos so ängstlich, wie d.as Höllenfeuer. Und
Schiller war pathetisch; er war, wenn nicht sentimental,
so doch jedenfalls, nach seiner eigenen Definition, senti-
mentalisch. Am härtesten aber muß er es büßen, daß
er als Dichter den kategorischen Imperativ Kant's vor-
empsunden und später bewußt adoptirt hat. Die heute
herrschende Mral-Philosophie, in der die Zeitstimmnng
ihren Ausdruck gesucht und gesunden hat, bildet zu
Schiller's Ethik den denkbar schroffsten Gegensatz. Das
Wort vom Moraltrompeter ist deßhalb doch unendlich lehr­
reich, weniger hinsichtlich des Mannes, auf den es ge­
münzt, als hinsichtlich des Mannes, von dem es geprägt
worden. Nietzsche, der sich selbst so gern einen Unzeit­
gemäßen nennt, hätte nicht den unübersehbaren Einfluß
auf die junge und jüngste Generation geübt, wenn seine
extrem individualistische Sittcnlehre nicht einem tiefen cbiq
und Hang der Gegenwart entsprochen hätte.- Schilsxx
sagt: „Der brave Mann denkt an sich selbst zuletzt/
Nietzsche sagt ungefähr: „Der starke Mann denkt an sich
selbst zuerst." Der brave Mann bedeutet ihm dasselbe wit
der schwache Mann, und er bekämpft ihn grimmig als
das ivesentlichste Hinderniß arts dem Wege zum Uebeo
menschen. Schiller dagegen würde unzweifelhaft jenen rücki
sichtslos starken Mann Nietzsche's bekämpft haben als das
wesentlichste Hinderniß auf dem Wege zum Neben-
menschen. Der Unzeitgemäße in den Augen eines großen
Theiles der heutigen Jugend ist also auch hierin nur ets
Di?ß die politischen Zustände und culturellen Am
schauungen auch auf die künstlerische und literarische Phy­
siognomie der Zeit bestimmend einwirken, versteht sich von
selbst, und^ so wäre schon damit zur Genüge erstatt,
warum Schiller auch als Leitstern der Schaffenden seiner
so lange unbestrittenen Borherrsthast verlustig gehen mußte.-
Wmn wir jedoch die moderne literarische Bewegung ins
Auge fassen, die zumal ans dem Hanptgebiete von
Schiller's Wirksamkeit, dem dramatischen, abweichende
oder entgegengesetzte Bahnen einschlug, so ist zweierlei
scharf ansnnanderzuhalten: das Verhältniß dieser Be­
wegung zu Schiller selbst und das Verhältniß zu der vo«
ihm ausgehenden Kunst seiner Nachfolger und Nachahmen
Die Loslösung und Befreiung von dieser letzteren brauchte
noch keineswegs eine Abwendung von ihrem Vorbild zu
bedeuten. Denn worauf beruht 'die Größe jedes echten
Künstlers? Eben darauf, daß er kein Nachahmer ist, daß
er urwüchsig auf eigenen Füßen steht, die Welt mit eige.
neu Augen erblickt und die Richtschnur seines Schaffens
in sich selber findet, häufig im hellsten Aufruhr gegen
seine Vorgänger und seine Umgebung. Alle nachmaliges
Classiker sind in diesem Sinn von Hcnts aus Revolutio­
näre gewesen. Sie wahrhaft nachahmen, cheißt dccher, sie
nicht nachahmen, sondern ursprünglich und selbstständig
sein wie fish Aber es liegt im We,en des menschlichen
Geistes begründet, daß der Revolutionär von gestern, so­
fern er Erfolg hatte, freiwillig oder unsrüwillig der
Tyrann_ von morgen wird, und daß hie feuerflüssige
Lava, die aus dem vulcanischen Gipfel der Genialität
glühend und leuchtend hervorbrach-, auf ihrem Wege berg­
abwärts zur kalten, steinemcn Convention erstarrt'.
Für diesen in der Geschichte des Geisteslebens stets
wiederkehrenden Kreislauf gibt es keinen sprechenderen Be­
leg, als das deutsche Drama höheren Styles, das auf
Schiller folate. Von verein reltcn ruhmwürdigen Aus-
. nahmen abgesehen, trug es durchgängig den Stempel des
Epigonenthums. Ja, wenn man überhaupt von einer
deutschen Epigonen-Literatur spricht, so kann es sich dai
bei nur um die Nachtreter Schiller's handeln. Er allein
hat das fragwürdige Glück gehabt, eine unüberselchake
Schaar von unfreien Jüngern an seine Fersen zu heften^
Weder Goethe noch Lessing, noch irgend ein ander«


[ 2023-06-29 10:39:32.874 - 19001125 - Seite 33 ]
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner H k. und k, Apostolischen Majestät
XXI. k. k. Staats-Lotterie.
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
Dies© CreAdlottei*ie 9
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 18,123 Gewinnsie in barem (Seide im Gesammtbetrage von
418,640 Xlroncn.
Ha "ssr frer 200j,000 Kronen bar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das Ar. k. Fottogefall.
Nie Ziehung erfolgt imwidorruflich am 13. December 1900
Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sinil bei der Abtheilung für Staats-Lotterien In Älen, I., Riemergasse 7, in Lottocoilecturen, Tabaktrafiken, bei
Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben eto. zu bekommen; äpieipläne für Loskäufer gratis.
Dia Lase werden portofrei zugesendet.
Won der h. k. Etolto~ QefäUg-mrectlon.
21380 Abtheilung: der Staats-Lotterien,
Waren Ihre Füsse je nass?
Tragen Sie das nächste Mal
SLMNM SLIPPfiB
21888
(für Herren, Damen und Kinder) der
Boston Rubber Slioe Company in Boston, ü. S. A.
Leicht, elegant, deett Öen Schnli Yollstänäig,
Man achte auf die 8chutzmarfce.
Zu Men in siien SM- und MsiMessMIeii,
t Engros Verkauf:
WelSisoSi, Fran k l& Co.,
Wien, l, Feischmarkt 12- 14.
73
Wasser- HWÄ Feuerrohr-Klesselreimger
(Patent Lsvntai and Havas).
»i rT?-* s*>.
Für Wassorroln-bcssrl. Für PentrrohrkesieL
Üebeetrifft alle bisherigen Apparate.
Mit demselben befreit man fotnol Seffelftein als angebt antue» Ruß an den RSHren, ohne dieselben zu beschädigen.
GeneralTertretiuiR der K.esselrolirreinlg‘ang, s-A»>i>ara*-Uiiternelim(iiiff
20469 Wien, 1X1, Dietrichsteingafse 7* SÖietevöCrJdufcv erhalten entsprechenden Rabatt.
8
»*»
Pjrooliraispiegel
----- (Spiegel mit leuchtendem FarbendecorJ.
Alle Hand-, Stell- und Toilettsspiegel.
Permanente Ausstellung
ohne Kaueswang,
Wien,l.,Pchpsse 2 j€
(Tuchlaubeii 8) 22855
\fl aper 8 (Jo.
Volle Farbenwirkuug
©Im© küsistliclaes Licht!
®i*. Ii a ii in §i !i n’s
vegetabile üilsh (Plaunnilrt)
löst vollkommen die Aufgabe, die.Thiermilch (Kuh- oder Ziegenmilch) zu
einem wirklichen Ersatz für Muttermilch zu machen; denn l>r. uiert.
7,ai>niaiiu’s vegetabile Milch macht, der Thiermilch zugesetzt,
dieselbe für den jüngstenSäugling leicht verdaulich, indem,sie das Bilden fester
Käseklumpen im Magen verhindert, und erhöht sodann durch ihren'Gehalt
an feinsten Zuckerstofsen und edelsten Pflanzenfetten den Nährwerth der
Thiermilch derart, daß diese be der Muttermilch vollkommen gleich-
werthisi wird. 18787
Preis per Büchse fl. 1.
Man verlange GratiS-Broschiire von den alleinigen Fabrikanten
Beim Kaiser!. Patentamt«,, n r
* Bt>' ?J @!!fLa1te eha8tne Hewel& Veithen, Ii. k. Hofliescrant-«n, Rico, ]„ Sckreyvogelgasso 3.
Käuflich in Apotheken, be seren Colonialwaaren-, Delicatessen- n. Brnguen-Haudlungen.
Zinn preise von 6 Kronen aufwärts.
Alle Gattungen Pyrochromepiegel sowie Fensterverglasungen für Kobel (Paravents), Thür­
füllungen, Fenstervorhänge, Meiligenhilder eto. eto Prospeote u. Preisbiatt gratis u. franco,
Ilerbabfiy’s uriter^hospliorigsfiurer 1
Kaikr-Mseri-Surnp
. Dieser seit 31 Jahren stets mit gutem Eriolge angewen­
dete, bestens begutachtete und empfohlene Briistsyrnp
wirkt >ch!eimlö,eud, hustcnstillcnd, schweistverminÄernd,
sowie die Eß-'ust, Verdauung und Ernährung beför­
dernd, oen Körper kräftigend und stärkend« Das >in
diesem SyrUp enthaltene Eisen in leicht assimilirbarer Form
ist für die Blntbildutig, der Gehalt an löslichen Phosphor-
Kaik-Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der Knochen-
j?oussto DossLris von 75 kr. an.
Ls«o»6ors NsuksLt, w^ttirt
mit Soide gestoppt, von fl l.bOan
äpeci<*2rir Cravatea Han«
Beruh. Blass
j'Blass L Boubitschek,
, Wien, I., Franz- Josepbs-
Quai 13, nächst (l Safe Ä-sidenz".
#JXSICCftTSR.”
Ein Versuch genügt! !! Broschüre gratis. Comptoir: HI.. Parkgasse 1v.
Sicheres Mittel gegen Hansschwamm und Feuchtigkeit!!! 2022
Kein zweites Dlittel, das diese Sicherheit ausweisen kann. 10,009 Referenzen.
bildung nützlich.
20369
Breis I ffj. I fl. *5 kr. -2K. 50.S.
p. P. 5iO fr.= 40$. mehr f. Packung.
0V Ersuchen, uets ausdrücklich
Kalk- Eiseil- Syeup
,n ocrlaugen. Al» Zeiche» der Herkunft
findet ma» im Glase ».ansder Berjchluli-
Kapsel den Namen „IW«rli»»I,i,^- in
erhöhter Schritt, und ist jede Masche mit
stetiger beüörÄikch pi.etocoil. Istifnty
marke vetiehen, ans weiche Kennzeichen
wir zu achten oitten.
Alleinige Erzeugung und HaliM-Versandlsteller
Men, Apotkeke „Zur HnrmkerZigkeit",
VII/l, Kaiserstraße Nr. 73 «. 75.
Depots in der, meisten Apotheken Wiens und den Provinzen.
Meister unseres classischen Zeitalters hat ein eigentliches
Epigonengestzlecht gezeugt. Die "nachschillersche Jamben­
tragödie aber ergoß sich durch diele Jahrzehnte hindurch
wie ein breiter, schissbarer Strom und wiegte auf ihrem
gämldigen Rücken nicht allein die zahllosen diletmenden
Gymnastalschülcr und Gymnasiallehrer, sondern auch ernst­
hafte und hervorragende Talente, deren Boot zwar nicht
der werthvollen Fracht, wol aber des eigenen kräftigen
Steuers ermangelte., ,. r,
Kein Wunder, wenn ein neues, frisch heranbluhen-
des, chrgeiziges und thatendurstiges Geschlecht endlich von
dem heißen Wunsche ergriffen ward, dieser traditionellen
Wasserstraße zu entrinnen und zu einem noch weniger
befahrenen Flußlanf die Quellen in sich selbst zu ent­
decken. Mes war ein gesunder und berechtigter, ein noth­
wendiger und heilsamer Wunsch: für die eigene Em­
pfindung wieder den eigenen Ausdruck und die eigene
Form zu suchen, so wie Schiller selbst es gethan. Er, der
das tiefe Wort gesprochen: „Der Lebende hat Recht", er
wäre gewiß der Erste gewesen, auch diesen Lebenden
grundsätzlich Recht zu geben. Wer sie verfielen in einen
psychologisch naheliegenden Irrthum. Um gänzlich vor der
Gefahr gefeit zu sein, Schiller's Nachahmer zu werden,
wurden sie seine Widersacher. Im Kampfe gegen seine
Epigonen wurden sie ihm selber abtrünnig; sie ver­
kleinerten seine Kunst, um fei«* Unabhängigkeit der ihrigen
zu sichern, und sie übersahen dabei, daß es einem
Herrscher gegenüber zwischen der Sklaverei und der Auf-
whnung noch ein Drittes gibt: die Liebe des freien
Mannes.
Nach meiner Ueberzeugung bildet dieses zunächst rein
negative Bestreben, ans dem Epigonenthum' herauszu­
kommen, für die schillerfeindliche Tendenz der neuen
Literatur den Ausgangspunkt. Diese begann, wie es in
Deutschland üblich ist, Mit Kritik; erst später stellte sie
auch ein positives Programm auf, und abermals später
folgten dem Programm die schöpferischen Leistungen. Es
kann ja hier nicht meine Aufgabe sein, die Thaten und
Ziele der neuen Dichter-Generation zu würdigen und ihre
verschiedenen, weit auseinandergehenden Richtungen zu
beleuchten; aber daß die noch immer vorherrschende
Richtung, die naturalistische, sich auch in eintm inneren,
künstlerischen und stylistischen Widerspruch zu, Schiller
fühlte, das liegt auf der Hand. Schiller's Stärke wurzelt
im Typischen, die des Naturalismus im strengsten Jndi-
vidualisiren. Schiller will uns „der Menschheit große
Gegenstände" veranschaulichen; der Naturalismus bevor­
zugt ihre kleinen Gegenstände. Deßhalb liebt Schiller den
möglichst weiten Rahmen der Weltgeschichte, der Naturalis­
mus den möglichst engen Rahmen des Milieus, und wo
Schiller die große Linie sucht, da sucht der Naturalismus
die feine« Striche, die intimen Züge und Schnörkel.
Schiller's vorwiegendes Interesse widmet sich dem
handelnden Menschen; der Naturalismus vertieft sich
liebevoll in die Zustände, die der Handlung vorausgehen
oder ihr folgen, vernieidet aber diese selbst als Theater-
effect. Schiller pflegt die gehobene Berssprache, mit der
Nebenabsicht, .das nationale Hochdeutsch zu veredeln und
fortzubilden; der Naturalismus verlangt die Mundart
sammt allen ihren Nachlässigkeiten. Schiller will uns Be­
geisterung geben, der Naturalismus Stimmung. Schiller
hall fest am hohen Styl, der Naturalismus fordert pein­
lichste Naturtreue. Ja, sogar Schiller's< realistische Jugend­
dramen finden bei dem consequenten Naturalisten keine
Gnade;> denn ihre Charaktere gelten ihm für stylisirt und
ihr Dialog für unnatürlich.
Nun ist es aber mit dem.. Begriff der Natürlichkeit
des sprachlichen Ausdruckes eine eigene Sache. Muß es
uns nicht stutzig machen, daß die wahre, die echte, die
endgiltige Natürlichkeit in jedem Jahrhundert mehrmals
entdeckt wird? Und muß uns das nicht zu der Ver­
muthung führen, daß diese sogenannte Natürlichkeit ein
wandelbares Ding ist, dem Wechsel der Zeiten und des
Geschmackes unterworfen? Es gibt freilich nur eine
Natur; aber das, was wir beim Culturmenschen Natür­
lichkeit nennen bei seinem Auftreten, seinen Manieren und
seiner Redeweise, das ist im Grunde nichts Anderes äls
eine durchaus veränderliche gesellschaftliche Convention.
Man sollte deßhalb den dichterischen Gestalten einer ver­
gangenen Zeit nie Unnatürlichkeit vorwerfen, ohne das
Leben und die Sitten dieser Zeit von Grund aus_ er­
forscht zu haben. Wie zum Beispiel haben die vor^eschicht-
lichen griechischen Helden gesprochen? Wer das nicht fest­
stellen kann, der vermesse sich auch nicht, zu entscheiden,
ob die Dialoge bei Homer natürlich oder unnatürlich
ind. Dagegen daß im achtzchnten Jahrhundert und be-
onders im Zeitalter der Empfindsamkeit, in welches
Schiller's Jugend fiel, Gebühren und Ausdrucksweise der
Menschen im täglichen Umgang wesentlich anders waren
als heutzutage, wissen wir sehr genau. Der gesellige Ton,
der heute nüchtern und gedämpft ist, war dort patheüsch
und überschwänglich. Wenn ein Karlsschüler oder ein
junger Mann aus der Wertherzeit, der damals für voll­
kommen natürlich galt, in unseren modernen Salon träte,
so würde er höchst wahrscheinlich einen unerhört theatra­
lischen und affecttlten Eindruck machen. Uno wer faejt
uns, ob unsere Enkel, wenn sie nach hundert Jahren die
hemdärmelige, abgehackte, mit ephemeren Unarten des
Jargons gespickte Sprache unserer Bollblutnatnralisten
lesen, nicht rundweg bestreiten werden, daß jemals ein
wirklicher, leibhaftiger Mensch so gesprochen haben könne!
Man Hort jetzt viel von der Ueberwindung des
Naturalismus. Nun denn, diese Ueberwindung erfolgt
nicht von außen, sondern von innen. Der Naturalismus
überwindet nothwendigerweise sich selbst, da anst dem
Princip der reinen Naturnachahmung eine haltbare Kunst
'nicht aufgebartt werden kann. Er überwindet sich, weil er
nicht cm ZA bedeutet, sondern einen Weg, nicht ein
Dauergebilde, sondern nur eine UebergangSform. Darin
besteht seine Vergänglichkeit, aber auch sein unverkenn­
barer Nutzen. Angesichts einer Poesie, die sich von der
Literatur und nicht voin Leben befruchten ließ, mußte
einmal wieder auf die Dringlichkeit des Natnrstudiums.
auf die Unerläßlichkeit der Beobachtung, aus den Werth
des Modells hingewiesen werden. Das geschah zunächst
mit der trotzigen und halsstarrigen Einseitigkeit, die bei
jedem Neuerer einen Theil seiner Kraft ausmacht. Jetzt
aber, nachdem diese förderliche Schulung, dieses unum­
gängliche Exercitium gründlich vollzogen worden, be-
rnerken wir, daß alle begabten Vertreter des Naturalis­
mus, alle ohne Ausnahme, die Fesseln der Theorie ab­
schütteln. Im Besitze der Mittel, sehen sie sich wieder
um nach den größeren Zwecken, mit denen allein der
Mensch und der Künstler zu wachsen vermag. Und hiemit
zugleich haben sie auch eine andere Schülerkrankheit ab­
gestreift: die Furcht vor der erdrückenden Autorität des
Meisters. Die Flegeljahre sind vorüber, in denen das
junge Geschlecht sämmtliche Schätze der Vergangenheit als!
gefährlichen Ballast über Bord werfen zu müssen glaubte
und- sich dem grünen Wahn hingab, man könne die Kunst
beliebig von vorn ansangen. Man ist selbstsicher genug
geworden, um zu begreifen, daß auch der Größte nichts
Größeres anstreben 'kann, als den gemeinsamen Bau der
Menschheit um ein paar Quadern zu erhöhen. Man sieht
ein. daß man die Autorität innig lieben, sich vor ihr
demüthig neigen und von ib-r eifrig lernen kann, ohne
sich von ihr unterjochen zu lassen. Aber der classischd
Führer, den die neue Generation auf den Schild gei
hoben, ist nicht mehr derselbe wie ehemals. Er heißt nicht
mehr Schiller, sondern Goethe.
Und hier stehen wir vor der Wechselwirkung, die ich
vorhin berührte. Goethe's Gestirn hat, gerade weil es.
scheinbar schon nn Zenith angelangt, vor den AuM der
Lebenden noch immer höher und höher stieg, das Zwil-
lingsgestirn verdunkelt, nicht allein durch seinen Glanz,>
sondern auch durch seinen Umfang. Erst die letztest
dreißig ^ahre haben uns die volle Uebersicht über Goethe's
Wirken und Wesen verschollt: erst sie haben uns das
Verständniß für seine allumfassende Persönlichkeit er­
schlossen. Noch immer sind die Brosamen, die er acht­
los von seiner fürstlichen Tafel fallen ließ, nicht vollstän­
dig mtfgelesen y die Wissenschaft, die sich um ihn und
seine Werke angesiedelt hat, füllt reichlich ein Menschen­
leben aus. Die Interessen, die er besaß und hervorri'es,
überschreiten weit die Grenzen der Poesie und 5kunst; sie
greifen in alle Gebiete menschlicher Erkenntniß hi>nbv»


[ 2023-06-29 10:39:32.874 - 19001125 - Seite 34 ]
J,- »Wi"'»Mi.— '“»«»imy,-. 1 ■pi.irt
1900■ '^«^1': ’fSSSF
1 yi •"' '-tt——, .Trj"i" ii i ■■"—"• 's, -" 11 i 1■- —1—rt—I —''"
Vom 1. December d. J. ab erscheint in Brüssel eine internationale Wochenschrift für Handel, Gewerbe, Finanzen, Nationalökonomie
und Rechtspflege unter dem Titel:
» Chcf-Rcdactcur
Dr. Fritz Friedmann.
Neben fortgesetzter, ausführlicher Besprechung aller actuellen Handels- und Finanzfragen kritische Beleuchtung der Geschäftslage staatlicher,
finanzieller und industrieller Unternehmungen und Anlagewerthe. Bath in finanziellen und juristischen Fragen im Briefkasten.
Man abonnirt von jetzt an (20 Fcs. für das ganze, 12 Fcs. für das halbe Jahr) im Bureau der Zeitung, 2 Rue Borgval, Brüssel.
81608
Patent-Möbel- Fabrik R. JAEKEL's NACHF., k. o. k. Hof-Lieferanten,
"Wien, "VII., üYIijii*ls.iliiH'ei*.sti*asso ZVi*. 8.
WeiliMclits-iiisstellmii ‘SE^SfiSÄ Erwachsene.
Rßform-StreckfaüteuiL
Patent- Normal-
„PaSClf-BlttM SchOlerpult.
schmiegt sich selbstthätig jeder
Körperbewegung on.
Besonders geeignet für
Bandarbeiten
, ©titSfante«U. .ft. 3.20, mit FußOer-
ing, Polster und Schlummerrolle
alt Pdoiselstngue st. 6 60.
Alleinige Vertretung
der
patcntirltn Reftrm- AinderküHlk, GtHschtilr», Normal-
Schltlcrpiilte ll«d RuHkjiüHle.
Größte
Kequcwttchkett!
Köchste r..,-..
===== Ktegcrnz!
Kinder-
Pulte,
für jedes Atter ein­
stellbar, ürztl emllfohl.
Verhii.dertt Krrr.;-
sichtigkeit u. Echief-
w-"rdett der fi(tbci\
Als hoher Stuhl.
Zu benützen als hoher
Stuhl und Fahr­
stuhl, mit grast. Tiich,
SpieliUgeln und Hu­
morist.° Silhouetten.
Als FairsMl mit ssieitisci,
Abnehmbare Polster, unzcrbrcch-
ttchrr Ciosettopf.
Absolute Sicherheit bietet nur
K8«ttlsr'8
sell>sttn;IIFger Patcnt-
verseiilnss.
daher
21915
concurrenzlos.
Für 4 fl.
oersenden wir franco und zollfrei 1 Colli
non IO Pfund, gleich 59 Stück, beim
Pressen desctlüdigie, ferne, milde
Toili'ttc-Leifen, swön lortirt, nach be­
liebiger Wahl der Besteller in Veilchen,
Rosen, Honig, Pftrsischlütb, Baseline-Cold-
Cream, Glycerin-Cold-Cream, Mandelll.,
Maiglöckchen, Reseda, JaSmin re.
Dergmaan& Cie., I
Toilette-Seifen- und Parf.-Fabrik,
Kerlin, W„ Thurmstr. 74.
KTaarfärbe&atxmi.
Patent Hofferö, durch ein-' ——*
faches
Kämmen
graue od.
rothe
Haare
blond,
braun od. j
schwarz
färben.
Völlig un­
schädlich !!
Jahrelang brauchbar! Tausende ....
brauche. Stück 5 Kronen franco. Ausschließ­
liches Genexaldevot für Oeslerr.-Ungarn u.
Balkanländer: Vörtes& Cie., L"gos
Str. 179. 18147
Kirchner& Go., A.-G.,
Leipzig-Sellerhausen
Grösste öpocialfabrlk von
.Sägewerksmaschinen uni
Holzbearbeitungsmaschinen.
Ueber 70,000 Sfaschiuen geliefert,
63 höchste Anszeichnnngen,
Paris 1900: Höchste Auszeichnnrg, „Grand Prix“.
— 16031
Vertretung Wiens
Jos. Tust, VII., MariahUforstrasse 100.
matt und poltet, unter
Garantie f. ftrunt-
Ausstattn eigen,
Hotel», Villen
und I.itndh&iiser
_ in bester Qualität aus
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen 20769
Iguaz Herlinger, Tischlermeister,
Wien, V., HundsUiurmerstrasse 49.
. Prslsoourante nur unter Bezugnahme auf die „Neue Freie Pres e“ gratis und franco
Leopold Besser,
k, u. k. Hof- und Armee- Waffanfg^rils.
WIEN.
Niederlage: Kohtaarkl 8.
Comptoir: X^fl., Fesstgasse 17.
Reichste Auswahl vorzüglicher
Revolver, Jagst-, Scheiben- und
Saloiigeweiire, Jagstrequisitcn,
Msissfiion etc»
Neuer „Armee«
Revolver Mod.i
Patent L. Gasser,^
vom liehen k. k.
- Neichs>KrtegS»
Ministerium zur
Einsüdrnng bei d.
t. I. ^nsstrnMN'
angenommen.
Kinderwagen uad
Kinderbetten
von der einfachsten bis zur
elegantefien Aucsühlung
Praktischeste
Kastenhetten
aus Sprnngsed-rn gepolstert,
fl. >9.
kshnL K. A sinherg«?. WiBi,
Mariahilferstratze 87
VI.
20276
Handels -Agenten
sämmtlicher Branchen, mit ersten Referenzen, werden den P. T. Häusern,
reipective Fabrikanten vollkommen kostenfrei empfohlen durch den
Ceutroi.Terein der Agenten zu Prag. Bureau: II.,
Weuzelsplatz 67. 20433
Erste öüerr.-uug. Wäscherei-Malchincosadrik
L. StrakoNch Sc J. ftoner flüachfi,
Wie«, II5, Brigittaplatz Nr. 19,
baut und liefert
complctc Wäschern-Anlagen
sowie e nzelue Wasch* und Bttirelmnachinen, Centrifngen.
Hanseln, Rollen und olle einschlägigen Specialmasilitnen sür Hand,
oder Kraftbetrieb filr Lvhlilviischereten, Wäfchefabrikc», dann für
Krankenhäuser, Institute, Hotels und HanShatungn in dorzüglichfter
Conitruction und Qualität.
Grösste Schoimng und gründlichst- R iiiigung der Wäsche bei geringe«
Betriebskosten.
Zahlreiche, durch uns ausgeführte Anlagen in der ganzen Monarchie im
' Leiitfchlnnd. Frankreich, Belgien, ^^
Betriebe.
Export noch,.
und dem Orient.
Prospekte und Kostenanschläge aus Verlange».
Italien
13114
Er hat 37 Jahre länger gelebt als Schiller; er hat in
diesem langen Zeitraum alle Sellen seines Wesens ent­
wickeln dürfen; er hat in seinem herrlichen Greisenalter
.Muße gefunden, in einer ausführlichen Autobiographie, m
zahllosen Tagebüchem und Briefen, vor Allem aber in
den uns überlieferten Gesprächen uns menschlich so nahe
zu treten, wie kein anderer Großer vor ihm und neben
ihm. Um wie viel schmächtiger erscheint daneben Schil­
lers menschliche Gestalt, nicht durch seine Schuld,_ son­
dern durch die Unaunsi des Schicksals! Um tute viel fer­
ner ist uns sein Erdenwandel gerückt! Außer seinen un­
vergleichlichen Briefen besitzen wir keine Aufreichnungen
von seiner Hand, die zu dem Zwecke gemacht wären, über
seine Person, seine Entwicklung und sein Schaffen Auf­
schluß zu geben. Die Schilderungen der Zeitgenossen, die
mit chm verkehrten und seinen Worten lauschen durften,
sind verhältnißmäßig dürftig und farblos: er hat keinen
Eckermann gefunden. Er starb zu einer Zeit, wo in
seinem rastlosen Geist eine neue, bedeutsame Wandlung
sich ankündigte; keine von den reichen MöglickMtcn, die
noch in chm' lagen, konnte mehr zur Entfaltung gelangen.
Wie sehr wirken dccher die Wohnhäuser der beiden Dickster
in Weimar symbolisch! Das stattliche, geräumige Haus
Goethe's ist uns vollkommen unangetastet erhalten; sein
Arbeits- und Sterbezimmer sind genau in dem Zustand
verblieben, in dem sie an seinem Todestage sich befanden.
In dem bescheidenen und engen Hause Schillert ist nichts
mehr authentisch; alle unmittelbaren Lebensspu'drn sind
ausgelöscht. Hier war die Ueberlieferung ebenso geizig,
wie dort verschwenderisch. Die Kenntniß Schilleir's konnte
kaum mehr zunehmen, da in den letzten fünfzig Jahren
irgendwie belangreiche neue Quellen nicht mehr entdeckt
worden sind; bei Goethe scheinen sie ohne Unterlaß und
ohne Ende zu strömen.
Es sei fern von mir, die alte, abgedroschene Streit­
frage wieder aufzuwärmen, wer von Beiden der Größere
ist. Im Reiche des Geistes gibt es kein absolutes und
kein endglltiges Größenmaß. Auch hat ja schon Goethe
selbst diesen Streit mit der classischen Bemerkung ge­
schlichtet, das Publicuin solle sich lieber freuen, daß über­
haupt ein paar Kerle da seien, worüber es streiten könne.
Wenn man aber Goethe so gern gegen Schiller ausspielt,
»im dem Letzteren vorzuhalten, was Alles er nicht ge­
konnt habe, so frage ich: Wäre Schiller dem deutschen
Volke das geworden, was er ihm war, ist und bleiben
wird, wenn er Goethe ähnlicher gewesen wäre? Liegt
nicht gerade in der Verschiedenheit, in der Gegensätzlich­
keit der Beiden so etwas, wie eine providentielle Fügung
«nb Weishell? In der Wissenschaft und im Glauben
tzibt es nur eine einzige Wahrheit. und Mes^ was ihr
widerspricht, muß Irrthum sein oder Ketzerei. In der
Kunst givt es so viele Wahrheiten, wie'es große Künstler
gibt. Je unähnlicher diese Einzelnen unter einander, desto
reicher die Kunst in ihrer Gesammtheit. Es besteht keine
alleinseligmachende Art.zu dichten, und wenn sie bestünde,
wie schauderhaft langweilig wäre das!
Der mit Recht iroch immerzu anschwellende Goethe-
Enthusiasmus enthält also an und für sich nichts, was
Schiller Abbruch thun könnte. Ja, wenn man sogar zu­
gibt, daß das Königreich des Einen an Ausdehnung
das des Atlderen weit übertrifft, so bleiben sie doch noch
immer zwei Souveräne, von denen der eine dem anderen
niemals untergeordnet werden kann. Aber der doctrinäre
Hang, der den Deutschen so tief im Blute steckt, macht es
ihnen schwerer als den Romanen, sich des ruhigen
ötcbeneinander hervorragender Erscheinungen zu erfreuen
und auf deren Vielheit und Buntheit stolz zu sein. Sie
rufen sogleich: Hie Welf, hie Waiblingen, auch dort, wo
Welf und Lüaiblingen unter sich keine Gegner, sondern
Bundesgenossen sind. Oder sie stellen zum mindesten eine
Rangordnung auf. Sie wollen und können nicht unbe­
fangen coordiniren, vermuthlich deßhalb, weil sie zu sehr
an Subordination gewöhnt sind. Sie glauben, die Ver­
dienste eines ausgezeichneten Mannes nicht erschöpfend ge­
würdigt zu haben, wenn sie nicht im selben Athem die
eines anderen herabsetzen.
Und noch Eines darf nicht übersehen werden.
Goethe's Poesie wird von der Anschauung beherrscht,
Schiller's Poesie vom Willen. Goethe hat uns die reale
Well festlich ausgeschmückt; er hat sie zugleich gedeutet
und verklärt; er hat uns jeden ihrer Reize erhöht, mll
der unausgesprochenen Aufforderung, es uns in ihr wohl
sein zu lassen, ihre Schönheit zu erkennen und zu> gc-
nießen, nicht als Kostverächter an ihr vorüberzugehen.
Schiller dagegen entflammt uns, eine bessere Welt zu
ahnen und für ihre Verwirklichung zu schwärmen oder
zu kämpfen. Unter diesem Gesichtspunkte ist Goethe—
ich sage dies selbstverständlich ohne jede gehässige Neben­
bedeutung der Dichter der Besitzenden, der Zufrieden­
gestellten, Schiller der Dichter der Entbehrenden und Be­
gehrenden. Folgerichtig hat sich also das deutsche Bürger-
thum, das im Fahre 1859 noch entbehrte und' begehrte
und das heute besitzt, von Schiller zu Goo^ gewendet.
Aber ergibt sich daraus nicht von selbst, daß die Ver­
dunkelung des Schiller'schen Gestirnes nicht dauern, ja,
daß sie niemals eine Totalfinsterniß werden kann? Denn
die Entbehrenden und Begehmiden sterben nicht aus. Die
Sehnsucht verläßt diese mangechafte Erde nicht; sie wech­
selt nur ab und zu^ das Quartier. Und sie sucht in der
KunA tu bet DWüng picht des, Lebens Achmstck^ jon-,
bem des Lebens Trost. Die Anhänger, die Schiller in den
mittleren und oberen Classen verloren hat, ersetzen sich ihm
doppelt und dreifach aus den unteren Schichten des
deutschen Volkes. Dort, wo das Bildungsbedürfniß eine
elementare Macht bedeutet, die nur von der Kurzsichtigkeit
und Engherzigkeit unterschätzt werden kann, dort hat
Schiller nichts von seinem Glanze und von seiner Zauber­
kraft eingebüßt; dort ist er der eine deutsche Dichter ge­
blieben, den man kennt, den man liebt, und an den man
glaubt, als an den Verkünder eines weltlichen Evan­
geliums.
Jener verhängnißvolle Dünkel, der die Kluft zwischen
den sogenannten Gebildeten und dem Volk nochs immer
mehr erweitern möchte, will ztvar auch die Kunst für sich
in Beschlag nehmen. Er läßt sie nur gelten als ein vor­
nehmes" Mysterium für einige wenige Eingeweihte, als
einen Luxus des Geistes, und in seinen Augen macht
einen Dichter die Volksthnmlichkeit verdächtig. Welch
größenwahnsinnige Anmaßung, das edelste, unentbehr­
lichste Gut der Menschheit zum eingefriedeten Privilegium
einer bevorzugten kleinen..Secte herabwürdigen zu wollen!
Nicht hinuntersteigen soll die Kunst; aber wehe ihr, wenn
sie nicht den Willen und die Kraft besitzt, zu sich enipor-
zuhcben. Dann hat sie ihren schönsten Beruf verfehlt.
Keine Aufgabe kann lockender und lohnender sein, als den
schlichten und ungeübten, aber auch jugondsrischen und
unverbrauchten Sinn der Massen zu ihrem Genuß heran­
zubilden. SchAer, der große, begnadete Erzieher, Hai
diese erhabene Mission vollbracht nrid vollbringt sie täglich
von neuem, j
Aber seine Unsterblichkeit hat nochl andere Hilfsquellen,-
Auch die Rückkehr der Gebildeten zu lchm kann nicht aus­
bleiben, und vielleicht ist es schon der nächsten Generatton
vorbestimmt, ihn wieder neu zu entdecken. Die Meeres­
stille und glückliche Fahrt kann nicht etvig währen. Wogen
und Stürnie werden das jetzt friedlich dichingltttendv Boot
der herrschenden Classen einics Tages wieder beunruhigen.
Das scheinbar Feste wird ins Wanken gerachen, und es
wird nicht nur darauf ankommen, Errungentzs zu bewahr
reu, sondern auch zu neuen Gipfeln mit blanken geistigen
Waffen einen Weg zu bahnen. Dann wird man auch
wieder der feierlich rufenden Stimme des „Glocken"-Dichters
lauschen, und »ebenbürtig neben Goethe, den Hohepriester
der Schönheit, wird, wieder Schiller treten, der Tyrtäus
des sittlichen Kampfes. „Schüler und Goethe", „Goethe
und Schiller" —- ein echtes und ewiges Doppelgestirn!
Denn wenn Goethe der Sonne gleicht,, die den Tag erst
zum Tage macht,' so gleicht Schiller dem Mond, den die
Menschen als ihren gütigen Freund, als chren zuverläst
sigen Führer verchr^n, so oft es Nacht wird»


[ 2023-06-29 10:39:32.874 - 19001125 - Seite 35 ]
Nr. 18024
Wien, Sonntag
Neu« BVelö l**t8«Su».
25. Notembe* 1900
Englische Zephire, ¥©IIe, FSansÜQ,
22006
ßSU lOOOtn 'JTnfrTe»
meinen anegezekchnet«
Uhren mir bei
Wilh.KöI!mer,Wien
IX.,Scroittnga(ril,
k.r.handg.vrot.ÄZerksLätte
f. Ühren-ErzeugllNIU. Repa­
ratur..Größt. rüieüer Uhren­
lager. Drei Jahre Garantie.
Händler lO^L.GroßsrKatalvg
für 5 kr'Marie gratis. Kl.
Preisliste gratis u. franco.
Medltz M alle Damen!
Bei der Woll- und Slidenwaaren-Firma
WILHELM BALASSA
Wien, I., Wippllti§ei?strass® 14:
beginnt Montag den LG. ftsoYcmbei? der
Weihnadits-Verkauf.
Jede Dame währt ihr eigenes Interesse, wenn sie ihren
Bedarf bei dieser, wegen ihrer besonderen Billigkeit
und Solidität bekannten Firma deckt. Dieselbe erfreut sich zu­
folge der gasten Qualitäten, die sie in Verkauf bringt und der ganz
minimalen Regien des Bufes als einzig concur-
renzlose beliebteste Einkaufsquelle dieser Branche.
Cretons, Baitsst®, Hccne-Spuris-StofFe, französischo Tuche,
Gaateiinsren, üpiiairs.
(System B. Lehmann)
fiicSauuntsriiskniungSR,
Ziegeleien, bei Fluss-
Regulirungen, in H&fen,
Stallungen etc.
Lehmann
&LejTer^
Wien* j
XIII/S,]
ft Breiten«
1 Türken-Los,
Haupttreffer net'o FrcS.S48 OOO,
174,000 jc„ kleinster Treff,»
§ rcs. 80A netto, in Geld, sechs
iehungen jäh lich nächste Ziehung
schon am
JSS 1 1. December 1000, HU
verkaufe ich in
nur SO Monatsraten h fl, 2.50
mit sofortigem Spielrechi gegen Ein­
sendung her erste» Rate. Ziehungslisten
„Neuer Wiener Merrnr" losteusrei,
Wechselstube
OTTO SPITZ, Wien,
Wien, I., Schottenring Nr. 28,
~- 21878
Ecke Gonzaga-Gusse
mm. LANGEN
WOLP,
Gasmotoren«
Fabrik,
W ien,
l., Laxenburgentr. 5k
Original-
? r' ä V^ JL
für Pas u. Benzin.
t Uebcrtriä’tjcJ.ConcnmM]
I^WeitherÜhmt wegen billi
v*“' 'i^onBetrebaa,Einfachheit«
x leichter iiandijatyi»&. p
Die
Uniformen
erzeugt
P, Schlesinger,^ «•*
Preiscourante auf Verlangen gratis zugesendet.
ompliMv« gejucht
zu einem bereits bestehenden Unternehmen, welches gut zu werden ver­
spricht. Erforderliches Kapital 20--25.000 fl- Fackkennlnisse nicht er­
forderlich. Anträge unter „Sicherer Erfolg Tüi" an das Ank.-
Bur. d ieses 'AlolieS.* 21975
EpochkmHtSdr Wndunkz in der MüHicn-Indujirie^
Patent lüsins«'.
Künstliche
UM «».
PrasL Varl MssMasI
Wien, I., Singerstrasse iQ
liefert billigst die effeetvollsten Christbattm-Deco«J
rationen, Guirlanden, unbrennbaren Asbest»!
schnee etc., gefahrlose Salon-Feuerwerke, gri«4
chisehe, bengalische und Jlagnesium-Beleuoh»j
tiing- für Weihnachten und Sylvester. Preist
ljHten umsonst. Bitte dio Adresse, zu be*ebten,i
Prompte Versendung bei auswärtigen Aufträifenj
‘ von fl. 5 aufwärts, Packung umsonst., anss!
welche bei halber BetriebÄrast-2
mebr als das Doppelte^
leisten wie alle Srs jetz 5
"bekannten MüIsiMue und Mahlwalzen (sowal französisch«« u' T
»künstliche Quarz-, beziehungsw. Schmirgel-chlluhllteme, als auch|
^» Porzellan- oder Hartguhwalzenl. 205so^,
l Kein Schärfen! Grösste Dauerhaftigkeit! g
Lieferung unter vollster Karautie und auf Grobe!_
Fabrikk. k, yriv. febkeiaeu. sahen 8 ig. Theiner, Pilsen (Anstria)*|
Wer bis
15,000 Mark
Bürgern im, jährlich erzielen will, lasse sich in den Verein
zwr Erwerbung von Werthpapieren
Äk.^stE'°k° 5 Nmen, ,w°bei,Mb,s>UMriWeS Risico vorhanden ist Wer da»
Siaini Uber diese streng solide. Überall erlaubte Einrichtung zur Prüfung gratis und
„Bargewiane“ ,u Helnr.
20713
stsnco pr'^sandi hab^i^will, sende Offerte unter
nlsr, Ssrli», SW. iS, ein.
Eingesendete Sucher.
Julius Syrutschek. „Der Bachernjäger." Eine Dichtung
ans den südsteierischen Bergen. Jllustrirt von Arthur Schreyer.
Verlag E. Pierson. Dresden und Le-pzig.
Wilhelm Bl ü l l e r- A m o r 0 a ch. „Aus der Schelmenecke."
Schwänke. Verlag Gebrüder Knauer, Frankfurt am Main.
Theodor Ca hu und Louise Forest. „DasVergeffeu?" Elsaß-
Lothringen 1877—1900. Roman. Aus dem Französischen' übersetzt
von Suzanne Bräutigam-Romane. Verlag F. A. Lattmann,
Leipzig.
„Die Assamrung von Paris." Bearbeitet -von Dr. med.
Th. Weyl. Mit 51 Textfiguren. Verlag Wilhelm Engelmann,
Leipzig.
Eugen Wolf. „Meine Wanderungen." I. Im Innern Chinas.
Mit 67 Illustrationen. Deutsche Verlagsanstalt, Stuttgart und
Leipzig.
Dr. H. Küttner. „Kriegschirurgische Erfahrungen aus dem
südafrikanischen Kriege 1899—1900." Mit 13 Abbildungen und
13 Tafeln Verlag H. Laupp, Tübingen
„Die Meisterwerke der königlichen Gemälde-Galerie zu Dresden."
223 Kunstdrucke nach den Originalgemälden. Einleitung von Dr. Herbert
Hirth. Verlag Franz Hansstaengl. München.
Max Br'uns. „Lateran Magica.“ (Ein Antl-Phantasus.s Ver­
lag I. C. C. Brun s, Minden.
Johannes Rudolph G u t h e i l „Die doppelte (italienische)
Buchführung und das gesammte Abschlußwesen. Buchfüdrungs-
unterrlcht ('Methode Gutbeül II. Cursus Kaufmännische Unterrichts­
briefe zum praktischen Selbstunterricht. Verlag I. R. G u t h e i l,
Berlin.
Arthur Achleitner. „Bergrichters Erdenwallen", Hochlands­
roman. Verlag Alfred Schall, Berlin
Milena Freindlsbergcr- Mrazovic. „Bosnisches
Skizzenbuch", Landschafts- und Cultnrbilder aus Bosnien und der
Herzegowina. Jllustrirt von L. Hans Fischer. Verlag E. Pierson,
Dresden.
f llustrirtes Jahrbuch der Erfindungen. Herausgegeben von
r o ch a s k a. Gründungs-Jahrbuch 1901. Mit 200 Text-
Illustrationen und Vollbildern von Ernu G 0 lling. Verlag Hof­
buchhandlung Karl Prochaska, Teichen, Wien und Leipzig.
Thella Lin gen. „Am Scheideweg." Zweite und vermehrte
Auslage Verlag Schuft er LLösfler, Berlin und Leipzig.
Detlev v. Liliencron. „Ausgewählte Gedichte." Dritte
Auflage Verlag Schuster& Löffler, Berlin und Leipzig.
„75 Jahre Leben, Schaffen, Streben" Eines Malermannes
letzte Skizze von Karl Emil D 0 e p l e r dem Aelteren. Zeitgenössische
Selbstbiographien. Bandlll. Verlag Schuster& Löffler, Berlin.
„Die Insel." Herausgegeben von Otto Julius Bi er bäum,
Mfr. Walter, Heymel und Rudolvd Alexander Schr 0 eder
Zweiter Jahrgang. Zweite? Heft. November 190u. Verlag Schuster
& 8ö.f}ler, Berlin.
C. Kainz. „Praktische Grammatik der chinesischen Sprache."
Für den Selbstunterricht. Zweite Auflage A. Hart leben. Wien
Dr. Joseph Bersch. „Der ratvnelle Betrieb der Essig-Fabri-
cation und die Controle derselben." Mit 68 Abbildungen. Ä. Hart­
leben, Wien.
Hans W. Fischer. „Sehnen und Leben." Gedichte. Verlegt
bei Schuster& Löffler, Berlin.
Joseph Schänder!. „Wurzeln." Eine Jugend in Gedichten.
Verlag Schuster& Löffler Berlin und Leipzig
Tydeusz Rittner. „Drei Frühlingstage." Verlag Schuster
L Löffler, Berlin und Leipzig.
Professor Sigmund G.ü n t b e r. „Geisteshelden." Biographien.
39. Band. „A. v Humboldt", „Leopold v. Buch". Mit zwei Büd-
msien Verlag Ernst Hoi mann& Co., Berlin.
Hermann v. Petersdorss. „König Friedrich Wilhelm IV.
Verlag I. G. Cotta Nachfolger G. m. b. H., Stuttgart.
Wilbelm Hertz. „Gesammelte Dichtungen. Verlag I. G.
Cotta Nachfolger G. m> b. H.. Stuttgart..
Dr. E. Bad e. „Der Schlei rschwan; und Teleskov-Schleier-
schwanz, ihre Zucht und Pflege und die Beurtheilung ihres Werthes.
Creutz'sche Verlagsbuchhandlung, Magdeburg..
Wilhelm Geyer. „Katechismus für Aquanen-Liebhaber.
Fragen und Antworten übeit Einrichtung. Besetzung, Pflege des
Süß- und Seewasser-Aquariums, sowie über Krankheiten. Transport
und Zachtung der Fische. Vierte Auflage. Cre utz'jche Verlags-
buchhandli.ng, Blagdeburg.„_ r
„Kunst und Kunsthandwerk", Monatsichrist des k. k. Oester-
reichischen Museums für Kunst und Industrie. Herausgegeben und
redigirt von A. v. Scala. Dritter Jahrgang. Heft 10. Verlag
Artaria& Co., Wien..
„Annalen des k. k. Naturhistorischen HofmuseumS. Redigirt
von Dr. Franz Steindachner. Mit 4 Tafeln und 18 Abbil­
dungen ini Texte. Band XV. Nr. 2. Verlag Alfred Holder, Wien.
Frida Schanz. „Hcrdfunkcn" flleue Sprüche und Sinn­
gedichte. Verlag Velhagen& 51 laslng, Bielefeld und Leipzig.
Leo B l 0 ch. „Die ständischen und socialen Kämpfe in der
römischen Republik" Druck und Verlag B. G. T e u b n e r, Leipzig
Rudolph Graf Czernin. „Der Nationalitäten- und
Sprachenstreit in Oesterreich." Druck und Verlag Carl Gerolds
Sohn, Wien, I. m.
Bruno Eelb 0. „Die Sprüche des guten Meisters. Verlag
C. F. A m e l a n a. Leipzig.
Henryk S i e n k i e w i c„SturiNfluth Historischer Roman.
Ankorisirte Uebersetzung von Clara Hillebrand. Zwei Bande.
Verlag O. Gracklauer Leipzig.
„Goethe's Faust." Erster und zw»iter Theil. Zweite Auflage.
Verlag Karl Krabbe, Stuttgart.^
Adolph Wilhelm Keim. „Die Feuchtigkeit der Wohngebäude,
der Mauersraß und Hoftschwamm nach Ursachen. Wesen und
Wirkung betrachtet." Für Baumeister. Bautechniker, Gutsverwalter,
Tüncher, Maier und Hausbesitzer. Mit 23 Abbildungen. Verlag A.
H a r t l e b e n, Wien.^_#
Hans Struenberg. „Menschenrecht." Skizzen zur Psycho­
logie der Frauensrage. Verlag E. Ebering, Berlin.
Friedrich S v t e l h a g e n. „Die Dorfkokette." Jllustrirt von
Heinrich Hübner. Verlag Karl Krabbe. Stuttgart.
Heinrich Heine. „Buch der Lieder." Vierte Auflage. Verlag
Karl Krabbe, Stuttgart
Ernst v. W 0 l r 0 g e n. „Ein königliches Weib" und andere
Geschichten vom Münchener Fasching. Verlag Karl Krabbe.
Stuttgart.„„
Richard V 0 ß. „Südliches Blut." Römische Novellen.
Jllustrirt von Karl Z 0 p s. Verlag Karl Krabbe, Stuttgart.
Paul Hey sc. Fräulein Jobanne." „Auf der Alm." Zwei
Novellen. Jllustrirt von Fritz Reiß. Verlag Karl Krabbe, Stuttgart.
Dr. Louis Lewes. „Goethe's Frauengesialten." Zweite Aus­
lage. Verlag Earl Krabbe, Stuttgart.,
Julius Burggraf. „SchlUer's Frauengestalten." Zweite Auf­
lage (6- bis V',WX)). Serag Karl LIrabbe, Stuttgart.
„Technologisches Lexiton." Hnndbuch für alle Industrien und
Gewerbe. Unter Mitwirkung von Fachgenoflen redigirt von Loms
Edo-r -''i des Lieferung i bis ib. Vollständig in Sv-Lieferung«».
Verlag A. H a r t l e b e n, Wien.
„Die Romanwelt." Herausgegeben von Felix Heinem au»
8. Jahrg. Heft 7. Deutsches Verlagshaus „Vita", Berlin.
„Der Stein der Weisen." Jllustrirte Halbmonatschrift fürHanS
und Familie. Redigirt von A. v. Schweiger-Lerchenfeld.
10. Heft. 13. Jahrgang. Verlag A. Hartleben, Wien.
^ „M- Elsborn. „Fräwein Tonerl's Leibarzt." Roman. Verlag
E. Pierson, Dresden und Leipzig.
^ Ire raus Waldau. „Das achte Gebot." Roma». Verlage
E. Pierson, Dresden.!
„ Emil Ertl. „Mistral." Novellen. Verlag I. G. C°tt.a Nach).*
G. m. b H. Stuttgart. i
Karl B u s s e. „Die Schüler von Polasewo." Novellen aus
Heimat und Kleinstadt. Verlag I. G. Cotta Nachf. G. m. b. H.,
Stuttgart.- I
„Mazzini: Freimaurerei und Weltrevolution." Eine Studie-
zum 80. Jahrestage der Einnabme Roms und zur Jahrhundert­
wende von Hermann Gr üb er S. I. Verlag G. I. Mauz,'
RegenSburg.
> Johann v. B l 0 ch. „Zur gegenwärtigen Lage in China." Eine
politisch-wirtbschaftliche Studie. Alademischer Verlag für sociale
Wissenschaft von Dr. John E d e l h e i m, Berlin.
Laura M a r h 0 l m. „Buch der Todten." Verlag Franz
K i r ch h e i in e r, Mainz.
Sophie C h r i st. „Haus Hasmonai." Historische Erzählung
aus dem Jahrhundert vor Christi Geburt. Verlag Franz Kirch-
h e i m e r, Mainz.
Anton D r e s e l l y. Grabschristen, Marterl, Bildstöckl« uyd
Todtenbrettverse, Hausinschriften rc. Gesammelt, geordnet sowie
mit einer einleitenden Abhandlung versehen. Zweite vollständige,
stark vermehrte Auslage. Verlag Anton P u st e t, Salzburg.
Heinrich Kruse. „Seegeschichten." Neue Folge. Verlag
S. Hirzei, Leipzig.
„Niultatuli, Alillionen-Studien." Uebertragen ays dem Hollän­
dischen von Wilhelm Spohr. Tttelzeichnung von Fidus. Verlag
I. C. C Brun, Minden in Weftsaien.
B. W. Zell. „Fahrendes Volk." Ein Künstler-Roman.
Zweite Auslage. Verlag Richard Schmidt, Gotha und Leipzig.
Richard Schoendeck. „Deutsche Fahrkunde" Das Wagen­
pferd und der Fahrer. Die Jahrknnst. Der Wagen. Mit 850 Illustra­
tionen. Verlag Otto Klemm, Leipzig.'
„Hauff's Werke." Textabdruck der illustrirten Prachtausgabe.*
Herausgegeben von Dr. Cäsar F l a i s ch t e n. Mit Bildniß des
Dichters. Deutsche Berlagsansialt Stuttgart und Leipzig.
G. Freytag's „Welt-Atlas" in Taschenformat. 54 Haupt«
und 23 Nebenkarten nebst einem alphabetischen Verzeichniß von
15,000 geographischen Namen und statistischen' Notizen über alle
Staaten der Erde. Verlagsanstalt G. F r e y t a g L B e r n d t, Wien. VH.
„Aus fremden Zungen." Halbmonatsschrift für die moderne
Roman- und Novellen-Literatnr des Aus andes. 10. Jahrgang.
Heft 19 und 20. D e u t s ch e L e r 1 a g s a n st a l t Stuttgart und
Leipzig.
„Ueber Land und Meer." Ausgabe Oesterreich-UnZarn. 43. Jahr­
gang. Heit Nr. 2. Deutsche Verlagsanstalt Stuttgart.
Franz D i 11 nt a r. „Nürnberger Novellen." Albrecht Dürer's
Holzschuherbild. „Aus der Reichsburg." „Sigena, Nürnbergs erste
Bsirgerin." Verlag I. A S-t e i n. Nürnberg.
Hugo Wolf. „Der Corregidor" Llritische und biographische
Beiträge zu seiner Würdigung. Im Aufträge des Vereinsvorstandes
redigirt von Edmund Hell.mcr. Verlag S Fischer, Beriin.
Die hier besprochenen-Bücher sind bei R. Lech ner (Wilh. Müller),
k. und!. Hof- und Universitäts-Buchhandlung, I., Graben 13, zu habe».


[ 2023-06-29 10:39:32.874 - 19001125 - Seite 36 ]
“rvxeot BOfUK&g
■»f"■ ■*«'. *. •rwy ;.
- ^--''' r^enej^reie Jfa-^ssse.
'*' ii *^7?«g^’55^ “Hf-'• H 'V'ie'^-j>*
- Nr. 13024
^^^(mhosgheq
Ku.K. HOFLIE FERANTEN
C*?ÖSTiNG bei i ^gRÄ2L
Grösste Mnnstdiance!
Haupttreffer
Kr. 334,000 netto.
Nächste Ziehung schon am I. December d. 1.
Jährlich 6 Ziehungen.
Das gefertigte Bank- und Weckslerhaus verkauft im
------ Sinne der gesetzlichen Bestimmungen --------
Ein Türkenlos (400 Frcs. Nom.)
gegen 31 Monatsraten ä Kr. 6.—.
Sofortiges alleiniges Spielreo^it schon nach
Erlag der ersten Bäte und einmal zu zahlender
K. 2.26 für Stempel und Steuer. Bei Provinzauf-
----- trägen am besten mittelst Postanweisung. ------
Franz Eckert,
Itanb* und Weccslerhaus in Wien,
I., Scöottenring 14. Ecke Wippüngerstrasse.
(Gegründet im Jahre 1854.) 21707
Grösste
Seifenfabrik des Coniinonts
Savonnerie Maubert,
Paris -Bruxelles -Lille.
17 Auszeichnungen ersten Ranges.— Fond6e 1320.
Neuheit: LE GENDRILLON
C&schenbrötieD, Lieilmgsseilß der vornelmen Mi.
Visss feinriechendo Seife ist erhältlich in Parfa«
werten, Droguerien and Apotheken.
General .Vertretung:
RUDOLF VOGL,
Wien, I., Bo^ner-
THB „NEW C ENTURY»
C ALIGRAPH 3^
AMERIKANISCHE SCHREIBMASCHINE
GENERAL-VERTRETUNG
THEYER& HARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND—
== 'MALERREQUISITEN- HANDLUNG
WIEN. I.. KÄRNTHNERSTRASSE No. 9
GEGRÜNDET
PROSPECTE
GRATIS UND
FRANCO,
SS<
CTGv;..
Die schönsten Weihnachtsgeschenke
f’ir^ oß u d K e'n sind mschanisÄe Musikwerke mit auswechselbaren Noten'und zwar
uo Phon. Spmvbnniun. Phonographen, Grammophon Mnnupan,
Artfton^ ir on. *Vfi *»
seren int gerraat.
Janik’s vohlrlechen.
des Heaf-Pi;irAIenm
Ist das Beste znr Gr.
baltnne n ■Verschöne-
rang; der Hetäre. Probe-
stacon l fl., M. Alacon-.fl. 2.50
Nur beim ErftnderJranis Äanik,
I. u I.tzos-Damensriseur.AuSjie-
zeichu. Paris, Berlin, Wien,
Evrendiplom, k.u.k. KtaatspreiS
Wien, I.,Kreisinstcrgasse 1,
nächst dem StephonSPlatz. 20232
m
«B
Vüssingen- Route
nach und von England
R welmal täglich in beiden Richtungen.
—♦ Tag- nnd Uüchtdienst. ♦—
Ansknnst durch die Cteueral. A-genten 20241
BRASCH& ROTHENSTEIN
HegelgaHse Nr. 13,»
sowie Fahrkartenausgabe hei I
Thomas Cook& Son, Stephansplatz 2 I "lvn, I.
Internat. ßeiHebtireau Schenker& Co., Sehottenring 3 1
Thomas‘Cook& Son, Vaozi-nteza 22, Budapest
Interp;B isebureau Schenker& Co.,Hy bernergasse 12 1 D_ a„
B. Sohick& Rosenbaum, Wenzelsplatz 15 i rra ö
Internat. Reisebureau Schenker& Co., Alte Wiese\
Thomas Cook& Son (k. k. österr Credit-Anstalt), J narisnsn
Neummger H Comp., Wien,
XII t15, Dchnegasse 13. 20473^
Stadtbahn Station: Hutta!doy^,IJ|[pvE“3-♦
C Ml-:‘
Die im Jahre, 82? von dem edlen
kITenschenfreunde krnst Wilhelm Jlrnofiil
begründete, auf Gegensrkiistkeit und Aeffentlichkeit
beruhende
Cf!?ci! 6 wlidjeiii!!ptalfJ.
— pt Gotha
ladet hiermit zum Beitritt ein. §ie darf für sich geltend
machen, daß sie, getreu den Absichten ihres Gründers,
„als Eiaentlnn Ail»r, welche sich ihr zuin Besten der
Ibrigcn'anschließen, auck Allen ohne Ausnahme ;um
Nutzen stereicht." Sie strebt nach größter Gerechtig­
keit und Dilligkeit. Ihre Gcschäftserfolge sind stetig
sehr günstig. Sie hat allezeit dem vernünftigen Fort­
schritt gehuldigt.
Insbesondere sichert die neue, vom 15. Januar ,8gs
ah geltende Bankverfafsnng den Bankteilhabern alle
istit dem /wesen des Lebensversicherungsvertrages ver>-
einbarlichen Vorteile.
Versicherungs-Bestand 1. Febr. 1900 774 Millionen M.
EeschäftsfondS». 251 '/*..
Lividendr der versicherten im Äahre I960:
. nach dem Alter der Versicherung 30 SiS 138°, der
JahreS-Normalprämie.
Die Derwaltungskostei» haben stets unter
oder wenig über S"/o der Einnahme» betragen
i i ——
Heinrich Länz, Mannheim.
Ueber 3500 Arbeiter.
Lokomobilen bis 300 PS
für Industrie und Gewerbe.
Beste und sparsamste Betriebs­
kraft der Gegenwart.
Anerkannt garingattr
Bronnmstertalianvftrbrauofi,
Jahresproduction;
ca. 1500 Lokomobilen.
Vertreter: Emil Honigmann, Wien IX, Porzellangasse 45.
welche auf solide and prak­
tische Kleider-Zuthaten Werth
legen, werden auf die vorzüglich
bewährten, von der Firma Vor­
werk erfundenen Special-Artikel
aufmerksam gemacht, von wel­
chen neuerdings besonders die durchaus wasserdichten Vor-
werkschen Schweissblätter zu erwähnen sind, Jedes bessere
Geschäft führt die nachstehenden Vorwerkschen Fabrikate.
amen,
VORWERK® Velourborde gestempelt „Vorwerk“ unverwüstlich.
U ä"5 R yV F F? tf S Mohairborde gestempelt mit „Vorwerk Primissima“
V U n n 11) l\ in hochfeiner, eleganter und solidester Ausführung^
ff fl D IAl rßtfS Gardinenband, welches das lästige Lostrennen
¥ 11 li ¥V t, 11 1% und Apnähen der Ringe bei der Wäsche erübrigt,
k l A| P¥lj|f f* WH ISS nahtlose Schweissblätter „Exquisit«“,
U 18 K Inl I" EC „Perfecta“ und „Matador“ lassen keinen
W s*. I B V V In III« Schweiss durch u. bleiben stets elastisch.
S Krageneinlage Practica mit an den
Kanten eingewebtensfeichenBänd-
chen zum leichten Aufnähen de»
Kleiderstoffes u, des Krageufutters.
& Feroan,
Wien, XV., Neubau-Gürtel 7 und 9,
halten auf Lager und liefern prompt: 1065
Gewalzte Bauträger hi m
nach den Profilen des S*‘
österreichischen Ingenieur- und Architekten* ii]£
Vereines. W o*;
Genietete Träger, Bauschienen,
gusseiserne Säulsn u. Abortschläuche,
Regenkästen,
CanalhitteC, Einsteigschachdeckeln.
Vertreter
gesucht.
Beziehen Sie
Mi! 65 Type«
90„
127„
fl.— 70
fl. -.85
fl. 1.20
Preis-Courant
gratis.
Kautschuk-Typen- 20940
Druck-Apparate
in jeder Sprache und Größe,
sowie Stampiglien und
Siegel mir direct vom Er­
finder u. Patent-Inhaber
des PracisionS-Druck-Apparates
M. HAMMER
WIEST, Taborstresse
Wr.A/J, (Fabrik Praicrstr. 13).
mit 140 Typen. fl. 1.80! mit 345 Typen
„ 204„ .fl 2.—„ 430„
„ 245„. fl. 2.40!" 8M"
jÄaschtoen/abrik a. Eisengiesserei
Ei Ti‘r. 1, Troppo
liefert
Ziegeleimasctiinen
für Ziegelwaaren jeder Art in
erprobter Bauart.
Kollergänge
fflr 20961
Nass** ü. TrockenmaMen.


[ 2023-06-29 10:39:32.874 - 19001125 - Seite 37 ]
Nr. 13024
Wien, Sonntag
Nene Freie Presse.
- ’S'.--
's"
25. November 1900
S-nts 3-
Hcrbstbdder.
Me Leser werden, sich noch der BrarMatastrophe erinnern,
von der Ende August das in allen Kreisen bestbekannte Deco-
rations- und Jlluminationls->Etablissement Franz Karl Bi s e-
n i u s im I. Bezirk, Singerstraße Nr. 11, ereilt wnride. Nach­
dem die mit größter Energie betriebenen Renovirungsarberten
vor Kurzem beendet wurden, konnte Meister B i s e n i u s, der
inzwischen sein Geschäft in ein Nachbarlocal verlegt hatte, seinen
Wiedereinzug in die liebgewohnte und allen Wienern wohl­
bekannte Stätte, Singerstraße 11, halten, und sieht nun, auss
beste ausgerüstet, getrost dem Ansturm entgegen, dm er an­
läßlich der bevorstehenden Weihnachtszeit auszuhalten haben
wird. Me geradezu immense Reichhaltigkeit des Lagers Franz
Karl Bisenius' für Weihnachten wie für die fröhliche
Faschingszeit ist wahrhaft staunenerregend, sensationell. Man
kann ihn in seiner Art einen „B arnum im Kleinen"
nennen, nur daß er dm großm Samum, was Erheiterung
und Verblüffung anlangt, um ein BeträchtGches überbietet.
Jedem Geschmacke trägt er Rechnung, Groß und Klein, Ali
und Jung, Reich und Arm weiß er zu befriedigen, und wie
billig! Bisenius gibt seine Decorations-Artikel rc. an die Kun­
den zu Engrospreisen ab, das heißt, solchen, wie sie sonst nur
dem Wiederverkäuser zugestanden werden. Der Bestand des
Bisenius'fchen Geschäftes reicht weit über 200 Jahre, in die
Regierunaszeit Kaiser Leopold's II., zurück. Damals führte es
den Namen: „K. k. ausschl. priv. Illumination?-, Decora-
tions-, Leih- und Verfrrtiglungsanstaltfl und genoß einen, großm
Ruf im ganzen Reiche.
Die Zeit, in welcher die züchtige Jungfrau selbst das
Sprnnrädchen lusttg schnurren ließ, um die goldigen Fäden
kn schneeige Leinm zu verwandeln, ist wol längst und wahr­
scheinlich für immer vorbei. Als Einkaiissquelle durch Solidi­
tät uyd Billigkeit bekannt ist die im Jahre 1839 gegründete
Leinenwaaren-, Wäsche- und Möbelstofs-Fa-
briksniederlage Ludwig Stuböck, Wien vi/1,
M a r i a hilf e r str a ß e Nr, 43. In diesem Geschäfte findet
man ein reich sorttrtes Lager garantirt echtter Lnnenwaaren,
Chiffons, überhaupt aller Stosse für Leib- und Vettwßiche.
, Damast-Spcisegedccke mit und ohne ä sour, billigste und feinste
: Kaffeegedecke rc. Selbstverständlich ist ßoe Art von. Herren-,
! Damm-, Kinder- und Bettwäsche" eigener Erzeugung aus
, Lager, ebenso Specialitäten in Taschentüchern, Badewäsche und
Bademänteln. Für Anfertigung und Lieferung completer Aus­
stattungen wird besondere Sorgfalt angewendet. Indem noch
! speciell auf die reizenden Wakchstoffe (Waschseide alle.feinst und
I in herrlichen Dessins) aufmerksam gemacht wird, sei die Firma
j Ludwig Stuböck allseits bestens empfohlen.
Fürs Haus gehören wol zu den nothwendigsten Dingen
j die zahlreichen Gegenstände in Porcellan. Sie dienen uich!
.nur dem Gebrauche, sie bilden in den meisten Fällm auch eine
. Zierde, und ein mit schönem Porcellan gedeckter Tisch macht
! einen doppelt appetitlichen Eindruck. In weitesten Kreisen be­
gannt ist die seit 15 Ja reu bestehende Porcellan-
N i e d e r l a g e E r n st Renz, >11., Mariahilserstraße
Nr. 12—16. Reiche Auswahl in Spci'e-, Kassee-, Thee-,
Mocca- und W-schservices ist geboten. Prachtvolle altdeutsche
Bie servi es, Krüge, Basen, Figuren unir Decorations-
Gcqenstände aller Art, eignen sich besonders für sehr
hassende unb effectvolle Weihnachts- u-cd Hochzeitä-aeschenke.
Für Bräute gibt eS besonders praktisch .,usammengesteüte com-
plete Brautausstattungen. Besonders envähneitswertb ist, daß
sie bekannte Porcellanfabrik Karl Kn»,ll in Fischern bei
Karlsbad (deren frühere Niederlage I., Spiegelgasse 13, auf­
gelöst wurde) den Deckaus ihrer altbewährten und bestrenom-
uirtm Fabricate der Firma Ernst Renz übertragen hat, und
daß nun daselbst diese vorzüglichen Erzemüsse, aus dem mit
Recht so beliebten Karlsbader Porcellan zu haben sind.
In den kaum von der Cultur beleckten Tropen, wo die
Civilisation noch keine Schirmfabrikm ..engte, da dient ein
Palmenblatt zum Schuhe gegen Sonnenglnth. Doch bei uns,
wo der Begriff Cultur schon längst sich in Modem umwandelte,
da hat dieses Palmenblatt gar eigenartige Formm und Färber,
da hat dieses Palmenblatt gar eigenartige Formen und Färber
bekommen. Ein Blick in die Schaufenster der für die Schirm-
mode stets maßgebenden Erzeugnisse der Schirms ab rii
S. Fröschels& Comp., VI;, Mariahilserstraße 55, ge­
nügt, um zu begreifen, wie weit diese Industrie es bei uns
gebracht hat. Wie reizend wird sich mein Weibchen unter dem
duftig flatternden Schirmchen ausnchmen, mit dein ich sie zu
Weihnachten erfreuen werde; und mit oiesem Geschenke hat er
'chon den sehnlichsten Wunsch seiner schöneren Halste errathen.
Wahrlich verlockend schon die Schirure aus, die da in hundert
Arten, passend als Geschenk iür Jedermann, zu haben stad
Pfhwrtasieschirmchen, En tour, ras, Rege 'schirme in aparteste,
Aussühruna für Herren, -Damen und Kinder von bewundems-
we tt-em Geschmack sind hier in reichster Auswahl zu binden.
Gar zu häufig hört man die allgemeine Klage, daß Kin­
der schon, im zartesten Alter die Füße ou ch Ballen, Hühoc»
eugen,- k'bögene Zehen rc. ganz vcrurvaltet haben. Schuld
daran sind natürlich immer schlechtes und unrationell ge­
arbeitetes Schuhwerk. Es ist hier aewiß am Platte, aus das
im Jahre 1869 gegründete, bestbekan.tte Kinderschuh-
lag er „zum Hans Sachs", i. .chtensteg Nr. hin­
zuweisen. Hier findet man für jedes Alter die besten und
passendsten Schuhe. Was iür Kinder gt... ist gewiß auch süt
Erwachsene wichtig, und die Firma S. R e s ch o v s k y hat da«
! her in ihrem zweiten Geschäfte „zum Andreas Hofer", 1.,
j Rothcnthurmstraße Nr. 4, eine colossale Auswahl von Hxrren-
und Damenschuhen. Diese, keine FabrikZwaare. sondern gute
ügeue Erzeugnisse, zeichnen sich durch aus ezcichnete Qualität,
eleganteste Faaon und dadurch bedingt; Haltbarkeit aus und
sind die Preise sehr mäßige. Alle Saison-Neuheiten sind stets
-ns Lager, ebenso wie Schuhe für diverse Zwecke, wie Fand,
Eslaufen, Radsch-en, Touristik. Rcisnesel, Hausschuhe, Ga­
loschen rc. Die Firma S. Ncschovsky sei bei Bedarf von
Schuhen Jedermann angelegentlichst empfohlen.
Muskelstärker
^entlieh empfohlen
Turngeräth
„Athlet“.
Stets zum ßetoc!) fertig.
In 4 Stücken
Nr. 1 K. 18.25 per Stück,
„ 2„ 19.50„„
3
„ 4
„ 20.75 ..
22 .—
heiigymnastischer
Apparat.
Patentirt in den meisten Culturstaaten.
fftir.ht mitzunehmen, keine Befestigung an der Wand eie.
Zu haben beis
Carl Battlehner, Turnajpparate, I, Benngasse 5.
Josef h ühlhauser Nachf., Spielwaaren, I., Eauhensteingasse 8.
Anton C. Niessner, Spielwaaren, VH., Kirchengasse 9a.
Oesterr.-Ungar. Thermophor-Ges., L, Seilergasse 3.
loh. B. Petzl& Sohn, Turna, parate, I," Pranz-Josephs-Quai 5..
„„| L, Kärntnerstrasse 39.
Wilhelm Pohl, Spielwaaren, j yj^ Mar ahilsers’rasse 5.
Sans& Peschka, Sanitäts-Estgi-os^Gesehäft, IX., Garnisongasse-22.
. u »i. ... w. i Yll, Stiftsrasse 19.
J. N. Schmeidler, Gummiwaaren? f l„ graten TO.
Verein. Gummifabr. vorm. Menier-J. N.’Reithoffer, I.. Kärntnerstrasse 59.
Waldeck, Wagner& Benda, chir. Abtheilung, L, Opernring 10
ySf- Xiicht des 'XL. JaSirliasideris.
Elektrisch#
BeleuchtüngsKörper
i
in allen Ausführungen
Recession
»
Elektr. Installationen
R. Ditmar
I. Kärnthnergtrass«; 13.
Petroleum-
GlCIhlicht.
tzj 1 Lir Petroleum brenntctw't "O Stnuv.,
' complet mit 2 Cylindern. 4 transportablen oder!
^ 2 stoßjesten Glübkörpern und Doait kostet fl. 7
exclusive Verpackung und Porto.!
Mtt höchsten Auszeichnungen und goldenen c
Medaillen pramiirl: Paris. Berlin. Hamburg. *£
Hannover, Dresden u. s. w.
Brenner auf jede Lampe anwendbar.
teuehtet wie Gasglütilicht|
W i ch j kd-"tz °"n s f r° u. W |lglpp~i V.rtr-t°r gesucht!
Patentirt in allen Culturstaatett. unter vorteilhaftesten Bedingungen, s
ONNllivllt,JI!WFX“, Wien, II., Stepbaniestrasse 16
«■ Viele Tausende tut Gebrauch!
s s -üirscftj
iangjäbr. ^'--eiatarzk für alle geheimen n.
.Hautkre ihe icn» vorzeitige Nerven­
schwäche ii.u) ^rnuciileiöcii. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich, ohne
BerllsSstörung und schmerzlos bebandelt.
Ordination tSalich von lt» b«s j Uhr
und V bis S Uhr Abends.
Wie«, >. Bez., Kohlmarkt 5,
Honorar sehr mäßig. Briefliche Antragen
werden discret beantwortet. 203n3
purfsiuntobd
I in jeder Slhlart, ans >reich-m und!
j hartem Holze in größter Auswahl stets I
Evocräthig bei 202341
Friedländer,
VII., Bur^aM»« U.j
'Oj
St
.. .... w« j i I.■ lercia. Preis 1 Klasehe K. ü.«.i
Seit 4ii Jälinm in Hof-Marställen, in d. grüsseren Stal ungen d Wifirärs
n. Civils im Gebrauch, zur Stärkung vor u. Wiederkräftigung »aoh
. groseeif Strapazen, hei Verstauohu gen, Steif eit der Sehnen eto.
\ befähigt das Pferd zu hervorragenden L.istungen ira Training.
' Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in alten Ano-
theken u. Droguerien Oesterreich-Dngarns.— Haupt-Depöt:
FRANZ 10H. KWIZDA, k. n. k. öst.-ui g., k. rum. u. fürstl
‘ balg. Kofi. Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien.
Z' i t?
1 \_
Wie kan« man
svhvaohs Suppen u. Sauoen
sofort sclunackliaft und nahrhaft machen?
Man aebe für jeden Teller Suppe bis 1 Tdeelöffsl
V«r»I Hinzu. V»ril ist Fleischericaci aus bestem
' Ochscnfleisch, bester n. billiger als die Liebig'smcn Fleisch-
extracte, mit kräftigenden nahrhaften Suhstanze m 1 8274
§S)T Man verlange überall lürll. "WG
Len.-Veootf. 0e»terr.-Ung.: Frau/. Mar, Wien, VIII., Jnseehstädterstr. 64.
Eiweiss- Q. Fleisob-Extraot Oie., Altona-Hamb arg.
Preise von Toril:
lir rar 8 Kronen
also zu einem bisher noch nie dagewesenen billigen Preis Ha7c2
wir uns entschloffen, unsere neu erfundene
Schwarz -Stahl- Caualier-Schablonen- Uhr
in den Handel zu bringen, um dieselbe Arm und Reich zugäna»
lich zu machen und dadurch einen nach Millionen zählenden Ao-
sah zu erzielen. Diese nsus u. elegante ganz flache 86stündige
^GavÄiiar-Uhr, mit verctolbetm Rand, vergoldetem Büge! und
Krone, fein emoillirtes Zifferblatt mit deutschen oder
rönW)cn Zahlen, ist die ldchte<-'te Uhr, die es gibt,
i wiegt nun 70 Gramm. DaS Werk ist ungemein so'ilis
^gearbeitet. Jedes einzelne Thcilchen «uswsLliS'-lbap
Sund alle Beftandtheile bei uns ststs ksniu vorräthig.
IDer größte Vortheil unserer Schablonen-Uhr besteht
Vnoch darin, daß das Gehäuse ganz hermetisch, also
swasser- und staubdicht gearbeitet ist, daher viel besser
geschont und das komplette Werk von Jedermann leicht
herausgenommen und wieder eingesetzt werden kann.
Unsere neue CavHier-Uhr wird wegen ihres
außerordentlich billigen Preises, der vorzüglichen Be­
schaffenheit, u. des ungemein präcisen Ganges, als das
grösste Wunder des Jahrhunderts angestaunt und
von allen Leuten ans mindestens Kr, 25,— bewerthet.
Fllr TorzUgdiehrn sinne zweijährige hurantie.
Dieselbe Uhr, mit beliebigen seht G 'fd-Öoubld-Jnitiale (wie Zeichnung) Kr !0,—
Aorw- u. zollfrei Kr. 11»—). Damcn-UHren Kr. 16.—. Hierzu paffende eleg. Gold-
Donblä-Herrenkctten Kr. 3— 8,-. Extra feine lange Damen-Halsketten Gold-
Double mit sehr eleg Schiebern mit Farbsteinen oder echten Opalen Kr. 3—16,—.
Die gleiche Uh- aus A!|>aca-Metal! offen nur Kr. 6—.
Tägl. einlaufende Anerkennungsschreiben wie z. B.: Die Cavalier-Uhr geht Vorzug!,
trotz d. billig Preises. Ich kann meine volle Aneekenn. dafür geben... P.Hertrampf...
beweisen am besten die Borzüglichkeit unserer so spottbilligen Schablonen-Uhr.
Bet >and geg. Nachnahme. Nicht zusagend Zurückn Briefporto 25, Karten 10 Heller.
ComnuuKiü-Gesellschaft Kiahliss'traeal d’ ’orlog« ie BaseKSc&welz)^
Z>ttr Kngcod-Sezug vortlieilliafte Offerte.
Messiog-Gossbetten,
Sie Krone aller Zetten.
f ftfessiiig’fnöfoel, moderne complette Be*t-
ausHtatUingren empfiehlt' za Fabriks-
1^, preisen
's Erste öst. ung. Special-Messlngmöhel-
Fabrik, Bettwaaren und B ttwäsche.
M. JF. Donath, Wiem,
I., verlang. Operngasse S,
von fl. 12— aufwärls.
Wieitrr Künstler-Aufnahmen,
kräftig und deutlich, ä fl. 130.
Wiederverkäuser bevorzugt, auch
Alleinvertrieb.
Erstes Atelier der Monarchie
Wien, IX., Müllnergaffe 6.
Telephon 6139. S0270
Friedrich-o.,,Nilttlim"-Aiimpslllotsr.
Anerkannt der beste Motor.
Von 2—30 HP. und darüber. 20245
Neuester „Heureka“-Kessel und -Motor
mit 3 l/ 4 m 3 Hzfl., resp. 2'/ a —3 HP., ohnegre-
prtiften Heizer zu warten» für alle Indu­
strien etc. vorzüglichst geeignet. —Co cessions-
freie Z**ergslressel bis‘20m 3 Hz9.— Klein-
Kessel bis 40 m 1 Hzfl.» inexplosibel, leichtest
zu reinigen. Dampfmaschinen jeder Grösse.
- Transmissionen,Pumpen, Kabriksanlagen
K. b. ausschl. priv. Maschinenfabrik
Mricl&MMclif.<M.tii.hi)
WcKntutfi». Wipn, 111/ 1, Landstrasse, Hauptstr. 109
lli ■m&ßestü&ääies
China- Wein mit Eisen,
ausgezeichnetes, wiederherstellend-.s Mittel für Lchtvächliche. Blut­
arme und Recouvalesceuten.— Empfohlen und verwendet von
ärz tlichen Antoriiäten.— Ueber lOOO Gutachten.
■wi. ui aaü Vorzüglicher Geschmack.
Ausgezeichnet mit mehreren gold. und silb. ir.fteLaillen.
»«- »/, Liter-Flasche fl. l.W. 1 Liter-Flasche fl. 2.20. MU
Hanptdepot für Groß-Wien: Alte k. k. Feldapotheke, Stephansplatz 8.
Zu haben irr allen Slpvtheke«. 1pZ69
Apotheke j. Serravallo, Triest.
Heizöfen- and Doppelcylinder-
pegulir-püllöfen
Fabrik und Musterlager des
Wilhelm Burkhardt
W*en, VK/3, Neustiftgasse 108.
Beste Construction für Brennmaterial«
ErsparnlsSj welche infolge fortwährender Kohlen-
preis-Steigerungen nicht unterschätzt werden
darf und in Betracht gezogen werden muss! 20471
Die Oefen eignen sich je nach Grösse und
Ausstattung für grosse und kleine, sowie für elegante
und bescheidene Geschäftslocale und Wohnungen etc.;
selbe sind ebenso in einfacher als dccorativer Aus­
führung (weisser oder farbiger Emailiirung und Ver­
nickelung), als auch in blos schwarzer Adjustirung vor-
rätliig.— Für kleine Wohnungen auch:
„Füllöfen mit Kochvorrichtung“.
"T* Musterte Kataloge portofrei und gratis. *"**"


[ 2023-06-29 10:39:32.874 - 19001125 - Seite 38 ]
Beste -38
WTetae SV eie 3Pi*«**e.
SftNorember 19Ö0
fff» 13054
e.iteow-An^ 9 er[ H/V/\gE|\lgTEI|\l& VOGLER (Otto Maas?)
Wien, I. Wallfischgassc io ----- Annoncen-Annahme für alle Zeitungen der Weit. ----- Prags, Ferdimmdptrasse 37|
4 CS in bei der Müller- u. Brauer
4 fcuadaohaft Bayerns gut ein-
H geführter
* JE? eisender
^ findet dauernde« Engagement.
4 Offerten mit Zeugnißabschriften und
4 GehgUSansprüche- unter „V. 2230“ an
4 Hanse,istrin St Vogler, A.-G
4» ünrti cii.
* Weich eisen- und
Gran-Giesserei
’complet eingerichtei, mit 25 HP,
sucht Interessenten,
f bie einen Massenartikel erzeugen
roofien. MeckanisÄe Werkstätte
^oorJmnben. Die Fabrik wird
! eventuell auch verkauft oder
> vertauscht. Offerten unter Cb'ffre
' „Steiermark 0. H. 5fr. 4151“
; an Haascnstein
icn, I.
SS Vogler,
! Wtlllilly.
£ Erprobter Organisations-Chef mehrere
4 Jahre bei ecstctassigcm Institute tbatig
<$, wünscht pro Januar ieinen ungelündigten
^Posten zu verändern.
4 Gest. Zuschrift«, unter „Vertr&uens-
4 mann O. S^DSS?" INI Haasenstein
, Vogler, Seien, I.
| Seines,
Keiles und geräumiges
Hoflocal
I hie
Offerten erbeten unter
♦& Vogler, Wien, I.
'*“' »4S44S4K444^444444444444444>
8 llntMlckMW
gesucht mit Kapitalaufwand von circa 40- bis,50,000 Kronen,
»möglichst Wien oder dessen Nähe. Geff. Anträge unter „Li. K.
45fr. 1811“ an Haascnstein Sf Bögler,>>Wien, I.
4^444^rH^^4H^^H44444«v-4»4444444444444
* Eine laudtvirlhskyastliche Maschinenfabrik Deutsch-£
<4 leifiungSflhig-r Fabriken in feinen Horn-,
^ Elfenbein-, Schildkrot- und Celluloid-
^kämmen -c. sitc Italien zu.übernelpMu.
4 Offerten unter „C. 21378 M.“ an
4 Haoscufte ilt Sk Vo gler, Mailand,
4 Weht» gänzlicher Zurückziehung vcrkäuse
4 ich mein altes, bestrenommirteS
♦ Graveurgeschäst
. sammt Fundus instractus, gr. Waaren-
X loget, Modelle, Schristen, Werkzeuge,
♦ Hobelmaschine Drehbank mit Snpvort sc.,
4' Gewölbe, Wobnnng, Werkstatt in Einem,
4 billiger Zins Auschristen unter Chiffre
4 „v. Bl. 2000" an Haascnstein Sf
<4 Vogler, Wien, I.
| Seltene
f Gelegenheit.
Sehr geacht., 75 Jahre besteh nde
' oouossslou. Bush-, Blaust- n.
: MuslUal.- Handlung m. großem
' Schreibw.-Lager bedeut ZeitungSgesw.,
' Bahuhos-Buchhdlg. rc., m. festem Kunden-
' Ireis, sehr ansdehnungsfähig, in Dentsch-
, Oesterreich
za verkaufen.
> Nachweist hoher Reingewinn. Brots
»40,000 fl. bei 13—IS,000 fl,
> Zahlung. Offerten erb. unter„
> an Julius Bloom, Dresden.
sehr hoher Verdienst!
Für eine patent, amtl. geschützte Ne»
> heit der svinsikinftrumemewBrauche
, werden tüchtige
¥ertpetei?
in allen Städten Oesterreich« und Ungarns
' Offerten
> gegen sehr hohe Provision gest»..
> unter 278“ an Haafenstein St
Vogler» A. G., Leipzig.
4~ Ein grosteü
I Oelgcmälde,
4 Wallenstein's Laaer, ein kleineres heil.
4 Sw-riii, Antike, zn verkanten,
«g- Auskunft bei A
4 Graveur, VI.
Keubofpr, bür l.
Mozartgafse 2.
Folgende Objecte wären prompt abzu-
> geben:
2 St. Dampfkessel
' (Siederohrsystem) ä 46 56 m-,
k 6 Atm.,
’ 1 Cumpl. Dampfmaschinanlage
’ u.zw.: (1 St. Steinmftller-Wa ser-
' roi'.rk. 3sel 18.9 rn-, f. 20 IIP.
»Dampfmasch. mit Reserve-
»parapfoylinder.f.Sohiebkasten,
> Reserve-Vertheilungsschiebec
1 (l©ä*all), Reserve- Datnpf-
> Jsolben f. Binge, 1 St Hoch-
> äruo!■.-Vorwärmer, 1 St. £*lun-
4 gerpumpe);
4t
► zerner:
<> 2 St. Locomobile ü 8 HP.,
4 im allerbesten Zustande, neu hergerichtet
H und l8 St. eiserne lUuIde-Bllpp-
^ wage», 60 Ctm, Spur, 1 m’. Gest
^ Antrage unter „©. Sf. 4156‘ an
H Saasenstein& Vogler, Wien, I.
2 Gut eingeführte, alte LebenSverflcherungs-Gesellschaft
♦ allerersten Randes
^ sucht in Oesterreich (LiHleithanie»)
r IV 8 >'E:sa.»^ 8 »«d»-r r
^ in befferen Gesellschaftskreisen.^
♦ Persönliches Agentiren aasgeschlossen. I
e Keine Berufsstöriing. Offerten unter „Erster Rang C, 8. 2007“%
Sen plus ultra-
Dampfmotor
Bleuester patentirter
liegender Dampfmotor.
Gegrttndet Im Jahre 1877.
BRAUNER t KLARET- Nachfolger
EMIL PLEWA, fflffliüß,
k. k. priv. Maschinenfabrik, 16321
Wien, XVH/3, Wattgasse 30.
Oampfmotore,
Pumpen, Dampfmaschinen,
Misch-uNdKEiGtmaschinen
für alle Zwecke uud in allen Grössen.
' Gomplets Transmissionsanlagen.
i Ae!teste8 o. grösstes Etablissement für Special-Maschinen u. Einrichtungen Tür Bäcker o. Conditcrs. i
Kuchhalterin,!
C tNptotristi», Deutsch, Ungarisch, A
Italienisch persect, spricht auch sfränzi»^
fisch und Englisch, mit besten Zeugnissen, O
sucht ehestens Posten. Gefl. Anträge -Ö
unter -st. P. 80»«" an Haafenstein e
St Vogler (JaulaS L Co.). Bildäpeft. ch
Ein solider, tüchtiger
Uerkäuier
der Herrenmodebranchr, der Fenster
srhön decorireu u. mit seine» Knuden
verkehren kan», wird zu aeceptlren ge- O
I» einer arößercn,. industriereichen<
deutsche» Stadt Mährens ist eins in<
flottem GeschastSgange befindliche, schöne<
eleg.. coneiirrenzloss,
Medic.-Drogiierie
sofort zu verkaufen.
,,0. D. 4147“ an
Vogler, Wien, r.
Zuschriften unter<
Haäseiistcin Sl<
PäpiiwiBj
im besten Betriebe, m. stabilen Kunden,<
maschinell eingerichtet, wegen Nichib'e-<
streitnng AN verkauf«». Erforderliche
13 Rille Gulden. Gefl. Anträge nrler i
eceptiren ge- Q „Patentirto Arti’iel E. U. 1987“<
Offerten unter H Verlä4alioher e- »n Haafimtc!» St Boglex, llvirn, I.<
. O. O Br,
Haafenstein tt Vogler,
leeerateur
äse
1 IS 7“ an<
Wien, I.,
Eine
-. se i ...
, Jndnstrie-Mafchinrnsabrik,
18 Jähren in» besten Betriebe stehende BnSaPencr
lnensabrik, welche sich mit Specialiiätc» defatzt, sucht
wegen BergrößerinP einen
Cnwnpskj^xAOBB.
mit 35,000 VIS 00 000 fl. SDcr Gewinn wird garantirt, sowie Einlage
sichergestellt, technische KcniitnjffS nicht unbedingt.
Anträge unter „Maschinenfabrik 8033“ an Haascnsietn Sc Vogler
ch.(Janlns& &>.), Budapest.-
eee^ee ❖♦❖oe-o
I Tüchtiger Betriebsleiter
wirb gesucht für eine
elektrische Gleichstrom-Centrale
ln Dentsclibölfmen.
,A. P. 1963“ an Haasenstein i
MrjerttiolrsqesLM
oäer GesMkt.:
Ein tüchtiger Kanfmami, Techniker/
welcher bedeutendes Kapital befipt, sucht'
eine Fabrik, Fadricationsgijchäft oder/
G-schäst jed.-r Branche .jtt kaufen oder
in diesen als acttrer Cpmpaanou ei»,
zuwetcn. ES wjrd die engste Berschtvie-^
genheit zugesichert. Man bittet änSsÜhr- C
iichfte Off. zu richten unter „8 4028“ C
an Haasenstein Sk Vöstler. Wien. 1. j,
f Bud&alter,
(Maffenart-.kel) find mit sitzn ^...„ _.
überbürd,mg unter Selbstkostenpreis zu verlausen
Gefl. Offerten unter „R. 287
Hin
mtNchen Platten und Verlagsrechten wegen SrbeitS--
"• bpelausrn<
an Haafenstein St Vogler, Wien. 1
Z böhmens jucht per 1. Januar 1901 oder für
♦ einen tüctjflRmv verläßlichen
i Expedienten.
später|
Bedingungen:
.♦ böhmischen Sprache,
loilftanbiffe Kenntniß der deutschen mfb
Kenntniß bet Stenographie (Gabels-
. bcrgcr), Alter nicht unter 25 Jalire, Religion christlich..
% Offerten unter Ciiiffre „tüchtt* O. E. 4148“ nebst%
' Angaben ber früheren Laufbahn unb des Gehaltsanspruches an»
-Haasenstein Ls Vogler, Wien, l. Bewerber mit Branche-±
f kcnntnitz erhalten den Vorzug. I
2u_ kaufeii gesucht
in gebrauchte«, aber gutem Zustande: 1 Dampfkessel, 4
18—20 Qu.-Mtr. Heizfläche, 1 Dampfmaschine, 1 5 HP., o
- in direkter Kuppelung, mit einem Dynamo, 11 Kilowatt, A
f Leistungsfähigkeit 50 Ampöres auf 220 Volts. Offerten zu%
richte» unter «Ö. F. 4149“ an Haafenstein L» Vogler,&
dst Wien, X.' i
chch 40 44444444 444^444444444444 444444444|
Line frimlrmaschine:
iffir elektrische Blraftübertragmig|
347^1 4 von der Maschinenfabrik Oerliken, Schweiz,^"
4 330 Amperes mit direct gekuppeltem Er>
,, für Dkl
Erreger,
Drehstrom, 110 Volts,,
r 430 Touren mit An-
a frteor exoe, in o vager» mir winginiimrruugf f«» »» », icrfitn^
>wn I !■ I x Lerfolgter Anschaffung einer gröberen Maschine sogleich preidwürdig zu ver-L
» HIP rorlfillMiranntP I PIItP* kam»» tri 4 nemmtcii’s s«huc, srömrrftadt. Mähre». A
•Ul icucycnoliuiö LCiUC Ach^ 4^ 444444 444444444444444444444444444
^444444444444444^4 44444444444444444444
!Eine 50 HP. CompOUIld-
Halblocomobile
nach Wolf'schem System, mit ausziehbarem Röhrenkessel,
der Hochdruckcyimder von 286 Mm und der Niederdruck-Cyünder
von 470 Mm. Diameter, sowie auch der Receiver sind mit
dem Dampfdom combinirt, ohne Conbensation. 4
Effektive Dampfspannung, V Atm., 95 Siede- 4
röhren L 2860 Mm., Heizfläche 42 M. aus bet Florids-£
dorfer Locomotiv-Fabriks-Actien-Gesellschaft raub wegen 4
Ausstellung einer stärkeren Maschine 4
preiswert!- abgegeben.|
Die Maschine ist noch bis Ende November b. I. im Betriebe£
zn sehen. A
Anftagen unter „Halbloeomoblle 4112“ an Haasenstein♦
Sö Bögler, Wien, I.£
44444444444444444444444444444444444444
44444444 4444444444444444444444444444444
? Kapitalist]
^ mit 130 —200,000 Kronen wird als Compagnon für
bei-ehendes, rentables und jolldes Wiener Fabriksunternehmen der
Metallbianche gesucht. Das Unternehmen steht vor einer sehr
günstigen Conjunclur und soll deshalb wesentlich vergrößert werden.,
 intelligenter, kaufmännisch gebildeter Ingenieur oder Ka»f-
'mann mit technischen Kenntninen für ein großes Wiener
. Unternehme» in der Eisenbranche. Reflectant müßte ins
-beiondere für den Veikehr mit den Kunden und Behörden in 4,
^Äien und auswärts geeignet sein.£
' Eingehende Offerten mit Gehaltsansprüchen, Eintritt tc.
^ erbeten unter .,A. Z. 1968“ an Haasenstein Ü Vogler,
.Wie», I.
►4444404444444444444444444444444444444«
Ealkwerks-Verwalter,
und technischer Leiter eines grbßeren Kalk- 4
und euergisch. 4
4 bisher als felbfiflöndiger cvmmcrzieller
t werke« longsShrii, iySilg, Christ, verheiratet, veprüsentationSfädist
uiit »oller KronqckeußiUiß, im Ojenbau gut bewandert und bet der Kunde bestens
4eiiilleküSrt, fuchfi oestutzt.aus Prima-Refeienzen, seinen Posten Inädnticher dauern-«
4 der Stclluich baldigst zu ündeni. Gefl. AnttSae erdete» unter „4, P. 4158“ an<
4 Uan&ehKtPin d voller, Wien, 1. ,.,■ ........<
<^4444^44444 4444444^444«ch44444 444444444«
Kapital gesucht i
!(ungefähr fl. 15, 006) zur Ausnützung sehr lucrativer ans-»
»ländischer Patente. Vollkonfm-ne Sicherstellung. Antworten»
^ unter „C. F. 3005“ an Haasenstein Ks Vogler, Wien, l.£
»44444444444444444444444444444444 444444
t Tüchtiger Kaufmann^
4 zu einem sehr lucrativen (staatlich concessionlrten) etahlirten Unter- 4
nehmen wird tüchtiger junger Mann als Compagnon »Nd»
4 Vnreanleiter gesucht. 20,000 fl. Barkapital ersoroert'ich. 4000 fl.
I Iadieseinkommen garantirt. Näbers Mittheilungen an ernste
£ Resiectanten unter »Bureaukraft D. B. 3013“ an
X Haasenstein& Vogler, Wien, I.
!
4444444444 444444444444444444444 44444444
1
r
4
t
4
t
^4444444444 444444 444444444444444444444
Vertreter gesucht
an allen größeren Industrie-Orten Oesterreich-
für leistungsfähige Stärke-, Appretnrprodneten-
und Sy-npfabrik. Offerten unter „0. V. 1183“
an Haascnstein SS Vogler, Wien, I.
! Vertrauensposten, r
4 Wäre geneigt, als Fabrik«- oder Geschästsleiter oder-
4 ähnlichen selbstständigen Posten anzutrtten-
£ Zuschriften erbeten unter „C. B. 3006“ an Hansen-'
4 stein« Vogler, Wien, I.\
Für ein Cavlinttcrk wird ein tüchtiger, selbstständiger
Betriebsleiter
1
mit mehrjähriger Praxis gesucht.
, Offerten unter 1. 3001“ an Haasenstein tt Bog-.
4 Icr, Wien, I.|
^4»^44»444444444444»444444444444444444
Bethdlipng.'
Ein junger tüchtiger Ingenieur der Maschinen­
branche, mit löjähriger Bureau- und Werkstatt-
praxis im In- nnd Auslande und verfügbarem Kapital, 4
sucht leitende Stellung in grösserem F" v '- ;wm“*
Betheiligung an einem
lucrativen t
blissement öder
Unternehmen.
Offerten unter „C. R. 2002“ Übernimmt bis
♦ 1. Januar Haasenstein& Vogler, Wien, I.
der ppppflten laicdwtvtiifchaftltchen<
BüchhaltUNu volllouimin mächtig,
bilBnjjajjtg und selliststöndiger Arbeiter,
wird ihr eine bedeutende
gräfl RegtB-Herrschaft;
in Oberösterrelch mit ausgedehnten In-♦
bustHöUe« ^e^tcht. Nur solche Bewerbers
kült-äeu deriicksichtlgt werden, welche über£
Prlma-Reseten^n verfügen. Antr. unter
»rr. V. an Haafcnfternch
sc Vogler. Wir-N. r.^
MuchtzcltLer
r
ffle chmiitä u nt»:u gesucht.^
Nur solche Bewerber, welche ihre TüäUg-^
kcit als Buchhaltungs Rkvifoven n'ich-^
weisen können, wollen sich melden^
Unter IdÄÖ** an Häasenstoin^
Se VMec. Wien, I.+
Vertretung
oder^
Alleinverkauf%
eines FabricriteS sucht ein Kausm mn,£
der durch ca. 20 Jahre ein eigenes Ge- sk
schäsi mit bestem Erfolge geführt, für I
das uhrdlsche u. nordwestliche Böhmen~
IU übernehmen. Derselbe würde sich 4
eventuell au einem Unternehmen mit 0
arößerem Betrag betheiiigen.
Gefl. Zuschr. ünt» „N. Z. 4143“ 4
a» Haasenstein Sk Voöler» Wien, I., 4
-rbetcil. 4
4
4
MriksPtilld
In Budapest zu verkaufen.£
Circa Iß,000 Ouadr.-Klftr., in aus-^
arzeichuetei Laße an der Arnßere» NEer- 4
straßt, 150 Meterpon der Bahnstation, an 4
eer eleltristzeirBäbn gelegen, wäfferreich. 4
Anträge iptser Chiffre Sp
ntri
*« H m
& Co.),
eiit S
»dopest.
038“
ofllcr (JaüluS 4
RofifiareD-l
Weberei.!
KaPitÄlL tücktiocrFachmann,wünscht)
-ine BaMuWvll-sfidhwaMn-Wcberei mitt> 4
leren UmfSllßeS zn kaufe» oder einet 4
solchen als mktthätrg-r nMhri«r Eriahrung, suoht glel«u-“
wofthi«c vertfuuousstellung 4
Gefl. Anträge erbeten u»rcr Chiffre 4
-0. r. S 6“ an Haafenstein Sk 4
Vogler. Wien, I. 4
mit ca. 10,000 fl. gesucht zur Erzeugung'
eines pMeaiirten
Ima-Aitßlsi
stein St Voglers Wie«, I. 1 4
A4A4. A4AA4.AAAA AAAA.A A
"▼“▼“ff


[ 2023-06-29 10:39:32.874 - 19001125 - Seite 39 ]
**Z&*lß*f&*^*
Nr, 13024
' -• -5T1,
Wien, Sonntag
''reife 3?resse.
^ ollectiv«Änzeiger
Haa 3 ensteij 4 «Vogler
(OTTO MAASS)
WIEN
Wallfischßasse 10
FRAG
Ferdinandstr. 37
ZCalcnlant, techn. Correfpondenl, Z
♦ Inventur- «nd Kohn-Uerrechner.E
« Ein theoretisch und praktisch gebildeter ültaschinist, älterer Werkmeister, mit H
» langjährige» Zeugnisse» sucht Stellmig, auch iu der Provinz. Prima-Reserenzen.^
ch>' Gest. Ant »ge erbeten unter „Verlässlich C. N. 8003" an Hansen- f
H stein S Voaler, Wien» I.♦
i stein& Vogler,
♦+♦♦»♦»♦♦♦»♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
r
r
♦
♦
♦
♦
*>
i
t
<&
|
t Vermittlung tmtb honorirt. Strengste Discretion zugesichert. •§•
* Gest. Offerten erb ten unter „Eisenbahn D. C. 2014“♦
tan Haascnstein& Vogler» Wien» I.%
♦ ♦»»♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦ ♦*♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦WH
I Compagnon gesucht|
♦ für ein seit mehreren Jahren bestehendes clektr. Geschäft mit I
4 großem Kundenkreis. Er-ord. Kapital fl. 10.0-0. das sichergestellt»
♦wird Mitthütigkeit erwünscht, doch niM unbedingt nothwendig.«
t Gest Zuschriften unter „C. T. 2009“ an Haaseiistein %,
IS» Vogler, Wien» l.♦
!>♦❖♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦
Curse
exotischer W erthp&pier e enthält die
soeben erschienene Nummer der
Zeitschrift
Fach*
u
Inhalt:
Oura-Notiningen von circa 3005»terr.
u. Ungar, amtlich nicht notirten
Asylen
ton Banken, Industrie-, Eisenbahn-, Schiff«
fahrts- und Assecuranz-Ünternehmungen,
Genjiss- Scheinen, Certificaten, Kuxen,
A- thelischeinen etc. etc. unter Be­
rücksichtigung der neuesten Gründungen.
Marktbericht über Vorkommnisse auf
dem Exotenmarkte.
Ganzjähr. Abonnement Kr. 4 Probe«Exem
plare gratis und franco. 2023
üiltig «& EibeiiNChAtz
Bankgeschäft und Exotenbureau, Wien, l.,
Helferstorferstrasse 15, Telephon 111053.
AV" CoulHiitesS^r £ii»> uodVer«
kaotexotis^her IV* papiere.
Compagno
, mit einet Einlage Non circa fl. 50,000 wird zur Betheiligung an einem
; höchst Cttcraftt>m Gorrsum-Arckikek
X ijährl-ch B— 800,000 fl. I
X nur thciiweise, erwünscht.
Umsatz) gesucht. Eielirotcchnische Kenntnisse, wenn auch.
ft
Antrüge unter O. 8004“ an Hansenstetn fit Vogler, Wien, I. H
»♦♦♦♦♦»♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦»♦ ♦♦♦♦♦♦♦ »♦♦♦»♦»»»»<»
I Fabrikanten,
Gesctäftslente,
Officiere,
Beamte,
♦ Grabkränze und Kunstblumen- «abrik
t sucht tüchtige», bei der einschlägigen Kunde gut elngcsüürten
z IT ertpeter
r
gegen Spesendettrag und Provifian für Oder-, Niederöfterreich und die Mpenländcr.
Gefl Offerten mit Prima-Reserenzen unter Chiffre „H. W. 8071“ an Han­
senstein SS Vogler. Prag. Platteis, erbeten.
1
Kapitalisten
als Commanditeur
H mit 7-—10,000 fl sucht langjähriger, mit
ch besten Referenzen versehener Buchhalter
' zur Uebernahme eines seit 30 Jahren
bestehenden Provimgesqäftes sammt
Haus, aus welches der Betrag zur vow-
tommenen Sicherstellung vorgemerkt
werden kann. Gütige Anträge erbeten
unter »,l». A. 3013" an Haafen-
stct» SS Vogler, Wien I.
Hotel
♦ ersten Ranges, deutsch* Ge
Xgend, mit hochfeiner Kornl-
S schort.nadrtBciSUdiec Reingewinn
5 von 13.000 fl. jährlich, ist be-
w sonderet Umstände halber bei 60,dM fl.
^ Anzahlung zn verhonfen.
^ »uschr erbeten untit „1*. IS. 4167“
^tt» Hnasensteln «V Vogler,
♦ Wien, I.
♦ Fabrik für keramische Far-
-ben» Glasuren u. vorzügliue
. Specialitäten, sucht tüchtige
Vertreter.
r
♦
* Offerten nur
* führten Herren,
* et beten unter „O.
Tan Haasenstsin
Z Wien, I.
von ernge-
ev. Firmen
I». 4165“
Lk Bögler,
kaufmännisch gebildeter 4
junger Alaun sucht bte Berdmdunq mit♦
einem Cvllegen (christl. Religion) aus der 4
Kisenbranchc,
der genaue Fachkenutnisse hat und flotter<
Verkäufer ist. behufs gemeinsamer Ueber-<
nähme einer nachweislich rentablen O
Eisen- u. Küchen -1
geräthe-Handlung.
Erforderliches Kapital 12- bis 15,00!>*
Gulden, Nichtanonyme Zuschriften er­
beten unter .,Q.T. 416K** au Haascn-
steiu S V»gler> Wie», X.
Buchhalter und Bureau-Chef,
derzeit in einer größeren Papierfabrik^
Oesterreichs in Stellung, sucht dieselbe^
baldigst zu verändern. Suchender :esitzt 4fr
hinreichende Kenntnisse in der Pack> und'
Feinpapier-Branche, ist mit dem
Wiener Platze
bestens vertraut und kennt auch die<
Provinzknndschaft. da dieselbe regele<
mäßig besucht wird. Gest Zuschr. erbeten<
unter „Papier -IHspon«nt 4164“<
an Haafenftein Sl L'ogler, Wien, r.<
Für Oesterreich leistungsfähige Firma<
gesucht fstr Engros-Bertrreb einer epochc-^
machenden Erfindung auf dem Gebiet der 4
geleucMimgskandie.|
Offerten an Mack& Bplan,❖
Leipzig, Nenmar kt 31II.^
Sichere Existenz.
Eine seit vielen Jahren im besten Be
triebe stehende
■l
S
Junger Man» von vorzügliche,
> ka»smünl»is er Bildung incht sich
»an einem nachweisbar rentablen Engro«!-
> oder De flil cfrtiäfl oder sonstigem
> lluteruchmen bei tüchtiger Mitwirkung an
> demselben mit einet
fKaiftils-Einlage
| von 10- bis 12,000 fl.
& zu betdeiligen Nichtanonym- Anträge
ch besördern unter „Ziel O. TJ. 4i62“
ch S»as stein« Vogler, Wien, I.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦^♦^♦♦♦^♦^♦♦^♦^^
£i» ,»rächt .';ph i»i(«ltiUllches
in gesündester Lage Deutsch-Böhmens, nahe
eines Wettcürortts. mit swönem Schlosse
und guten Winhschaftsg. bänden, circa
180 Joch Area an guten Aeckern u. Wiesen,
wird samm> kunUus ivstructus unter
günstigen Bedingiklrgen verkauft, event auf
Waldgut getauscht Nur Selbstrestectanten
wollen sich melden unter »Gut 180- an
das Ant.-Bureau d. Bl. 21791
♦
in milchreicher Gegend mit fiockhohem^
Wohn- und Fabrirsgobirude in einet^
deutschen Stadt mit guiem Magermilch- a
A bsatz ist wegen vorgeschrittenen Alters
der Besitzer prerswerth zu verkaufen. Er-^
'forderliches Kapital 12—15,0 0 Gulden, j
Gefl. Zuschr. unter .,1*. N. 416»"^
an .^aafensrein K Voller, Micii, I.$
Unterhändler ausgeschlossen.
yistrachan-Caviar,
Prima neuen, orofjtö nige», mildgesalzenen
offeriren per Kilo Mark 11.— ab hier gegcn
Nachnahme, lloat& Gracie, Hamburg 8
Dr. M. Deutsch,
Specialarzt für Nervenkrankh., Verfasser des.
eben in 5 Austage erfch. BncheS: „Die Neu­
rasthenie b. Manne iNervenichw.)", Preis
5 Kr., mit Post recomm. 5 Kr. 50 H. und
anderer zahtr. Werke, behandelt Krank-
beiten nach dem neuesten Heilverfahren. (Die
schwerenFormenveralteter< lateitU'ben
unter Anwendung des elektrischen Lichtes)
Die ptervenschwäche wird nach den 27jährig.
Erfahrungen, die er als Arzt des k. k.allgem.
Krankenbauses u. in seiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ohne Berufsftörnng. Wren,
I., Wipplingerstrgße 20, früher Tuch-
lauben 18, ord. v 9—5, Dienstag, Donner-
kaa u. Samstag auch von 7—L Uhr Abends.
Rouleaux-Kästen
mit Hochverschluß. Actenkästem Schreibtische,
schöner Vorzimmerkasten mit Spiegel. Ver
füust A. U«*K>], II, Bez., Nnt re
Augartenstrahe 9. 2116^>
KreUer
Wrimpic-Ettdit
ohne jede Vorauslnge für Geschäftsleute
aller Branchen und Private. Offerten unt-.r
«HvvN 875" an das Aukünd-Bureau
dieses Blattes- 2115 3
MUL
Darlehen
auf Gresliam-Policf* gesucht; ein
gezahlt bisher 36,000 Kronen, Wert
ca. 42,000 Kr Police ist fällig Todeesab
oder in 10 Jahren mit ca. 65,000 Kr
Offerten erbeten unter „BL F. F. 547 u
a. d. Ank^-Bur. d. Bl. 21b49>
Stationäres LoDomobil 30 HP.
(Shstem Rnston& brocior), bis jetzt im
Betriebe gewesen, w>d wegen Ansslellan,
einer größeren Maschine preiswerth ver
laust. Zu besichtigen und anzufragen be
der Leobaeer Walze,ilunstmühte bei»
M. Mallinger, Leoben. ASbü
PI>otaj{ru|ibiscbe
Apparate
für Film u.Glasplatten.
Skioptikons rc. in alle>'
Preisen stets lagernd.
21833
und sonst credltsähll'e
erhatten „Orin'va!^" österr-
uu.^ar. K I,v8v und
tVerth• Fffi‘<‘U‘u nur Zeit -'egen
günsttae Tbeilza'.stungcn. in meh e^en Jad-
ren zahlbar, gennr zu dem amtlich notirten
Börseneurc' gegen 6V, Percent Zins-m-
vergütung pra -tuuo. Der Küufe?' t-rtt
sofort tn den unbeschränkten B sitz
der Werthvapiere, di.her nicht v r
wechicln mit Promcssen, Natenbriefen od.
Classenlotterie Losen. Um Pr- sHec^e und
notiere Bedingnisie wend maxi sich bricstich
mit Netonrmarke an die Bank-Ncpräsentanz
Aut. Ferencti,‘
Budapest. VII., Kiräly utc-sa 87.
FISXÄSTEM
bWASCHMASEHiNEN
stz
's.BERGER
^N.WPUHeERSIR.29
Lauteä
Warenhaus
'goiiPelikan
VII. Siehensierng .24
Wien. Prsisbuchdratie. WiSU.
Adressen|
aller Berate und Länder äui Versen­
dung von Offerten mit Pertoganintie
im Internat Adressen-Bureau Josef
Roaenzweig'& Söhne, Wien, 1.,
Bäckerstrass° 3. Tel 8155 Prosp. freo
Kiülen,!
iu zerlegten Tbeileu, auch fertige, liefert!
Adelt Sruh, Kistenfabrik, 11,1.'
Grosse Mohrengusse 18.
Junger
Mann,
Ende der 30er Jahi e. Sohn eines alten, höchst
renommirteu Hauses, repräsentationsfähig,
Betheiligung
mit circa 100r—200. 00 Kr. an einem nach­
weisbar lncrativen Unter ehmcn oder
V ertrauensposten
bei einer Actiengefellfch ft
Offerten unter «Ifl, dl. 18»
Ank.Bur, d. Bl.
an das
218 6
Ein junaer intellig nter Mann
aus kintem Hause kaufmännisä'
qebtl&et, der denischen, französischen
und englischen Sprache in Morl
uno Schrif! mächtig, jucht in einem
großen Exportdriu^e in Wien tu
seiner Etgenjrvaft als Correlpondent
und Buchha ter angemeffene
Stellung.
Der-elbe wäre bereit, auch für
das Haus zeitweilig zu risen,
Gebaitsanlprüche nach Ueberein
koinmen. Offerten erbeten unter
Clifffie „F. L. 8. 326" an das
Ank- Bur. d. Bl.^ 21941
hur EiTtdi|tiiig
eines
Reconvales-
cenknkimes
wird van einem gröhet-n Institute ein
Grnndcomplex mit enlivrclttendcn Baulich-
keiteil und Garten in Riede! österreich k2 bis
8 B.ihnstunden von Wien entfeint) zu
kaufen ersucht
Besotidere Bcdinqungen: Hohe, geschützte
L ge, gesundes, trockenes Ktima, gutes
Trink- und Nutzwaffer, Waldungen in der
Nabe.
Offerten sind unter „Reconvnlcs
rentruheim» au da» AnkLud.-Buieau
d. Bl z» senden. 2184b
nur Priuia-BuchsN'derunaen im Be­
trage von t--,lX>.> fl. von ersterWr protolvl.
Fitma gesucht. Jedes Risico auegeschtossen,
event ärmpaqnon. Offerten unter v.
kgr. 18« ali daS Ank.-Bur d. Bl. 2I8r8
83 kr.
«pecialsortett: L'nden- u. Akazienhonig,
.^-'abenhonig fft. weiß, Ko. fl. l.—
Ccr;4 Kaiser-Melange„„ 1.68
„ Wiener„„„ 1.53
Albert Rother^
Specialitäten. in Honig und Cafe, Wien,
111., Neisnerstraße ‘di.. 21^10
-»rlLdLÜ. Berger's Karls­
bader patent. Universa -Ge-
suudheilosmuh „Unerreicht"
für Gicht u. Rheuma­
tismus. Katal. grat u.
franco. Die berühmte
t\ fteKarls-
vadcr
Schuh-
Waaren«
-»-rraung Moritz Borger, Karlsbad.
CtailL
Ceftermdier eiadUrt sich in Punta Arenas
in Cdili, Süd.Am--rika. zum Zwecke sich
mit deut Verkaufe der Erzeugnisse der öfter-
reicknschen Industrie zu befassen.
Derselbe wird anfangs kommenden Jänner
von Triest abreisen u d ladet hiemit jene
Herren Industriellen, welche geneigt,wären
den Absatz ihrer Erzeugnisse in Chui zu er
zielen, respecüve sich mit ihm ins Einver­
nehmen zu seben
Getättige" Zuschriften an ^Gino
I.iizzn^ovich“ tu Triest, Vbt
Squero Knovo 9. 21';3 9
Sßliöue Pfauen,
süßen und herben
Obst- «nd Weinmost, Tafel-
Lpscl, Esskastanien
versendet billigst per Nachnahme
Gut Rapfenst ein» 3> cicrm irk
Berlin«r’s 21936
Grammophon-
Platten
überall fl. 1 SO. Sa lange der Borrath reicht
nur: ff. 1.35.
Grammophone E.'WS-
„Mephisto“,
Zauber- und Nebelbild r-Apbarate,
ISudajiest, Kerepcsi ut. 19.
Die beste und billigste
Weihnacht« gäbe
für di: reifere Jugend ist da.' vom Lehrer-
veretne Weitra herausgegebene
„Wsus Lpisi"
von Jos. Hofer. Oberlevrer in St. Martin,
in welchem der aesanlMte UnterrichMvff der
Lolksichule spielend zur Wiederl,alnng ge­
langt. Za beziebea durch den Verwalter des
Spieles, Herrn Jriedrirt, Ht.r.sllt, Lehrer
in Weitra. Preis t K. 20 H. Bei Bor-
einsendung des Betrages ersölgt portofreie
Zusendung. 2 1848
Ein- und
Verkauf
Tausch- und
Lcihanstalt.
D'Startmann!
Cdef-Arzt d. v. d. hohen k. k. Statt­
halterei eonc. Wr. allg. Krankenverernes, s
gew. Mitglied d. Wr. «ed. Facultät
Speciaiarzt 219131
sürHautkrankheilen, Nervenschwäche, I
Blasen-, Frauenleidei, behandelt nach k
den neuesten Forschungen (ohiicä
Berukbt-öruiift s v. 0 bis », an Sonn- I
und Feiertage von 9 bis l. »8. Für«
aewisieuhnste. gründliche 
lnng garnnts! t der R»> ». s. m. als!
SVJahrenbestbekanuten Special-1
arztes. Honorar mäSifl. briefliche j
Anfrageu werden sofort beantwortet.
Pie», I., Gtuckgasse 8|
tnächst Dem Lobkowitzplatz).
CiaTiBF- EtaülisseiBB
Ant. Dom. Klang,
Wien. Ii/l. Taborstrafte Nr. 5.
Stets reich assortirtes Lager, billigste Leih­
gebühr, Theilzahlungen rc.' 20470
Stimmungen und Reparaturen billigst.
Zur Erweiterung
des Betriebes einer größeren Tbonwaaren-
; fabrik in Bohmen, welche auf Monate hmaus
^ mit Aufträgen versehen ist, werden ein
> oder mehrere
UHeiLHctber'
mit Gesammtetulage von 150,000
Kro» n gesucht.
Umwandlung in eine Actien-Gesellschast
eventuell erwLtlscht, da speciell ständige große
Exvortaufträgc für Deutschland und Eng.
j land vorliegen.
, Freundl. Anerbieten unterl„8, B. 1895»
I au das Ank.-Burcau d. Bl. A7SS
Collectiv» Anzeiger
Annoncen- l| Wien, I.,
Expedition Wollzeile6
NAOHF. MAX AUGEUFELO& EMERIOH LESSWEB.
RT AWWOWCEW-AflWAHRE FÜR ALLE ZEITUNGEN "VS
»ER WELT.
Hotel-Verkant.
In einer stark frequentirten Touristenstation an der Süd-
bahn ist ein größeres Hotel mit 40 sckön eingerichteten. Zim­
mern, gutgehender Reftauration, mit schattigem Garten, sowie
erträglichem Lohn-Fuhrwerk, wotür im Sommer 8 und im Winter
6 Pferde nöthig sind, wegen andauernder Kr nklichkeit des Eigen-
thümers und gänzlicher Zurückziehung vom Geschälte zu verkaufen
Anzahlung mindestens 3'>,000 fl. Adresse im Ank,-Bur. d. Bl.
RUN 0 BÄK 1 N Hi IX. BEKüü. i>.
Compagnon
tüchtiger Correspondent »nd Buchhalter, mit fl. 500Q Einlage, wird für ver-
grösterittigssähiges, tcchiitiches Geschält gesucht, Reingewinn mindest fl, SM
garantirt. 'Anträge nnter ..«fl» «,1g« ««lege,heit 84tit» an die
Auuoiicen-Expeditiou M. Dukes Nachf., Wien, l., Wollzeile 6.
^ Ein MM HerrsiMspt,
l tt Ungarn, nahe einer Bahnstation, besteht ans 1950 Joch Aecker, Felder, schönem
Castell, Park, wie auch'^750'Joch Waldungen, Wiesen, Weiden, ist preiswürdig
sofort zu verkaufen. Agenten ausgeschlossen.
Briesi unter „fc*. G.«, Budapest, IV her, Basya uteza 20*
Cautionssähiger Bureanvorstehcr
für die Leitung eines Bureaus im Orient wird gesucht Französische und
d ntsche Correspondenz Bedingung. Griechisch bevorzugt Demillkrte Offerten mit
GehattSon'prüchen unter «hurvttiLVorstvhfer- an £1. Bukes Bachs..
Wien, II1.
~ PSI^IBORI
sucht ein bereits bestehendes, renommirte«, tiidnstrielleS, großes ünternehmen,. Re-
flcctanten muffe habendes Kapital anführen Antwort »nter ..Erträg»i«M>»
»eich 31.71“ au die Annoncen Expedition M. Dukes Nüchf., Wie«
U%, WoUzeile 6
Für Nervenleidende.
Bei einem rcnomtmrten Nervenärzte wird in voller Pflege
nebst Behandlung eine den bellen Ständen angehörige Person
aufge> ommen. Ausgezeichnete Wohnung unh Verpflegung. An­
träge unter „A. Z. 33850“ an M Dukes Nachf.. Wie«. I/l.
Zwv I«nl 8 t(liiii^ einer fi^isten?..
Ein feit mehr als 20 Lahre» bestehendes Gatanteri aeschäft ist infolge
Uebernahme eine! Fabriöation zu verkaufen. Siöthiges Kapital !0 Mille. Briese
unt.r „<4r,i,,o,,»rr 2377S» an die Annoncen-Expedition M. Dukks
Nachf., Wien. I. Wollzeile 0.
Än Criester Kaufmann
sucht Vertretungen für Triest und Dalmatien Sicherstellung
in jeder Höhe. Offerten unter Chiffre „lfl. Ri. 33819“ an
M. Dukes Nachf., Wie«. I., Wollzeile 6.'
Ein altes Wiener Bankhaus sucht einen
tüchtigen Vertreter
für Prag. Derselbe muß dort gute Beziehungen haben, über gute
Clieulel.cheA'igKU^, eventuell sich. ewo-.-soltUe-zu verschaffen wiffen.
Zuschriften sind zu richten unter „Wien-Prag 1901“
an die Annan,en-Expedition M. Dukes Nachf., Wien, I/I.
Für den Wiener Platz suchen wir einen distinguirten
der in Clubs und bei Restaurateuren genügende Connaiffance«
besitzt, zum Verkaufe der Marke Piper Heidsicck (Kunkelmann&
Co.',. Reims. L. Stejn «L Bobitechek, Wien. IU.,
Dianagasse 6.
Fabriks Verkauf
Eine seit Jahren mit besten Erfolge in Wie»
arbeitende Fabrik der Textilbranche ist zu verkaufe».
Das Unternehmen ist nardweisbar sehr rentabel, billige
Dampfkraft, Maschinen billig erhältlich. Zum Ankaufe
und Betriebe 40—50 Mille Gulden nöthig.
Gest. Offerten unter exlil-Fabrik 3411“ an
M. Dukes Nachf., I., Wollzeile 6.
Direktor gesucht,
der ein in Deutschland mit Erfolg legründetes Unternehmen der
seuerunas-tschniscken Branche in Oefterrelch begründen, Kaptta-
listen und Fndustriille (Maschinenfabriken) beizlehen und leibst
mit einigem Kapital an die Spitze treten kann. Offerten werd-n
erbeten unter „Dlrecior 300,000“ an M. Dukes Nachf.,
Wien, I., Wollzeile 6.°
ÄerMche Leitung
einer Curansialt, im Winter für südlichen Curort, im Sommer
in Alpengegend, ist sofort an bemittelten Collegen abzutreten.
Fixes Einkommen 3300 Gulden (6600 K) Gefl. Zuschrift n unter
„Dr. Tb. H. 33919“ an M, Dukes Nacht., Wien. l/1.
Commis,
tüchtiger Auslagen- Arrangeur und
Verkäufer, aus der Band-, Spitzen,
und Modewaarenbranche, wird für
dauernd gesucht. Offerten mit Angabe
der bisherigen Thätigkeit an 13. Scha-
chinger, Wels, Oh.-Oe.
Knr Gründung
eines jeden Verlust auöichliefte»,
den Ä-Lrito-Kaffec-Exportgeichäf-
teö in Triost, wird Cvmpntzrron
(Kaufmann) mit succesiver Einlaa'e bis
zu 30,0i0 Kronen ges ^cht. Nentabilität
zweifellos. Ctistn Abwickelung Sach­
kenntnisse nicht nöthig, jedoch persön­
liche Mithilfe Bedingung. Gefl An­
träge unter Chiffre'
l 22k 1)3- durch M. Dukes
Nachf.. Wien, 1., Wollzeile
Anti quariat
Halm& Goldmaun,
I., Burgring— Babenbergerstr. 1,
empfiehlt: 21822
GeleaevhesitSkäufe in Kunst- und
Prachtwerkeii, k»»ftaewerbtich. Vor-
lagew-rken, Architetturwerke»
zu bedeutend reducirien Preisen-
SV Cataloge gratis u. franSo.
aar BfieUer-Einliavif u.UmtauaoU,
Kmyhflllrr gesucht.
Neslectirt wird nur ans
erste Kraft,
vollkommen selbitstäiid-g r Arbeiter,
bilaazsählg, repiäfeittationSsählg Offerte»
mit A npade bisheriger Stellung »nd GehaltS-
ansprilqen on die Brünne» Tampf-
»tiitue Brüder BrücU& Comp.,
Brünn. 2172b


[ 2023-06-29 10:39:32.874 - 19001125 - Seite 40 ]
■'»l'Hii'U i' i.j> 'mjnif»! ■mar-m '■ i a |l tjy»‘il l| iiy»».injgpl^i iw uj.u f i
iflWWMWMWWMWWIl 'Hiyilt^ 11
RUDOLF MOSSE^ r 7^S».*
Aanmcßa-A^Dabma für aSö Zeitongen des Ia- und LMsadSS
»«v«o. ——
J MW. iicüte FaürMocaliütffl
• »SAB der Mariahilferftratzr,,
^ Miethe». VI., Webaaffe SS. j
SYaaleln aas nnstandifrem j
Baas«, ln »llen Biireso*<
arbeiten bewandert« nscliii».]
schreiben an«» Stenographie>
knadiS) mit Jabreseengntss, J
sucht S'elle ln christlichem<
B >n»e nach hier oder aas- J
vtrts. Geil. Offerten erbeten'
unter> hiffre „W. ff. 147°*(
an Badelf Bosse, Vien, I., I
eiierstiitte 2.
Eisfabriken unk Kühlanlagen f
[sät Schlachthäuser, Brauereien, Molkereien, Hotels,?
> Paraffinfabrrkeu, Chocoladesabriken. z
! Ueber SOö6 Anlagen im Betrieb,
j Actteu-Gesellscbast, für Haschinenban
f vorm. Brand «L ui liier, ßrfinn.l
Prospekte, Auskünfte gratis.
L"'
N
ertrauens-
Kivlluug
oder Bsrtreterpostsn »»eht junger'
Mann. 24 Jahre, miXitÖrfrci. evangelisch, J
kausmäniiisch gedildel, repräsentalionS-
sähig. Routine tm Knndenverkehr.
Gest Anträge unter: »Oantions-
Ntzblg Nr.' 008“ on Rudolf(
giot ie, Wien, I., S eilerstätte 8.
Suche Reisendenposten
znm Januar 1201, a« liebste» Manu»
factur-EugrosHaus ersten Ränget oder!
ähnliche«. Bin 40 Jahr« alt von ange- J
nehmen ilmgangsformen und repräse»-»
tationsfähig, svreche und jchreibe verjeet'
Deutsch, Ungarisch, Se> bisch, Croaiijck, 1
Nabe die ganze Monarchie, Deutschland u.(
Serbien bereist, gegenwärtig noch Rei-i
sender allererster Wiener Firma; feinste 4
Referenzen stehen zur Verfügung. Stelle!
mäßige Ansprüche. Anträge unter Chiffre j
„W. S. 6C8“ an Rudolf Moste,«
Wien, k., Seilerstätte 1
Gmnpioirift
(Christ), her in einem Banlgeschäste be­
reits praktisch thätig war und ans guter
Familie flanunt, wird in einem Danl-
haufe in einer L.ndeshanptstadt atif»
lenommen. Aengnißabschrisie» und«,
Photographie erwünscht. Offerten unter G
*W, A* 048“ an Rudolf Müsse, W
Wie», I., Seilerstätte 2.«
GTHMBÄI.- PKOFESSOB
in Wie», verheiratet,
wird gesucht,
welcher einen 12jährigen Waisenknaben.
GymnAstalschstler '!. Classe, in volle i
Penston gegen gutes Honorar übernimmt(
Offerten unter -W. A. 474“ an 1
Rudolf Moste Wie», I.,Seittrstätte 2
ppm- mL SlhrMreKüifitkN'EWgLhMS)
seit 22 Jahre» a« Wiener Platze, welche» die fganze Monarchie jährlich biennal be­
reise» läßt, sucht in einschlägiger Branche
Vertretung nebst Niederlage,
da demselben ausgedehnte, mit allem Comfort ausgestattete Lagerräume zur Verfügung
stehen. -Offerte» von nur leistungsfähigen Fabrile» unter „IV. B. 7S2“ an
Rudolf Most«. Wien, >., Geilerstätte 2.
Lebensstellung, Vertrauensposten, j
eventuell Setheiligung. j
Für Vertrauensstellung in lucratlvem FäbrikSgefchäst auf dem Lande (Süd- j
Ungarn) wird fleißiger'
= junger Kaufmann gesucht. == j
Derselbe soll bilanztüchtiger Buchhalter, geübter deutsch-ungarischer i
Korrespondent sein, und da ihm die Verwaltung eines BerrögenS von IM Mille!
Kr^Mt anvertraut werden soll, über eine Barcautio» von 20 —40 Wille Krone» 1
verWen; nach Übsrstandrner Probezeit Betheiligung ermöglicht. Offerten mit Angabe«
bisheriger .Thätigkeit, Höhe des verfügbaren Kapitals und der Referenzen unter,
„«nt« f xlsten* 03S“ an Rudolf Moste. Wien, l. Be,.. Seilerstätte 2■
gr—sa— gg 1 •• -s 1 ’T 1—
Brigittenau, 5 Min. vom Franz-Josephbahnhof, 10 Mist. »gm Schottenring, circa jj
4000 Onadr.-Mtr. groß, noch vergrößerungsiähig, mit. Concession zur Aufstellung u
eines Dampfranchsanges und eines Dampfkessels von l20 Quadr.-Mtr. Heizlläche, i
billix zu vs> Maftfsu.— Gest, Anfragen besördert unter „«üuntixsr Baut«
Sr. 6768“ Büdolf Woass, Wien, I., Seilerstätle 2.
Wer eine Fabrik
praktisch und dabei billig zu erbauen u. mit den modernsten maschinellen Einrichtungen
zu versehe» beabsichtigt, betraue das technische Bureau von
Eduard JPabritas, Ingenieur,
Wien, IX., Währingerstrasse SS, Telephon Nr. 13203,
mit der Verfassung des Projectes, sowie mit der Ueberwochung der Ausführung und
Inbetriebsetzung der Anlage,
d. elektrotechnische« Brauche!
wird für ein erstes Luster-s
geschSft zn engagier«
gesucht.
Offerten sind unier ,»W. B7.
Xr. 493" an Rudolf Mofse
Wien, I.,Seilersätte2, zu richten. F
Frisetigeflnierte Stück*,
Würfel- inntüleinkehlenj
find j» mäßigen Preisen in regelmäßigen
großen Quantitäten abzugeben.
Gest. Anfrage» erbeten unter „D. G..
Sr. 5120“ an Rudolf uz.ofse, S
Breslau. H
' (auch für Engros-Geschäste, Bureaux etc. Tor-.
züglieh geeignet), separirter Tract mit eigener bequemer■
■ Stiege und separ. gr. Hof, Aufzog, sehr hell, trocken, Gas und]
elektrisch, TII., Kaiserstrasse 78, preisiverth zu vermiethen j
Kaufmann, 38 Jahre alt, ged. Einjähr.-Freimill.. seit Jahren i>, industriellen i
Etablissements thätig, mit der dopp. Buchführung (auch amerik. System), Cprlespon-t
deuz und allen übrigen Comptoirarbeiten vollkommen vertraut, sucht Stelluug als«
Hisponeut. l.Huckkatter oÜ. Correspouüent«
Eise«- und MasMinen-Branche bevorzugt. Offerten unter Ehiffie«
„Xllvrsrsto Brak» 657“ an Rndnlf Moste, Wie» I, Seilerstäite 2.
Ei» routiuirter Reisender der
Kurz- und
Tapisseriewaaren- Branche,
in Böhmen Mähren, Dchlcste». I
Galtzte» nnd Ungarn gut eingeführt,
sucht,
Reise -Posten.
Gest. Anträge unter „W. V. 823“<
an Rudolf Moste, Wien, l., Seiler-«
statte Nr.-
i
Magazilltilk,
22 Jahre alt, mit Prima-Referenzen,§
jucht dauernden Posten. W
Gest. Inschriften erbeten an Angnst
Haler, in Firma Brüder Sliene,
I>«iin\vHr..
10,000 Kronen
werden auf 3—4 Jahre von antsttuirtem
Desttzcr eines conc. Geschäftes gegen gute'
Zinsen und Amortisalion'
gesucht.
Gefl. Zpschrist-n unter >W. K. 740“<
an Rudolf Moste, Wir», I., Seiler- i
fiättr 2.^
Prima Kraft,
besucht seit Jahren Apotheker, Droainsten, j
Delioateffen- u Weinhändler in Miitel-,«
Ütord-.ü»d Ostdeutschland, wünscht vom«
1. Januar 1901 seine Stellung zu per-«
ändern; reflcctirt jedoch nur aus ein,
eingeführtes, crftclasstges Exporthaus. I
Anträge unter „W. 1 ,. 742“ an l
Ru oif Moste, Wien, I., Seiler.«
stätte 2.
Eine der ersten und ältesten
Cacao- 0. GWade-,
Fabriken Deutschlands sucht für,
Grotzberkauf einen erstelasfige»
Vertreter.
Versicherungs-Agent in Triest,
welcher feit vielen Jahren als Vertreter in verschiedenen Astecuranz-
Branchen in Trieft thätig ist l»,d befriedigende Resultate lieferte,'sucht
eine Gesellschaft ersten Siangrs für die
Feuei> od. Lebensversicherung
alS Gcneralüigdnt'ztt vertangen, ind m er ersprießliche Resultat- in
Ausstcht stellen kaun.
Öfferien unt. „IV. K. 5»4“ a« Rud. Moste, Wien, I., Scilerftütte 2.<
in einer ttsterreiehigelien
einen flotten, tüchtigen
Hauptstadt sacht j
J
Correspondenten und Buchhalter
der der französischen Sprache mächtig ist, zu baldigem Eintritte, j
Offerten mit Angabe des Alters, der Gehaltsanst rüche, sowie«
der bisherigen Thätigkeit unter Chiffre „W. 3E. 679“ a n diel
Annoneen-Expeditien von lJutlofi" Masse, Wien,
I., Seiierstättc 2.
für Alifallwässer gesorgt,
ea. 4vvfl Quadrat-Klafter, auch mehr, per
Quadrat-Klafter 6 fl., grenzend an d. XII. Bez.,
kraukhcitshalber sofort zu verkaufen.
Anträge unter „XV. 733“ an Rudolf
Moste, Wie«, !., Seilerstatte 2.
Vielehe leistungsfähige, gutrenommirte
IMübelsabrik
von Hier oder auswärts
wäre bereit, auf frequentester und vornehmster Geschäftsstraße Wiens«
eine Verkaufs» iederlu ge zu errichten?<
Kapitalskräftiger tüchtiger Fachmann mit besteingeführtem t
großen und eleganten Geschäfte stellt sich als Leiter oder Compagnon<
zur Verfügung.<
Zuschriften unter „W. K. 409“ an Rudolf Moste,!
Wien, 1, Scilerstätte 2.
Gest. Offerten unter .K. II. 217“«
an Rudolf Moste, Köln a. Rh.«
I-Uvrativ« kadrik,\
sehr auSbehnnngSsähig, ist Umstände
halber um HÖOO fl.
zu verkaufen.
Anträge unter Chiffre „W. M. 755“
a» Rudolf Moste, Wie«» I., Seiler-
statte 2.
IteiseiMhM* der Hut- und ttlode-
w hü reu-filranche,
« erstx Kraft, mit erste» Zeugnissen von Prima-Firmen, spricht Deutsch,
JialtSttisch, hat ganz Oesterreich bereift, sucht entsprechende Stellung, Würde
in Leinenwaaren- und Deppich-Firme» vertreten. Anträge unter Chiffre
„W. K. 701“ an Rudolf Moste, Wie», I., S-ii-rstätte 2.
i
Export nach Frankreich.]
Erfahrener Kaufmann, der Frankreich seit 12 Jahre» bereist, sucht
ITertrefungen
leifinuarsühta« Häuser. Manssacturrvaairnbranche bevorzugt. Anträge unter Chiffre
„Eajiort 735“ na Rudolf Niosse» Wien, l., Seiierstättc 2.
INGENIEUR
MAX BEER,
Wien, IX/1, Liieehtensteinstr* 67,j
Verlre'nng von Knsehlncnsabrlken «raten Rnnges tstv
Feu-rnngsanlagen. Pproftat-Roftstäbe, SflecialhauS für 8Cb«rjja»clnbnN
l-v'-l Ausslihrnngen), Brausebäder <ür Fabriken. gesuiiddettSk-chniiche
Anlagen, H-iznngsansagen, Bergwerks-, Stahlweiks- und Hütten-Einrichttlpgtli, Skähl-
katzanguß, Dampfhämmer. Fallwerke, Seilbahnen, Scheeren aller Art, Werkzestge und M
Werkzeugmaschinen für Holz-, Esten-, Blech- und Metallbeärbeitilng, HärlöLfen,«
Schleifapparate, Kallsägen, Kühlwerke, 47ell»leel»-Cönstrpeti0!
irtir«lbBi»irtiinen, Automobile.- Beste 1 |L.
cbelben —Schnßsvulinaschmcn. Ksllenspnlmaschine», Zwiriimaschine»
schine» für Appretur, Färberei n.Mpiersabrication.- Ansräge» », Ausiräge IchrstU.
lodeioen— M
ne Riem-«
hin«»— Ma, 1
ge IchrstU, erb. A
Indnstrie.
Unternehmen.
I 7
frot famjirt, im Besitse aller Verbcdingnn^on fflr eine gOnstige
Zaknnft, sacht durch Betheiligung eines Kapitalisten/ he verengt
tüchtiger energisebor Kanfmann, dem mindestens 50—(50,000 Kr.
succ. rnr Vcrfügnng stehen, seine Betriebsmittel za verstürben
and sich still zu ra'ngircn. Kapital bahn sicborgesteilt und ent­
sprechendes Einlcommen garantirt, ’oezw. bei SichtbethMigdng stxcr
ßewinn, Verzinsung nnd jährl. Amortisation des Kapitales ver­
einbart werden.
Gefl.
Wie ne», besorgt auch im Hause billigst,
vaa höchsten Herrschaften bestens em­
pfohlener Fachmann. Anträge unter
..W. Ü. 7«7“ an Rudolf Moste,
'dS'ttt, I. GeUerpätte 2.
Leistungsfähige o
Spiegelfabrik i
i» Oestcerekch (ln einer Hauptstadt)
wird untrt günstigen Bedingung.,i ver.
laust, epent. auch.vermieihek. Gest, Autr.
nnier Chiffre „W. C. «50“ an Rud.
Moste, PSisu» >., Seilerstäile-2.
Anträge nur von Selhat-Intoresssnten mit Angehe den
>rt and vor.
esse, Wien, I.,
m
vorffigbaven Kapitals erbeten nnter Chiffro „rtofort and vor.
«e
anbei («frei dir. 567“ an Rudolf
Seiilerstätte Nr. 2.
Zweifach decorirter
a«t. CoiDmnnal-Olierljeamter, B^rafsbfSüier, «acht V^rtrasens^
poisten, Sccretärstclie-©der sonstigen Posten. Bin 87 J. alt, sehr
inteUig, energisch, verlässl., gesandt., repräsentatlonsf^, guter
Keiter, Stenograph, erprobtes Keorganisationstaient; besitze zahl­
reich} vorzügliche Zeugnisse.
Oed. Zuschriften erboten unter ^Fortuna 603** an
Badolf Aosss, ^JVipn, I., SeilorsU\tte 2.
Achtung! Agenten;
gesucht hon einem Wiener Hanse|
■ejen hohe Provision zur Brsorguua des
äüflichen Artikel. Keine Branchekenntniß
'Hier „W. V. 762‘ an Rudotf r"“
leicht ver. t
Offerten(
oder Eapitalisten*
Christ) mit 20 bis 25 Mille Gulden für ein lncrative® Unternehmet. Brief« unter
. \V. S. 720** an Rudolf lüosao, Wien, 1., Seilerst&tte 3.
Jngrnirnr ober Technik»
mit 'gfraxts im Insterllcrttons- ober WcrsserOcrufcrchs\
wird
dauernd angestellt*
Offerten mit Angabe beS Lehrganges, der Zeugniffe übe Jeugniffe über die Bau-
thäiiqkeit sowie der Gehaltsansprüdie unter „Wavvvrlvltnne 7l2v“ befördert!
AUstft. dltipii. I. ^riSevftiitte st
IS Jahre in'der Kohlenbranche thättg,{
sucht Stellung in Comptoir oder Reis«..
G)ff. Offerten mnier „W. S. 760“«
an R. Mp ste Wien, I., SeilerstätteS i
Ein jnnger
Reisender,
in Böhme», Mähre», Schlcstc» j
und Galijicn gut eingeführt,,
sucht passende» Posten.<
Anträge nnter .Ernst 704“ an I
Müdolf Moste. Wien. I„ Seiler-
stätte 2.'
Rudolf Pipste, Wie», I., Seiierstättc 2.
ztB ■w'd&mrsniEfe«?®».
Zur Nebernahnie, welche am I, Januar bereit« erfolgen kann, find Ill-biS j
?0,0M Mark erforderlich. Rur olche Bewerder, welchen da« genannte Kapital zur«
Beifügung steht, erhalten nähere Mittheilung auf Öfferien unter „D. A. 704« j
imrch Rudolf Motte, Dresden.
Meisencleir i
für ein erstes Wiener Jmporthaus von
Maschinen unö WevLzeugen,
i r
der englischen Sprache vollkommen mächtig, gut bewandert in der Branche und tüch-<
tiger Verkäufer, wird ausgenommen. Anträge mit Gehaltmnsprüchen unter Chtffre i
,M. V. 351“ an Bndolf Mosse, Wien, i„ Seilcrstätte 2.
Ingenieur j
der Vcntilntions- nnd Heizungs-Branche, für Bureau nnd Reise, wird von be- l
deutender Firma dieses Faches zum baldigen Eintritt gesucht. Kenntniß der englischen^
s-iirarije Bedingung. Offerten mit Gehaltsausprüchen zu richten unter Chiffre!
f\ 243“ an Rudolf Moste, Wien, I., Seilerstätte 2.«
Direotor
elektrotechnischer Fabrik, Maffenariikel erzeugend, sucht zum Herauskauf und Betriebe i
Compajenon mit 50 Mille Gulden
Große R-ueabiliiäl, abfolut sicher, da gegenwärtiger Besitzer nur wegen!
anderweitiger Capitalsverluste nicht reujfirte.(
Anträge unter „Sehr rasch 70S“ an Rudolf Moste, Wie». I
l. Bezirk, Seilerfiätte 2.
Schone LsnöresM
nahe der Stadt Graz, 20 Minuten bo» der Tramway-Haltestelle gelegen, ei» St»
doch, mit acht Zimmer und Hausmeisterwohnung sammt WirthslhastSgebäude» zwei j
Joch Grund, inclusive kleinen Weingarten, Ackervarcelleu und über 200 tragbare!
«die Obstbäume mit schönem schattigen Park- und Fichtennadelwaldaulage», staubfrei, k
Bienenzucht, Brennerei und sehr gutes Trinkwaffer, ist preiswürdig
2714 yerkauffen.
„A. s. 703“ an Rudolf Most«, Wir«, 1. Bezirk,«
Anträge unter
Seilerstätte 2.
ZiWlei'NerkMter)
in allen Zweigen der Ziegelindustrie bestens verfirt, sowie in Schlämmwaaren J
nnd Ziegeleianlagen, Verbesserungen qni bewandert, spricht Deutsch und Böhmisch<
und kann, eine Llijährige Praxis nachweisen sowie mit dem neuesten, proktischeftcn«
Einrichtungen vertrant, wilnscht seine Stellung zu verändern. Uebernimmt«
auch Zieaeleicn in Accord.«
Offerten erbeten unter Chiffre „XV. X. 758“ an Rudolf Moste, Wien, i
l., Seilerstätte 2ir. 2.*
Gommanditist od. Compagnon
gesucht zur Errichtung eines Bankgeschäftes in einer großen
deutschen Provinznadi der Monarchie.
Anträge untek „IV. O. 757“ an Rudolf Mofle,
Wie», I., Seileriiätte 2.
6 rrmptolrist der TexfübrancheI MaschbN^Ug
na -r. —:t ci:«.-:... t j_ rc a—.v< *.^ 9l!hf»rct. Sslst .©/». «'ree/
21 Jahre alt, militärfrei, mit Sjähriger Praxis, fowrl in Corrkspondenz als auch-
in allen einschlägigen Bureauarbeiie» verstrt,
sneht passendem Posten«
Gest Anträge unter „W. R. 719" , Bezirk, Scilerstätte 2.
DMFEp iann
für kaufm, Buxcau auf circa 8 Monate\
zur Aushilfe gesucht,Mlnßer monatlichem'
Salair Provlsiöl, ssud Reiseberaütung
(tour und retour) zugesichert. Offerten
mit GedaltSaniprüche unter „P. r». K.
Srr. 54 a* .-an Rud. Mosse, Frank­
furt (t. M.
Al« bulgarischer s”
Correspondent
oder Uehers-tzer pnpfleblt sich HochschAer.«
Off. unter. uir«ijx»re- an Rndolf«
Moste. Wie», I., Seilerstätte 2.
Tüchtiger jmigev
Kaasniann
mit Reiseroutijte^ bei Glas-, Bilder-,
P-öbel- und Päpierhäudlern Oefterreich-
Ungärns eingeführt, sucht Stellung in
CotNptoir oder Reise, Expedstnt, Btaga-
zineür ob dcrgl. Beste Referenzen stedeu
Gest. Aujdiciste» unter
zur Verfügung
T. 7(
er, I., Seile stätte 2.
“W. T? 7«i “" an Rüdoif Moste.
Wie T°
Lüchtigtt
Kanfmann,
fFlilicii
Gesucht wirb znm balbige» Eintritt
ein tücbt. Reisender,!
erste Kraft, für Ungar», van einer»-
leistungSsihigen, Thce-Jmporthaust. j
2i»r solche Herren, welche ans fahre-g
lauge günstige Erfolge in obiger Br uche!
hinwesten können, wolle» ihre detaillirten j
Offerten »ebst GehaltSaniprüche senden!
Unter Chiffre üThet-Rnm 698- an j
Rudolf Moste, Wien. I., Seiler-«
stä tte 2,. e
Jagdgewehr|
bMig zu verkaufe». j
Zu besichtigen beim Portier, Josef
ftabt-rttra tz e 37.■
Hinsclireilier
st
i
t.
junger Mann, reprüfen.
, Ifferteu unter »«. B.
»!r. 7fti>“ an Rud. Most«. Wien.
1., Seilerstütte Ä.
Langjähriger
der viele Jahre die Monarchie bereist, i
mit großem Kundenkreis, der deutschen, t,
Mmische» Sprache mächtig, fucht ab i
Januar Steile.,
zuschrisse» Otter „W. A. 704“ an t
Rudolf Moste, Wie», I., Seiler- t
statte 2. j
BDitinirter Reisender,
welcher seit vielen Jahren Bödmen,
Mähre» und Schlesien bereist, guter Re­
präsentant, beid. Landessprachen mächtig,
de! Kapsleuten nnd Wirthen sehr gut
eiiigcführl, der sich mit besten Eni-
Pseblungen answelsen kann, sucht Stelle
in belieb, Bräudse. Gefl. Anträge nnter
»p.r. iS0S“anRttd. Moste, P rag
hur «tektrische Beleuchtung wird{
eine gebrauchte, aber in gutem Anstande i
hefinhliche
für circa 1Ü0 Glühlichttr
* u kaufen gesucht.
Anträgefind unter.Dinnno «Si­
on die Annoncen-Expeditio» Rudolf
Moste, Wien, !., Seilerstätte 2, zu
richten
i
Bei Fabrik«» und Etscnhäiidleru
glttz etngefüyrtc
Platzvertreter
für Wien. Prag, Teplitz, Reicheu-
berg, PtLe», Budapest rc., sowie
Reisende
gegen Provision für Böhmen, Mähre».
Schlesien, Alpenländer, Ungarn »..Gali­
zien gesucht. Keilte Muster. Discretion
ijittr sichert. Gefl^Autrage unter ,W. *.
Kr. 585“ o» Rudolf Most«, Wie»,.
>,, Seilerstätte 2.
i
Gebrauchter
System Lüder», etwa 300 Kg. Trag.
sWj^Kit, List Mlteu,>
zu kaufen gesucht.
I Wträge find zustellen a» E. T.
QUH»n»4»a, VtL, Burggast« 24,
s
8
8
i


[ 2023-06-29 10:39:32.874 - 19001125 - Seite 41 ]
RUDOLF
Annoncen-Annalune für alle KU
des In- and Auslandes
LnjWclstoff-Schlager I.,
von I. Capocilit anerkannt zu verkaufen.'
, Offerten inner Chiffre „W.* 763" an Rudolf Muff«, Wien, ...
1., ©eilccftätte Nr. 2. O
Gut cingcrichtete Wiener Z
PeiA«. JColzwaar en fabrik 1
übernimmt Me Erzeugung einschlägiger Artikel und stellt ev. beliebiges Kapital G
zur Versiiliimg. H
Annage unter Chiffre „W. K. 75X« an Rudolf Moffe, Wien,SV
I., Seilerftätte Nr. 2._' 0
V
i
berlKumtct, t;r Verkehrs-, commcrziellen und DirectionS-Dienste vollständig auS-A
gebildet, welcher bereits Stellvertreter des Betriebsleiters einer Localbaljn war. G
Gewesener Babnbeamter,
sucht bmtcrttöcd ffittiioijemeirf.
Äniröqe unter Chiffre
I., grtlevfiaüc Sir. 2.
„Vs. «. 737“ an Rudolf Messe,
m
Wien,®
Compagnon gesucht f
zur Vergrösiernnft eines sehr rentable», feit Jahren
bcstchrndcn Fabrikönntcrnehmcns der Textilbranche.
Jetziger Inhaber ist hervorragender Fachmann. Er­
forderliches Kapital 300 Mille Kronen. Nicht-
annonymc Anträge unter „W. T. 731“ an Rud.
Masse, Wien, I., Seilcrstättte 3.
Deiieatfissen- und r
ipezereigeschäftj
im VI; Dez.. Eekpoftcn, seit mehr als 20 Äabren unter einer Firma tm
besten®
Betriebe, irnrd we -en gänzlicher Zurückziehung vom Geschäfte verkauft. Adresse unter O
„W. R. 301“ bei Rudolf M osse, Wien, I.. Seilerstätte 2. 0
W K LM NLA
AltcS, sehr gutes
mit Vergärten, bester Eckposteü, sofort wegen schwerer Erlranlung des Besitzers G
zw verkaufen.®
Erforderlich 18—^20,000 fl. bar. Anträge unter „lOjähriger Contr.ict“
postlagernd ii ie n. III., Hauptstraffe.
w
I
l m© i:t© ii© O
Aus einem Schlosse Marmor-Kamin
Ftgurnlarbcit im R.uaissance-Sthlc
billig zw verkanten,
Anfragen befördert unter Chiffre „W. Z. 769“ Rudolf Moffe,
I., «eUftpStte Sir. 2.
ceasion! J
und Thürflöcke für Halle,®
S
Wien,®
Wann er kraft I
in Niederöcsterreich, mit geeignetem Bauplatz und in waldreicher Gegend, an£
der Bah» gelegen I
vv ird gekau ft.@
Offerten unter Chiffre „W. M. 743“ an Rudolf Moffe, Wien, M
I„ Seilerstätte Sir. 2.•«
Nebenpinkommen..
H
AuSl. Firma sucht mit in Geschäftshäuser», Fabriken, Hotels re. gut ein- jg
^führten! distinguirlen Herrn behufs Zuführung von Kunden in Verbindung zu^
Anträge unter »\T. T. 747“ an Rudolf Moffe, Wien, I,, Seiler- D
statte 2.’®
Priiiia-llapesit
roh. vollkommen sinter gebrannt oder a-mahlen, ist billigst in allen Quantitäten{
waggonweise nach allen
NiKefl. Anträge unter
Moffe, Wien, I., Seilerstätte 2.
Abrannt oder a-maylen, ist brurgst u
Stationen billigst abzugeben,
er ..MU«£ne3itTOerke Ungarn
782« an Rudolf tz
(ksbrik)
In einem chemischen oder pharmaceutischen Untern hmen•
sucht Stellung
ein cantlonsfähiger, bestqualificirter
W Chemiker^
mit vieljähriger Praxis. Selber würde auch Vertretung eines
grösseren Hauses übernehmen. Gefl. Anträge unter „W. A. j
Ar. 731“ an Rudolf Blosse, Wien, I., Seilerstätte 2.|
9n großem, deutschen
Ourorte,
ans allererste«
Eckposten
siottgehendeS und bestrentirendes
Katteehaas
Umstande halber, Preiswerth
zu verkaufen.
Slut an tüchtigen, österveich. Kaffsesteder
oder auch energische Kaffeesiederswitwe.
Auskünfte ans Verlangen unter$
„Prima M. W. 9229“ non Rudolf K
Moffe, München. G
S
«
«
M 8
«
Tüchtiger Buchhalter
für amerrkan. System) wird
grötzere, städtische Molkerei
gesucht.
Offerten unter „W. F. 736“ an f
Rudolf Moff«, Wien, I., Seiler- i
patte Nr. 2. _J
Zu kaufen gesucht!
i
neu oder* gebraucht, rolllommen
betriebsfähig:
1 Waaren-Aufzug, 200 bis
300 Silo Tragkraft %—lQtReter Lade- o»
fläche für 4 Meter Löhe, 1 eiserne 8
Wendel-Treppe, 4 Meter hoch.£
Offerten an Ad. Orohmann& O
Sohn, SEBien, 7/3, Burg gaffe 1“.#
Graveure i
für Relief,
für Heistdruck
gesucht. Offerten ..I». T. 9511“
Rudolf Moffe, Dresden.
«
Ruhige geisteskrankes
oder
schwache Dame
findet Sei feiner Familie in Villen-
Rayon non Graz lebend Pension und
gewissenhafte Beaufsichtigung. Aniröge
erbeten unter „Vs. N. 71““ an Rud.
Moffe, Wien, I., Seilerstätte 2.
§
Berläfflicher
Buchhalter,
kaufmännisch gebildet, Deutsch u. Böhm..
Kenntniß der Frucht- und Mehlbranche.
Prima^Referenzen u. Zeugnisse, wünscht
gegenwärtige Stellung zu ändern.
Gefl. Anträge erbeten unter „Ver­
trauensposten 7oo* an Rudolf
Moffe, Wien, I., Seilerstätte 2,
I
1 Putzdirectrice
«
Eine gewandte, erste, tüchtige Kraft»
> wird bei ,rohem Salair für ftinen G
> und Mittelgeure per 2. Januar zu«
J engagireu m
8 gesucht. I
1 JahbeSstellung von langer Dauer G
t und sehr angenehm.«
2 Offerten, Photographie u. Geholt»-&
) anfprud) unter „F. <4 K. 535“ W
(an Rud.Moffe, Frankfurta.M
Für Obst- oder|
Viehhändler !|
In Steiermark an der nnga-K
rischen Re-chsstcatz- ist ein Gust-~
Haus mit :S Joch Grund sehr
vt len edlen Obstdäume» bepflanzt,
u»> den Prrtc vo» 7(HU} fl. zu K
verkaufen, lluterhändler ausge-O
schloffen. Zufchristc» unter Chiffre 8
r. Vf. K. Nr. 4“ an Rudolf»
e. Wien, 1., Seilorstätte 3.Q
MOSSE
Wien I, Seilersiäti« 2
_collectiv-anzeicer_
Einl adung.
Die P. T. Herren Jntereffenten «erden zur Besichtigung der i» brr
Ausstellung füte Licktindustrie
Wrerr, I. Garteubaugebäude, von der weltbekannten Firma Bogt-Gut-Arbon
exponirten
acöt>l 6 n-ka 8 licht-^pparais
höflichst eingeladen.— 260 Apparate von 20 bis 1500 Flammen bereits
im Betriebe.
Allererste Referenzen Prospecte und Auskünfte ertheilt der Vertreter
S. Robert Bedinget*, Wien, W, Margacethenplatz S.
Ein schönes, ertragreiches,
landtäflichcS
GUT
in Böhmen, 30 Min vo» der
^ Bah» ntiictnt, mit arrondirlen ca
,150 Fach lehr auten Aeckern u
I® iefeu, hübfftcm Schlotz, Maier
‘ ha 1 mit fftwölbten Stnlluiifien,
Spiritnsbrrnncrci, wufterfliitifl
cüinen• tei, mit 480 Hektoliter»
Kontingent, Alles im besten
g^isioui) und Betrieb, wird incln-
© fstsc reichern Inventar u Vich-
® stand um 80,000 fl. verkauft.
; Richard Pali, Wien, Mar-
flarcttzcnstraßc 5.
2im
W UMCI II1 UlIIIb
[IT VERTRETUNG
• einer bedeutenden Weberei.«
„W. Bf. 744“ an Rudolf Moffe, K
H Gefl. Zuschriften unter
G Wien, 1., Seilerstätte 2. V)
Chiffre:
qarantirt wasserbell, feinster Qualität liefern
ab beliebiger Station tilHnft Afinls
H* ck A CO., Wie», 1 Bezirk,
Maximilittitstrstste 1L. 21067
ssür vLvaliere, Rentiers und Private.
Schönes Palais.
Ein prncM,voller Herrensitz in bcrrlio.iier gesunder Lage, in eines
südlichen Provinz-Hauptstadt, 1. und theilweisc 2. Stock, hoch erbaut, mit
sehr hübscher Fa^ade, mit 50 Zimmern, grossen Salons, Alles auf
das Eieg. ausgestattet; ein Stallgebäude, Gärtnerhans, G^Joch grosser Park
mit vielen seltenen, edlen Bäumen nr.d Sträuchern beflanzt, Lawn-tennis-
Plätze, auch für Aerzte als Sanatorinm £redguet, wird
Familienverhältnissohalbcr weit unter dem wahren Werthe
verkauft. Unterhändler ausgeschlossen. Anträge unter „8?. W. Ü. 4“
an Rudolf flösse, Wien, Seilerstättc 2.
S frische, sekrr siiste. versende bis Ende ANir;
N von 10. December b»Kllokorb portofrei 2 fl.
K ö, W SLorlkL Oehlcr, Pozfnnv.
0 St. Gd» gy. 21214—25
Frühling im Winter
bringt ein wirklich echter Har*er
Hnxmri«‘tfrr l*er ä 8. 10, 15 Mark
unt> bSber aus der Zückterei 1. Ranges
von W. Walter St. Llu.reaSderg'iu
Harz V6. Beriandt und Garantie für
Güte und gefunden Empfang. Preisliste
frei.' 8UB1
Fabriksgebände mit Wohnhaus,!
ein Stock hoch, mit großem Bauplatze, 29 Meter Gassenfront, an einer der sreqnen l
testen Straßen der'Stadt Graz, "nabe dem Siidbahnhofe, Tramway-Haltestelle^
qeleacn mit großer lichten' Räumlichkeiten, gegenwärtig AabrikSbeiried. Verkaufs -1
locale, großen' Äeüer tm Wohngebäude, zu jedem gewerblichen wie industriellen j
Unternehmen geei .net, ist
preiswärdigf zu verkaufen.
duträge unter „st.. S. 703“ an Rudolf Moffe, Wien» I., Seilorstätte 2.
sspeoiala. fräst 20228
|Dr. A. Ltein
I
Comptoirist
Christ, intelligenter jüngerer Mann mit guter Schulbildung (Handelsakadomiker j
bevorzugt) pt*rS'ec*er Stenograph, für ein erstes Wiener Haus znm so-(
fortigen Ei'itritt gesucht. Kenntnisse in der Ei en- und Stahlbranche erwünscht.(
Ausführlichov Offerten mit Angabe der Gebaltsansprüclio unter »*W« Ij.(
Nr. 754'* an Hudolf Mosse, Wien, I., Seilerstätlc 2.
welche sich mit Einlagfn von 8000 J
bis 10,000 fl. bctiiciligen wollen, j
um ein im besten Ganim befindliches, seit Jahren bestehendes!
Unternehmen behufs jVergrossernng in eine f
Societät!
umzuwandeln, werden gebeten, sieh unter Chiffre „Grosser<
Verdienst 766“ schriftlich bei»ltndolf Mosse, Wien,]
L, Seilet statte 2, zu melden.(
C Ii ef-Iiigeni eur..
Zur Leitung eines grösseren Unternehmens für Centralheiz­
anlagen und verwandte Geschäftszweige wird ein akad. gebild.,
durchaus erfahrener und energischer Ingenieur gesucht.
Es wird nur auf e ne erste Kraft refleetirt, welche mehr-£
jährige Praxis in 1. itend. r Stellung nachweisen kann. H
Herren, die Ungarisch spreche >, werden bevorzugt. Offerten g
nebst Gehaltsansprüchen unter „W. F. 711“ an Rudolf8
Mosse, Wien, 1., Seilers taste 2. 8
Für den Vertrieb eines<
ganz vorzüglichen, ärztlich\
erprobten Mittels gegen,
alle Arten von<
Hämorrboiden
zu errichten<
Event!, würdet
Depots
gesucht,
auch der
Alleinvertrieb
für Oesterreich-Ungarn über­
tragen.
Anfragen unter „fl. 886
F. M.“ an Rudolf Mosse,
Wie».
Compagnon j
für patentirteu, gußeiserne» Massen- «s>
ariiltl gesucht. Anträge unter ..11. M.“ 0
postlagernd 8. Bez., Marta-Tren-«
gaffe. K
Wie! Stadt Holn, Leipzig,
in bester Lage der Stadt und an den
Bahnhöfen.
* Hotel l. Ranges,*
Event. Pensionspreise. 21511
für alle Krankheiten der H arn-. Blasen- u
tlnterleidsorgane, HautanSfrüläge,
ffvauenleiden u. Nervenschwache.
lüäen,l.,V!solIzai§ 8 l 6.
Ordin. v. 8 Uhr Borm. bis 7 Uhr Ab. Briefl.
Anfrag, werden beantw. Honorar mäßig'
Sichkche ßaptlclsanlagt.
Erbtheilungshalber wird ein
prachtvolles
Hahiiisks
in Wien, schönste Laae der Ring­
straße» um 700,000 fl» bei rech­
lich 4% Verzinsung verkauft.
Richard Fat*, Wien, Mar-
garcthenstrasie 3. 2isa3
Nm'Sanidkapseln^1L7,
@ 3 Cubeb., 1 Terpiuol) wirken sofort
und ohneRilckichlog bei Harnröhren­
leiden. Blasenkälarrh re. eme Ein»
stniyung) per Flacon.'
.^auptdepol: Marien-Avathete, Wien,
- XVIII. Martmsstrabe 94.
Haarausfall
wird durch Schwitzen, Schuppen, heißen
Kopf und durch alle Kopfkrankheilen beivor
gerufen:
Oele. Sal­
ben und Po­
made sind
zwecklos.
Das einzig
probate
Mittet ist die
verbesserte Kneipp- Methode gegen
Kopfleiden und Haarausfall, was taufende An-
erkennungSschrtrben aus den vornehmen
Kreisen beftäligen.— Broschüre gegen 5 kr.»
Marke gratis. 21918
P. Frötsclier,
XVIII
ankheilen beivor
K
Wie»,
^hcresiengafse 43.
Compagnon f
(Christ), für ein Al Jahre bestehendes_
Fabriks- und VertretnngSgeschäft durch G
kaufmännisch gebildete Krafr'mtt Capitals- Q
Einlage von L0 Mille Gulden. Thätige 0
Anthettnahme ^>ed;ngnng. Gefl Anträge A
mit kurzer Schilderung der bisherigen G
Thätigkeit unter «Vereinte Kraft®
Ufr. 722« an Rudolf Moffe, Wie«, O
1. Bez., Seilerstätle 2, <£;
Italien-Ingenieur,
?
(2 Staatsprüfungen in Wien),
alt, ledig, Bureaupraxis'
Compagnon* j
mit Bareinlage von 50 Mille Gulden
aufwärts von großer Fabrik gkfnSt,
welMe vorwiegend BsdarfSartikol mit br-
deutendcm Cxporwerkehrr erzeugt. Bureau I
in Wie», Fabrik bei Wien. Bedeutender,'
jährlich steigender Umsatz Christ mit?
kaufm. oder technischer Bildung bevor­
rat. Annonyme Zuschriften u. «genten-
Offerten werden nicht beantwortet.
Anträge unter „Rentabel 738“
an Rudolf Moffe, Wien, 2., Seiler-
stätte Nr. L
27 Jahre
. .... einem
größeren Hüttenwerk, auch bei Ba»-
ieituug thätig, sucht Stellung als
'Assistent für Belcieb, Constructions
dureau oder Dampfkessel-, Revisions­
und Unterftichunos- Gesellschaft. Be­
scheidene Ansprüche. Gefl. Offerten
unter „Vf. I>. 603“ an Rudolf
Moffe, llvteil, I,, Seilerstätle 2.
I
Große Malzfabrik sucht tüchtigen
Correspondenten
und Buchhalter.§
Eintritt Januar- Februar. Branche-
kennmifse, schöne Handschrift und Franz. 8
Bedingung. Tariftennt,risse und Italien,
erwünscht Offerten unter „W. II
St. 713“ an Riidoif Mosse,
Wie«. I„ Seilerstätle ti.■
I
Für e
Irttijlfiignslirciiiia'!
wird tüchtiger G
Vertreter
gesucht. Umgehende j
ter „Aoetylan(
Rudolf Muffe,,
für Oesterreich
Offerten erbeten und
ST. B. 2303“ UN
Wien.
irrinumtsltfiliing I
als Buchhalter oder Casster sml,t
ramionofähiger junger Mann mit mehr-
jäbriger Praxis und den bestell Neserenzen.
Zuschriften unter _W. Z. 730“
au Rudolf Mosse, Wien, 2., Seiler-
stätte Nr. 2.
!
Reichs Heiratspartien
vermittelt Frau Margarethe Born-
stein, Berlin, Wcißenbergerstraße 83.
Rückporto. 21232
Kohlen 50°| o billiger
durch Dauerbrand-Reg.-Füll.-
«»
Claviere i
mit engl. Repetit'onsm chanik< 8 h-
siem Stainwah), C>»i,» -C»tent,
BesananohoUe», Fliigelton.
J. Wasniczek,
k. k. priv. Ptanofvrte-Frbiik,
Wien,V., Strausfengasse 22.
Den weltberühmte» echte»
Malwer Kren
heuriger Ernke, beste Qualität,
8 Ko. starke Wurzel» K. 6.—
5. mittelste Wurzeln K. 5.—
5„ schwache Wurzeln S. 4.—
versendet franco per Nachnahme Josef
John, Kuttenberg. 19921
Wien, i, SieäenbruDßeogasse 44
20336 Telephon 8398.
Budapest. Prag. Graz.
In der
Ledersitzmcbelfabrik
Bernhard Gussmann,
WIES,
Xaleerstraoise 101
werden schadhaft ge-
wordeneRohrseffel mit
echtem Rindoleder UUI-
monlirt. Gleichzeitig
wird das?. D. Publi­
cum aus die neue
-Ml«, ^20 Spiratfeder für
kedersitzmodel -—das gleiche System wie bei
den modernen Bette'.,,lätzeil— aufmerksam
gemacht. Auf solchen Stühlen sitzt mau bei
flacher Spannung so weich wie au! hoher
Polsterung, und wird hiemit das P. T.
Publicum zur Besichtigung in der Fabrik
höflichst eingeladen. Daselbst wird allch eine
Anzahl einzelner Sessel zu> ».abgefetzten
Preise« abgegeben. 20302
gesucht
zu einer Agentur der LebenSmittel-
Branche mit ersten Bertretunqen für
aanzOesterrsich-Ungani. Erf^nderlicheS
Kapital 10 bis 2U Mille, welches in
des EinleaerS Verwaltung bleibt. Be-
»ar^ugt jüngere, kaufm. Persönlichkeit
(Neisender),' auf deren Mitarbeit reffec
tir» werden müßte. Anträge unter
„0 fiX. 603 an die Annaricerr-.
Expedition I. Dannebrrg. Wien,
lt f Praterffraße 3) LI761
Gesucht
tüchtiger Welnreisender'
welcher ganz Ober'österrcich und eventuell
Steiermark urehrrnaks eingebend für We'N
bereift hat, von einer sehr'gut eingerührten
streng soliden Firma. Offerten unter
R. 75“ ü« doS Anküudicil'ttgS«
Bureau dieses Blattes. 21Ü61
Tslchliger
Zaschiieider,
repräfentatiouSsä^ig. lelbstsiöndigr HvJt,
wird für seines Kundrugeichäs« per l'ofort
«ceplirt. Anträge unter „l'ltekiltn“
postlagernd I., Mtnortleapluh. 22811
für Budapest übernimmt Grossist ersten
»langes mit unbeschränkter Caution. Gefl.
Anträge unter ,,A. W. 8027“ an
Haus »stein S Vogler (Janlus S So.),
Budapest. 21624
LmMmstill,
die sehr flott stenogrobhirt und sehr tüchtig
die Nost-Schreibmaschine beherrscht, «ird
sofort ausgenommen. 8!»r schristl. Offerten
an Alex Straus?& Co, in Gablonz
Vertretungen
für Deutschland
übernimmt Prima-Krnst, der Anfangs
Januar hinausfährt. Gefl. Anträge bitte m
vaffenden Artikeln für Deutschland von
Prima-Häusern unter Chiffre »J. B. 1000“
a.J. Ank.-Bur. d Bl. 31728
WaveiiWlg
n blühweißen Waben.> Posteollo 4'/, Kg.
netto Inhalt 8 Kronen 20 Heller, ebenfalls
franco. Landes- Bienenzüchter*
Verein, Budapest, IX., Köztelek.
itflessingnillbel
von
F*rz. Jul. Thiel,
VII 3, Bnrgaaffe 70. 21926
Eigene Fabrication.— Prcisbuch kostenlos
80 KEBZeIi
für blos
gar n. 3. 5 o. ua
Fort mit Petroleum!— Kein
Rußen, kein Geruch, keine
Gefahr, Brennkosten u»de-
-ltend, Behandlung leicht.
Complkte Stehlampe p.
fl. 7 aufwärts, conrplet«
fl. 10. 100 St. fl>
Mm-KMdlMts,
Wien, IX., Plüllnergaffe 6..
Telephon 6139. 20272
Svrühmts Italien. Fabrik
’eni-et franco Domicil für nur Fe, 18»^
bessere, extrafeine Fr. 20 und 50,
flanvoline, Guitarren, Balterto, Bio»
Urten, Celli, Okarinnen, Mnstkfaite».
nebst Methoee gratis und Erlatzfaite».
Kataloge auf Verlangen gratis. Berühmte
Firma V. Mäecolinl, 7, Via fer-
renti, Mailan d. 2 928
Fauarfost»
,Casse?ten.
»mcb/ininrieTO».
gebraaehfa •.nema
'VflKN,
S.8ERC
, WlPFLIMGCaSIRj
Seine kalten
FSsse mehr!
roärmer aus Wast-
ergarnenL H'crprer!
Unerreicht praktisch I
Besser al» Einlage­
fohlen, besser nl»
Woll», Pelz- und
Filzfutter, halten, über
die Strümpfe gezogen,
die Füße warm und
schützen vor Erkältung.
30 Paar I. Qualität
fl. MO, 50 Paar
II. Qualität fl. 120
gegen Voreinsendung des BetrageK. 20935
B. GrünmaM,
Wien,Circusgasse Sr. 10.
SSiÄerverlänser Rabatt.


[ 2023-06-29 10:39:32.874 - 19001125 - Seite 42 ]
!^-
Sojmfag
.%- anroiM^r* yv r
Weile Freie Presse.
25. November 1900
^ -W-«? '^ch-^.'- •*’»’■
Nr. 13024
NeueMühnmg
im Teppichhans 21568
Bayer Jrmler S; Co.
WIEN,
I. Bezirk, Judenplatz 3.
Jeqneae
cheilzahlung.
Ohne Preiserhöhung
oder sonstige TJeber-
vortheilung Teppiche,
Vorhänge, Decken etc.
Jricbot
(gesetzlich geschützt.)
Zur vollständigen Ausrottung
der Haar’chuppen und Verhütung
des Haarausfalles unübertroffen
— vollkommen unschädlich—
von, ärztlichen Autoritäten an­
empfohlen.
Ein Flacon ä K. 4.— genügt.
Erfinder A. P. V.
Zonca, Apotheker
und Pharmaceut,
Triest,ViaPonziana.
Niederlagen: WIEN:
Herhabny.Lngeck 3.
BRÜNN: C. Sontag’s
Apotheke. ÖRAi:
.T.Purgleitner.INNS-
Fischer. SALZBURG: Dr. Sod-
Titziry. KLÄBEKFUBT: A. J. Egger’s Nactif.
PRAG: Kiohter. LAIBACH: G Piecoli.
GORZ: A Malnig. KRAKAU: E. Heller.
CZERNOWITZ: G. Gregor. TRIEHT: Dali’
Armi. PO LA: Wassermann. 2 ARA: G. P.
Bianehi. SPALAI0: Eredi Volpi TRIEST
(Detailverkauf): F. Illi Zernitz. BUDAPEST:
J)r. Egger’s Apotheke zum Reichspalatin.
FIUME: J. Prodam. AGRAM: A. Winger.
Letzter Tag!
Morgen, Montag, den 26. November
öffentliche
Licitalion
echt orientalischer und euro­
päischer
Teppiche,
Vorhänge,
Bett- u. Tischdecken,
Pferdedecken,
Laufteppiehreste,
Steppdecken,
Leinwände,
Tischzeuge und
Oelgemälde
heute Vormittags von 10—1 Uhr
u. Nachmittags von 3—6 Uhr im
Lagerhause
der Allg. Oesterr.
Die „Sleintn Anzeigen" tonnen mit lind ohne
abreise erscheine», unb wirb äubtunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der ihiffrlrte»
von uns in unserem Bur. s. Kl. Auz.,1., Schuler-
straße 15, imentgeltlich münbl. ob. drieft. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Cbiffrebriefe werben übernommen und nur gegen
Vorweisung des Jnftralenfcheines ausgeiolgt,
recommandirtt Chiffrebriefe zurückaewiefen. AuS-
kiinsle werben von S Uhr Früh dis S Uhr
AdenbS ertheilt, Inserate ans Wunsch versaht.
Realitiitenverkehr.
gänser, UkUen. gtattgvnwfte,
Güter.
Zn kaufen gesucht ein Haus
im feineren Viertel des dritten Bezirkes,
wenn möglich steuerfrei, gegen bar von
directen Verkäufern. Offerten unter „A.
Z. 77" an das Ankündigungs-Bureau d.
Blattes. 108088—1
uUÜ
8. Bezirk,
Sobieskigasse Nr. 2 c.
Josef MalscMmer,
k. k. taudtstscrichllich bretbrter
21987 AchiitzmMcr.
Gesucht ein Haus in Ncn-
Fünshaus, Neubau, oder Mariahilser
Gürtel, eventuell im 7. Bezirk, im Preise
von circa 150.000 K. Nur Eigenthümer
belieben speeisicirte Offerterii unter „A.
Z^postl. Westbahlchof zu richten. 108879-1
Hauskauf. Vom Eigen­
thümer im 3., 4., 5. Bezirk wird ein
Haus für ca. 200.000 K. zu erwerben ge­
sucht. Offerten, specisicirt. erbeten unter
„B. K." postlagernd 7. Bezirk, Ategler-
gafse. 108880—1
Villa gesucht in Tausch gegen
landtäflicheö Gut in Steiermark. Näheres
bei F Förstl, 1. Bez., Bellariastrahe 4,
Telephon 2473. 107891—1
Executive Feilbietung, Eit-
haus, 21. December, 10 Uhr. Execut -Gericht
Zimmer 71 Iusttzpcilcist. aus Go eu ö-
mnfse Carl Wa'aS, S. Bezirk, Liechten-
fietnttrafxe Äi», durchaus ib-ijährig
steuerfrei. Schätzwerkh31k).750 Kr.. Badiurn
17,288 Kr., mit 200,OiX) Kr. ;u erwerben.
22,000 Kr billig vermittlet, Inst. 218.000 Kr.
4^2Percent, privat 32.00bt Kr. können haften
bleiben. Auskunft: 9. Be;.. Bleicherqafse 0.
Mezzanin. 9—10 n. 2-4 Uhr. 108412—1
General- Vertretungen für
Ausland gesucht.
das
Me-
JCmdschnhe
— Wien
L, Rothenthnrmstrasse 20
—TT.- 19074
Abfall-Handschuhe bil iger.
M. Weiss, Tischlermeister,
Wien, V., Marpretkenstr 80.
Lager solid erzeugter Möbel in jeder Stylart
billigsten Preisen.— Preislisten gratis.
Trinken Sie nur
Oppenheims
m
gesund und wohlsohiueokend
Nur echt 13V7S
aus der Liqueurfabrik von
Jos. Oppenheim
in Benniscli, OesT.-Sehles.
Vorräthigin den meisten renom
mirten Spezerei- u. Delicatessen
handlungen, Hotels, Restaurants
Conditoreien und Cafes.
Vor Maohahnmng gosohfitat,
5?
„Montania“
Behördl. conccss. 20501
Berg- und Hiittentechn. Bureau,
WIEN,
l-, Wiöelnvgenzassc 13, 1. Stock,
behördlich autorisirter
Bergbau-Ingenieur
Friedrich KrStschrner,
Bergbau-Jnspector a. D.
Ertheilung von Informationen, Aus­
arbeitung von Gutachten, Pro
jecten rc. Jnterve'lioneu in mon­
tanistischen Angelegenheiten aller Art.
Ijandtiillfeher
Käruteu. deutsche Gegend, nahe
Stadt und Bahn, in herrlichster
Lage, mit über 500 Joch, sehr
komfortablem Schlosse. Park
igroßem Thiergarten),schönen Wirthe
schaftsgevüuden, ausgezeichneter
Jagd» inc'usive Fundus um
170,000 fl. zn verkaufen.
Dr. R. v. Hohenblum,
Wien. I., Lothringerstratzc 15.
Executive Feilbietung. Am
29. November. 9 Uhr Vormittags, findet
beim Bezirksgerichte Hernals. Zimmer
Nr. 17. die Zwangsversteigerung des
Hauses 17. Bez.» Hernalser Hauptstraße
Nr. 175. und Baldrichgasse Nr. 6. statt.
Vadium 1167 K. Das Haus ist in Folge
seinrr günstigen Lage für ein Gasthaus.
Weinschank rc. geeignet.. 108064—1
Zwei Eckhäuser, 10. Bcz.,
3 ©affenftmtten, steuerfrei, frequente
Lage, vorzügl. Kapitalsanlage, preis-
würdig verkäuflich eventuell werden gegen
schöne lasten- und steuerfreie Villa bis
80 Mille, an der Siidbahn. vertauscht.
Unter „V o m B e s t tz e r" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 108097—1
Haus sammt Export-Geschäft
für Speck und Schweinefett, welches jähr­
lich 16,000 K. Rcinerträgniß ergibt, ist
zu verkaufen. Adresse int Anküud.-Bur.
d. Blattes. 107727—1
Emil Mirseli’s behördlich
concessionirtes Nealitäten- und
Hypothcken-Bureau. 22, Sich
tenauergassc Nr. », empfiehlt
sich für den An-, Verkauf und
Tausch von Realitäten jeder
Art. sowie auch für die Be­
sorgung von Hypothekar-Dar­
lehen und Placiruug von Kapi­
talien aus Häuser in Wie».
Sprechstunden von 1—3. Tele
Phon Nr. 12688.
Stadthaus nächst der Hof
opcr. mit i'/, P-rccnll Reinertrag, um
180 M. zu verkaufen durch Emil
Hirsch, 2/2, Lichtenauergasse 3.
HauS, Leopoldstadt, steuer­
pflichtig, Zins 7888. Lasten Erste ösierr.
Sparkasse 41 M., um 7g M. zu der.
kaufen durch Emil Hirsch, 2/2,
Lichtenauergasse 3.
Haus, Landstraße (ReiSner-
picrtel), 7 Jahre steuerfrei, mit 44 M.
über die Sparkasscbclastung. welche sich
mir 8'/fl Percent verzinsen, aus einer
Verlassenschaft zu verkaufen durch Emil
Hirsch. 2/ 2. Lichtenauergasse 3.
Haus, Landstraße, m. (starten,
13 Fahre steuerfrei, modernst ausgestattet,
mit eingerichteten Badezimmern, voll be­
wohnt. mit 50 Mille über die Sparkasse-
belastung. welche sich mit 10 P-rcent
jährlich verzinsen, zu verkaufen durch
Emil Hirsch. 2/2, Lichtenauerg. 3.
Familienhaus im Rcisncr-
vicrtcl. in jedem Stockwerke eine eleg.
Wohnung, um 72 M. zu verkaufen durch
Emil Hirsch. 2/2. Lichtenauerg. 3.
Auö Baumeistcr-Coucursl
Solid verm. Häuser, gute Lage, Z., 5., 6.,
8.. 9. Bez. billig zu verkaufen. Anzahlung
10—15 Mille. Auskunft b. Eigenth. 9. B.
Äleichergasse 6, Mezzanin, 9—10 und
2-4 Uhr. 106*99—1
Kapitalsaulage. 4 Stock
hohes Haus in Graz, auf sehr frequent.
Posten, in der Nähe des neuen Theaters,
und des Kaiser-Josepl)s-Marktplatzes. zu
jedem Geschäfte geeignet. 5 Percent rein
tragend, in voller Steuer bei sehr mäßigen
Wohnungspreifen. Zuschr. unter Chiffre
„K a p i t a l s a n l a g e" an das An­
noncenbureau Kienreich. Graz. 107460 —1
A
hk
Depot 20340
Artikel
Ludwig Fischer,
hygien.
Teplitz-Schönau
(Böhmen).
Probesendungen i tl. 2, 3, 4 u. 5.
Versandt dlscret
Ansftthrl. Preis-
[oourant gratis and]
franoo.
r
Sanf.il v. Benes,
ein neues Heilmittel ausgc.
zeichn. Wirkung auf Harn-
und Blasenleiden in veraltet,
und frischen Fällen. Preis für
1 Schachtel ä 40 Stück fl. 2.20
mit Post um 25 kr. in. Die
Schutzm. trägt diesen Namen:
„Santal von A. Benes". Zn
beziehen durch jede Apotheke.
Umbauhans im 1. Bezirk,
I8jährig, Stisttmg gehörig, zu verlaufen.
Weil. I. Bez.. Roüsenlhurmslraß- 29.
Tel. 3038. 97507-1
Zinshaus, Wiede», mit
Garten, -18. beziehungsweise 13 Jahre
steuerfrei, mit 16 M. über die Sparkasse-
post, welche 10 Percent Reinertrag lie­
fern, aus einer Berlassenschast zu verkau­
fen durch EmilHirsch, 2/ 2, Lich-
tenauergasse 3.
Familicnhans nächst dem
Karlzplatz. in jedem Stockwerke eine hoch­
elegante, mit allen: 'ttunfork auLgcslattt le
Wohnung, um 150 SD!., wozu jedoch nur
50 M. erforderlich, ist zu vcrkmiseu
durch Emil Hirsch, 2/2, Lich­
tenauergasse 3.*
Nettes Hans nächst dem
Karlsplatz um 110 50t. zu verkaufen
durch Emil Hirsch, 2/2, Lich­
tenauergasse 3.
Hans, Wariahilferstratze,
steuerpflichtig auf Basis 4V« Perceitt
Reinerträaniff, aus einer Verlassenschafi
zu verkaufen durch Emil Hirsch,
2/2, Lichtenauergasic 3.
Mariahilferstrafie,
Jahre steuerfrei, voll be-
Haus,
18, bezieh. 14 Jahre
wohnt, billig zu verkaufen, eventuell zu
vertauschen durch Emil Hirsch. 2/ 2.
Lichtcuauergaffe 3.
6. Bez., Altes Haus nächst
der Stadt, lebhafter Posten, auch zum Um­
bau geeignet, mit Garte»» 360 Quadrat-
Klafter, mit geringer Anzahlung um 70,000 st
zu verkaufen. Näheres Bermittl.-Kanzlei
4t. S^mnnd, Ä. Bez., Praterstr.
Nr. 6 8, Vorm. 100797—1
Ein altes Haus um 26.000 ff.
zu verkaufen, lastenfrei, Prima-Lage, etliche
Schritte von der RochuSkirche entfernt;
dasselbe wäre, des großen BrrkeyrS wegen,
für einen Geschäftsmann oder znm Umdau
paffend. Nur ernste Käufer wollen die
Adresse unter „ANeS Haus im 3. Be­
zirk" hauptpostlagcrnd senden. Vermittler
verbeten. 108-64—1
Eckhaus. Mariahilf, voll
bewohnt, 18, bezieh. 14 Jahre steuerfrei,
mit Personenauszug, Gas, Blasser und
eingerichteten Badezimmern versehen, mit
100 W. über die Spatkassebclastung,
welche jährlich 9 Pctccni Reiuerirägnitz
bringen zu verkaufen durch Emil
Hirf ch. 2/2. Lichtenauergasse 3.
Für den An- und Verkauf
iie» Realitäten und Geschäften jeder
Art epipfichit sich der..Allgemeine
Verkehrs• Anaselsrer“, Wie»,
1. Bez., Weihburggasse 38. Aus­
künfte über Verkäufe ratiS.!0M7l-I
25 Häuser in Wien, 12 und
18 Jahre steuerfrei, darunter solche von
Sparkasse» und m Zahlung stockung ge­
rathenen Baumeistern, sind zum Verkaufe
auch gegen kleine Anzahlung oder zum
Tausche gegen Villen, Landwrrthschaften rc.
in Vormerkung bei Max Wasservogel,
9. Bez., Glaserfiaffe 6. Briefliche Anfragen
werden prompt erledigt. 108861-—1
Haus, 6. B., Stumpcrgassc,
trägt 9 Percent, sofort zu verkaufen. Hoff­
man», 9. Bez, Liechrensteinstraße 6L. von
3—5 oder brieflich. 10 *158—1
Herrschaftshans mit Park-
auösicht, exquisit ausgestattet,
12 Jahre steuerfrei, 57 Wohn-
und 70 Ncbenräume. Preis
Depot: Krebs> 185.000 fl. Anz. 51.000 fl
I., Hoher""
apothcke» Wien,
Markt 8.
48813
Echte 20343
Karlshader
Oblaten
(Specialität) erzeugt und versendet
Karl Bayer, f. u.!. Hoflieferant,
Karlsbad. Probesendungen von
2 fl. auswärts.
VOlEN,
Agenten ausgeschlossen. Unter
„F. B. 31“ an das Ank.-Bnr.
dieses Blattes. iom3i-i
Roch
Haus
16^ Jahre stcuerfr.
solid gebaut, billig vermieihet.
leine Anzahlung, trägt 8V» Perceitt.
direct zu verkaufen. Unter „O h u e
Asg entea 47" mi das Ank.Bur. ü.
Blattes. 108917—1
Haus, 18 Jahre stencrirei,
8. Bezirk, Lerchcnfelderstraße, Zins
17.200 fl., Preis 270,000 st., prvßer alter
Garten, Anzahlung genügt :-iO,'JOO fl.,
wegen Familienverbältnisse zu verkaufen.
Auch wird eine Villa in Tausch genom­
men. Adresse im Ankündig.-Bureau dieses
Blattes.' 109457-1
Modernes Ringstraßenhaus
auf dem. srequentesten Punkte, mit 4per-
centigem Sietto-Ertrag. urn V-. Million zu
verkaufen. Franz F ö r st l. 1. Bez.,
Bellaria 4.
108915—1
Ein Haus, das in absehbarer
Zeit von der Bahn abgelöst werden mnst.
ist preiSwürdig in verkanfen Anfragen
unter „A. B. 583" an das Ank.-Burcau d.
Blattes. 109582—1
Hausverkauf. Am Wahr»«-
ger Gürtel. S Stock n. Mezzanin, .im Par­
terre 3 Gelfchüste. 8 Fenster Front, Hof u.
Garten, sehr schon gebaut. Auskunft beim
Hausbesitzer, 6. Bezirk, Aegidigaffe Nr. 24.
1. St.. Th. 12."
109402—1
Eckhaus in Mariahilf,
3 Stock..9 Fenster Froni. dort elegant and-
aestattel,, mir »m 22,000 fl. .zu verlausen.
Lasten restl. 4 Mille Sparkassa. Unter
„Käpser dircct" postlagernd 7. Bezirk,
Zieglergasjc 10936Q—1
Eckhaus, Neubau, voll be­
wohnt. 18. bezich. iö Jahre steuerfrei,
mit 4? W. über die Sparkaisebelastung,
welche sich jährlich mit 10 Percent ver­
zinsen, zu verkaufen durch Emil
Hirs ch. 2/ 2, Lichtenauergasse 3.
Haus, Neubau, mit Pracht-
voller Hausherrenwohnung und großem
Garten, Zins 7230 fl., steuerfrei. Lasten
45 M., um 140 M. zu verkaufen durch
Enr i l Hirs ch, 2/2.^Lichtenauergasse^3.
HauS, Neubau, 18 Jahre
steuerfrei, um 84 M. zu verkaufen durch
EmilHtrf ch. 2/2. Lichtenauergasse 3.
Haus, Neubau, 9 Jahre
steuerfrei, Zins Oe. W. fl. 10,300. Lasten
80 M. Sprrrkasse und 13 M.'privat, um
126 M. zu verkaufen durch Emil
Hirsch, 2/2. Lichtenauergasse 3.
J. Kettler, k. k. conc.
Bureau für Rcalitäten-Ber-
kehr und Hypothckargeschäftc
Bruck a. d. Mur, empfiehlt
zum Ankaufe:
Gasthof mit Bierdcpot in einem leb
haften Orte Obersteirrs, im besten Betriebe,
14.000 fl, Arnahlung 9000 fl. Nr. 450.
Gasthof Nealgewerbe) in einem großen
Markte Odersteierß. Sommerfrische, vikn-ä-vis
der Kirche, 16,000 fl., Anzahlung 6000 fl
Nr. 52SJ.
Gastllof mit circa 16 Joch Grunds in
Obersteier, altrenommirt. sammt Inventar
80.000 fl., Anzahlung 7000 fl. Nr. 419
Gasthof ZNealgewerbe), altes, gutes
Geschäft in einer Stadt Obersteierö, 20,000 fl.
Ainahlung 6000 fl. Nr. 246.
Gafthöf, Eckposten, schöne Localitäten. in
Obersteier (Mürzthal), im bestem Bauzu­
stande. 18,000 fl. Anzahlung 5000 fl
Nr. 580.
Gasthof in einem bedeutenden Markte
Otersteiers. mit großen Localitäten. schönen
Fremdenzimmern, vorzügl. Posten, 22,000 fl.
Anzahlung 7000 fl. Nr.' 982.
GastHof, erstes Geichäst m einem Markte
ObersteierS, elegante Localitäten, Stal­
lungen, etwas Grund. Teich, günstigster
Posten. 25,000 fl, Anzahlung 10,000 fl
Nr 200.
Gasthof in einer Stadt ObersteierS,
am Hauptplatze gelegen, große'Räumlich--
leiten, wegen Todesfalls preiswerte), An-
Mlung 10,000 fl Nr. 431.
Gasthof, altrenommirt, in einem Markte
Niederöfterreichs, mit großem Bier- und
Weinconsum, Fremdenzimmern, weg. Todes­
falls. 2K.000 fl.. Anzahl. 10,000 fl. Nr. 618.
Gafthof. altbekanntes Geschäft auf
bestem Posten, in einem bedeutenden Markte
ObersteierS, wegen Kränklichkeit. 44,000 fl.
Anzahlung 12,000 fl. Nr. 189/1.
Gafthvf, in einer Sommerfrische bei
Leoben, sehr gutes G-schäft, mit etwas
Grund, ZinSParteien. Milchwirthfchait rc.
25/V0 fl.. Anzahl. 10.000 fl. Nr. 543.
Gasthaus auf verkehrsreicher Straße im
Bezirke Bruck a. M.. nettes Geschäft,
12 5: 0 fl., Anzahlung 4tD fl. ftlr. 568.
Matthans mit circa 20 Joch Grund,
im Bezirke Bruck a. M.. 16.000 fl.. An^
zahlunq 8000 fl. Nr. 594.
Gastvaus mit Säge und circa 20 Joch
Grund, an verkehrsreicher Straße im Be­
zirke Bruck a. Nt. Gebäude im besten Zu­
stande, 22.0 0fl., Anzahl. 10,000 fl. Nr. 599.
Gasthaus mit Wandlung in einem
bedeutenden Industrie-Orte ObersteierS.
beide Geschäfte im besten Bettiebe, 11,000 fl.,
Anzahlung 5000 fl. Nr. 5? 6.
Gnsthätts mit Flczfchüanerei in
Obersteier (Mürzthal), im besten Betriebe,
altrenommirt, 14,000 fl.. Anzahl. 5000 fl.
Nr. 535.
Gasthans mit Flelschhaueret in
einer Stadt ObersteierS. wöchentlich 6 bis
7 Rinder, krankheitshalber. 18,000' fl., An­
zahlung 10.000 fl. Nr. 481.
Gasthaus mit Fleischhauerei in einer
Stadt ObersteierS. große Industrie, flotter
Geschäftsgang, 16,500 fl., Anzahl. 6000 fl.
Nr. 213/1.
Gasthans mit Handlung in einer
aufblühenden Stadt ObersteierS, derzeit
verpachtet um 2500 fl. jährlich, 36,000 fl.,
Anzahlung 12.000 fl. Nr. 613.
Horel, Cas6, Penston in einem
hübsch. Markte ObersteierS, 12 mSbl.
Zimmer, herrliche Lage. 22,000 fl.,
Anzahlung 10,000 fl. Nr. 37/1.
Hotel in einer Stadt ObersteierS,
8.000 fl., Anzahl. 10,000 fl. Nr. 615.
Hotel im Mürrthale sammt b'unäus
i'n8trnotn5.4^000fl.,Anzahl.10.000fl.Nr.4l8.
Hotel in ein. Stadt Tirols, 49/00 fl..
Anzahl. 15,000 fl. Nr. 614.
Hotel in einer Stadt Oberösterreichs,
40. Fremdenzimmer, 65,000 fl., Anzahlung
10.00!) fl. Nr. 617.
H -tek 4n*nner'Stadt Oberstrierch-- alt­
renommirt, Mußposten, elegant eingerichtet,
preiswerth, günst Z«>hl«ngsbebingn. Nr.2k8/1.
Hotel, ausgezeichnetes Geschäft in einer
Landeshauptstadt, um 88,000 fl., Anzahl.
15.000 fl. Nr. 616
Hotel in einer bedeutend. Sommerfrische
ObersteierS, vorzügl., rentables Unternehmen.
130.000 fl. Zahlung nach Uebereinkommen.
Nr. 612.
Auskunft 4- biS
I7M fl., Preis sammt Paaäus instraotas
3000 fl.
Modiktengefchäft in einer Provint-
st»dt Ried.-Ocftrrrcichs, Preis 90g fl.
sammt Panäae instructus, wegen Kraiikheits-
!all,u verkausen. Ausgebreiteter Kuubentreis.
Kerze»- n. Seifengeschäft in schöner
Stadt bei Wien. Preis 1800 ft. sammt
Waarenlager. Zins 12 fl. monatlich. Beste
Existenz für Dame».
Schiihmachergefchäft in Wic»,Friem
und Verkauf, Preis sammt Waarenlager
7000 fl,. Zins nur 420 fl. sammt 2 schonen
grasten Wohnungen. Das Geschäft besteht
feit 4873.
Schöne Villa an der Westbabn»
Nied.-Oesterr., Preis 15,000 fl., An­
zahlung nach Uebereinkommen, ö Wohnangrii,
eine schöne Veranda im 1 Stock, schöner
Obstgarten mit 1k0 Edel-ObstbLamen, guter
Brunnen, Keller. Die Billa ist steuerfrei.
Schöne Villa bei Salzburg, einstöckig
mit Balcon, wunderbare Lage, schöne Veranda
unb Garten, um 22 000 fl. zu verkaufen.
Anzahlung »ach Uebereinkommen.
2 schöne Villen in St. Pölten, großer
Garten, elegante Wohnungen, im Preise von
32 000 fl., resp. 33,000 fl.
Von diesen 4 Villen besitze ich Pboto-
graphien, die aus Verlangen eingesendet
werden.
Alle Verkaufs-Objecte werden zum Ver­
kaufe übernommen unter den solidesten Be­
dingungen.
Ich besitze eine Anzahl Dank- und Anem-
vkehlungSschrerben von «Luser» ».Verkäufern,
die mit mir in Geschäftsverbindung standen,
und werde, diese Anempsehlungsschreibe»
aus Verlangen'vorgezeigt. 108338—1
Alois Hittner, behördlich
coneefs. Realitäten- Verkehrs-
Bureau, St. Pölten, Schieß-
statt-Promenade 7,5v Schritte
vom Ba hnhöfe rechts.
Haus sammt Gasthaus in
Baden bei Wien wegen Tode-salls zu ver­
kaufen und sofort zu üderiiebmen. Preis
58,000 ft., wovon 28.000 ft. liegen bleiben
können. Dasselbe ist 17 Jahre in
tpeiner Hand und ist sehr gut. Bedarf
—4 Schweine, 1 Kalb wöchentl.. 1 10 Eimer
icr moiiattis. jährlich 4-—600 ft. Siqueur
und 100 Hektoliter Wein jährlich. Mit
12 Zimmer und Küchen. 6 Fremdenzimmer.
Reiches Inventar. Näheres Karl Müller,
HauSeigenibümer n. Restaurateur in Baden.
Agenten ausgeschlossen. 107435—1
Haus, Martahilf, 13 Jahre
steuerfrei, mit Personeriauszug, GaS,
Wasser, elektrischer Beleuchtung und ein-
asrichtelen Badezimmern versehen, mit
50 M. über die Sparkassebelastung, welche
sich mit 13 Percent jährlich verzinsen, zu
verkaufen durch Emil Hirsch, 2/2,
Lichtenauergasse 3.
Haus, Neubau, mit großen
Arbeitssälen und großem Hof. Waaren-
«lfzügeil. für Enrrojsisten oder Fabri,
kanten bestens geeignet, Zins 9300 fl.,
mit günstigen Zahlungsbedingungen um
1 io $0i. zu verkaufen durch Emil
Hirsch, 2/2, Lichtenauergasse 3^
Eckhaus, Josephstadt, 11 I.
steuerfrei, voll bewohnt, elegant n. solid
gebaut, um 33 M. über die Belastung,
welche sich jährlich mit 10 Percent ver­
zinsen. zu verkaufen durch E m i l
H i r s ch, 2/2, Lichtenauergasse 3.
Zilispalais bei der Votiv-
kirche, 17 Jahre steuerstei, voll bewohnt,
Zius'Oe. «. fl. 20,900, Lasten Oe. W.
fl. 177,000 zu i'i, Percent, um 360 M.
zu verkauftu durch Em.il Hirsch.
2/2, Lichtenauergasse 3.
Haus bei der Votivkirche,
noch 4 klahre steuerfrei, Zins 8829 fl.,
in» 92 Ät. zu verkaufen durch Emil
H k r s ch, 2/2. Lichienanergasse 3.
Prachthans. 9. Bezirk, mit
Personeuanfzua. eingerichteten Badczim-
uteni, öaS, Wasser und elektrische: Be­
leuchtung, 8 Jahre steuerfrei,- mit 85 M.
über die Sparkassebelastung, welche sich
mit 7 Percent verzinsen, zu verkaufe»
durch E w 11 Hirs ch. 2/2, Lichten-
auergasse 3.
Prachthaus. 8. Bcz.» 12 I
steuerrrci, mit Gas. Wasier. elektrischer
Beleuchtung und eingerichteten Bade,
zimmern versehen, voll bewohnt, mit
18 M. über die Belastung, welche sich
mit 13 Percent jährlich verzinsen, zu
verkausen durch Emil Hirsch, 2/2.
Lichtenauergasse 3.
Eckhaus. 9. Bez.» modernst
gebaut, mit GaS. Wasser und eingerich­
teten Badezimmern versehen. 8 Lahre
steuerfrei, voll beivohnt, mit 25 Percent
über die Belaswng, welche sich jährlich
mit 15 Percent verzinfttl, zu verlaufen
durch E n t l Hirsch, 2/2. Lichten-
auerczaffe 3.
Eckhaus. 9. Bcz.» bis 1992
steuerfrei. ZinS 9288 ft., Lasten 57 M.
und 5 M.. um den sehr billigen Preis
von 92 M. zu verkaufen durch Emil
£ i r j ch, 2/2. Llchtemmcrg. 3. 8 -I
Elegantes Haus. Mariahilf.
schönste Lage, Parkaussicht, ist preiswürdig
zu verkaufen beim Ligentbümer. 1. Bezirk.
Singerstraße L5» I., Th. 12. 309087»!
DieHäufer Kliebergassc Nr. 8
»nd Rr. 7 im 5. Bezirk sind äusserst billig
mit je 20,000 fl. Anzahlung direct vom
Eigenthümer Dr. Blumenfeld, 3. SB..
Kegelgafse 4, Th. 14. zu verkausen. 10S381-I
Fabrik sammt Hcrrschafts-
wohamig und Zmhaus in Nuhdors. „ahe
dem Cciilralbahnhofe, sür jede Industrie ge­
eignet. ist billigst zu verkausen. Züschristen
unter „Günstige A n l a g e. 3a" an da»
Ank.-Bnr. d. Bl. 1083(52—1
2» resp. 4 Geschäftshäuser,
10. Bez., günstige Lage, in einem Com-
plex, 400 Qu.-Klstr., 2 Gasftnfrontcn.
sind Umstände halber unter dem Preis
sofort dringend zu verkaufen. ZahlungS-
bedinailisse sehr günsttg. Anträge unter
„9t. tl. 688' an daS Anlünd.-Änrean d.
BlatteZ. 108668—1
Schönes Saus in Baden.
Hotel Garni, nächster Nähe der Bäder,
sehr billig zu verkaufen. Vermittlung nicht
ausqrschlössen. Briese unter „N N.
an das Ank.-Bnr. d. Bl. 106651—1
Gustav Zwlerschtttz
empfiehlt feine co c. Realitäten» und
Htzvotdekeukanflei IS. Bz., Wattmann-
,lasse 88« unter vesonderer Bcrücksiaitihmig
sür Käufe und Verkäufe- von Säniern.
Billen u. Grundstücken im Gemeindcgebiete
des gegenwärtig so moderne» »nd ge
fachte» Hiciliiig, 2 biS 5 Nhr Nach­
mittags.' 100729—l
Zinshaus In Währing,
Tlicresiciiga>ie, steuerfrei, 68011 fl.
Zintzerträguist, welches stelgerimgSsähi,,.
stets vollständig bewohnt, ist Mamilien-
verhälinifft wegen mit 35,000 ft. bltizadlung
um 74.000 ft. sofort z» verkausen. Adresse
im Ank.-Burea» d. Bl. 101310-1
Prachthaus, Ober-Döbling.
vornehme Lage, 13 Jahre steuerfrei,
alter Obstgarten, 2 Stock hoch, elegant
ausgestattet, Marmorftteae, elektrisch rc.
Sparkasse fl. 35,000. Preis fl. 47.000.
wovon ciuTheil am 2. Satz bleiben
kann. Weil, 1. B°zirk, Rothenchurm-
ftraffe 29, Teleph. 3038^ 97509—1
Hauö, Döbling, 1 St. hoch.
enthält 2 Wohnungen. Badezimmer, engl
Clostt, Keller. Waschküche, großer Garten,
Gas, Wasserleitung. Preis 28,000 ff.. Lasten
6000 fl. Anzahlung nach Uebereinkommen
ÄuSk. bei Z-r a n z K o tz m a n n. ÄlLaria-
dilferstraße 'Nr. 120, Ecke der Kaiserilraße.
Retourmarke briefl. 108870—1
Das Hans Favoritenstraste
Nr. 83 ist billig mit 30.000 fl. Anzabluna
zu verkaufen. Direct vom Eigenthümer
Dr. Blumen seid, 3. Bez., Keg-lgass-
!>!r. 4, Thür 14. 109333— 1
Kleines nettes Haus mit
Garten in Gersthof ist mit 14,000 Kronen
Anzahlung zu verkaufen. Näheres durch
die concHiomrte Vermittlimgzkanzlci
August Nau, 16. Bez., Lerchenfelder
Gürtel 10. 108897—1
Jabrikshaus mit vorzüglich
gebauten Dampfrauchsang, 250 Onadr..
Klafter Grund, in bester Lage des 7. Be.
zirkes, sofort preiswerth' zu verkaufe».
Auskunft rm Ank.-Bnr. d. Bl. 108881-1
19 Jahre steuerfreies Hans»
vierstöckig, 0.Fenster Front. Zins 280»
Gulden ist um 320.000 Gulden dicect
vom Eigeirthünler zu verkaufen oder gegen
kleines Währinger SanS zu vertauschen.
14. Bez.. Drethansgasse 30. 109203—1
HauShälftc, 8. B, Hühner-
gaffe 7. im SchäkungSwcrthe von. 17.000
Kronen, wird am 3. December. 10 Uhr
Norm., beim Erecuttvnsgerichte, Zir.rmer
^Nr. 71, veräußert. 105787—1
Fabrikanten und Gewerbe-
treivL'ide! Um 20.000 fl mit 2 Mille An­
zahlung ist schönes ^abriksgebäude in
Wien für jede Fabricariou geeignet mit
Wohnhaus und Garten zu uertauren. Geff.
Zuschriften unter „Z u s a l l s w e r s e 92"
an das Ank.-Bur. d. Blustes. 108ZS2—1
Ziegelwerk zu verkaufen mit
10 Joch Grund, wäre für eine Fabrik ge.
eignet. Attskunsi: Stocketan, Hauptstraße
Nr. 7. 108099-1
Stadt-EckumbauhauS. beim
Stadtpark, 112 Ouadr.-Klaster, Preis
63,00g fi. Antrage an Hoffmann, 9 B.
Liechtensteinstraße 55. von 3—5 Uhr oder
bvicfltd). 109156—!
Bi ige Häuser mit glänzen­
dem Erträgniß GeschäsiShäuser, ferne:
solche sür Jdftitllie und Stistnngen osferlrt
»le Realltälen-Kanzlei Hokfmonu. !>. B..
Llecht-nsteinstraße- 55, von 8-5 Nhr oder
brieflich. 108'57—1
Eckhaus im 9. Bezirk,
■I Jahre steuerfrei, Zins 14,200 fl. zu »er
kaufen. Unter „Dlrccte Käufer" post.
lagernd Porzellangasse 13. 10SZS1—l lMargartthenstt.aßs 18.
In Mödling sind schöne Ein­
und Zwei-Famtlteilhünser von 25.000
Kronen aufwärts zu verkaufen. Häuser
auf Bestellungen sammt Bauplätze von
10,000 .Kronen aufwärts. Auskunft beim
Etgeitthümcr und Erbauer D f n r r c
DuurSma, Mödling, Carl. Ludwig.
Platz Nr. 1 V (gegenüber dem Bahn.
Hof).^ 99321—1
Elegantes Familicnhans im
Währinger Cottage, 15 Piecen und zwet
Veranden sammt schattigem Karten, mit
allem Comfort auzgestatlet, ist um 85,000
Gulden zu verkaufen. Auskunft im Ank.-
Bnr. 107811—1
Landhaus zn verkaufen, ein­
stöckig. mit großem Garten, Maria.
Enzersdorf a. G. bei Wie». Linahos.
Hauptsttaße 04^ 108247—i
Familienhaus. Hinterbrnhl,
26 Piecen, als Pe^sionnt oder Hotel
Garnr geeignet. schaltiMr Garten, wird
billiq verkauft. Liesegancz. 4. Bez,^
""" 91000—#


[ 2023-06-29 10:39:32.874 - 19001125 - Seite 43 ]
1^~
'T'-WSST'-
5fr. 13024"
WieB, Seaatag
'SVi^/to ITreie JPresse.
“
25. tfmtstä i900
IMftfi
Die „ffUteeit 'iitjetgm* rstmea mit nab e6se »drest« etfötiMa
m»d wird All» uns! über olle Anzeige», «tt Ausnahme der
chiffrirten, von mir in unserem Buem« für Klein« Anzeigen,
I., Gchukrstratze IS, unentgeltlich mündlich ober brieflich ertheilt.
Kleine Ameise«.
Chiffrebüefe werbe» übernomme» und nur gegen BorwetsiwG
des Jnseraienscheines miSgesolgt, recoinmanvirtr Evtssrebrieft
zurückgewiesen. Auskünfte werben von 8 Übe Kriii, bis 6 Uhr
Abend» erihelit, Inserate auf Wunjq «eesaht.
Realitätenverkehr.
§nuftr, MUs». Kav-rS«»«.
Güter.
FamUienhaus in Ober-
Miiling, prachtvolle Lage, herrlicher alter
>,ovo fl.
1ö Jahre stenerfrei. 1086M.1
Elegante Villa «nt Garte«
in Vöslau, schÄlfte Lage, um 38,vas fl.
zu verkaufe», linier „Villa 13" an das
AiiL-Bick. d. Bl. 109213—1
Hütteldorf, Villa, 1 Stock
hoch. 7 Fenster Front, sammt Garten u.
Lusthäuser, schdne Lage, vom Etgen-
thiiiiisr selbst preiswürdig zu verlaufen.
Adresse nur für Sclbstkäufer ertheilt das
Ank-.Bur. d. Bk.- 108638-
Ville»»Verkauf, Cottage,
18. Bez., schönste Lage, größer
alter Garten (Prachtanlage),
herrlich schöne Wohuräume,
reichliches Zubehör» Gas und
elektrisch (Primäban), sehr
vornehmesuud breites Stiegen-
ha«s re., wirklicher Gclege«-
hritskauf, nur Verhältmffe
halber um fix 73,900 fl. gegen
bare Zahlung zu verkaufe»;
reeller Werth 90 Mille. Dieses
schöne Heim wurde für eigene
Zwecke vor 5 Jahren erbaut
uud ist aus erster Hand käuf­
lich zu erwerbe». Gefällige
Zuschriften unter „Fregoli“
a« das Auk.-Burean dieses
Blattes. lOSM-i
Bauplatz. Am 28. d. M.,
Bor»!. lü Uhr gelaugt beim k. k. Exe-
cotinusgcrichte in Wien, Zimmer Nr. 71,
der Bauplatz riu 2. Bezirk,- Schmelzgasse
'M. 12, im Ausmaße von 170 Quadr,.
Klaftern Grundfläche, verbaute Fläche 132
Ouadr.-Kloster mit aufgeführter Lieller-
gleiche zur öffentlichen Versteigerung.
Schätzwerth 115,000 K,, Vadium 5775 St.
Näheres beim ExecutionSgerjchte z. Zahl
E 2 1620/00 oder bei Dr. R. Freu u d.
1. Bez.> Tuchlauben 11. 1 08767—1
18 I. stcucrfr. Bauplätze,
Sechdhaus, Ullmauustr.. günstige Cond.,
Pläne beim^ Eigenthümer, S. Bezirk,
Bleichergafie Nr. 6,
10 u. 2 bis 4 Uhr.
Mczzaiiin,
von 9 bis
106300 -1
Parcellirte Baugründe i«
Wien, Neumargarethen, zur Anlage von
Wohiihäufern und Fabriken, auch z» Lagcr-
plätzou geeignet, find unter conlanten Be­
dingungen zu verkaufen, rsfv. zu vecmiethcn.
AuSliinst ertheilt der Niederöfterrsichifchc
Banvcrei», i>. Bez., Peregringafse 4,
1. Stuck, Thür 8, von 9—12 Uhr Bor-
"•~' 99762-1
mittag« und 2—5 Uhr Nachm
Landtäflicher Besitz, lasten-
sref. Niedcrösterrekch, in herrlicher Lage,
iiiaisti an der Westbahnstation Blinden-
inarlt, Mnsiciwirthschaft, mit 03 Joch
Gründen, davon
Wiese, mit zwei
Ober-Döbling JamilietthauS,
sto.'khoch, mit 8 Wohnpiecen, Badezimnier.
2 Dienerzimnier :c.. Vorgarten u. (harten,
um 48,000 fl. zu verkaufen. S ch ö p l,
1. Bez., Elifabethstraße s. 10SU2-1
Geld höchst discrct für Gaus-
und Fabrtksbefitzcr, Erbschaften (auch
ohne Vormerkimgs. Franz F ö r st l,
1. Bezirk, Vellariastraßc Nr. 4, Thür
Rr. 8. 106370—2
Darlehen auf Häuser bei
Paul H. Plöch, 7. Bez.,. Mariahilfer,
ftraße 7Ü (Ecke Neubaugasse). Tekevhon
Nr. Möst.■ 100017—2
Darlehen beschafft spesen­
frei (und gibt daraus Vorschüsse) Beamter
für P. T. Coüegeii. Ofsiciere und Eme.
rikeil auf 120, -beziehungsweise 180
Monate. Zinsen sammt Abzalflung des
Kapitals per. 100» st. monatlich 11. K.
62 H.. beziehungsweise 0 L. Ekschöpfenb«
Slngaben unter „Humanität" post!.
17/8, Wien.- 107512—2
Darlehen gegen mäßige
Zinsen unö me.hriästricie Amoriifation gibt
die' Bank. Slavin" an P. T. Herren
l. u. k. Ossiciere und Militiirbeanu.e vor.r
HmflNn'.aüNSrauqL anfwärkd au desiuiliv
airaeftellle. Pen7wn§fndi^e Srcmtd-.- rcnd
Privatbeamte. Proscstorell. Lehrer. Pen-
'io nisten und Renten -BezudSberechtisire.
sowie m:ü) Militär-Heirütscan!iovü. Hin-•
sen. Auskünfte mündlich oder sLrisclich.
Bant „Slavin". Wien. 7. Bezirk, Führich-
aa;ic 6. 700012 -2
1—l? 4 perceutigr Spareaffa-
belehnrnl< 7. üvncerrtisier Bliucrebit für Bau­
xit. I.ÜÜO.OOO fuv j^rle 2. Save ohne Bor-
svesen v d. Ktarrb. conc. >b7)vochckenbnreau
Nudolvh O Weil, X'. Be;.. Nöthen--
thnrnistrasie 29. Tel. 8668. 91;>05—2
Zu miethen gesucht.
Neust»,»«, Wohnungen,
Gekchäflsio-ale re.
Pcrkfionshaus mit gewissen-
Iiafter Aussicht und Nachhilft im Lcriien
sowio feiner BcrpMgung wird für einen
Realschüler bei chrtstl. Familie im 6. Bez.
gejucht. Anträge mit Bedingungen unter
„H.E. 413" an daS Nnküub.-Biiieau d.
Blattes^ ___. 109113-3
Möchte gerne meiuenKuaben
mit s Jahren. Schüler der dritten Classe,
zu einem Pädagogen in der Nähe Wiens
in Verpflegung Zu geben. Gest. Anträge
unter „Ä. B. 101" an das Ank.-Bnr. d.
Blattes. 109217—3
Gesucht wird bei allein-
stehender Danre mvblirkcß Zimmer oder
Cabinet. Zuschnsten unter „Bt. B. 104"
an das Ank.-Aur. d Bl. 106911
Pension oh volle, ex
gnisitcS geint, französische Sonnetfation, alich
für kurzen Ansentbalt, 1. Bez., Kiiriiincr-
straßi 26, Entrce Schwangassc. 108SW-4
S-ilon und Schlascabinet,
vom Gange separirt, mir Clavicrbenützung,
5 Minuten vom Ring eutfernt, zu vermieihen.
?>. Bezirk, Marokkancrgaise. 5, V>. Stock.
Thür 74. 108L08-4
1». Bez.» Banmgartcn, eleg.
Billa, modern. Comfort, sihöncr Gartc'u,
um 85.000 sl. zu verknusen. S ch o p l.
1. Bez.. Elisabethsir. 8. 108413-1
Hochelegantes Familicnliaus,
Ober-Döbltng, mit modernem Comfort,
elektr. Licht Gas-,, Wasserleitung, Tele­
phon, gr. alten 0>arten, um iio.ooo fl.
zu verknusen. Schöpl, i. Bez.. Elisa-
bethstraße 3. 108414—1
1. Bez. schönes Eckhaus,
kern Gegenüber, vornehmste Wohiumgs-
lage, Stall, Remise, ans Basis 4 Pcreimr
in voller Steuer, mit Anzablung preis-
werth zu verkanftn. I- Low. 0/4, Nuß-
dorferstraße 25, l—3 Uhr. 100434—1
• ZiuShalais» 4. Bez., schönste
Lage, jebe Eittge 8. große Wohnräunre.
reicht Zubehör, beste KapitalSanlaqe.
285,060 fl. I. Si) w, *>/•!, Nnstdorfer-.
stmße 25. !—-9 Uhr. -109432—1
Schönes >yans, A.«lpplingcr-
siratze, sichere KupitalSanlage, sehr preis-
werth, fite Kaufleute sehr rmpftlilens-
wcrth, 70 Wille Anzahimig, Rest Hypo­
thek ersten Wiener Jmstitiit zu 4 -Perceiit.
I. L ö w/,9/4, Nußdvrserflraße vir. 25.
1-3 Uhr. 109433- 1
3. Bezirk, fyamilicnhans,
StcSff, Rrmis^ VrüiZ..d5 Mitte. F. L ü \v
9/4, Nilstdo rserstr. 25, 1—3 Nhr. 103434—Ö
8. Bez., 2 vornehme Zins­
häuser in bester Lgge. gut verzinslich,
stets bewohnt, und ein kleines Familien-
is um 60,000 fl. zu verkaufen.
L ö. io. S/4, Rilßdorftrflrastc Nr. 25,
3 Uhr. 109135—1.
Ich Rathhansvirrtel schönes
Hans (Pracht-Hausherrnwohnuun), 100
Mille Anzahlung, Rest Erste Öcst. Spar­
asse. I. L ö'w. 9/4, Rttßdorferstraße 25,
1—3 Uhr. TÜ9436—l
Bankverbindung. Solide
Firmen nndGewerbctrcibende,
welche mit Deutschland, Frank­
reich, Rnfllaird» Belgien, Hol­
land. Italien u. initdcr Schweiz
arbeiten,erhaltenihreFacturen
». Rimessen conlant cscomp-
tirt. Zuschr. unter «Bank-
SsssSitnt 5000“ a. d. Ank.-
Bnr. S. Bl. 104075-2
-l^pcrcentige Häuscrdar-
teilen gegen 0 Dek'cent Zuzählung be-
schastt r. t. Sia.itvoecnnter. Zuilliristcn
mit De^eichnnng des Objectes inkter
„3 Jahre unkündbar" a. d. AE.-
Bnr. d. Dl. 139347—2
Geld zu 8 Perccnt, in Raten
rückzahlbar, bei LebensversülzertlNii, durch
mich. Hatschet, 9. Bez., 'Aubdorser-
strasro 1'Ir. 4, 3. Eingang, 3. Stiege.
2. Stock. 105340—2
Suche möbl. großes Zimmer.
sehr rein, nahe Ring, vom 15. December
ab. Änir. erb. unter „Fr. D i r e e t u t"
an das Ank.-Aur^ h.. Bl. 109006—3
Hübsches Absteigqnartier,
im 19. oder 18. Bezirk, wird von disting.
Herrn gesnLt. Gesällige Zusmriften unter
.Odei'.uisich 5^01^ an daS Ank.-Bnr.. d.
Blattes. 109040—3
300,990 fl. ä 4 1 /, Perccnt
auf ersten Harkssatz ,r«s Wiener Httüser,
auch getbeilk, zu vergeben, ttnier „Boß,
D r i v a t i c v" postlagernd 3. Bezirk,
Bennoplcu,-.' 105340 —2
Nur Officierc, Beamte und
Standesprrionrnc c-nuuen itatieijeu über-
atthül provistvnöft^ durch die i'Jtüitar.
Agentur in Budapest, .. Bezirk. Bbrbs--
rimrtdgasse Nr. 15. Drvspert ans
Wunsch. 153311-2
Suche 40.000 Kr. zweiter
Satz für 13 I. stenersr. Haus in l^echShans,
nach 305,CoO St:. Wiener Institut Auskunft
9. Bez, Bleicheraafse 6, Mezzanin 9—10
und 2—4.' .109038-8
Dentsü».- engloches Kapital!
für grojft Uniernrhnnmgcn beschälst: I.
Baue r,- Wien, hauptPosilagernd
(Fachs. 109137—2
Junger Engländer sucht
ein Zimmer bei ailstmckiqer Familie, die
auch englisch spricht, sott in der Nahe
der Nordwestbahir sein. Älntwort erbeten
unter Ä. «Ärupper, Taborflmsie 104.
Thür 12. 109045-3
Gesucht möblirtc Wohnung,
ganz feparirt. Zimmer. Cabinet n. 5tüchc.
von linderlosem Ehepaar ab i. December.
Offerten mit Preisangabe an Stet).er,
Gumpendorftrstrajft' Vtr. 31—38, 2. &toä,
Thür 23._ 108330—3
Gesucht wird für die Monate
Januar, Februar. März hu 7., Bezirk
eine gut möbl. Wohnung, bestehend aus
4 .'fterrschastsstinnucrir, 2 Tianc^mmeen.
fiiiäie sammt Lervcca. Offerten unter
„D/U. 802" bis 29. d. an das Aul..'
Bur. fc.J3r.- __ __ 10HS 02--Ö
Für die Monate December,
Fannar und Februar Schreib- und Schlaf­
zimmer, tbnnlichst Badezimmer, Bedienmw
ober Dieuerzlurmer. bei eleganter Partei
gesucht. Offerten an Hauptm. v.
Kaschaik, Klobusltczky-ntLza 2. 10&V2—3
Miethen oder pachten will
ei» kinderloses christl. Ehepaar
ein Hans in Hietzing mit grö­
ßerem Garten für ca. 8000Kr.
jährlich. Späterer Kauf nicht
ansgeschloffe». Gcfl. Anträge
erbeten nnlcr „Kake SSt
st. d. Auk.-Bnr. d. Bl. i085N-3
Größere Wcrkstätte gesucht,
ebenerdig, wamogl. mit Hof, im 17. .18. oder
19. Bezirk. Anef. Offerten mit Itaum- und
Preisaug. unter „W. 5. O." hauvtpaftlcrg.
Gegen Schein. 108698—3
Gesucht Geschäftsloeal ohne
Portal mit grotzem Hintcrraunr, nur Par­
terre, im 1., eventuell 4., 5. ober 6. Bezirk,
m Fässer ungehindert verladen werden
künnen, per Mai 1991. Gest. Zuschriften
mit ZinKangabe unter „Gppsnieder--
laa.L" a., d? Ank.-Bur. d. Bl. 103963—8
Prachtvilla, Cottage, 10.B..
schöner Gurten, zum Allcinbewohnen, 12
Wohnräunie. Preis 8V Mille. I.& ü w,
n/4, Mßdorstrkimßs Nr. 25, j—s
Ahr. 109457-1
Hausbesitzer rc. rc. erhalten
von 1808 bis 58,000 fl. und 5 Pcrcent
an sofort Geld. s. Bez., Alssrstraffc 60,
Sticoe rechts, Hochparterre, Th. 5. Bon
10—5 Uhr. 109275-
Suche 1000 fl. gegen Ge-
— ...,.. fchäftswechsel. Prinm-TichersteLmw,. »lqen.
Familieuhaus, Hochparterreli/i! verbeten, nm Wn-rJe Geldaebcr.
8 1 fWnrf „in OTn««»r (Rnrh'i, nrirlirt 1 trc Ö e m‘ tct »D l in g c ,1 d c s Geld
und 1. Stock. 408 Klafter Garten, nächst
der Haftnuuerstruffe, Breis fir 52,000 ft..
Anzahlung 20,000 sl. I. 8 5», 0/4,
Nichdorferstraßr 25, 1—3 Uh r. 309438—1
Saus näilist der
Prinz-Eugensiraffc, für 2 Barteien, Preis
40.800 fl., Sparkasse 15.000 «. I. ööw,
9/4. NußdorserstrciKe Nr. 25, 1—3
Uhr. 109139—1
Bericht über deu Neaiftäten-
verkehr in Men.
Kolgende Bcsitzveränderuugen
von Realität«» tHäuscrn, Billcu,
Baugründen) wurden grnndbüchcr-
lich eingetragen:
Im 12. Bezirk (Meidling/: kn
Hepcndvrf: das Haus G. E. (!. 5,
Hetzendorftistrahe, an Johann Aiarie
Endlweber von JuNana Hanauer (Scans);
das Halls G.-E.-Z. 144. Hebendorftr-
stmffe, an Johann und 'ssrniiciscn llfle./ee-
Holzleithner von Simon und Zlnna Kalb
(Lauf); das Haus G.-E.-fl. 247. Egel-
seegasse. an Engen iuiv Johanna Czitory
von Albert und Marie Ruzicia (Kauri:
die Baustelle G.-E.-A. 522 an Moriz
Frankl von Joses «Kröger und Sllotsta
's* Aigböck (Sinus); in Ober- Reid-
42Vz Joch arrondrrte l j n g: das Hans «.,E.,Z. 5>. Tivoli.
iieugebautcn Parterre-\ nasse, an Francrsea ^Swvboda von Franz
Iiani-m MN schonen Wohnmumen und szz. Swoboda (Erbschaft): in U nst e ifl
Scheunen elegant emgArchtetem- flott.-Meidl'ing: das Haus G.-S.-Z. 608.
bvl)cti Wohnaebuude mit Salon 4 p,im, Bivenotgafse. an Karl und Liseresia
mern. Spersesalon, fsremdenzim.. nebst Penda von Franz und Marie Hgyden-
Marerwohnuirg, großen WrrMchastsge- ho)er (Kauf): da 8 .Dans G.--.E.-Z.- U2-!-
an da8
Anlünd.-Bureau dieses
109164^'
Nr. 61"
Blattes.
10.000 fl. s« 8 Percent ge
sucht. Tecknng: Polft'7. woraus 6i>ütt fl.
einge.',aylt/m:d .ft^vvtbsichüch 3 2,üütl ft.
Hauswertb 1: 0,006 fl. Offerten unter
,.Ä ein A q c n t" postlagernd 0. B
Gmnpendöts.- 109399
13.000 ff, werde» auf
Amortisation gegen vollstti.chige Otc!)cr==
stettnnI ohne Benuittlilng ailfztlnehmerk
gesucht. 9. Äez.» Pilgramgasse Nr. 10.
Thlir 7.^^ mm--2
40.000 Gulden aus zweite
HanSsal-e zu vergeben, Nur westliche Bezirke.
Briefe unter „M. H. 24/' au daö Nnk.-
Bur. d. Bl. mm~2
Wou 500—10,000 Gulden
Darlehen zu vergeben nur für in Zahlnngs-
ftocklkng bcsirrdliche oder insolvent werdende
Kaufleute. uud Gewerbetreibenden Wien
und Provinz.• Briese unter „N a n-
giruug lli" postl. 1. Bez., Salvator»
gasse, gegen Schein. 198658—2
Circa 30,000 Gulden 1.
Satz gesucht auf ^abriksrealität Provinz-
Unter'..I. K. 9003" an das Ank.-Bureau,
dieses Blattes. 109W3-2
Wiener Bürger mit sehr
gut gehendem Geschäfte nimmt 5000 fl.
gegen lü- P'ercent Verzinsung mtb Sicher­
stellung. auf■ 5 Fahre. Mr'esse im t-ürk.»
Bur. d. Bl. i (»ö-45'J—■ 2
Von Prima-Firmen werden
l'-iuden. darimt-r zwei grob- ReMiftn'u.lMmkmgenMsi-. mr Rosalia"»irschall rvtz-lcupte mfijtmwi mit 5V= Setcent
Wald E Obstbanm-N reichem lebenden Johann Fabian» und Barbara Sacho. escomptM. Adrepen unter 2 e I- t s ch c s
und todtem,!nnckus iostrno,ns ii. reicher lelirer (Kaui): die Äanstellen K.-E.-st.« v «t a l su‘' au das «»Iir.-id.-Bur. #.
reicher iettrei (ffiouf)
heuriger Ernte, besonderer Amsllinde^-*
Halber um den niederen Preis von
05.000 fl. gegen' bar zu derkausen oder
gegen elegante!», neues, bewohntes Wiener
Laus in den alten Bezirken nur an
directe Käufer zu vertauschen. F. V e r-
lpak. Wien 1. Bezirk, Näglergasie
Rr. 1 ., 108872—1
Schloff, ’7 2 St. per Wagen
von ibiraz, prachtvolle Lage, inmitten eines
S Joch großen Parkes, ca. W Zimmer,
inSblirt, varqiiettirt, durchwegs dochiierrsch.,
tadellose WirthschaftSaeväude, sammt Pandas
instruet. sl. 40,000.—,Nr, 623. AuSk.iNetiuir-
marke) durch d. BerkchrSpnr. i. Keitler,
Bruck a. d. Mur. 108855—1
Äerrschastsbesitz.HoheWarte,
2000 Ouadr.-Klafter, preiswerth zu brr.
kc-nftn. Unis: „D t r e c tu r 1 t" an baS
d. M .- 180 044—4
" Sehr hübsches kl. Schloff in
Steiermark; hebrkichv Gegend, demsche
Bedilkerima, Jagd, und Fischereigelegen.
heit, höchst preiswerth zu berkansen. ev.
Lausch geaeir Besitz in Niederösterreich
oder Oi«rste«eich. Offerten unter ,B. N'
die Äanstellen G.-E.-Z.
771 und tzlü an die tzirma Gebrüder
Grekow von der Oesterreichischen Tai!-
gesellschast in Wien (Kails): die Bau­
stellen G.-E.-Z. 1381 und 1882 an Franz
8K,dl von Lildovica Langhanimer, Theresia
und Anton Mandl. Joses Wnirdsam und
Leopold Frankfurter (Stauf).
Sni 15. Bezirk (A ii n t h rt 11 s): bas
halbe Hans G.-E.-Z. 46, Wariahilfcc-
stiaffe, an August Würssel von Jqnaz
Hosmann^ (Aelierttaaung); das Haus
7.-E.-Z. 65, Fünfhansgafse, an 5,ein-
rtch Richter von FranciSca Richter (Erb.
schast): das halbe Hans G.-E.-Z.
Herklotzgasft, NN Alfred Teller von Regille
Podlvinetz (Kauf); das Driiiel-HoaZ
05.-E.-Z. 322, Tingelstedtgrssr. an G-is«
Amtbcr von Lvs-Ph Lander (Erbschaft).
9301" an bt^-Smätü,
«lrftt!».
Bureau dieses
100301-1
Blattes.
1vg508—2
Banerevite
voll zilge,zählt. S.
Bellariaflraste 4.
zu«
F ö r st l.
Percent
1. Bezirk,
102275—2
H. Satzpost nach «4,000 fl.,
Wiener Jnstiiut, nur vom, (»)e!dgcber direct
aufzunehmen gejucht. Uuler „Sehr solides
H a ii S" an das Ank,-Bur. d, B!, lt)8!76—2
40,000 fl. Eseompt-Crcdit
,sür eigene Accevte gesucht von solidester
3a.. alter Firma gegen genügende Cicheistel-
""" lmig. Ofserlen linier „E L c o ni p t e-
Credit" an bas Äilkünd.-Buremt d.
Blattes., 188198—2
Kypotßeken, Held. GrediL.
3000 fl. gesucht aus Haus
1. Satz. Agenten kein Gehör. Auskunft
1«. Bez.. WalrieSstraffe 70. 100050—2
Accept-Rimeffen-Credite n.
Austouich beschosst rasch n. discret. Anträge
Ulster „K, SS, 888" a. d. Ank.-Dur. M8L3-2
Zahlungsschwierigkeiten be­
seitige anerkannt rasch und discret. Ordne
Klagen und Ekceustonen. Genieße besten
Rns, Seit Jahren bewährt. Ernst Z a n g.
mann, Wir», 1. Bez.. Postfach. 10397!»2
Schauspielerin, von der
Reise angekomineu, ohne Engagement, bittei
edle Perlonlichkrit um kleine ffnt-rstützung.
Briefe erbeten imter „Anständig: C.“
ppftlagcrud'Wjeden, (jarolincnplatz,
mir gegen Schetft, iVStvo—2
Iu verniietßen.
Venstone«, Mohnntzge».
Gelchäftsloeale re.
Opernloge, Viertel oder
2lch!cl, Parierre, pro 1901 wegen Adreift zu
oermieiheii. Anträge erdeten unler „O »er n-
l o g elwl- a. d, Ank,-L»r. d. Bt, 10MS-4^
MonatSwagcu, elegant, mit
Gummiräder. sehr gute Pferde, verläß­
licher Kutscher, ist ganz oder sisltbtiiflifl
billig Zn uermtctljen. Unter „(Bl. JO" n,r
das Anl."Bur. d. Bl. 10782t-4
Ununmerirter Monatswagcn
ist preiswürdia termietfeen. Aus­
kunft v 18 Bez.. Mrtterbergg. 86. M?592*4
Pension
Superior
1. Bezirk,
Equitable.
„Exquisite“
lioiircUii!?- iiouse,
Graben» Palais
104082=4
Elegant möbl. Salon und
LL)lafzrnrmer'. ganz sep., sofort zu ver-
iniethen. Auskunft beim Portier. 6. Bez..
Treihufeisengasse 13.' 109397-1
Eleganter separirter Salon
mit Balcon, Schlascadinet, clcktr. Bc-
l-nchtnng. Badebenütznilg, ist bet Ehrifleu
;u vcrulicthc,,. L. Bez., OlusstelllMgLsiratzc
Rr. 17. 8. Stock, Thür 21. ,8» sehen
v. 12 bis 3 Uhr. 109520—4
Salon und Schlafzimmer,
elegant m'öblirt, an distiug.^öerrn segleich
zu permiLthen. 1. Bezirk, Luchlaikben LI.
tt^Stock.^^_ imm--4
Grosses Schlafzimmer und
ebensolcher Salon, höchst vor­
nehm möbliert, elektrische Bc-
leuchtung, Badcbcuützung, für
stabilen distinguirtcn Herrn
sofort zu vermiethen. 1. Bez..
Babeuorrgerstraffc 9, 1. St.,
Thür 10. 109444-4
Absteigqnartier, sehr elegant,
in d-r Mitte dsr Etadl ru uerniietlien.
Z!dr. im Arrk.-Bnr.^d. 10B4J5-4
Einzelne elegante separirtc
Zimmer, r. Bezirk. Stephansvlav, Gold-
Ichmikdgafle 4, Thür 6^ 100D20--1
Absteigqnartier, hochelegant,
zn vermietben. tt. Bez., Mührmgerstraffe 51.
i. Stock, Thür 6.‘ 1ÜÜ53Ü—4
Nahe der Stadt elegant
m'öbl. sev. Gasseuftmmcr zu verrrttethea,
event. Cistdrerbenritzung. 7. Bez, Birra-
gasie 24. 8. St. 2t. _209110-4
Elegantes Gasscnzimmer mit
Clarier sogleich zu vermieden. 3. Bez..
Hetzgasfe 16. 2. Sk. 17. 100491—4
Separ. elegant möblirtes
Gassenzimnler. nahe'der Stadt. 50 Schritte
von der Stephaniedrücke entfernt, sosvri.
'nr vermiethen. 2. Bez.. Große SLiffaafle
Nr. 5, 3.^ St. 30. 1W162—4
Ein prachtvolles, separirtes,
möbl. Gaflenzinnner. Dez.. Hietzinger
pcurptftraße 16. i.^tock. 108969—4
2 elegant möblirte, vo» der
tiLge sepmirre GaZfenzimmer sind toxi
kinderloser Witwe au i ob., 2 Herren so­
fort zu vermikchen. 3. Bez.» Schlöflel-
gaffe 2, is.JBt. Td. 45. lOOiU—4
Elegant möblirte Zimmer
mit dorz. Si-rpflkifimsi, Lad, stlavi-r-
denutzunc,. bei disting. Dann'. 6. L-zirl,
Schlösftlqasft 11, 1. Stieg-, L. Stock,
Thür IX. _109C95—4
Von dtp- Stiege separirtes
Zimmer mit Thorschlüszel billig zu verm.
8. Bez.. Strozzigasse 27. 109290—4
Zimmer, elegant, a« distin-
fiuüten .Herrn zu vermiethen. 7. Bez..
rrirchengaM 9 a.- Th. 16. 108441—4
Im Centrum der Stadt fein
niädUricS ijinimer für 2 bistingniit-
Herreil sainim ganzer D-nslvn. Ädresse
im Aul,-Bur. d. Bl. 100398^-1
1 oder Ä Gasscnzimmer oder
Caüinet, Lienerztminer, Küche u. Tlavier.
beniitzstlig, -leg. Ntöbl. oder nnmdbl. bei
Listing, junger Witwe billig. 8. Bezirk,
Lerche,,-lche 6 », Thür '7. ivu2S7-z
Von einer in eleg. Hanse
gslcgeiien Wohnung, i. Sioil, Voliv-
viartel, werden 2 vd. 3 Zimmer u. Bade-
zluiluerbenützung, iwnidblirt, abzugeben
gesucht. 109277—1
Ein oder zwei ««möblirte
ft,immer mit sep. Ausgange zu vermiethen.
ftn sehen seden Bornüttay. Äuersperg-
straßL v, Thür 23. 109146—4
Schön möbl., lichtes Cabinet
ist an ioliden Herrn sogleick, zu vermi-tden.
8, r-cflrk, läorncllllrgasft, Är. 1, 5, Stock.
Thor Ist, S06306—1
Nnwöblirtcü Zimmer, separ.»
licht und oeränmig, event. .9üche. sofort
zu vermiethen. 9. Bez.» Seeua^e 12,
2. Stock. Thür 18.. i 08972 -.1
Schönes großes Erkerzimmer,
eleQtntt urüOF», 2. Stock, fcffarlrter Efti-
e.ans!, fasert zu vermiethen. Wsedenec
.^anvtstraffo .17. Cm^an# %var,tcvbcr^
gaffe 44._
3 Minuten vom Ring, eleg.
möblirte Zimmer sofort zu vö.runetden.
Bad,
' hür
Aufzug.
46.
4. Ben,
miethen.
Hauptstraße -_m
109213—Ü
Eleg. Gasscnzimmer, streng
sep,. sehr ruhig,, für disting. Herrn bet
Finberlüfcr Partei Zn vermiethen. 4. B.
Maria-Lheresiensiraße 34, Stiege links,
2. Stock. .Thür 10. 109412-4,
Zimmer, Cabinct, schön
möbl., für einen Herrn vor sofort zu von-
miethen. 1. Bezirk. Mürinrilianstraßc 7,
1. Storks Thür 20. 109 314—4
Möblirtes Zimmer zu ver-
miethen. 1. Bez., Rathhausstraße 5.- Hoch--
po.rterre I. 103741—4
Tckvtt möblirtes Zimmer,
Ansucht Lerchenftlderstraße. garantirt
Bnsectemein. vrrnüeldet anständige Dame.
7. Bez., R'athhnuegaste 16, 1.' Stock.
Thür 8.' 108654-4
Möblirtes Gaffenzimmer an
einen soliden Herrn zu vernneth-n. 7. Be;.,
Kirchengasse ;>7, Mezzanin. Th. 8. 10Z643-4
Elegant möblirte Zimmer,
vorzügl. Berpflegung, distingnirles Heim,
auch 'Mittag."tlsch. 9. Bez, Berggasse .20,
1. Stock^TMr^._ 108188-4
Elegant möbl. sep. Gaffen-
mnmkr sofort zu vermiethen, auch als Ab-
ftergga'tier. yA’iriöfftffmtraije Nr. 31,,
'ÖürJJ, L 108240—4;
Hochcleg. möblirtes Gaffen-
zimmer mit sevarirtem Eingang in neuem
Hanse, mit allem (i'omfott c ausgestattet,,
iff per sofort zu vermierhen.- 8. Bezirk»,
Nr. -hO'a, Thür 12,
Elvdahof. __^ __ 10833V— 4
Großes, separirtes, elegant
m'ödUctes Zimmer sofort für 1 oder 2 Per-'
firnen. 2. Bezirk. Große Pfarrgasse 12. s
Stiege, 1. Stock. LH. 20.• lÖ8678--i'
Möblirtes Cabmet, srparirt,
mit odrr ohne ^rpfiegung. 10. Be;., Jda-'
gaffe Nr. ft. 1. Stock, Thür 10, vis-L-vis^
Station Gumpendors.- 108647-—4
1—2 separirtc eleg.Ziitzmer
mit und ohne Pension bei feinet* Famiill,'.
Badezimruer. 0. Bez., Wahringerftraß^ 8-!,
Mezzanin, Th. 11.
108373-i
Schönes großes Gaffen-
ftmmer. elegant, sepanrft centrale
bei sehr duftngnirter Famflic (mit obeci
otwe Pension)' sofort vermielkbar. (Für-
Edepaar besonders empsehlruswenh.)
Nächst Botivkirche. 9. Be)., Türkenstrakse^
Nr. 4, der Penonenanszng. 1VW59—4
Bez., MarcAurelstrasie 7,
und ohne
. 108326-4
möbtivteS separirtes Zim
Eadinkt.
Cottage, 19. Bez., Prinz-
Euaensiraßo 19, ist ein sehr schon möbl.
Zinj^r fchdner Aussicht, feparÄern
Änganck. nächst de v Tramway- u- Omni-
vuS-Ha^estette, sofort zu ve-rvt. 10894'^—^
Gareonwohnnng, Zimmer,
T le ne rzimmer, Borzin lmer. gut nwblirt.,
Hockvattsrie. von der Stiege, separtrt.
Feinste Pension, auch eiuz
Zimmer, Lisi. Graben 1.2, El). 12. !064Sl;-4
Pension Centrale, 1. Bez.,
Kärntnerstraffe 10 (Eingang
Passage). Elektr. Licht. List.
Badezimmer. Telephon V819.
MäffigePreisc. Auch für kurze»
Aufenthalt. iüS8is-4
Elegante Pension 18. Bez.,
Währillgcr Cottage, Seizingergasfe 28. Stuck,
ganze Wohnungen." 107350—4
F-amilienheim für Fremde
von Slarl«?^«I>v»>r«l,Wien,Untvcrst-
tiitSftvafta Sir. 4, 1. Stock, Hai elegant
möblirte größere und kleinere Zimmer zi,
vermiethen. Preis mäßig. 108535—4
Pension ciistingu6e mit
modernem Comfort. I. BeairJf, Krng-er*
Strasse b. 104876—4
Studenten» Knaben oder
Mädchen, finden in disting. Hause Ausnahme.
Geboten eleg. Logis, vorzügliche Pension.
Badezimmer. Aiaßiger Preis. Taborstratze
Nr. 11. neben 9. Z. Stock, Thür 18. 107785-4
Für 18 oder 21 fl. monat-
licki »orziigkicher MittagRisch. 1. Bezirk,
Biölkerbastei. Adresse im 2Ink!!nd.»Bvrea»
dieses ÄlarteS. 16872t—4
Vorzüglichen Mittagstisch,
für LO ft. Mi-natl. in keinem Hause. 2. Bez..
Taborftc. 09, Thür 10.^ 169272—4
I- Pension, freund!. Zimmer
auch Cabiuet, besonders s. eine studirende
Lame, ist 8. Bezirk, SchlöMgLsft 1L,
2. Stock, Th. 16. 10940S—1
Cabinct sammt Verpflegung
bei israel. feiner Familie findet Schüle­
rin oder Prakrlkant. 3. Bez., Setzgasst
Rr. l». 2. Stock, Thür ,7. j'ftMSM
50 fl. Cabinct mit Pension,
I. Bezirk, Banernmarlk 1t, ij. Stock,
Lhür 8.
Bei distiuguirtex Ättwe ist
ein schön möblirlk« Zimmer mit separiriem
Eingang, eoentnell mit ganzer Verpflegung,
au diftinguirte stabile Perfinlichkeit zu ver­
mischen. 3. Bez., Sireichergaffe 7, 1. Slock,
Tbür 9. 108694—1
Elegant möblirter Salon
Schlafzinimek. l. Bez., Bauernmarkt
Ar. 11. ll. Stock. Tbiir s.^ 1091S1 —i
Elegant möblirtes Zimmer
bel sciner Familie sslr einen soliden
S>er.mt sofort jit vermiclhei!. 1. Bezirk.
/Laminiranerdaiiei ptr. 5, Mezzanin,
Thür^l.^ 109037 —i
Großes separirtes Zimmer,
möbUit dffev immü&Tltt ist an Lisiiug.
Dame sofort M vermiethen. Popper.
l. Bezirk,. Medrichssttiche 0, 3. Sloft.
rechts.■ 1O90GG —-1
Zimmer, 1 B., Wollzeilc 1,
Thür 33, Stiege rechts, sofort oder vvin
I. ab.‘ 109079—4
Minuten dom Raihhause.
Herrn zu vermiethen. 8.
Treiigllsst 4.
stabilen
., Maria»
108896—V
Möbl. Wohnung, 2 Piecen,
BerZ., Gliche,- n n vermiethen. Elegantes
»aus. Schwarzspanierstcaße 6, 1. 'Stock,'
Thür 11., 108502— 4:
Möblirte Hoswohnung, anch
für Bureau geeignet, sofort
zu vermiethen. 1. Bezirk,
Kärntncrring 3. Mövs-i
Elegant möblirte Wohnung,
Zimrnsr. Vorzimmer, Küche, möntirl,.
getheilt, i. Bezirk, Bauernmarkt
3.<
Thür 8.
109785-4'
Elegant möblirtes separirtes
Gasienzimmer stcluk oder «ls Mfteig.
logftz bei. attnnM)endLr Dame fvf. preis'.-
würdtsi zu vermrethsn. 9. Bez.. Bründft
babgaffe 7, 2. Stock. Th. 16 .^ 109281.—4
Möbl. Gaffenzimmer, separ.,
sehr rein, an disting. Herrn zu vctin.
l. Bezirk, Weihlnirggasie Nr. u. beim
Portier. 109357—1
Stabiles Absteige= Logis,
reizend möblirt, imgenirt, bei intellig.
Dame. Wieden, Gilßhausstraße Nr. 24,
l..St., Thür 7. 109338-4
Für diftinguirte Dame ele­
gant möbl. Zimmer sammt Pension (nächst
Oper Cvnftvdatminm, Kärweiing) Zn
vermlethcii. 1. Bezirk, Segelgajft Nr. ls,
Thür 9. 100332.4
Neben Hotel Sacher ist ein
eleq. möbl. Zinmrer mit ftp. Eingangs
und Clavierbenühnng an einen, solidi-n
Senn sofort zu veoiniethen. l. Bezirk.
Allgllsiinerstraße 2, Thür 10. Sein istttel
am'Thor.' KKKOO—4
Nur für Stabilen <1 od. 8)
nettes, möblirtes, ftparirlcs Gassenrablnet,
sehr rein (Pension oder Boloate). ll/2, Höftr.
flösse 3, 1. Etage, Parterre 10. 109097—4
1. Bez., Franz Fosesö-Quai
13, Thür 7, elegant möbl. Gassenzimmcr,
ganz sep., vist und .Badezimmer, per
I. Der, z» vermftthril. Kein Zettel am
Thorr 108990 —4
Elegant möblirtes Cabinet
billig z» vermiethnr. Wiihringer Gürtel
154, nächst v!»f«d»rjirstrasje. Z» bsstchtiaen
8-10 Uhr Dorm. JCS7ä3-4
Bei «oMhmer WÄiie iff da
schöne-, rnöbl. NasseMmmer, event» mit
Pension zurvsmiethen. 8. Bez,, Skoda,
gaste 10, Thür 17. lOMM—4
Zwei elegant mööfhZimmer
(Schlaf, und smvsangSzlMmer) auch als
MteiEarlier an eenen disting. Herrn
oder Danic zu vermiethen. 8. Bezirk.
Wickenburggajse Nr. 18, l. Stock.
Thür 5,
8
auch
Nr. 14
Sehr eleg. möblirte Woh-
iinngcn, sisalhhaliSvicrtel, 3 Zimmer,
(k'abinci, Woffenfrout, Bade-/ Tiener- n.:
Vorzimmer, iioffjiänb. eingerichtete Küche;
2 Zimmer, VvrziiNMr, (äsirtje, eventuell
Bad. Beide Woüiningen kömicn auiir
dcrbunbel: werden. Per sofort zu ver»
imethen. 1. Bezirk, Stadrongaisrs
Rr. 5. 109 547— 4;
Eleg. möblirte Wohnung,
2 Zimmer, Bad, Küche mit Errdiee..
v. Bez., Seilsengasft 8. Th, 18. 109227,4,'
Ül. Bezirk, Schottcngaffe 10
(Schottenring 1), 2 Herr­
schaftswohnungen, 1. Stock:
2 Salons, 9 Zimmer, Bad- u.
Dienerraum, Küche; 2. Stotk:
1 Salon, 6 Zimmer, 3 Cabk^
nette, Bad, Vorzimmer,,Diener-
raum und Küche. 105972-4
Stadteentvum, 1. B., Gras»
Hofgasse 4, in vornehmem. Neuhafl.
arofte Wohnungen, auch für Ädvoratsn,
BnreD^.od. Vereim geeianet. -'iy',W2—»
Wohnung, 3. St.» 4 Gaffen«
Zimmer, 1 Gasstneobln-et, Vorzttnmer.,
Dreuerzrmme^ Badezimmer.^ .Wche. a-
Mai 1907. 1. Bezirk. Helferstorferstraflr
Är. 1, Ecke Schotlengasse und Schotten.
Hafter.-^; __ 3.oni6--4
Wollzeilc 15, Martermitt,
l. Stock, 8 Zimmer, 7 Skebcliraunie.,
estktrifüsts Istgm, 1000 ft. 2. Stock) 4
Ztm-, 5 Äebenränme, 1200 fl. lo7«43—4
Im St. Annahns, 1. Bez..
Annaqafle ft. einem der ueneften und be*
quemften Wohnbäiiser der inneren Stadt,
vornehnr und mit allem' Cömsvrt ansqe^
stattet, sind einige Wohnungen rrerschredetter
tOrvße n\ vermiethen. 107926—4
3 Zimmer mit Attotze» di
schönen NebemäuEcklkeften, per Rai zik
vWnieiben.;. Bezirk, Köllnerbofgasse!
Nr. 0. 10'?52—4
Große Sradtwohn'ung nächst
dem HtepdanSvlay ist um den Jgbies»
zins von NM st. ab Mailerniin zu ver-
mielhen. Zn bestchiige» vo» 11—8 Uhr.
I. Bez., Singerstraste 4. 109458—1
2 lichte Gaffenwnhmmge»,
getrennt oder vereint, dranelner 4. Stock,
Weihburgaasft 21, zum Maitermi« 19(11
Nv.tSln.i'lö r,, 1(4ilC7—i
... 109223—4 lilreikwerth in vermiethen.


[ 2023-06-29 10:39:32.874 - 19001125 - Seite 44 ]
.Seite 44
Wien," Sonntag
1900-
j^TESOEPi
Dir .Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheine»,-!
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme ders
chiffrirten, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen^
l-, Echulerstraße IS, uncnigeltlich mündlich oder brieflich ertheilt^
Chissredrirfe werden übernommen und nur gegen Vorweisung
des Snferatcnfcheincs ansgefolgt, recomwandirte Ehissrebriefe
zurückgewiesen. AuSIünste wcrdm «o» 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
. Abends ertheilt, Inserate ans Wunsch versaßt.
ZU vermiethen.
Venstonrn, Mohnnngr«.
GsschLftslocale re.
1. Bezirk. Teiufaltstratzc 3.
Gfcüc schöne Gasjci-wohnuug, 3. Stock, ab
Mai l!)Ol zu «ermtechcn. 104048—4
1. Bez., Werderthorgaffe 4.
Eine Wobmmjj, 1. Stock, für Advoca-
lurs^kantlei (derzeit bestehend), Bureau
oder Geschäft per Mai 1801 zu «er.
mictheu. 108: 06 —4
717
2. Stock,-
vxachwolLL Nevenraume, GaS u. eleM^ch,
List.' per- sofort.
. Bezirk. Schnlcrstr. 14,
ock. 1 Gassenzimmer (8 dreikenstrig).
101660—4
l. Bcz., Maximilianstr. 13,
2 aOeSnunni'ii im 1. Stock und zwar:
0 uiiber 2. Stork: 1 Salon, 3 Zimmer,
1 Cabinet, Borz. u. Küche, per Quartal
sammt .Äebcngcdülir .175 fl,; 1. Stork:
1 Solo», 3 Zimmer, 1 Cabinet, 8*8. «.
,'i-üche, ver Quartal sammt Rebeugebichr
225 >1:1. Stock, Hm: 3 Zimmer.
2 Cabintttc, Bor.:. u. Küche, per Quarta
sammt Siebena-dühr ,170 ft.; Parterre
im ,Vis>f: '2 -Zimmer als Comptoir, ver
Qaartai sammt Ncbengrbilhr 75 f!.;
Parterre .im Hos: 2 Zimuier. ve>
Quartal sammt sü-dcngebühr s,0 fl,; Par
teere: Vocal aus die Gasse, Ivo Quadrat-.
Meter für Kadrikssiederlage, nach llebcr-
eiuiommen. Gele bei allen Wohrrnu.
aen auf Verlangen tiontract. t.Bez.,
Lchünlitterugafse-S. 10!KKß-
Wohnnngcn sofort oder per
Mai billig zu vermiethen. 1, B-z:r>,
Singcrsiraße 8, 1 09188 —1
7 Wohnnug- bestehend aus
2 Zimmer», Borzimmcr und Küche, ist so-
olcich zu vermiethen. Bevorzugt Kanzlei.
Zins 112.fl. 1. Bcz.,- Raihhausstr. Nr, 2
Hochparterre A. lü9.)2a— -1
Spiegelgaffc 2, Wohnung
1. Etoikf i'luc-stcht Graben, Spiegel- und
Dorotbcergasse, bestehend aus Salon,
8- Zimmer« -und Sicbenriinmen, vom
Mai' 1901. Parterre und Mezzanin
große und kleine GcschäftAocalc, theils so­
gleich, theils Mai 1801, 105567—1
Schöne lichte Wohnung im
2. Stock, 1. Bez., Spicgclgane 13, zum
Maiterucki zu vciuricthen; bestehend aus
3 Zimmer». 1 Cadiuet, Bad, Diener-
zimmer, Vorzimmer r c. 106207— 4
Lcopöldstädt, Praterstr. 33,
große und kleinere elegante Gassenwohnung.
P-rson-nnufzUg, sehr preiswert!,, sosort zu
vermiktbeu.
3. Bezirk, Rothenfterngastc
Re. 7 a,:» Wohnungen, je 4 Zimmer,
flittchc, Glosct, Bor-, D,euer- und
comvi. Badezimmer, clektr. Beleuch­
tung, sofort oder J-bruartermi».
Auskmift dortselbst oder
. Maxtonili» »platz 6. 108471—1
" Prachtwohmtngen, ohne
Kegenüb«. »nit herrlicher PrateraiiSstcht.
ruMostc- Wohnen in Wien, Personcnous-
',«a l Salon, 4 Z,. 2 Cab., Bad,
i« tzlosetS rc.;-1 Z-, 1 Ca».. Bad re., rm
1'terfchastShmlsk Balcriestrasie 41 bei der
SaMciibriiüe. einige Mdmtm vom
Q»äi und Wollzcile (elektrische Tram-
lochzi. 107131—4
Zimmer» Cabinet tu Küche;
Zimmer und Küche in einem eleganten
ruhigen Hause für solide ZahreSparteien
billig: L. B-, Wallenstetnstr. 70. 83183-1
Schöne Gassenwohnung, drei
Zimmer, Bad, Diencrzimmer»
Vorzimmer» schöne Küche, Alles
licht nnd freundlich, im neuen
Eckhaus, 7. Bezirk, Kaiser-
straße 35, per Februar zu
vermiethen. iokso-i
2 Zimmer, Vorzimmer und
Kucke nn L. Stock per sofort, im Mezzanin per
Februar. 7. Bez.. Westbahnftr. SÜ. 105607-4
7, Bezirk» Kaiscrstrgße 17,
Stollgasso l, sind ekjiantc Wohnunflon mir
a Waffen?,tmmcrn ufib 2 (yassenzinnnern,
Gassoncabinet sepaeirt. licht, elestr. n.
GaKlrcht, Bab, aller Comfort, sammt Zu­
behör billig zu vermiethen. 1636-13—4
8. Bez.» Skodagassc Nr. 8,
Gassenwohnung zu vermiethen, 3 Ziinnrer,
2 Cabinetie sammt Zugehöe. «krielMtl.
175 sl., vom fzcbruar., 10SS12—1
8. Bezirk. Wohnungen, sehr
elegant ausgestattet. 8. Bez.. Lerchen-
felderfiraße 88/90. mit und olme Garten-
benntirwst. bestehend aus 5. 4 und 3 Zim­
mern,' ^abirret. Vad. Dierrerzimmer. Vor­
zimmer. Speis. Küche und 2 Zimmern.
Vorzimmer, -Küche, sind sofort zu ver»
nsictden. Äuskmifr daselbst und Telephon
'7447. 107364—4
4 Zimmer, 1 dreif. Salon,
I Cab., 1 Küche, DIenerz., Bad, SpelS,
Bo:-,;. 8. B-, Piaiisteugasst 88. lossoi —1
4 Zimm.» 2 Cab., Küche,
Dienerz,, Bad, Speis, Bvrz. 8. Bezirk,
Piaristengafle 88.
108292—4
Praktische Hebamme empf.
sich den geehrten Damen unter Discretio»,
I, C.. !>. Bez,, Kleine Ncuaasse Dir. 13,
Thür 14.' 1C4706—4
Praktische Hebamme em­
pfiehlt sich den geehrten Tainen unter
strengster Discretrvn. Wunderlich,
G. SS., Gumpendorserstraßc 114. 107433-1
Damen, die eine sehr prakt.
Hebannne bcnöthigen, mögen sich ver­
trauensvoll wenden: 1. Bez., Himmel-
psortgasse Nr. 7, 1. Stiege. Parterre
rechts. 107581—4
Damen jeden Standes, welche
biScrete Hebamme benvthigcn, empfiehlt sich
Madame E, M,, 1. Be;,, Franzensring
Nr, 22, 2. Stiege, Thür 12 (beim Schotten-
thor-), 10956 7-4
DistingnirtenDamen» welche
Hebaminenliilse benöthigeii, biscrcte Ans»
uahmc; geht auch
bllsch. 1, Bez,
Großes lichtes Hochparterre
Local für Engrotgeschast, mit der Aussicht
nach dem Judenplatz uud Wipplingerstraße,
sammt geräumigem Souterrain. Aufzug
sogleich zu vermiethen. sliähcrcS beim
Portier Wipplingerstraße 13. 109346
Gcschäftslocalc sofort oder
?)iar billig zu vermiethen. 1. Bezirk.
Smgerstrcrße-8.
Maximilianstraße Nr. 11,
nächst der Oper, sind schöne Gassenlocate,
4 Oeffnungcn sammt lichtem, großem Sou­
terrain, ganz oder getheilt, ferner Meztanim
Svcalitäteu fiir Comptoirs, jedoch auch zu
Woynnugrn gcmguet, 9 Feilster Gasse, Hos,
mit 2 getrcnntesteigenen Stiegenausaiingen.
ganz »der getheilt zu vermiethen. Atislunst
-bcinr Hausbesorger. 1V8883—4
3 Stock,
auswärts. Oll. G c g o
Färbergaßr Illr, 8,
1O146O—4
Damen finde« diSrretc Auf­
nahme zur EntSinbung und licbcoollc
Pflege bei an der Wimsr Klinik bc.
dienstct gewesener ^praltischer Hebamme.
Wl. Schwa n, 8.. Bezirk. Josephstädtcr-
straße 35. Separirie Zimmer, Tramway-
Haltestelle. 1O7395—4
Dame» von hier u. auswärts
finden discretc liebevolle Aufnahme bei
praktischer, alleinstehender Hebamme;
separirie Z,immer. F. H t n t c r e g g e r,
4. Sc;., Schäfcrgafse fiir. 13, l. Stock.
Thür 7. 103532-4
Distinguirte
öicr und auswärts,
Damen von
w?!cko die Hilfe einer
streng diScretcn. an der Wirner Nniversitiit
diplomictcn Hebamme benötbigen. nrögen
sich vertrauensvoll an Fra» Ph. Jnlina
wenden. Grostc und kleine ganz separirie
Zimmer, Badcsimurer. elektrische. Beleilck-
tung. 9. Bezirk, Spitalgafse Nr. 39.
rvrezz. 7. 107630-4
Distinguirte Damen siitdcn
die größte Bequemlichkeit und sorgsamste
Pflege zur vollsreu Zufriedcnbeit bei diplo-
runter Hedamine.. Äme. I o s e f i n e
Nick e 1/ I. 58cz., Ayojrelg. 1L. 10V1-1>1-4
Damen von Distinction,
die den Beistand eine: laugmdrigeu, allein-
ftcheudcn, an der Wirncv Klinik gelern­
ten nad an' der Wiener Ilniversitstl
gcprüfteir und diplemirtcu, streng dis-
cretcu Gebiirlöheifenn bedürfen, enipsiehlt
sich Frau 2. L„ 1. Be:.. Tuchlaubcu
Nr. 12. •>. Stock, Th. früher
Rovaragasse 51, Hvchparlcrrc, Th. I,
Selbe reift auf Wunsch auch nach
auswärts. 108060—4
3 Zimm.» Küche, Dienerz.,
Bad. Borz., Speis. 8. Bez.. Piaristew
gaffe 28 ., 108203—:
2 Zimm.» 1 Cab.» Küche»
su'ttetj., Bad. Speis. 8. Bez.. Plaristene
gaste 2?. 108294—4
9. Bez., Liechtenstcinstr. 92,
Zimm,, Cab,, Borz,, Küche, 2 Zioim,,
Bor;,, Küche; Zimm,, Cab,, Küche:
Zimm,, 1 Küche. 108298-4
Hinter der Votivkirche, 9. B.»
rchwarzspanierftiaßc 9, elegante Woh­
nungen tm 2. u, 4. Stock, je 3 Zimmer.
Mvtnet, Bade»- und -Ästeirstbotenzimmer
sammt reichlichem Zugchör per Fcdrnar-
Termin um 950 «. MO sl. 11)7732—4
Elegante Wohnung, 9. Bez.,
Liechtensteinfttaßs 2 «>, 1. Stock, Hier
©affe iij immer, 1 (Mfcncaöuiet, Bade»
zimurer, Dienerzirmner, VorZimnrcr.
Küche, Aufzug. Per Mai 1901. 109324-4
Prachtvolle Wohnnngen,
4 Zimmer, 2 Cobinctte, Vorzimmer,
Küche, Speis, Badezimmer rc,, Viertels,
fl. 375.— und sl. 337.50. 1 Zimmer,
Cabiinck, Vorzimmer, Sitcije fl. 85.—
9. Bez.. Mjergrnüd, Wühringerstraste
Rr. 35.-- 10905«—!
Untere Donaustraße Nr. 27,
nälüft ver ÄfvervbLÜLe, Lüatzomrgeu im
1. und L.-Stock sofort oder per J-ebruar uud
-vreie fckönr Aussicht auf die 9tingftratze
und den ftraiij IosepW--Suai. Durchwegs
lirstc, freundliche Räume. Auch für Geschäfts^
l'U-aUtätm söhr 'geeignet. -108373—4
, Modcna-Park-Ausficht, 3. W.»
lllciöucrstraße LO, dritter Stock, i Zimmer,
So«, Sorj., Dienerz.» Küche :c., per
3iai 1901. 108858— i
3. Bez., Marokkancraafse 1,
Elke Heumarkt, 2 Zimmer, 2 Cab., Bor.
ztmmcr, Küche, per Feb ruar. 1O8417—4
Hochelegante Wohnung mit
Gas und clektr. Leitung, Lift,
für Aerzte, Advocaten be­
sonders geeignet. Wicdener-
hof, 4. Bezirk, Wiedener
Hauptstraße 22. 107414-4
Elegante Wohnung, besteh.
aus' L Zimmern. 1 dreifenstrigen Salon.
L Caüinetten. Bade-, Dienstbotenzimmcr.
Küche, Borzimmer und 2 Eingängen, ist
wegen Abreise billig zu vermieden.
'4.- Bezirk,. Große Neugasse Nr 18,
3. Stock.' 108857-4
Schöne Wohnungen, 3 oder
4 große Gassenzimmer unt Zngehör und
Bad, wie auch schöne lichte Sonterrain-
localiiaten in*uengeban1em Hause, 4. Dez.,
Johann Straußgasse- 32 (vorm.' Igelgasse),
Ecke Kolschitzkygasse 22, zu vermiethen.
Au-k. daselbst beim Portier. 1OO782 —i
Nächst der Oper hochelegante
Wohnungen m. allem Comfort,
3 Zimmer und 3 Zimmer mit
reicht. Nebenraumen. 4. Bez.,
Wiedener Hanptstr. 24. i08454=4
Mehrere elcg. Wohnungen
im Häufe 4, Bez,, GußhauSstraße Nr, 17,
per Mai, Auskunft beim Portier oder
Telephon 2334, 108838-4
Schöne elcg. Wohnungen
in clcgoutem Hause sosort oder per Februar
zn vermiellien, 4, Be;,, Hrchtengasse 17,
Ecke Große Sfeufjaffe 20. 108856—4
In dem äußerst solid gebauten
t aufe, 4. Bez,, Johanu-Stranstgasse 34,
olschitzkygasse 21, aui Droschc-Park, sind
per 'November oder Februar mehrere sehr
elca. pralt. Wohnimzen zu verui,, u. zw.
-41Z., I C°b„ Küche, Bor;., Die,-er;,,
Badez,, Fqpencecloset, Speisek,, Klopfd,,
Alle« licht und geräumig, mit GaS »ist>
clektr. Bel., Tclegr. uud Televhou. 1000
bis 1200 fl. jährlich; 3 Z.. 1 Cab. „nt-
dieselben Nevenr., 750 bis 900 fl. jährlich;
2 Z.. 2 Cab. und dieselben Nebcnräume
701 ft. jährlich. Auskunft beim Portier
«er b. HlluSciacntiiümer das. 100934—4
9. Bezirk, Porzellaugasie 8,
nächst Schotten:-.-.,, schöne Wohnung,
t Zimmrr, I Cabinct, Bod rc.,
Lift. 100335—4
SchöneWohuvug inPcnzing,
bestehend aus Z ZimmiLn, Veranda, Vor­
zimmer. Küche, Speis, Dienstbotenzimmer,
zu vermiechen und zum Februartermin'zu
beziehen. Näheres: Penzing, AmeiKgaffe
Nr. 19, 2. Stork, Th.«. Zu besichtigen
zwischen 3 «. d Uhr Nachm. 108362—4
19. Bezirk, Hofzeile 16,
2 Simmer, 1 Cabinet, Vorzuamer. Küche,
Clvset, alter Obstgarten, elegantes Haus.
1. Stock, 400 sl.'JäbreSzius, per sofort oder
Februar. Th. 30—08. 106061—4
19. Bez.» Hoszcile Nr. 16,
3 Zimmer, 1 Cabinet, Badezimmer, Vor.
ziimtter, Kche, Speise, elektrisch, Gas, mit
Gnrtenvenütznng svs. z. verui. 108984—4
Döbling, Chimanigafie 13,
2 Zimmer, 2 Cabinette, 1 Verauda, Vor­
zimmer und Küche mit Gartendettützung
entweder sofort oder per Februar zu ver­
mieden. 108836—4
Sommerwohnung in Kalten
leuigeben. Ganzes Häuschen für eine
Familie., vollen Comfort gewährend
reizend oeleHn, ist vom 15. Juli-1981
ab von der Partei billig abzugeben.~
fällige Zuschriften unter Chiffre .,S. S.
Nr. 55" an das Änkünd.-Dnrean dieses
Blattes. 109049—4
Grschkiflslorale.
Burcanlocalitätcn, 2 Gasseu-
ziminer, große ?!ebcnrknme, sofort oder
per Mai 190I. I. Bez., Helirrsiorfer.-
straße^i, Ecke Schottengape. Ivsii7—1
Comptoir, vollständig ein-
gerichtet, eueiititeiX mit anstoßend schön
möblictem Gassenzimmtr. Alles scparirt,
sosort zu vermietben. 9. Bez., Hahnaaffe
Nr. 3tt, I. Stork, Th. 6. 103212—1
Atelier Lngeck (Bärkcrstr. 1),
13» Quadratmeter, mit Ober» n. Seilen-
lickt, sowie großer freier Terrasse, muh
als Arbeitsloeal für leichten ruhigen Ve«
trieb, mit Personen- und WaarenausüNg.
per si 0 fort. 106720—1
1. Bezirk, Sehnlerstr. 14,
Ecke Grüuanger- u. Dorngaste, große und
kleinere Geschäftsloeale, auch iü Verbiß
düng mit lichtem trockenem Souterrain,
Mezzanin, uut 29 Fenster- Gassenfrorrt.
auch getheilt. 104681—4
Kleinere und größere Ge-
schäftSlocalo, Tranrwaykaotenpunkt. Hrv
gaste 58. 106523—4
Sehr schone Geschäftslocale
mit Portal sind sofort zu vermiethen.
8. B.. Lcrihenfeldeistt-. 88/90. 197363—4
Eiklocal, 9. Bez.» Bleicher-
gasse 8, Gafsenloral u. Zimu«., ebenda.
Wexkstatt, 6. Bez.. Stnuiperaasse 35>,
Werkstatt, 9. Bez., Liechtrnflemsil.-»ßc 92.
Local u. Wohnung, 8. Bez., Lerckeu-
(jaffc 15. 106296—1
Geschaftsloeale,
Nigcn 9
9. Bezirk,
'tff;
Minzen, mit rückwärtigen Räumen, billimt
Porzcllangosie
venniethe!!.
Nr. 25.
108841-4
Geschäftsloeal m. sehr großem
Schanseuster und anstoßendem lichten Hand-
magazin, auf sehr belebter Hauptstraße,
ill g zu vermiethen. 0. Dezirk, Schön»
brunnerstraße 88. 108637—4
Ecklocale, Kaiscrstraße 17,
und kleines Local billig zu
vermiethen. iocsm-4
Geschäfts- Lokalitäten mit
Smlerraui sofort oder per Mi. ouai ce-
thellt, zu vcrmiclhcn. 1. Lc-iri, fl-leisch-
markt 4.'' '.07303—4
Gc'chäftsioral, Lerchenfrlder-
sirasse 53, niit Portal, L. Orfsn., Nagaziuen,
event. Bureau, Alles licht und lusffa, fre­
quente Sette, sosort. 104941.‘
Leirats-Unträge.
Ernster Antrag. 33jähriger
Eisenbahner, sympathisch, charakiersest
und vorurtheilsloS, mit einem jährlichen
Einkommen von 1600 Kronen, heiratet
häuslich gut erzogenes, solides, einfaches
Mädchen bis z» S8 Jahren, welches durch
Berwandifchast oder eine woTgesinnte
Herrschaft Einfluß besitzt. Geld Reden,
suche, da Antraasieller Katholik. Katho­
likin bevorzugt. Gcfl. Zuschriften mit so
weit möglich detaillirten Angaben, genauer
Adresse und Namen erbeten unter Chiffre
,$> I ü (t S c I) c 1“ an das Ank.-Aur. d.
Blattes.. Strengste Discretion Ehren-
faüje. 108232
Gebildetes Aräulein von
fiaiifttiier uni) angenehmer Erscheinm'.g.
nufc £s. Vermögen, sucht. die Beckcmnt-
schaft eines älteren, gut fituirteu Hemi:
bestnfs Ehe zu machen. Zuschriften mit
Photographie erbeten unter „S. M. 682"
au das Ank.-Bur. d. Bl.- 108682
Mariahilf, Magdalenrnstr.
Rr. 36 (Wtenzeile), sosort;n vermiethen
Parterre- m,d Souterrainiocalc, groß­
artig angelegt, auch sür Radsahr-
schuicn. 101074—4
Größeres Geschäftsloeal
sammt Magazin, daselbst auch Mezzanin-
wohnnu«, 5 Piecen und Zubehör. Park-
aussicht. bOiiidvlühlqafsc 3V. 109141—4
1. Bezirk, Dominikaner-
basier 17. in ueucr'6cu!:cr.t Hause, sind
Gesckäftslocale. Souterrain nnd Parterre,
für RestarlraUon oder Vackerei u. s. s.
geeignet. Mezzanlnlocale für Bureau, so­
wie Wohnungen, mit assem Comfort ein-*
gerichtet, (yas und clettr. Beüeuchiung.
ekelt. Personenarlfzug. per.sofort zu ver-
miethen. I0b63i— 4
Stadt-Centrum. 1. Bezirk,
Grashofgasse 4, große Geschäftölocale für
Engrosgeschiiste. 105934-
Per Mar W01 f Ä. Bezirk
Große Sperloasse l, „Karmeliterhof",
großes Mrterreloeal, 16 Meter tief.
Meter breit, 4V?. Meter hoch, geeignet für
Möbel-, Prodiwicir-., Lt-ernieherlage rc..
zu vermiethen. Auskunft daselbst Leim
Gigentbümer im Pureau unter dcnr Hans-
thor links. 109229—4
Gaffeugewölbe. zwei Ocff.»
Portal. nttt Magazin nnd lichtem,
zu OUfem brmlchv. Hofzimmer, sofort.
7. Bez., Lercheiiseldrrjirc 53. 188918—4
Geschäftsloeal, 2 Oeffnnnge«,
lit Wohiwna,' Ziuimer, Eabinct, fluche.
beziehbar.~
m
•ISO !!., sofort
Strcichcrgajsc 3.
3. Bezirk,
109423—4
1 Bez., Werderthorgassc 4.
Ein großes Mezzanin-Oocal sür Geschäft
oder Bureau sosort oder später billig zu
vermiethen. 108707—4
Schöne Kaffeehaus- oder
GasihauSloealrtüten, 35 Neuster Gasten-
front, mit eleganter Kegelbahn, billiger
-iins, t!. Ve'z., Lnstlandlgaste 4. gegen­
über vorn 5iaiser-Iubil,nn'n?-Stadltheäter.
per sofort zu venmethen. Auskunft bei
)r. Gustav Spieler, 3. Vc;»..
uchlaubcit 18. 192175—4
Spiegel,,affc 2, Parterre n.
Mezzanin, große uud kleine
Geschaftsloeale, theils sosort,
theils vom Mai 1961. 107008-4
1. Bezirk, Tcinfaltstraße 3.
Sehr schönes lichtes Mezzaninlocal, be­
sonders, für Bureaux geeignet, ab Mai
1901 zu vermiethen. 364049—4
Lcopoldstadt, Praterstr. 33,
Mez.;aniulo^ale, besonders für Bureaux
geeignet, sofort zu vermiethen. 100972—4
Schöne lichte Hochparterre-
Locale und 1 Parterrc-Gafsciilocal
1. Bez.. Spiczelgajsc 13. 106208—4
Hebamme m. 23jähr. Praxis
empfiehlt sich. Zimmer mit GartenauSl
sicht. N. Medek, Wittoe, 7. Bez., Kaiser
straße 82. 105352-;
Hebamme empfiehlt sich unter
strenger DiScietion. Reist auch auswärts.
Mad. Snsetet, 5. Bez.. Pilgramgasse
Nr. 18, Thür 5. 188838—4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen uMer stvennster Discre-
tion. Mäßige Preise. M i l d n e r,
6. Bez., Wariahilferstraße 85, Emqanq
Nelkengaffe 8, Thiir e. 105047—4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Dame» unter strengster Disere.
tion. 1. Bezirk, Tiefer Graben Rr. 18,
2. St. 108024—4
Sehr praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll ven geehrten
Damen, tomantt, 6. Bez., Stumpex«
gaffe-Sl. 2. Stg., Th. 17. 108814—4
PraktischeHebamme empfiehlt
sich,. vertrauensvoll, strengfie Discretion.
7. Bezirk, Bnrggasse Nr. 50, 1. Stock.
Thiil L. 99810—4
Praktische Hebamme ein»
sich disrret; mätzigeS .Honorar.
“‘ Landong. 05. Th, 6. 105358-7-4
8. Bez.
Sogleich zu vermiethen
Weihburggaue 14, Eiugerstr. 11,
Dominikanervastci 19, große Parterre-
und Souterrain-Localitäten nebst Neben-
ränmen, auch getheilt; ferner Wohnungen
mit größtem Cffmsort, Auszug. Auskunft:
Administration, Dominikancrbastei Nr, 19,
Wochentage von 9 bis 11 Uhr. 105892—4
Zn vermiethen, 2. Bezirk,
Stephanies^. 10, „Karmeliterhof". mehrere
kleine und w.Uttac GeschästÄoeolc mit
Portalen, Ea§- und clektr. Leitung :e.
Attsknnsr daselbst beim Eigenthümer im
Bureau imiam SjauSifjm 10921W
— Schönes Geschäftslocale,
bester Posten, vierlcljähr. Miethe 85 sl.
Wäbring, Kntschkcrgasse 38, gegenüber
der 'Kirche. 100207—4
Gewölbe mit Hiuterranm,
grog licht, hoch, nach Bedarf adaptirt,
sofort beziehbar, billig z-,p vermiethen.
7. Bez., Sikbenster mgasse 30. 1 09339- 4
^Geschäftslocale, 1. Bezirk,
Spicgelgasse 8, Hochparterre, auch
Comptoir
miethen.
geeignet, sofort
» ver.
100357—1
Schöne, große und kleine
bMias' lÄefSaMocrrlilütttr. 9. B^.,^-ust-
kaudlffefsL 4 n. 6, gegenüber vom Siaiier=
ZuLilnums-StMth-aier. Jjec sosort SU
vermiethen. AnStnn-t der Tr. Gustav
Spieler, 1, Bezirk. Tuchlmibci
Nr. 18. 10 9173—
Antrag. Suche weg. Mangels
an passender Bekanntschast auf diesem We^e
eine fische Frau. Bin 36 Jahre alt. groß,
kräftig u. fesch. Beamter in leitender Stellung
nt einer schönen deutschen Provuizialhaupt-
stadt mit den Bezügen der 8. Rangcle.sse
nnd BensionSderechtiguug, besitze ein com--
fortableS Familicnbai'S im elegantesten
Theile der Stadt und s§rivatvcrmögen. Rur
wirklich fesche, intelligente, (auch musikalisch)
gebildete Damen christl. ton
großer imposanter Figur, die darauf reflec-
tiren, eine Rolle zu spielen, werdeir freund­
lichst gebeten, ihre gest. Vlyträge mit Photo-
graphio unter ß>. 36" an das 3lnk.-
Bur. d. Bl. einzusenden. Äermogeu. erwünscht,
aber nicht unbedingt erforderlich. Falls solche«
vorhanden, könnte der Ertrag desselben zu
eigenen Luxnszlvecke» verwendet werden.
Discretion Ehrensache. Lermittler a«s-
geschlossmt. 1085.46
Symp. Fräulein (Waise).
Riitr. der Zwanzig, feto' hmissicki und
sparsam erzogen, mit stzöiwr A«sfwirmig.
Mdych ohne Vermögen, wünscht behufs
Ebe die Bekanntschaft eines charaktet--
vollen. gut angestellten .Herr» od. besseren
GcschästSttianneS zu »rache». Ernste nicht,
anonbme Antrüge unter ,H rohe Z n»
kunft 385" an das Äitkünü.-B»rea!r
to^Blatt-Z.^ 10838 5
Reiferes Fräulein, Israel.,
mit 5660 Kronen, sucht ütteretfl Herrn in
gesicherter Stellung -zu heiraten. Unter
„Ernst 8" postl. Tabsrstraße. 1(16655
Bessere» Ständen ange-
börrgLr. Mjlrhr. Israelit sticht vermögende
LebssSgesadrti», würde in solides Geschäft,
auch Provinz, einheirate». Gefällige nicht-
auouhme Antrage unter.«Kauf masi u 44"
an das Ank'-Ärr. d. SSI. erbeten. 109014
Eine sehr gut sitnirte hoch-
distinguirte Dame dev vor­
nehmen Gesellschaft ange­
hörend. junge Witwe, Aus­
länderin, wünscht behufs Ehe
die ehrbare Bekanntschaft eines
sehr gnt sitnirte», hochdistiu-
gnirten, vornehwen Herrn
oder Aristokraten Nnt. „6c
mütlisTolI 6-135“, 9, Bez.
Garnis onga ffe postl. 108 880
Heirat. Für die einzige
Tochter eines besser situirien Privat-
beamten, katholisch, wird ein lassender
Gokle gesucht. Treselbe ist 23 Jahre all,
brünett, fnuattt. angenehme Grsürcini'ng,
häuslich, m jeder Beziehung lvolflerzogen.
nmsikalisch,- spLLchenlimdig. kurz besitzt
alle Eigenschaften, um erneu verständigen
Mann glücklich zu machen. Vermögen Ist
momentan keines vorbanden, dagegen er­
hält dieselbe eine angemeiffeue schöne Aus­
stattung. sowie jährlich einen Beitrag
zur Deckung deren 'Toiletteur-Bedürftü-siv.
Gewünscht wird k. I. Staatsbeamter Pro­
fessor. Ingenieur, prnuortsfäbige. Privat-
dearnte, rathoLisch, in enisprechenSeir
ALer. womöglich musikalisch. Richtmw.
nyme Anträge werden unter „W. SS. 715."
durch die Amroncen'Erpediiion Rudolf
Moffo, Wmi, 3. Be;.^ SeileMUe 2.
weiterbefördert. Strengste Discretion. wird
erdeten uub auch zugesichert. 10910
’ Im Lohn- und Material»
verrechnungs-Bnrcan einer hiesigen Wlari
schiMnfabrik findet ein an genaues!
Arbeiten und verläßliches Rechnen- oc.'
wohnter junger Mann, Christ, mit sauf»
miinnischcr Bildung, dauernde Stelle...
AnfmigSgehalt 100 K. monatlich. An-
erbielcn unter ,D. D. C. 283" au das
Anl.-Biir. d. Kl. 103695—5
Korrespondent, guter Stcuo-
»rapli,- mit flinker Handschrisi, Christ,
findet in einer EisencoigtoueitonS.WeM ,,
stalte uub Briickcndan-AnstaL dauett-de
Stellung. Derselbe must in ft&niid's
Stellung bereits thätig gewesen sein.
ferte» 'intcr „Eisen Sft. 750" am dol-
2nk.-B:ir^d. JBL 1.07 793- 5 J
Bei der vom h. n.-ö?Lai-S-
togc errichteten n.-ä. 8a»des^L«dc»s- l
und Reute»- VerfichermiigS- Anstalt-
gelauacn mcftrere mit festem Gcballe,-
Reifeiv-set, u«d Diäte.» botirte Posten
sürLertreier zur Äcsetzmlg. Repräseutüttau.;
tadelloses Borleben und Gewandtheit im-
B-rkelii- mit- dem Publicum bedinot.
Branchenkenntnisse nicht erforderlich. Lor-
ftelltmg täglich Zwischen 9 und 12 Uhr
Bormittags oder 3 u. 6 Uhr Nachmittag«
in der Filiale Wien, 8. Bei., Mariä-
dilferstratze 127 (MriganL 8. Bez..
Bürgcrspitalgasse S8). 109052—Si
Platzvcrtrctcr für Danle?'.--
putzwaarcn gegen Fix nnd Provtsiau qesncht.
2. Bez., Etephanicftr. 7, Th. 8. 10W8S-S
2 tüchtige Platzvertrctcr der
Lampe,,.- oder einer kSnllSe» Swmche per
sosort acsuÄi. Rur solche Bewerber. >vel>-!>-
iider gute Referenzen verfüaen und nevirt
sind, mögen Ihre Dsieeien unter ,.L..
"lr. 3" an das Äntünd,. Bureau d. hfl,
richten. l„:z,;g .,...5
Herren und Damen, dir in
guten Familien verkehren, bietet sich reim-
licher Nebenverdienst. Anträge »»irr „Brau e
a I, S st a t t u n g c u" QII dirs Ank.-Bureau
dieses Blattes. 108185—5
Repräscntationsfähige, redc-
B-rjtellimg täglich «»» o-fr: Vonniitoas
»ti der Erste n& st i: r r.Äcift *>.
t ,r. «as.Gescllschaf t« ee n
fetit l, r udj. x. Bez., Wipplinaerstoito
11, 1 Z hh-- VVl V'X.,
Vertreter, solid »üd fiMÄ.
wetom Dogen Me Provision, event.
ffifl»'.». »um SSettotfc von üthrr. D«än
Kftractrn uub Ltqiteme» für me»K3hrt 1
ange,w,»me,!. Siur ernste «eflewnttfi»!
wollen Osseften an y r. Narr 6,
chemische Fabrik. BrümmEchimip.. cin»
icndt-',. ivNc-l-h'
Eingeführter Vertreter fäv,
Ungarn von einer Rumburgeu. Decke».-!
sabril gegen Beitrag und Provist«, gesucht.!
Offerten imtcr „Ungarn 907" an »aS Ank.;
Bureau drescS Blattes.' 108907—51
Heirat. Hübsche HanSfran,
Anfangs der 40er Jal>re, kehr vermögend,
wünscht behufs Elic gut sittlirten Herrn
rennen, zu lernen. Restauratenr bevorzugt.
Dircetc Anträge erbeten unter j3 p st:
pathis ch" an das Ankünd.-Burcan h.
BlatteZ. 109320
Localität mit 13 Gaffen
und v §>ofo!finingen. in der Mitte von
S Bahnhöscn gelegen, für FabrikSniedcr.
laue Drallerer rc. besonders geergnet. um
1500 fl.. Zahr-Zmi-the zu vermiethen.
2. B. Kleine Stadtgutgassc 3
109093—4
2 Geschäftsloeal-, z» jedem
Geschäft geeignet, ver Februar M ver-
miethen. 9. Bez., Mlergrm», WWringer.
straße 20. 109055—4
Schöne große Bäckerei-Loca
Mitten, 0. Bez.. Lnstkaudlgafsc Nr. 6.
aeqei'über vom Larser-ZarbiläumS-Stadt.
theater, billig tm Zinse, per sofort zu
vermiethen. Auskunft der Dr. Gustav
Spieler, 1. Bezirk. Tuchiauoeu
Nr. 18. 109174
Gaffengcwölbe mit oder
ohne große Kellerrüume, nahe dem
Hauptzollamt, sofort zu vermiethen.
3. Bez., Äiiarxergasje 11. 105342—4
Beste Lage, innere Stadt,
schönes Gejchiijtslocal, sowie eine elegante
Wohnung, 1. Bezirk, Salvatorgaffe 8, per
sosort zu vermiethen, letztere besteht aus
4 Zimm., 2 Cab., Borz., Küche, Dienerz.,
Badez. (Lift). Rnsk. b. Portier. 105068—4
Seltene Gelegenheit. Pracht­
volles Eiklocal» 20. Be,.. Wasnergasse 39,
lintcrbergaasse 8, gegenüber der neu cr-
äffneien 'Realschule, an der elektrischen
Bahn, groß, hoch und licht: ferner
Magazin und Souterrainiocalc, für, Fa-
brilk-Riederlagen, Erporteure oder Spe-
ditionzarschäste besonders geeignet, zu
sehr mäßigem Zins prompt zn vermiethen
Auskunft beim Portier. 106160—4
Elegante Geschäftslocale,
versch. Größe, mit Portale,
großen Rebenränme» «. Sou­
terrain im Wiedenerhof, 4. B.»
Wiedener Hanptstr. 22. 107415-4
2 Minuten vom Schoftcu-
ring GejchästSlocale sofort und per Fe­
bruar. Souterraiulocale per Februar zu
vermiethen. 9. Bez., Liechiensteinktraße
St. SS/Sl,
108042—4
Fabrikssaal, groß und hell,
sammt NeVrnrklumen im 7. Bezirk tzer
sofort, eventuell spater zu vermietheu.
Auskunft: 7. Bezirk. Dreilaufer^asse 7.
2. Stock. 108135—4
Fabriksloeal sammt Dampf
toast sosort zu vermiethen. HernalsM^aupb
105889—4
Werkstätte, taghell, 275 Qua
dratmeter, glasüberdeckter Hof
mit Läget räumen per Mai.
7.Bez., Westbahnftr. SS.ioMS^
Werkstätten mit uud ohne
Dompfkraft im Ganzen oder getheill zu
vermiethen und per Februar 1901 zn be­
ziehe». 7/1, Seidengaffe 25. 108859-4
Werkstätte oder Magazin,
18 Fenfler Front, sehr licht u. gerämnig.
ebenso ein kleineres Local mit 5 Fenster
Front, 8. Bez., Piaristengasse 28, zu ver-
uriethen. 105295—4
FabrikSlocalitäte«, tut Cent
rum Wiens gelegen, separirter Tract mit
oder ohne Krasta'agabe, sür sofort abzugeben.
Eutil Fisch». 5. Bez.. GrieSg. 4l. M542-4
Für Fahrradfthnlennd Auto­
mobile oder Eiklanfplatz sind sehr ge­
eignete Räumlichkeiten .8. Btjirk, Magda» .._ „.
lenknstraße.24,,zu vcrm. 4j.an.fimtoAltk.zBsr. d, Bst
Beamter in leitend. Stellttng,
mit L4L0 fl. Einkommen u. Privatvcrmögen,
Christ, 37 Jahre alt, von integrem Charaktrr
»nd rcpräs. Exterieur, wüuscht sich passend
z» verhriraten. Briese bis 30. d. M. unter
„B n r c a n ch c f 68" an das Ankülld.-Bureau
dieses Blattes. 109588
Mene Stellen.
Männliche r
Wie bewirbt man sich mit
Erjolg um Stelle? Durch Krcuzer's
^Stellcnwerbcr", Wien, 1. Bez., Fleisch-
markt 15. Portofrei gtgc» 80 kr., bei sstach-
nahme 30 kr. mehr.- 109295-‘
Maschinentechniker nt. großer
Erfahrung im ollgcm. Waschineudau für
elektrotechnische Fabrik gesucht. Offerten
unter „W. W. 2300 postlagernd Waxmilian-
straße. 109230—5
Hotel-Buchhalter, cantionS-
fähig, der französischen Sprache mächtig,
tn Zimmeivermiethung verflrt, womöglich
mit fixer WtnteHellung für Sommercur,
ort gesucht. Offerten mit GchaltSan-
sprüchen unter Wasser hctlan.
st a l t" postlagernd 9. Bezirk. Porzellan­
gaffe. 109088-5
Bücherrciscnder. aber nur^
erste Kraft, der über elegan­
teste Repräsentation, «erbn«-!
den mit vornehmem », sicherem
Auftreten, verfügt und gute
Erfolge nachweisen kamt, wird i
sofort zu sehr günstige« Bc-
anfgeuommie«. Aus.!
führt. Offerten unter' „Äft I 9 .,
S r* att das Ankünd.-
__ ... 1 08284— 5'
M™*' bei »eci
Pfaidl-r-Äund- bestens eingeführt, wird ai«!
Sudageut sofort aufgenommen. Offerten mit:
Angäben früherer Thätigkeit unter „D. S. 85-\
an das -lnk.-Bur. d. Bl. 108155- 5 -'
Platzagent" |iö“&üö;;
f u F°‘t aufpcttommeii. Unier-,
, L lt. p J. a. d. ftn k.-Biir. d. Bl. 108795-5>
Wein- und Spirttünse«--
Ükcilcüdcr, gut «titgasWri-, der Erfotoi
uachwccheit taun, werd.foforh vhntoe?
5S* lc!sttt»>,Sfäbigen Sxwje .n-cäHtl,-
Oilti-fcn sammt Referenzen sinh zu richten>
unter r -} nt uuft 50o" Mt da,-z ?to!..-
109404— 5
Verläßt. Manu fChrist),
200 sl. im Besitz, kann täglich 2 sl. an­
genehm verdienen. Dctaillirtc «riefe unter
„W e r t h in Hände« 60' cm im«-
Ank.-Bur. d. Al.
Et» Mchlagent. der tu Wien
und Umgebung bei der ftundjchaft- gut'
eingeführt ist, wird aeceptiit. Off- nute.«;
(il)iffrc Z. 3" an das Änk.ttPur.. K:
Blattes.- 108935— 5!
Eine leistungsfähige ätheri­
sche Oel-, Effenzen-Aabrik und Groß-,
brennerci alkoholischer Prvducte sucht einen
tüchtigen Reisenden für Böhmen. Anträge!
unter „Dauerhast IW an da« Ank.-l
Bur. d. Sl. 109802—5!
Gute und dauernde Av-
strllung mit Fixum und Hollen Pro-
Visionen bekomme« leistungSfShigc>
und thatkräftige Agenten. Offerten
unter ».Tüchtiger Kaufmann”
tm d as S l nk. Bn r. d. Bl. 1 08875-5!
Agenten für BremcholF
«erden aufgenommen gegen hoben Bcr-!
dienst. Reifer, 10. Bezirk, Ladenburger»!
straße Rr. 37. 109252—5-
Reifender aus der Lack- und
Farbenbranche sür Böhmen, Mähren und.
Schlesien von altem Fabrikshaus gesucht.
Nur solche Bewerber, die langjährige Thätig­
keit in der Branche nachzuweisen in dir!
Lage, bei der Kunde eingeführt und der.
deutschen sowvl als auch der böhmische»!
Sprache vollkommen uiächtig sein miissen.f
wollen Offerten unter „W. Ai. 81" an da»'
Ank.-Bur. d. Bl. richten. 109081-5^
Buchhalter ledig, der das
Comptoir allein zu führen hat. wird sür
ein EngroI-Waschflaus ftifort aufgenom­
men. Gehalt 200 Kronen monatlich. Off.
unter Chiffre „F. 200" an das Ank.-Bur.
d. Bl. 109210-5
Jüngerer Buchhalter, Christ,
repräsentationsfiihig, für erftclassige
FahrrkSnicderlage zu fewsMndiger Aibeft
fe Saldo-Conto uud Cassafühcimg per
»fort gesucht. Caution erwünscht, weil
Vertrauensposten. Offerten mit Lebens­
lauf wio Gehaktsarrsprüchcn versehen,
unter ,V er tr aue n s P-ostc n 36”
an das Ank.-Bur. d. Bl.
109236-
Tüchtiaer Buchhalter und
Correspondmt, bevorzugt Möbelbranche.wird
sofort aceeptirt. Offerten «lter „A—Z 58"
a. d. Auk.-Bnr: d. Bl. 1094 W -5
Correspondent mit einer Ein-
va» circa MO fl, welcher Betrag
werden kaun, wird mit gutem
und Lapitals-Bcrjinsmu,, eventuell
Bethvligmia, gesucht. Antrage unter
.Grazie rnv an dBertrauenr Posten"
- via» -., s .-;-__ ri09i86-5.
Platzvertreter, beiderPrima-
kunde eingeführt, für Schürzen u. Blouse»-!
zum sofomacn Antritt engagrrt. Offenen^
unter ,L. S. 12" an daL Ankünd.-Zur«!
d. Blattes. 109082—5!
Reisender ans derCravaten-
branchc, der in Böhmen gut ejreesühet
ist und die böhmilche Sprache voMommew!
beherrscht, wird gegen. Fixum accepttL.-
Adolph Wiener, 7. Mchcn-
gaffe 19. UM1 -5
Redegewandter, intelligenter,
repräsentatiousfähiger Reisen­
der zum Besuch für M«W-
waarcngcschäftc u. s. w. bei
hoher Provision gesucht. Offer­
ten «nter Chiffre „Muslk-
waarengeschiäft 24“ an
M. DnkcsNachf., Wien, 1. B-,
Wollzeilev. io9585-o
Gute Anstellung bietet sich
Herrn mit 500 bis 700 Gulden. Nur schr
aussnhrliche Zuschriften werden beantwortet.
Unter „Leichter Dienst 55" postlagernd
l. Bez., Marimilianstraflc. Nur- gegen
SM» ..„ MBBZi-J


[ 2023-06-29 10:39:32.874 - 19001125 - Seite 45 ]
v-ck r**\
Nr. 1302
Wien, B dünt&g
TSTetie 'ist*&» ^r&mm
25. «SMVV« IMS
«KUWU
DK „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheine»
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme de«
chifsrirten, von uns in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,
I., Schulerftraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheil«.
Kleine Anzeigen.
»-
Chiflrebriefe «erden übernommen und nur gegen Vorweisung
de» Jnseratenscheine» ausgefolgt, recommandirte Chiffrebriese
zurückgewiesen. Auskünfte werde» von b Uhr Früh big 6 LH«
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaht.
Mene Stellen. i
Männlicher
TriererMoselweinhaussncht
tüchtige Aqenten zum Verkauf ihrer Mosel-
und Rheinweine. Offerten unter ..Gegen
hohe Provision" an das Ank.-Vureau
dieses Blattes. 109536-5
Verkäuferin . R. 222" an das Ankund.-Lnr dieses
Blattes. 100645—6
Deutscher
Christ, 32 Jahre, versect in Buchhaltung u.
Stenographie. Maschinschr,, mit laugjähr.
Praxis, erbittet Stellung in gross. Wiener
oder ProvltNhaust, Gen. Anträge erbeten
unter „Praktiker 15" an da» Ank.-Bur.
dieses klotttö, —6
Expedient und Ober-Werk-
führer. welcher in beiden Eigenschaften in
einer Möbelfabrik aus gebogenem Holze
mehrere Jahre in Stellung war. wird
für eine Möbelfabrik in Mähren mit,—,——
einem Ansangsgchalt von 150 Kronen, ...
freier Wohnung, Beheizung und Beleuch-.  n e t" «i das Ankünd.-
Biw. d. Bl. 108973-5
Gesucht sür Kanzlei nahe
Wiens l. C«rcrpient. ’ircmi möglich mit
^andpvaxis; 2. Stenograph, ledig, welcher
• in Advocaturskanzleien bereits gearbeitet
chat. Offerten unter „G. H. B. 306" an
das An? -Bur, d Bl. 109806—5
Ei« in der selbstständigen
Herstellung ätherischer Oele u. Essenzen
erfahrener Vorarbeiter für auswärts ge.
sucht. Offerten unter ,.B o r ä r b e i t e r“
an die Annoncen-Expedition A. Hirsch­
feld. Triest. 10 0316—5
Ei« junger Mann ans der
Htrrenkleidcrbrcmche, von angenehmem
Aeußer»,. guten Urngottgsformen und guter
AuSlagen-Ärrangenr, wird für ein seines
Maffgeschnft in einer großen Provinz-
stadt zum Eintritt für den 15. December,
spätestens 1. Januar, gesucht. Solche, die
auch sür kleine Reisen rrrwendet werden
.rönnen werden bevorzugt. Offerten mit
Photographie unter- „W. E. 735“ ari
Muvolf Äjosse, Wien, 1. Bez.. Seiler-
statte 2.- 105162.— 5
Commis der Wäsche- und
Wirlwaarenbranche, Auslagearrangeur, wird
acceptirt. Offerten unter „W. <8. 30!" an
das Ank.-Bnr^d. Bl.^ 109309-5
Anständiger Junge mit guter
Schrift wird mit kleinem Ai'.fanqögehatt
sofort acceptirt. Carlo B u s, ch b e ck.
, 3. Bez.. Wipplingerstraße 05. 108598—5
Comptoir-Praktikant, Christ,
Handelsschüler, mit schöner Handschrift
wird von einer ersten Wiener Fabriks-
Mederlage mit Anfangsgehalt aufgenom,
men. Offerten unter „A. Z. 7?" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 109177—5
Bureandiener mit schöner
Handschriit wird per sofort in einem Grost-
tzandlmigstzause ausgenommen Ausgediente
Uaterofficiere, die im MauipalationSdienste
verwendet waren, sind bevorzugt. Offerten
mit Angabe der bisherigen Thätigkeit und
Zeuguißäbschristcn unter „F. 3.“ postl.
tftorddahnhos.' 109198-5
Deutsche Lehrerin sür Pen
sionat sucht Frau Gers on Jaiomirqott'.
straße 5. 10- 952-5
Französin wird zu Kindern,
welche schonriwasFranzösisch sprechen, gesucht.
VoiJustellen Sonntag oder Montag 10 bis
12 Uhr Vormittags 15. Bezirk. Neubau­
gürtel dir. 32, Eingang Seidengasse Nr. 45.
Thür 10.| 103689—5
Gesucht wird zu 2 Kindern
von 10 unb 12 Jahren eine tüchtige
Französin mit Wiener Empfehlungen.
Vorzustellen zwischen 9 und 11 Uhr Vor­
mittags und zwischen 2 und 3 llhi Nach­
mittags. l. Bezirk, ReichsrathLstraße l.
1. Stock. 108094—5
Gesucht wird für isracliti-
schcs Haus eine tüchtige, erfahrene Ersteherin
mit bescheidenem Auftreten und längeren
Wlrkungszeügnissen. welche Unterricht in
Tuchtrgeo Stlkbertmädelic»
mit längeren Zcngniffen wird ansgenom.
men. l. Bez., Enlinggasse 13. 3. Stock.
Thür 12. Vorstell, von 9—ii Uhr Vor­
mittags. 1090 36—5
Eine junge pcrfccte Bürgers-
köchin zu 2 Sruteii in feines Haus, n den
Stubenmcidchen per sofort aufgenemmen
9. Dez.. VttUluergasse 3, Th. 27. 109581-5
Eine jüngere pcrfccte Köchin
für seines Bürgerhaus wird aufgenommen.
Vorzustellen von 9-1 Uhr 2. Bezirk,
Taborstratze 2 9. 2. St., Th U. 10912,—5
Einfache aber durchaus rein-
liche. fleißige Kvchin, die im Häuslichen
mithilft n. der es um dauernden Posten
in guter Familie zu thun ist, wird ge-
srrcht. Vörzusiell. um 3 Uhr. 4. Bez.,
LvyLnn-Straußgaffe Nr. 25, 1. Stock.
Thür 10. 109407—5
Gesucht deutsche, feine Köchin
für Alles, die selbstständig kochen kann, zu
2 Personen bei sehr autem Lohn. 9. Bezirk,
Fe. stelgasse 1 2 St^. Th. 7.- 1090 13-5
Gute Köchin und Stuben­
mädchen gesucht ab 10. December. 3. B..
Rennweg 33. 1. St. Sprechstimden von
9—12 Uhr Vorm. 109088
Jurist (I.) mit vorzüglichen
Referenzen sucht Stelle als Correpetitor.
Hofmeister, Stenograph oder sonstige pas­
sende Beschäftigung. Gest. Zuschr. unter
„M. F. S. 10" postlagernd 2/ 1, Tabor-
siraße. 108316—6
Maschintechuiker, höherer
Gewerbeschulen mit mebrjähriger Bureau­
praxis sucht entsprechende Anstellung. Gell
Zuschriften erbeten unter „C. D." vost-
lagernd Bieli-tz. 1Ö9HÖ4- 6
Tcchnischelk Director einer
Petroleum- Nasfinrric, suclit
[fidft zu verändern. Specialist
i« der Vekarbeiinug von gaii-
zischcn Rückständen auf
Schmieröle und Paraffin.
Prima-Referenzen. Betheili­
gung mit ^kapital nicht aus­
geschlossen. Unter 42 ?“
n. d. Auk.-Bnr. d. Bl. »M27-8
Bünmcister sucht Stellung
als GeschafkSfübrer in einem Baugesckäf-
in Wien Derselbe hat bereits größere
Bauteri selbstständig geleitet und bestkt reiche
Geschäftdkenutnisse Ansprüche bescheide».
Gefällige Offerten nnter „Baumeister
Nr. 47" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 108347*6
jüngere kaufmännische Kraft,
vertrayr mit allen Bureau- und Export
Arbeite'l, mit Kenntniß der sranz. und
engl. Sprache, sucht per 1. December pass.
Engagement. Gest. Anträge unt. „Selbst­
ständig 25" aL das Ank.-Bur. dieses
Blattes. K 108521- 6
Bilauzanfstcllungen, Bücher
Nevifion und Einführung übernimmt
Fachrnaun gesetzten Alters. Unter Chiffre
„Oberbuchhalter" an das Ank.-Bur.
d. Ll. 108916—
Bankbeamter, tüchtiger Buch-
Halter, sucht NebenbLschäitignug. Unter
„Sicher 33" an das Arrk.-Bur. dieses
Blattes. 108666'
wassercnrdiener lucht Engagement. Gefl.
Zuschriften erbeten an Karl Mapr^
Hofer. Wien, 16/1. Paye rg. 7. 10:849—8-
Tüchtiger Kellermeister,
selbstständiger Arbeiier mit Anst- u. Flaschen-.
Biantpnlation sowie Rum uns Cognac ic.
vollkommen vertraut, sucht wegen Aus­
lösung des Geschäftes seinen Posten daneend
zu verändern. Anträge erbeten unter
„Nüchtern E. S. 9118» a. d. Ank.-Bur.
des Blattes^ 109118—6
Intel!., «etter, junger Man«
(19 gewandt im Borlesen und in der
Fthlistik. lucht entsprechende Dienerstellnng
bei vornehmer Dame oder Herrn. Unter
„Treu und verwendbar» an dos
Ank.- Bur. d. Bl. 208983-6
Bureau-, Geschäftsdiener od.
i äsiiil. Posten sucht 24jähr. leb. Mann'
im Schreiben und Lesen tüchtig, stets
gewisscnhafi und verläßlich. Anträge er.
beten an Satt 6., 4/1. ss-reihans
2. Hof. 12. Slg.. Th. 9 8. 1 08339—6
Geschäftsdiener mit gute«
Aengnissen sucht Stelle. 2. Bezirk, Rnepp-
gasse 13, Thür 9. 108935—6
Gute Köchin sofort gesucht.
1. Be,irk, Liechiensteinstraße 25, 3. Stock
""" 109473—5
9.
Thür 24
Tücht. Bnchh. «. Coinpt.,
-hübsche Schritt, beste Zeugn, u Reier
bittet unter losch. Anspr. MN gut. Zuweod.
Zeines Postens, ere»!. Echreiborbeitcn über
Sans oder leichtere törperl Arbeiten M K.,
Wie», 17/3. Lackuergasse Nr. 30,.8.
Thür 30. 1082 66-6
Selbstständiger Buchhalter
mit Sprachkenntnissen (Französisch. Eng­
lisch. Ztaiicuischl. SteiwgrM>>> sucht
' ©fff. 6 ’Bus(I)ttften™nntct !© e w 15 f e n-1 dcrt^.sucht^Ansangsho^n ^rn
haft 245". an das Ankünd.-Bureau
Jüngere Köchin für Attes,
die selbstsiäitdig gut kocht, neben Stuben­
mädchen geinchi. Vorzustellen zwischen 9
ll. 11 oder 2 u. 4 Uhr. Kärntnerring 14.
Thür 10 .^ 109261—5
Jüngere perfekte Köchin mit
Jahreszruglüssen, die auch im Häuslichen
mitblli't, wird aufgenommen Vörmsteren
von 11 bis 3 U':r 2. Bezirk. Taborstratze 22.
1. Stiege. 2. Stock, Th. 3. 109522—5
Junger Kaufmann, ledig.
der feit -0 Jahren itt der Schmalz- und
Seifenbranche gereist auch der ital. Sprache
mächtuz, sucht Stelle per 1 Januar 1901 als
Nei en'der. Gefl Aiüräqe unter „N. Ät. 579
an das Ank.»Bmv d. Bl. 106244-6
Blattes.
108124-
FürS Comptoir einer
Druckerei oder als Stütze offaivt sich fach
r^chn sch, okadeniisch und commerziell ize
diidcter junqer Mann Zuschriften ar
„G utte überg Str. 63" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 109063-6
Junger Mann, kaufmännisch
aut ausgebildet, von anczenehln. Aeußern.
Christ. voUkommen Französisch sprechend,
sienooraphie- und schreibmaschinenkmrdicz.
auch in etektrotechuischeu Artikeln bewan­
dert. sucht Anfanasposten in Wien oder
Brnvirr,;. Zrlschristen erbeten Unter ,.I. S.
.4» d>ei2 ÄsnkNiid.»Nur0tN
Thür 19.
Buchhalter, verheiratet, der-
zeit in Stellung, mit mehrjähriger BraxiS.
sucht seinen Posten hier oder in der Provinz
zu verändern. Gefl. Anträge unt. „F a b r ik o-
buchhalter 939" an das Ankünd-Bureau
dieses Blattes. 10,'93 i—6
Jüngere vcrfccte Köchin, die
auch, im Hänslrihen mithilstk wird ouf-
genommen. HernZhermer. 3. Vez..
- 109179—5
^Villil!itjL>gettijltl„'5t,. tvuufu
Clavier und Franz sijch ertheilen und die! Heügasse 6
anderen Schulfächer beaufstchügen kann. m e —n TVT Tfz —"
Gehalt nach Uebereinkunst. Vorstellung den! Perfeete Nraerrtnche KvchlN,
24, von 4 bis 6 Nächnttttags und 25. von der böhmischen Sprache mächtia. für ein
9 bis N Bormittags 2. Bez., Taborstratze istrotzeres Hauswesen, in der Provinz qe-
-~— rwifkbpn a u. 11"
Nr. 59, Th. 12.
1!. 8615-5
Gesucht Erzieherin zu
3 Kindern auf ein. Gut zu Mähren. Selbe
mutz den vollständigen Unterricht einschlütz-
lich Französich und Clapier ertheilen.
Katholische Eonsessivn. Gesuche mit Gehalts-
ansprüchen, Referenzen und Photographie
erdeten an Frau L?t üller, Gut F.utzdorf
bei I.flan. I0ti444—5
ui.vuei.cv,
sucht. Vorzustellen zwrschen 9 u. .11 W.
Vormiitligs. 9. Bez.. Leechtentkemsttatze
No 2 3. Stock Thür 13. 109235—5
Mene Stellen.
Weibliche-
Fräulein wird für feines
Wäschegeschäft aufgenommen.
Offerte« mit genauer Angabe
der bisherigen Conditione«
erbeten unter „D. Al. 9095 )“
an das Ank.-Bur^d. Bl. 109.099.5
Comptoi-istin aus gutem
Hause mtt nur sehr schöner Handschrift
und der Stenographie vollkommön mächtig
wird aufgenommen. Gest. Offerten nnter
„3. B. 3400" postlagernd 9. Bez.. Thmn-
gasse. 168993---5
ö! Nr. 35" an das' Ankünd.-Bureau "dieses
^ Blattes. 10 8735—6
Gewesener Kaufmann, 311.
alt. mosatsch, sucht einen Posten als Ver­
treter im Getreidesache. Gest. Anträge unter
,M G 188" a. d. Anl-Bur. d. Bl. 109545-6
Bin militärfrcs, gewesener
Unterofficier. bitte als Geschästsdiener in
ein besseres Geschäftshaus unterzukom­
men. Adr.: I. S., Glockengasse 28,
2. Stock, Thür 9. 108630—8
Herrschaftsdiener mit lang-
sährigen Zcugni'ien bittet* m Stelle. 9 Bez.,
Horlgasse 4/ Schimek I. B. 10909l—6
Sicltercr Herrschastsdiener
sucht Posten, geht auch als Anohiise 7. Bez.,
Neubangasse 54. 2. Stg., 1. Si. 109255—6
Tüchtiger Bedienter, soeben
Zugereist aus Ungarn, mit mehrjährigen
Acugnisstn, bittet ^in einem besseren Hause
um Posten. Zuschriften erbeten an Georg
Pataki. 3. Be;,. UntereWeitzgärberstraße
Nr. 30, im Gasthaus. 109256—6
Buchhalter, langjähr. Baak-
beamier, sehr velsiri, sucht Stellung per
I. Jauuar 1901. Unter „I. P. 58" an das
Ank. B»r. d. Bl.. 108835 -6
Bilanztüchtigcr Buchhalter,
gewandter Corrcspoudent, Deutsch u. Unga­
risch, vollkommen sedstständiger Arbeiter,
mit langjährigen Zeugnissen und Prima-
Neseremen, reprästnt.- u. dispositionsfähig,
waarenkundig, sucht entsprechende Stellung
Gest. Anträ'ae unter „Er ste K raft 58Ü"
a. d. Ank -Bur d. Bl. 10t>895-6
Ncpräsentationöfäh. Man«,
cantionsfähia bis 4 Mille versirt in der
Spiritus-, Eisen- und BersicherungSbranche,
gute Bureaukrat, sucht Jncassanten- oder
Bertrauensstellui'g bei >bescheidenen An­
sprüchen. Bermiitler honorirt (IM fl.).
Gefl. Zuschriften unter „Feinste Refe­
renzen 82" an daS Ankünd.-Burean
dieses Blattes. 1095^2—6
Erzieherin gesucht. Zn einem
fünfjährigen Knaben und'einein ätzljähr.
Mädchen rn eine Provinzial-Hauptstadi im
Süden der Monarchie wird eine gilte Er­
zieherin welche Französisch vollkommen
beherrscht und in den Nvrmalschulfächern
unterrichten- kan-n, gesucht. Clavier er^
wünscht, jedoch nicht unbedingt noth­
wendig. Offerten unter „F. S. Io‘ an das
Ank.-Bur. d. Bl. _t0324o,5
Deutsche bessere Bonne, isr.,
iuverläfsig in der P jege und Erziehung der
Zlinder, mir längeren Zeugnissen, wird für
besseres Haus zu 2 Kindern gesucht. Ansr.:
9 Bez,. Peregring.4, 1, St.. Th.7. 108917-5
Erzieherinnen, Kindergärt-
nerintten. Bonnen für vorzügliche Stellen
sucht Frau Ger so n. Iasömjrqottstraße
Nr. 5, 108922—5
Verläßliche Bonne zu 1 '/,
und Ljäbrig Knabeo gesuwi. Dr. .H,
2. Ben, Obere Donaustraße 85, 2 Stock.
Thür 8. 209043-5
Erzieherin sür schöne Pro-
vtnzstadt zu 2 Kindern gesucht. Ge-
fordert: Englisch und Schulanshilfo.
event. Clavier. Institut Schäfer.
Bäckerstraße 14. 109360—5
Erzieherinn. Gesellschafterin
zugleich zu einem 17jähr. Mädchen sür
fflmt, sucht Bureau Kl.wbhn, 1, B.,
Riemeinasse Itt, früher ktiirntner-
stratze 109741-5
Sehr gute Köchin mit langen
Zcugmssen, im .'ikter von 20 bis 40 Jahr-'N,
Lohn mit Nachtmaliield 20 st. Ebenfalls
w-.rd aufgenommen: Stubenmädchen tm1
n»e Köchin i vorzügliches
Haus Brünn, 3V fl., sucht Frau Seidel,
ll. Bezirk, Tiefer Graben Nr 10.
>1. Stock’ 109472—5
Zur Führung der Cassa u
Bücher' sucht ehrenh. Buchhalter Stellung.
Erste Referenzen und 10 000 ctroneu Neutcn
ftehett zur Seite. Gcfl. Zuschriften unter
„M. N. 36" an das Auk.-Buren dieses
Blattes. 108611—6
Tüchtiger, der doppelten
Bnchführulrg vollkommen mächtiger Buch­
halter mit Prima-Neferenzcn sucht dauern­
den Posten, eventuell sür halbe Tage. Gefl.
Anträge nnter „S. W. 67" an das Ank.-
Bur. d. Al. 1ÜSG05—6
Tüchtige Comptoiristin, in
Stenographie, Maschtnschreiben gewandt,
mit schöner Handschrift, wird acceptirt,
Offerten unter „8. St. 709" an bas Ank.-
Bur.^ d. Bl. 108709—5
Dame mit disponiblem Ka­
pital von mindestens 1000 Gulden findet
bei renommirter Firma gute Stellung. Bor-
kenntniffe nicht noth-g. SrcherfleLrkNg. Off
unter „R. U. 75" an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 108875—5
Stenographin mit schöner
Handschrift, die schon in einer Abvo-
cäiurSkanzlei thfitia war, zum sofortigen
Eintritt gesucht! Offerten mit Zeugniß­
abschriften und GehaälSanspruch unter
.Kanzlet 100" an das Ankünd.-Bur.
d. Blattes. 108649—5
TüchtigcKindcrgärtneriu,im
Häuslichen mithelfend, des Nähen kundig,
zu 3 Kindern im Alter von 4—13 Jahren
gesucht. Französisch bevorzugt, jedoch nicht
Bedingung. Vorzustellen von 10—12 Uhr.
1. Bez., 'Neuthorg. 2, Th. 13. 109216-5
Fran sehr gut NLustk, auch Englisch
'(Winter im Süden), hoher Gehalt. Inst.
Schallinger. Graben 28. 109449—5
Kammerjungser oder Stütze,
ausgekernte Schneiderin, m. empfehlenden.
nnftnnh.
lanPn ZÄgninenV nettes, sehr anstand,
seines Mädchen, wird sozort __ Mj^enoin.
Wäsche-Mauipulanti«, tücht.
selbstständige Kraft, wird mit
gutem Salair engagirt. Adr.
- im Ank.-Bur. d.> Bl. 108195-5
Mattes.
Für Dame, die über ein
Käpnal von 2- bis 3000 Kronen verfügt,
bietet sich Gelegchcheit bei einer Zeitungs-
Administration eine angenehme Beschäfti­
gung mit einem Fixum von 70 Gulden zu
finde» Ohne Ristco. Offerten unter
«Ä. 3'
109004—5
Mädchen, welches kochen
kann und mit häuslichen Arbeiten vertraut
ist, wird sofort ans genommen. Besseres
Mndermiidchet« mit Zeugnissen wird
sofort ausgenommen, Jirschik, Farten,
geschäst, 14. SB., Illlmannftr 35. 109204-5
-.Als Buchhalters Casfier.
i8er«vntter sucht Stelle
mit bescheidenen Ansprüche» repräsentatioiiS.
!°d>ser, »Mirauenswürdiger Mann, Christ
-rep— ,~“ s bir Eisen.. Maschinen. und Sssecuranz.
Feines KindSmädchcn C°rre!p°ndent
Buchhalter, deutsch sranz.
und engl Eorrespondent, difiposttionsfähig
sucht seinen Fähigkeiten entsprechende Stelle
Gefl. Anträge unter „B erlä tz lich 200"u. d
Ank.-Bur. d. Bl. 10 5'20 -6
Vertrauensstellung als
Bureauchef. Disponent, Procurist, commer..
Leiter einer Fabriks-Niederlaae lucht ein
tüchtiger Kaufmann (Christ), mit besten
Referenzen und cautionSfLüig. Anträge er­
beten unt. „B e rä r a u e n S w ü r d i g 991"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 108991-6
BttauzerfahrenerBuchhaltcr.
perfect Französisch. Englisch. Italienisch
(auch Wort), 35 Jahre, Realschnl-Maruianr
HandelSakademiker, Stenograph, cautions»
fähig, letzthin 12 Jahre rn leitender Ver­
trauensstellung bei an Ausland über­
gegangenem Industrie-Unternehmen, mit
umfassenden Waarenkenntnissen. sucht
Stellung. Uater „M. M. 35" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 106642-6
Mehrere tüchtige Geschäfts-
bienet verschiedener Branchen, verläßliche
Packer, mit längeren Wiener Zeugnisien,
empfiehlt kostenfrei Fr. Seidel, 1. Bez.,
Tiefer Gr aden 10.1 S t. Tel. 139^6.109 471-8
Diener, tüchtig im Auf­
räume» und Seiviren, sucht Stelle. L. F,,
2. Bez,, Taborstraße Nr, 81. 3, Stiege.
Parterre, Tiür 7, 109171—8
Als Privat-Sccrctiir sucht
Akademiker für' einige Stunden im Tage
Beschäftigung.. 2. Bezirk, Novaragaffe 13,
Thür 1 8. 109 4 17-6
Eifenhändker, gew. Rech-
nnngSnntelosficier, feit 1890 in Preußen
thärig, sucht, gestützt auf Prima-Referenwn
Bosten, möglichst in Comptoir. Gefl
Offerten unter „R. S. 1900" a d Ank.-
Bureau dieses Blattes. 109409—8
Zeichner und Aquarellist, bc
sonders im Ausichtskartenfache bewandert,
sucht dauernde Stellung. Briefe erbe-en
unter „’3r$fc r i6'* im' das Ankünd. Bureau
dieses Blattes. 108849—6
Baumeister gesucht scdlc
Person), weicher geneigt wäre, intelligenten,
Mjahtigen, ledigen Mann in dauernde Be«
schästtgüllg gegen kleinen Gepalt aufzu­
nehmen Bittsteller war schon ein Jahr als
Banschreiber rdätig und m chte selbes gerne
weiter verfolgen 'und tue Siaatsgewerbe-
schule, besuchen. Geneigte Anträge erbeten
an E'. F., 18. Bez,, SechSschimm'etqaffe 6
3. Stock. Th. 14. 1ÖS591—6
Junger intelligenter Mann
!mit Plankenntnissen und schöner Hand­
schrift nimmt jede fixe Stelle an. Antr.
unter „Michael", ö. Bez., BachLrga-'e
9tr. 10«58G-6
Junger GMiarbcitee bittet
um Posten jeder ?lrt. Adr.: 15. Bezirk.
Victoriagaffe 14 a, 3. St.. Th^69. 108851-6
Verh. Diener, Frau Köchin,
-eiiie mit Herrschaft!, vorziigl. Zeugnisse»,
28 Jahre alt, nette» Aentzere, perfect uni
ordnml-sliebend, eyipfiehit sür Wie» oder
auäwärls Ara» I.enpnlili>!« Unten,
Mariafiilferstr. 48, Institut 109512-b
Anständiger Bursche em-
Vfiebl« sich zur leichteren Arbeit, Gäwze-
machen -c. 1b. Bezirk, Herkletzgasse 24,
Thür^7. 109183-6
. Verlässlicher Kutscher mit
längeren Zengnissen, 27 Jahre alt, bittet
um Stelle, 18, Bez,, Lindauergasse Nr 28,
Thür m 109009-6
Verläfil. HerrschaftSkntscher,
28 Jahre alt, bittet um Stelle. A H.,
20. Be;., Spaungaffe23. 108965—6
„.Ein. verlätzlichcr Kutscher,
verheiratet, »ii« langjährigen Zengniffen,
bittet »m einen »Hosten in einem Privat­
oder Geschäftshause, K, Höß, Marchsetder-
straffe Ll, 1. St„ Th. 20, 10S1017—to
Nette junge kinderlose Leute,
die Fra» gute Köchin, änfferst rein, empf.
als Vortier oder Hausbesorger kosten­
frei Institut Hcguy, Tuchlanben 18,
Hdf. 1 09259-6
Jeune homme lustruit,
dirocte de France chorche place ou tonte
journec ou aprös-midi. Sous »8. G.“
"" Klosterneuburgeratrasse Nr 61»
108949—6
II. Bez,
Mezzaoio 12.
Buchhalter und deutsch-
ungar. Eorrespondent jung, verheiratet.'
ucht Posten zu verändern, hier oder nach
oer Provinz. Gefl. Anträge unter Chiffre
..Selbstständig 50" arr das Ank.-
Bur. d. Bl. 108984—(5
Bilanztüchtige Bnrcankraft.
Christ, spiachinkundig, mehrjähr. Sie erenze»,
sucht Engagement, Unter „Vielseitig
verwendbar" an Schalet, Wien,
1, Bezirk. 109555-8
Wanted an Englteh
translaior for occ&sional work. Kind
ofFers under „Native 14 office of tbis
Reisender der Eiscnwaaren-
branche sucht Posten, Antr erdeten unter
„K, A. 2013" a» dar Ankünd.-Bureau
dieses Bial teS, 109199 -9
Ausland- Reisender, im
Orient, Italien, Spanien eingeführt, bett'
Sprachenkennt. nnd allg Warenkcnut., sucht
Paffende Stellung Gefällige Anträge unter
„Polyglott S)9" an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 108959—6
108572-5
Stellen-Heluche.
Männliche:
300 fl. und auch mehr Dem-
jenigen, der einem gesunden 3-lsahrigen
Geschäftsmanne eine sichere Stellung bei
einem Institut, Bank rc. verschafft Gefl.
Briefe unter „Sichere Stellung"
an das Ank.-Bur. d. Bl. Discretiou mit
Ehrenwort verbürgt. 109443—6
Hohes Honorar demjenigen,
der gebildetem 21jährigen Ma->n, eine
Beamtenfielle verschafft. Anträge unter
„M ilitärfrei 89" an das Ank -Bur.
dieses Blattes. 108889—6
Gutes Honorar demjenigen
Her^n, der mir durch seine Protection bei
einer Bahn dauernde Anstellung verschafft.
Gef. Antr. unter „M. M.", Wien, 12/2
postlagernd. 109140—6
Reisender der Manufactur
und Modewaarcn-Branche, Christ, reprä-
sentationsfählg, mit tangjähr. Zeugn.,
welcher seit 16 Jahren Obelr- u. Meder,
österreich sowie die Alpenländer f. erste
Häuser bereist und bei der Eliieknnde
sehr gut eingeführt ist, sucht Stellung in
obiger oder ähnlicher Branche. Ge.
schätzte Zuschriste» erbitten unter Chiffre
ü ch i i g 807" an das Ank,-Bureau
dieses Blattes. 107807—6
Rontinirter Reisender der
Cravalenbranche. in Böhmen, Mähren,
Schlesien. Galizien bestens eingesübrt, der
bödmischen Sprache vollkommen mächtig,
sucht Posten. Gefällige Anträge unter
„Cravaten 73" an das Ank,-B»rtgu
dieses Blattes,' 108573-6
Derzeit dienender Rcchnnngs-
Untcrosfie er. Besitzer des silbernen
Berdienstkreuzes mit der Krone sucht
hier Stelle als Lagethatter, Magazineur
oder Iteisender rc. av 1. Januar 1901.
Offerten unter „C. N. 14" Postamt Süd'
bahuhos. 108833 -6
Verkäufer, Auslage-Arran-
geur, sucht ^Stelle in seinem Herrenmode--
geschäst. Anträge unter „H. M. 150" an
daS Ank.riBu r. d. Bl. 1088 7-6
Commis der Eisrnwaaren-
branchc, Primakrast, verstrt in
Baubcschlägeu-zu allen Comp-
toirarbcitcn verwendbar, sucht
bei bescheidenen Ansprüchen
per sofort» event, später Posten.
Gefl. Anträge nnter Chiffre
„Arbeitsfreudig 267“ an
das Ank.-B. d. Bl. 103379— 6
Tüchtiger Comptoirist, der
deutschen nnd böhmischen Sprache sowie drr
Stenographie vollkommen mächtig, wünsch!
in Wien oder Provinz sogleich unterzukommen
Chiffre „E. L" postl. Zieglerg. 105/200—si|
Tüchtiger Verkäufer and der
CouiectionS- und Waschcbranche, mit ange­
nehmem Exterieur, der auch schon alS Rei­
sender mehr ere Iah: e thätig war, sucht Stelle.
Gest. Anträge unter „M. D. ICO" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 108968-6
Cautionsfähige Eafsiere,
Buchhalter, Magaziurnrc.Gvschäfts-,
und Biironnoiener, Portiere,
»»aiickbeforger, Kutscher empfiehlt
kostenlos Institut üueb, 1. Bezirk.
Wollzeile 18, 1. St. 109390-6
Stellen-Heluche.
MeibNcher
Buchhalterin» Correspo««
deutln, tüchtigeH^lbftstänbiae Arbeiterin,
äudeet Posten, Unter „GewissenhafI 606"
an das Ank.-Bur. d. Bl, 108606-6
Tüchtiger deutscher, franzö-
stsiher englischer Corresponbent und Buch­
halter, Skenograpv und Maichiuenschreiber,
mit Primissima Reserenze» deö In- u, Ans­
tandes, sucht r>oste», Hüter „Export 73"
an das Ank,-B»r, d. Bl. 109118-6
Oberbuchhalter übernimmt
d:e Aufstellung von Bilanzen, Organisation
der Buchhaltunfl, Revision der Bücher
und Cassagebahrung. Unter „M.O. l00"
an daö Ank.-Bur d. Bl. 109178-6
Engländer, der Französisch,
Italienisch und ein wenig Deutlch kann, in
Bnchfüdrung n, Niaschinenschreiben ersadre»,
Prima-Reserenze», sucht Stelle in Wien,
Gefl, Anträge »Hier „Robert 635" an
daS Ank.-Bur. d- Bt. 1086SS-6
Tüchtige Buchhalterin sucht
Stellung. Anträge erbeten unter „8. K. 53"
an das An k,-Luv d. Bl. 1 08353—6
Als Correspondenti«! Deutsch»
Engtisch, Französisch) sür Patent-Bureau,
Advoeatlirs-Kaiiflei, Redaction, Fabrik re.
oder als G fellschafteriu und Seere-
tiirin sür die Reise u d Hans auch für
Sanaioeinm, empfiehlt sich 12jähriaes,
vielseitig gebildetbS, heitere», gesunde»
Fräulein Christin, ohne ConsessionS-Bor-
wttKile). mit tadellosem Ruse, be­
scheidenen Ansprüchen und Primn-Reserenzen
au» fürstlichem Hause, Gefällige Anschristen
unter Chiffre „Für In- nnd Ausland
Rr, 705" Postlagernd 6/2, Mittelgasse.
Gegen Schei n. 1 087W—6
Be läßliche Comptoiristin»
flinke Stenographin und Maschinschreibe.
rin, unbedingt vertrauenswürdtg. spra-
lchenknndig, mit bescheidenen Ansprüchen,
empfiehlt bestens der Centralverband sür
! Stenographie, 7/2, Neuftistg. s. i07?4i—-6
Kanzleibeamtin» Buchhalterin»
gedieg, -allg Bildung, flotte Torrcsp.,
Sienogr,, Maschinschr,, wünscht Stelle in
Adv.-Kanziei, Aeitnng ob, Bureau. Beste
Zeugn, und Resereuzen. Unter „Selbst­
ständige Arbeit" postlag. 6. Bez,,
Blittelgasse, nur gegen «cheiu, l090le—6
Comptoiristin, flotte Maschin-
ichreiderin und Stenographin, sucht Stelle.
Unter „Per s osort" 9. Bez,, Mariannen­
gasse 13, abzg, b, Portier. 168142—6
Verläfilicher Mann sucht
Vertrauensposten als Casfier, GeschäslS-
qänger rc. Kann auch Caution letsten.
Brwse erbeten unter „Vertrauens­
posten 153" postl. Erdbergstr. 109153—6
Casfierstelle mit Cantion
oder Vertretung sucht' junger
erfahrener Kaufmann. Gcfl.
Anträge unter „JPlatz-
Uemttniss 26“ an das Ank.-
Bur. d. Bl. 109326-6
Verläfilicher junger Mann,
kausmä,misch gebildet, sucht Stelle als
Magazineur, Comptoirist ober Aussetzer
R, G,, 9, Bez,, Harmoniegaffe 2, 3, Stock,
Tdüre 16.' 109147-6
Comptoirist» Stenograph,
such! Posten unter „Bescheiden an
da» Anl.-Bur d. BI. 109503-6
Comptoiristin, geübt in Ste-
nograpgie u, Maschinenschreiben, sucht Stelle
»»'verändern, E, D,, 1ö, Bez,, Henrietten-
platz 7, Thür 10, 109315-6
Comptoiristin, Fräulein aus
gutem Haust, in allen Bureauorbetten be­
wände«, Biaschinschreiben und Stenographie
kündig, der srouzösiichen und rusfische»
Sprache mächtig, sucht Stelle, Geht auch aU
Aushilfe, Gest, Aulräge erbeten unter „M,
St", 9. Bez, Peli kaug. 12, Ttz, 10. 108986—8
Für deutsche, französische,
engliiche Corresvouden; empsiebli fich gebild.
Fräulein mit Praxis Uttd vorzügl. Zeugniß
sür halbe Tage, Gest. Antzäge unter
„Beste R, i e r e n z e n 163" an da» Ank,-
Burea« d. Bl, 109163—6
Junge, intelligente, israel.
Waise wünscht in seinem Geschäfte aber bei
einzelner Dame als Stütze der Hausfrau
unterzukommen, Antw. erb unter -A, 8.«,
postlagernd 9. B., Änrntioua. UHIM


[ 2023-06-29 10:39:32.874 - 19001125 - Seite 46 ]
r,«g5Pn^ i ^^,if^< v-j*. *"'
rvene JFreie JPrfesse.
- ■^r'ra»? ,W
*3&$F&FP&? y’
25. mvelber 1900
Nr. 15024
Di! „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Arreste erscheine»
vvd wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirten, von UNS in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I., Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Ehiffrebriefe werden übernommen und nur gegen Vorweisung
de» ZuseratenscheirieS ausgefolgt, reeommandirte Chissrebriese
zurüikgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bi» 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate ans Wunsch versaht.
SleLen-Hesuchel'
Mriblkche:
Junges, anständ. Mädchen
aus Deutschböhmen bittet um Stellung
als Beiläuferin, event. Anfang. Selbe» ist
auch gute Näherin. Gefällige Antrüge:
A. G. H. Wimmer, 18. Bezirk, Schul-
‘ gaffe 68. 108727-6
Abfolv. Handelsfchüleriu nt.
Stenographie- und Maschinschreib-Kennt-
nissen. gute Rechnerin, wünscht in einen:
Desseren GeschüfiLhause oder in einer
Bank unterzukommen. Gefl. Zuschriften
erbeten unter „M. S/ postlagernd 2. B..
ErZherzog-Karl-Platz. 108846—6
Tüchtige Kellnerm bittet um
«Bosten hier oder auswärts. 3. Bez.. Adams-
' gaff- 15, Th. 17. 108874-6
Junges intcllig. Mädchen
bittet um Posten als Trasik-Berschleißerin.
M. 91, 18. Bez., Salierigaffe 16, 2. Stock,
Thür 10. 109064—6
Anfängerin, welche Kleider-
machen und Weißnähen kann, Deutsch und
Böhmisch spricht, bittet in einem Geschäfte
als BerkSuferi« unterzukomme,,. Adresse:
W 18. Bez., Schopeuhauerstraße 43,
1 Stock, Thür 13. 109142—6
Als Verkäuferin, Cassicrin,
Mogastiieurin oder Commijsionäri» sucht
junge Witwe Stellung. Zuschrift-,, erbeten
an Laura Iann, 16. Bez., Schulz 48,
1. Stock, Thür 8 109i05—6
Fräulein, Anf., kaufmännisch
und sprachlich gebildet, sucht Bocmittags-
cnaaacment, ev. Schreibarbeiten. 8 Bez.,
Bärichgosse 62, Th. 11, 109511—6
Fräulein, Schneiderin, sucht
Posten a!? Vertreterin (Agentin), am liebsten
in Zugehör-ANikeln. D. K., 15. Bezirk.
Mariastilfersiraß: 131, Thür 34. --6
Als Wirtschafterin sucht
gute Köchin mit üfährigem Zeugniß passende
Stelle zu älterem Herr» oder Dame, oder
zu 2 Leuten, wo keine Wäsche ist, auch in
die Provinz. 2. Bezirk, Od-ongaff- 5,
Thür 3. 109353—6
Als Wirtschafterin wünscht
I eine sehr gute Köchin Sei einem älteren Herrn
l oder Dame Stelle. M. D, 4. Bez.. Schön,
burggaffe 12, Th. 3.■ 109159—6
"Wnthschafterin mit Ifijähr.
Zeugniß sucht Posten. M. R.. 2. Bezirk,
Aaborstraße 61, 1. Stiege, Th. 15. 109270-6
Fräulein von rcpräsentations-
fäffiger angenehmer Erscheinung sucht als
Haushälterin, Gesellschafterin oder zu
inrrtterloseir Kindern, jetzt oder ab l. Ja­
nuar Stelle. Selbes ist' in allen Haus- u.
Handarbeiten bewandert und mit den
besten Referenzen versehen, Gefl. Zuschr.
unter „Gewissenhaft soll" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 108803-6
Feme hochanständige 30j«lj=
ige Frau (groß- sympathische Erscheinung),
;vr tüchtig im sparsame» wie seinem HanS-
alt, möchte älterer, nur seiner, allem-
ehender, aulsituirter Persönlichkeit den
iaudholt subrc». Selbe hat eigene größere
sollständig wöblirte Wohnung, Im Sommer
önnle in einem Euro,!- in herrlicher Ge-
e»d in eigener Billa sehr angenehmer
iufenthalt geboren werden. Gefällige Z„-
christen erbitte unter „Beste Pflege
str. 83"° d. Ank,-Bur. d. Bl. 108384-8
Tüchtige israel. Frau, 42 I.»
iiit 6Mr. fyngnif? sucht Stelle als Wirlh-
chafttrin zp einzelnem Herrn oder Dame,
rept auch auswärts. 2. Bez.. PatzmanUeii»
zaffe Nr. 2, 1. Stock» Thür 6. 107466—6
Intelligentes Mädchen, per-
ccte Köchin, wünscht al» Wirthschaftet,,,
27 llahre alt), z» einem Herrn oder Dame
mterzulonime». I, B,, 17. Bez., Bccgsteig-
inffe 23, 2. Stock 18. 108926-6
Hansfränlcin, Christin» sucht
Stelle, L. Ei., 8. Bez., AuerSpergstr. 5.
tzhür 17. 109041- 6
Kärntnerin» gebildetes Frau-
lein, 24 Lahre, tviinscht als Haushälterin
Stelle. 81 o s a lie, 18. Bez., Salierigaffe 16.
2. Stock, Thür 10. 109065—6
Als Stütze der Haussrau
oder auf ähnlichem Posten wünscht Fräulein
ans sehr gutem Hause, in Haus und Küche
volltommen bewandert, sehr geschickt im
Nähen, unterzukommen. Geht Überall, aus­
genommen Brünn, Ansprüche müßtg. Gute
lgehandlimg Bedlngung, Gef, Anträge unter
„BollesVertrauen 225" hauptpostlag,
Brünn, 109225—6
Als Stütze der Hausfrau
.sucht Fräulein, welches im Kochen nnd
Häuslichen bewandert ist, Posten. A. N.»
Ballgasse 6, 2. Stst., 2. St. 14. 109155—6
Eine intelligentere Frau in
uiittleren Jahren, mit 6jähr, Zeugniß, sucht
Stelle als Stütze der Hausfrau oder zur
Pflege eines alten Herrn oder Darr-s.
Maria Nvvack, 3. Bez., Neisnerstr. 18.
Thür 4. 106166—6
Sehr hübsches, intelligentes
Fräulein sucht Stelle siir Reise, Gesell­
schafterin ;c. Brieflich F, M,, 1. Bez,,
Himmelpsortgaffe 12, Tb. 4. 109077—6
Fräulein sucht Stelle als
Gesellschafterin, auch Vorlesen, geht auch
mit Kindern Vor- und Nachmittags spazieren.
Adr. Fuchs, 12/2, Seumegaffe Nr, 4,
1. Stock, 109556-8
Gepr. Lehrerin der deutschen
Sprache, mit Clavikrtenntnitz, sucht
Posten als Erzieherin zu Kindern. Antr.
erbt unter „Erzieherin 681" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 108681—S
Nordd. gepr. Lehrerinnen
und Erzieherilmen, französ. u. englische
Lehrerinnen. Et^ieherinnen. Bonne»
Kindergärtnerinnen, Kinderpfleg.. Stützen,
p-rfecte Kammerjungfern, nur mit mehr­
jährigen Zeugnissen, empfiehlt Fr. I o l>.
Simmel, geprüfte Lchrerin, Berlin
W., Linkstraße 16. Für Stellensnchende
stets Bacanz in ersten Familien des In-
und Auslandes. Honorar LV- Percent des
ersten Jadresgehaltes. Keine Anzah­
lung.' 94423—S
Intel!., Häusl., anst. Frl.»
tüchtig in, Kocken, wünscht besseren, allein­
stehenden Herrn oder Dame die Wirthsch.
führen. Unter H. 71., 2. Bez,, Schrei-
gasse 4, L h. 13, W9208-6
Üüä- Haushälterin wünscht
junge geschiedene Fra», sehr wirtschaftlich,
de» besseren Kreise» angehörend, neben
iillitterlosen Kindern oder auch bei einzelnem
Herrn oder Dame unterzukommen. 4. Bez..
Floragaff- 2^Th^14. 109319-6
Hochanständiges isr. Fräul.
gesetzteren Alters, mit guten Zeugnissen, sucht
als stütze und Gesellschafterin zu einer
Dame, auch gr'ötzerer Familie Stellung. S.
E.» Darwmgasse 37. Th. 6. 109160-6
Suche Familienverhältnisse
halber Stellung in einem Haushalte, Gefl,
Zuschriften unter „Seltener Fall" an
d. Ank.- Bur. d. Bl. 109513-6
Äeltere distiug. Dame, Isr.»
sprachenlrmdig, wünscht ab Januar als
.Gesellschafterin zu einzelner Dame oder
mutterlosem Fräulein, auch ohne Honorar,
unterzukommen. M. T., postlagernd 8. B.,
Maria-Treugasse. 108564—6
Junges, liter. u. mnsik ge-
bildetes Mädchen wünscht für di- Nach-
mittag- eine Stelle als Gesellschafterin
oder Vorleserin fiel älterer Dame. An­
träge unter „O. B. 22" an das Ankiind.-
Bur. d. Bl. 108S06—6
Acltcrcs, gebildetes Fräulein
sucht für die Bor- oder NachmittagSstunden
Stellung als Vorleserin in deut,eher,
französischer oder italienischer Sprache
bei seiner Dame oder älterem Herrn. Geht
auch als Gesellschafterin oder Reisebe-
aleitertn. Nachweisbar beste Zeugnisse.
Gefällige Zuschritten zu richten an Le«-
jMldine M, 4. B., Goldegg-Gaffe 11,
Aatterrc, Thür 2, rechts. 106558-8
Hochanständiger» sehr sym­
pathischer, intelligenter und repräfentations-
sähig-r, 29jähr. junger Mann, der deutfchen,
Italienischen und franzöfl chen Sprache
mächtig, pwfeeler Stenograph, mit vorzügl.
Handschrift, in allen Bureau-Arbeiten ver-
sirt, bittet um stchere Stelle als.Beamter.
Anträge erdeten unter „Gewissenhaft,
Fleißig und Ehrlich"». Bez.,
Goidegg-Gasfe 15,1. St., Th, 13,109501—6
Fräulein, intelligent, tüchtig
im Haushalt, nnd Küche, bittet nur Stelle
zu einer Dame, oder als HauLftaulein.
(Singe auch aufs Land zu streng solidem
Herren. Anträge unter I. A., 18. Bez.,
Hoffmanng. 5, 1. Stock, Th. 9. 108603.6
Jntcll. Fräulein, Französisch
sprechend, wünscht Stelle al» Gesellschafterin
oder zu Kindern, H. Ar in er, 3. Bezirk,
Siroheckgasse 2, Th. 34, 108837—6
Fräulein ans sehr feinem
Hanse sucht als Gesellschafterin und Bor-
leserin siir 2 bis 3 Nachmittage in der
Woche bei vornehmen Damen Stellung,
Selbe spricht Engkilch u. Französisch. Züschr.
unter,,«. S, 27" postl.!8/t. 108939-6
Fräulein, welches Französisch
spricht. Unterricht ertheilt, Clavrer und
1. Volksschulclaste, sucht Stelle tagS'lber
over Naärmitlage, auch gav;inS HauS. Wien
oder Prodinz. Unter „C. K. 21" an dos
Ank.-Bur. d. Bi. 199084—6
Junge Schlesterin, Anfang.,
sucht Stelle einfache Bonne oder Stllben-
niädchen. Gefällige Auschristen erbeten an
H. W„ 4. B,, Biechthurwgasse 2, 4, Stge.,
Thür 13. 109242-6
Erfahrene Erzieherin»
Deutsch, FranMsch, EI »vier unterrichtend,
sucht Stellung für auSwürt». Gefl. Offerten
unter „Gewissenhaft", 9. Bezirk,
Eis-nqaff- 34, 108998-6
Norddeutsche Erzieherin,
Kindergürtueri», energisch und liebevoll in,
Umgang mit Kindern, mit langjährigen
Zengnisjcn. tüchtig in Erxiehung, Pflege
und Unterricht, sucht Stelle, No rd-
dcutsche, 2. Bez,, Czerningaffe 4, im
Papiergeschäft. 108877—6
Nordd eutschcKindergärtnerin
mit JabrcSz>ugniß sucht Stelle: auch tags­
über. Seidl, Feidluaudüiatze 3ir. >6,
Thiir 8. 108876-6
Kindergärtnerin, Jsrqi., ver-
läfliich. bescheidene Ansprüche, sucht Stelle.
L. L., 2. Be;.. Odeon«asfe 5. Th. 12.108981>G
Norddeutsche diplom. Er­
zieherin, persect im Französischen, in Belgien
erworben, tüchtig Englisch, etwa» Elovier;
deutsche, italienische Seine: sehr
bewährte Lehr »nd Erziehungs­
kräfte empfleht PlacirnngS-Jnstilut 1 B,,
Goldsthmidgaffc Nr. 1 A. Telephon
Nr. 8286. l09i04—6
Erzichcrinue«, Französinnen,
Engländerinnen, Kindergärt­
nerinnen«. Kinderpflegerinnc«
cmpfichltFranLler8«i»,1. B
Jafomirgottstratze 3. 108 S 50 —8
Staatlich geprüfte Lchrerin,
distiug. Erzieherin, vorzüglich in Musik
und iranzönfchcr Sprache, sucht Position in
feiner Familie zu einem Zögling. Unter
Ehljfre „Tüchtige Pädagogi.n"-post­
lagernd 3/1.' 109251—6
Deutsche Bonne mit Zeugn.,
im Nahen und Häuslichen bewandert, sowie
anständiges Ätädchen für Astes, welches kochen
kann, bitten um Posten. 8. Bez., Lerchen­
felderstraße 70-72, Thür 48. 10b205—6
Kindergärtnerin, geprüft für
Volksschule«, mit gut Clavier, mit 2jähr,
Zeugniß, empfiehlt besten» Institut
«ttuenir», 1. Vez., Rtemergafse IO,
früher Kärutnerfirafte. 109343 6
3 sehr nette Französinnen
mit jahrel-ugen Wirkunaszeugnisscu;
tüchtige Bonne, Franzöflsch, Deutsch,
empfiehlt „ach Jusormatiau Claire de
N e„ a i, l d„ Grabe» 17. 108195-6
Pariserin, cllpl. supör., gut
musikal.» äußerst zuverlässigen
gediegenen Charakters. 8«Ä«
Schreiber, Praterstr. ‘41,
Telephon 655. 10928C-6
Bonne sup^r., ältere Fran­
zösin mit 16- nnd 5jährige«
Wiener Referenzen. Sofie
Sclireiber, Tel. 655. 109321.6
Deutsche Bonne supör., Isr.,
perfect Französisch, musikalisch,
sucht Stellung in diftingnirtcr
Familie. 8ofie Schreiber«
Praterstr. 41 .Tel. 655. 109322-6
Erzieherin, Norddeutsche,
geprüfte Lehrerin, mit lang­
jährigen Empfehlungen aus
England, Frankreich «. Oester­
reich, ausserordentlich tüchtige
Pianistin. 8ofie Schreiber,
Telephon 655. 10 ,- 323-6
Claire de Renanld,
©rohen 17, sucht ttnisdiag »ouverness,
720 fl. Gehalt: 3 Grzteheriuneu mit
perfectem Franzöflsch. 500 fl. Gage: Reije-
beglcitcrin mit Englisch, Mutter-
st-llver«reterin, Kammerfrau auf
Reifen, vornehme Dame, 30 Gulden
monatlich. 100196—6
Aelt. tücht. Kindergärtnerin
m. ausgezeichnete» Zeugniflen wünscht
baldigst Engagement für halbe Tage,
event, tagsüber, liebernimmt die Kleine»
von 2H, bis 6 Sohren. Unter „Fröbel",
S. Bez., Eiftngaüe Si, Heim. 109215—8
Kindergärtnerin, Israel.,
Elementarunterricht, gute Zeugniffe, wünscht
balde und ganze Tage. H. T„ 2. Bezirk,
Praterstraße 58.3. Stg., 2. St. 33. 109403-6
Gepr. Kindergärtnerin mit
Jahreöz. w. Stelle für die Bormirtage oder
Stunden für den Unterricht in der 1. und
2. Elaste. Troschl, 4. Bez., Scbönburq--
straße 21, Th. 17. 109354-6
ä französische Bonnen mit
schöner Aussprache emps. Mme. Caroline
Stein, 1. Bez., Grabe» 12. Telephon
Nr. 7822.‘ 109365-6
Französische Bonne, soeben
aus Paris gekommen, doch perfect Deutsch
sprechend, sucht Steve. B. K., Untere
Asgartenstraße 31. Thür 91. 109328—6
Deutsche Erzieherin mit
Jahreszeugnissen sucht Stelle in einem besseren
Hause zu Kindern (von 4 Jahren ab). Zujchr.
unter „K. C. 80" an das AukündiqungS-
Bureau d. Bl. 109359-6
Geprüfte Kindergärtnerin
mit hjiihrig. Zeugniß sucht'Posten. Z„-
schriswn und Nachfrage: M. B., 8. Bez.,
Kreindlgaffe 6. 1. St. 108832—6
Nordd. isr. Erzieherin gepr,,
skchr gut Franz., perfect Englisch, Musik,
viele Zähre in England gewesen, mit sehr guten
Zeugnissen, empfiehlt Frau S ch a l l i n g e r-
Berger. 1. Bezirk, Graben Nr. 28, Tele­
phon 1258. 109459—6
Französische Lonne super.
mit borMlichen Zeugnissen, ferner sranz.
Kammerjungfer (event, z» Kindern), gut
schneidern, srifiren, mit sehr guten Zrug-
niffen, empfiehlt Frau S ch a l l i n g e!-
Berger, 1. Bezirk, Gradcu Nr. 23,
Tel. 1258. 109460—6
Mme. Weil, Fleischmarkt
Nr. 0, Telephon 5343, empf. Erzieherinneu,
staatlich geprüft, Norodeuische, hervorragend
in Sprachen, Musil, glänzende Zeug-
nisie. 109185—G
Mme. Weil, Fleischmarkt
Nr. 10, empfiehlt norddeutsche Bonne sup.,
vorzüglich Französisch, glänzende Pariser
Zeugnisse. 109186—6
Mme. Weil emps. sran-
zöfische Bonns snp.. diplomirt, von Oberin
bestens empfohlen; Ktndergürtnerin mit
guten Zeugnissen. 109187—6
Vorzügl. Privat-Wärtcri«,
israel. Confssfion, empfiehlt sich zu
Wöchnerinnen. 18. Bez., Karl Beckgasse 9,
Thur 19. 109325-6
NctteS Dienstpersonal emps.
bestens Dienftvermittlung I. Bezirk,
Ricmeraafse IO, früher Kürnttrcr-
ftraftc. 108342—6
Alleinstehende gebildete Frau
wünscht zu einem Herrn oder Dame, wenn
auch kränkt, u. mit Kindern, Posten. Kleine
GehattSanspr. 18. Bez., Haizinge, gaffe 10,
Thür 7. 109128—6
Sehr anständiges Mädchen
mit schönen Zeugnisien. die kochen und nett
aufräumen kann/ wünscht zu einzelner Dame
oder zwei Leuten m gut christlichem Hause
unterzukommen. Unter „Gute Behand­
lung" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 109089-6
Acltcrcs geschicktes Mädchen,
gewandt in der Krankenvflege, sucht Stelle
tu leidender Persönlichkeit. 3. Bez., Banin-
gasse 71, 1. St. 5. 108962-6
Kammerimigfer, 30 Jahre
alt. mit längeren Zeugnissen, sucht Stelle,
geht auch auswärts. A. S., Laxenburg im
Alten Schlofi. 109075—6
Kammerjungfer, perfect in
Damendedienung, Frisieren und Schneider»,
sucht Stelle, In- oder Ausland Zuschristen
erbeten: 4. Bezirk, Dantzansergaffc Nr. 9,
Thür 2. 109398—6
Feines Mädchen (Christin),
bei den Angehörigen wahn-nd, im Kleid-r­
und Weißnähen perfect, sehr kinderlieb,
bittet um Stelle tagsüber. Gefl. Anträge
an Rosa Schwarz, 1. Bez., Raichen»
steingasse 10, Thür 10, 109127—6
Tüchtige Kinderfrau sucht
Stelle. Lin^a Halm, 14. Bezirk, Gold-
schlagstratze 90. 8. St.. Th. 35. 408918-6
Verläßliches Kindermädchen
mit JabreSzengniffen snchi Stelle,» besseres
Haus. A. W., 8. Bez., Servitengaffe 17,
Thür 8. 108244—6
Praktische Kinderfrau liebe­
voll, ausopsernd i» Kranlheilssällc» pepaut
rein, adrett, schr verträglich mit auSgez.
9',', jähr., 2 jähr. Zeugn., guter Nachfrage,
bittet um Stille. Briese: Lherese, 1 Bez.,
Staglerg, 21, 1 St.. Tel. 18959. 109380—6
Kinds- oder Stubenmädchen
sucht Stelle, geht auch als Aushilfe. K. I..
4,B.. Starhemberggafse 9, Th. 22. 10950t-6
Anständiges best. Stuben­
mädchen, welche» drei Jahre in Ametika
gedient hat, gut nähen und gute Referenzen
besitzt, wünscht baldigst in ein feineres Haus
unterzukommen, geht auch ins Ausland,
Landesgerichtsstr. 10, 1. St., Th. 6. 108427-6
Aelteres Stubenmädchen mit
langen Zeugnissen bittet um Stelle, geht
als AuShitje, 5. Bez., Franzenögaffe Nr. 6,
Thür 3. 109462— 6
Anständiges Stubenmädchen
mit Äahreszeugnrsseri bittet um Stelle. 8. Bez.,
Strozzigasir ä3, Thür 11. 109391—6
Aelteres Stubenmädchen
bittet um Stelle in einem großen Hause,
gehr auch als Aushilfe. Ät. N., 3. Bezirk,
Ungargafie 17. Thür 6. 109130—6
Besseres tüchtiges Stuben­
mädchen sucht Stell-, I. W., 6, Beziik.
Magdateuenstraße 28, Th. 3. 109350-6
Befferes Stubenmädchen,
srisiren, nähen, servireu, tüchtig, sucht Stelle.
<01. B., 3. Bez,, Erdbergstraße Ar. 120»,
Thür 34. 108074-6
Besseres Stubenmädchen
bittet um Stelle, selbe ist tüchtig im Aus­
räumen, Servicen und Bügel». Frau
Werner, 6.B., Mollardg. 34. 109406—6
Besseres gesetztes Stuben­
mädchen. kann auch kochen, sucht Stelle.
M. E., 3. B.. AdamSg. 17, Lh. 8. 109484—6
Einfaches Stubenmädchen
mit SahteSzeugniffen bittet zu kleiner
Familie nilterzutommen. M. K., 18., Be,..
Semperftraße 43, Thür 3, 109364—6
Eins, nettes Stubenmädchen
bittet um Posten. Unter „I o s e p h i n c 540"
MN da» Ank.-Dltr. d. Bl. 109540 -6
Feine« Stubenmädchen mit
JahieSzeugnkflen sucht Stellung. Unter
A. K„ 15. Bezirk, Sechshausersttatze U.
Thür 15. 108716-6
Fernes Stubenmädchen mit
Hünen ZenoMen sucht Stille. 6. Bezirk,
>»eÜMe 5, Thür 6, 109023^6
Feineres» geschicktes Stuben­
mädchen mit ichönen JahreSzeugniffcn nnd
guter Nachtrags sucht Stelle in seinem
. N. N., 18. Bez., Theresiengasse 47,
108919-6
Feines Stubenmädchen mit
Jahre zeugniffcn, praktisch, wünscht baldigst
i» seinem christliche« Hause Stelle.
Uli mann, 8. Bezirk, Laudongaffe 39,
Parterre, Thür 1b. 108660—6
jause
i. St
Fernes Stubenmädchen,
tUchtig im Frifiren. Nähen, Servicen, sucht
Posten. 9. Bezirk, Wasagaffe Nr, 21.
L.hür 14. 109247—6
Feineres Stubenmädchen
sucht Stelle, geht auch als siushilfe oder
tagsüber. L.. 9. Bezirk, Türlenftraße 8,
Biezzauin, Thür 6. 109544-6
Feines Stubenmädchen mit
9jähr. Zeugniß, sehr geschickt; Köchin jung,
nett, mit Jahres,eng»., empfiehlt^ Jnstimt
I. ’Sej., Ha bsbur ggafse 7. 109370-6
Feineres Stubenmädchen,
in ihrem Fache tüchtig sucht Stelle. H.
3. Bez., Gerlg. 17,1. St.^Th. 109375-6
Feines Stubenmädchen,
welches nähen, ferviren II. schön ausräumen
kann, sucht Stelle. 17. Be,., LlemenS-Hos--
bauer platz 8, 3. St., L h. 23. 109351—G
Jüngere Person bittet um
Posten als Stubenmädchen, selbe ist im
'Naben, sowie auch in sämmtlichen Haus­
arbeiten verfltt. 18. Bez., Fröbetaaffe 48,
Thür 19. 108956—6
Mädchen sucht Posten ^als
einfaches Stubenmädchen oder zu 8 Leute,,;
selbes knin Handarbeiten und Maschin-
„äheu. I. St., 3. Bezirk, MohSgasse 27,
3. Stock, Thür 36. 109007—6
Nette anständige Schlesterin
bittet „m Stelle als einfaches Stubenmädchen
in feines Hau». Unter „H. S. 49" a» das
Ank.-Bur. d. Bl. 109149-6
Nettes Stubenmädchen, tücht.
im Aufräumen und Bügeln, bittet uu>
Posten, geht auch für Alles in bessere kleine
Familie. F. R. 18. Bez., Währingerüraße
Rr. 137, Th. 15. 109479—6
Nettes besseres Stuben­
mädchen mit 4jährigem Zeugniß empsiebtt
bestens Dienstvermittlimg, I. Bezirk,
Riemckgaffe 10» früher Körntner-
stratze. 10934,—6
Stubenmädchen, Tochter
eines Pensionisten, in Kleidermachen, weib­
lichen Handarbeiten und Aufräumen be­
wandert. wünscht in christl. Haus uuterzu-
kommen. 3/l, Neubaug. 3, Th. 1. 106878^3
Stubenmädchen, aufräumen
servireu tüchtig, sucht Stelle. I. B., 3. Bez.,
Sofienbrückeugaffe Nr. 34,. 1. Swck,
Thür 14.. 109199—6
Stubenmädchen, welches
nähen kann, bittet um Posten, eventuell
als Mädchen für Alle?. M aria M.. 2.-Bez.,
Springergasse 8. Thü r 20. 10653i—6
Stubenmädchen bittet um
Stelle in einem besseren Haufe zil kleiner
ft-amilie, wo keine Wäsche ist. Wädring.
Schopenhauerftraße Nr. 40, 1. Stiege.
2 l)ür 11. 10 9258-6
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht Stelle. N. H„, 4. Bez., Panigl-
gaffe 16, H ausbesorg er. 108.-78^6
Verlässliches seines Stuben-
Mädchen mit Jahreszeugnissen, im Nähen,
sowie in allen Handarbeiten geschickt, sucht
dancrndr Steile. A. 7. Bez., ^inden-
gass e 4, Th. 2. 109516-6
Aeltere tüchtige Köchin sucht
Stelle, geht »IS SIuAfilse. M. St., 1. B.,
Annaga^se 7. beiWollner. *109096—6
Anshilfököchiu, sehr an­
ständig, kann gut kochen, sucht Posten.
8. Bez., Landongasse 59, 3. Stiege, 1. Stock,
Thür 25. 108892—6
Bessere Bürgersköchin sucht
AnShiljsposten. 7. Bezirk, Neubau-asse 88,
Thür 11. 118 791—6
Bessere isr. Köchin sucht
SIelle. CircuSgaffe 11, Th. 12. 109224—6
Bessere Köchin mit JahreS-
Zeugnissen sucht Stelleneben Stubenmädchen
od.'Aushilsi'. A. S.. 4. Bezirk. Belvedere'
flösse 4 1, 2. St., 3. St., Th. 14. 108146-6
Bessere Köchin sucht Stelle
in besseres christliches Haus. F. Z.. ti Bez..
Beithgass e 4, Por tier. 109015—6
Bessere Köchin, sehr rein
„nd nett, bittet um Stelle nebe» Bedienerin,
hier oder Prag. 2. Bez., Große Psarrgasse 20,
Thür 2. 109628—6
Eine jüngere Köchin mit
JahröSzeuguifsen sucht Posten. Geht auch
aus AuShilssr'öchin. 15. Bez., Felberfiraße
Nr. 28, 2. St.. Th. 17. 109284-6
Eine feine ältere Köchin
sucht Platz, auch AuShilse. 9. Bez.. Wasa-
ga ffe 20. Tb. 25. 109239-6
Einfache Köchin gesetzten
Alters, Iahreszcugnisse. 9. Be;., Währinger-.
straße 18, Hausbesorger. 109494—6
Einfache Köchin sucht Posten
zu kleiner Familie in einem christlichen
Hause. Brief- unter I. 4. Be,.. Heu­
gaffe 14, Wir Jn 109 551-6
Eins, tüchtige Köchin bittet
um Stelle. S. P., 9. Bez., Porzellangasse
Ne. 9, Thür 18. 109516-6
Feine perfccte Köchin, Ung.»
sucht Posten zu feiner Herrschaft. 1. Bezirk.
Am Hos 3, beim Portier. 109554—6
Feine jüngere Köchin mit
langjährigen Wiener Zeugniffe» sucht Stelle
als Aushilfe. G. ll., 7. Bez., Burggaffe 51,
9^Sticge,^Thür 66. 109463 -6
Feine Köchin mit guten
Zeugnissen, sehr tüchtig, geht auch auswärt»,
suchtDtelle. Agnes, I. Bez., fldabs-
vurgergassc »st 109369—6
Feine Köchin sucht Stelle
oder klushilfe. 7. Bezirk, Neustistgasse 52,
Thür 19. 108934—8
Feine Köchin mit schöne»
Zeugnissen sucht Posten, geht auch Aushilfe.
9. Bezirk, Nußdorferstraße Nr. 27, bei
F. Schreiber. 109223-6
Feinere Bürgcrsköchin sucht
Stelle, auch AuShilse, hilft im Häusliche».
3. B, Hauptstr.28,3. Stg., Th, 10. 109371-6
Feine Herrschastsköchi» sucht
Aushilfe. Unter A. M>, 1. Bezirk, Nagler»
Me 21. Thü r 8., 109374—6
Gute Köchin, mit JahreS-
zeugniffen> sucht dauernden Posten neben
Stubenmädchen, 3.- Bezirk, yasangaffe 41,
Thür 17. 109078^6
Gute Köchin sucht Stelle hier
oder auswärts. 2. Bez., Große Sperlgaffe
Sic. :9, Thür 14. 109336—6
Perfecte Köchin sucht Ans-
bilfe. 6. Bezirk, Magdateuenstraße 51.
Thür 14. 108101-6
Gute, selbstständige Köchin,
mit JabrcSzeugniß, sucht Stelle zu zwe, bis
drei Personen, ohne Wäsche. L. S., 9. Bez.,
Pramergaffe 9. 108900—6
Perfecte Herrschaftsköchin
sucht AuSbttfe. übernimmt Dinero. 4. Bez.,
Schleifmühlgasse ll. Th. 27. 108974-6
Perfecte Köchin, die auch
häusliche Arbeiten verrichtet, wünicht in
besserem Hause unterzukommen. I. Bezirk.
Tiefer Graden 37. 1. Stock 2. 109165—6
GuteAnshilssköchin.dieanch
iui Häuslichen mithilft, sucht Stelle. 7. Be;.,
Bckndgasse 34, Thür 14. 109589-6
Gute Köchin, verläßlich, sucht
Posten in größerem Hause, auch auswärts.
Ziehnsag, 9. Bezirl, Meynertgässe 4,
Thür 10. 109182—6
Pcrf. Köchin sucht Posten,
auch Aushilfe 1. Bezirk, Salzgries Nr. 23,
Thür 22.' 109059—6
Selbstständige Köchin mit
8jährigem Zeugniß sucht in besserem Lause
unlerzukomme,,. 3. Bezirk. Beiigasse 4.
Portier. 1Ü9VI4-6
Gute Köchin mitJahreszeug-
nisten wünscht Stelle in dcsjeres christliches
Haus. I. K., 10. Bez., Gothegaste Nr. 13.
Thür 7. 109442—6
Gute Köchin mit schönen
Zeugnissen bittet m besserem Hause unter­
zukommen. O. M., 8. Bez., rrlorianiqasse
Nr. 23. Thür 1. 109561—6
Sehr gute Köchin mit kanq-
jähngen Zeugniffen bittet um Stelle in
seinem Cbristenhause ,» älterer Serischatt.
I. Sz., 5. Bezirk, FrauzenSgaffe Nr. 8,
Thiir 3. 108.8S-S
Gute Herrschastsköchi» in
den 40er Jahren, mit sehr schönem Zeugniß
und sehr tüchtig in der Wirthschaft, sucht
Stelle zu einem älteren Herrn. Privat- oder
.Geschäftshaus, womöglich neben einer Be-
drenerin oder Mädchen. Beansprucht 2 b bis
30 fl. Lohn. Theresia Albert, Hof-
niühlgasse 2. Z. Stock. Th. 20. 108931—G
Selbstständige junge Köchin
mit gutem Zeugniß,, die im HärSliche,, eilst,
sucht Stelle. T. P., 3. Bez., Radetzkystraße
Skr. 7, Thür 2. 1099.9—8
Sehr feine Bürgersköchin
bittet um Stelle, 20 fl. stob». K. P. 9. Bez..
Marianne!,gaffe 9, Thür 5. 109138-6
Gute Bürgersköchin mit
schönen Zeugnissen sucht dauernde Stelle.
4. Bez., Wienftraße 5. Th. 1. 108266-6
Sehr gute verläßliche Köchin
sucht Stelle in besserem Haus. M. S.. 8 Be;.
Longegasse 13, 2. Hof, Lh. 16. 108089—6
Tüchtige Köchin bittet um
Stelle „eben Stubenmädchen, eht auch als
Aushilfe. F. D„ 3. B., Erdbergstraße 26,
Thür 80, 9uS0,ü-6
Güte Köchin sucht Stelle zu
einzelner Dame oder zwei Pe.sonen neben
Stubenmädchen, Christenhaus. 7. Bezirk.
Neustiftgasse 16, Th. 8. 108296—6
Gute Bürgcrsköchin, 87 I.
alt. mit gute» Zeugnissen, im Häusliche»
mithelsend: sucht Stelle. 9. Bez.. Bleicher-
gasse 5. Milchgeschäft, I. B. 109143—8
Tüchtige Köchin, die keine
Arbeit scheut, sucht Stelle. 71. g.. 2. Bez..
Schrehgaffe 4, Th. 13. 109002 -6
Guie Köchin, auch Aushilfe,
sucht Stelle neben Stubenmädchen. 3.
Parkgasse 11, Lh. 12a. 103042—6
Vorzügliche Köchin, in mitt­
leren Jahren, mit Iahreszeug,Offen, wünscht
üon V!ontag an baldigst unterzukoinlueu.
M. H., 5. Bez., Siebenbi.'unneuqosse 59,
1. St.. Th. 16. 108853-8
Gute Bürgcrsköchin sucht
Aushilfe. K., 1. Bez.. Schönlaterngaise 7,
4. Stock, Thür 18. 109048—6
Für ein Herrschafts- oder
grogeS PrivaihanS wird erste« Extramädchen
oder Hau»-OsficierS cchin, welche derartige
schöne Zestguiffe besitz!, bestens empfohien
durch die Stellenanweisungs-Kanzle, der
Itsrai» Cnrolfuc Kd r, 1. -ve-irk.
Fl-tichmarkt IN, I. Lt. 107821—6
Gute Köchin mit schönen
Zeug,liste,I, die auch im Häuslichen mithiist,
sucht Posten in besserem Hause. C. K,
Wehrgaffe 23, L.hiir 35.- 109548—6
Hcrrschaftsköchin sucht Stelle
als Aushilfe. Unter „H. 22" an da« Slnk.-
Bur. d. Bl. 109022—6
Besseres Mädchen wünscht
in ein nettes, reines HauT ohne selbst­
ständiges Kochen u. Waschen uMeruikommei,.
K P., 4. Bez., Echönbnrgstraße Nr. 25,
Thür 2. 109588-6
Herrschaftsköchtn mit JahreS-
Zeugnisse, tüchtig in ihrem Fache, sucht
Stelle. A. S..^ 9. Bez., Servitengaffe 17
1. Stock. Thür 8. 109V85—6
Besseres Mädchen für Alles
mit JahreSzengniß. weiche« lochen kann,
sucht Stellung mit guter Behandlung.
9. Be,.. Salzergasse 8, Th. 2!. 109317-6
Herrschastsköchi«, französische
Küche, mit Jahreszenguissen, sucht Stelle.
1. B„ Steindlgasse 4,2. Stg.. \. St. 109250*6
Jüngere seine Köchin mit
guten Zeugnisse,, sucht Stelle. 3. Bezirk,
Krummgasse 10, Thür 3. 109420-6
Besseres Mädchen m. gute»
IabreSzengniffe wünscht zu einem Herrn
oder alleinstehenden Ehehaar uulerzu-
kommeu. 4. Bez., Wehringergaffe 9kr. 20.
T^ür 11. 109285—6
Junge nette Köchin wünscht
in eur Bürgershaus anterzukotpmert. M. W.
8. Bez.,Fuhrmaunsg Ifi.Milchg. 109534 -6
Mädchen für Alles mit
längeren Zeugnissen, welche» kochen kann,
bittet um Posten. A. SS-, 9. Bez. Martt-
gäffe Nr. 33. 109152—6
Jüngere selbstständige Köchin
mit Zahrezzeugniflen, welche keine Arbeit
schritt, sucht dauernde Stelle in seinem
Christeichaufe. 4. Bez,, Belvederegasje 5,
Thür 9. 109159—6
Besseres Mädchen, welches
selbstständig rochen kann, wünscht zu kleiner
Familie unterzukommen. R. St., 2. Bezirk,
Gchüttelstr. 51, 2. St., Lh. 15. 109001—6
Jüngere perfccte Köchin,
wünscht in seinem Hause baldigst Stelle,
auch Aushilfe, Gute Zeugniffe. 2. B.
17. Bez.. Wergsteigg, 23, Th, 18, 108927-6
Ein äußerst geschilptes
Mädchen, tüchtige Köchin, sucht Stei. „i
-in ftipeS Haus. Seide gehr auch zu ei ,ent
Sern, oder Dame. 10. Bez., Gudrunstr. 17,
Thür 4. 109108—6
Braves Mädchenvom Lande.
welches kochen und häuSiiche Arbeiten ver­
steht, sucht ehestens Stelle. Briefe unter
„I u l i e" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 109112-6
Jüngere perfecte Herrfchafts-
köchi»' sucht Stelle, geht ainh als Aushilfe.
S. B., 3. B., llngargaffe 17, Th. 6. 109131-6
Junge tüchtige Köchin mit
ilahreSzengniffen fncht Stelle in in feinem
Hans. R/L, !. Salzgries Nr. 23, 4 Stg.,
1. St., Th. 22. 109117-6
Jüngere Köchin mit JahrcS-
zcngaiffen sucht Stelle, 18, Be;,,Lacknerg 63,
2. St., Th. 12. 109113-6
Ein anständiges Mädchen,
das einfach kochen kann, bittet um Stelle
in einen, besseren Hause, wo keine Wäsche
ist. Adr.: 71. S., 5. Bez., Wimmetgchse
Nr. 21. 3. Stock, Thür 12. 1 O 8674 —a
Jüngere Köchin, mit Jahres-
zeugmsseu, wünscht Stelle neben Stuben­
mädchen. 8. Bez.. Lenaugasse Nr. 11, 3. St.,
4. Stock, Thür 4L. 108882—6
Zwei Mädchen für Alles
suche Stelle 2, Bez., Brigttteuaurr Lände 26.
2. St.. Th. 14. 10 033-6
Köchin für Alles bittet um
Posten in christlichem Hanse. A. St., 4. Bez,
Lambrechtögasje 17, 3. Stock 25. 109111—6
Anständige Frau bittet um
Bedienung. 18. Bez., Leopold Ernstqasse 10.
Thür 12. 108825—8
Köchin mit langjährige»
Zeugnissen bittet lim andaiikenoen Posten.
7t. i2. Bez, Refchgaffe 17, 1. St.,
Thür 5. 108997-6
Tüchtige Bedienerin, flink,
rein, fncht Posten. Nimmt auch Wäsche ins
Haus. M. Sch., 4. Bez., Freundgaffe 10,
Thiir 7.■ 108582-6
Frau, gewesenes Stuben­
mädchen, sucht Bedienung, Kanzlei oder
PrivathauS. Busch, 20. Bez., Brigitta-
flösse 15, 1. St., Th. 9. 1086Ö9—6
Köchin, SL Jahre alt, mit
Jahreszeugn., guter Empfehtnng, sucht Stelle
in feinem Hanse. Mariahilserstraße 9!r. 11C,
Thür 1. 109265-6
Köchin mit Jahreszengnissen
lucht Posten in feinerem christlichen Hause.
21. E., 1. Bez, Tiefer Graben Nr. 10.
8. Stock. 109121—6
Nette Frau bittet nm Be­
dienung. 10. Bez., Eriachgaffe 131, 1 St..
Thür 26. 109021—6
Köchin mit Jahreszeugnissen
sucht Stelle, geht auch zu 2—3 Leuten neben
Bedienerin. Unter P. R., 9. B, Marianne»-
gaffe M, 3. St., Thiir 20. 109119—8
Jüngere Bedienerin bittet
für halbe oder ganze Tage unterzukommen.
A.B., 2. B.,Bolkertstr. 26, Th 18. 10911—S
Junge, anständige, verläßl.
Frau bittet um eine Bedienung Stein­
berger, 9. B.. Marktgaffe 33. 109151—6
Köchin, tüchtig in ihrem
Fache, sucht Posten neben Stubenmädchen,
18—r0 fl. Adresse: W. D., beim Portier,
6. Bez., Webgaffe 24, zu erfragen. 109151—6
Junge Bedienerin bittet für
ganzen Tag unterzukommen. Neustiftq. 67,
2. Stiege, 2. St.. Lh. 25. 109282-6
Köchin mit längeren Zeug-
Nissen sucht Stelle in besserem Hause neben
Stubenmädchen oder Bedienerin. 3. Bez..
Lorbeergasfe Nr. 15, Thür 2. 109169—6
Junge Witwe bittet nm
Bedrenung ob. Wohuüncjputzen. M. Altmann.
19. Bez., Hettigenstädterstr. 48. 109275—8
Nette Bürgersköchin mit
zwei 2jähr. Zeugniffen empfiehlt besten'«
Dienstvermittlung 1. Bez., .«iemernasse
Nr. IO, früh e Kärntiierstr. 109345-6
Anständige Frau mit guten
Zeugniffen sucht Bedienung von 8 Uhr an.
3. D., 5. Bez., Kriehubergaffe 15, 3, St.,
Thür 38. 109262-6
Nette Köchin sucht Stelle in
Stubenmädchen.christl. Hause, geht auch ohne
3. Bezirk, RochuSgasse Sic. 25, 1. Stock,
Thür 15. 108940—6
Reine flinke Bedienerin sucht
ein große« Haus für einig- Tage zum gründ­
lich Ansräumen. M. Fischer, 20. Bezirk,
Brizittagasse 4, Thür 15. 109273—6
Praktische seine Köchin mit
Jahreszeugn., sparsam, sucht Posten in
feinem Haufe, auch Aushilfe. 16. Bezirl,
Scheühammerg. 11, 3. St., Th. 28.10M82-8
Bitte um Bedienung in ein
besseres Hau». Mariahils, Eug-Igaff- 1.
Thür 15. 109334—6
Perfecte Herrschaftsköchin
sucht Aushilfe nur in feine Häuser W. St..
5. Bezirk, Embelgaffe Nr. 18, Mezzanin,
Thür 11. 108979—6
Bedienerin bittet um Stelle.
K. P., 2. Bezirk, Kleine Psarrgasse Nr. 15,
Thür 5. 109292—6
Frau, die im Reiben,
Waschen, gründlich Räumen tüchtig ist. bittet
um Arbeit. A. W., Hernalser Hauptstraße
Nr. 84, Thür 7. 109428-6
Perfekte Köchin mit anten
Zeugniffen sucht Stelle. 9. Bez., Roßaner
stände 21, Thür 2. 109122—6
Perfekte israel. Köchin mit
guten Zeugniffen sucht Stelle. 2. Bez.,
CircuSgaffe Nr. 16, 5. Stiege., 1. Stock
Thür 42. 109349-6
Perfekte Köchin, Israelitin,
mit Jahrekzeugniffen, sucht Stelle, geht auch
auswärts. Lohn 20—25 st. Ros a, 2. Bez.,
Obere Donaustraß« 18, Th. 14. 109548-6
Demoiselle fran^aise
distingueo desiro entrer de suite daus una
famillc chretienne. Aupr&s de grands en-
fünts ou comme deraoiseilc de Compagnie.
S'adresser au bureau du jouroal. 109526-6
Je cherche ane place
pour ma Fran^aise, demoiselie tres comme
il saut, parlant ausii l'anglais et poese-
dant d’excellents certißcats, aupres d'uo«
jeune Alle comme eompagne ä Vienne on
ä Tetranger« renseignements sont donnds.
Adresse; IX., PoraellangassQ 58. 2. Stiege,
V Stock, Thör IL 1MS3-P
Perfecte Köchin, die im
Häuslichen mithilft, sucht Stelle. Wald,
h o fc r, 6. Be,., staimgrubengaffe Nr. 27.
I, Stock, Thür ö. 108851—6


[ 2023-06-29 10:39:32.874 - 19001125 - Seite 47 ]
wm
Nr. 1802*, Wien, Sonntag Neue Freie Presse. 25. Norembel' 1000 Seite 47
'"** ILI "••^ ,l" E""' 1 mm 1' D« I|ll.l■> llW... >—»»—■■■ «UH, ,.-W.. NM,, W, ,.,WW»«WWMW II.| »I« sM,W.W—M.
Die „Äletaen Anzeigen" Bmten mit und ohne Adresse erscheinen
w>d wird AuAunst über alle Anzeige», mit Ausnahme der
chtffrlrteu, von Ml« in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I„ Schulerstraße IS. mientgelMch mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anreisen.
Chiffrebriefe werden übernommen lind nur gegen Borweismtz
de« Jnseratenscheine« auSgefolgt, reeomm-ndirte Chiffrebriese
zurückgewiesen. Auskünfte «erden van 8 Uhr Früh di« 8 Uhr
Abend« ertheilt, Jnseraie aus Wmlsch versaßt.
%^
Stellen-Gesuche.
MeMicher
Ifonng Euglish La%,
having 2 afternoons free, stets engage-
raeut as companioa to ladies or children.
'Under „British ICO“ Office of this
paper. 109109—6
As Companion or Go-
veraess English lady sceks immediate
Engagement. Highest rocommendations.
Apply tmder „S, AI. 66“ office of this
paper. 108865—6
M»dW««e«.
Damenschneidevinnen.
Slölffrritwfn,
weibliche Dandarbeite«.
ErstclassjgeModistin (Privat)
empfiehlt sich den P. T. Damen. Fried!,
-1, Be;., Hechtengasse 4,2. St. 11. 108212--11
Hausschneiderin empf. sich
für feinere Häuicr. M. S., 9. Bez, Mohs-
gaffe 31;. 108ö0'0~ll
Perfcctc Kindcrschncidcrin
empfiehlt sich den geehrten Damen ins
Hans. N. N., 9. Bez.. Clusiusgalle Nr. 5.
Thür 7. 108858-11
Sehr tücht. Kkcidcrmacherin
empfiehlt sich Len geehrten Damen in und
nußor Hause. Sehr guter Geschmack, schöne,
nette Arbeit, sehr gute Schnitte, war lange
Jahre im Salon Spitzer. 2. Bez.. Floß­
gasse la, 2. Stock. Th. 14. 108899—11
Tüchtige Weißnäherin empf.
sich den geehrten Damen in und außer
Haufe. I. F.. 3. Bez., Erdbergstraße 97.
Mezzanin, 2 .H. 13. 10SÖ20—11
Geschmackvolle Tollet en
. werden in und außer Hause angefertigt.
Mäßige Preise. 4. Be;., Kleine Neugaffe 11,
Thür 20. __ 108324 —11
Tücht. Schneiderin empfiehlt
sich den geehrten Damen. Pküschjacke ist
zu verkaufen. 2 M. Größe. 7. Bez.. Sieben-
flern gssse 46. 5. Stg, Thür 120. 108613. 11
Bescheid. Näherin empfiehlt
sich den geehrten Damen ins Haus. 4. Bez..
Lamprechtsgafse 10, Lh. 3. 109110—11
Tücht. Schneiderin empfiehlt
sich, auch kkk Mädchcuklrüder. 6. Bezirk,
^auuitzg. 1, 3. Stock, L-h. 31. 109226—11
Perfcctc Damenschncidcriu.
die nach neuesten Journalen chic arbeitet,
empsiedkt sich den geehrten Damen ins Hans.
Erste Referenzen. E. S., Lorbeergasse 12,
0. Stock. Thür 12. 108958—11
Sehr tüchtige Schneiderin
empfiehlt sich den geehrilm Damen ins Haus.
E. D, 7. Bez., 'Mariahitferstraße Nr. 80.
Hausbesorger. 108995—11
Praktische Schneiderin, die
flink und, uett arbeitet, empfiehlt sich den
geehrten Damen ins Haus. E. R 1. Bez..
Himmelpfortg.11. 1. St., Th. 11. 1M057-11
Billige HauSnäherin empf.
sich für Kteiderällderungen, Wäicheausbessern
nud jede Art Näharbeit, Unter „Flink"
an das An k.-B ur..d. Bl. 109129- 11
Tüchtige Kleidcrmachcrin
nupsi'ehlt sich in und außer Haus. 2. Bez.,
Springerg.8, 4. Stock, Th. 33. 109228—11
Kunststickerin übernimmt
Ausferttgrmg. Handstickereien, applieative
Montirung geschmackvoll. billig. K..
2. Bezirk.' Schüitelstraße Nr. 87, i. St..
Th. 13. 198786—11
Schneiderin, geschmackvoll
stink arbeitend, geht ins Hans, I fl. SO kr.
iznstzristen 1. Bq,, Schottenbastei Nr, 1,
-1. Stock, Thür 2g, 109:71—11
er,«
.. Stäben
1092:«—11
Sehr geübteKlcidermach
pfiehlt sich ins Haus, 1, Bez., 8!
empfiehlt
Platz 2, Thür 18.
Hausnähcrin cmpstehkt sich
in gröbere Hauser, bessert schön Wäsche
>md Kleider aus. H. G 18. Bezirk,
iinstkaudlgasi e 53, T h. 23._ 109327 ~U
Schneiderin empfiehlt sich den
Damen ins Haus um 1 fl.,per Tag. 14/2.
Siebeneichengasse 15. Thür 19. 109356—11
Tüchtige Schneiderin empf.
sich ins Haus, 4. Bez., Kettenbriickeugaise
Rr, 1, l. St„ Th. 7. 109552—!1
PerfecteKleidcrmacherin em-
vüehlt sich den geehrten Damen in u. außer
Haus. A. S ch m ib t, 9. Bez., Wafagasie 20.
Thür 39. 109445—11
Eine praktische Schneiderin
enrpsiehlt sich den hochgeehrten Damen in'ö
Haus. 1. Bez., Himmelpfmtgasse 7. beim
Porlir. 109080—11
Geschickte Damenschncidcriu
empfiehlt sich den P. T. Damen zur An­
fertigung von Toiletten neuester Journale,
von 5 fl. auswärts, Modernisirungen billigst.
20. Be;., Rauscherstraße 10,' 1. Stock,
Thür 31a. 109191-11
Wichtig s.Dame». Specialist
in englischen Toiletten, empfiehlt sich den
geehrten Damen, auch werden daselbst die
seinstell französischen Toiletten angefertigt,
ü, Luchter, I., Fischlos 4. 109565—11
Stur bis Weihnachten rcdu-
cti tc Preise. Hochelegantes 3>nmen=
Neid. Aapon 1 fl., Kinderkleidchen I fl.,
Schkasrock oder Negligee 2 fl., moderne
Blouse 1 fl„ neueste Schoße, Jacken, Spenser,
Loden-- und englische Costiime billigst.
< Moderntsiruttgrn angenommen).
Silles nach neuesten Journalen und in bester
Arbeit. 8. Bez., Amerlingftratze I!>,
Conseclio». Karte genügt. Sende soiort mit
nenesteil Journalen in die Wohnung. Pro­
vinz genügt Miistcrlcid und Schoft-
läuge. 109291—11
Praktische Schneiderin über­
nimmt alle Arten Arbeit in u. außer Hause
Währing, Theresiengasse ö4. Th. 5. 109531.11
Kkeidernaherin empfiehlt sich
iuS Haus. 18. Bez., Kulschkkrg-ss- Nr. 38,
1. Stock, Thür 5, 109570—11
Jnpons, die elegantesten,
sowie einfache, aus eigenen oder beigeftelllen
Stoffen jeder Art, werden billigst angefertigt.
Modelle zur Ansicht. Iiipon-Eonfecrion
B e l a B a l a s f a. 2. Bez., Leopoldsgasse 49,
, am Ä'armeliterplatz. 109487—11
SViayr. Mädchen geht in
Häuser nähe», 80 k.r..läglich. Ai., tz-rche»
selderstroße 20, Thür 2. 109550-11
Brant-Ausstattnnge», sowie
Herren-, Damen- und Kinderwäsche werden
zum Nähen und Sticken angenommen im
Wäschegeschäft Leopoldiue Gürtler.
6. Btt.. Wehaalse S., L0SL18—11
gvisiurt, grtsmvUtmu.
Lohnendster Erwerb. Hand-
u. Nagclpflege (Manicure) erlernt man
nach den anerkannt vorzüglichsten Niethoden
am besten im ersten und reuommirtesten
Lehr-Institut der Sin,«. OnroSine
Pawlowsky, wien,L.B., Kärntner-
Avafle 17. Bollüändige, gewissenhafte
Ausbilduug fl. 15.— Behördlich ailti -e
Zeugnisse^_ 100086-12
Damenfrisiren lehrt gewiff en-
haft Mme. Pavtowsky, 1. Bezirk,
Kürrrtnerftratze Nr. 17, Jnftitrrt.
Curse 7 fl. 100087—12
Dameu risiren erlernt man
in der behördlich concelsiouirten Lehranstalt
für nur 6 fl. in 14 Tagen gründlich auf
lebenden Köpfen nach den neuesten Jour­
nalen nach langjährig erprobter, leicht faß­
licher Methode. Nach Beendigung des Emirs
Zeugniß. Mad. Rosa Spannberg. Fristr-
meifterin, Graben 29a, 2. Hof, 2. Stiege,
2. Stock. 108852-12
Friseurin empfiehlt sich
gegen sehr mäßiges Honorar. 6. Bez., Hof-
mühtgaffe 19, Th. 35. 108944-12
Wäscherin bittet um Wäsche,
trocknet im Freien. 9. Bcz., Säuleugane 15.
Thür 3. 109002-13
Tüchtige Wäscherin bittet
um Arbeit außer Haus oder in einer besseren
Putzerei. N W. 2. Bez., Gabelsbergtr-
gaffe Nr. 2. Th. 19. 109549-13
Tüchtige Büglerin empfiehlt
sich (privat). Prumiler, 12. Bez., Aßmaper--
gafie 28. Thür 30.' 109189—13
Junge tüchtige Wäscherin
geht ins Haus waschen. 9. Bez., D'Orsah-
gaffe 7, 2. St., Th. 20, A. G. 109510-1.3
Unterricht.
SchrcibmeistcrirnlivItL'ivlt,
Jasomirgottstraße Nr. 6. ga'antirt in
10—15 Lectionen die schönste Schnellfchrift.
Für 3luSwartige! Fern-Nutkrricht.
(Lehrreicher Prospect 20 kr.) 107367—7
Maschinenschreiben oste »4«
Sfr. »O« q. d. Ank.'Bnr d. Bl. 109089-7
Tüchtige Friseurin empfiehlt
sich noch einigen Damen E, G. Biaria-
hilferstraße 17, 2. St.. Th. 23. 108868—12
Tüchtige Damen- Friseurin
enkpfiehlt sich den geehrten Damen in und
außer dem Haufe. 3. Bezirk, Keinergasse 11,
im Damen.Frifeur-Salon. 109051—12
MSschermtte«
««d Wasch- Arrstatte».
Landwäscherci l Welche Herr­
schaften suche» eine gute Wäscherei? Piinkt-
!ich Ställiise Lieferung, eine Karte genügt,
Ro'f a Sjjfenigbauer, Mödling/ Äelb-
gaffe 11. 103681—13
Junge tüchtige Wäscherin
geht ins Hans waschen. C, S., 20. Bez..
Brigitlenauer Laude 22, Th. 7. 108884—13
Feinbüglerin empfiehlt sich.
5/2, Jatzuggfle 25, Th, 7. 109101-13
Tüchtige Wäscherin geht
ins Haus waschen, 20. Bcz., Spanngasse 21,
Th. 1. 109118-13
Eine mit Auszeichnung
staatlich gepr. Clavierlehrerin ertheilt gründ­
lichen und gewissenhaften Unterricht. C l o-
t i l d e Wolf, 5/2, Schö.ubrunnerstraße 112.
1. Stock. 108460-7
Junge Claviermeistcrin, beste
Referenzen, ertheilt Unterricht für Ans. b.
zur höchsten Ausbildung Gesangsbegleitung,
Vierhändig. Stunde 50 kr. 7., B., Lindengasse
Nr. 24. Thür 17. 109268—7
Junger Clavierlehrer ae-
sucht mit wissenschaftlicher und technischer
Ausbildung, für einen jungen, selbst wissen­
schaftliche Zwecke verfolgenden Anfänger
gegen Honorar von 2 Kronen. Gefällige
Anträge unter „Clavierstunden 99"
an dag Ank.-Bur. d. Bl. 109478—7
Violinpädagoge, Jnstitutö-
lchrer unterrichtet nach bester Methode.
18. Bezirk, Haiziiigergasse 'J!r. 17,
Thür ». 108168—7
In 3 Monaten Zithcrspicleii,
garantirt nach moderner Theorien. Technik,
nnr in erster Wiener Zither-
schme. 8. Bez.. Lennugaflc t, Ecke der
Iosiphstadterstraßc. Honorar in und außer
Haus uiäßig. 1006^2
Zither-Unterricht in «nd
außer Hans, nach moderner Theorie und
Technik mit musilal vollkomm, befriedigendem
Erfolge, beim Zithervirtuosen Mahler,
Währing. Theresiengasse 60. (Zithern zu ver­
kaufen.)' 108850-7
Zither-Birtnosin smit dem
ersten Preis gekrönt) unterrichtet gründlich u.
gewissenhaft bis zur höchstem Ausbildung,
L o n i s e O r i s ch n i g g, 8. Bez.. Ivseph-
ftädterstraße 3, 0 .H 5.' 104900—7
Harmonielehre unterrichtet
gründlich und mit vorzüglichem Erfolg tüch­
tiger Musiker. Unter „Brnckner 100" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 109131—7
Theilnahme an französischer
Conversation, bei distingnirter Französin
wird von Lehrerin gesucht. Offerten unter
..1'. 9). Z- an das 2luk,-Bnr, dieses
Blattes. 109240
Franzose unterrichtet gründ-
lich, 3, Bez., bei Fasang. Hohlweg'gasse 18».
1. Stock.' 109416—7
Tisting. Französin unter
richtet geläufig sprechen in und außer Haus.
Eurfe 3 fl. monatlich. 9. Bez.. 20lßdörfer-
straßH 25, Thür 10.' 108888—7
Tüchtiger Clavierlehrer erth.
Unterricht in und anher Hause, Stefan
G i s s e r, 7. Bez,, Kailerftraße 100, 2. St,,
Thür 11. 108059—7
In <> Monaten Französisch
geläufig und correct sprechen lehrt,
von Palis lornmend. nach neuer, von
der Pariser Weltattsstettnug aner­
kannter Methode nuSfrez. Sprachmcister
r-llslvL', als Specialist nnübeltroffen,
Kärntnerftrafre ritt, Eingaun Mah-
feöerßrtffe 1, Thür 8. 108885—7
Pariser lehrt französisch rasch
und gründlich. lHonorar mäßig.) Henri
Bkeriok, 6. Bezirk, Piariahilscrsträße la,
Thür 35._ 100247-7
Französisch., italienisch., engl
und span, llnterr. durch Prof. Cardin,
ehemaliger Craminator am Bcinisterilim
Fraukreichs. 7. Be;., Siebeusterngasse 15.
L.H. 12. Sprechst. von 2—3. 108871—7
Gebildete Dame, perfect
Französisch, Clavier, sucht Stunden oder
halbe i^age. 3 2, Sophieubrückengasie 11,
Thür 9.' 108473-7
Praktischen Unterricht i. d
französischen Sprache ertheilt akavem. gebil­
deter Sprachlehrer. Franzose. 1. Bezirk,
Schreyvogelgasse 8, 2. St. links. 100399—7
Französischer Kindergarten,
monatl. 5 fl., französische Sprech- und
Sprachcurse für Anfänger und Borge-
schrittene Cnrse für Realschüler monatl. 2 fl
3. Be;., Aeatrixgasse 20. 105623—7
Gegen Wohnung, Früh-
stück und Nachtmal wird eme Französin
für die Abendstunden gesucht. Borznstellen
zwischen 3—5 Uhr. 3. Bez., Geologen-
gaste 5, Thür 3. 109425—7
Geborene Pariserin unter-
richtet sehr billig, F e u i l l e t. Joseph-
stüdterstraße dstr. 6, 1. Stiege, 2. Stock,
Tl?ür 14. 10958 t—7
ir'kv Borlifcz Schools L. Bez.,
othcttthurntftra>;e 11, Stock,
Priv.-Sprachschule ;ür Erwachsene, Engt.
Franz.. Span., Jtal.. Böhm. v. Lehrern
der betr. Nation. Bon der ersten äZectivn
an wird nnr die zu erlerncnoe Sprache
gesprochen. Prospeete gratis und
franeo. 102240—7
Engländerin,sehr gesprächig,
untm-iditet I-ichtsaßtich, Hcrnalser Haupt­
straße 13, Thur 21. 103382—7
Engländer, Fachprofessor an
mehreren Schulen, unterrichtet, englische
Handclseovrespondcuz. L., 9. Bez..
Garnisongasse 22, Th. G. 108754—7
Englisch und Französisch
unterrichtet gründlich zwischen 2 u. 6 Uhr
Do rette gepr. Lehrerin. 6. Be;.,
Kasernengasse 18,1, St., Th. 8. 108664-7
Suche Unterricht im Eng-
eischen, 3—4 Stunden wöchentlich. Bevor­
zugt Engländer mtt bescheidenen Ansprüchen.
Gest Anträge unter „N. S." postlagernd
Gnmpcndorferstraße. 109072 -7
Herr u. Dame wünschen in
ihrer Wohnung engl. Unter­
richt und Conversation drei­
mal wöchentlich. Geb. Eng­
länder oder Engländerin be­
vorzugt. Gest. Offerten mit
Honorar- Ansprüchen unter
„L. B. 653“ an daS Ank.-
Bur. d. Bl. 108853—7
Englisch in 6 Monaten lehrt
griindt/gebild, Londonerin, Sprechst, von
1—8 Nhr. 9. Bez,, «rünntbadgasse 12,
Thür 15, 101197-7
Ausländern ertheilt eine
Englisch sprechende Dame Unterricht in der
deutschen Sprache. Dieselbe ist gewandt in
Styl und Eouversatkon und erfahren im
Berkehr mit Fremden. Gefl. Zuschriften
unter „Disting'Uirt 99" a. d. Ank.-Bur.
dieses Blattes.''* 109287-7
Italienerin, disting.. Unter­
richt und Cimversatian gründlich. Unter
„Italienerin" 18. Bez., Schul­
gasse 29, Sprachschule.; 108377=7
Italienerin unterrichtet ihre
Muttersprache. Sprechst. von 9—1 Vorm.,
Nachm, von 7—9 Uhr. 9. Bez., Bleicher­
gasse 11, Thür 19., 1 08961—7
Italienisch in 3‘s, Monaten
ertheilt geb. Jtal. Sich. Ersvlq. Convers.
Handelsc. 1. Bez,, Iohannesgasft Nr. 13,
Thür 11. 103559—7
Miss Kate Cornback
lehrt Englisch gründlich und innerhalb 6
bNonatkn. I. Bcz,. Raudenstcingasse 7,
1. Stock, Thür 18, Beste Referenzen,
Englische Uebersetzungeil in allen
Fächern,^■ 107392-7
Italienisch lehrt Mto Lnigi
Buonocore,itaIieuischerSvrachlehrer.7 Bez..
Mariahilserstraße 40, 2. St. 13. 109377—7
Italiener lehrt seine Mutter-
spräche. 2 Jahre Professor an Täte Berlitz
scbooi. Unter: „Herlitz-Methode 67"
au das Ank.-Bur. d. Dl. 109467—7
Italienerin, distinguirt, per-
fect Französisch, lehrt rasch, gründlich
Franz., Jtal.. auch französische Stenographie.
Meriol Tresari, 7. Be;., Breite­
gasse 27. Thür -8._ 109424—7
Dänisch, Norwegisch. Unter-
richt rmd Uebersetzungen übernimmt jlMge
Schriftstellerin. Adr.: „Wiener Frauen-
Club". I. B., Graben 99 o. 10S725--7
Distrnguirtc gebildete Ruffin
übernimmt noch einige ruflsche Lectionen
7. Bezirk, Burggast'e Nr. 33. 2. Stiege,
Thür 12.' 108902 -7
Ungar. Sprachlehrer. Gram-
nmtik, Eanw rslition, HandelSeorreip.,
PrüfungSvorbcreitrrnfl. lLrste Rcfe-
rcurett. Dccsi, 9. Be;., Schnbertgasse
Nr. 14.^ 10902s—7
Böhmisch kehrt gründlich,
rasch und billig R. S.. 4 Bcz., Große
Ncngasse 36, 3. Stock 14. 108463—7
I>r. siiri«, Prüfungen mit
Nus,Zeichnung, bereitet zu den drei juri­
stischen 8iigorosen- u. Staatsprüfungen mit
bestem Erfolge vor. Gefl. Anträge unter
„Jus“ a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 97440 -7
Jurist, Vll., Matura mit
Auozeichnnng. vorzügliche Referenzen, be­
sonders tüchtig in Mathematik wünscht
Stundett an Gymnasiasten zu m&eilea.
Bereitet gründlich zur rechtShlstori-
schen StNKtSHrüfnng vor. Geht auch
als Hofmeister, besitzt Sprachenkennlnisse,
sehr musikalisch (Bioline). Gefl. Anträge
an A. F., 8. Bezirk, Alserstrahe 59.
Th. 20. 95007—7
Jnstructor, energisch, gesetzt.
Alters, der bisher stets mit uachwcts-
bor glänzeuden (Erfolgen in mehr­
jährig. Stellungen thätig war. übernimmt
in seinem Hause den Unterricht in allen
Gegenständen deSGymnnsiums. einschließl.
Vorbercilung znr Matura. 0)efl. Zu­
schriften unter „R. AL." an das Ank.-
Bur. d Bl. 95009-7
Jurist, absolv.HandclSakad..
O.'ialura mit Auszeichnung, mit Sprachkenut-
nisteii liiU, class. Philologe,
cand. jur., unlerrichtet in allen Gymnasial-
gegeilsiailden, einpsrehlt sich auch als deutscher,
cröatijch-serbischer und slovenischer Eorre-
spvndmt, Adresse::Dr. F. L., 8. Bez.,
Laudougasse 3, 4. Stock, Thür 12. 103230-7
LchramtS-Candidat, Latein,
Griechisch, Teutsch, Matura mit Aus­
zeichnung, mit den besten Referenzen,
von Prvsestoreu empsvhlen, sucht Stunden
in seinem Hause. Gest. Anträge rnrter
„P h i l o l o ö c 1“ postlagernd Porzellan-
gasse. 108251—1
Jurist, sehr tüchtiger Philo-
loge und Matheniatiler, langjährige
Praxis, isucht Stunden oder Hofmeister-'
Posten. Gefällige Zuschriften unter D.
zk o h n, 2. Bez., Herminengasse Nr. 15.
3. Stock, Thür 6. .108254—7
Jurist (in.), vorzüglicher
Mathematiken. Physikeil u. Historiker,
unterrichtet Gvmnastalschüler in allen Ge.
genständen. Beste Referenzen. Honorar
müßig. Gefl. Zuschriften unter M.
H l t o h n, 2. Bezirk. Pillersdorsgasse
Nr. 8. 108253—7
Univcrsitiitshörcr (UI.) Ma
fttrti mit Auszcichuuug, tüchtiger I»,
ftrnctüv, bittet um Sectionen für Gtitu-
imfiof- Bürger, und BolkSfchüler. Gefl,
Anträge unter «hisste „u »wy 3" an
dt« Universitä!.• 1 08255-7
Oiiiul. prof. Gnmnasialmat.
mit Auszeichnung, mit den besten Wiener
Referenzen,' unterrichtet mit Erfolg in
allen GümnLsialgegcnstLnden, Französisch
Und Stenographie. Zuschristeu erbeten an
Siegfr, K v h n, Ilniversstät. 10-237--7
Techniker, Lehramtskandidat
für Mathematik. GeomekZe, mnsikaUsL. ittwr-
nimmt Uirterrick)t irr allen Nealschillfächern.
event, Hosmeisterposien. Gefällige Zuschriften
an I. M., Technik. 108581—7
Distinguirter junger Hoch­
schüler mit umsästeuder Bildung, Pflicht-
eifrig, sucht in einem vornehmen Hause
einen Gymnasiasten zu unterrichten. Anträge
unter „Autorität" au das Ank.-Bur d.
Blattes. 107044—7
Jurist (VN.), Christ, Matura
mit Auszeichnung, oictjiihrige Praxis, gibt
Stunden in feinem Hause. Uut. „Streng
Nr, W" pvstlag, Wien, Maximilianstraße,
gegen Schein, 108722—7
FürJnristen! Vorbercitnngs-
ci» S für die jnbiciclle Staatsprüfung,
resp. Rigorosum. Auch Einzclvorvc-
reitttttg. Dr. S., 8. Bez.. Wickenburggasse 10.
2. Stg. 7. Sprechstunde 2—3 Uhr. 109237-7
Phil. (I. Sem.) sucht
Stunden, event. Nachmittagßdeschäftigung
^aschriften unter I. M., 9. Bezirk.
Porzellangasse 30. 103957-7
Techniker,
struclor, sucht Correpetitor- oder Hofmeister-
stelle. Ernst Schwarz. 2. B., Franzenß-
brückenstraße 14. Thür. 8. 109440—7
Lehrer und Hochschüler für
Hebräisch und Ungarisch gesucht. Adresse im
Ank.-Bur. d. Blatt es. 108834—7
Tüchtiger Pätzagog über-
Nimmt Lectionen, auch Privattsten, sowie
Vorbereitung zur Matncitäts- und Eins.-
Freiw.-Prüfung. Gefl. Zuschriften an Dr.
K. Titze. 9. B..Schlagergasfel. 109269-7
Buchhaltung, eins., doppelte,
ainerilan.. Rechnen, Corkesu Steno-
grapyie, Schreibmaschine re. Weitaus ge­
diegenster u,d rascher Unterricht gegen
Garantie und mäßigstes Honorar. Bor.
bereitung zu Bank, und Sparkasseprüfun.
gen im Ersten lrufmänn. Einzelnunter­
richt. gegründet 18&0, Fnhaber Special.
Hanoelsfachlehrer mrd Buchsachlundiger
ii o J e 11 SchaukaI, l. 58., ©te.
Fasomirgottstratze
Junger Professor, verhcir.,
früher Hofmeister bei Fürsten, ernst und
tüchtia, sucht täglich mel,rstündige Neben­
beschäftigung. eventuell Seeretärstelle. nur
in seiner Familie oder. Schule. Perfect
Französisch nnd Latein. Gymnasial- und
Realfücher. Würde auct) Privatisten über­
nehmen. Unter „C. C. 338" an das Ank.-
Bur. 108338— 7
Gymnasiast (VTlf.) ertheilt
gegen müßiges Honorar gewissenhaften Untcr--
ilcht in allen Fächern des Gymnasiums.
Unter ..Sicherer Erfolg" postlagernd
Bennoplatz. 118313—7
Pädagogium Frciwaldau,
Knaben-Lehr- und Erziehungs­
anstalt für Gymnasial- und
Realschüler. Herrlichr gesunde
Lage. Gewissenhafte Unter­
weisung mit besonderer Rück­
sicht auf schwächere Schüler.
Vorzügliches Pensionat. Ein­
tritt jederzeit. Vorzügliche
Empfehlungen aus Eltern­
kreisen. Prospect. iv85W-7
Um 80 kr. per Stunde
unterrichtet Gymnasiast (8. Classe) in allen
Gegensräicden Unter „G e w i s s e n h a f t"
poftlaej. Bennoplatz., 108314—7
Buchhaltung, Stenographie,
kaufmäutt.Recknen.Schrcibmasckiüe.Corresp.
Wechsel-., Handelsrecht lehrt nach einer bei
mehr als 8000 Schülern bestens erprobten
Methode gründlichst und billigst W). Ltiw,
SvecialHandelsfachledrer, 8.B., Jofeph-
ftädtsrftr. 20. Auswärtige brieflich.
Zeugniß und Stellenvermittlung. >06658 -7
Buchhaltung, einfache, dop-
pelte und amerik. (Baut, Fabrik. Land­
wirthschaft, Hotel. Bau), Rechnen (Arbi­
trage), Eorrcsvondenz. Schönschrift, Ste­
nographie. Vorbereitung für Bahn-.
Bank-, L-parkasseprüfungeu (nachweisbar
vorrügl. Prüfungen), Uebernahme von
Büchrreinnchtung u. Bilanzen bei d. g.
Großhandl.-Buchhalter. Bahnbeamten u.
von der k. k. Commission staatl. gepr.
s. d. Lehramt der Handelsmiisenschast
Sig. Kafka, 1. Be;., Stephansplatz,
Jasomirgottstraße tt. Damen separat. Aus­
wärtige schriftlich. Prospecte gratis. 109094-7
Buchhaltung(Pauschalbetrag
fl. 12). Stenographie, Correspondenz,
kaufmännisches Rechnen. Wechselrecht rc.,
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perfecten Buchhalter g ärantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
yandelöfach-Lehrer Victor Deuts ch.
Bauernmarkt 3. 109414—7
Die I. Wr. conc. Stcno-
gravhie- und Niafchinschreibschulc,
1. Bcz., Anuaaafse 12, nächst der Over,
eröffnet »cuc Morac»-, Tuncs- lind
Abendciirsc für Herren », Damen, Erfolg,
Aengniß und Stclleniialdweis garantirt,
Schreibmaschinen nllcr Shstcmc, Ein-
schreibuugru tiiglich. Der Unterricht in
Maschinschreiben wird nach der »amarioan
ly toaolck'-Methode ertheilt. Alle Interessen­
ten sind zur BcsichtiiNlnn der comtvr-
tabclft eingerichteten Anstalt eingeladen.
Prospecte gratis durch die Direction,
1. Bcz,, Aiinagaffc 12, 108M-7
Unentgeltliche Stenographie-
cnrse werden in allen Berirken Wiens für
Damen und Herren eröffnet, vtach der
SchlußpMung ZsuMß U. Stellennachweis.
Zur Anmeldung genügt eine Postkarte an
den Eentralverbanv für Bereinsachte Steuo-
avaphie, Wien, 7/2, Ncnstistgnsse
Nr. :r 1093V8-7
Gabelsberger Stenographie
bis zur Geläufigkeit und vollen Ausbildung,
durch tüchtigen lllleistcr in kurzer Zeit erlern­
bar. Fluß, 2. B„ Sperlgasse 8 109493-7
Bankfach, Sparkassen, allg.
kaitfm. Facher in 2—. Bionatc» o. d,
bei), conc. PrivatliaiidelSfchule d.
Prof. L. «Iliiolr. vorm. Prof. M,
><>irzba«er, 1. Bcz., Flcischmarkt 1».
Arbitrage, Bücherei»r!cht»»g,Bi!a»z
und Conto-Corrcntprüfung, Aus­
wärtige brieflich. 108869—7
Spielend keccht in 12 Lek­
tionen Stenographie sowie Maschin-
schreiben aller Systeme in Tages- und
Abendcursen, sowie Einzelunterricht. Erfolg.
Zeugniß nnd Stellennachweis garantirt.
ProMete gratis und franco von der
Stenographie- und MafchineNichrcibschulc,
7. Bez., Neustiftgasse 3 (beim Deutschen
Bolkstbeater).^ 7 l 4 _?r 7
Äbsolvirtcr Bersichcrungs-
Techniker zum Rcchenuntcrricht gesucht.
Unter „M, Sl. I," an das Ank.-Bur, biefe«
Blatte!, 108991-7
Staatlich geprüfter Steno
graphielehrcr ertheilt 3—9 Uhr Einzelunter­
richt, Rudolf Gratzmitck, 7. Bezirk,
Breitegaste 17, 2. Stiege, 109193—7
Junger Mann wird zu
eineln Unkerrealschüler für eine Sturrde
gegen guten Mittagstisch gesucht. Borzu
stellen von 2—3 Uhr. 3. Bez., Geologen
gasse 5, Thür 3. 109426—7
Fräulein, perfect Deutsch,
Französisch, Clavier, sucht Bormittags-
stunden, ev. Vormittage. 3. Bez., Barich---
gasse 32. Th. 14. 109510-7
Staatl. geprüfte Industrie-
Lehrerin ertheilt grünbl, Piivatunterr»
in NadeliMerei, Application, pointlaeö
Arbeit, mm u. spanische Technik, Ajour
und WeißnMtn sowie Maschinstickcrei.
9. Bezirk,^ Grüiicthorgasse Nr. 1,
l. Stock. 108677—7
Staatlich geprüfte Lehrerin
unterrichtet Bolksschul- und Fortbildungs­
gegenstände. Französisch, Clavier. Unter
^Tüchtig und energisch" Postamt
Zieglergasie. 106736—7
Erzieherin (Schriftstellerin)
sucht Lectionen. A. Eder, 1. Bezirk. Grün-
angergasse 10. 2. St. 108941—7
Norddeutsche, gepr. Lehrerin,
Israel,, mit Sprachkcuulnissen s. St, Off,
uuter „N u t e r r i ch t 38" an dal Ank.-Bur,
dieses Blattes. 109553—7
Fräulein mit perf. Franz.
und Nachhilfe im Bolksschulunterrichte sucht
Vor- nnd NachmittogSfluNdenfl A. F,, 2. B.,
Schmelzgaffe 9, Th, 11. 109018—7
Unterricht im Schnittzeichnen
nnd KleidernSde», Spitzenklöppeln rc, er-
iheilt disting. Fräulein in und außer Hause,
1, Bez,, Schleismiihlgäffe6,Th, 10, 109502-7
Belle ebambre «laus
famille distingnee pres dB eöntre de Ja
Tille Offerte ä uno franeaise mosicienno
en echonge de lohoas de piano et de
franeais. A'adreese ae troave au bniean
du joumal. 109024—7
Demolselle frau^afs«,
brevete, donno Iccons jpaminaiio, littera-
turo, conversation. 5 l i kr. par heure«
Melle. F. B., I. Bez.,‘Wolheile hr. 83,
4^etage.< 10912V—7
l>cmoiselle IVaiH;aisc
cberchc niatinees. donrterait auasi le^ous
ä dbmicile. Prix moniere. Forire sous
e v o i r w III., Starntr^asse 9. 108932-7
l'rstm;ais(‘ dipldm^e,
excellentes recommar»datÄons, chcrche en»
cor© des matinees. Mlle. Mola, IX.
Schwarzspanierstrasse 4, Th. 6. 108967—7
Fraiicaises soiä clierelißes
par le bureau Madame Halm i, Buda­
pest, üyarateza 42 B. 109305—5
Francaise Mincnte
cherche eucore quelques lo^ons a 70 kr.
Theure, aupres de jeun«ss enfauts pour
Tav^nt- et Tapres-diner. .Adresse: L. J. t
I. Goldschmidgasse 9, 1. Stg., 2. Stock,
Thür 16. 109211-7
mandec cherche quelques lecons (gram-
maire, coaversation). S’adr. sous „Pr-jr
modere“ au bur. du jouj'ii. 108845 —7
bcmobell« iBi^tingnee
cherche lecons et apces-mjdi. S*adr. sous
„Adele 90" au bnr. du jofarn. 108839—7
Denioiselie cfästinsm'e
cherche matinees ou Xenons. Prix modere.
VII. Bez., Neubaugasse Np. 27, 3. Stiege.
Thür 22. 108866—7
Demolselle direkte de
France cherche apres-midi. Sous „B. BI.“
II. Bez., Klosterneuburgerstrasse Nr. 61,
Mezzanin 13. 108948—7
Demoiselle fram'.iSse
cherche engagement pour les apres-midi
et matinees Bonnos reßerences. Adresse*
M. G, IV“. Bez., Panigigasse 1, chez
Mine. Fränkel. 109246-^7:
Fran^aise dSstingn^e
cherche le^ons, matinees *ou trois apres-
midi. Marie, I., Fübricttgasse 6, Hoch­
parterre.' 109126—7’
Frainjaise instmit gram-
maire, conversation. excellente Methode,
par heure 50 kr. Soue „Ftr a n? a i s o 62“
au bureau du journaJ. 108862— 7
Framjaise r^cemment
airivöe cherche Iccons. Etr. sous W E. 784**
au bureau du journal. 103781—7
Frau?aisc listingD^e
dispose encore de 2 matinees. \V.. VII,
Seidengasse 26. Th. 6.; 108844—7
Franijaise 'diplAmCe,
distinguee, chcrche le^ons, matinees 3 fois
par sern.: donne ansei Betons chez; eile i
partir de 6 h. Sous „A.gröable 300*
au bureau du journal. 103684—7
Franijaise diMiugute
cherche le^ons, accoiupagnerait »ussi
dames ou jeunes filles a la promenade,
Adresse: 51. G., VI. Bezirk, Engelgasse l,
porte 19. 95010—7
Ciovane viennesc cercä
un intelligente signore ituliano col qnalo
potTChbe conversara italiano in o&iubio
del tedesco o francese. Lettre sni*
r Luigi 133“ «ir amministrazioue del
giornale. 108Ä8-^7
Jeune liomnic 1 ’aHslcn
dpnnc leconsv conversation, gr&mmairc.
Guinebeau, VI., Mittelgassc 16. 109253-7
Jeane darae instmite
donne leqons. Wienstr«a8se 15, 2. Hot“ 26,
Parterre. 107223—7
JTeunc bomme Craiis.’ais
donne legons, acceptcrait place dans In«
stitut. 8ous „H. No. 88“ an Bureau du
journal. 108954—7
Jcune Parisienne, bre*
vet superieur, donne le^ons, VI., Ivöstler*
gasse 13, Porte 22. 107371,—?
Jeane Parisienne dipl.
cherche le?ons pour avant-roidi et soirees.
VI., Ksterbazygasse 15, p. 19. 107374—7
JTeune Fran^aise desire
des matinees eher des enf&nts frequenV
tant pas Tecole, ou seulemeht jusqu’4
10 heures. Adresse: 8. Bf., IX., itrünal--
4. Thür 8. 109167-r7
Conversation gaie et
agr4able par jeuue Parisienne. Eer. sous
-Bigoletto“ poste restante Gumpen
astksrstrass-.-
Monsieur Bonnardei
enseigne grammairc, lstterature, corresp.
commerciale et conversatioh, I. Bezirk,
Wipplingcrstrasse 26. 100362—7-
Parisien lion proses-
seur donne le^ons, accepterait contra
dincr. Ecrire sous „Prix moderes“ au
bureau du journal. 1.09254—7
Parisienne gaie, in-
struite et -dististguöe, enseignaat rapide-
ment sa langue et ayant beaucoüp de
goüt pour la couture, desire des niatinees.
Ecr. sous „Versailles“ poste restant«.
1., Börsegasse. 109176—7
Par dame Fran$aise
grammaire, conv< rsation. Bcrire l. Bez.,
Auerspergstrasse 5, p. 23, ou a parier I«
dimanehe ou le soir aprfes 6 h. 109147—7
Parisienne, prosesseur
de francais, dispose encore de ä h. ^ar
semaine. 1X./2, Höfcrgasse 3, p. 10 10RV8-7
Signorina dij»lomata
da leziohi. IX., Währing^rstrasse 48.
Thür 17. 109401-7
Yraie fran<$aise, Iris
gaie, eiere du Sacre-Coeur de Lyon reve-
nant d'uu voyage de 4 mois en France
installe: 1. Conversations de daraes chss
eile, 2. conversations pour enfants de!
7 a 11 ans, 3. le$ons chez eile. Ecrire ou 1
bien lui parier ce lundi de 9 h. ä midi.
M N. A., I. Bez., Goldschmidgasse 4,
3. Stock. 108697—7
A distinguisbed Eng*
lish lady gives lessons. IX. Bez., Eisen--
gasse Nr. 34, 1. Stock, Thür rechts. Zu
sprechen v on, 12 bis 3 IThr. 108645- ~7
A lady teacbes KiiRlish.
IX. Bezirk, Lazaretbgasse 16, 1. Stock»!
Thür 11. 11)7247—7
An Pnglisb Lady (I.on-
don) gives Jessons. Schwarzenbergplatz,
Bestalozzigasse 6, Thür 2. 100417—7
An Pnglisb Lady (I on-
den, csrtiücated) aevustomsd to teaching,
wishes to obtain a few leSsöns. H 1. H.,
Pension, IX., Hörlgasao 4, 1. St. 109082-7
An Elnglish I.ady (I.on-
dort) gives lessons. Spiegelgasse Nr. 4. r
Thür 5. 104950-7:
An Englbb Lady bas
* few morning hours free. 111.. Hänsal-
gasse 3, Hochparterre, TU. 5. 10 6893—7
A Londtm teacber gives,
... lessoos. Miss E., Hietzing, Bibliothek.[
107973-7 am Plate. 409070-3'


[ 2023-06-29 10:39:32.874 - 19001125 - Seite 48 ]
Seite '48
Wien; Sonntag.
Neue Freie Fressei
85. November'1900
Nr. 13024
DK »Kleinen Anzeigen" könne» mit nnd ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft üder olle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrtrte», von «ns in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,
I.. Schulerstxaße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine
Ehiffrebriefe werden übernommen und nur gegen Vorweist«-
des r-nseratenscheines ausgefolgt. recommandlrte ChiffveVvirft
zurückgewiesen. Auskünfte werde» von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch versaßt.
Unterricht.
ÜEiigliscli. Bachelor ot
Auts (Universität London) gibt Unterriebt.
IX.. Hörigasse 16, Thür 13. 108894-7
Engl. Lady has some
liours free. Praticul method. Nussdorfer-
strasse 16. Parterre 32. 106404— 7
English Lady (Lon­
doner) gives lessons. I., Weihburggasse 18,
Stiege links, 4. Stock, Th. 50. 10.9132—7
English teacher liiglily
recommeuded desires pupils. Miss A.,
I., Schottenring 4, Thür 20. 109482—7
English Lady will give
a lesson at moderate terms on Saturday
fron» 5 until 6. L. t I. Bez., Ebendorfor-
strassc 8,- Thür 13. 109533—7
EnglM IIe,
Praterstrafte 3«t. 108467-8
Clavier- Oecafionsvcrkäufe.
Bei mir tu Coinmission gestellte und nicht
rückgelöste Instrumente, neue und über,
spielte, ioerden billigst verkauft!. A I b i u>
F ö x st l, Clavier-Export, 1. Bezirk,
Bellariastratze 4. 98730—8
K. u.k. Hof-Clavierfabrikant
GnKiav Hofhauer, iJ>. Bezirk,
^Üäkiringei strntze Großes Lager
von Stutzflügeln, Pianinos. Harmo­
niums. neu und überspielt, in voruigl.
Qualität, von einfacher bis zu feinster Aus-
, führunq zum Verkauf, Tausch, zur Miethe
und auf Raten. Stimmung, ku­
ren uud Leihgebühr billigst. 102890>6
Ucbcrspieltc Claviere. bestens
erhalten, mn 160 180, 220 fl., keuzsaitige
Stutzflügel um 230, 280 bi« 850 fl., neue
Böfeiidorfcr- Stutzflügel zu verlausen
und zu vermiethen. Aeltere Claviere werden
i» Umtausch genommen. Billigste Leihgebühr
bei I. G u g l, l. Bezirk, Hoher Markt
Dir. 0. 106501-8
Pianino, altdeutsch, sofort
>illig zu.verkaufen. Steiner, 6. Bezirk.
9umpendorferstraße Nr. 99, 1. Stock,
Mr 14. 107731-8
Ein krenzsaitiger Ehrbar-
Stutzflügel» wie neu, ein Kutschern-
Mignonflügrl. ueuestesModell. wenig benützt,
sind ganz b^onders prciswürdia zu verkaufen.
Jos. Saphir, Prnterstv. Ä-F. 108406-8
Clavier. gut erhalten, wegen
Raummangels zu verkaufen. 9. Bez.. Licchten-
stcin str. 2 1, 2. Dg ., Th. 1 T. 10S604-: 8
Claviere, auch gegen Theil-
Zahlung. Hirsch, Praterstr. 25. 108556—8
Bösendorfcr, 7 Ort.. Palis-
sanderholz, mn230fl. zu verkaufen. 6. Bez,
Ntariahilserstr. 51,8. Stg.,^.h. 63. 1.091.25—8
Pianino. 7 Oct.. Ausländer
• Tvintia, um 120 fl. zu verkaufen. 9. Bez.,
Wäyringerstraße 15, 1. Stock. 109279—8
Vortrags-CellosNürnberger),
1 Violine von Leeb und Viola zu ver­
kaufen. 5. Bez., Pilgramgasse 18. 1. St.,
Thür 10. Täglich von 1—2 Uhr «. au
Sonntagen von 1—4 Nhr. 106949—8
Concert-Geige prciswürdig
zu verlausen. Zu sehen von 1—7. 8. Bezirk,
Mdgaffo Är. 14, 2. «Stiege, 1. Stock,
Thür 25. 109010 -8
Proksch Pianino, Mignon
und Stutzflügel, fast neu. sehr preiöwürdig
abzugeben. Leihgebühr: billigst auch fürs Land.
" Bez., Fnhrichgasse 4. 108912—8
1
Verpfändetes und nicht rück-
gelöstes Pianino, neu berühmte Firma, vor­
züglicher Flügelton, hat 550 fl. gekostet, ist
spottbillig zu. verkaufen. 2. Ber., Pillers-
dorsgasse 9. Thür 10. 109355-8
Concertfliig.. engl. Mechanik.
7 1 /« Octaven, Eisenrahmen, Eisenstimmstock,
wenig gebraucht, zu verkaufen. Wo-
paterny, 6. Bezirk, Bürgerspitalgasfe 19.
1. Stock. __ __ 107979-8
Zwei prachtvolle Streich-
nuartette, neu nud überspielt, prciswürdig
zu haben bei Gebr. P lacht, Wien,!. Bez.,
Rothenthurmstraßd 14. 109238—8
Concertpianino. Rößler, neu.
NM Spottpreis zu verkaufen. Weiß-
berg er. Währingcrstr. 108. 109475—8
Bösendorfcr. elegant, billigst
zu verlaufen. Währingerstr. 108, .1. Stock,
Thür 6. 109476-8
Musikalicn, Einkauf. Wer-
kauf, Umtausch (neu und antiquarisch) zu
besten Bedingungen. Rose, Kärntner-
ring 11. 79582—8
Musikalien aller Art anti-
vilnriss, zu billigsten Preisen verknust
i l d o l p h R o b t t s ch e k. Wien, l.Be­
zirk. Brännerstreche 2. 100664—8
Musikalien werden bestens
gekauft und umgetauscht bei L. D o b l i n g e r.
Musttantiquar, 1. Bez., Dorotheerqafie
Nr. 10.. IGWüQ-Ö
Käufe und Verkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
Herrcutlcidev elegant und billig bei
•lacol» Weimbersrer, 1. Bezirk,
Weihbnrggasfe 5, 1. Stock. neben
„Hotel Elisabeth", auch Klcdcrleili-
anstall. 106479-9
Gnipurc-Spitzen-Vorhänge.
weiß oder creme. Per Fenster. 2 Theile,
fl. 1.25. 1.75, 2.50; Stores fl. 1.50.
2.25, 3.5)0: Virraqen fl. 1.95. 2.50,
Svitzen-Vettdecken fl. 3.85. 5.60. Jnr
Souterrain: Zurückges. Zimmerteppiche.
Vorleger, Felle. Reste von Laufteyprchen.
S. S ch e i n, 1. Bezirk. Bauernmarkt
Nr. 12. 107606-9
, Von Cavaliere« abgelegte
IHcrrentleider i>» beste» Zustande
elegant und sehe billig im Meider-
magazin,,;»»! Oesterreicher", Stadt,
Singer ftenhe 4, im 1. Stock, auch
Kleiderleihanstalt. 106480—9
Echte orientalische Teppiche,
die für ein Hotel ersten Rang bestimmt
waren, werden einzeln billig verkauft.
Szabo, 9. B.,Maximilianplatz'2. 109562-9
Damast- Gedecke fl. 1.90,
1 Garnitur für 6 Personen. 7. B., Ziegler
gaffe 5, links, 1. St., Th. 5. 108712—9
Lambrequin „Stamboul",
wegen geringer Webefehler zurückgesetzt
fl. 1.10, dasselbe mit Querstreifen ft. 1.50,
Doubl-Axminstor mit Borte fl. 1.95, Tnch-,
und Plüsch-Lambrcquins. mit schwerem
Ä'otzenstoff gefüttert, lagernd in allen Di­
mensionen, für Wohnräume, Bureaux. Cafes,
Restaurationen und Anstalten. Teppich­
hans 8. 8«heiu, 1. Bez., Bauernmarkt
Nr. 12. 107607-9
Tnchreste und zurückgesetzte
Tuch- nnd Modewaaren solidester Fa-
dricntio». alle Arten Herren- u. Damen­
stoffe (zu Weihnachtsgeschenken beson­
ders geeignet), werden zu tief herabcie-
fetzte» Preisen abgegeben in der Tuch-
handlung Sig. Schlesinger& Cie.,
1. Bez..' Hoher Markt 7. Ecke der Wipr-
lingerstratze. 108730—9
Billige Weihnachtsgeschenke.
Completes Dameneostiim, L Meter
lang, doppeltbreit, mit Aufputz und Carton,
früher fl. 3.90, fetzt blos fl. 1.70.
Feine Sorte, 5 Meter lang, 120 Ctm
breit, mit schönem Aufputz und Carton,
früher fl. 6.25^ jetzt blos fl, 2.00. Aus­
schliesslich im Lnchresteirgefchäfte Wien,
1. Bc^., Jasomirgottftrasze Nr. 0,
beim Stephansplatz. 105576—9
Tnchreste, solidestes Fabrikat.
für engl. Herren-u. Damencosttune. Winter­
röcke, Krägen, Jacken u. f. w. werden zu noch
nie dageweseven Spottpreisen verkauft. Stoff
füreinen completen Anzug, 3'20 Meter lang,
früher fl. 14, jetzt nur fl. 4.75, fein, früher
fl. 10, jetzt nur fl. 7, und noch andere
sehr seine Stoffe. Prachtvolle Hosenreste von
fl. 1.00 aufwärts. Ausschltetzlickr im
TttckirestrngeschÜft, Wien, 1. Bez.,
Jasvmirgottstratze 8, beimStephaus-
Platz. 107937—9
Montag den 26 d. M. nud
nur an diesem ^age gelangen in dem
ältesten nnd solidestem Tepprchhous
Sl. 6. £acchiri, iUici», 1. Bez.,
Bartensteinaafse 3—5, nächst dem
Nathhaus. 5 StütkechtePerfcrTepPiche
feiner Qualität zum Berkanfe. u. zw.:
4-85X3-18 M. 109 ft., S'28X2'60 M. 60 fl.,
3 08X2 60 M. 56 fl.. 3'14X2 50 M. 55 fl„
3 25X2 18 m. 49 fl. 108428-9
Tuchreste, sowie im Preise
zurückgesetzte Stoffe und Damen-Loden be­
sonders billig bei M. Kohle rt, 4. Bez.,
Favoritenstraße 20. 109367—9
Keine Montag-. Dienstag-
rc. Berkänfe— keine Täuschung des Käufers
— reclster ständiger Verkauf von echten
oriental. Teppichen von fl. 5.— per
Quadratm. angefangen,^ Bettvorleger mit
Fransen, Stückest. —.75, Schaffwolltifch-
decken, bordeaux um fl. 1.85, ein Fenster,
zwei Stück elegante Vorhänge, automobil-
fnrbig nnd mit FrLU,fen^.Sockel und Dra­
perie fl. 2.50, antike Perser Borleger
echtst. 5.—, echte Karamanie-Portiören per
Paar fl. 28.—. Teppiche werden kunst­
vollst gestoppt. Und alle orientalischen Spe-
ciaUläten bei Eduard J. Pawlatn,
Wien, 1. Bez., Knpferfchmidgafse 1.
im Eckhause der Kärntnerstraße 14. «09587-9
Die schönsten Weihnachts-
gescheute empfiehlt das altrenommirte Ta-
Pisserie-Etabliffement A. S. R u st e r b o! z e r.
1. Bez., Kärntnerring 3; besonders reiche
Auswahl in Kiffen. Deckchen. Arbeitskörben,
Papierkörben. Mappen, Teppichen n. schönen
Gobelins, Bildern rc. zu staunend billigen
Preisen. Ausverkauf von älteren d.lluftern
nur von 9—11 Uhr Vormittags. 108539—9
Gekleidete Puppen 50 Per-
cent unter dem Preise, auch eh detail.
7 Bez., Zieglergasse 5, 1. Stock, links,
Thür 5. 108715-9
3. Kornfeld, Randnitz a. d.
Elbs, offeiirt gut gearbeitete Herren-
Stieflette her Dutzend Mti ft., -oerren-
Halbstieseln per Dutzend 40 fl., Damen-
Rvtzstiefletten per Dutzend 28 fl.,
Daineit'Tnch, Schnur, tzaniinselliutter per
Dutzend 28 fl., Alles nett, gegen Nach­
nahme, L' 1 0i 2J3 r 9
Bett-Gradcl. Damast oder
gestreift, 1 St. 23 Mtr., fl. 6.30. 7. Bez..
Zieglergasse 5. links, I.St., Th. 5.108714-9
Lambrequin „Bosna" 78kr..
Lambrequin mit dickem Kotzensutter
fl. 2.20, Lambrequin aus Plüsch mit
dickem Kotzensutter fl. 3.90. Pinfckrlant-
brequin, gestickt,, mit dickem Kotzensutter
fl. 4.80, Lambrequin für Bureaux. Cafes,
Restaurants billigst. Import- nnd Commis­
sions-Bureau Garai, 3. Bez.. Obere
Werbgärberstratze 5. 109385—9
Cocos-Lanftcppichc, mehrere
Rollen, bis 150 Centimeter breit, auch per
Meter billig abzugoven. Import- und Com­
missionsbureau 3. Bez., Obere Weißgarber-
straße 5. 109388—9
Divanüberwürfe, größerer
Posten, billig abzugeben. Auch 6N detail.
Import-und Commissionsbureau Garai,
3. Bez., Obere Weißgärberstr. 5. 109384—9
Graciös«- Steppdecken, ele-
gante Lteuheit, billig zu haben. Import-
iind Commissionsbnreau Garai, 3. Bez.,
Obere Weißgärberstraße 5. 109386—9
Reste von Möbelstoffen im
Ausmaße von 4 bis 9 Äcetern sehr billig
zu haben. Auch eiuzeln. Import- und
Commissionsbnreau Garai, 3. Bezirk,
Obere Weißgarberstraße 5; 109389—9
Echt orientalischer Seiden-
teppich, wahres Prachtstück, billig abzugeben.
Import- und Commffsious.Bureau Garai,
3. B., Obere Weißgärbcrstraßc 5. 109387-9
Familienverhältnisse halber
echte Perser Teppiche, Altwiener Porzellan,
Aquarelle von^nder zu veikausen. 1. Bez.,
Annagasse 3a, 4. St., Th. 35. 109061—9
Abgestotzen werden billig
1 Nxminster licht 4';i0Xl'3O ü 61 fl.,
1 Smtzrna totbfonb 4 llvXS'M ü W fl,
Teppichmagazin Ungar, 1. Bezirk.
Seilergasse 14. 100008-9
Ausuahmsw. Wcihuachtö-
Detailverkaus van Woll- und Seiden-
Echarpes, Tbeaterhauben, Mare-Aurelstraflc
Nr. 3, Th. 4 109400—9
2 elegante Schöße, modernster
Schnitt, dunkelblau Cheviot, und schöne
graue Tuchjacke sür schlanke Dame billig zu
baden. 1. Bezirk, Schvttenring 2, 4. «stock.
Thür 28.., 109492-9
Alte Brocate, echte Pracht-
Volle Spitzen, zu Geschenken geeignet,
sind billigst zu verkaufen. 9. B.. Maria.
heresienstr. 10. Mezz., Th. 5. 108770—9
Antike franz. Brocate, Gold-
und Silberborten, 'echte Spitzen, sillipves,
antiker Kasten, billigst zu verkaufen.
Bon 2—7 Uhr Nachmittags. 2. Bezirk.
Taborstraße 36, Thür 9. 308560—9
Bett und Tischdecken in
Garnituren 40 Percent nntec dem Preise
zu verkaufen. 7. Bez., Zieglerqasse 6,. links,
1. Stoch Thür 5.' 102/11— 9
Kaufe, ohne den Preis herab-
,nrdrücken. getragene Herren-, Damen-
und Officierskleider. Schuhe. Nippes und
alles Erdenkliche. I. Münz. 2. Bez..
Hmnerpurgstallgüsse 8, Thür 5. 108718—9
Von hoher Aristokratie
prachtvolle Straßen-, Soiree^, Hochzeits­
und Reitkleider. Jacken, Hüte, Mädchen­
wäsche verkäuflich. 6^ Bez., Gumpendorser-
straße 63 F, 2. St., 2chür 17, gegenüber der
Amerliugstraße. 108386—9
Damast- Handtücher, eine
Partie, auch einzeln sehr billlg zu verkaufen.
7, Bezirk, Zieglergaffe 5, links, 1. Stock.
Thür 5. 108713—9
.Zahle 50 Pcrccnt mehr als
jeder Andere für abgelegne Herren- i:n>
Danwnkleider. Offi'ciers- Unifornren.
Schtrhe, Wüsche. .Karte genügt, komme
gleich. S. G 0 l d b e r g" 2. V.. Obere
Donäustrckße 63, 2. Stiege, 2. Stock,
^ihnr 64. l08GcjiJ—9
Ich zahle über fünfzig Per-
cenr mehr als jeder Andere für alte Herren-,
Damen- und Officierskleider. Schube,
Wäsche. Berlassenschaften rc. :c. Eine Karte
genügt,kommegleich. Joses Goldsand,
1. Bez., Fleischmarkt 10, früher 3. Bezirk.
Hauptstraße 96a. 109161—9
Nur ich allein zahle höchste
Preise für getragene Herren- und Damen­
kleider, Uniformen, Möbel, Wäsche. Der-
lassenschasten rc. Karte genügt. Medias.
“ Be;., Leopoldsgasse 13. 104531-9
WerdenbestcuPrcis erzielen
will für alte Kleider. Ultiformeu, iLchuhe,
Wäsche. Möbel. Berlassenschaften. Boden­
kram, genügt Karte. Goldsand, 9.Bez.,
Alserbachstraße 10A oder Pollak, 1 Bez.,
Salzgasse 9tr. 8. Provinzeinsendungen
werden reell bezahlt. 105497—9
Wer aitcrthümliche Sachen
,u verkaufen hat, schreibe an E. Mark­
stein, 2. Bez., Springerg. 15. 109283—9
Der beste Zahler für ge-
tragene Kleider. Möbel, Wäsche. Effecten,
Bodenkram u. Berlassenschaften ist Klein.
4. Be;., Lambrechtsgasse 2. 109373—9
Watta- Deckenwolle unv
Charpie-Buumwolle billigst. Max Wein er,
Wien, I. Äez., Werderthergasse 9.103801-9
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
u. neue, billiger als überall bet Emir
Weiner, Wen, I. Bezirk, Salzthor,
flösse 4. 88861—9
Kaffen. Panzerkaffen und
Einsätze, anerkannt solid und billig, eigenes
Fabricat, liefert Karl Jahn, 3. Bez.,
Hauptstraße 109. 99200—9
Panzercaffe Nr. 5, Fabricat
F. Wertheim u. Co., so auch Nr. 2, 3. 4
7 und Schreibtisch billig zu verkaufen. Emil
Weiner. 1. B.. Salzthorg. 4. 109047-9
2 antike Bronze-Uhren uud
eine französ. Marmoruhr privat billig zu
verkaufen. 9. Bez., Waisenhaußgasse 8,
Parterre, links. 109248—9
Schone Oelgemalde privat
zu oerkausen. Wien, 2. Bez., Untere
Donaustrabe 49, Thür 17. 108955—9
Aquarelle von Alt und ein
Defregger, ein Billard (Zizula) zu ver­
kaufen. Für stl, Claviersalon, 1. Bez..
Bellanastraße-l. 108914—9
Sammlung guter Bilder.
als: Feistenberger. Ban Dam Vuederttinder.
Ostade Stadernan, Eichler, Brown und noch
viele andere bekannter Maler, zu verkaufen.
Auch ein Gobelin. tv- öbelhauS
Krou, Wien, 1. Bezirk, Tiriyer-
ftratze 8. 109296—9
Oelgemalde. Stiche, Rahmen
staunend billig. Steiner, 1. Bezirk,
Fleischmarkt 18. 106571—9
,-IVi' aspora ad astra“ nnd
großes Oelgemalde für Salon ;u verkaufen.
Hernalser Hauptstraße 79, Stiege links.
2. Stock. Thür 18. 105616—9
Kaufe Bilder, Stiche. Anti-
itäteu. Steiner, 1. Bez., Fleisch-
*'‘ 10 6o7§—9
guttäten
markt 18, 1. St.
Trinkbecher, Antiquität, ans
clctricBeiicm Silber zu beitaufen bei
AI 6 t U Für st l, 1. Bez,, Bellaria.
ftmße 4, Claviersalon. 108913—9
Phonograph. Orig. Edison.
rouiplei mit Äusuabms', Wiedergabe- und
Abschleisapparat, als Weihnachtsgeschenk ge­
eignet, uns Pvivathand billigst abzugeben,
7. Bez,, Ziegleraasse 36, ll. St., -Th. Li,
von 11-4 Uhr, Wien, 108608-9
Luster, elektrisch, Lampe
und Ampel preiswürdig. 9. Bez., Alt-
müttergaffe 4. 3. St., oLh. 15. 109464—9
Eine große Speisezimmer-
Hängelampe rft billigst zu verkaufen. 3, Bez.,
Kegelgasse 4. 1. St., Th. .15. 109340—9
Gebrauchte nnd neue Gas-
luster offerirt T a u S z i l, 1. Bez,. Doro-
tl^ergasse 12. 107028—9
4 elektrische Bogenlampen.
1 SienrensGas.RegeuerativIampe.lSiemens
Gas-"Bogenlichtlampe werden billigst ver­
kauft. Porzellan-Riederlage 7. Bez./Maria-
hilferstraße 12. 108639—9
30 elektrische Luster sofort
billig zu verlausen. Im WiöbelhnuS
Philipp Krön, Wien, 1. Bezirk,
Singcrstrntze 8. 10S3S2-9
Puppenwagen nnd Kinder-
wagen cn grössten detail. Fabrik: Maria-
hilserftraße 87, im Hose.
10d005—9
Alserstratze 43. Scherz'Raten-
geschäft bietet Borzügliches in Kinderbetten,
Lampen nnd Lustern, Kinderwagelk, Näh­
maschinen und Stli-arln. 106857—9
Wende-Billard in gutem
Zustande, möglichst mit Zugc-
hör. wird gekauft. Anträge
m. Preisangabe unt. „Uittard"
hauptpostlag.. Wien. 108657—9
Falsche und unbrauchbare
Zähne und Gebisse kauft Amerikaner, Spe­
cialist, zum höchsten materiellerl Wertb.
1. Bez., Plankengasse 4, links. 2. Stiege,
2, Stock, Thür 3', von 0,8-10 Uhr Vor­
mittags. 103420—9
Prachtvolle Fasane, frisch
geschoffen, auf Bestellung gegen Nach
nohrne per Stück zu 3 Kronen zu be
ziehen von Jäger K n e i ß e l. Jagd:
Haus in Korneuburg. 108503—9
Wildpret. staunend billig.
Rehschlögeln von 3—5 Kr.. Rücken 4—8 Kr.,
Fasane von 2—4 Kr. frisch und gut zu
haben bei Joh. Philipp. 2. B.. Tabor-
straße vLr. 25. Ecke Tondeluiarktgasfe 19.
Telephon 15481. 108464-9
Südfrüchten, sowie Orangen
n. Citronen versendet prompt uud billigst
V. Ungar, Südfrüchten- und Kaffee^
Magazin Enaros, Wien, 2. Bez., Karme^
litergasse 6. 107327—9
Wegen Uebcrsicdlnng nach
Mariahilferftraße 62 werden die in meinem
Grschäftsioca! Margarethenstraße 12 noch
befindlichen Nädruaschinen. um damit zu
räumen, wett unt. Preis abgegeben. 108513.9
En Partie, einige Hundert
schöner Schreib,enge, elegant, sind von auf-
gelöster Fabrik billigst zu verkaufen, 41.
.Basakowsky, 7/1, Seideuqasfe
Nr. 25 103860-9
6 Lorbeerbäume wegen Platz-
mangels billig ZU verkaufen. Wien, 1. Bez.
Felderstraße 10, Blumensalon. 103338—9
Mite Flaschen kauft n. vcr-
kauit brauchbare M. Mertens, 17. Den,
Steineraasse 9. Karte genügt. Bon 50Stück
an werden selbe abgeholt.' 109286—9
Complcte Badezimmercin-
richtnng billig zu verkaufen. Zeilinaer,
17. Bc'z., Hasliugergasse 40. 108389—9
Groß. Eckportal m. Spiegel-
tafeln zu verkaufen. 1. Bez., Franz Josephs-
Quai Mr. 43. 409507-9
Billard n. HrrrschastsMvbel.
Gute, schöne Ledersessel, Spclsczimluer,
Salons rc. billig privat zu haben. Heute
und lnorgen im Palais 1. Bezirk. Bäcker-
straße 16, 1. St.; von 1 bis 2 Uhr echte
Teppiche. 109503—9
Gelegcnyeitskans von echten
Marmor-Knminen solidester Aussührnug
von Brescia 80 fl., Carara 120 fl.,
Baonazzo d’oriente 100 fl., licht Brescia
50 fl.. Marmormuscheln 20 fl., 12 fl., 8 fl.
Onrio Vannis Wien,
1. Bez., Parkving &0 (gegenüber dem
Cursülon).' 106640-9
Alte Glaswände, Thüren,
Fenster und sonstige Baumaterialien kann
man billigst kaufen bei Edm. Som­
mer, 12. Bez., Linienwallplatz Nr. 11.
Hundsthnriner Linie. 103111)—9
Gelegenheitskauf. Ganz neue
Gummiriemsn in mehreren Dimensionen,
prompt, spottbillig abzugeben. Ehrlich,
Budapest, Hajosgäfle 25. 108^49—9
Steinkohlen,nur besteMarken,
einzelne Waggons aüerbilligst bei Herrn
I. G. Drabik, KönigShütte, Ö/S. 107430-9
Eiserne Wendeltreppe»,
gerade Stiegen billig zu verkaufen. F. Hart­
mann, 5/2,jSchönbrunnerstr. 133. 109030=9
Weinschläuchc best. Qualität
sind billigst abzugeben bei P e r-
sicaner& Co.. Wien 1. B^z.. Lieben­
berggasse 7. Wafserfchsänche. 101871—9
Thüre«, Fenster, Parqnctten,
Glaswände, Hauöthore und alle sonstigen
Baumaterialien billig verkauft. Wilhelm
Steiner, 5. Bezirk, Marx-Nieidlinger-
ftraße, gegenüber Matzleinsdorser Frachlen-
bahnhof. 109206—9
Große Demolirung der
4 Stadthäuser, l* Bezirk, Salz-
ftric« fl., altdeutsche
Dibans von »« fl. auswärts.
Jlliistrirte neu erschienene Kataloge
gegen 8» H. Nur 1. Bez., Singer-
strafle 4.. lMtbl-S
Vornehm gedieg.Wohnnngs-
Einrichtung, Buffet, Pfeiler, Barock, compl.
Schlafzimmer mit Einlagen, echte Perser
Leppiche, Palmen. Diplomaten-Schreibtisch,
hochfeiner Decorationsdivan, Oelgemalde,
Holland. Fischerin, 2 Gobelin-Gemälde,
Phonograph, auch Aufnahme, Vorhänge,
Basen. Uhr, im Ganzen oder einzeln billig
abzulösen. 9. Bez., Maximiliauplatz 14,
Mez;., Th 6, rechts. 109229-9
Möbcl-Etabliffemcnt Iguatü
Krön, Wien, J. Bezirk,
Tcgetthoffstratze 3 (Parterre-
locale). Rcichaflortirtes Lager
moderner Schlaf- nnd Speise
zimmer in Secession, Barock,
altdeutsch, englisch, als auch
hochelcg. Salons nach neuesten
Modellen von fl. 5» ausw.,
Ottomanen von fl. 28 ausw.,
Divans von fl. 30 ausw. Ver­
schiedene Wohnungs- Ein­
richtungs-Gegenstände in jeder
Preislage zu bedeutend rc-
dncirtcn, staunend billigen
Preisen. Kataloge für Provinz
gratis. 1. Bez., Tegetthoff
straße 3. ioimis -u
Prachtvolles antik geschnitztes
Speise- und Herrenzimmer mit echten
Lrdcrstühlen und Polstermöbeln, so­
wie ein schönes Barock-Schiaftmimer zu
vertausen. 1. B.. Singersir. 4. 109453—9
Alle Arten Tapezierer-Möbel
ans Theilzahlnng beim Erzeuger
Julius Wallis, 7. Bez., NeWer-
straflc 4. 105650-a
Möbel von fallitcn Firmen
werden tief unterm Preis verkauft, darunter
sind altdeutsche Schlaf- u. Speisezimmer, bei
M i ch a e l 2ö a l N s, k. k. beeideter Schätz-
meifter. Wie», t». Bezirk, Mariahttfer-
straße 117, im Hofe. Adresse bitte genau zu
beachten. 109020—9
Möbel ans Theilzahlunge»
unter günstigen Bedingungen.
Neuratli& Liiwenbein.
1. Bezirk, Hadsburgergassc
Nr.> O. 1.0785 i —9
Staunend billiger Möbel-,
Spiegel- und Bilvverkauf. Bon einer
der größten in Liqnidativu befindlichen
Möbelsadrttsfirma wird das gesammte
colossale Lager, bestehend aus beü feinsten
uud einfachsten Möbeln aller Stylarteu,
sowie auch vielen tausenden echte» engl.
Stichen, Lu^'nömöbeln, Vergoider-
tvaaven. Mahagoni- Salons mit
Bronze, Iardrui^ren und Spiegel,
Orignrat.^elgemälden u s. w.. roegeu
Räumung der Locale zum halben Kosten-1
preise verkauft. Der Berkaus beginnt am>
19. November und findet täglich von 9 bis
12 Uhr Vormittags und 2 bis 5 Ubr Nach­
mittags statt. K. Bez., llnteee Donau--
stpqtze 35. MÜ71-9
In der Möbelfabrik 12. Bez.
Schäubruiiuerstraße 152, Stadldahuhaii^
pelle »Margaretheuaüriel'. werdeu all»
jene schbueu Möbel billig erzeugt, welche
so allgemeinen Be ifall finden. 71180—9
Kastenbetten, aus Sprung-
federn tayezirt, von 13 fl. auswärts.
Fabrik: Ätariahilferstr. 87. im Hofe. 1 8004 9
Kinderbetten» eingerichtet,
von der einfachsten bis feinsten Ausführung,
Fabrik: Mariahilferstr.;87, im H ofe. 108006^»
Eröffnung der Weihnachts
Ausstellung l Große Auswahl
eleganter Luxusmöbel in Ma­
hagoni, Nuß und Secession
Servirtische mit Glastafsen in
Roth und Grün. «tagtzre,
Paravents, Schmuckkästchen,
Theetiiche, Büstenstäudcr,
Rauchtische, Rotcnkästen, Ans­
wartetische rc. zn staunend
billigen Preisen. Möbelaüs-
stclluug. 1. Bezirk, Tegett-
hoff str aße N r. 3. iMug.9
Arthur Soffer& Cie.,
Tischler- und Tapezierer- Möbel»
Etadliffement, nur 1. Bezirk-
Singerstraste 6, verkauft unter Garantie
hochelegante Schlaf-, Speise« und Herren­
zimmer. Salons. Boudoirs in allen Schl­
und Stoffarten, darunter Schlafzimmer zck
135 fl., Speisezimmer zu 135 fl.. Salon-
garnituren von 50 fl., alldeutsche DivanS voll
40 fl. aufw. Auch sind alle für Wohnungs­
einrichtungen erforderlichen Objecte lagerud^
Meine P. L. Kunden werden ausmerffaur
gemacht, daß ich keine Filiale habe, ftjat?
1. Bez., Singcrstratze 0. 109264—9
Keine Budapester Möbel»
garantirt nur solide Wiener
Erzeugnisse, altdeutsche Schlaf­
zimmer fl. 16V, Speisezimmer
fl. 18V, Herrenzimmer fl. 13V,
Salons fl. 13V, DecorationS-
divan fl. 35, Schlafdiva«
fl. 28, Salon- Garnituren
fl. 6S. 3VV Einrichtungen vo»
fl. 80 bis fl. 5000 lagernd.
Möbclalbmn 20 kr. Marken^
§iegmnnd Brüll, Möbel-
niederlage nnd Werkstätten
7. Bez., Breitegaffe 13, int:
eigenen Waareuhanke.
2Üieu keine Filiale!!! iv9«r—»
Barock-Schlaf- nnd Spcrfe-
zimmer, sowie altdeutsche u. politirre Mdbeö
sind billigst einzeln zu verkanfen. 6.
Kasernengaffe 22, 1. St.. Th. 6. 108828-S'
B. Trostler, Tischler- tu:.
Tapezierer- Möbel- Etabkiffemrw»
nur I. B., Woll,zelle Nr. »1, t.St»
verkauft unter Garantie Sitzlas-,
Speise- nnd Herrenzimmer, compl.
Salons, reizend arrangirte Boudoirs
in allen Sthl« und Hoizaattnngeir
zu äußerst billigen Preisen. Dar-'
unter befinde» fich eomplete alt--
deutsche Schlafzimmer 18» fl., altd.
Speisezimmer 180 fl., reich antik!!
acschniqtes Speisezimmer IV« fl.,;
italreiiisch geschnitztes Herrenzimmers
ISO fl., prachtvolle Salongarnttur,
Seldeiiplnsch mit Perlmutter und
Metalleinlagen m. Tisch 70 fl.,
cleg. Occasions-Bnsfets 85 fl.,;
1«« Stück echte Lederstühlc ü. 5 fl.
Jllnstrirte Pracht-Preiskataloge ge­
gen 8« kr. Briefmarken. Nur 1. Bez.,;
Wollzei le »1, 1. St. 109679-9
Schlaf- und Speisezimmer-
Einrichtung sehr preiswiirdig zu verkaufen
beim Tischlermeister, 7. Bezirk, Kaiser.^
straße üb. 109148—9
Maschine», «.Maschine«-
Kestandthette.
Beuziumotore, Gasmotore,
Benzinlocomobile von 2 —50
HP., erstclassigcs Fabricat,
günstige Preise und Zahlungs­
bedingungen. Osers& Bauer,
Motoren- Fabrik und Eisen­
gießerei, Wien, 30 S, Dres-
dcnerstraße 82 bis 86. loslw- g
Elektromotoren für Gleich-,
Wechsel- und Drehstrom, geeignet sür attc,
Kleingewerbe, Bentilationsanlagen:c., liefert^
unter Garantie Hermann St. GrüN,
3. Bez.» Rasumoffskygasse 29. 108398-9.-
Bcuzinmotore, Gasmotore,
1-, 2-, 4-v 6-, 8- bis 100 II?., neu und
gebraucht, billigst bn Blaschke, Rampere--^
lorffergasse 46. 103560—9.
Lastenaufzng, fast neu, ist
billigst sofort zu verkaufen. 7. B., Drei--
laufergasse 7. 2. Stock. 108136 9
Egalisir- und Mechaniker-
Drehbänke (Chemnitzer Modelle), Sbaping-,
Hobel-, Bobr- nnd Frais-Maschinen, Feld-
ichmieden. Flaschenzüge :c. in großer Aus­
wahl lagernd. Maschinensabrikslager. Wien.
5/1, Kleine Neugasse 3. 82904— 9
Riemenscheiben, Trans-
missionöwellen, Lager, Hängestiltzen, Äia-
schinriemen offerirt zn den billigsten Preisen
Sigmund F l e i s ch m a n n iu Wien,
17/1, Aittonigasse 65. 90178-9
Ein 12 —löpferdig. stabiles
Locomobil, auch gebraucht,
jedoch in tadellosem Zustande»
von solider Construction,
ökonomisch arbeitend, wird
von Varl Scherbaum A
Söhne in Marburg a. D. zu
kaufen gesucht. 103541-9
Cornwallkcsscl, neu, m. zwei
Flammrohren 40 Ouadratmeter Heizfläche,
7 Atm. 12 Ltück Dampfkessel- Peise-
pnmpen, neu, eine liegende Dampf»
Maschine modernster Bauart, fast neu,
12 Psecdekräfte, mit stehendem Röhren-
kessel,' lO Quadratmeler Heizfläche, 6 Atm.
Egalisir-Drehbank, 5,56 Drehlänge.
520 Spitzenhäde. Reservoirs, von 0.5 bis
50 Kudirnieter Inhalt, ircu und gebraucht,
billigst abzugeben. Dampfkefselsabril
LLcrtljeim, .Wien, 10. Bezirk. Tele­
phon Nr. 6m 109060—9
Dampfmaschine m. Collmann-
Steuerung. Condenso.tion, Rillenschwung­
rad für? Rillen. 550 Mm. Cyl.-Durch-
messer. 1050 Mul. Hub sehr wenig gr>
braucht, vorzüglich erhaÄen. wird wegen
Anschaffung einestgE^en Danrpfinaschine
sehr preiswerth und unter voller Garantie
adgegebeir bei At a x Gold in a n n,-
Prag, Smichow»^


[ 2023-06-29 10:39:32.874 - 19001125 - Seite 49 ]
«r. 1.WZ4
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse.
25. Novembef 1900
Seite 4S
ffitr .Kleine» Anzeigen" können mit und ohne Abreste erscheinen
and wird Auskunft über alle Anzeige», mit Ausnahme der
chtsfrtrten, von uns ta unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I„ Schulerstratze 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertbetlt.
Kleine Anzeigen.
Shtffrebriefe werben übernommen aad aar gegen Borwetfmig
de« Jnferatenscheine« an«gesolgt, reeommandirte Chistrebrlese
zurückgewiesen, AuSIünste werden von 8 Uhr Früh dv 8 Uhr
Abend« ertheilt. Inserate aut Wunsch versaßt.
-»——— —•
Mafchirrsn «.Waschinen-
Kestattdtheile.
Zu kaufen gesucht Personcn-
Auszug für Stiegenhaus.
Näheres unter „F. JÄ. 8»“
an das Ank.-B. L. Bl. 109,79-9
Neuartige Rotationspumpe,
billigster Preis, erstclafsiges unüb rtroffenes
Fabrikat als Wern-, Bier-, Spirttus--
koerkel u. s. w. Johiuin B^-etaer,
MafLinenwerkstälte Währinger Gü- tel
Nr. 82. 109058—9
Dampfkessel auf hohe Span
«ung Dampfmaschinenneuester
Constrnciion liefert gut und
billig Maschinen und Dampft
kesselfabrik Schwadowitz, in
Böhmen. 1VSM7-9
Holzwottprcffe, 720X550.
Bandsäge, 700 Mm. Nollendurchmefser,
Librichrwaschine. 310 Aim. breit. Kreis­
säge, 500 Mm. und 600 Mm. Sägeblatt.
;v esscrfchleif-Maschine Holzfrais-
Maschinc Preiöwcrth abzugeben. Maschinen­
fabrik. 18. Bez., Lheresieng. 9. 109 558—9
Drehbänke, Spindelpressen
preiswert^ abruneben. Aiaschiuenfabrik,
18. Bez. Theresiengasse 9. 109559—9
Ein Dampfkessel mit oder
ohne Dampfmaschine, i» (intern Zustande,
mit Angabe deöShftems und de. Quadrat.
Heizfläche (nicht unter 30). wird zu kau'en
gesucht Antr. unter Chiffre „Armatur"
1. Bez,, Bießtcv asse postlagernd, 109185.9
Werkstätten- Einrichtungen,
Vrehbiinke, Bohrmaschinen. Hobel- und
Ehavingmaschinen, Fraismaschinen, engl,
Echncidzeuge >c. bei MTnripiifovrsr&
■Weiss, 'löten, I. Bezirk. Reichs-
rathsftrafte S7. Tclepdo» 7898 Nieder­
lage der Deutschen Wertzenqmaschinensabrik
in Wetzlar und der Maschincnsabrik Hugo
Metzner. Chemnitz. 10958.—9
Gekauft wird Lokomobile,
gut erhalten. 6—8 HP., und Benzinmotor
oder Hosmeister'sÄer stabiler Dampfmotor.
4 OP Offerten unter „R. S. Nr. 83" au
daS-Ank-Bur. d. BI. 10 -083-9
SpferdigerBenzinmotor^mr
oanz kurze Zert im Betriebe, billig unter
Garantie abzugeben. Maschinenfabrik. 18.33.,
Thercsiellgasfe 9. 109557—9
chbänkc, Bohrmaschinen,
Echnellbobrmaschinen, Feldschm'.eden,
Schraubstöcke und andere Werkzeuge^ in
grißer Auswahl bei Euer, 4 Bezirk,
Schönbrnnncr- .rafre 1, frühere Hunds
' thurmccstraße 1. U)9o2t—9
Wegen Anflösnng der Ma-
schinenfadrik 9. Bez., Hahngasse Nr 31,
gelangt das gesammte Inventar, bestehend
aus einer Etsenbobelmaschine, diversen
Egalistt- Drehbänken, SÄraubmaschmen.
Bohrmaschinen, Blechscheeren, Schleifsteine
rc. rc, bis 30. Nov zum Verkaufe. Be­
sichtigung und Verkauf von 9—12 Uhr Borm.
und von 3—5 Uhr Nachm. 109543—9
Großer Exhanstor für Ent­
staubungsanlage, gebe., sammt Rohrleitung
billigst. Emil Fischl, ö. Bezirk. GricS-
ßqffe 41 109495-9
, 1 hydranl. Presse, 350 Atm.,
sammt Pumpe, für Kraftbetrieb, gebraucht,
billigst abzugeben. Emil Fischl. 5 Bez..
Griesgasse 41. 1094^6— 9
Watt«- Krempelmaschinen,
neu, wegen Auflösung des Unternehmens
billigst ad,«geben bei Emil Fisch!,
5. Be,., Griesgasse 41. 109fa7-9
Billigst zu verkaufen: Ein
Elektromotor, 35 Hl’. Ikabricat
Ocrlieon. contplet, sammt stlninft-
apparnt und Wiede ständen für
Wechselstrom, nabe,« neu ca. ,90 ge­
brauchte Rippenhcizkörper und Nippen­
röhren sammt Rohrleitung. Ventilen, i
bestem Anstande bei LEU fisch!,
5. Bez., Griesgasse 41. 109498-9
1 Frictionsprcsse, 100 Mm.
Spindel, 510 Mm. Sättlenweite, gebraucht,
in bestem Zustande, billigst. Emil F ifchl,
5. Be;.. Griesg asse 41. 10949 9—9
Nachstehende Holzbearbei
tnngsmaschinen, gebraucht, im besten Zu­
stande. find sosori billigst abzugehen: 4 Baud
sigen, Eisen, 800 Mm., 4 Bandsägen für
Hand- und Kraftbetrieb, 1 Zintenschneid-
waschine, 2 Circularsägeii, Holz und Eisen,
8 Pendelsägen, 2 Fraismaschinen, 2 Abrichi-
Hobelmaschinen. Emil Fis chl, 5. Bezirl.
GrieSgasse 41.
109500-9
Großer Verkauf in Werk-
zeugmaschinen. 1 NutenÜoßmaschine,4vOVt.
Hub 500 Mm. Nosladung mit TheUsupport,
3 EisenhobeLmaschiuen 9000X1000 Mm..
5 diverse Sbai ingmaschinen, 1 Universal.
Fraismaschine, 4 Kaltsägen. 30 Schleis-.
fpindeln. 10 Schmirgelschleifmaschinen, 30
Mechanikerdrebbänke. 30 Egalisirdrehbänke,
L PIaudrehdänke. 20 Ventilatorfeldschmieden.
20 Schleifsteintröge aus Gußeisen. 10 Schnell
bohrmafchinen. 20 Ständer-Bohrmaschinen,
lOdiv. Lochstauzen mit Scheeren. theils neu,
theils gebraucht, jedoch in bestem Zustande,
billigst. EmilFischl, 5. Bezirk, Gries-
gasse 41. 109541-9
Wage», Pferde, Fahr­
räder, Jagd, Sport.
Occasion in Fahrrädern,
Fahrradaritkeln und Nägmaschinen bei
Josef Weiss, Wien, 1. B., Park­
ring 3. Lnftsn läuche »1.50, 8 50 und beste
Garantie-Qualität ä fl. 3. Lausmäntel ä
. 2.50, 4.—, 4.50 und beste Garantie Quali­
täten 5 fl. 5 u. fl. 8. Kettenkasten sür
Herren- und Damenräder, feinst, srühcr
fl. 10, setzt 5' kr.. Acetylenlampen sammt
Carbid ä 2.80,3.—,3.50,5.50. Alle anderen
Fobrraöartiket zu gleichen Orcasionspreisen,
Nähmaschinen, elegantest, bvchannig. mit
Berschlnjflasten, fl. 28, 3 Jahre Garantie,
bei Joses Weiss, Wien, 1. Bez..
Partring 3. 107440-9
Knaben-Zweirad verkauft
billig Baumautt, 6. Bez., Miller-
gaffe 6. 108923—9
Fahrräder u. Nähmaschinen
in gedieg. Qual, und großer Auswahl bei
Rundbakin, 9. Bez.. Bergg.3. 108568-9
Transport-Dreirad prciS-
werth abzugeben bei Banmann, 6. B.,
Millergaite «. 108922-9
Russischer Rapphengft, lang-
schweifig. 10 Zähre alt, 18 Faust hoch,
sehr statt, sehlersrei, sehr geeignet sür
Bloom, einspännig ober Waarenwagen.
billig zn verkaufen. 5. B., Schönbrunner,
ftraße 99„ KGscher I o s e p h, 1VS357.9
Au'omobile. An- und Der-
kauf, Bermiethung, Reparatur, Remissage.
Lkrbxxvr, Pratepstratze 58. 99373—9
Ucberfahrene Conpes fürs
Land, auch mit Gummiräder. Landauer.
Halbgedeckte Lanschützer. Kutschirwazen
mit und ohne Dach. äußerst billig und
zu den coulantbsten Bedingungen zu der,
sausen. 3. Bez.. Hauptflr. 142. 1037S0,9
Leder Landauer preiswürdig
zu de, kaufen. H l a v e k, Ottakringerstraße
Nr. 18.
109573-9
Einige englische Hamcrlcis-
Büchsen und Echrottflinten, ganz neu.
sind billigst zu verkaufen bei I. Leb e-
r e r, llug.,Hradisch. 107023—9
Für Fagdfrcunde! Mehrere
sehr feine Zagdgewebre alte Decorations-
wasieu. türkischer Rauchtisch, I eingelegte
Truhe, 2 antike Uhren und 2 Qelgcmäld!
sind billigst zu verkaufen. Unter „P. K A1‘
an das Älik.-Bnr. d. Bl. 1i9233—9
1 Hamerlcss- Doppelflinte.
1 Drillin und 1 Bockbnchsfiinte zn ver­
kaufen. Bnrgg 67,1 >Lt.,2.St.5 108333—l
Für Jagdsrcnndc. Ein:
schöne Lammlnng von schädelechten Elch
Hirsch- und Nehgeweihcn, darunter auch
Abnormitäten, preiöwerth. im Ganzen oder
einzeln aburgeben. Zwischenhändler ver­
beten. Gef Z.ischrift. unter Chiffre „C.Z. 12"
an das Ank -Bur. d. Bl. 108027—9
Deutsche Doggen, 6 Monate
alt. größter edelster Rare Prachtexei plare.
billig abzugeben. 10. Bez.. Columbnsgaffe
Nr. "20. 109348-9
Echter, ganz schwarzer Assen-
pintscher, 11 Monate alt, zimmerrein.
gelehrig, ist wegen Krankheit seiner Herrin
an gute Leute billig zu verkaufen. Adr.:
9. Dez. Miillnergasse'3, Thür 15. 109368-9
Ansichtskarten von Neapel,
?ampol 56c.'6t u. s. w., auf Wunsch an versch
Adreffen, 10 Stück gegen vorh. Eins, von
2 Mark, sendet V i! 1 cn e u v e and Co.,
61 via Milano, Neapel. 108801—9
Erk-Kaffeehaus auf fregu.
Hauptstrasic, bisher krank­
heitshalber verpachtet, Jahres
zins 3600 fl. Durchschnitts-
Tageslofnng 60 Gulden nach
weisbar, wird vom Eigen
thümcr sofort verkauft. Äus^
kunft 6. Bez., Amcrlingstr. S,
Thür 12. 108793-0
Sägewerk und Holzwaarcn-
fabrik in Wien sucht tüchtigen Kaufmann
(Christen) zur Leitung des Bureaus und
'Niederlage mit einer Caution von 5000 fl.,
eventuell Betheiligung 20,000 fl. Offerten
erbeten unter „Reell 595" a. d. Ank.-Bur.
dieses Blattes. 108595—0
Nachweisbar! Gutes Kerzen-,
eifen- und Spielwaaren-Gefchüft sofort
wegen Familicnverhältnisse um 4000 fl. zu
verkaufen. Auskunft ans Gefälligkeit bei
Herrn Brunner, Wien. 5/2, Wolfgang-
gaste 27.‘ 108138—0
Selchwaarcn- «. Geflügel-
verschleiß, Primapostcn,80bis
100 fl. Tageslosnng, zu ver­
kaufen. Näh eres im Restaurant
1. Bez., Eanovagafse Nr. 4,
Musikvcrein. M876 —0
Thee- u. Branntweinschank,
bekannt gutes Geschäft, innerer Bezirk. Haupt­
straße, mit oder ohne Eckhaus, wegen" gänz­
lichen Zurückzieheirs vom Geschäfte zu ver­
kaufen. Nöthiges Kapital 12—30,000 fl.
Offerten unter „A. B. C. 63" an daß Ank.-
Bur d Bl. oder Adresse daselbst. 108563-0
Spezerei- und Dclicateffcn-
geschäft, in einem der vornehmsten Be­
zirke Wiens, sehr gut gehend, mit einem
Jahresumsatz von so- dis ?0.vvo Kronen,
ist wegen Ablebens des Bes tzerz preis-
wiirdia zu verlausen. Adr. im blnkünd.-
Bur. d. Bl. 107884-0
Feine Dclicatesscnhandlnng,
auf frequentem Stadtposten, sucht gegen
Älliethzinsbeitrab Prima-Champagner- oder
Cognacfirma mnzuführen. Gefl. Anträge
unter „Champagner 86" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 108486-0
Papierhandlung zu ver­
kaufen 8. Bez., Strozzigaffe 31. 108558-0
Feines Modisten-Geschäft,
sehr frequente Straße, nahe der Stadt, seit
dem Jahre 1823 nur in 3 Händen, ist um
3000 fl. zu verkaufen. Adresse im Ank -Bur.
d. Blattes. 108547—0
Eine größere Nähranstalt
mit Betriebskraft wird verkauft. Nöthi­
ges Kapital 15,000 fl. Alles Nähere
mündlich. Briefe zu richten unter Chiffre
Reel l" hauptpostl. Wien. 107789—0
Gnte Greihlcrer mit Deli-
catestenhandel verbunden ist zu verknusen
Abrisse: 16. Bez., Hippgnsse 10, I. Steck,
Thül 11 107793—0
RcnommirteGlas-Niederlage
mit großem Waarenlager Engros- und
Detai'l-Berkanf sowie Special-Artikel,
welche großen Nutzen abwirft, auf einer
Hauptstraße, mit großem Kundenkreis, ist nur
Alters halber und Zurückziehung billig zu
übernehmen Adresse im Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 108945—0
Milch-Engrosgefchäft, eines
der ältesten am Wiener Platz. 13 Pferde.
6 Wägen, 2 Kutfchirwägen, 22 Jahre von
mir im Betrieb, nachweisbar 18.- biö
14,000 Gulden Reinverdienst, an kapitalS
kräftige Reflectanten zu verkaufen. Briefe
unter „Jeder Käufer wird unter»
r i ch t e t" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 109O&-0
Jagdgewehr, Kngelstutzcn,
Wenig gebraucht, zu kaufen gesucht.
Offerte mit Preisangabe uckd Fabriksmarke
unter „E. E." poftl. 9. Bez., Garnisons-
gaffe. 109337—9
Hochinteressante, das Pariser
Leben darstellende Ansichtskarten. Photo­
graphien und Album-Specialität n empfiehlt
das „Ii!t Carte Portale HIustr9
«rrdNevkanf von
Geschäften.
Zahnatclicr in oft. Provinz-
stabt mit deutscher Landessprache, circa
12,000 Kronen Jahresumsatz, mit
moderner Einrichtung und« seit Jabren
stabiler eleganter Wohnunst. Ist wegen Zur­
ruhesetzung des Dentisten um 8»00 Kronen
abzulösen. Offerten von zahlungsfähigen
Selbstkäufern unter „E x i ft e n z 740"
a. d. Airk.-Vrlr. d. Vk. erbeten. I0774g-y
Elegantes Herren- Mode-
geschäft, Centrum der Stadt, zu kauten ge­
sucht. Agenten ausgeschlossen. Briefe unter
„Elegant" postü 9. Bez., Garuisons-
gaffe. 109461—0
Milch-Engrosgeschäft, eines
der reellsten Wiens, 50,000 Liter monatlich
Umsatz nachweisbar, mit glänzendem Inven­
tar, wird wegen Todesfalls sofort verkauft
ittnr directe Käufer wollen ihre gef. Offerten
unter „Reeller Verkauf 563" au das
Ank.-Bur. d. Bl einsenden. 109563—0
Gut gehendes Wäsche- und
Wirkwaarengeschaft, Mariahilserstraße. sehr
belebter Posten wegen Richtbestreitung zweier
Geschäfte tu verkaufen. Adresse im Ant.-
Bureau dieses Blattes. 1094i 1—0
Wegen Todesfalls ist das
altbekannte Engros- und Detail-Schwamm
geichäst Pratcrstraße 18 zu verkaufen Aus­
kunft dortselbst. 109029—0
Concess. Lcichenbestattniigs-
Anstalt, viele Jahre im besten Betriebe
sammt großem Inventar um 20,000 fl. zu
verkaufen. Es wird auch eine Sicherstellung
als ZinshauS.Hanssatz od.dergl.angenommen.
Offerten unter „Sehr Rentabel 9" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 108909—0
Seltene Gelegenheit. Ein
Über ritL Iasire besk'hettdcs Schneider-,
Afodistcn-Zugedvr--', Wäsche-, Wirkwaarcn-
ManrrfacturgesÄäft, guter Eckposten, b-lligcv
Zins. sichere Existenz, für jungen, tüchtigen
Kaufmann krankheitshalber billig zu
verklnifen Briefe unter „20,000" au das
Ankünd.-Bureau d. Bl. 109527—0
Ussgemeiner Hierkekr.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur V. Lisviiier
Patent-Anwalt, Wien, Bez.,
Sicbensteen ga sse 89. 1 05341 —i
Patent-, Marken-, Muster-
Schutz erwirkt.?. I,nx, beeid.
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Hegclgassc Nr. 13. (Mehr als
SOjähr. Patentpraxis.) 104901- 5
Patente besorgt und ver­
werthe das Patent- Bureau
G. Pa peiibeim, beeideter
Patcntaiiwakt» Wien, 1. Bez.,
Wollzeile, Postgasse 1. Oester­
reich samm t Anmeldctaxc68K.,
Ungarn sammt Ucbersetzung
68 K. Prospekte für alle
Staaten. 100525-0
Mechanische Werk ätte
S'rttirL ihnrzo, 8. Bez.. Stolzen-
thalcrflasse 7, empfiehlt sich für alle ein­
schlägigen Arbeiten. 99933—0
Verpfändete Lose werden
ausgelöst, der Mchrbewag bis znm vollen
Tngescnrse ausberahlt. sowie dieselben
^ose gegen kleine Monatsraten csulantest
mit sofortigem Spielrechre znrückvcrkauft
.''OechselftrMs tojpiizr i. Bez.,
Schortcurrng Nr. 26, Ecke Gonzaqa-
gasse. 100090-0
Versatzscheine über Pretiosen,
Sluüantcti, Perlen werden aus EiMnent
spesenfrei ausgelöst und der höckiste'Mehr,
wertst heransbezahlk int altdekaunten
reellen Juweliergeschäft I. K o h o n,
1. Bez,, Warc-Aurelstraße 8, nächst
Hohen Markt. l0Sz«8—g
i ersatzscheincüberBrillanten,
Perlen, Gold und «i der re. werden
unentgeltlich ausgelöst und der
höchste Mehrwerth doll ansliezahit,
Ni. aestenberg, Juwelier, 6. Bez,,
Gnnipendorferstratze 6, Eck Rayl-
gasse. 109483—0
Verpfändete Brillanten,
Perlen, 03olb r Uhren bis 10,000 fl.
werden ausgelöst und der höchste Mehr-
werth ausbezahlt. Dieselben Gegenstüitde
können auch zurückgekauft werden. Konune
auf Wunsch ins Haus. Nabino-
w t t s ch. Juwelier, 2. Bez., Stephanie­
straße 1. 107886—0
Zahlungsschwierigkeiten be-
seitige anerkannt rasch und oiscret. Ordne
K agen und Executionen. Genieße besten
Ruf. Seit Jahren bewährt. Ernst Zang.
mann, Wien, 1. B., Postfach. 103974—0
Compagnon (Christ), circa
1< >000 fl., Einlage für eine Eßwaaren-Fabrik,
weiche schon 20 Jahre im eigenen Hause be
steht, zur Vergrößerung der Fabrik gesucht
Reisende u. Kaufleute bevorzugt, Sachkennt­
nisse sind leicht erlernt, Unter „Großer
Gewinn" postl. 7. Bez., Stiftgaffe. gegen
Schein. 108501—0
Compagnon zur Erzeugung
patentirler Massenartikel (sensation"lle
Kohlenersparung für die gesammte Helz-
technik), 40 Mille Kronen. Beste Referenzen.
Unter „Feuer 354" an das Ank.-Bur. d.
Blattes. 106354—0
Compagnon, Herr oder
Dame, mit 10 000 fl. gesucht für ein altes
feines Wäsche- u. Herrenmode-StadtqesÄÜft
mit sehr kleinen Spesen. Unter „Zufall
Nr. 50" a. d. Ank.-Bur. d. Bl, 108867-0
Compagnon für ein Tuch-
Bersandt-Geschäst in bedeutender Jndustrw-
Ltadt Schlesiens, mit nachweisbarem Nutzen,
zur Ber-rößerung des Geschäftes, mit einer
Einlage von mindest 2000 Kronen, wird
gesucht. Fachkenntnisse nicht bedingt. Offerten
unter „Solid 545" au das Anlüud.-Bur.
d Blattes. 108543—0
Mit 86,606 bis 126,666 fl.
wünsche ich mich an einem activen elektro­
technischen Unternehmen zu betheiliqcn.
Comnnssionäre, Agenten und Zwischen­
händler kein Gehör. Offerten unter Chiffre
.Beamterl." an das Ank.-Bur. dieses
Blattes, 109465—0
Kapitalist oder elektrotech­
nisches Etablisjement aber nur ersten
Nanlws, wird von einer österreichischen
Firma zur Verwerthung eines ganz neuen
Systems der Stromzufuhr für elektrische
Straßenbahnen (gefahrlos und weniger
Stromverbrauch) gesucht. Offerte unter
^Äbe ltpare nt 98" an das Ank-Bur.
dieses Blattes. 109466— 0
Compagnon gesucht zur Er-
Öffnung einer großen Kaffec-Ncftalnation.
Unter „G kück29" an das Ank.-Bur dieses
Blattes. 109429-0
Compagnon, Herr ob. Dame,
mir 2 Mrlle aufwärts gesucht; das Geld
wird sichergestellt. V a^nic, 6. Bezitk.
Königsklostergasse 1. 109270—0
Suche Compagnon zur Er-
Zeugung hochwichtiger neuer, sehr rentabler
Ersindüng (Massenartikel elektrischer Sicher-
heits-Controlapparat). Briefliche.Antrag.'
erbeten: 17. Bezirk, Beronikagaffe vir. 40,
Thür 15. 109470—0
Compagnon. Würde mich
mit 10.000 K. an einem soliden reellen Unter­
nehmen betheittgen. Anträge unter „Reell
und Sicher" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 108992-0
Achtung l Mit 3606 fl. sind
in Kürze bei einer guten Erfindung circa
2000 h fl. zu verdienen. Ernste Reflectanten
werden ersucht, Zuschr. unter „Seltene
Gelegenheit 571" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes zu senden. 109571—0
Capitalisten,welche sich m.Ein-
lagen von 2660—16,666 fl.
bctheiligen wollen um ein
im besten Gange befindliches,
seit Jahren bestehendes Unter­
nehmen behufs Vcrströsicrung
in eine Societät umzuwandeln,
werden gebeten, sich unter
Chiffre,Verdienst*
an das Ank.-Bnrcau dieses
Blattes zu wenden. 109373-0
Concurrenzloses Fachblatt^
vorzüglich in Oesterreich u. Süddeutsch)and
eingeführt, Verhältnisse halber sofort billig
zu verkaufen. Borkeantuisse nicht nöthig,
für Damen sehr geeignet. Ernste Offerten
unter „Auch Belletristik 127'' an das
Ank.--Bur. d. Bl. 1091 4-0
Firmen, welche zur reellen
c.leclame Vertrauen haben, bitte zuschreiben
an Erhärt, 7. G., Halbg. 1. 1'8964—0
Verlässlicher tüchtiger Fach-
mann der Eifenbranche sucht' Theilhaber zu
gutgehendem Effengeschäft, in Wien mir
einer Einlage von 10,000 dis 20,000 fl
Gest. Anträge zu richten, unter „Gute
Anlage 89" an,das AuründigungS-Änrean
diestö Blattes. 108930—0
Sichere K-tpitals-Anlagc.
uche 10.000 zu 5Vr?o nach 44 Mille aus
ein mit 80 Mille geschätztes HauS im
äußeren Bezirke. Agenten ausgeschlossen.
Unter „Sicher 63" an das-Ank.-Bureau
dieses Blattes.' 1l>9363—0
Buchdruckcrci 
sieingasse io.
Rauhen-
107901—0
Privat-Dctcctiv S. Gold­
berger, Wien, 2. Be irk»
Praterstraffe 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten» offerirt seine
Dienste für delicatc Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen» Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discrction.
Telephon 15261. io5600-o
Unsere Observationen, Beob»
achtuugen, Uederwaästrngen bkingLN jedes­
mal Klarheit! Liationelle. systematische
Durchführung! Mmuteunachweis jedweder
Vorkommnisse! Postena -lösung! Unauf­
fälligst! Erkanntwerde^ unmöglich!Origiual-
benchrel „Helios* 4, 1. Bez., Graben,
Braunerstraße 10. Wiener internatioaales
Privatdetective» Institut. Direction «so­
ll nun Müller. Telephon 7506 99784-0
Directionr Franz Xaver
Fleischer, altbewährterSpe-
cial-Fachmann, im früheren
langjährigen Staatsdienste
stets ausgezeichnet und mehr­
fach glänzend decorirt. tOrden»
Verdienst- Medaille rc. ic.j
Jnternation. Geheimagentur.
Privat» Dctective- Institut.
Wien, I.Bez., Kärntnerstr.35
(Eingang Johannesgaffe 2).
das älteste, verläßlichste, distin-
gnirtcste und hervorragendste
Unternehmen dieser Art mit
vorzügl. einflußreichen Ver­
bindungen im In-».Auslande,
besorgt überall unübertroffen
Vertraucnssachcn, geheime
Aufträge. Heiratsangclegen-
heiten, Beobachtungen, Reisen»
Nachforschungen rc. rc. 108202-0
Privat- Dctective- Institut,
unter" Leitung eines ncw. k. 1. vr-i lten
Tetectlves, für erfolgreiche Dienste mit
Dccret amtlich belobt empfieblt sich zu allen
in sein Ressort eintchlagendeu Angelegen­
heiten schwierigster Art unter streng, Di»-
cretion, Adr,: 2. Bez, Weintrauben gaste 3,
2, Stiege, 1, Stock, Thür 12 (neben dem
Carl-Lhealer). 108221—0


[ 2023-06-29 10:39:32.874 - 19001125 - Seite 50 ]
Wien' Sonntag- ^^'
25 v November 1900
1111« w.»jÄV^;tW
Nr. 13024,
Die^MeknenAnzekaen^
befinden sich auf Seite
42 bis 49.
I
AliMsilings-
Waarenhaus
Karl Körmendi,
VI. Bez.,
Guytpendorferftraße IS.
(Früher Orieutirungsnummer 6.)
Gegründet im Jahre 1880.
Dieses LVaarcnhaus ist in seiner
Art in Wien einzig ohne Kon­
kurrenz dastehend, wnrde in den
letzten Monaten abermals dreifach
vergrößert, und sind die verschieden­
sten Waaren-Gattunecn
irr überraschend großer
Auswahl am Kager.
Lampen und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabricate mit
best anerkannten Brennern und sehr starker
Leuchtkraft, wahre Zimmerzierden.
Gaslustcr mitAucrbclcuchtung
kür Wohnungen und Geschäfts-
locale.
Salon-, Tisch- und
Laufteppiche,
VeIourtePPichc,Wirthfchaftstep-iche
Stiegen- und Vorzimmertepptche
Bettvorleger, Ziegen- u. Angornfette
Divan-Ueberwrirse und Lambrequins
Teppiche mit geringen Dessinsehlern zu
herabgesetzten Preisen.— Linoleum itn
Wachstttchlönfer.
Aus dem Orient direct importirte
kvr8«ra.8in^rnilt6i>i>!6ll6.
Meine Einkäufe großer Quan­
titäten ans erster Hand, seit
jeher nur per Cassa, ver­
setzen mich allein schon in die
Lage, billig zu verkaufen.
Stoffvorhänge,
Gobelin- Vorhänge,
Schafwoll- Dorchünga,
elegante Portieren,
Spitzen-Vorlhänge,
G»ip»re-Vophä»ste, ApplirationS-
Vorhiingc und PraKt-Ptores. Das
Feinste und Beste in diesem Genre.
Garnituren: Tisch- und
Bettdecken
in Bourctte, Plüsch- und Schafwolle.
Herren-, Damen- und
Kinderwäsche.
DameuSemven, Damenliosen, Cor-
setteu, Damcnrvike .an« seinftem Cbmo»
wie aus bester Leinwand, in jeder AnS-
sührung. mit Säumchen oder breiter Stickerei
oder mit Spitzcngarnirnng. .Herren­
hemden, Herrennachtbeniden, Herren
hosen, Krägen, Manschetten.
Alle Wäschegattnngrn sind reichbaltig
am Lager und werden auch »ach Maß an­
gefertigt, und für genaue« Passen und seine
Ausarbeitung wird garantirt.
Brautansstattiingc», Tisch- u. Bett-
pzAsche in der einfachsten bis zur luxuriö­
sesten Ausführung.
Chiffons, Gradl, Leinen- u. Baum-
woll-Wrben, sowie Bettzenge.
Porzellanwaaren, Speise-,
Kaffee-, Thee- «nd Wasch-
serviee
»us den bedeutendsten Karlsbader Fa­
briken.— Majolica-Waareu.
Die vorzüglichste Qualität
aller Waarengattungcn und
die möglichste Billigkeit ist seit
dem zwanzigjährigen Bestände
dieser Firma allgemein be­
kannt.
fly Eingang tu dir Teppich- »nd Wäsche-
Abtheilung durch die Üampen-Nieder-
lage. 'MS Mbl
Auf Theilzahlung!
Zahl
cont
i
hei sofortiger Zahlung S Percent
Sconto.
Mit den besten
(Haderen
D der Jetztzeit riva-
lisireu an Güte
und
Preiswürdigkeit die Instrumente von
Ernst Kaps, Dresden,
19016 und
Sciiiedmayer, Stuttgart.
Allein-Vertretung in J. SAPHIR’s
Etadlissement, II., Praterstr. 29»
Ueb er Siedlungen
per Bahu a, Schiff mit
Patent- Möbelwagen.
Caro H Irürnelr,
Wien, I., Schottenring 27 18407
B o ci h-p e s t, Arany IanoSg. 84,
JLemberg, gagielonska 22.
Specialität: Toppclwagen.
Einlagerung ron Möbeln
in trockene», licht., adsperrb. Cabinen
J heilzahlungen!
Provinz- Bcstellnnffen mir|
per Cassa mit3% Sconto.
I. Abtheilung:
I Teppiche für Wohnzimmer.
I Teppiche für Speisezimmer.
I Teppiche sür Salons.,
I Teppich- Läufer i» jeder A»S-I
fniirung.
Linoleum Läufer.
Wachst,lch-L8«kcr.
Bettvorleger.
Tivan-Neiierwürfe.
f sortieren.
amvreguinS.
Vorhänge aus Baumwolle.
Vorbeuge uns Schafwolle.
Vorhänge ans Velnche.
Vorhänac aus Spitzen.
Vet?d/cken! Ausführung.
Flaneli-Bettdclkcn.
Grosse Auswahl I "3a@
SW Bülige Preise!|
I!. Abtheilung:
|Damen-Xld(lgrsfpjje.|
j Grosse Auswahl I IBS
SW Billige Preise! j
III. Abtheilung:
[ Lcinenwcben für Leib- und Bett-!
I Wäsche.
I Vaumwollwcbe« für Leib- »nd
i Bettwäsche.
Tischgedcrke in jeder Grütze.
Taschentücher in jeder Aus­
führung.
Handtücher in jeder Aus­
führung.
Alle Erzeugnisse der Leinen-
weberei.
Alle Erzeugnisse der Bann,Woll­
weberei.
I Grosse Auswahl! "NS
IW Billige Preise!
IV. Abtheilung:
Hängelampen für Vorzimmer.
Hängelampen für Wovnztmmcr.
Hängelampe» für Werkstätten.
Laster für Speisezimmer.,
Luster sür Talons.
Grosse Auswahl! 78
IW Billige Preise:
Es gelangen in allen Abthei­
lungen nur besteQualitäten höchst
preiswürdig gegen bequeme
Thellzahlungen zum Verkaufe.
Ein Besuch des Elablistemenle
genügt, um sich von der
Leistungsfähigkeit u. Solidität
desselben zu überzeugen.
üanäln«K8-8a«8
CITY,
Wien, II., Obere Donaustrasse 89
bei der Stefanlebrüoke.
Telephon 14.495. 20202
Dkflwhrmigetl
nach Kohle, Petroleum, Erze» rc.
übernimmt unter weitgehendsten Garantie»
für ersolgreichc und sachgcmäßig Durch-
sührmig die 19375
eemin.-Ues. f. Tiefbohrtecbnik
Trauzl& Co.
barm, Faitlk S Ea.
Wien, IV. Wiedner GUrtel 36.
Hi
5 U.
mnnntliii)
Provmzbestellungen mir per Kasse mit drei
Pe'rcttil Sconto.
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
HerbstanMge
Winteraiyüge
Zalonan)üge
FrackanMge
Winterrölke
Ilebersieher
Pster
Aasen
Herren, welche auf tadellos gear­
beitete Garderobe aus nur guten
Stoffen bei billigen Preisen
reflectiren, werden höflichst zur
Besichtigung des reichhaltigen Tuch-
lagers eingeladen. Jedes Kleidungs­
stück wird nach Mas; angefertigt
und wird für tatetlose Arbeit
garantirt.
Ans Wunsch lammt Schneider mit Muster-
larte» ins Hans. 20208
Wien,
II., Obere Donaustr. 89,
bei der Stephaniebrücke.
Telephon Nr. 14,495.
monatliche Mlnntr i
_ ohne PreiserhÄ-
hnng oder gegen,
EafsaSs»Sconto f
Herreßkieider
nach Mnss.
Winterröcke,
Stadtpelze,
Anzüge.
LLsM,
I Schneidermeister.
Vil.,Breiteg.l7
Mezzanin,
Wäsche
für Herren »nd Damen.
Woobenreie»
Eine Krone.
Chocolade
Kßferle
I., Karntnerstraße 2.
Weihburggaffe 29.
DepotS 1» den meisten
Spezeretwaaren-, Deli­
katessen- Geschäften und
Conditoreien. 20221
Junge, ohlee, elegante
Witwe, f
mit schöner geschulter Stimme, begabt,
wünscht in nur vornehmer Gesellschaft ihre
musikalischen FÄsigkeiten zu verwerthen.
Honorar nach Nebereinkunft. Gefl. Offerten
unter „Kunstfreunde“ an das Ank.-
Bureau d. Bl. 21899
Architekt,
hervorragende selbstständig ‘Traft, such!
stelle in erstem Burpau^ Anträge untir
«.^rchikckknr 10" au. das 'Anfiinl»*
Bureau dieses Blattes erbeten. 21977
Separate
Abtlieilnn&r
für
men-Kleider.
Anfertigung nach
Mast..
Kleider i§
Aacken- I Da­
spes jgij}
Mäntel! I
Bitte zu beachten:
Keilt Kleider^
Händler, bin selbst
Schneiderrnciftcr.
S. Kornscld,
VH., Breite'
gasse Ur. 17,
Mezzanin.
Reichhaltiges
t'aaer v. Stoffen.
Neuheiten der
Saison.
Sluf Wunsch sende
Muster ins Hans.
(ft
Selbstthätige
Wasser­
leitungen
i für hoehgelegßne und
wasscrarmeGemeinäcri,
Güter, Villen ete. aas
entfernten und tiefgelogenen Quellen baut
ANTON d KUNZ,
k. d. k. Hoflieferant,
Mährisch-Weisskirohen.
Prospecte gratis und franco. 20401
€s»¥isir 9
allerfcinstcr, dcllqraner Astrachan,
großlärniq !.
iUtzwolle
Bestes, 21414
iteinliehstes,
IliUigiteü
Pntztnstterial
für Maschinen liefern
J. G. LIHDKER& MERZ, grünn,
üeieifraasisen,
schöne, siche, haltbare. 5-Kg.-Korb porto­
frei 3 ft. versendet Seinrioh Ohler,
1t, Georgen bei Preßburg. 49722
gmrsrtiaflsBöllnna
für 4. Pferde, Nemife, ^yutterkammer
und KutfcherwoHnnng per sofort od.
November zu vermtethen. I., Dobl-
hoffgasse 7.° 20193
tief angelegte Natur, wünscht Correfhon^
d'nz mit ebensolchem disting. Herrn ge­
setzten Alters Unter „Anti-S'ecessiou*'
postl. Hclferstorierstraße. nur gegen Schein.
Zwei Damen Stichen Aiischtnss
an kleine christliche Gesellschast, welche
sich für edle moderne Literatur inter-
essict. Briefe unter „Literarische
Plaudereien" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 21858
Fn ia M
fine et distinktive, dösire tronver
enteilte elevee et refraiohisse-
ment profond pour l’äme et pour
l’espnt. Sous „Oe»si!,v
au oureaa du Journal.
21971
Heirats-Gesuch.
Feingebildcter Herr, 31 Jahre ölt, Christ,
große sympathische Erscheinung von tiefem
Gemüth und tadetl. Ruse, mnsikal. und
mehrere Sprachen beherrschend, in ange­
nehmer kaufm. Position in größerer Stadt
Deutschlands, mit vorl. Einkommen von
6000 Mark p. a, wünscht mit geistvoller,
musikalischer und vermögender Dame zwecks
baldiger Verehelichung 'in Verbindung zu
treten. Aus besonderen Grüiweu würde
Suchender einer mit nicht zu auffdiliqem
körperl. Fehler oder Mangel behafteten
Dame den Vorzug oeben und bittet auf
dieses wirklich anwichüge Gesuch resiee-
tirende Damen w. Zuschriften mit ev. Bei-
fitaung der Photographie unter Chiffre
Ms, 123* zur Weiterlief. «. d. Ank.-
Bnrean d. Bl. zu richten. Discretion selbst­
verständlich. Gewerbsm. Vermittler ver­
beten. 21V51
Heirat.
Wegen Mangels an Bekanntschaften sucht
ein adeliger.' fescher. 34 Jahre alter
Minsterialdeamter. Doctor der Rechte, mit
nur sehr reicher junger Dame aus an­
ständigem Hause behufs Ehe in Correspondenz
zu treten. Acrmittter ausgeschlossen. Diö-
cretion Ehrensache. Zuschriften erbeten bis
1. December ifftter „Q v. Hauptpost!.
Wien, nur gegen Schein. 21Ü41.
JLirreen,<
«tue und gebrauchte, stets vsrräthlg des
>!.«cob Roth bergen, Wien,StepdaiiS.
» lntz Nr.». 20165
Winter-Lodcnsacco. ff. <>.—
Frack ff. 6—!
Gihrock fl. I.—
Faequct fl.
«Oittci rnln-Abtheilunz («rijiiicmm«)
Aacob stiothberster, 2065S
t. B' irf, Stephnnsvlal! Sir. ».
p
ATENTE
befornt Jngcnlcur 20043
M. Gelbhaus,
bestördl. ant.» beeid. Patentanwalt
Wien, I., Graben 2i»a.
Portogarantic- A dresse n
ancr Berufe »nd Branchen (Svecialltät
lldresten kaiifkraftjaer Privatkund-
s ck>aft,liet. Verlaas-II„ion, Wien, IX ,1
Fabrikantenssohn
eines höchst rnwinmirlen Sauses, Compaanon
einer bestrcussirenden Fabrik, 26 I. alt, ernst
und strebsam in, Geschäfte, symyathisches
Exterieur, wünscht sich mit pais-adem Mäd-
Sjcii mit entsprechendem Bermggen zu ver­
heiraten Aitträae unter..Ai>£f$eiieiie
ZulcnuH 519“ an das Ank.-Bur. d Bl
Kerrrcrt.
Bureauches einer Fabrik in Craatien,
Bettle der Dressn-,er, Israelit, mit schönem
Einkanime». sucht passende LebettSgejährlia
mit etwas Bcr,nagen. Refleclirt wtrd auf
häuslich erzoqencs, gebildetes Mädchen über
2>l Jahre, welches Sinn für das Sand-
leben hat. Coitfessian dlcheniache. Discr tion
verbürzt Rur ernstgemeinte Araräqc unter
^Llii-nIüeU 517“ an das 7Ink.-Bnr
d. Blattes. 21671
Einzige Tochter
eines WirthschaftSbcsihcrs, sehr vermögend,
>n den Drcistiger-Iabreii, von angenetiment
Aenßern. wünscht mit einem qülsitnirteu
Herrn bclmfs Ehe Vckamitschaft zn
machen^ sie wählt diesen Weg, da sie als
Stütze der Eitern keine Geieaenbeit hat,
einen besiiglichen Bertehr außer Hans !U
pstegen.
Ernstgemeinte Anträge unter Chiffre „W.
C. 7S3“ an tlludolf Mo,Ir, Wien,
I., Scilerställe 2. 2l882
Heirat,
7 ?ilr ansterordentl intellig. und sehr hübsche»
Bankbeamten in desitiv. Lebensstellung lJsr.,
3ä I. alt), ans bester Familie, wird reiches
israel. Biädchen oder ein solches mit einem
gleichwerthigen lUentengenufse im Alter von
25 bis 35 Jahren zur Gattin aeincht. illur
dirccte vorläuf. anonhtne Znschristei, erbeten
unter „Gesunder Geist in einem
gesunden Xöipor“ a. d. Anl.-Bur.
dieses Blattes 21739
Haiti»»»»», Jsr, 42 Jahre, tüchtig,
intelligent, sprachenlundig, 60,000 Kr. Baar-,
vermögen, flicht convenirende Einheirat in
gutes, ausdehnungsfäoiges Geschäft ober
Industrie. Nichtanonyme Anträge unter
„Oresti'S 5 1 311'* postlagernd 2. Bei.,
Slesaniestraße, nur siegen Schein. 21990
Tafeltrauben,
sehr schon, süß und haltbar, versendet 5-Ko.-
Korb ä 2 fl portofrei Herrn nun Ifo-
retxky 9 St. Georgen bei Preßburg. 21919
Orig. Ia. Prager Schinken per
1 Kg. 2 K., Ia. bölnn. PockelLungen
per 1 Kg. K. 2.80, in vorzügl. Qualit.,
versenden geg. Nachnahme .Heitler Si Co.,
Prag-KaroNnenthal. 2^335
§000 Golden,
event. mehr, unter.streng reeller Eoirdition
an eine hochgestellte einflußreiche.Persön­
lichkeit zu vergeben. Anträge unter „Nob-
leMse oblig?e 28" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 21976
Vorzügliches Volkscaic,
nur Tag- und roßes Wcchselgefchäst, zu­
gleich Marktgeschäft. 45—50, fl.. Losung
wegen Mchtbestreitnng der Frau aus freier
Hand um den fixen Preis von 7000 fl. ;u
verkaufen. Briefliche Anfragen erbeten:
IV, Schikanedergafse Nr. 2, 1. Stock,
Thür 8. 21906
Junge Dame,
schöne Person, sucht mit hoher,
reicher Persönlichkeit behufs
Förderung ihrer Bühnenlauf-
batln in Verbindung zn treten.
Anonym unberücksichtigt, da
grötzteDiscrction.Briefe unter
^R. v. R. 3108“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 21073
| per Salin und Schiff,
I mit verschließbaren, tapezierten
Patent- Möbelwagen
h u. II. Hok-Ixtditenre»
1 Wien,Stadtbahnhof Michelbeuern,
I näthst der Stadtbahnhaltestelle Alser-
straße.
Filiale: V»., Apollogaffe 3.
[ MSbel-Einlagerung.
ErnbaMrnng.
I Dlrecle Gllter-Expedition ab Bahn»
I Hof Michelbeuern nach allen Stationen
I Oesterreich-Ungarns.u. des Auslandes.
Sehr «lixtingnirle,
elegante junge Witwe von.hübscher Er­
scheinung, sprachenkundig, unabhängig, sucht
als Vorleserin, Sccretärin oder Reisebe-
gleiterin bei nur sehr vornehmer älterer
.Persönlichkeit nnterzukomuieii. Unter
,UaIIa 88S“ an das Anki-Bnr. b. Bl.
Tüchtiger?Iatragent
nur allererste Kraft für amerik. ZepHir-
Thürschließer und Ventilatoren gesucht.
Zephir Co., II., Circusgasse 11.
Sprechstunde von 1—2 Uhr.
V ertretnngen
leistungsfähiger in- und ausl. Fahrikshäuser
'> Seiden- und Wollstoffen, Bändern,
Stickereien od. einschlägigen Artikeln werden
von tüchtigen Agenten mit Prima-Referenzen
gesucht. Zuschriften erbeten 'unter »Vor*
IhshIIci» 373** an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 21962
l i iCelche Heirat! l 21974
alch und d scret vermittelt die Administra-
tionbetAIIgemeiuen ltnndscb»»»,
Budapest, VII«, 'Jtofemmrfe 47»
(Prima-Referenzen.) 3000 Herrouau*
Irftge und 4000 Damenauiräee
mit Vermögen von 2000 ff. bis SltNIde-
oen vorgemerkt. Prebenummer (8 Seiten
GroUormat) Hefratsvorschlage nebst Infor»
starion gegeuRetoürporlo. Discr.Versandt.
Koipnt Auswahl vor den
Llklllll. Festtage» coloffal.
Senden Sie nur Adresse, sofort cr-
haltcn Sie 100U reiche, reell- Partie», a.
Bitter i, Auswahl, Reform. Berlin 14.
Heirat. Für meine Tochter suche einen
Mann lChrist) gesetzten Alters nur in der
Lederbranche tüchtig zur Wfllersllhrung
ineines Geschäiies. S!ur ernste Anträge
mit Angabe bisheriger Stellung. Vermittler
ausgeschlossen. Anlr. unter .1'. H. 1755“
au das Ank. Bur. d. Bl. 21845
Heirats-Äntrag.
Für ei» schönes brünettes Mädchen aus
guter israelitischer Familie, SJlitte 20er,
sehr bescheiden und häuslich erzogen, musi­
kalisch, mit einer Baarmitgift von 12.VM K.
und schöner Ausstattung, wird von ihren
Angehörigen passender Bewerber gesucht.
Offerten unter „Glttckltehe.» Helm»“,
V1./2, Gumpendorserstrah- Postlagernd,
gegen Schein. 21803
Heirats-Antrag.
Für schöne fesche Dame, Jsr., 29 3.,
m. 20,000 Kr., ans feiner deich Familie,
wird passender Bewerber aesnchi. Unter
»U«t sltulrl“ Hauptpost lagernd. 21978
»abeiksbrsitzerSsohn, 31 Jahre alt,
kathoijsch, schönes Aengerc, sucht reiche,
hübsche
fleii'atsjbfti'tie.
PhotographienanStansch erbeten. Directe
Anträge bevorzugt.. Vermittler mit Voraus­
lagen anSgeschlossen.
Anträge erdeten unter„CamHdrttSOO*
an Rudolf Mosse, rlLien, Seilerstätte
Nr. 2. 21868
Bertha Dietz
wird hoff, gebeten, einen Brief aus R. in
Rußland vo» dem Heran, über welchen sie
correspondirl hat, aus bewußte»! Postamts
abpaholcn. Beim Abholen auch einen der
beiden Herrcnnamen.nennen! 21938
Reiche heirat!
Für kath.FrSirleitt, sehr vermögend,
Äff Jahre alt, fucke passenden, gutfltuivtm
Bewerber ,zum Gatten. Strengste Dts-
eretion« Anonymes bleibt unbeantwortet.
Unter «Weihnachten 1900,
Kr. 1000 «, hauptvostl.. geg. Schein.
Merodot 321.
Hab' mich gestern- sehr nach Ihnen ge-
i sehnt! Man gewöhnt sich ja so leicht an
>das, was man liebt. Und Sie lieb' ich—
! weiß Gott!— über Alles! Ihr letztes Wort
von neulich hat 'mich sehr tranrkg gemacht!
Wann werd' ich Sie widersehen-—Tausend,
j toufetib ^auerfüffc t 1 21980
KCofe.
Nach kurzen Unterbrechungen wohlbehalten
!b!er, lende die herzlichsten Grüße, erbitte mir
Nachrichten und erwarte llnnmchr baldige
Einlehr. 21963
Erustrr Dmats-Ailtrng.
. Für ein sehr hübsches, gebildetes Mädchen
im Alter von 23 Jahren, aus vornehmer
isr. Familie, mit einer Mitgift von 2T',ÜÜU
Kronen, wird eine den gebildeten Ständen
angehörrge Partie mit entsprechendem Ein<
kommen gesucht. Anträge werden erbeten
unter „A. Z. 22" hauptpostlagernd. 22024
Mann von fjiiisfcis Jahren,
Norddeutscher, hochgebildet, vornehmen Be­
rufes, gesund und lebensfroh, wünscht zum
Zwecke der Ehe die honorabse Bekanntschaft
einer alleinstehenden, unabhängigen Dame,
nicht unter Dreißig, niüst ohne Geist, nicht
ohne persönlichen Reiz. Stur solche belieben
mit vollem Vertrauen unter „Domi­
nante“ an das Ank.-Bur. dieses Blattes
zu schreiben. 21924
„Dagmar 27."
Danke für Deine lieben Worte— nimm
dafür nochmals inesn Dir gegebenes beiligsteS
Verspieck)«,, freue mich auf Brief— immer
herzlichste Grühc. 21981
Disting. vermiis. Herr.
Christ. Ans. 30 er, in angesehe». unadhäng
Stell, (meb- Branche) ini Ausland, wünscht
edelges. Dame aus gut. bürgert. Fam. von
tadellos. Rufe .zwecks Heirat kennen zu
lernen. -Bevorzugt: Brünette von hübsch.
Aeuhern, nicht über 28 I. mit ca. 89,000 Kr.
Barmitgift die in jed. Gejellsch. sranzös.
verkehren kann. Offres serieuses avec
photvxr. unter „Ideal“ des. d. Ank.-Bur.
dieses Blattes. 21955
Heirat.
Für einem FabrilantenSsohn wird passende
Partiem. mindestens 120.000Kronen gesucht.
Bedingung: häuslich, sparsam erzogenes
Fräulein/ nicht über 22 Johre alt und von
kath. Sieligion. Vermittler erwünscht. Briese
unter „I,. T. 22“ an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 21905
Ich SHChe
aus bestimmten Gründen auf diesem Wege
für einen angesehenen, gutsituirten, wohl­
habenden, jungen Mann ein hübsches, her­
vorragend intelligentes, junges Mädcherfaus
sehr seiner isr. Familie zur Gattin. Ver­
schwiegenheit und Retournirung der Phöto-
qravbte ehrenwörtl. zugesichert. Angaben unt.
^.1,. I,. 24- a. d. Ank.-Bur. d. Bl. erdeten.-
Masrotte.
Wie geht es Dir mein lieber füher
Schatz? Bin seither immer unwohl. Sende
Dir. wieder tausknd Küsse— sind also zu­
sammen zweitausend, wahrlich nicht zu
viel. 21938
Astarte.
Brief erliegt. Selbe Ehlffre,. gleiches
Postamt.'^ 1 21989
„TchicksirtSschliigc."
Ankunft Sonntag. Warte ad 4 Kaffee­
haus. Montag 27.. 21940
Heute. -- Hoffentlich dennoch bedauert!
Nein? Auch nicht ein klein wenig? So freue
ich mich doch. 21902
Alexander.' Geordnet!
iCitsiw.
Danke für Deine Ermahnung. Ich werbe
sie im Bedarsssalle gewiß beherzige». 21950
Jamilieil-Wachricht.
219«
Irma Wolf,
Iilgeilttur Carl Wasserberger,
Verlobte.
Wicn, V. Wien.
tzkrausstclicr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Verantwortlicher ffcdaelcur: Karl Felix Köhler.
Druckerei -er „Ucucn Freie» Presse" r Reinhold Geyer«
Papier r Gnsgenbacher Papierfabrik.
Die lieutiae Nmnmer ist 50 Seitea stark.

