
[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000930 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
Kolowrat-Kiog, FichtegasBO Nr. 11.
ÜflfrnnTurtc Briefe werden nicht angenommen
Jtfanuscripte in keinem Falle zurückgesendet*
Aiikttndi^iiit^'Bnrcatt t
Stadt, WoKzeilc Nr. 20. Insort ionspreis nach Tarif.
Inserate übernehmen: tVltzek, Ami.-Kxp. in
Joi. A. Kienreich, Zeitungs- u. iti».-Kajiod. in 4ürsiz{
J. Blockner, I>. Eck*w**a, J, 1). Fiaehur, A. V. Gold*
beider, Annoor. Kxped. in IK(id*%|>rv«i: !m Aus*
lande: John F. Jones A Co. in 31 bUrg>. Ilorlitl,
l-'runkftirt «. !»f. und 9C2lM<‘t; Ann.-Exp. „Inva-
Jldendank“ iu Itcrlill und in (ÜiomnKx; Bernh.
Arndt, Ann.-Exp. in Uo'lirt; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in Grell Füsali& Co, in
2üri£l» n. ISatsel; Sam. De aconft Co., XiOndOU»
Abonnement für 'Wien:
Im Hanptrerlage, Woltzeile 20: GanzjHbr. K. 48 20,
jaonatl. K. 8 SO. Mit tägl. zweimaliger Zustellung in»
Haus: Vierteljahr. K. 12-60, monatU K. 4-9.0.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 6 h.
Für JQkentscllluUd I Morgenblatt allein 30 Ff.
einzeln: (Morgen- u. Abendblatt 40 Ff.
3Veue'
Freie Fresse.
Morgenblatt.
Abonttement fftr da« Inlands
snt tilgt, einmal. Postversondung: Ganzj. K. SS, halbj.
J£. 2S, vlertelj. K. 14. Mit tSgl. zweimal. Fostversend.t
Ganzj, K. 64, halb}. K. 32, viertelj. K. 16.
Abonncment iür das Annlnud:
Vierteljährig.
Bet «»• (Kreuzband- Versondrrag): DeafftCll*
und Serbien K. LO, für alle Übrigen Staaten
desWeltpoatvereinesK.22.— Bei den Postämtern
in: Dcufftciilan«! 11 M. Io Pf., hclitvoiz 34 Fr.,
ISelgiCn 15 Fr. SS Ct., 13 Fr. 46 Ct.,
Bumitnicn 15 Fr., üU'rbieu i£Fr. 35 ct., Bul­
garien 15 Fr. 65 Ct., l£ufti«lnn<i 6 Rubel,
<jlrieeta«*nl«nd undeuropüiccbeTi'irkejlK. 15-82,
asiatische Tiirke* K. 17-12, jßijyj»ten 17 Fr. 97 Ct.
— Bei den Agenturon in Italien: 12. li. Ob-
Jieght in Mailand, Florenz und Rom, Looscher& Co.
in Rom 28 Fr. So Ct.» ft-Vankreii-li: Agonee
Ilavaa in. Paris, 22 Fr. 50 Ct. -I2u:;!aud: A. Siede,
80 Lima-Street E. C., London, F. Bauormeister,
Glasgow, 24 Sh., daselbst für die engrliM<ctien
Kolonien mit Portozuschlag; hordampt’ikn;
E. Steiger, 25 Park-Place, Gustav E. Stechers,
760 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way in Newyork, Q voll. 40 Cts. Gold. Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italien etc:
Saarhat'h’s News Exchange, Mainz.
Für die an Agenten, Ansträger oder Verachlelseeg
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie*
Ute LSSG8.
jjgl gfp Die nächste Nummer der „Neuen Freien Presse"
erscheint Montag Nachmittags.
Wien, 89. September.
In Traulenau treten morgen die Führer und Ver­
trauensmänner der deutschen Fortschrittspartei zusammen,
um gleich den anderen Parteien ihre Stimme zu der Frage
zu erheben, welche mit der Auslösung des Abgeordnetenhauses
an die Wähler gestellt ist, und an das Vertrauen des
deutschen Volkes zn appelliren. Die Zeit ist nicht günstig
für die ausbauenden Parteien mit positiven Zielen, zu denen
die deutsche Fortschrittspartei gehört. In Oesterreich hat
eine.vieljährige Mißregierung den Acker gepflügt für den
Geist, der stets verneint, und darum ist das Ohr der
Wähler leichter für diejenigen zu gewinnen, die zer­
stören und hinwegräumen, als für diejenigen,
die schaffen und dem Fortschritte in der
Freiheit dienen wollen. Was Theodor Mommsen in seiner
neuesten Kundgebung so bitter beklagt, der Belagerungs-
zustniid, in dem die deutsche Cultur sich befindet, und die
gerade in den besten Elementen des deutschen Volkes wahr­
nehmbare Gleichgiltigkest gegen das politische Leben, das lastet
auf keiner Partei so schwer, wie aus der deutschen Fort­
schrittspartei, die nicht im Kampfe selbst das Ziel des Kampfes
erblickt, sondern in der Erhaltung und Vermehrung der
höchsten Culturgüter des deutschen Volkes, und eben darum
den Anspruch erheben darf, von denjenigen unterstützt zu
werden, bei denen Verständniß für diese Güter und
ihre Werthschätzung vorauszusetzen ist. Deßwegen ver­
sammelt' sich mehr in ernster Sorge, als in froher Hoffnung
der deutsch-fortschrittliche Parteitag, und könnte er nur einen
Augenblick vergessen, welch schwerem Kamps er entgegengeht,
so würde er daran durch die Feindseligkeit erinnert, die ihn
bis an die Schwelle seines Versammlungsortes begleitet.
Hat doch die deutsch-radicale Partei, lediglich um die Be­
rathungen des fortschrittlichen Parteitages zu stören und um
seine Stimme zu ersticken, an demselben Orte und zur gleichen
Zeit eine Gegenkundgcbnng veranstaltet, und ob die Freiheit
deö Wortes, die bisher jeder Partei eingeräumt wnrde^rücht
der deutschen Fortschrittspartei verkümmert werden wird, ist
zur Stunde noch keineswegs sichergestellt.
Und doch kann die deutsche Fortschrittspartei, gerade
was die Vertheidigung der nationalen Güter des deutschen
Volkes betrifft, auf eine Wirksamkeit zurückblicken, die an
Thatkraft und Beharrlichkeit von keiner der deutschen
Parteien übertroffen wird. Ihre Führer waren es, die
zuerst und am eindringlichsten vor dem Grafen Baden! ihre
warnende Stimme erhoben, als er den Plan zu den «sprachen-
verordnungen gefaßt, hatte und die mit Entschlossenheit in dem
Kampfe gegen dieselben vorangingen, als sie nicht mehr zu ver­
hindern waren. Jener denkwürdige Volkstag von Eger,
Die heutige Nummer euthält:
„Ateratur-Blatl": „Dichterinnen." Von
Gz. Literarische Notiz. Schuss bis 3».
Ferner:
Die 14. Fortsetzung des Romanes „Sic föH ÖCittC
Magd sein" von Dora Duncker. Seite s? und 28.
Feuilleton.
„Napoleon."
(Drama in fünf Aufzügen non Grabbe. Erste Aufführung im Theater an der Wien.)
Ob inan ihn unter einem Armeebefehl oder an der
Spitze eines Theaterzettels findet, es ist ein gewaltiger Name
und von einer fast unwiderstehlichen Anziehungskraft. Man
horcht auf, wenn er erklingt, man steht gebannt, wenn er
irgendwo aufblitzt: Napoleon! Von jeher galt der Name
als eine sichere Anweisung auf Erfolg, und so geschieht eS
wol nicht ohne einige Siegeszuversicht, daß das frisch her­
geputzte Theater au der Wien mit einem Stücke dieses
Namens sein neues Theaterjahr beginnt. Wer einen solchen
Titel durch die Gassen schmettern lassen kann, glaubt noth­
wendigerweise, einen Treffer in der Hand'zu halten. Dazu
kommt, daß das fragliche Stück die Unterschrift eines
bedeutenden Dichters trägt, eines sehr interessanten
Dichters zum mindesten, was dem Publicum fast noch mehr
besagt. Der „Napoleon", den wir seit einigen Tagen
an allen Straßenecken angeschlagen finden, ist der
von Christ. Dietr. Grabbe, ein gar wunderliches Stün
Literatur, dessen Sturm und Drang sich bisher zwischen den
Pappdeckeln eines Bucheinbandes austoben mußte und ick
Wien noch nie Rampenlicht zu sehen bekam. Ist das Stück
ein Curiosum, so ist es der Dichter nicht weniger. Er wird
gerne als Genie angesprochen, und zu den Genialischen, die
ihre Maske gut zu tragen wissen, gehört er jedenfalls, also
zu den Maßlosen, den Kühnen, den Frechen. Er schwelgt
im Unmöglichen, verblüfft uns mit dem UngeheueKichen,
möchte uns mit Allem, was abstößt, reizen und betäuben.
Seine Form ist die dramatische, doch bedient er sich ihrer
ohne jegliche Rücksicht auf die Bühne. Aufführbar oder
nicht, das scheint beim Dichten seine letzte Sorge gewesen
zu sein. Die moderne Bühne tauge nichts, schreibt er einem-
Freunde, währenb-«r an^seinem „Napoleon"-aiibeilet, verdiene
Wien, Sonntag, den 30. September
von dem der hartnäckige Kampf gegen die Sprachenverord-
nungcu seinen Ausgang nahm und an dem der Gedanke
der deutschen Gemeiubürgschast zum erstenmal werkthätigen
Ausdruck fand, war zum größten Theile ihr Werk.,... Der
Obmann der deutschen Fortschrittspartei, der heute noch den
Vorsitz in der Obmäuner-Conferenz der deutschen Parteien
führt, Dr. Funke war es, der an jenem Tage in der ent­
scheidenden Stunde das richtige Wort fand, als er un­
behindert durch das Verbot der Regierung den Theilnehmern
des Volkstages das Gelöbniß abnahm, „nicht zu erlahmen,
bis die Deutschen aus dem ihnen aufgedrungenen Kampfe
als Sieger hervorgehen und bis die Sprachenzwangs­
verordnungen nicht mehr bestehen". Die deutsche Fort­
schrittspartei hat dieses Gelöbniß gehalten und ihr
Versprechen pünktlich eingelöst. Nickst einen Augenblick wankte
sie in den beispiellosen parlamentarischen Kämpfen, die dem
Egerer Tage folgten. Ihre Mitglieder standen in den parla­
mentarischen Schlachten unter Badeni und Thun in der
ersten Linie, sie hielten in nllcn Wechselfällen fest an dcr
deutschen Gemeinbürgschaft, sie vermittelten zwischen den
radikalen und den bedächtigeren Gruppen der deutschen Ab­
geordneten, sie beantworteten die wiederholten Compromiß-
Anerbieten der Regierungen mit der standhaften Erklärung,
vor Aufhebung der Verordnungen in keinerlei Verhandlung
einzutreten, und sie ließen durch keine Lockung und keine
Drohung sich bewegen, davon abzugehen, bis nach dem
Sturze von drei Ministerien das Gelöbniß von Eger erfüllt
war und die Sprachenverordnungen durch das Ministerium
Clary vorbehaltlos aufgehoben wurden.
Den Kampf ums Recht des deutschen Volkes hat also
die Fortschrittspartei so entschlossen und unbeugsam wie
irgend eine der anderen deutschen Gruppen gekämpft, und
ji 18 es sich darum handelte, dies Recht zn deftnircn und die
Frage nach seinem positiven Inhalte zu beantworten, war sie
es abermals, die hervorragenden Antheil daran nahm,
diese Antwort in dem Psingstprogramm des Jahres.1899
zu geben. Wenn trotzdem immer wieder an das Nationnl-
gcfühl der deutschen Wählerschaften appellirt wird, um die
Fortschrittspartei in ihrem Vertrauen zu erschüttern, so ist
das nur in der Atmosphäre der Hoffnungslosigkeit und des
Argwohns möglich, welche zwanzig Jahre der Enttäuschungen
dem deutschen Polte geschaffen haben. Was die deutsche Fort­
schrittspartei unterscheidet, ist, daß sie trotz Allem an Oester­
reich nicht verzweifelt. Sie will ihr Ziel, dem deutschen Volke
eine seiner Zahl und seiner Bedeutung angemessene Stellung im
Staate zu erringen, aus dem Boden dieses Staates und ans dein
festen Grund seiner Verfassung erreichen. Sie will auch die
freiheitlichen Güter, die Grundrechte des Volkes nicht preis­
geben, die int harten Kampfe zuerst dem ständischen Staate
und dann dem Absolutismus abgerungen wurden. Damit
muß sie an die Vernunft sich wenden und nicht an die
Leidenschaft, und das erschwert den Wahlkampf in einer
s auch nicht, daß der Dichter ihrer achte. Und mit einer
Heldengeberde schließt er seinen stolzen Satz: „Meine Bühne
ist die Welt!"
In der Kunst ist Maßlosigkeit oft genug ein Zeichen
der Schwäche, und so wird auch derjenige häufig zum
Bühnenverächter, dem es nicht gelingen wollte, ein Bühnen­
beherrscher zu sein. Schiller dachte keineswegs gering von
den Schranken des engen Bretterhauses, Goethe ebensowenig.
„Meine Bühne ist die Welt", was soll das heißen im
Munde des Dichters? So spricht-ein Staatsmann, ein
Kriegsherr, ein Eroberer; so sprach Napoleon. Des Dichters
Bühne ist eben nicht die Welt, sondern die weltbedeutenden
Bretter sind es, und auf ihnen mag er allerdings „den
ganzen Kreis der Schöpfung" ausschreitcn. „Meiner Bühne
gehört die Welt", wäre ein echtes Dichterwort gewesen, und
in diesem Sinne hat man wol anch Grabbe's stolzeAbsage an
die Bretter zu verstehen, deren Form und Sprache er doch ge­
brauchte. Zu seinerZeit gehörte er zn den Modernen, deren Uebung
cs schon damals,in den ZwanzigerJahren, gewesen zu sein scheint,
sich einer Form zu bemächtigen, um sie womöglich zu zer­
trümmern. Im Uebrigen braucht man seine Geringschätzung
des Bühnenmöglichen nicht immer ernst zn nehmen; er
wußte ganz wohl, was man auf dem erbärmlichen Schau­
gerüste thun durste und lassen mußte. Seiner Genialität
glaubte er es schuldig zu sein, Ketten zu brechen; wenn er
gerade wollte, trug er sie sittsam und gelassen. In Wien
haben wir es vor einiger Zeit erlebt, daß selbst sein wilder
„Herzog von Gothland" für das Theater sich zähmen ließ.
Auch sein „Napoleon" ist zur größeren Hälfte gar nicht
sonderlich bühnenwidrig, und erst zum Schluß wird ihm die
Bude zu eng, stößt er die elenden Bretterwände mit
den Ellbogen um. „Napoleon, oder: Die hundert
Tage"— schon der Titel des Dramas verräth ein gewisses
Maßhalten: der Dichter will nicht das ganze große Helden­
leben schildern, er begnügt sich mit dem tragischen Abgang.
Der alte Dumas, um von den zahlreichen Napoleonsdichtern
nur Einen zu nennen, war begehrlicher. In allen Lebens­
lagen und Schicksalsstellungen führt er seinen Heros vor,
präsentirt uns de» Lieutenant, den General, den Consul,
den Kaiser, Ansang, Glück und Ende, beginnt mit der
Militärschule in Brienee und wandelt über Austerlitz und
Waterloo bis wUh.St. Helena— ein großes Stück Welt­
historie in der. Hand eingefange». Das französische
i Schauspiel heißt-'oennMich: Jft a-.ar.leo n. o-U:-D-rei ßsi g
1900.
Zeit, wo Alles geschieht, die Leidenschaften zu entfesseln, wo
Vernunft für Feigheit, freiheitliche Gesinnung für Mangel
an Nationalbewußtsein gilt. Trotzdem braucht die deutsche
Fortschrittspartei die Hoffnung nicht aufzugeben, denn gerade
jetzt fängt das Wesentliche ihres Programmes an, Gemein­
gut des deutschen Volkes zu werden. Prüft man die Kund­
gebung, welche die deutsche Obmänner-Conferenz als Richt­
schnur für die Wahlen erlassen hat, so findet man, daß
sie mit dem alten Programm der Fortschrittspartei: Deutsch­
thum und Slantseinheit, fast identisch ist. Die Forderung der
deutschen Staatssprache, der selbst die clericalen Bestandtheile
der ehemaligen Aulonomisten-Majorität sich anzuschließen
beginnen— welchen Sinn hat sie, wenn nicht zugleich alle
Kraft für die Erhaltung des Staates, und zwar des Ein­
heitsstaates eingesetzt wird? Wie kann man diese Forderung
erheben und gegen die Schicksale des Staates gleichgiltig
sein? Eine Partei, welche die deutsche Staatssprache ver­
langt, kann nicht vom Staate absehen, und wenn die deutschen
Wählerschaften das Eine überlegen, können sie sich dem
sinn- und uferlosen Radicalismus nicht überlassen, der sich
der deutschen Fortschrittspartei entgegenstellt.
Der Parteitag in Trautenan erfüllt eine Pflicht gegen
das deutsche Volk und zugleich gegen Oesterreich, wenn er
dies den.Wählerschaften ins Gedächtniß zurückruft. Aber
der Staat kann nicht erhallen, das Recht des deutschen
Volkes nicht mit Erfolg geltend gemacht werden, wenn nicht
die Verfassung wieder lebendig und wirksam wird und mit
ihr die Grundrechte, die so sehr in der allgemeinen Werlh-
schätzung gesunken sind. Viel nationales Unrecht wäre
nicht verübt worden, wenn das Volk nicht gegen
.das Unrecht überhaupt so gleichgiltig geworden wäre. Die
Freiheit, die Gleichheit Aller vor dem Gesetz, die eifersüchtige
Wahrung der constitutioncllen Befugnisse sind die Voraus-
setzuiigen auch für eine gedeihliche Beendigung des nationalen
Kampfes. Auch daran mag die deutsche Fortschrittspartei
getrost festhalten, wenn sie damit auch sich ziemlich verein­
samt findet. Diese- Güter würden überraschend im Werthe
steige», wenn sie eines Tages den Völkern entrissen würden.
Die Gefahr, daß. dies geschieht, ist näher als jemals, und
gaiis-brsonderö -daö deutsche-Mslk tzat allen Grund, es ans
die Probö nicht ankommen zu lassen.
Die Ereignisse in China.
Wien, 29. September.
Die „Poll Corr." Bringt nun jeden Tag eine mehr
oder minder unerfreuliche Mittheilung übet derr Stand der
Verhandlungen, welche zwischen den Mächten über die
chinesische Angelegenheit stattfinden. Gestern wußte sie zu
melden, daß in London die anfängliche Geneigtheit,, sich
dem deutschen Vorschlage anzuschließen, durch allerlei Be­
denke^ erschüttert worden sei; heute berichtet sic fast das Näm-
Jahre französischer Geschichte." Dort hundert
Tage, hier dreißig Jahre. Wenn nian die beiden Titel
nebeneinander stellt, erscheint der unbändige Grabbe als
der bescheidenere Mann, namentlich als dev Mann mit
dem schärferen Künstlerauge, der es wohl fühlte, daß dem
Riesen nur durch weise Beschränkung des Stoffes dichterisch
beizukommen war.
So hat er auch sein Napoleonsstück höchst säuberlich
und nach altem Brauch in. Auszüge, die Aufzüge in Aus­
tritte eingetheilt, so daß die gefürchteten Biihnenschwierig-
keiten zunächst kaum sichtbar werden. Die vielen Volksscenen
mit ihrem bunten Getümmel erfordern blos einen tüchtigen
Regisseur, sprengen aber keineswegs den Rahmen der Bretter­
welt. Uebertreibungen, die freilich vorkommen, sind leicht
zu mildern; ein Fingerdruck genügt oft, Vordringliches auf
die statthafte Reliefhöhe zurückzuführen. In der ersten Volks­
scene unter den Arcaden des Palais Royal stürzt sich ein
Spieler aus dem ersten Stock und verspritzt sein Hirn auf
dem Pflaster. Das ist Grabbe'sche Genialität, sie läßt sich
mit dem Staubtuch abwischen. Daneben aber wie viel
treffende feinere Züge, wie viel bühnengerechte Lebendig­
keit! Der Dichter hat diese Maffenscenen mit unver­
hohlener Vorliebe ausgearbeitet, das sieht man. Er
versteht es, jeder der vorüberhuschenden Figuren ihre
Farbe zu geben, jedem Statisten ein bezeichnendes
Wörtlein in den Mund zu legen. Ein paar dicke Kohlen­
striche, und das Bild lebt. Einige Gestalten sind etwas sorg­
fältiger ausgeführt, so die beiden abgedankten Kaisergardisten
Vitry und Chassecoeur, die in zerlumpter Uniform, obdachlos,
mit knurrendem Magen durch die Menge lungern. Sie sind
die eigentlichen Wortführer des großen Hausens, Wegweiser
und Sprachrohr der Zeit. Ein Jahr schon, daß der Kaiser
verjagt wurde, aus Elba sich abhärmt, die verhaßten Bour­
bonen im Lande hausen— wird er nicht wiederkommen? Er
wird! Dieses Heimweh nach Ihm, diese Auferstehungs-
Sehnsucht, in der sich dazumal der Bourbonenhaß der Fran­
zosen am kräftigsten aussprach, wird in diesen Volksscenen
mit sicherster Hand geschildert. Auch das Gegenstück hiezu:
der Abscheu der zurückgekehrten Höflinge vor Allem, was an
den Kaiser erinnerte. Ein einziger Mann bei Hof theilte
ihn nicht, der König. Ludwig XVIII. war ein stiller Ver­
ehrer Napoleon's und seines Heldenthums, der Müßige bewun­
derte den Thatenmenschen, das Faulthier staunte vor dem Löwen,
.und zwischen-dem König-und seinem Bruder Artois aab


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000930 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
lidje au§ Paris. Es wird ihr von dort ein Artikel des
„Figaro" signalisirt, der darauf hindeute, daß auch in der
französischen Hauptstadt, wenigstens in eurem Theile der
politischen Kreise, in der Beurtheilung der Haltung Deutsch­
lands in der chinesischen Frage ein ungünstiger Um­
schwung eingetreten sei/ Ueber den Inhalt des „Figaro"-
Artikels schreibt die „Pol. Corr.": „In einer zu dem Bei­
fall, mit dem es den letzten deutschen Vorschlag anfäng­
lich begrüßt hatte, scharf contrastir'enden Weise drückt das
Blatt nun gewisse Zweifel hinsichtlich der wahren Ab­
sichten des Berliner Caöinets aus. Es behauptet, daß dies
der allgemeine Eindruck in diplomatischen Kreisen sei,
und will wissen, daß bei den Unterhandlungen der Mächte
über die Grundlage, aus welcher sich die Friedens-Prä­
liminarien mit China zu bewegen hätten, ernste Meinungs­
verschiedenheiten zutage getreten seien.." Man kann der
„Pol. Corr." entgegenhalten, daß der „Figaro" nicht die
französische Negierung ist und daß aus dem Artikel des
„Figaso" nicht mit Bestimmtheit aus eine Schwenkung der
französischen Politik geschlossen werden tarn. Aber man
muß gestehen, daß auch andere heute Abends eingetroffene
Nachrichten geeignet sind, den guten Eindruck der Mit­
theilung, daß Deutschland, Frankreich und Rußland sich
über ein Programm geeinigt hättest, zu beeinträchtigen'.
Die wielbesungene Einigkeit der Mächte ist wie ein schwäch­
liches Kind; sie'kränkelt jeden Augenblick, und man kommt
aus der Angst um sie nicht heraus.
Von der österreichisch-ungarischen Eseadre in Ost-Rsicu.
W i e n, 29. September.
Aus Pola wird der „Wiener Abendpost" berichtet:
Fregatten-Ccipitän Skala, weicher gleichzeitig mit dem
Generalstabs-Hauptmanne Woscik die Reise nach Ost-
Asien 'gemeinsam mit Feldmarschall Grafen Waldersee
zurückgelegt hat, hat das Commando des Torpedokreuzers
„Zenta" als Nachfolger deö gefallenen Frcgatten-Copitäns
von T h o m a n n übernommen. Die Linienschiffs-Fähnriche
Erwin M a y e r und S t a r ck, welche— laut Meldung
des Escadre-Commandos für Ost-Asien— aus Peking ein­
gerückt sind, gehören dem Schiffsstabe des Schisses „Kaiserin
und Königin Maria Theresia" an. Linienschiffö-Lieutennnt
Prica, weicher in den letzten Tagen die Absprengung der
Fiußminen bei Peits ang durchgeführt hat, ist dem Stabe
d-w Escadre zugetheilt.
Ankunft der „Hertha".
Berlin, 29/ September. Das Wolssifche Bureau
meldet: Der Kreuzer „H e r t h a" ist anr 25. d. in T a k u
eingetroffen/
Zur Haltung Amerikas.
WeUHork, 28. September. Ein Telegramm der New-
York Times" aus Washington besagt, wenn der Einspruch
der B e r e i n i g t e n S t a a t e n gegen die E r n e n it u n g
des Prinzen Tuan zum Präsidenten de§ StaatSralhes
unberücksichtigt bleibt und Tuan in dieser Stellung
belassen wird, würden die Vereinigten Staaten es ab­
lehnen, mit China in Verhandlung zu
treten, es sei denn, daß.die Garantie gegeben werde, daß
das Verhalten der chinesischen Friedenönnterhändler nicht
der Censur des Kaisers unterliegen solle.
Zur Miuistcrkrisc in Japan.
Berlin, 29. September. (Privat.) Auf der Ber­
liner chinesischen G e s a n d t s 6) a s t erklärte man
Ihrem Correspondenien, daß man nichts Näheres
über die Gründe d e r' j a p a n i s ch e n Minister­
krise wisse, daß dieselbe aber wol keine Aenderung
der politischen Haltung Japans in der chine­
sischen Frage herbeiführen werde. Wenn Marquis
Jto die Bildung des neuen Cabincts übernimmt, so kaun
.Neu.© ii/’reio ii-'resse*
daran erinnert werden, daß Jto, welcher ein Jugendfreund
des Mikado ist, im Jahre 1898 in geheimer pol i-
t i s ch e r M i s s i o n P e k i n g besuchte. Er hatte da­
mals Unterredungen mit der Kaiserin-Witwe und
dem Kaiser, und der Zweck seiner Mission war offenbar,
ein B ü n d ii i ß zwischen Japan und China anzubahnen.
Seine Vorschläge fanden aber beim chinesischen Hofe,
in dem schon damals die fremdenscindliche Partei die Ober­
hand hatte, k e i n e g u t e A u s n a h m e.
Chinas Dank für die Zurückziehung der russischen Truppe«
aus Peking.
London, 29. September. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Der Kaiser
veröffentlichte ein Edict, durch welches dem Kaiser von
Rußland der Dank dafür ausgesprochen wird,
daß er die russischen Truppen aus Peking
zurückziehe. Gleichzeitig wird in dem Edict die Bereit­
willigkeit ausgedrückt, an dem Grabe Ketteler's'
eine Feierlichkeit zu veranstalten.
Die Vermittlung Li-Huug-Chang's.
Nework, 29. September. Ein Telegramm aus
Tientsin vom 25. d. berichtet: Aus C h a f f e e's Ver­
anlassung beschleunigt 'Li- Hung -- Chang seine
Vorbereitungen zur Abreise nach Peking
und theilte Chaffee mit, sein Hauptwustsch sei darauf ge­
richtet, die E i n st e l l u n g der Feindseligke iten
zu bewirken. Er versprach, daß die Chinesen in
Petschili die Initiative zu neuen Kämpfen
nicht ergreifen werden. Ferner gab! Li-Hung-Chang seinem
Vertrauen zu der Aufrichtigkeit Amerikas und der Hoff­
nung Ausdruck, daß die amerikanische Regie­
rung als Vermittlerin auftreten und ihren Ein­
fluß aufbieten werde, um die Bildung eines besonderen
Ausschusses ?ur Regelung der chinesischen Frage zu be­
schleunigen. L i- H u n g- C h ä n g steht in st ä n d i g em
verkehre mit Wu-Ting-Fan g. Wie man hört,
erhielt er von der Mehrzahl der Mächte die Zusicherung,
daß seine Beglaubigung anerkannt werde..
Angebliche Aeußerungen Li-Hung-Chang's.
Loudvtt, 29. September. Ein Telegramm des
„Standard" aus Tientsin vom 24. d. berichtet: Li-
Hung-Chang erklärte in einem Interview, der wirkliche
Beweggrund des Admirals Alexejew, nach Port-
Arthur zu gehen, sei darin zu suchen, daß er eine Zu­
sammenkunft mit dem Grasen Waldersee ver­
meiden wollte. Ferner bemerkte er, daß auf sein An­
rathen hin die Chinesen Lutai geräumt hätten,
da die Russen versprochen hätten, daß sie nicht
weiter als fünf Meilen vor Tongschan vor­
rücken wollten. Di« Minen daselbst, hob Li-Hung-
Chang hervor, seien einer deutschen Bank hypothe­
karisch verpfändet. Sollten die Nüssen
Tongschan besetzen, so würde dies die Ange­
legenheiten zwischen Rußland mnd Deutsch­
land verwickeln und außerdem die Zerstörung
der englischen Ci'sen bah n arbeiten mit sich
bringen.
Vom chinesischen Hofe.
London, 29. September. Nach Meldungen aus amt­
licher chinesischer Quelle hat der kaiserliche Hof Befehl
ertheilt, baß der Palast in S i n a n s u, der Hauptstadt
von S ch anst, unverzüglich zur Aufnahme deöHofes
hergerichtet werde.
Die Stimmung der Viccköuige.
Sh^nghrri, 28. September. (Reuter- Meldung.)
Privatuachrichlen aus N a n k i u g zufolge erwarten die Bice-
lönige der südlichen Provinzen, daß Deutschland und
Großbritannien den Krieg erklären werden,
30.'September 1900 Nr, 13963
da sie glauben, daß keine Aussicht vorhanden sei, -daß China
die Urheber der letzten Wirren zur Bestrafung an die
Mächte ausliefern werde. Weiter wird gemeldet, die V i c e-
k ö n i g e seien der Ansicht, daß sie für den Fall eines
Angriffes auf das Jangtse-Gebiet gegen die
Feinde des Landes d e m o n st r i r e n müßten; da
sie aber wüßten, daß die Lage hoffnungslos sei, seien sie
ängstlich daraus bedacht, nicht u n n ö t h i g Menschen­
leben zu opfern. Mittlerweile würden Truppen und
Kriegömateriale nach Taijünfu gesendet.
Newyoek, 20. September. Nach einem Telegramme
des „Newyork Herold" aus Shanghai verlautet aus
zuverlässiger chinesischer Quelle, daß die den Ausländern
freundlich gesinnten Bicekönige der südlichen Provinzen,
Liukunyi, Juanschikkai und Tschang-Tschi-
T u n g in einer an den Thron gerichteteten Denkschrift
gegen den Prinzen Tuan und die Generale
K a n g y i und Tungsuhsiang schwere An­
klage u erhoben haben. Tnngsushiang habe in­
dessen noch immer den Oberbefehl über die ch i n c->
sischen Truppen.
Eine Subscriptlous-Aisic der Boxers.
Newyork, 29. September. Eine von der amerikani­
schen Gesandtschaft aus Peking stammende, vom 22. d-. datirte
Depesche besagt, im B e s i tz e von Boxers sei eine
S u b s c r i p t i o n s- L i st e gefunden worden, aus welcher
dreimal Beiträge ans den Namen d e s P r i n z e n
T s ch i n g eingetragen seien.
Aus Kiaotschan.
Berlin, 29. September. (Privat.) Aus T s i n gt
t an, betn Hauptorte der deutschen Kiaotschau-Colonie,
meldet ein Correspondent q Im Innern S ch a n-
t n n g s ist Alles ziemlich ruhig. In unserer ganzen
Umgebung um Kiaotschan und T s i m o herum liegen
allerdings diverse Banden der „Messprsecte", doch haben
dieselben es noch nicht gewagt, unser nach Kiaotschan vor-
geschobenes Detachement von 100 Scesoldaten nebst der
Chinesen-Campagnic anzugreifen/ Kleinere Scharmützel
sind fast täglich zu melden, und werden auch fast jede
Nacht einige Chinesen niedergeknallt, die es trotz der längs
der ganzen Bahnstrecke von Kiaotschan nach Tapatur aus­
gestellten Posten immer wieder wagen, Nachts Schrauben
und Laschen zu stehen, um die Schienen unbrauchbar zu
mfidjev. Ein Rädelsführer der Boxers sitzt
jetzt hier im Gefängniß und wird erschossn werden^ p
derselbe agitirte hier in der Umgegend und hatte bei seiner
Gefangennahme 700 P r o c l a m a t i o n e n bei sich, die
zur Ermordung der Europäer auf­
forderten/.
Weitere Metzeleien.
Newyork, 29. September. Ein Telegramm aus
Tientsin vom 25. d. meldet: Wie ein Bote berichtet,
wurden 1 3 schwedische Missivnärc im Norde»
voll Schaust ermordet.
Ans Canton.
Frankfurt a. M., 29. September. Die „Frank­
furter Zeitung" meldet aus Shanghai: 5000 Schwarz-
flaggen kehren nach Canton zurück. Die chinesischen
Lügen über die Niederlagen der Fremden machen die Lage
ernst. Das deutsche Kanonenboot „Luchs" und
vier fremde Kanonenboote befinden sich bei
Canton.
Beschießung eines englische» Dampfers.
Hongkong, 29. September. Der englische Dampfer
„L u n g k i a n g, welcher zwischen Canton und W u t s ch o u
fährt, wurde am 24. d. M. in L u klao angehalten
und von den Chinesen beschossen; ein Schisfs-
stille Verehrung gar oft Anlaß zum Streite. „Kein Wort
mehr." sagte der König eines Tages, „sonst stelle ich seine
Büste auf mein Kamin!"— ein Wort, das Grabbe, wäre
cs ihm bekannt gewesen, sicherlich verwendet hätte. Immer­
hin hat er sich diesen eigenthümlichen und wohlanmuthendeu
Zug im Bilde des Königs nicht entgehen lassen, ihn freilich
nur ganz flüchtig angedeutet. Ueberhaupt kommt er in der
Charakterschilderung selten über das Skizzenhafte hinaus.
Sein Element ist das Volk; das Bild des Einzelnen zer­
fließt ihm auf dem Papier, doch Alles, was vielköpfig ist
und hundert Beine hat, handhabt er mit ungewöhnlichem
Gischick, also nicht blos das eigentliche Volk,; auch die
Jlrmee, auch den Hos. Nach jener Scene im Palais Royal
werden wir in eine Galerie der Tnilerien geführt, und hier
entwickelt sich wiederum eine Massenscene, grundverschieden von
jener ersten in Tonart und Gesang: zirpende Stimmen der
Vergangenheit scheinen zu erwachen, Puderstaub fliegt umher,
man wittert Moschusduft. Eine treffliche Vorrede zu der
nun folgenden Scene im Zimmer des .Königs, welche zu­
meist dazu dient, die Mitglieder der Bourbonenfamilie in
der berührtcn flüchtigen Manier zu porträtiren. Ein Mit­
glied .fehlt: der Herzog von Orleans, der künftige Bürger-
könig. Kurz zuvor, in der Palais-Royal-Scene, ging er
vorüber, und das Volk ries: „Hoch Orleans, einst König!"
Grabbe war sehr stolz aus diesen prophetischen Ruf.
Er hatte das 182? geschrieben, und 1830 traf es wirklich
; ein. Wie stolz wäre er erst gewesen, wenn er die Febrnar-
Nevolsition erlebt hätte! Chassecoeur, der abgedankte Kaiser­
gardist, macht zu dem Prophetenrufe des Volkes eine pro­
phetische Bemerkung. Hoch Orleans!— „würde auch weg­
gejagt," sagt er, „wenn er je König werden sollte", woraus
denn folgt, daß unser Dichter nicht allein 1830, sondern
auch 1848 vorhergesagt hat.
Und Napoleon? In einer bühnengerechten Comödie
läßt der Held gewöhnlich auf sich warten. So auch hier.
Erst am Schlüsse des ersten Actes kommen wir nach Elba,
erscheint uns endlich der Kaiser, natürlich schon ganz erfüllt
von dem Gedanken an seine Rückkehr, die Wiedereroberung
'Frankreichs. Die Figur ist nicht ans Einem Gusse, sie
zerfällt in zwei Theile, und diese sind nicht zum Besten zn-
sammengelöthet. Auf Elba ist der Held ein ziemlich senti­
mentaler Junge, der sich mit schönen Worten bewirthet,
von seiner Liebe zu Frankreich in Flötentönen spricht und
das Meer als Amphitrite, die blauäugige Jnngsrau,-begrüßt..
Später, in der schärferen Pariser Luft, gewinnt der Mann
etwas mehr Schneidigkeit, und sein grenzenloser Egoismus
tritt dann greifbarer hervor. „Ich bin Ich," sagt er nun,
denn mitten in der Arbeit— eia interessanter Fall—
scheint Grabbe seine Ansicht über den Helden gewechselt zu
haben. Erst idealisirte er ihn, dann suchte er ihn realistisch
zu packen, dieweil er inzwischen zur Einsicht gekommen war,
daß ihm der Olymp eigentlich gar nicht gebührte. „Er ist
ein Kerl, den sein Egoismus dazu trieb, seine Zeit.zu
benützen," schreibt Grabbe seinem Verleger. So geht ein
Riß mitten durch die Figur, der glücksicherweise durch einen
langen Ack, den zweiten, leidlich verdeckt wird. Wenn im
dritten Act der andere Napoleon als Sieger in Paris er­
scheint, hab man den ersten fast vergessen.
Bis zum Ende dieses dritten Actes ist nun das Stück,
von seiner Länge abgesehen, ziemlich bühnenmäßig componirt,
und der alltägliche Rothstift genügte, um es aufführbar zu
machen. Plötzlich aber bricht die Hölle los. In dem nun
folgenden Schlachtengetümmel fliegt das arme Schaugernste
in die Luft, und zu Kleinholz zerstückelt, in Späne gespalten,
wirbeln die westbedeutmden Bretter im Raume umher. Die
Phantasie des Dichters fingert mit Regimentern und
Brigaden, als wären es Bleisoldaten, und spielt mit Armeen
wie mit Gummibällen. Schwadronen sprengen herbei, schwere
Artillerie fährt auf, Kanonenkugeln kommen geflogen und
reißen den Soldaten die Köpfe weg, Infanterie und Cavallerie
rückt vor, aus tausend Feuerschlünden donnert die Welt­
geschichte. Er aber steht geruhig inmitten des entfesselten
Sturmes, der Held mit den verschränkten Armen, und
sinnt: „Ha! meine Schlachtendonner wieder—— :—
in mir wird's still." Ein echt Grabbe'sches Wort.
So glaubt sein Herzog von Gothland, wenn der furchtbarste
Orcan ihn umtobt, Nachtigallen flöten zu hören. Das Un­
geheure als zwcrghaft aufzufassen, ist eine Lieblingswendung
der Grabbe'schen Recken. Und auch hier wieder sind die
Volksscenen das Beste. Der Dichter schildert in kleinen
Bildern die Soldaten des deutschen, des englischen, des
französischen Heeres, und der gemeine Mann gelingt ihm
besser als der Oberbefehlshaber. Sogar sein gerühmter Fürst
Blücher will uns nicht recht zusagen. Ein Blücher, der
nicht seine Mundart spricht, ein hochdeutscher Blücher, was
soll man damit anfangen? Wie sauber und sicher ist dagegen
der Berliner, der Schlesier, der jüdische Freiwillige hin-
gezeichnet! In den Hexensabbath der Schlacht bei Lignit. der
Schlacht bei Waterloo werfen diese Zwischenfiguren ein
erheiterndes Sonnenlicht. Das eigentliche Schlachtenwesen,
wie es der Dichter sich denkt, ist natürlich auf unseren arm­
seligen Theatern nicht darzustellen. Man kann doch nicht
hundert Kaiionen aus Einmal abprotzen, und könnte man es,
thäte man es, so würde man die Kunst über den Hausen
schießen. Also wo ist der Bearbeiter?
Aus dem Khcaterzettel wird Herr O. G/ Flüggen als
solcher genannt. Seine Aufgabe war in der That keine
leichte, und kann man auch der Art, wie sie gelöst wurde,
kein unbedingtes Lob spenden, so mag immerhin Zuge­
standen weiden, daß die Bearbeitung bezüglich der techni­
schen Aufführbarkeit ihren Zweck vollkommen erfüllt.
Grabbe's „Napoleon" ist jetzt ein Theaterstück, das Riesen­
ding hat sich unter das Alltagsmaß geduckt und stellt jetzt,
aller Ueppigkeit entkleidet, einen schlanken, möglichen
Bau bar. Selbst das bischen'Schlacht im fünften Act
braucht nicht mehr abzuschrecken. Es läßt sich Ziemlich
billig bestreiten. Der Sieg hat nur künstlerische Opfer er­
fordert, und diese freilich sind Zum Theil recht' empfind­
lich. Die Bearbeitung setzt gleich mit der Scene asif Elba
ein. Mit anderen Worten, gerade das Beste des ersten
Actes, die Bolkssceuen, mußte wegfallen. Einiges suchte
man zu retten, und das war noch schlimmer: was im
Palais Royal seinen guten Sinn hatte, wird zum Unsinn
auf der Insel Elba. Napoleon war souveräner Fürst des
Eilands, er war keineswegs mittellos, er unterhielt auf
seine Kosten ein kleines Heer von elfhundert Mann, es
war gilt verpflegt, wohl montirt, und da läßt man nun
Chassecoeur, den abgedankten Kaisergardisten, mitten unter
diesem Heere sein, zerlumpt, obdachlos, mit knurrendem
Magen, und ein Gnckkastenmann kommt daher und
morithatet fast unter den Fenstern des Kaisers von einem
jämmerlichen corsischen Edelmann, von dem meuchel-
mörderischen Bonaparte! An Unwahrscheinlichkeit läßt Der­
artiges nichts zu wünschen übrig, und der arme Grabbe
wäre aus der Häut gefahren, er, der so hart wie nröglich
der Geschichte zur Seite bleiben wollte. Sie war ja kaum
verklungen, als er sein Stück begann, Napoleon selbst
kaum sechs Jahre todt, als Grabbe daran ging, den
Kaiser in dichterischer Verklärung auferstehen zu, lassen/
Es war das^ erste bedeutendere Drama,. das mit dem.
großen Manne sich beschäftigte,, wenn man bon Fr/


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000930 - Seite 3 ]
Kr, 12968 Wien, Sonntag
zimmermann wurde verwundet. Der englische Consul
wurde von dem Vorfalle unterrichtet und wies den „Lung-
' klang" an, den Canal von Luklao zu meiden.
Decoriruug des Generals Stöffel.
• Petersburg, 29. September. Kaiser Wilhelm
verlieh dem Höchstcommandirenden der in den
Gefechten bei T a k u und Tientsin betheiligt gewesenen
internationalen Truppen-Detachements, dem russischen Ge­
neralmajor Stösse!, den Rothen Adler-Orden
mit Stern und Schwertern.
Russische Truppenseudunge«.
Petersburg, 29. September. Es ist ein kaiser­
licher Befehl ergangen, wonach im europäischen
Rußland ein aus vier Bataillonen bestehendes I n-
fanterie- Festungs- Regiment gebildet wird,
welches nach der Provinz Kwantung gesendet werden soll.
Jnlanv.
Wien, 29. September. (Der Trautenauer Partei-
ka g.) Aus Trautcnan wird uns tclegraphirt: Der dcutsch-
forkschrittliche Parteitag verspricht einen überaus glänzenden und
würdevollen Verlauf zu nehmen, obgleich die Deutsch-Radicalen
alle, denkbaren Mittel in Anwendung bringen, um denselben zu
stören. Nicht allein in Trautenau selbst, wo die Zahl der An­
hänger Wols's eine sehr geringe ist, sondern in dem-ganzen
Wahlbezirke wird eine fieberhafte Agitation entfaltet, deren Leitung
der Abg. Wolf, der seit mehreren Tagen hier weilt, persönlich
übernommen hat. In einer radikalen Zeitschrift werden die Bauern
von Braunau aufgefordert, nach Trautenau zu kommen und
Sien Dentschsortschrittlkchm ihren Willen zu dictiren. Diese Um­
stände scheinen den Bürgermeister Rauch veranlaßt zu haben, zu
außergewöhnlichen Mitteln seine Zuflucht zu nehmen, um die
Sicherheit und Ordnung in der Stadt zu wahren. Eine Notiz
der „Ostdeutschen Rundschau", welche dm Bürgermeister be­
schuldigt, daß er die Deutschradicalen und den Abg. Wolf durch
sein Telegramm bei der kaiserlichen Cabinctskanzlei vernadert
habe, wurde in zahlreichen Separat-Abdrnckm verbreitet. Bürger­
meister Ranch publicirte deßhalb heute Nachmittags eine öffent­
liche Erklärung, „daß die ihm zugeschriebene Bernaderung und
politische Verdächtigung) der Deutsch-Radicalen eine ganz aus der
Luft gegriffene, fälschliche Beschuldigung sei, in der nur ein häß­
liches Parieimanöver zu erblicken sei, um vielleicht noch in letzter
Stunde den deutschfortschrittlichen Parteitag zrp stören". Der
Bürgermeister theilt in diesem Ausrufe, der placatirt wurde, auch
mit, daß er bereits die gerichtliche Verfolgung des Verleumders
eingeleitet habe.
Die ganze Stadt ist festlich beflaggt und ein überaus großer
Besuch des Parteitages zu erwarten. Die Mehrzahl der Theil-
nehmer, darunter 85 Reichsraths- und Landtags-Abgeordnete,
werden heute Abends mit einem Extrazuge hier eintreffen. Die
Bürgerschaft von Trautenau beweist durch die Gastfreundschaft,
mit welcher sie für Hunderte von Gästen sorgt, daß sie in ihrer
überwiegenden Mehrheit im fortschrittlichen Lager steht.
— 8 Uhr. Um '/ ä 8 Uhr Abends fand auf dem Bahnhöfe
die feierliche Begrüßung der mit dem Extrazuge eingelangten
Gäste durch den Bürgermeister Ran ch statt, welcher mit den
Mitgliedern des Stadtrathes und den Mitgliedern des Deutschen
Vereines auf dem Perron erschienen war. Er hieß namens der
Stadt den Obmann des Clubs der deutschsortschrittlichen Land­
tags-Abgeordneten, Herrn S i e g m u n d, willkommen. Die Gäste
zogen durch eine Triumphpforte in die reichgeschmückte Stadt ein,
wo ihrer eine zahlreiche Menschenmenge harrte. Nach dem Ein­
züge versammelten sich die Mitglieder der deutschsortschrittlichen
Partei zu einer zwanglosen Besprechung.^
— 10 Uhr Abends. Beim Bcgrüßm^sabcnd, an welchem
mehrere hundert Personen theilnahmen, sprach zunächst Bürger­
meister Rauch, welcher in überaus scharfen Worten das Vor­
gehen der Radicalen verdammte. Lebhafte Pfm-Rnse auf Wolf
und seine Gesinnungsgenossen ertönten, als Ramh der rohen nn-
qnalificirbarcn Kampsesweise gedachte, deren sich die Radicalen
speciell in dem Wahlkampfe bedienen. Hierauf erwiderte Abg.
Sigmund, dessen Rede in ein Hoch aus die Stadt Trautenau
ausktang..
Weit© Freia Presse.
Wien, 29. September. (Zur Wahlbewegung.) Zur
Wahlbewegung liegen uns heute die folgenden Meldungen vor:
Wien und Niedcrösterrcich.
Der Landtags-Abgeordnete Franz Rigler, dessen Candi-
datur für den Reichsrath in der antisemitischen Parteiconferenz
am Donnerstag eine entschiedene Zurückweisung von Seite der
Vertrauensmänner seines Wahlbezirkes fand, veröffentlicht eine
Erklärung an die Wähler des Landgemeinden-Bezirkes Korneu-
burg, in welcher er bekanntgibt, daß er sich bei den neuen Reichs­
rathswahlen um kein Mandat mehr bewerben werde.
Der Deutsche Volksverein für Stockerau und Umgebung be­
schloß im Einvernehmen mit den Vertretern der Nachbarorte eine
Bertrauensmänner-Versammlung aus dem Viertel unter dem Man­
hartsberg einzuberufen, die national und fortschrittlich gesinnte
Candidaten für den Bezirk ausstellen soll.
Aus Wiener-Neustadt wird uns berichtetr Für die
Stadt Wiener-Neustadt wird als Reichsrathscandidat von dem
Dcutschnativnalen Professor K i e n m a n n, von den Fortschritt­
lichen Director L o e b l aufgestellt. Die Candidatur des Socialisten
Dobiasch wird von der radicalen Partei bekämpft.
Oberösterreich.
Der deutsch-freiheitliche Landes- Wahlausschuß von Ober-
österreich hat den folgenden Wahlaufruf erlassen:
„Wahlberechtigte Männer Oberösterreichs!
Die ReichSrathswahlen sind ausgeschrieben. In unerhörten
Wirren, welche zur Auflösung des Abgeordnetenhauses führten,
offenbarte und rächte sich jene unselige Verblendung, in
welcher Oesterreichs Regierungen vom Ministerium des
Grafen T a a f s e an bis zu jenen der Grafen Badens und
Thun die Begehrlichkeit der slavischen Völker ans Kosten des
deutschen Elements zu befriedigen suchten. Das Ergebniß dieser
unseligen Regierungen liegt vor unseren Augen: Landwirthschaft,
Gewerbe und Industrie liegen danieder, der Ausgleich mit Ungarn
legt uns drückende Lasten auf, die jährlichen Stenern nnd Staats­
abgaben sind in 21 Jahren von 210 Millionen Gulden auf
370 Millionen Gulden gestiegen, aber trotzdem selbst die unent­
behrlichsten Bedarfsmittel, wie Zucker, Kaffee, Bier und Petroleum,
mit hohen Abgaben belegt wurden, sind die Staatskassen leer.
Die wirthschaftliche Thätigkeit des Staates stockt, seine Grund­
lagen sind erschüttert, die Machtstellung des Reiches ist geschwächt,
das so trotzig begehrte böhmische Staatsrccht gefährdet die Staats­
einheit, ja sogar den europäischen Frieden.
Unter dieser Mißwirthschaft hat keines der Völker Oester­
reichs so gelitten als wir Deutsche. Uns traf neben kränkender
politischer Zurücksetzung der Großtheil jener ffuanziellen Lasten,
der Ertrag unserer Steuergelder aber wurde viel reichlicher den
nichtdentschen Provinzen als den deutschen zugewendet. So leistet
auch Obcrösterreich zum Staatsschätze das Fünffache von dem,
was es vom Staate zurückerhält.
Zn dieser Lage konnte cs nur kommen, weil die clericale
Partei, trotz ihrer deutschen Wählerschaft, zu jenen deutsch-
f e i n d l i ch e n R e g i e r u^n g c n g e h a t t e n h a t, um durch
Aufopferung der Interessen ihrer Wähler für sich politische Macht
zu erkaufen und diese zur Befriedigung ihrer maßlosen Herrschsucht,
zur Unterdrückung all dessen, was noch frei und unäbhängig ist,
zu benützen.
Und deßhalb haben wir uns geeinigt, euch für die bevor­
stehenden Wahlen Männer zu empfehlen, deren erstes Ziel sein
wird, zu Nutz und Frommen ihrer Wähler- für die Wohl­
fahrt des d e u t s ch e n V o l k e s in Oesterreich mit Muth
nnd Entschlossenheit einzutreten, Männer, die darauf hinwirken,
d a ß i n O e st e r r e i ch w i e d e r d e u t s ch u n d v e r n ü n f t i g
regiert werde, Männer, die darauf sehen werden, daß Recht
und Freiheit wieder zu Ehren ko nun e n. Wählt
in diesem Sinne, wählt aufrichtige, freie, deutschgcsinnte Männer,
und es wird besser werden im Reiche und im Heimatland!
Linz. im Setstember 1900.
Für den Landes^Wahlanschuß der deutsch und freiheitlich ge­
sinnten Wählerschaft Oberösterreichs Dr. Karl B e u r l e, Land­
tags-Abgeordneter, Gustav Eder, Bürgermeister der Landes­
hauptstadt Linz, Emil Ritter von D i e r z e r, Landeshauptmann-
Stellvertreter, Dr. Ernst Jäger, Landesausschuß-Mitglied.
Böhme».
Man schreibt was ans B u d w e i s :' In Südböhmen
machen sich bereits die Vorboten der bevorstehenden Wähl--
32. September 1900 Seite 8,
kämpfe^ bemerkbar. Schon die wiederholte Anwesenheit K. H-
W o t s's in Südbcihmen, nach welchem verschiedene anders
.Emissäre der radicalen Partei Südböhmen, insbesondere die
Wahlbezirke der_ früheren Abgeordneten Dr. Ritsche intfs
Kletzenbauer, bereisten, dürfte mit Wahlagitationen zusammen­
hängen. Was den Stund der Wahlaussichten betrifft, erscheint
die Wiederwahl des früheren Reichsraths-Abgeordneten für
den Städtewahlbezirk Krumau, Dr. Friedrich Ritsche, ge­
sichert; nicht minder die des früheren Reichsraths-Abgeord­
neten filr die Landgemeinden Prachatitz-Oberplan, Größl,
auf den alle deutschen Parteien ihre Stimmen vereinigen
dürften. Dagegen erscheint die Candidatur! des früheren
Reichsraths-Abgeordneten für den Landgemeinden-Wahlbezirk
Krstmau-Kaplitz, des christlich-socialen Landwirthes Kletzen­
bauer, gefährdet, da demselben die czechischen Wähler,
welche ihm seinerzeit ihre Stimmen gegeben hatten, diesmal
untreu werden dürften. Die deutsch-fortschrittliche Partei dürfte
für diesen Wahlbezirk' den deutschen Landwirth Martin
Soukup aus Gatterschlag bei Neuhaus candidirett, der
als Obmann des Landwirthschaftlichen Bezirksvereines, des
deutschen Feuerwehr-Bezirksverbandes, der Ober-Baumgartener
Raiffeiscn-Kasse, als Mitglied des Landesculturrcsthes, der
Neuhauser Bezirksverticckung bedeutenden Anhang hat. Im
Budweiser Städtemchlbezirke, wo aller Wahrscheinlichkeit nach
abermals der frühere Reichsraths-Abgeordnete Dr. Prinz
Karl Schwarzenberg von Seite der Czechen cclüdidirt
werden dürfte, werden die deutschen Wähler auch diesem Can­
didaten gegenüber den Wahlkampf aberntals aufnehmen-
Ebenso in der fünften Curie des sechzehnten Wahlkreises,
wiewol alle bisherigen Bemühungen, den früheren deutsch­
sortschristlich err Abgeordneten Ernst Herbst zur Wieder-
Candidatur zu bestiegen, erfolglos waren. Von deutsch­
nationaler Seite beabsichtigt man irr dieser Curie den Districts^
arzt in Prachatitz, Dr. Anton S t i n p, als Candidaten auf­
zustellen, während als Canditat der Social-Demokraten ein
Wiener Arbeiterführer genannt wird, nnd auch die vereinigten
czechischen Parteien, welche diesen Wahlbezirk gegen den Ein­
spruch des „Budivoj" der czechisch-nationalen Arbeiterschaft
reserviren wollen, keineswegs müßig bleiben. Bereits heute
suchen die czechischen Blätter die czechische Arbeiterschaft zu
diesem Behufe durch den Hinweis aus die vom czechischeix
Naüonalrathe geplante Gründung einer Arbeitsbörse zur un­
entgeltlichen Vermittlung von Arbeit für Arbeiter czechischer
Volksangehörigkeit zu ködern und der Social-DemoAatst ab­
spenstig zu machen.
Galizien.
Aus Lemberg wird uns berichtet: Nach den Mittheilungen
der „Gazeta Narodowa" wird die für den 3. October nach
Lemberg einberufene Plenarversammlung der polnischen Landtags­
und ehemaligen Reichsraths-Abgeordneten eine Reorganisation des
polnischen Central-Wahlcomitss durch Berufung neuer
Mitglieder in dasselbe vornehmen. Am 14. October wird in
Lemberg eine Versammlung von Delcgirten der galizischen Local-
Cvmite'S die Vertrauensmänner in das Central-Comitk wählen,
worauf die Constituirnng des Comitks erfolgen soll.
Aus* Lemberg wird uns ferner berichtet i Wie dis
hiesigen Blätter erfahren, haben die ehemaligen Reichsiraths«
Abgeordneten Romanczuk und Dr. O k n n i e w s f i
namens der Jungruthenen dem Statthalter Grases Pijninski
eine Denkschrift überreicht, in welcher unter Hinweis auf die
bisher in Galizien gemachten Erfahrungen um stricte ^Ver­
fügungen zur Hintcinhaltung arger Wahlmiß-
brauche in der bevorstehenden Wahlcampagnek gebeten
wird. Nach Einsicht in diese Denkschrift erklärte Statthalter
Graf Pininski, daß er gegen jedwede Wahlmißpräuche
und gesetzwidrige Wahlpraktiken sei. Die unter ihm in der
letztem Zeit, durchgeführten. Reichsraths- und Landtags-
Ergänzungswahlen hätten sicherlich keinen Anlaß zu irgend
einer Beschwerde ergeben. Es wäre aber andererseits angezeigt,
daß die gutgesinnten Männer von Einfluß beruhigend auf die
Menge einwirken und Ausbrüche der Leidenschaft verhüten-
Die Regierung werde für die Aufrechterhaltung der Ruhe und
Ordnung Sorge tragen und dahin wirken, daß die Wahlen
rein und ohne Pression vor sich gehen. Dieselbe
jnNgrnthenische Deputation erschien euch bei dem Minister- i
Rückersis unvollendeter Napoleons-Trilogie absehen will.
Die Deutschen sind hierin den Franzosen vorangegangen.'
Die Censur der Bortrbonen duldete in Paris keine drama­
tische Verherrlichung des Helden, und die vielen Napoleons­
stücke, später ein Literaturzwerg für sich, kamerr erst nach
der Juli-Revolution in Schwang.' Fast ein Dutzend
könnte man allein für das Jahr 1830 aufzählen^ darunter
die erwähnte Historie des älteren Dumas. Auch ihm hat
Grabbe das Feld..vorgepflügt, obwol er erst 1831 mit
feinem Buche herauskam.' Er hatte es sozusagen unter dem
Dictate der Geschichte geschrieben,- noch' warm vom Hauche
der Begebenheit, und dessen darf sein. Bearbeiter versichert
seht 1: seinen Guckkastenmann und seine zerlumpten Kaiser-
gardisten hätte er nimmermehr aus dem Palais Royal
nach der Insel Elba hinüberretten laffön.-
Auch die Volksscenen des zweiten Actes wurden mit
der Scheere hinwegbearbeitet, dagegen muß zugegeben
werden,. daß die in der Dichtung zerstreuten Hofscenen,
Schilderungen des Bourbonenhofes,- recht geschickt und an­
schaulich zusammengezogen wurden.: Im Vorbeigehen
möchten wir nur einige SchnitzeHen des Theaterzettels
richtigstellen. Er spricht beispielsweise von eurem „Groß­
herzog" von Berry.' Das Haus Frankreich hat einen solchen
Titel nie gekannt;> „Herzog" von Berry genügt. Warum
man ihn, den flotten Lebemann, im Costüm eines petit
maitre des achtzehnten Jahrhunderts erscheinen läßt, ist
gleichfalls eine kaum verständliche Nuance,' Der Marschall
Ney war Fürst von der Moskwa, der Theaterzettel läßt ihn
nur als Fürst der Moskwa gelten.' Das. sind herzlich un­
bedeutende Dinge, höchstens Fragen einer übertriebenen
Reinlichkeit, wir geben es zu,- denken aber dabei an
Grabbe, den Genialen,- der mit Weltkugelst Fangball
spielte und trotzdem höchlichst besorgt war, ob er „Soignies"
am Schlüsse mit oder ohne s zu schreiben habe.- Er hätte
sich wol gar nicht über solche Kleinigkeiten geärgekt, sicher­
lich aber hell ausgelacht, wenn er zufällig geschen hätte,
wie seine Gräfin v. Choisy, „dame d’atour“ (so hieß eine
Sorte von Staatsdamen)- der Herzogin v. Angoultzme,
-glücklich halbirt wurde und nun ein Doppelleben auf dem
Theateizettcl führt, als Gräfin Choisy und als Frau
d'Atour.- Auch diese Kleinigkeit hätten wir nicht berührt,
wenn sich nicht eine gute Lehre daraus ziehen ließe.' Man
kann da Bescheidenheit lernerst Me oft verspotteten wir
die Franzosen, wenn ihnen Aehnliches passtvte! Wie hat
man über den docteur Gar gelacht („heiße Magister,
heiße Doctor gar")! Der gelehrte MaNzr hat sein Weibchen
gefundener heirate Frau v. Atom!
Die Volksscenen des dritten Actes sind wol die
schwächsten des Stückes, auch mehr oder weniger ein Ana-
chronismus. Der Dichter wühlt hier in seinem Element,, im
Blutigen und Grausigen, er vergönnt sich eine Vergnü­
gungsreise in die Vergangenheit, die unselige Schreckenszeit,
die nach der Flucht des Königs in dem herrenlosest Lande
wieder erwachen möchte. Viel Lärm ujm Nichts.- Man sieht
rothe Freiheitsmützen, Damen der Halle, Tricoteusen, die
Göttin der Vernunft wird hereingetragen, dieselbe von
Anno Dazumal, aber schmählich gealtert. Die Nachricht von
der Rückkehr des Kaisers bläst den Spuk auseinander.
Dieser Act hätte wol etwas Scheere verdient, und gerade
hier erlahmt dem Bearbeiter die sonst so rücksichtslos zu­
schneidende Hand. Nach der Ruhe des zweiten Actes
brauchte er aus technischen Gründen Bewegung— doch
wozu auf Einmal dieses Uebermaß? An der Nachricht von
der Rückkehr des Kaisers läßt er si'ch's auch nicht genug
sein; er zerrt den Kaiser selbst herbei, er setzt ihn auf sein
edles Schlachtroß, läßt ihn an seine Franzosen eine Rede
halten. Der Bearbeiter spürt plötzlich Dichterlust: statt zu
kürzen, verlängert er, statt histwegzstdichten,- dichtet er
mancherlei hinzu, aus d'em^einen Acte macht er z)vei.- In
der Scene, wie Napoleon von den Tuilerien wieder Besitz
ergreift, sistdet er Stoff genug für den ganzen vierten Act
der Bearbeitung, und es ist nicht der schlechteste des
Stückes, ein hübscher Gegensatz zum zweiten Act, der in
demselben Tuilerienzimnrer spielt. Damals wohnten hier
die Bourbonen und ihre leisetretenden Schranzen, eine
Schlafmützen-Regierüng— jetzt ist Er zurückgekehrt, mit
ihm das Leben und seine Unrast, der Geschwindschritt
eines Herrscherthums, das keine Secunde verlieren will.-
Die Beajrbsitung hat da wiederum viel Zerstreutes zusammen­
gezogen, um ein einheitliches Bild zu gewinnen, sind es
ist ihr nicht übel gelungen. Der Act interessirt. Viel Ge­
wagtes läuft freilich mit ustter (die Worte Carnot's werden
einem Foüche in den Mund gelegt!),- und dem ver­
wünschten Aberglauben an theatralische, opernhafte Act­
schlüsse verdankt man wieder einen Kriegsrath, dessen Wort­
schatz halb von Grabbe und halb von- Flügger; bejusite.n
wird. Und wenn dieser nachwiese, daß jedes Wort vom
Dichter ist, so wäre ihm doch noch entgegenzuhalten, daß
das, was der Dichter den Kaiser im Schlachtengetümmcl
Ö en läßt, doch wahrlich nicht für die viel ruhigere Atmo-
.. äre einer Rathsstube gedacht ist. Uebrigens! mag die!
Kritik nach diesem vierten .Act die Feder getrost beiseite
legen. Bei Grabbe fängt's' jetzt erst recht an: die Preußen■
bei Ligny, die Engländer in Brüssel, Blücher, Bülowfl
Gneisenau, Wellington, das Glück der Verbündeten, der!
Untergang des Kaiserthums, dies Alles, zwei übervolle
Acte, rauscht in hastig wechselnden Bildern an dem Leser-
vorüber, und dies Alles mstßte der Bearbeiter erbarinungs-
los niedersäbeln, Preußen und Engländer, die gesammte
Heeresmacht der Verbündeten mußte er verschwinden lassen^,;
um von den beiden Acten nur die allerletzte Scene zu be­
wahren, die man sich als Schlacht bei Waterloo denken mag.--1
Auf der Bühne Schlachten darzustellen, bleibt ein undank­
bares Geschäft. Der Circus kann das besser.- Leider ver­
sagt auch die Genialität Grabbe's zum Schluß.- Sein Na­
poleon empfiehlt sich mit den Wollest :j „Mein Glück sällt,-
ich falle nicht." Das hat keinen ganz klaren Silur, ist
Sophisterei, und keinesfalls ziemt dem Helden diese schlauch
Art, von seinem Fatalismus Abschied zu nehmen und:
seinen Stern in die Tasche zu stecken^ Wettn daß Glück
fällt, muß auch der Kaiser nach.-~;
Ueber die Aufführung und Darstellung des Stückes,
den Erfolg dieses Napoleons-Abends' wird an anderer Stelle'
des Blattes gesprochen. Hier galt es nur, die literarische
Denkwürdigkeit festzuhalten. Ein Drama von Grabbe, längst-
im Stillen berühmt, fängt vlötzlich an, zu sprechen, auf der
Bühne zu leben— das durfte nicht übersehen werden, regte
freilich zugleich die Frage an, ob das vorgelegte Stückwerk
noch ein Stück von Grabbe zu nennen ist. Wenn er sich
selbst bearbeitet hätte, würde es der Dichter wol besser ge­
troffen haben. Dazu fehlten ihm aber die Geduld, der ernste
Wille, die Kraft, alle die Eigenschaften, welche das echte
Genie kennzeichnen und die es sich, Begabung natürlich vor­
ausgesetzt, in heißer Mühsal zu erkämpfen pflegt. Ein Genie
muß zu schwitzen verstehen. Grabbe konnte das nicht, und
so blieb er eine glänzende Episode in der deutschen Literatur.
Eines fehlt immer diesen Genialen und Genialischen, diesen
Kraftgenies, Genierittern, Prinzen aus Genieland und wie
man im Laufe der Zeiten diese stürmischen Talente zu be­
nennen liebte. Eines, nämlich das Genie, Hs-


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000930 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Sonntag
Präsidenten 4>. K o erber. Dieser betonte, er shäbs stets darauf
gesehen, daß Jedermann die gesetzlichen Bestimmungen be­
obachte. Was die bevorstehende Wahlaction anbelangt, so werde
ec Alles behufs Respectirung der bestehenden gesetzlichen Vor­
schriften vorkehren, damit der wahre Wille der Be-'
völkeruna ungehindert zum Artsdrucke komme.,
Im Brooyer Landgemeinden-Bezirke candidirt der ruthenische
Geistliche Zielski gegen den bisherigen polenfreundlichen Abge­
ordneten Barwinski. In der N e u- S a n d r r r r allgemeinen
Curie bewerben sich außer den früher bereits genannten Candidaten
noch der penstonirte Bezirkscomissär L e m p i ck i und der Journalist
Meyer um das Mandat. Der frühere Abgeordnete Rosz-
kowski agitirt im Städtebezirke Sambor-Drohobycz
für seine Wiederwahl, die jedoch als ausgeschlossen bezeichnet wird.
AuS Krakau wird uns berichtet: Jp RzeSzow fand
gestern eine Wählerversammlung der Stojalowski«Partei
statt. Sie beschloß, einen Wahlaufruf zu erlassen, die Candidatur
S t o j a l o w s k i's, S z a j e r's, C e n a's und Kubi k's zu
empfehlen, dagegen die Candidatur Szponder's und D a n i e>
l a k's zu bekämpfen. Die Partei beschloß ferner, sich während der
Wahlbewegnng mit keiner anderen Partei zu verbinden.
Steiermark.>
Aus Graz wird uns berichtet: Die Social-Demokraten haben
als Candidaten in der fünften Curie in Obersteiermark
den Genossin Bichl nominirt.
Kärnten.
AuS K l a g e n f u r t wird der „Grazer Tagespost" gemeldet:
Wie man Hort, besteht in slovenischen Kreisen eine starke
Strömung gegen den bisherigen Vertreter der Klagcnsurter Land­
gemeinden, Domherrn E t n s p i e l e r. Zunächst wurde für diesen
Wahlbezirk die Candidatur des slovenischen Landtags-Abgeordneten
Grafenauer erwogen. Doch soll diese Absicht bereits fallen
gelassen und geplant sein, einen Geistlichen Namens P o d g 0 r c
zu candidircn. Für die Deutschen soll alle Aussicht vorhanden
sein, diesen Wahlbezirk zu erobern.
Wien, 29. September. (Ein seltsamer Vor-
s ch l a g.) In der „Politik", die allerdings nicht den_ jung-
czcchischen Parteistandpunkt vertritt und mitunter auch die An­
schauungen einzelner jungczcchischer Outsiders oder einzelner
Führer der Polen und der katholischeir Volksparter zum Aus­
drücke bringt, wird neuestens cm inmitten der gegenwärtigen
Lage zum mindesten seltsamer Vorschlag propagirt. Ein an­
geblich einflußreicher Politiker, dem intime Beziehungen zur
gegenwärtigen Regierung nachgerühmt werden, plaidirt näm­
lich für die Bildung eines parlamentarischen Ministeriums, und
zwar eures parlamentarischen Coalitions-Ministeriums. Bon
der Ansicht ausgehend, daß in dem neu zu wählenden Abge­
ordnetenhause weder eine Majorität der Rechten, noch eine
Majorität der deutschen Gemeinbürgschast möglich sei, gelangt
der anonyme Politiker zu dem Schlüsse, daß nur ein solches
parlamentarisches Cabinet möglich wäre, in welchem sowol die
Linke wie auch die Rechte vertreten wären. Sollte in dieser
Richtung— so führt der Artikel des Czcchenblattess aus—
ein Versuch wirklich unternommen werden, dann müßte der
erste Programmpunkt einer solchen Regierung „Einlei­
tung einer deutsch- czechischen Der stand i-
gungS-Action und Lösung der Sprachen-
frage überhaupt" lauten. So lange in diesen Fragen
keine Entscheidung getroffen würde, müßte auch von der Ein­
berufung des Reichsrathes abgesehen werden. Der Zusammen­
tritt desselben wäre ja nur für den Fall zweckmäßig, wenn
der erwähnte Versuch wirklich gelingen sollte. Die Majorität,
welche die Regierung dann für die Durchführung ihres Pro­
grammes in Anspruch nehmen müßte, wäre in diesem Falle
nicht schwer zu bilden. Unter welchen Voraussetzungen die
Vertreter des czechischen und des deutschen Volkes in Einer
Regierung und in Eulern Majorität- guglcirft Platz finden
könnten, von der Beantwortung dieser Frage hängt die weitere
Zukunft ab.— Der anonyme Politiker des Czechenblattes be­
reitet sogar darauf vor, daß Herr v. Koerber nach den Neu­
wahlen zu dem bisher noch unversuchten parlamentarischen
Mittel der Reconstruction des Cabinets im streng parlamen­
tarischen Sinne greifen könnte.
Wien, 29. September. (Die Beamtinnen der Post­
sparkasse beim Minister-Präsidenten.) Eine
Deputation der Calcnlantinnen der Postsparkasse wurde gestern
von dem Minister-Präsidenten Dr. v. Koerber in Audienz
empfangen, nm ihm ihre Bitten bezüglich Ausbesserung ihrer
Lage, insbesondere um Erlangung idrcs Dcsinitivnms, auszu­
sprechen. Der Minister-Präsident erkundigte sich eingehend nm die
Dienstverhältnisse und die Anzahl der zurückgelegten Dicnsijahrc
der Catcnlanünncn. Die Deputation berichtete, daß die ältesten
Beamtinnen seit siebzehn Jahren, seit der Gründung der Post­
sparkasse, derselben angehören. Der Minister-Präsident versprach
der Deputation, sein Möglichstes in ihrer Sache thun zu wollen.
Schwechat, 29. Septencher. fOrig- Corr.) (Bürger-
meistermahl.) Heute Nachmittags fand im Geweindehause die
Bürgermeisterwabl statt. An derselben betheiligte sich auch Herr
Anton D r e b e r, der über eine Virilstnnme im Gemeinderath ver­
fügt. Zum Bürgermeister wurde einstimmig der lnsheriae Bürger­
meister Herr Joseph Wies m a y r gewählt. Derselbe erklärte, mit
Rücksicht auf die vielen ungerechtfertigten Anfeindungen auf die
Bürgermeisterilelle zu verzichten und nicht in der Lage zu sein, die­
selbe anzunehmen. Erst den Bemühunacn des Herrn Dreher und
des gesummten Aussbusses gelang es, Herrn W ie s in a y r in seinem
Entschlüsse wankend zu machen, so daß er die auf ihn gefallene Wahl
annvhm. Herr Wiesniayr stellte an den Ausschuß die Bitte, ihn
kräftigst in seinem Anite zu unterstützen. Die»Gen,eindestiibe habe
nicht den Zweck, der Schauplatz für den Ausfluß wilder Parteileiden­
schaft zu fein..
Prag, 29. September. sOrig.- Telegr.s (Der sla­
vische G e m e r b c t a g.) Der slavische Gewerbctag hielt heute
seine Schlußsitzung. Be: dem Bcrathnngspunkte „Die Bedeutung
der slavischen Solidarität in wirthjchc.sllichcr Beziehung" trat
Dr. Nefy für die Veranstaltung von gemeinsamen Aus­
stellungen ein, wodurch die Solidarität der slavischen Natio­
nalitäten, 'welche einander bisher nicht kennen, eine Förderung er-
fahren würde. Der Krakauer Dclegirte K o z o p n z c z k i be­
mängelte es. daß die wechselseitige C o r r e s p v n d c n z
in deutscher Sprache geführt werde, obwol Polen und
Czechcn sich auch in ihrer Sprache verständigen könnten. (?) Man
dürfe daher nicht über Germanisation klagen, wenn die slavischen
Nationalitäten selbst einander germanikiren. Zn demselben Gegen­
stände sprachen noch der Abgeordnete A d a m e k und Herr
L i l l i n g. Letzterer führte ans, daß die slavische Solidarität auf
wirthfchaftlichcm Gebiete a m leichtcstenin Wien erzielt
werden könnte, wo alle slavischen Nationalitäten vertreten seien.
Herr Lew icki, der Redacteur des „Glas Naroda" trat für die
czechisch-polmsche Solidarität ein. Abgeordneter Horica beantragte
die Veranstaltung einer Gewerbe- und Handwerker-
Ausstellung in Lemberg, Dieser Antrag wurde ange­
nommen. Ebenso der Antrag ans Veranstaltung eines a l l g e-
Vkinen slavischen Congresses in Mährisch-
©T*,€5
SOjIepfember 1900
Är. ItzM
Ostra». Nach Erledigung der sonstigen noch auf der Tages­
ordnung stehenden VerhandiungSgegenst'ände-wurde der Gewerbetag
'geschloffen.
Lemberg, 29. September. sOrig.- Telegr.s (Der
Landtag.) Dem Vernehmen nach wird in der bevorstehenden
Versammlung der ehemaligeu polnischen Reichsralhs-Abgeordncten
der Antrag gestellt werdm, die Regierung sei in einer Resolution
zur Einberufung des gallischen Landtages zu einer kurzen Session
aufzufordern, in welcher über die Sanirung der LandeSfimmzeir
berathen werden soll.'
Leoben» 28. September. sOrig.- Corr.j (Vergröße-
rung der Stadtgemeindc.) Die schon im Jahre 1897
betreffs Einbeziehung der Ortsgemeinde Mühlthal in die Stadt­
gemeinde Leoben von den Gemeinde-Ausschüssen Leoben, Niklas­
dorf und Mühlthal gefaßten Beschlüsse haben die Genehmigung
des steiermärkischen LandesauSschuffes und der Statthalterei in
Graz gefunden, und hört die Ortsgemeinde Mühlthal mit
1. Öctober 1900 als Gemeinwesen mit eigener Verwaltung zu
bestehen auf. Mit diesem Tage gehen alle Gemeinde-Amtshand­
lungen hinsichtlich der ganzen Ortschaften Mühlthal und Nenners­
dorf und dir Häuser Nr. 1, 2, 4, 19 und 20 in Waltenbach an
die Stadtgemeindc Leoben und für die übrigen Häuser Walten-
bachs an die Gemeindevorstehung Niklasdorf über. Leoben dürfte
nunmehr 10,000 Einwohner zählen.
Areo, 28. September. sO r i g.- C o r r.j (Gemeinde-
r a t h s w a h l e n.) Bei den in den letzten Tagen in Arco statt­
gehabten Gcmeindewahlen trachteten die Elcricalen, in erbittertem
Wahlkampfe die bisherige liberale Stadtvertrctung zu stürzen. Der
Versuch mißlang vollständig, indem in allen drei Wahlkörpcrn
die vön den Liberalen aufgestellte Liste, mit dem gegenwärtigen
Bürgermeister Ingenieur M ä r ch e t t i an der Spitze, mit stark
überwiegenden Stimmenverhältnissen durchdrang.
Ausland.
Wien^ 29. September. (Zur T a g e s g e sch i ch t e.)
AuS R o m wird für November ein p ä p st l i ch e s C o n-
s i st o r i u m mit Cardinal-Ernennungen als sicher ange­
kündigt. Unter den Persönlichkeiten, welchen der Purpur
zugedacht sein soll, befindet sich auch der Nuntius in Wien,
Msgr. T a l i a n i, welcher dieser Tage nach dreimonatlichem
Urlaub mit gekräftigter Gesundheit wieder auf seinen Wiener
Posten zurückgekehrt ist. Es verlaulet ferner, daß möglicher­
weise auch der Erzbischof von Krakau, Dr. v. P u z y n a,
den CardinalShut erhallen wird. Bezüglich der voraussicht­
lichen Neubesetzung der Nuntiatur in Wien ist man, wie
der „Pol. Corr." aus Rom mitgelheilt wird, noch immer
auf Muthmaßungen angewiesen. Unter Anderm spricht man
von der Möglichkeit, daß Msgr. Averardi, der vor einigen
Monaten nach einer mit bestem Erfolge durchgeführten
Mission aus Mexico zurückgekehrt ist, für diese Stellung
auöersehen werde.
Als Vorspiel der englischen Parlaments-
Wahlen haben gestern in London und den Provinzen
die unbeanstandeten Wahlen begonnen, und heute ist
bereits C h a m b e r l a i n in West-Birnr'mgham wieder
gelvählt worden. Die Wahlkämpfe werdeir bekanntlich
eist übermorgen ihren Anfang nehmen. Mittlerweile
staut sich die Fluch der Kundgebungen, und ent­
wickelt besonders' der weibliche Theil des über ganz
England verbreiteten PnmclnbundeL, des treuesten Helfers
Salisbury's, eine außerordentliches Thätigkeit?' Disrueli
wußte recht gut, was er that, als er bc4Gründung der
Liga die grauen als gleichberechtigte Bundesmitglieder
aufnahm. Sie haben sich thatsächlich als die geschicktesten
Wahlmacherüwen bewährt, denn die Primerose-Damen in
ihrer verschieden abgestuften Mitgliedschaft scheuen keine
Beschwerde, um der unionistischen Sache Stimmen zuzu­
führen. Die Liberalen ihrerseits greifen London entschlossen
an. Sie stellen in allen Metropolitan'-Bezirken Candidaten
auf. In Battersea, einem Londoner Bezirke, wurde dem
Unter-Staatssecretär des Kricgsamtcs, Mr. Wyndham, der
erschienen war, um den conservanven Bewerber Garton zu
unterstützen, von einer lärmenden Versammlung Gehör
verweigert. In Tunstal beschchor Chamberlam seine Zu­
hörer, zu erwägen, daß, obwol die Liberalen im Allge­
meinen die Annexion Transvaals begünstigen dürften, dies
ihre Führer späterhin nicht verhindenr würde, der Repu­
blik wieder zur Unabhängigkeit zu verhelfenx jede Schwie­
rigkeit der gegenwärtigen Regierung auf dem Gebiete der
auswärtigen Politik sei ein Vermächtnis ihrer Vorgänger.
Der südafrikanische Krieg sei durch Pflicht und Ehre 'ge­
boten gewesen und habe nicht vermieden werden können.
Balfour betonte in Manchester die Nothwendigkeit, die
Armeereform der Torypartci zu überlassen; im Lichte der
Vergangenheit nrißtraue er der neuen Begeisterung der
Liberalen inr Punkte der Armeereform. Sir William Har-
court erklärte in Rhymney, er sei befugt, die Regierung
wegen des Niederbruches des Heerwesens zur Rechenschaft
zu ziehen, der Krieg habe die Millionen verschlungen, die für
Unterrichtszwecke, bessere Arbeiterwohnungen und Alters­
versorgung erforderlich wären. Ein besserer Volks­
unterricht wäre weit wichtiger als hundert Süd-Afrikas.
Wenn die Conservativen bei den jetzigen Wahlen siegen,
so wäre es das erstemal, daß die Königin Victoria einen
konservativen Premier-Minister zweimal hintereinander ge­
habt hat. Seit 1837 sind die Conservativen nicht ein ein-
zigesmal wiedergewählt worden, nachdem sie an das Land
appellirt hatten, die Liberalen dagegen fünfmal. Das erste
Ministerium der Königin, ein liberales, war dasjenige
,Lord Melbounre's, das 1841 durch das conservative
Ministerium Robert Peel ersetzt wurde. Die Königin
regierte zehn Jahre lang, als die lange Herrschaft der
Liberalen mit einer Majorität von Einer Stimme begann.
Von 1847 bis 1867 inclusive wurden sechs Wahlen abge­
halten, und sechsmal wurden die Liberalen, die 21 Jahre
am Ruder blieben, gewählt. 1868 besiegte Mr. Disraeli
die Liberalen mit ihrer Majorität von 128 Stimmeir und
bildete sein erstes Ministerium. Im gleichen Jahre unter­
lag er jedoch wieder, und Mr. Gladstone's erstes Mini­
sterium folgte. Wieder wurde Lord Beaconsfield gewählt
und wieder folgte ihm Mr. Gladstone mit der größteii
Majorität des Jahrhunderts. 1880 und 1885 waren die
Liberalen zweimal hintereinander erfolgreich,-
Eine Newhorket Depesche der „Jnde'pendancei
Belge" meldet, daß, B r y a n, der rastlos für seine Can­
didatur thätig ist und zahlreiche Reden hält, einen schp
schlauen Streich ausgeführt hat. Er erklärte sich in'
schärsster Weise gegen die in den Südstaaten übliche Be­
einträchtigung des Wahlrechtes der Farbigen und «gen
die Lynchjustiz, die noch immer häufig an Negern geübt
wird. Der Bischof von Georgien, das Oberhaupt der afri­
kanischen Mechodistenkirche, der selbst ein Neger ist, hat
jsich in Folge dieser Aeußerungen auf die Seite Bryan's
geschlagen, und da er einen ungeheuren Einfluß unter der.
schwarzen Bevölkerung besitzt, so meint man, daß Bryair
dadurch eine Mllion Stimmen gewinnen köimte, Seins
Candidatur findet aber auch unter den Weißen immer
mehr Anhänger, seit er die Silberfrage ganz in, beit
Hintergrund stellte und den Kampf gegen den Imperialis­
mus zu seiner ausschließlichen Parole machte.-
General Porfirio Diaz ist zum sschstenmale
auf vier Jahre zum Prä s i deuten von M egte o
gewählt worden. Die große Popularität dieses Mannes
ergibt sich nicht nur aus der Thatsache der wiederholten.
Wiederwahl, sondern mehr noch aus dem Umstande,
Diaz diesmal mit Stimmeneinheit vom Volke ausgcfardert
worden ist, die Geschäfte des Landes weiterzuführen. Eine
Erhebung gegett den zum zweikenmale rechtmäßig ge­
wählten und vom Congreß Bestätigten Präsidenten Lerdu
de Tejädä brachte Diaz irn Jahre 1876 an die Regiemng.-
Jhm selbst blieben blutige Bürgerkriege erspart. Er ver­
stand es, den inüeren Frieden zu bewahren, die wirth-
schaftliche Krpft des Landes zu heben und den Bähnban
zu fördern. Von keiner Seite kvird bestritten,, daß sich
unter Porfirio- Diaz der Volkswohlstand erheblich vennehrt
und eine bessere Gesittung bei der Bevölkerung Einkehr
gchalten hat. Auch die Heeresreformen des Präsidenten,
der sich schon bei den Ereignissen des Jahres 1867 auf
juaristischer Seite als tüchtiger General bewährt vi ib unter
Anberm am% April Puebla mit Sturm genommen
hatte, verdieneü anerkannt zrr werden. Er hat ein ver-
hältnißmäßig starkes und wohl geschultes Heer auf die
Beine gebracht und verfügt über ein Officierscorps, in
dem Mannszucht und Unterordnung unter dm Borge-
setztm keine leeren Worte sind.
MittheiUmgen aus dem Publicum.
Erste k. k. priv. Donan-Dainpfschifffahrt-Gesestschaft«
Sistirunp der Güter aufnähme in den Stationen
Györ (Raab), Eszek (Essegp) und Bares wegen
N i e d e r w a s s e r s.
Weaen Niederwassers wird die Güteraufnahme in Györ (Raab),
Eszek (Effegg) und Bares bis auf Weiteres eingestellt.
Wien, 29. September 199». Die Directio«.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Therese gantaiwii, Siegmuh HmhaLer,
Brün«, Biclitz,
Dev ladt e.
Statt jeder besonderen Anfsekge.
Herr und Frau 8. Baumwald, Herr und Frau
A. Fischer beehren sich, die Verlobung ihrer Kinder
Auguste und Johann anzuzeigen.
Wien-Ttzrnau, September 1900.
Frische Lippen
reizen nur dann zum Kuß, wenn zwischen ihnen auch zwei Rekten
schöner Zähne sichtbar werden. Eine kluge Frau braucht drher
täglich Kosmm-ülrmdwasse!', weil Eosmin, wie unsere gefeiertesten
Schönheiten versichern, den Zähnen dauernde Schönheit und Gesund­
heit verleiht.
Nos,»in. Fl-con K. 2, lange Zeit ausreichend, überall kiiuflich.
Micder-Corscts de Paris.
Neuheiten! L. Pessi, I., Adlergasse 12.
Problrsalon separirt!
lUlckchld
Brautausstattung«'
Etablissement.
KO RI TS CH AH (Mähre*),
' Ausschließlich cigcncs Fabricat.
Complete Brantausstattuttgc» von 800 Krone« auswärts.
Kostenvoranschläge auf Verlangen.
J. Hl. Schweighofer’ 8 Söhne,
L. L. k. Has- uni, Kunluier-Eluulersubrikuiiten,
nunmehr: VII. Bezirk, Breitegasse IVr. IO.
Ü§
Ueberste dinngs- ArlMge!
Die Kanzlei der Höf- und Gerichis-Advocaten
Dr. Adolf Gallia dm Dr. Ludwig Sachs
befindet sich ob 1. Octobcr d. I. in
Wien, IX., Maximilianplatz Nr. 1®, 1. Stock.
(Hleuo Fcrcphorr-Ulr. 1427?>.)
kr. Mädchen -Pensionat
Bingen a. Rh., gediegene wissenschaftliche u. h.chiSliche Ausbildung.
®r. Gölls Speisenpulver (Kit Zm? anMS'
Diätetisches, die Verdauung unterstützendes Mittel. Zu haben in
allen Apotheken u. Droguerien Oesterreich-Ungarns. Kleine Schachtel
84 kr., großel fl. 26 kr.; nur echt mit reg. Schutzmarke. Ccntralversaudt
en gm et ea detail) Wien, l., St->hausplatz 6 (Zwettlhos)


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000930 - Seite 5 ]
Kr, 12968 Wien, Sonntag
„Das interessante Matt"
Wien, I., Schnlerstrasse 22,
beröffentlicht in seiner dieswöchentlichen Nummer 25 vorzügliche
Illustrationen:
Die Grubenkatastrophe i» Dux in Böhmen. Mit 5 Illustrationen.)
Die Förderung der Verunglückten aus dem Schacht.
Die Ansicht der „Frisch-Glück-Zeche".
Die Zechenstube, in der die Ausbahrung der Leichen erfolgte.
Das Porträt des Betriebsleiters, Ingenieurs Wilb. Dyk.
Der Schupfen, in dem die ersten Leichen geborgen wurden.
Die landwirthschaftliche Ausstellung in Horn. (Mit 2 Jllu.
strationen.)
Die Gruppe der Winzer und der Blumenwagcn tm Festzuge.
Die Nordpolfahrt des Herzogs der Abruzzen.
Die Eröffnung des Arenbergparkes in Wien.
Das erste Damen-Distanzgeheu in Wien.
Der Todessturz des Prinzen Albert von Sachse«. (Mit
3 Illustrationen,)
Die Ankunft der Deutschmeister in Mostar. (Mit 2 Illu­
strationen,)
Eiu Bcrqwerksfest in Stajerlak Auina rn Ungarn..
Die Kaisermauöver in Galizien. (Mit 2 Illustrationen, IL Serie.)
Der Schah als Jagdgast des Fürsten Metternich in Königswart.
Die Illumination im Parke von Schönbrunn.
Theater:'Gustav Kober als „Navoleon". Karl Bieibtreu.
Sport. Die Eröffnung des Schutzhauses am Hundstein.
Der Kamps um die Meisterschaft von Oesterreich im Diskus­
werfen.,.
Der Start um die Meisterschaft von Oesterreich im Laufen
über eine englische Meile rc.
Außerdem enthält die Nummer eine spannende illustrirte
Novelle: „Gereifte Saat" von Fr. Ackermann, eine humo­
ristische Wochenschau und eine Theater-Rubrik, sowie zahlreiche
Schach-Charaden und Näthselaufgaben rc.
IggT '^xännmeratxon& -"Uverfe
mit wöchentlicher directer Franco-Zuscndung:
Für Oesterreich-Ungarn: Vierteljährig 2 Kronen 70 Heller,
halbjährig 5 Kronen 40 Heller, ganzjährig 10 Kronen 80 Heller.
— Für Deutschland: Vierteljährig 3 M. 50 Pf., halb,ähr,g
7 M., ganzjährig 14 M.— Für alle übrige« Länder Europas:
Vierteljährig 5 Francs, halbjährig 10 Francs, ganzjährig 20 Francs.
— Für Amerika und alle überseeischen Länder: Viertchähng
6 Kronen, halbjährig 12 Kronen, ganzjährig 24 Kronen.
Abonnements übernehmen: Für Europa und
Amerika alle deutschen Buchhandlungen.
Die Abonnementsbeträge sind per Postanweisung oder in
Briefmarken einzusenden, eventuell genügt auch die ein­
fache Bestellung mittelst Correspondeuz-Kartc, worauf der
Betrag per Pöstauftrag behoben wird.
Air Administration des „Interessanten Mattes".
Wien, i., Schnlerstratze 22.
Seepold& Co.,
JKo'bes und El«»M.E«-«»L»»».,
haben ihre Salons und Ateliers von nun ab
I., KarlsMtz Uv. 3. nächst dem Küiistlttchause.
M'vetor M. Piowltz,
VII., Neubaugaffe 20, nimmt den Clavierunterricht am 1. October
wieder auf.
T räger
T räger
in allen Normalprofilen
zu concurrenzfreien Preisen.
G ebr. B ergmann
WIEN, IV/1, Wiedner Hauptstrasse 46.
Gesetzlich eingetragene
MGU
IKxQl
TSEinqfmiulnlTvriWtiMUPn^
'v'HAflinKHTA».* »VC. nÖstT^
»Schutzmarke.
Aeltbcrühmte russische Naramanen-Thees
der Gebrüder
K.&C. PopoffinMoskau.
Feinste Marke.
Lieferanten mehrerer europäischer Höfe.
In Original-Paketen erhälüich in allen
einschlägigen feineren Geschäften.
Erstes Familicnhotcl nächst dem Bahnhof, Curanlaqen und Theater.— Freie,
sonnige Lage mit prächtiger Südsronk.— Elektr. Licht, Lift, Central- und Ofen­
heizung.— Civile Preise: bei längerem Anfenthalt Pensions-Arrangement.
Keine ünngenkranlcen im Hanse. <90
Prospekte vom Besitzer Josef Fuchs.
Meran, Süd-Tirol „SSW»)' Hötel“.
Durch Um- und Anbau im Laufe des Sommers verschönert
und vergrößert.— Entspricht allen Anforderungen eines Hauses
allerersten Ranges. Vornehme Geseilichaftsräume, als: Vestibüle,
Conversatians- und Damensaion, Musik-, Lese- und Rauchzimmer,
List, elektr. Licht. Dampf-Niederdruck-Heizung. Freie, ruhige und
sonnige Lage an der Stephanie-Promenade.
Garten Tafole d’lidte an kleinen sep. Tischen. Meran
eignet sich vorzüglich als Uebergangsstation «ach der
Riviera, Italien und Egypten. Tranbencur in de« Monaten
September, October, November.
V. Brnnncr, Besitzer,
früher Director des „Grand Hotel Bellevue", San Remo, und „Höfel
Meßmer", Baden-Baden.
Magenstärkendes Pnrgirmttel.
„MRBER’S“ Sagrod». PASTILLEN!
sicher, mild und regnlirend wirkend. Sch. fl. 1.20; Probe
33 kr. „Heil. Gerst"-Apotb., Wien» I., Opcrngasse 16.
In Paris als „Dan Aattoni" überall erhältlich.
„Grand Hotel Äustria“
Olmfitz, Franz-Josepiistrasse Nr. 27.
Mit allem Comfort, elektrisch beleuchtet, billige freundliche
Zimmer, Haltestelle der elektrischen Straßenbahn.
Ist bereits eröffnet. "WW
BERLIN. **Wclthötel
ixrand Motel de Home
39 Unter den Linden 39
Vollständig umgebaut und neu eingerichtet.
Adolph Mtihling;, Hofl. S. M. d. Kaisers u. Königs.
WIEN. Ferd, Heger’s WIEN.
„Holet Kaiserin Elisabeth".
Familienhotel I. Ranges. Jin Mittelpunkte der Stadt. Modernster
Comfort. List. Elekt. Licht. Beste Wiener und französische Küche.
Weine vom „Eigenbesitz Stcinbcrg", Vöslau.
Html Continental.
1 Praterstraste, FarnilienhauS ersten Ranges.
^ H k&T Bortheilhafte VensionSbedingungcn bei tän-
w mmwammS gerem Aufenthalt. 'TgSQ Größte Bequemlichkeit.
Haus ersten Banges.
Weftminster Hotel
ftitrim ^uter den Linden 17/18.
Zimmer von NI. 3.58 an.
Vollständig ranovirt. Neue Direction.
Kleme Chronik«
,,, Wien, 29. September.
fHof- un d P er so n a a ch r i ch t e n.s Aus Berlin
wird uns gemeldet: Wie hicr verlautet, beabsichtigt das i t a-
lienifche Königspaar im Mai nächsten Jahres seinen
Antrittsbesuch am deutschen Kaiscrhofe zu machen.— Die Er;-'
Herzoginnen Maria Therese, Maria A n n n n c i a t a
und Elisabeth sind heute Früh von hier nach München ab­
gereist. Bon dort begeben sie sich zum Besuche der Weltausstellung
nach Paris.— Graf Elcmer und Gräfin Stephanie Lonyay
sind heute Früh ans Darmstadt hier eingetroffen und haben sich
bald danach nach Kalksburg begeben.— Der Kaiser hat dem
italienischen General bei M a y u o, der mit der Notificirung der
Thronbesteigung des Königs Victor Emaüuel III. an den Wiener
Hof betraut war, das Großkrcuz des Leopolds-Ordens, dem
Linienschisis-Capitün Grafen Thaun de Revcl das Comthur-
kreuz des Franz-Josephs-Ordcns und dem Lieutenant Marquis
de San G e r in a n o das Ritlerkrcuz des Franz-Josephs-Ordens
verliehen.— Dr. Max M enger, ehemaliger Rcichsralhs-
Abgeordneter, ist mit seiner Frau zu längerem Aufenthalt in
Meran eingelangt.— Donnerstag bett 18. October um */ a 3 Uhr
Nachmittags findet in der evangelischen Kirche A. C. in der
Dorotheergasse die Vermälmig des Fräuleins Hilda Berg­
mann mit Herrn Christoph Reißer, öffentlichem Gesellschafter
der Firma Christoph Reißer's Söhne vormals Ch. Reißer
& M. Wcrthner, k. k. nichtactiver Lieutenant im Landwehr-Uhlanen-
Regimcnt Nr. 2, statt.— Bildhauer Heinrich Kant s ch hat sich
in Paris mit der Malerin Amelie v, Radio verlobt.— In Stehr
starb heute der ehemalige dortige Staatsanwalt Karl Dierkes
Ober-Landesgerichtsrath t. P., 79 Jahre alt, ein streng fort­
schrittlich gesinnter Mann.
sDer König der Belgier in Paris.f Aus Paris
wird uns berichtet: König L c o p o l d der B c l g i e r ist hicr
eingetroffen, um die Ausstellung zu besuchen. Cr beobachtet
strengstes Jucognito und hält darauf, vollkommen als Privat­
mann betrachtet zu werden. Heute erschien er mit zwei Herren in
dem kleinen Nestanrant Henry, wo er das Dejeuner nahm.
sA u s der N u n t i a t u r.s In den nächsten Tagen wird
der seit fast sechs Monaten aus Urlaub befindliche Nuntiaturrath
Prinz Cray auf seinen Posten zurückkehren. Der Papst wünschte
es, daß Prinz Cray, der eine andere Verwendung finden sollte,
vorläufig noch auf seinem Wiener Posten verbleive.
sFachblatt der „Neuen Freien Presse".f In
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 29 bis 33 das
Fachblatt „Literatur-Blatt". Inhalt: „Dichterinnen." Von Gz.
Literarische Notiz.
sHofrath A l b e r t.s Ans S e n f t e n b e r g wird uns
berichtet: Fast sämmtliche Gebäude von Scnftenberg tragen aus
Anlaß des morgen stattfindenden Leichenbegängnisses Hofrath
A l b e r t's Trauerfahnen. Ans Wien trifft morgen zum Leichen­
begängnisse ein Scparatzug mit Trauergästen ein. Ans Prag
kommen gleichfalls zahlreiche Tranergäste, darunter Albert's
Freund, der czechische Dichter Vrchlicky. An die Witwe
Albert's gelangten viele Hunderte Beileidsdepeschen, darunter
von den Fürsten Alfred und Ludwig Windischgrätz
und Franz Auersperg. Auch Kranzspenden laufen zahlreich
ein, darunter aus Wien von Hofrath Ludwig mit der Wid-;
mung: „Dem unvergeßlichen Freunde"; von Albert's Assistenten s
Dr. Friedländer („Dem unersetzlichen Chef in tiefer Trauer"); i
von Albert's Klinik („Die Aerzte der verwaisten Klinik ihrem j
großen Meister"); vom allgemeinen Krankenhause, von Dr.!
Julius Schnitzler („Dem unvergeßlichen Meister"). Am Grabe
werden auch Minister Dr. v. R e z e k und Vrchlicky sprechen. i
In Begleitung des Ministers Dr. R cz. e k, der zugleich tut!
30. September 1900 Seite 5
Namen des Ministeriums für Cultus und Unterricht nach
Scnftenberg reist, werden sich befinden: Ministerialrath Dr. Ritter
. v. B c ck und der Ministcrial-Concipist im Ministerraths-Prä-
sidium Greif. Zahlreiche Persönlichkeiten haben ihre Theil­
nahme an der Leichenfeier angemeldet, darunter Sections-Chef
Dr. Ritter v. Kusy. die Hofräthe Dr. Ritter v. B o g l,
Ludwig, C h r ö b a k, N e u s s e r, Ober-Sanitätsrath M u ch a,
Ober-Stabsarzt Dr. Habart, Professor Dr. Adolph Lorenz,
eine Deputation der ersten chirurgischen Klinik der Wiener Uni­
versität, bestehend aus den Doctorcn Ritter v. F r i e d l ä n d e r,
B a k e s ch, Alexander G o l d n e r und Lenk, eine Deputatioit
der zweiten chirurgischen Klinik dieser Universität, eine Deputation
des Wiener Sechospizvcreines, bestehend ans Professor Dr. Mon ti
und Dr. Robert P o r g e s, sowie zahlreiche Aerzte und persön­
liche Freunde des Verstorbenen. Der gewesene Rcichsraths-Abgc-
ordnete Dr. S t r a n s k y wird bei dem Leichenbegängnisse den
ehemaligen Club der czechischen Abgeordneten vertreten. Die
Franz-Josephs-Akademie der Wissenschaften in Prag, deren ordent­
liches Mitglied der Verblichene war, versendet eine besondere
Traueranzeige.»
sMnsikdirector Alois Janetfchek in Karls-
b a b.J Der Director des Karlsbader Mnsikvcreines, Herr Alois
Janetfchek, hat seine Stelle niedergelegt und in einem an dey
Vorstand gerichteten Schreiben demselben seine Resignation zur
Kenntniß gebracht. Seit dem Jahre 1867 wirkte Herr Janetschek
in dem Vereine und übernahm' nach dem früheren Director
August Labitzky im Jahre 1880 die Stelle eines Musikdirectors.
In bie Zeit seiner Direction fiel sowol das 40. als das
50. Jubiläum dieses von Joseph Labitzky, Dr. Rudolph Manul
und Dr. med. Mathias Förster begründeten Vereines. Auf­
führungen,^ wie das Oratorium „Paulus" im Stadtthcatcr, die
„Walpurgisnacht" iin Saale des „Grand Hütet Pupp" und viele
andere musikalische Genüsse waren seiner Thätigkeit zu danken. Er
veranstaltete auch die Schaffung und Anbringung der „Brahms-
Tafel" am Hause „Stadt Brüssel", jetzt „Johannes Brahms".
Daö „Karlsbader Tageblatt" schreibt über die Resignation des
DirectorS Jamtschek: „Wenn Jemand, wie Herr Alois Janetschek,
zwanzig Jahre uneigennützig, mit vollem Eifer für die Sache,
sich in den hehren Dienst der Frau Mnstca stellt, so erwächst für
uns die Pflicht, dies öffentlich und mit aller Wärme anzuerkennen.
Und diese Anerkennung wird ihm auch ans unserer Stadt und
darüber weit hinaus von allen Jenen werden, die Kenntniß von
seinem Wirken besitzen. Es wird schwer sein, einen voligiltigen
Ersatz sür den von seiner Wirksamkeit ausgeschiedenen Director
zu finden."
(Die E x cv in m u ni c a t i o n des Grafen Leo
T o l st o i.] Es wurde schon vor einigen Monaten bekannt,
daß Gras Leo T o l st o i, dessen Werke schon lange auf den
Index der orthodoxen Kirche gesetzt worden waren, nun auch
der Excomiminication verfallen ist. Jetzt wird in der „Gazette
de Lausanne" der Text der Excommunication, welche Mon-
sigttore Joannikius, der Metropolit von Kiew, durch
ein Circular an alle russischen Erzbischöfe sendete, veröffent­
licht. Dieselbe ist vom 31. März I960 datirt und schließt mit
folgenden Sätzen: „Durch die vielen Werke, in denen er seine
religiösen Grundsätze offenbart, erweist sich Tolstoi als ein ge­
schorener Feind der Kirche. Er erkennt nicht an, daß es
einen Gott in drei Personen gibt; er leugnet den göttlichen
Charakter der zweiten Person in der Dreieinigkeit, des Sohnes
Gottes, den er als einfachen Sterblichen betrachtet. Er lästert
das heilige Mysterium der Menschwerdung Christi und fälscht
den heiligen Text des Evangeliums. Er verleugnet die Heilige
Kirche, welche er als ein irdisches Machwerk betrachtet. Er ver­
leugnet die geistliche Hierarchie und lästert die heiligen
Mysterien und Handlungen des Cultus. In Einenl Wort, er
ist „Emer^yon Jenen, welche die, heilige orthodoxe Kirche in
aller Fokin'dus ihrem Schüße "Ässtößt und in der Charwoche
öffentlich excommunicirt.. Deßhalb müßten im Falle des Todes
des Grafen Tolstoi Seelenmessen, die für ihn gelesen würden,
die religiösen Empfindungen 'der währen Gläubigen tief ver­
letzen und würden eine Entrüstung Hervorrufen, die um jeden
Preis vermieden werden muß. Aus diesem Grunde hat cs die
Heilige Synode für nothwendig erachtet, die Celebrirung aller
Gottesdienste und Se-elemuessen für den Grasen Leo Tolstoi
nach seinem Tode zu untersagen. Eine Ausnahme könnte nur
sür den Fäll gemacht werden, daß er vor seinem Tode den
Inhalt seiner Schriften öffentlich widerruft."
J/1 Professor Dr. Rudolph v. So w a.j Ans
Brünn, 29. September, wird nns berichtet: Hier ist gestern
Dr. Rudolph v. Sowa, Professor am ersten deutschen Staats-
gymnastum im, 47. Lebensjahre gestorben. Er erlag einem Schlag-
anfallc, von welchem er kurz vorher betroffen,worden war. Im
Staatsgymnasinm versammelten sich gestern Nachmittags im
Prüfnnassaale der Lehrkörper und die Schüler dieser Anstalt, und
Herr Director Julius W a l l n e r hielt dem so jäh Dahin­
geschiedenen einen ticfempsundcnen Nachruf. Das Leichcnbegängniß
findet Sonntag um 2 Uhr Nachmittags statt. Professor Dr.
Rudolph v. S o w a trat im Jahre 1878 als Supplent am
zweiten deutschen Gyinnasinm in Brünn in den Schuldienst. Im
Jahre 1881 wurde er zum wirklichen Lehrer am Staatsgymnasinm
in Mährisch-Schönberg ernannt und im Jahre 1886 an das
erste deutsche Gymnasium in Brünn versetzt. Professor Dr.
v. Sowa war einer der bedeutendsten Linguisten Oesterreichs und
arch im Anslande sehr geschätzt. Er beherrschte nicht nur einen
großen Theil der lebenden Sprachen des indogermanischen Sprach-
stammcs, er war auch mit den altclaisischen Sprachen und mit
Sanskrit, Altperäsch und Gälisch innig vertraut. Ferner bildeten
semitische, tnranische Sprachen, Koptisch, die Idiome der afri­
kanischen Neger, der' Jndianerstämme im nördlichen Amerika
den Gegenstand seines eifrigen Studiums. Hervorragendes hat er
in der Erforschung der Zigeunersprache geleistet, die er vollkominen
beherrschte und sprach. Er wurde von der Deutschen ostafrikani­
schen Gesellschaft beauftragt, die Grammatik einer der ostafrikani­
schen Ncgersprachcn zusammenzustellen, ein Werk, das in den
Besitz der deutschen Regierung übergegangen ist. Seine Bescheiden­
heit, seine Scheu vor neuen Verhältnissen ließ ihn in der Stel­
lung eines Mitlelschnllehrers sein Genügen finden. Als Lehrer
wußte er sich die Hochschätzung seiner Vorgesetzten und Amts-
genossen zu erwerben. Den Schülern war er ein aufrichtiger
Freund, und unermüdlich war sein Streben, sic in ihrer wissen­
schaftlichen Ausbildung zu fördern.
(Das Ende eines Wiener Advocaten.f Aus
N e w y o r k kommt die Nachricht, daß dort der ehemalige Wiener
Advocat Dr. Edmund Marköre itcr gestorben ist. Durch
diese Lkachricht wird die Erinnerung an eine seinerzeit vielbe­
sprochene Wiener Affaire wachgerufen. Am 13. März 1890 wurde
in Wien bekannt, daß Dr. Markbreitcr, der zu den angesehensten
Wiener Anwälten gehörte, sich unter verdächtigen Umständen aus
Wien entfernt habe. Er hatte angeblich zu Geschäftszwccken eine
Reise nach Paris und von dort nach London unternommen.
Einige Tage später erfuhr man, daß Markbreitcr sich in finan­
ziellen Verlegenheiten befunden h§be, daß Wechsel in beträchtlicher
Höhe von ihm im Umlaufe seien und daß er Verluste in Börsen­
geschäften erlitten habe. Endlich stellte sich heraus, daß ein von
einer Dame bei Dr. Markbreitcr hinterlegtes Depot in der Höhe'
von 30,000 fl. verschwunden und daß Dr. Markbreiter, um sich■


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000930 - Seite 6 ]
.Seite 6' «Vien, Sonntag
beit Folgen seiner Handlungsweise zu entziehen, durchgegangen sei.
Markbreiter genoß seinerzeit in Wien beit Ruf eines glänzenden
und erfolgreichen Vertheidigers, den er hauptsächlich als Verthei­
diger des Gattenmörders Tronvtlle begründet hatte. In Newyork
gelang es ihm nicht mehr, sich eine feste und gesicherte Existenz zn
gründen.
sDer Mangel an kleinen Notench Da namentlich
an gewissen kleineren Zndnstrie-Orten entsprechend den dort
herrschenden Lohn- und Geldverhältnisicn nicht so sehr ein Mangel
an kleinen Noten, als vielmehr ein Bedürfnis; nach einem größeren
Umlauf von Theilinünzen der Kronenwährnng vorhanden ist, hat
die Finanzverwaltung die als BerwechslnngSstellen fnngirenden
Landevkasten, ferner die Steuerämter, die Postkasten und Post­
ämter neuerdings angewiesen, dem Begehren der Parteien,
insbesondere '"nach E i n- K r o n e n st ü ck c n, sowol bei
Zahlungen als auch im VcrwcchslungZmege jederzeit in ausgc-
ehntestcm Maß- zu entsprechen.
sEinschränknng der Stöckelsalzerzeugung.s
Das Finanzministerium hat verfügt, daß vom 1. Oetober an
eitcns der St-liiicn-Bcrwaltung Ebenste Bestellungen auf St öckel-
alz nicht mehr angenommen werden dürfen, weil die Erzeugung
und Abgabe dieser Salzsorte im Ebenseer Bcsalzungsrayon gänzlich
eingestellt wird. Hicmit tritt daselbst eine Salzsorte aus dem Ber­
kehre, welche, im Jahre 1750 bei der Salme Ebcnfee eingeführt,
sich rasch und dauernd einer großen Beliebtheit erfreute. Den An­
forderungen aber, welche heutzutage in hygienischer und technischer
Beziehung an einen zu Genuß-,wecken dienenden Massenartikel ge­
stellt werden müssen, entspricht das Stöckelsalz nicht mehr, und
es erscheint dadurch die vorstehende Verfügung gerechtfertigt. Für
den au die Verwendung von Formsat; gewohnten Theil der Con-
smnenten ist an dem in Verkehr bleibenden Briqnettsalze für das
Stöckelsalz Ersatz geboten, während sür den Eonsnmcnten von
losem Salz nach wie vor Blanksalz und Mahlsalz zur Ver­
fügung stehen. Siockelsalz wird nunmehr bis auf Weiteres blos ui
der Saline Aussee sür den dortigen Besatzungsrayon erzeugt.
lS e l b st m o r d e i n e s D e f r a u d a n t e n.f Ans Pilsen
wird uns gemeldet: Der Buchhalter der Landnnrthschaftlichen
Zalozna in Ungarisch-Hradisch, Franz Kola ei, welcher wegen
Defraudation von 40,000 K. steckbrieflich verfolgt wurde, hat sich
heute in Pilsen erschossen.
[Diebstahl einer Cassette.s Aus Szeged in
Melder das Ungarische Telegraphcn-Corrcspondenz-Bnrean: Gestern
sendete die Eiseubahn-BetriebSlcitung der Ungarischen Staatsbahnen
in einer eisernen Eassetie 60,000 K. zur Auszahlung der An­
gestellten nach Oravicza. Die Castette wurde hier Nachts un
BetriebLburcan untergebracht. Kaum eine halbe Stunde später
bemerkte man, daß die Cas fette mit dem Gelde von
unbekannten Thätern gestohlen wurde. Die Gen­
darmerie leitete eine Untersuchung ein.
sD a s neue b a y r i s ch c National-M u i c u tu.]
AuZ M ü ii eh e n wird berichtet: Das neu- bayrische Na-
tional-Museum in der Prmz-Regent-Straße wurde heute
Mittags durch den Prinz-Regenten eröffnet. Zu dem ^effacte
hatten sich einqefundcn: sämmtliche in München weilenden
Prinzen und Prinzessinnen, die HoyvürdentrSger, das diplo­
matische Corps, die Minister und die Vertreter aller Behörden.
CuliuSnünister Landmann betonte in seiner Ansprache,
daß der Neubau in Folae seiner künstlerischen Ansgeftaltmrg
und in Folge der großartigen Aufstellung sämmtliches Kunst-
schäüe die ungethellte Bewunderung und Freude bei Allen
hervorrufen werde. Das neue Museum bedeute ein Vorbild für
weite kunstgewerbliche Kreise. Es sei zugleich ein Ehrendenkmal
für Bayern und das HauS Wittelstzach. Der Mmister.schloß
mit einem Loch aus den Prinz-Regenten. Hierauf erklärte Prinz-
Reacnt Luit» old das neue Akuseum sür eröffnet, indem
er zugleich Allen, welche an dem Balte mitgewirkt hatten, herz­
lichst Bankte.— Uns wird-über diese-Feier aus München
berichtet: Der Neubau des bayrischen National-Museums __ift
ein Werk des Architekten Gabriel Seidl. Culiusminister
Dr. v. Landmann bemerkte in seiner Ansprache an den
Regenten: Das neue Museum werde durch seine künstlerische
und charakteristische Ausgestaltung und., durch die Anordnung
seiner Jnnenräume sowie ihres Inhaltes bet allen Besuchern
Frcnds und Bewunderung erregen. Der Neubau biete die
denkbar größte Sicherheit und doppelt so viel Raum als das
alte Haus. Alle Räume seien von Tageslicht übersiuthet, und
erst jetzt komme recht zur Erkenntniß, welch reichen Schatz
Bayern im National-Mufeum besitze, das nun, die ihm von
seinem Stifter, König Max, mit der Aufschrift: „Meinem
Volk zu Ehr' und Vorbild!" gesetzte Aufgabe besser erfüllen
könne als bisher. Es werde ein Vorbild sein für weite kunst­
gewerbliche Kreise und ein Ehreitdenkmal für ,das Haus
Wittelsbach. Während des RnndgangcS, des Prinz-Regenten
und der Festvcrsammlung durch daS Museum, wurden in ein­
zelnen, für .die historische EnVvickkttrg besonders bedeutsamen
Räumen. Gesänge und Musikstücke vorgetragen, die mit diesen
Sälen der Zeit und ihrem Charakter nach irq Einklänge
stehen. Gabriel S e i d l's architektonisches Werk fand allseitige
Bewunderung. Seidl brach mit dem althergebrachten einheit­
lichen Museums^Prachtbcmstyl und errichtete eine Gruppe unter
einander eng zusammenhängender verschiedenartiger Gebäude,
deren-Jnnenräume und Höfe sowie Gärten ein der histori­
schen Entwicklung entsvrechendeS Ethlgcpräge erhielten. Die
Anordnung der Objecte, sowie theilwcise die Ausschmückung
her Räume besorgte mit schönstem Erfolge der Akademie-Pro­
fessor Rudolph S e i tz.
)B c r l i n e r V e r k e h r s v e r h ä l t n i s s e.j Ans Berlin
wird uns berichtet: Aus der soeben veröffentlichten Berliner Ber-
kehrSstatistik für 1899 geht hervor, daß in diesem Jahre
414.682,421 Personen durch Stadtbahn, Tramway und Omni­
busse befördert wurden gegen 362.594,886 im Jahre 1898. Die
Zahl der Beförderten 'hat sich also in einem Jahre um
52.087,535 vermehrt.
fSelbstmord eines Bankiers.f Aus Stuttgart
wird uns berichtet: Der in Concurs befindliche Stuttgarter
Bankier Karl S ch m o l l e r ließ sich henke von einem Schnell­
zuge überfahren und blieb sofort todt. Ein von ihm zurückgelassener
Brief bestätigt die Absicht des Selbstmordes.
sE i n e 5k a t a st r o p h e n a ch d e r H o ch z e i t s r e i s e.s
Aus Zürich wird uns berichtet: Der Rechtsprofessor Nikolaus
Herzen in Lausanne und seine junge Frau wurden heute
Morgens im Badezimmer ihrer erst gestern bezogenen Wohnung
sterbend austiefnnden. und zwar in Folge Einathmung von Kohlen­
gas. Die Frau ist bereits todt, der Zustand des Professors
hoffnungslos. Sie waren erst gestern von der Hochzeitsreise heim­
gekehrt. Ob sie die Opfer eines Unfalles sind oder ob sie einen
Selbstmord verübt haben, ist noch nicht aufgeklärt.
sE i n Bischof zu Pford.) Dem 80jährigen Erzbischof
G o u t h e- S o u l a r d von Aix ist sein 79jähriger Amtsbruder
von Wende, Bischof Baptifolier, rasch in den Tod gefolgt
Der Prälat befand sich ans einer Firinungsfahrt, als eine Er­
kältung ihm einen Lungenschlag Hog. Msgr. Baptifolier war ein
geborener Pariser. Er war reich und konnte nebev einer aus­
gedehnten Wohlthätigkeit sein- Freude an Pferden befriedigen, welche
ihm mehr als EmM VorwW seiner Boracictzten MMWN habe«
Weue JVreie JPresse.
■ soll; aber man sah ihn bis 1889 nach wie vor als Reiter oder
selbst kntschirenv zn den Stunden der eleganten Welt tut Bois de
Boulogne. Als Pfarrer hatte der Abbi Baptifolier im Jahr 1848
und auch spcher wieder republikanische'Gesinnung bekundet, und
dieser verdankte er großcntheils seine Beförderung. Als'Bischof
blieb er seiner Pferdeliebhaberei treu, und es wird erzählt, daß er
sich eines Tages selbst ans den Bock schwang, um einem Cardinal,
seinem Gaste, einen hohen Begriff von seiner Roßlenkerknnst bei­
zubringen. Vor acht Jahren wurde er von dem Staatsrathe wegen
eines heftigen Schreibens an den Cultusministcr zu einer Dis-
ciplinarstrafe und vor vier Jahren zur Temporaliensperrc ver-
urtheilt, weil er gleich anderen Bischöfen in den Katechismus
seiner Diöecse ein Capitel über Wählerpflichten einschaltete.
sNene Bücher.) Bölsche, Liebcsleben der Natur, I/II.
K. 6; Fnmmcl, Die modernsten bildenden Künste. K. 1.60; 'Hoff-
mann, Das Buch vom gesunden und kranken Hunde. K. 14; Knack-
fuß, Thania. K. 4.80; Lehmann und Parvus, Das hungernde Ruß­
land, K. 7.20; Mos;, Geographische Construetions-Zeichnungen, I/II.
Nr. 5; Rachel, Elisa von der Recke, K. 9.60; Schütter, Die Regie­
rung Jofevh's II. K. 8; Schütter, Denlschristen zur Vorgeschichte
der belgischen Revolution, K. 4; Schnitzler, Anatol, K. 4.80, geb.
it. 6.60; Schweiger-Lerchenfeld, Frauenreiz. 1. Lfg. K. 1.20; Wal­
vogel, Zur Lösung der Tauernbahnsrage. K. 1.20. Zu haben bei
R. Leehner (Wild. Müller), k. u. k. Hof- und Universitäts-Bnch-
handlung, Wien, 1., Graben 31.
jKals er lieh er Dank.) Dem Besitzer von „Oesterreichs
Jllustrirte Zeitung" wurde für die anläßlich des 70. Geburtsfestes
des Kallers überreichte Festnummer der kaiserliche Dank ausgesprochen.
Das Blatt, welches in seinem eben beginnenden 10. Jahrgange
wieder einen bedeutenden Schritt vorwärts in seiner Entwicklung
macht, kann auf diese Auszeichnung stolz sein. Das erste Heft er­
scheint am 7. Oetober textlich und illustrativ reich ausgestattet und
enthält Kuustbeilagen, Preisräthsel, Amateur- Pholographen-Con-
currenz, dotirt mit großen Geldpreisen. Ein Hcsl kostet 80 Heller,
Vierteljahrs-Abonnement 3 Kronen:
s„M n s i k- B l ä t t e t."-] Die soeben erschienene fünfundzwanzigste
Nummer der „Musik-Blätter" bringt ein sehr inhaltsreiches, elegant
ausgestattetes Jofeph-Ascher-Album I sür Clavier zu zwei Händen.
Inhalt: 1. „La Fiammina.“ 2. „Danse espagnole.“ 3- „La Cas­
cade. de Roses.“ 4. „Sans souei.“ Einzelne Exemplare ä 30 kr. in
' allen k. k. Tabak-Trafiken und Zeitungsverschieißen.
sDe u t s ch m e i st e r d e nk m a l- Lo t t e rie.) Der Haupttreffer
derDeutichmeisterdenkmat-Lotterie, bestehend aus einem Collier,Diadem,
einer Brache und ein Waat Ohrgehängen, weicher von der renom-
mirten Juwelierfirina Iran; S t e i n h a u s e n L Sohn, Wien VII.,
Neubaugaffe Nr. 65. hergestellt wurde, ist in dem Schaufenster des
Bankhauses Schethansimer& Schattera, I., Stephansplatz,
zur Besichtigung ausgestellt.
[Die Rückkehr vom Lande.) Dies bedeutet für die
Hausfrau auch die Instandhaltung der Wohnung, und da bietet
die billige und praktische Beleuchtung der Wohn-äume eine ihrer
Hauptfragen. Es mag daher an der Zeit fein, auf die erprobt
praktischen Eigenschaften deZ A 1t e 1 1 i d) t e s aufmerksam zu
machen, das als schönstes und billigstes Licht sich nun auch die
Straße erobert hat, in keinem öffentlichen Locale mehr fehlt und
Stiegen und Corridoren «nietet Häuser freundliche Helle verleiht.
Die 'Beschaffung des Auerlichtes ist eine sehr leichte lund bequeme,
da ein telephonischer Aufruf der Nr. 1063, oder eine Correspon-
denz-Karie genügt, um Lampen oder Glühkörper zn erhalten. Die
complcte Äuerlämpe, exclusive Montage unh Bedachung, kostet
vier Kronen jniifzig Heller, die Glühkörper dazu, bei kostenfreier
Zustellung, eine Krone, beziehungsweise achtzig Heller. Man er­
halt das' Auerücht in der Centrale: IV., Schleifmühlgasse Nr. 4
(Telephon Nr. 1063), und bei den Verkaufsstellen: I., Fischhof
Nr. 3 (Telephon Nr. 12465), II., Taborstratze Nr. 4 (Telephon
Nr. 15080), VIL, Andreas gaffe Nr. 9 (Telephon Nr. 9122),
VII s., Josephstädterstraße Nr. 64, sowie Lei den meisten Gas­
installateuren.
[91 nszeichnun g.) Dem Hoflieferanten H. F e i t l e r, Chef
der Firma Maison Nouvelle. Hütesalon, Wien, I., Neuer Markt 8,
wurde die Auszeichnung zu Theil, zum Kammerücferanten der Frau
Erzherzogin A u g u st e ernannt zu werden.
[E e! e g e n h e i t s v e r k a u f von Teppichen.) Das be­
kannte Tcppichhaus S. Schein, 1, Bauernmarkt 12, beginnt mit
einer neuen Serie von großartigen GelegenherlSverkäufen. Es gelangt
nämlich das ganze Fabrikslager einer definitiv ausgelösten Teppich-
fabrik, die. bekannten Origural-Josephslädter Knüpsteppiche, zn dem
noch nie dagewesenen Preise von 5 ft. per Quadratmeter zum
Verkaufe.
[Einkäufe de rP er s er.) M o i n t o j a r, Secrctür des
Schah von Persien, sowie mehrere Herren des Gefolges deckten vor
ihrer Abreise euren großen Theil ihres Schmuckbedarses in Alaska-
Tiamaiiten bei I. Peterka, I., Opernring 1t, und waren über
Art der Ausführung, sowie Jener der Steine voll des Lobes.
sN eue sie Einfü hr un g s Dag orientaiiiche Teppichhaus
N.& G. Zaechiri, Wien, 1. Bezirk, Bartensteingasse 3 und 5.
nächst dem Rathhause, hat in jüngster Zeit eine praktische Neuerung
dadurch geschaffen, daß es während der diesjährigen Saison an jedem
Montage der Woche echte orientalische Teppiche geringer Mängel
wegen zu außerordentlich redueirten Preisen zum Verknuse bringt
und hiedurch Jedermann Gelegenheit gibt. sich echte orientalische
Teppiche zu wahrhaft billigen Preisen anzuschaffen.
[Eröffnungs-Verkauf bei der Firma L e ß n e r.)
Der erste, von den alltäglichen Normal-Verkäufen ganz abweichende
Extra-Verkauf wird zur Herbstsaison im Hause Leßner, diesem alt-
reilüimnirtesten Etablissement, am Montag den 1. Oetober seinen
Anfang^ nehmen. Von der bisherigen Gepflogenheit, nur einen
airtitel für den Speriai-Verkairf zu wühlen, abgehend, werden dies­
mal in allen Abtheilungen Extra-Verkäufe veranstaltet, die in Folge
ganz exceptioneller Darbietungen von großer Bedeutung sein werden.
Die im Besonderen zu erwähnenden, ut reicher Fülle 'eingetroffenen
NouveauteS sind der Aufnierkjamteit des 1.1. Publicums empfohlen.
[K a i s e r- I it L i l ä u m s- R u n d g e m ä l d e.s Dieses
Colossalgemälde mit feinen 7 Dioramen im k. k. Prater, Aus­
stellungsstraße, welches wiederholt durch den Besuch des Kaisers
und der Mitglieder des kaiserlichen HaussS ausgezeichnet wurde,
verbleibt nur noch wenige Wochen in Wien, weßhalb diejenigen,
welche dieses in seiner Art einzig dastehende Panorama noch nicht
gesehen haben, es nicht unterlassen sollten, die noch zu Gebote
stehende kurze Frist zum Besuche zil benützen. Der Eintrittspreis
beträgt an Wochentagen 30 kr., an Sonn- und Feiertagen 20 kr.
[Wiener Ballhaus.) Diese? neue, moderne Vergnügungs-
Etablissement, Am Peter, das in wirklich großstädtischer Ausstattung
vor einigen Tagen eröffnet wurde, ist eine' Sehenswürdigkeit Wiens.
Die künstlerische Decoration und der Umbau der verschiedenen Tanz-,
Theater-, Musik- und Spcisesäle, des Wintergartens, sowie kleiner
Gesellschaftszimmer wurde von dem bekannten talentvollen Wagner-
Schüler Herrn Architekten Franz K r a s n y in eleganter, vornehmer,
moderner Weise durchgeführt. Die durchwegs originellen Malereien
sämmtlicher Räume führte der weltbekannte Vertreter der modernen
Malerei in Wien Herr Adolph F a l k e n st e i n, k. k. Hofmaler, aus.
[Champagnerconsum Nordamerikas.) Zur Ver­
vollständigung unseres sonntägigen Berichtes über den Champagner-
conjum Nordamerikas^ tragen wir noch nach. daß nach Bonsort's
ofjicillle»! Wein- und Spriieirculär außer den schon genannten Marken
auch „Veuve_ CUquot-Ponsardin, Werle& Cie. sueers. in Reims"
mit 12,579 Kisten an dem Import betheiligt war.~
sD i e P o st f ü r die Marine.) Die Postabfertigungen
an die Schiffe „ZentaF „Kaiserin und Königin
M a ria Theresi a", „Kaiserin Elisabeth" und
„A s p e r n" werden nach Chefoo erfolgen: vom Postamte Wien I
am 2., 5., 6., 13., 16., 20., 27. und 80. Oetober d. I. um
7 Uhr 45 Minuten Früh (ab Südvahnhof), vom Postamte Triest I
am 2., 0., 13., 16., 20., 27., und 30. Oetober um 8 Uhr 25 Mi-
imteti Friih^ am 5. Oetober um 4 Uhr 35 Mincken Nachmittags.
Befördcmngsdauer ungefähr 40 Tage.
8(X September 1900 Nr. 12968
[Rennen zu Budapest.s Jim Morgan war wieder
der Held des heutigen Tages. Schon im Herbst-Handicap legte er
an der Spitze des 17er Feldes mit Clairette ein mörderisches
Tempo vor, wurde aber am Ziele von der favorisirteu Chryfeis
abgefangen. Im Verkaufs-Handicap legte er wieder mit Gezankt
,4os und feierte einen leichten Sieg, der zugleich die größte Ueber«
raschung des Meetings war. Vorher holte er sich ebenfalls mit
Herrn Dreher's Retour den reich dotirtcn Staatspreis der Zwei­
jährigen. Nachstehend der Bericht:
Welter-Handieap. 3100 K. 1 400 Meter. Dreizehn
liefen. Graf T. Ändraffy's dreijährige Liü (Giichrist) leicht mit drei
Längen vor Prodige (Adams), drei Längen zurück Fille (Park). Tota-
lisateur 20t: 10. Platzwetten 162, 167, 63:25. Verkaufs-
rennen. 2000 K. 3200 Meter. Fünf liefen. Mr. White's fünf­
jährige Pavoün (Jmre) mit anderthalb Längen vor Boheme (Couvar),
anderthalb Längen zurück Diva (Kollar). Totalisaleur 23:10. Platz-
wetten 42, 61 :25*. ,h e r b st- H a n d i c a p. 11,500 SS. 1600 ästetet.
Siebzehn liefen. Baron S. Uechtritz' vierjährige Chryseis (S. Bulsord)
sicher mit Halslänge vor Clairette (Morgan), dntthalb Längen zurück
Hamlet (Hesp). Totalisateur 42:10. Platzmetten 46, 66, 147:25.
Staatspreis der Zweijährigen. 7600 K. 1000 Meter.
Sechs liefen. Herrn A. Dreher's Retour (Morgan) mit Kopflänge
vor Pompadour (Pooles, zwei Längen, zurück Frangepan (Wilton).
Totalisateur 17:10. Platzwetten 29, 84, 33:25. Verkaufs-
Handicap. 2009 K. 1000 Meter. Sieben liefen. Herrn A. Dreher's
dreijähriger Gezankt (Morgan) leicht mit anderthalb Längen vor
Intruder (Svuthey), drei Langen zurück Algier (Adams). Totalisateur
35>5: 10. Platzwetten 106, 52. 66:25. Handicap der Zwei­
jährigen. 3400 K 1000 Meter. Zehn liefen. Graf M. Karolyi's
Vieux Gar-dn (Huxtavle) mit anderthalb Längen vor Jgriez(Segrvtt),
zwei Längen zurück St. Cleofas (Morgan). Totalisateur 75:10.
Platzwetten 66, 71, 76: 2b.
Der Kaiser irr Görz.' ')■’'
(Telegramme des Correspondciiz-Burcaii.l
Görz, 29. September. Den Höhepunkt der Festlichkeiten
bildete die Huldigung des L a n d i a es e s für den K a i s e r.
Nachdem der Kaiser sich in seine Appartcinents zurückgezogen
hatte, nahm die Huldigungs-Deputation ans der rechts von der
Residenz befindlichen Terrasse Aufstellung. Gegenüber dem Zelte,
in welchem ein Türousesscl ausgestellt war, stand der Landeshaupt­
mann Dr. R. v. P n j e r, ihm zur Rechten der Landeshauptmann-
Stellvertreter Dr. G r c g o r c i c, zur Linken Cavaliere D o 1 1 o r i,
der Nestor der Landtagsabgeordncten. Cardinal Fürst-Erzbischof
Dr. M i s s i a war als Mitglied des Landtages gleichfalls an­
wesend. Im Halbkreise halten Aufstellung genommen: sämmtliche'
Mitglieder deö Landtages, ferner 140 Bürgermeister der Provinz
in 13 Gruppen, geihcilt nach Gerichtsbezirken.
.Nachdem der K a i s e r, mit stürmischen Hoch-, Evviva- und
Zivio-Rufen begrüßt, sich in das Kaiserzelt begeben hatte, trat
Landeshauptmann R. v. P a j e r vor und hielt an den Monarchen
folgende Ansprache:
Eure Blajestät! Als Sendboten der in tiefster Ehrfurcht auf­
richtig ergebenen Völkerstämme der gefürsteten Grafschaft Görz-
Gradisca, nicht als Träger einer tributären Huldigung, als freie
Männer, offenen Herzens und treuen Sinnes treten wir heran, um
Eurer Majestät für die hohe Gnade der Theilnahme an unserer
Jubelfeier ehrerbietigst zu danken und dem allgemeinen Freuden­
gefühle Ausdruck zn verleihen, Eurer Majestät in voller Rüstigkeit
und Kraft nach siebzig Jahren eines ruhmvollen Lebens huldigen zn
dürfen. Der Abschluß des fünfzehnten Jahrhunderts bezeichnet un­
bestreitbar die-Wiedergeburt unseres in blutigen Fehden hab­
süchtiger Rioalen verarmten Landes durch den Anschluß an die
österrnchischen Erblande. Und mit lebhafter Befriedigung blicken wir
am cschlusse des neunzehnten Jahrhunderts auf die vierhundert-
jäbrige Vergangenheit zurück, da sie nnü den fascinirenden Anblick
der Segnungen emcs riesenhaften Fortschrittes unter dem milden
Scepter des erlauchten habsburg'seben Herrscherhauses darbietet. Ten
Glanzpunkt der vaterländischen Geschichte bildet aber unstreitig die
letzte Hälfte des eben scheidenden Jahrhunderts, feit es der Vor­
sehung gefiel, Oesterreichs Geschicke der weisen Leitung Eurer Majestät
anzuvertrauen. Denn erst in dieser Periode verschwanden die niorschen
Reste verwitterter mittelalterlicher Einrichtungen allmälig aus dem
Völkerleben, und auf den Trümmern^ veralteter Systeme entfaltete
sich der moderne Staat zur vollen Blüthe. Eurer Majestät allein
haben wir es zu verdanken, daß wir aus Unterthanen zu
freien Bürgern erhoben, daß die Nationen zur Mitwirkung an
der Gesetzgebung herangezogen wurden und durch Gewährung einer
weitgehenden Autonomie der Provinzen der alte Staat völlig um­
gewandelt wurde. Eurer Majestät allein gebührt der unvergängliche
Ruhm, in aufopferndem Kampfe mit gefährlichen
Gegenströmungen Oesterreich zu einem freien, blühenden
Staate, zu einer imponirenden, im Wettbewerbe der Cultnrvolker
allgemein geachteten Macht emporgebracht zn haben.
Eure Majestät waren so gnädig, von den Stufen des Aller­
höchsten Thrones zu uns herahzusteigen, um,mit Ihrer Allerhöchsten
Gegenwart die Feier zn verherrlichen, mit der wir das Andenken
an diese heilvollen Ereignisse, denen wir so werthvolle Errungen­
schaften verdanken, den kommenden Geschlechtern überliefern. Geruhen
Eure Majestät allergnädigst den Ausdruck unseres Jubels und des
tiefsten Dankes hiefür entgegenzunehmen und zu gestatten, daß wir
zum Zeichen der treuen Unterthäuigkeit und zum Unterpfande unserer
warmen Anhänglichkeit dieses bescheidene Andenken anbieten dürf.n«
Es stellt in Goldprägung das erlauchte Bildniß Eurer
Majestät auf der Avers- und jene des glorreichen 5iaisers
Ai a x i m i l i a u I. und des letzten Grafen von Görz. Leonhard II.,
auf der Reversseite dar. Das edle Metall möge die goldenen Eigen­
schaften und hohen Tugenden Eurer Majestät've!sinnbildlichen, wie
auch den unschätzbaren Werth darstellen, den Eurer llstajestät glor­
reiche Existenz für uns hat. die der Himmel mit allen Segnungen
überschütten, noch lange Jahre erhalten möge, wie wir cS Alle aus
vollem sderzen erflehen mit dem Rufe: Sc. Majestät unser aller-
gnädigster Kaiser Franz Joseph I. lebe hoch, hoch, hoch!
Nachdem der Landeshauptmann seine Ansprache beendet
hatte, stimmten die Anwesenden begeistert in die Hochrufe ein.
Dia auf der Terrasse ausgebrachten Hoch-, Evviva- und Zivio-
Rufe bildeten das Signal zn einer spontanen, ebenso erheben­
den als großartigen Kundgebung des nach Tausenden zählen­
den, auf dem großen Platze angesammelten Publicums. Die
auf dem Platze pvstirlc Mnsikcapelle. intonirte die Volkshymne,
die Glocken der nahen Jgnatiuskirche; .ertönten und vom Castell
erdröhnte der Salut der Geschütze.
Nachdem die den Monarchen sichtlich auf das freudigste
berührende Kundgebung beendet war, nahm der Kaiser dm
ihm vom Landeshauptmanne dargereichte Gedenkmünze ent­
gegen und erwiderte die Ansprache des Landeshauptmannes,
mit folgenden Worten:
„Mit inniger Freude und Genugthuung nehme Ich die Hul­
digung des Landtages Meiner getreuen Grafschaft Görz und
GradiSca entgegen. Das Gclöbniß der Treue und Anhänglichkeit,
welches die Landcsvertrctung in diesem denkwürdigen Augenblicke
abgelegt hat. ist eine neue und feierliche Bekräftigung der Gefühle,
welche das Land in der vier Jahrhunderte währenden
Verbindung mit Meinem Hause in allen Wechsel-
fällen des Schicksals opferfreudig bethätigt hat und eben jetzt in
der patriotischen Gedenkfeier zum erhebendsten Ansdrucke bringt.
Ich schöpfe daraus die verheißungsvolle Gewähr, daß die a l t-
ercrbtekaifer- und r e ich s t r e u e Gesinnung der
Bewohner von Görz und Gradisca bis auf die
spätesten Geschlechter übertragen und so auch weiter das Band
bilden wird, das mit Gottes Hilfe Fürst und Volk unlöslich um­
schlingen und reichen Segen fördern soll. In dieser festen Zuversicht
will Ich das Mir gewidmete Gedenkzeichen bewahren als Erinue-


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000930 - Seite 7 ]
Fr. 12968 Wien," Sonntag
rang an den heutigen Tag, wie auch als symbolif.ches
U nt erp f a n d für treue Bethätigung vaterländischen Geistes
und für einträchtiges Zusammenwirken zum
Wähle des Landes. Meine landesväterliche Liebe-amd Für­
sorge bleibt der Bevölkerung Meines geliebten Landes Görz-und
Gradisca immerdar erhalten."
Nachdem der Kaiser geendet hatte, brachen die auf der-Terraffe
versammciten Vertreter des Volkes neuerdings in>brausende Hoch-,
Evviva- und Zivio-Rufe ans, die sich wieder aus den Hauptplatz
fortpflanzten.__
Tic goldene Gedenkmünze, eine Arbeit des Wiener Meisters
T a u t e n h a y n, ruht in einem einfachen silbernen, oben mit
einem Krystallglas versehenen Etui, das dersLandeshauptmann
auf einem in'Görz künstlerisch ausgeführten' Kissen, darreichte,,
welches das Wappen und die Initialen des Kaisers,.umgeben von
Lorbeer- und Palmenzweigen, zeigt.
Um 2 Uhr Nachmittags fand im kaiserlichen'Absteigequartier
Empfang durch den Kaiser statt. Zu demselben erschienen:
Zunächst Cardinal Fürst-Erzbischof Dr. Missia, welcher allein
empfangen wurde, hieraus daS Domcapitel'und-die Vorstände der
Klöster. Alsdann erschienen die Kämmerer und, die- Geheimen
Räthe. Sodann empfing der Kaiser das Officierscorps der
Garnison von Görz, hierauf den Landesausschuß unter Führung,
des Landeshauptmannes Dr. R. v. P a j e r, ferner; den Landes­
hauptmann und Bürgermeister von Triest, Dr. R. v.-Sandri«
ii e 1 1 i, den Landcsausjchuß von Istrien, eine Deputation des
Adels; ferner wurden empfangen der Landesschulrat!), der
Bürgermeister von Görz, Dr., B e n u t i, mit den beiden
Bice-Bürgcrmeistcrn und sämmtlichen zwanzig Gemeinderäthen,
der Präsident des Agro Monfalconese, R. v. Dottori,
mit einigen Mitgliedern des Agro, die Staatsbeamten,
die evangelische Kirchengemeinde, vertreten durch Pfarrer Schmidt
und Baron Ritter, die israelitische Cultusgemeinde, vertreten
durch den Vorsteher Dörfles und Rabbiner B o l a f f i o, die
Frauen des Lanocshilfsvcreines vom Rothen Kreuze, das Cura-
torium des SlaatSmusenms in Aquileja, das Präsidium und der
Ausschuß der Handelskammer unter Führung des Präsidenten
Freiherrn v. R i t t e r- Z a h o n y, die Karstaufsorstungs-
Commission, die Mitglieder der Ackerbau-Gesellschaft, der Director
der landwirthschaftlich-chemischeu Versuchsstation, Bolle, mit
dem Adjuncten D c v e r d a, der Vice-Präsident der Advocaten-
kammer, Dr. V e r z e g n a s s i, mit einigen Mitgliedern, die
Mitglieder der Acrztckammer mit dem Präsidenten Dr. F r atnik
an der Spitze, das Apotheker-Gremium, der Landeshilfsvercin vom
Rothen Kreuze, eine Abordnung des küstcnländischen Militär-
Vcteranen-Bereines und endlich der Präsident des Seehospizes von
' Grado, Graf Franz Cor o nini, mit den Ausschuß-Mitgliedern.
I Beim Empfange der Mitglieder des Landtages und der
jLandbürger meist er eriundigte sich der Kaiser eingehend
' um die wirthschaftlichen Verhältnisse. Der Kaiser sprach ferner
: gegenüber dem Landeshauptmanne Dr. R. v. P a j c r und dem
Bürgermeister Dr. V e n u t i in huldvollsten und anerkennenden
Worten feine Befriedigung über den warm zu Tage getretenen
Patriotismus der Bevölkerung, sowie seine Genugthuung über das
massenhafte Zuströmen der Landbevölkerung aus und äußerte sich
lobend über die festliche Ausschmückung der Stadt.
Nach dem Empfange fuhr der Kaiser zum Landhanse
zur Enthüllung der daselbst angebrachten Gedenktafel. Den
Wagen' des Kaisers begleiteten zu beiden Seiten Radfahrer auf
blumengeschmückten Nädern. Schulmädchen, Feuerwehr und länd­
liche Abordnungen mit Fahnen bildeten auf dem Wege und auf
dem Domplatze Spalier.
Vor dem Landhause hatten die Mitglieder des Landtages mit
dem Landeshauptmann Dr. Ritter v. Pajer an der Spitze
Ausstellung genommen. Als der Wagen des Kaisers vor dem
Palais auf der Piazza del Duomo hielt, fiel auf ein vom Landes­
hauptmann gegebenes Zeichen die Hülle der zum Andenken an die
400jährige Angehörigkeit der gefürsteten Grafschaft Görz und
GradiSca an die österreichischen Erblande errichteten Votivtafel. Die
Tafel zeigt oben zwei von Lorbeerzweigen umgebene Medaillons,
die in vorzüglicher Ausführung die AverS- und Reversfsite der
dem Kaiser vom Landtage gewidmeten Gedenkmünze wiedergeben.
Unterhalb der Medaillons ist folgende Inschrift cingravirt:
„In memoriam— Imp. Caes. Maximiliani I. —Quocl ante CD
annos provinciam rite susceperit— In honorem— Imp. Caes.
Francisci Josephi I.— Bono rei publicae nati— Testimonium
ticlei per quatuor saecula servatae— Dare censuit devota
Goritia-Gradisca— Sumptu publico anno MOL"
Nach der EnthüllungSseier sprach der Kaiser seine lebhafte
Befriedigung über die Ausführung der Gedenktafel aus und begab
sich hierauf unter den lebhaften Hoch- und Evviva-Rnfen der
Bevölkerung zur Eröffnung der Obstansstellung. Dortselbst wurde
der Kaiser vom Präsidenten der Ackerban-Gesellschaft Grafen
Coronini begrüßt. Der Kaiser besichtigte die Ausstellung und
äußerte sich in anerkennendster Weise über die vorzüglichen Zucht-
erfolge und das hübsche Arrangement.
Der nächste Besuch des Monarchen galt dem anläßlich des
RegicrungS-Jnbiläunis erbauten städtischen Kaiser-Franz-
I ö s e p h s- S i e ch e n h a u s e, welches bereits außerhalb der
Stadt liegt. Ans dem ganzen Wege war der Kaiser Gegenstand
huldigender Begrüßung seitens des Publicnms. Am Portale des
SiechcnhaiiseS empfing Bürgermeister Benuti den Monarchen,
dem er den tiefgefühltesten Dank für den Besuch aussprach. Der
Kaiser drückte seine Befriedigung über das humanen Zwecken ge­
widmete Institut aus und besichtigte das Erdgeschoß, sodann die
im ersten Stocke gelegenen Zimmer, wo er einzelne Sieche und
Barmherzige Schwestern ansprach. Vom Präsidenten des Wohl-
fahrtsvereincs, Kiitner, nahm der Kaiser den Bericht über die
Asyle für verwahrloste Knaben und Mädchen entgegen. Vom
Scechenhanse begab sich der Kaiser zur Artillerie-Kaserne, be­
sichtigte di- im Kasernenhofe aufgestellte Artillericirnppe und kehrte
gegen 5'., Uhr unter immer wieder sich erneuernden Ovationen
des Publicnms an das Hoflagcr zurück.
Mit dem Eintritte der Dunkelheit nimmt die Stadtbeleuch­
tung ihren Anfang. Transparents mit dem Bildnisse des
Kaisers und patriotischen Inschriften werden zahlreich zur Be­
leuchtung verwendet. Besonders essectvoll präsentirt sich die
Zgnaüuskirche, die erzbischöfliche Residenz und das Landhaus.
In den Straßen wogt eine vieltausendköpfige Menschenmenge.
Vor der Residenz bringt eine Militär-Capelle ein Ständchen
dar. Jubelrufe durchbrausen die Luft und Böllerschüsse er­
dröhnen. Plötzlich erstrahlt das die Stadt beherrschende Ca­
stell in herrlicher bengalischer Beleuchtung. Jetzt erscheint auch
der Brunnen gegenüber der Jgnatiuskirche, aus welcher offene
Opfcrflammen lodern, in prächtiger Beleuchtung., Ununter­
brochen erneuern sich die Jubelruse.
Um 8 Uhr beginnt der Fackelzug und bewegt sich unter
klingendem Spiele von de; Big del Signori ans. den Haupt­
platz. Die Hochrufe werden immer stärker, als die Gestalt des
Moftarchen äne Fenster des ersten Stockes der Residenz sicht­
bar wird. Mehr als tausend Fackelträger marschiren vor der
Residenz auf. Der Vorbeimarsch dauert mehr als eine halbe
Stunde. Immer wieder erneuern sich die Hoch-, Evviva- und
Zivio-Ruse. So endet der durch keinen Mission gestörte- eHe
LeMg« ...., "T-' .o'o "E?
Nene Freie*Presse.
«Telegramm der .Neue» Freien Prege".)
Briest, --29. September. Der Bürgermeister von Cormons,
Baron 8 o c a t c l l i, erlitt gestern Abends bei der Fahrt vom
Bahnhof Görz.. zur Stadt einen Schlagansall. Sein Zustand ist
besorgniserregend. Der Kaiser ließ durch einen Flügel-
Adjutanten Erkundigungen nach dem Befinden Baron Locateüi's
einziehen^
Theaterbrief.
,r Von
Kunz.
Dar Lu in der Provinz wohnst, wo sie am tiefsten ist,
und da dir glücklicherweise alle publicistischen Mittel fehlen,
Mich an den Pranger zu stellen, will ich dir erzählen, was ich
,sonst keinem lebenden.Wesen eingestchen möchte. Die ganze
'Moderne würde mich verachten, wenn sie es erführe: ich war
dieser'Tage im Burgtheater bei „Fesseln" von Scribe. Selbst­
verständlich rümpfte ich dabei so oft die Nase, als es sich für
einen..Menschen schickt, der die beliebtesten Umwerthungen der
Werthe mitgemacht hat. Ich bemühte mich auch den ganzen
-Übend, auszusehen, wie Jemand, der sich nicht unterhält.
Aber die Thatsache ist leider nicht auszulöschen; ich war im
Burgthe'gter bei „Fesseln" von Scribe.
Fragst du mich, was ich da gesucht habe, so kann ich dir
nur eine verschwommene Antwort geben. Es ist deinem Ge­
dächtnisse vielleicht nicht völlig entschwunden, daß wir einmal
jung waren. Die besseren Mädchen, mit denen wir damals
flirteten, sehen jetzt wohlwollend und verfettet zu, wie ihre
Töchter mit den dummen Jungen vom Tage flitten. Die
Stücke, die setzt schlecht sind, waren dazumal gut, und wenn
wir in das beschränkte sympathische Burgtheater auf dem
Michaelerplatze Ulten, erwarteten uns Genüsse. Denn wir
wußten in unserer verhälttrißmäßigen Unschuld nicht, daß
man sich bei einem Lustspiele des vieux jeu nicht unterhalten
dürfe. Das vieux jeu bestand, .wir du dich erinnern wirst,
darin, daß der Lustfpielvater nie vor dreiviertel auf zehn Uhr
in die Heirat seiner Tochter willigen wollte. Gibt es das
noch? I Ich meine, daß Väter nicht in die Heirat ihrer Tochter
willigen? Ich glaube, jetzt sind sie froh, wenn sich ein
Freier zeigt, und sie würden sich hüten, ein so gewagtes
Experiment, wie die Verweigerung der Hand, bis knapp vor
der Sperrstunde zu machen. Maie findet keine Lustspielväter
und keine solchen Lustspiele mehr.
Da möchte ich nun gleich eine Frage auswerfen, über die dn
in deiner glücklichen Einsamkeit bei..eintretendem Regen nachdenken
kannst. Ob es überhaupt noch ein Lustspiel geben kann? Ob die
sauren Spötter und die feierlichen Reformatoren das leichte Lust­
spiel nicht gänzlich todtgeschlagen haben? Die weißen Rössel
wiehern zwar, aber wir wollen ja nicht von alten Witzen reden,
sondern vom alten Spiel. Dieses blühte vor Zeiten in ^der Burg
nächst dem Michaelerplatze, und ein Lächeln zieht Einem noch
durch die Seele, wenn man daran denkt. Es war sicherlich eine
höfische, die höfische Kunst. Lächeln kann man nur in der raffinirten
Gesellschaft, das ist bekannt und klar. Die Massen können besser
lachen und weinen, meistens leider das Letztere— zu lächeln ver­
stehen nur die Wenigen. Du widersprichst nicht, also fahre td) .fort.
Etwas aus den verschollenen Tagen des Lustspiels wollte ich
wiedersehen, und so geriet!) ich in Scribe's Fesseln. Du hast in
deiner schlechtesten Zeit mit Literaten verkehrt, kennst also ihren
Jargon, und weißt, daß Scribe nichts „Künstlerisches" an sich hat.
Er ist kein „seiner Künstler", oh nein. Dieser Thatsache entsprach
auch das Publicum. Es waren da Fremde, die das Burgthcater
doch auch gesehen haben wollten; Logen-Abonnenten, die einen un­
glücklichen Tag hatten; Verwandte und Schneider der Darsteller;
Inhaber der mit Recht so beliebten Hoftheater-Freibillette; endlich
mehrere Idioten meines Schlages, die den Parfüm und das
Lächeln de? alten Burgthcaters suchten. Von der lieben kleinen
Premiercn-Gemcinde, die mich immer zur Entdeckung unbe-
-wohnter Inseln anregt, war Niemand zu sehen. Wir waren ein
bescheidenes, freundliches Publicum, wie cs die Schauspieler sich
wünschen, und sie waren darum auch gut gelaunt. Wenn sie sich
um den Svnfsleurkasten versammelten und mit sichtlichem Interesse
die Mittheilungen des Einbläsers entgegennahmen, blickten sie
wohlwollend in den Zuschauerrauin. Aergerlich wurden sie mir,
wenn der Sousflenr so leise sprach, daß man ihn in der fünften
oder sechsten Parqnctreihe nicht mehr deutlich verstehen konnte.
Herrn Baumeister verdroß es einmal, daß man ihm aus dem
Kasten „Abhandlung" statt „Abhaltung" zurief; aber in feinem
uncrschütierlichen Glauben an die Stimme von unten sprach er
das Wort so nach, wie er cs zu hören glaubte, obwol es keilten
rechten Sinn hatte. Es ist wahr, daß eine Abhandlung unter
Umständen auch eine Abhaltnng sein kann. Herrn Hartmann
wieder passirle es, daß er seinen eigenen Namen nicht wußte. Er
heißt in dem Siücke Ballandard, und er sagie einmal lustig:
„Ich gehe jetzt zu Ballandard." Sein Mitspieler, Herr Devrient,
schien ihn leise aufmerksam zu machen, daß man wol zu sich
kommen, aber nicht zu sich gehen könne. Da flog ein Schatten
über die Züge des Herrn Hartmann. Aber sie heiterten sich sofort
wieder ans, als er ans dem Kasten den richtigen Namen
Clcrambeau nachgeliefert erhielt. Und mit dem sonnigen
Lächeln, das diesen stets jugendlichen Liebhaber seit Jahrzehnten
nur verlaßt, wenn er den verarmten Edelmann spielt, fügte er
beschwichtigend hinzu: „Na na, ich gehe zu Clcrambeau." Er warf
dabei den Kops munter in den Nacken und schlenkerte fröhlich mit
den Händen, wie er es immer thut, wenn er sich vor dem
Publiemn gut unterhält. Das muß man auch wirklich nicht
tragisch nehmen, und cs ist am Ende gleichgiltig, ob man in solch
einem alten Stücke Ballandard oder Clcrambeau heißt. Mehr
Absicht schien aber in seiner Aussprache des Wortes „Nymbus"
zu liegen. Er sagte cs mit einem schönen, deutlichen ü—psilon.
Er behandelte es als ein grüchisches Wort von unbekannter
Herkunft, obwol eö nur lateinisch ist, und seit Menschen sich
besinnen, nie anders als mit einem i geschrieben, gelesen und ge­
sprochen wurde.
Schwierigkeiten schien den Darstellern auch der Name des
Grafen zu bcreilen. Mehrere nannten ihn Sengscherang, so daß
ich glaubte, er wäre ein Chinese. Indessen stellte sich heraus, daß
er Saint-Gellan hieß.
Entsinnst du dich noch des Stückes? Ich muß sagen, daß
ich es erst wieder kennen lernte. Nur an einzelnen Stellensi'iel mir
ein, daß ich das schon einmal oder mehrmals auf dem Michaeler­
platze müsse gesehen und gehört haben. Daß die Liebenden sich
kriegen, war ja im vieux jeu von vornherein gewiß, und so darf
man auch da von Anfang an auf die Heirat des Musikers
Emmeric d' Albret— aus dem Zettel erscheint er als „junger
Tonsetzer"— mit seiner Cousine Aline rechnen. Die Gräfin, in
deren „Fesseln" er schmachtet, wird ihn im letzten Augenblicke
freigeben. Waren alto die Leute, die sich ehedem bei Scribe amü-
sirten, um so viel dümmer als unsere Zeitgenossen? Ich frage
mich und frage dich. Schließlich wurden doch so überraschende
Fortschritte in der allgemeinen Intelligenz in den letzten zwanzig
oder dreißig Jahren nicht constatirt. 'Erkläre mir das Räthsel.
Sobald die Exposition fertig ist, und sie ist eigentlich schon
in der ersten Scene des ersten Actes fertig, errathen wir den
. Ausgang. Die Personen, sind nicht tiefer charakterisirt, Der junae
30. September 1900 Seite T
Tonsetzer ist ein gewöhnlicher'junger Tonsetzer, verliebt, schwer-!
wüthig, edel. Sein Freund Ballandard ist ein gewöhnlicher«
Freund. Der Gras ist ein gewöhnlicher Graf. Seine Gemalin'
betrügt ihn gewöhnlich. Herr Clcrambeau, der Oheim des jungen
'Tonsetzers, ist ein gewöhnlicher, wenn auch reicher Kaufmann.
Fräulein Aline Clcrambeau ist ein unschuldiges Mädchen, wie die
Mädchen des vieux jeu gewöhnlich waren. Auch im Dialoge
keinerlei Reiz, kein blendendes Wort, keine geistreiche Betrachtung.
In der lahmen Uebersetzung kommt Alles noch steifer und flacher
heraus. Und das war jemals amüsant?
Du kennst die Anekdote von Scribe. Er sah sich eines seiner
alten Stücke an, das er schon ganz vergessen hatte. Als die Ver­
wicklung den Höhepunkt erreicht hatte, rief er aus: „Nun möchte
ich wissen, wie ich mich da herausgezogen habe." Er wußte noch,
daß ,er die Schwierigkeit gelöst hatte, aber nicht mehr: Wie?
Dieses Wie ist oder war das verloren gegangene Lustspiel. Nimm
dm zweiten Act her, und du wirst cs sehen.
Der junge Tonsetzer hat mit der Gräfin eine Auseinander­
setzung gehabt. Sie wünscht, daß er Abends in ihre Opernloge
komme. Wenn er nicht erscheine, seien sie geschiedene Leute. Er ist
entzückt von dieser Aussicht. Er braucht nur nicht in die Oper
zu gehen, und der Bruch ist vollzogen. Er ist frei und kann Alinm
heimführen. Da kommt Ballandard und erzählt, er habe soeben im.
Cafe Tortoni eine Aeußerung des Vicomte de Langeac gehört.
Der Vicomte verbiete ihm (dem jungen Tonsetzer). in die Loge
Nummer zehn zu einer Dame zu kommen, die Ballandard nicht
kennt. Verbieten läßt sich ein junger Tonsetzer natürlich von
einem Vicomte nichts. Er muß also in die Loge, er ist wieder
nicht frei, er kann Alinen wieder nicht heiraten. Ballandard sicht
das aber nicht als richtig ein. Da kommt der Graf, der selbst ein
fürchterlicher Duellant ist und seine Gegner in der Regel todt
macht. Ballandard legt ihm zum Entsetzen des jungen Tonsetzcrs-
die Frage vor, ob man unter solchen Umständen in die Oper
gehen müsse oder nicht. Der Graf erklärt es für unbedingt nöthig.
Nur solle Emmeric nicht in die Loge dieser Dame gehen, sondern
in feine, des Grasen, in die Loge Nummer zehn. So erfährt der
zu Tode erschrockene Ballandard vom Grafen, daß die Gräfin
die Geliebte des jungen Tonfetzers ist. Er wollte die Gefahr
beseitigen und hat sie vergrößert.
Und so geht es immer weiter. Die Personen richten ahnungs­
los Unheil an, wenn sie retten wollen; aber umgekehrt retten sie
wieder, wenn sie glauben, Unheil zu stiften. Was alle Leute dem
furchtbaren Grafen verheimlichen möchten, das erzählt er selbst,
freilich ohne den Sinn seiner Mittheilung zu kennen. Was
Emmeric nicht wagt, der Gräfin zu sagen: daß er sie nicht mehr
liebe, das sagt ihr der Graf, indem er von der Feste! spricht, die
den armen zartfühlenden Jungen drücke. Da gibt sie den jungen'
Tonsetzer frei, und er kann Alinen nun doch heimführen, was wir
von jeher wußten und er nur im letzten Augenblick erfährt.
Jawol, wir Zuschaner sind und fühlen uns das ganze Stück
hindurch den handelnden Personen überlegen, weil wir mehr vom
ihrem Schicksale wissen, als sie selbst. Puppen! Sind es Puppen?!
Der Dichter, der sie an ziemlich feinen Fäden durcheinander lenkt,>
führt mit ihnen vielleicht ein gedankenvolles Spiel auf. Stolpern^
wir nicht ebenfalls einigermaßen bewußtlos durch das Leben und j
- thun recht oft, was wir nicht wollen? Diese gewöhnlichen Menschen!
da oben sind möglicherweise wir selbst, und er.-hat sich nur darum;
das Charakterisiren geschenkt, das ihm übrigens Zeit geraubt und,
uns von seinem unterhaltenden Spiele abgeleitet hätte. H
Da hast du mein beschämtes Geständniß. Ich habe mich im
Jahre 1900 bei einem Lustspiele des Scribe unterhalten. Nur
Eines weiß ich nicht: gefällt er mir noch oder schon? Noch—
dann bin ich ein beschränkter Reactionär. Schon— dann bin ich
ein kühner Entdecker. Das ist immer nnr eine Frage der Zeit.
Aus der Pariser Weltausstellung,
Ocsterreichische Werkzeugmaschine«.
Unter den in der Maschinenhalle auf dem Champ de MarS
cxponirten Maschinen ans aller Herren Länder nehmen die in der
österreichischen Abtheilung ausgestellten Werkzeugmaschinen der
Maschinenfabriks-Actien-Gesellschast „Vulkan"— Wien und
Budapest— durch originelle Coustruction, gefällige Form und
gediegene Ausführung das ganz besondere Interesse aller Fachleute
in Anspruch und documentiren die ausgestellten Objecte in
glänzender Weise die hervorragende Leistungsfähigkeit dieser Fabrik.
Wir erwähnen eine Radical-Bohrmaschine mit direktem elektrischen
Antrieb der unter beliebigem Winkel arbeitenden Bohrspindel, die
außerdem mit einer Vorrichtung zum Einschneidcn von Schrauben-
gcwiiidcn ausgestattet ist; weiters eine große Fräsmaschine mit
horizontaler und verticaler Frässpindel, deren Antrieb durch einen
gemeinsamen Elektromotor bewerkstelligt wird; ferner eine einfache
automatische Fräsmaschine, von welcher die Firma bereits mehr
als 1200 Bestellungen ausgeführt hat. Eine sehr kräftige und
befällige Maschine repräsentirt die mittelst aufmontirten Drehstromes
betriebene Plandrchbank mit horizontal rotirendem Tisch. Gleich­
falls sehr bemerkcnswerth ist die exponirte Revolverdrehbank
neuester Form zur Verarbeitung von Armatur-Bestandtheilen und
eine Supportdrehbank, bei deren Spindelstock an Stelle der üblichen
Stnscnscheibe ein Elektromotor zwecks directen Antriebes der
Spindel eingebaut ist und alle Veränderungen der Geschwindigkeit
beim Bor- und Rücklauf durch einen Rcgnlirwiderstand erfolgen.
Die ungarische Ausstellung der Firma zeigt uns nebst einer
Material-Prüfungsmaschine— System Pfaff— noch verschiedene
schwere Maschinen für Eisenbahnwcrkstätten. Anläßlich der statt­
gehabten Prämiirung wurde die Firma von der internationalen
Jury mit zwei goldenen und einer silbernen Medaille, sowie mit
zwei silbernen und einer bronzenen für Mitarbeiter ausgezeichnet.
Steyrische Oefen und Herde.
Im Reconvalescentenheim des Herrn Arthur Krupp (Ab­
theilung Vincennes) sowol wie auch im Jagdhause der Wiener
Firma F. Schönthaler (am Quai d'Orsay) hat die Thon­
öfen- und Sparherdefabrik des Hoflieferanten Rudolf Sommer­
huber in Steyr eine Anzahl gemüthlicher, praktischer Oefen und
Herde in echt steierischem Typus zur Ausstellung gebracht und
wurde hiefür mit dem höchsten Preise, welcher in dieser Branche
nach Oesterreich gelangte, ansgezeichnet. Dieses altrenommirte Ge­
schäft, welches seinen Bestand bis zum Jahre 1480 zurückführen
kann, hat besonders in den letzten Jahren einen Aufschwung ge­
nommen.
Der Grand prix für Papierwaaren.
Die internationale Jury hat den Grand prix, die höchste
Auszeichnung unter sämmtlichen österreichischen Einzelausstellern
in der Classe 92 für Papierwaaren, einzig und allein nur der
Firma ThcyerLHardtmuth, Wien (Fabriks-Etablisiement:
„Margaret Mill"), zuerkannt.
Commnnal-Zeitung.
(Die Wiener Arbeite n.s Was die Wiener Ar­
beiten, namentlich die Arbeiten an der Stadtbahn anlangt,
liegt uns eine Reihe nicht uninteressanter Nachrichten vor.
Die Frage des elektrischen Betriebes dxx Stadt­
bahn hat wiederum actuelle Bedeutung erlangt. Bekanntlich
hat schon im Vorjahre die Absicht bestanden, auf einer Theil-
strecke der Stadtbahn den elektrischen Betrieb zu instal-irea,


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000930 - Seite 8 ]
gelte 8 wiei, öönatig
Man hatte bereits eine ganze ZugZgarnitnr bestellt, llnd die
Vorbereitungeir waren schon ziemlich weit gediehen, um plötz­
lich wieder fallen gelassen zu werden. Nun hören wir aber,
daß neuerdings auf einer Theilstrecke der Stadtbahn, der
Strecke H e ili g e n st a d t- M i ch elb e u e rn, Probeoersuche
mit elektrischen Motorwagen unternommen werden, und daß
daselbst die Aufnahme.des elektrischen Betriebes eine Frage der
nächsten Zukunft ist. Herabminderung der Kosten des. Stadt­
bahnbetriebes und Verdichtung deS Verkehres versprichst man
sich. von dieser Neuerung, und erfüllen sich die diesbezüglichen
Hoffnungen, so ist eine'weitere Ausdehnung ^es elektrischen
Betriebes auf der Stadtbahn durchaus wahrscheinlich.— Was
die Fertigstellung der Donaucanal-Linie der
Stadtbahn anlangt, so wird dieselbe mit vieler Bestimmtheit
für Juli des nächstem Jahres in Aussicht gestellt.— Die R e-
g u l i-r u n g des Donancanals macht ziemliche Fort­
schritte. Gegenwärtig wird auch der AlSbach unterfahren. Es
ist dies für die neiie Trace der Donaucanat-.Linie nothwendig,
welche man vom Hauptzollamt bis Hur Ferdinandsbrücke
längs deS Kai, dann weiter zur Brrgittabrücke bis nach
Herligenstadt zum Anschlüsse an bte- Gürtel-Linis in ihren
wichtigsten Bauwerken bereits ziemlich vorgeschritten sieht.—
Die Hoffnung, daß gleichzeitig mit der Fertigstellung der
Donaucanal- Linie der Umbau der Ferdinands­
brücke erfolgen würde, hat sich als trügerisch erwiesen. Die
Ferdinandsbrücke bleibt bis auf Weiteres in ihrer gegenwär­
tigen Gestalt bestehen, und auch die Regulirung der Häuser-
rnsel auf dem Leopoldstädter Ufer nächst der Brücke scheint auf
die lange Bank geschoben. Es verlautet, daß die Verhand­
lungen "zwischen den drei Curien wegen des Umbaues der
Ferdinandsbrücke bereits sehr weit vorgeschritten wären. Die
Donau-RegülirungS-Comniission erklärte sich bereit, zum Um-
Säue 200,060 Kronen beizusteuern. Der ganze nothwendige
Aufwand werde aber auf vier Millionen. Kronen geschäht, und
die Höhe dieser Summe hatte das Scheitern des Umbau-
planes im Gefolge.— Schließlich sei noch darauf hingewiesen,
daß der Ausbau der Ringstraße, beziehungsweise die A u s-
gestaltung dcS Stubenringviertels wesentliche
Fortschritte macht. Dort soll,, dem Vernehmen nach, auch das
Neue Gebäude des Kriegsministeriums und die Galerie mo­
derner Meister sich erhebet!.
[S t äd t i s ch fi Straßenbayne n.s In der gestriger
Sitzung des Stadtrathes wubde über die Zuschrift der Ban-nnd
Beirirbsgesellschaft, betreffend die Eröffnung des elektrischen
Betriebes in der Strecke Landstraße Hauptstraße zwischen
Jnvalidenstraße und Stubenring, dann auf dem Stubenrinq
uitd in der Taborstraßc, reserirt un!d beschlossen, diese. Zuschrift
zur Kenntniß zu nehmen, insoweit dieselbe den Umsteigverkchr
zwischen der Straßenbahnlinie tu der Taborstraße und der
Rstig-Kai-Limc in der Strecke zwischen Ferdinandsbrücke unh
Bellaria während der Außerbetriebsetzung der in dieser Relation
instradirten directen Wagen und die vom Stadtrathe vorge­
schlagene Jnstradirung directer Rundfahrten von der Remise
Favoriten 1 über die sog eirannte TranSversal-Linie Taborstraße-
Ungargasse-Fasangasse-Remise Favoriten betrifft. In kheilweiser
Abänderung des Stadtrathsbefchlusses vom 5. September d. I.
wurde- genehmigt, daß unter Aufrechkhaltuno. des diesem Stadt-
xathsbeschlusse zu Grunde liegenden Fahrplanes die Wagen
der Straßenbahnlinie Remise Favoriten-Fasangasse-Jnvrckiden-
straße-Taborstraße-Nordwestbahnhof alternirend durch die
Hintere Zollamts- uitd Äadetzkystraße und durch die Land­
straße Hauptstraße über den Stubenring, die außerhalb des
genehmigten Fahrpllnes durch die Fasangasse zum Südbahn­
hofe verkehrenden Pendelwagen aber durch die Landstraße
Hauptstraße zum Stockgeleise nächst dem Öesterreichrschen
Museum'verkehren dürfen.— Das von der Bau- undBctriebs-
direction, vorgelegte Projcct für die Geleise-Anlage beim
Schottenthor wurde unter. den vom .Magistrate .aufgestellten
Bedingungen genehmigt.— Dem mit dem Erlasse des Eisen-
bahnministeriumS vom 4. d. übermittelten Eirtwurfe einer
Instruction für das abgekürzte Verfahren bei Behandlung der
Projecte für die Wiener städtischen Straßenbahnen wurde zu-
gestimmt und das Eisenbahnministerium ersucht, dasselbe wolle
seilten Vertreter bei der in dem Entwürfe vorgesehenen com-
miffionellen Besprechung ermächtigen, in fenen^ Fällen, wo
diese Besprechung ein anstandsloscs Eraebnisi liefert und von
weiteren conimisstonellen Amtshandlungeir Abstand genommen
werden kanir, den Bauconsens sofort ant Schlüsse dir com-
missionellen Besprechung nanrens des Eisenbahnministeriums
zu ertheilen.— Weilers wurde zur Kenntniß gebracht, drß die
Bau- und Betrieb8gesellschaft für städtische Straßenbahnen mit­
getheilt habe, es sei ihr unmöglich, ihre Geleise-Anlagen aus
dem Karlsplatze und in der Lothringerstraße vor Inangriff­
nahme, der Gartenanlagen daselbst durchzuführen, daß sie sich,
jedoch bereit erklärt habe, die durch die nachträglichen Geleise­
legungen etwa entstehenden Beschädigungen der Anlagen aus
ihre Kosten wieder Herstellen zu lassen.— Dein von der Bau-
und Betriebsgesellschast vorgelegten Fahrplane sür die Radial-
Lin'en Landgut- Kärntnerstraße, Südbähnhof- Kärntnerstraße
und Favonten-Matzleinsdorferstraße-Kärntnerstraße wurde zu­
gestimmt. .Die Gefellschest hat die, Zusage gemacht, daß sie.
insolange der Uebergang der elektrischen Züge von diesen
Radial-Linien auf die Ringstraße nichts stattfinden kann, das
Umsteigen .von dieser Radial-Linie auf einen die Rinastra»e
befahrenden Wagen und umgekehrt ohne Rücksicht auf die
Fahrtrichtung dieses Wagens ohne Enischädiguna der für die
directen Fährten vertragsmäßig festgelegten Preise gestatte.
ES wurde jedpch'die Einschränkung gemacht, daß der Winter­
fahrplan' nur bis zu jenem Zeitpunkte zu gelten habe, in
welchem nach dem Vertrage fowol die Straßenbahnlinie auf
der Ringstraße als auch die Straßenbahnlinie in der ver­
längerten Kärntnerstraße und Wiedener Hauptstraße zwischen
dem Ring und der evanqelischen Schule für den elektrischen
Betrieb umgebaut sein müssen.
[Bürgermeister Dr. Lueger Ehrenmitglied
der F l e i s ch h a n e r- G e u o s s e n s ch a s t.] In der heute
Abends in der Volkshalle des Rathhanses abgehaltenen Gcncral-
Versammluüg der Wiener Fleischhauer-Genossenschaft wurde der
Bürgermeister Dr. Lueger einstimmig znm Ehrcnmitgliede dieser
Genossenschaft ernannt, und zwar wegen seiner Verdienste um
das Gewerbe im Allgemeinen und um das der Fleischhauer im
Besonderen.
fAus dem Währing er Ortsschulrath e.s
Der Obmann des Währinger Ortsschulrathes, Herr Bezirks­
rath Robert Edler v. P f l ü g l, ist von dieser Stelle zurück­
getreten, nachdem er— wie eine verläßliche Local-Correspon-
denz meldet— eine Unregelmäßigkeit in der Gebahrung mit
den Geldern des Ortsschulrathes entdeckt hatte, indem 1600 st.,
die dem Ortsschulrathe als Ertrag eines Wohlthätigkeitsfestes
sür arme Schulkinder übergeben worden sind, nicht aufzu­
finden seien.
fSitzungen im Rathhause.s Der Gemeinderath hält in
der kommenden Woche am Freitag den 5. October, 5 Uhr Nach­
mittags, eine Plenarsitzung ab. Stadtrathssitzungen finden Mittwoch
und Freitaa. 10 Ubr Vormittaas. statt.
- Ml» I» 'lumi lim rritrurp. r-r nj m«—
1 [Sou eines neuen WäisenhauseSl I" der
gestrigen StadtrathSsitznng wurde beschloffcn, daß auf der ehemals
Z a m a r s k v'schcn Realität in Breitensee, welche die Gemeinde
seinerzeit käuflich erworben hat, nach Ansscheidung der für eine
öffentliche Gartenanlage rescrvirtcn Fläche ein Waisenhaus für
300 Knaben erbaut werde. Die städtische Realität in Hütteldorf,
Linzerstraße 417, wird für ein seinerzeit zu erbauendes Mädchen-
Waisenhaus reservirt werden.
[Schadloshaltung.] Der Stadtrath hat die Schadlos­
haltung für den zur Straße abzutretenden Grund bei der Realität
Rudolphs heim, Sechshauserstraße 98 Und 98 a, wie folgt bestimmt:
beim Hause Sechshauserstrahe 98 per 58'338 Quadratmeter mit
34 St., bei Nr. 98 a, Ecke der Apfelgasse, per 75 53 Quadratmeter
mit 40 K. per Quadratmeter, sür die Abtretung in der Reichsavfel-
gasie per 1'82 Quadratmeter mit 20 K. Pauschale.— Die Schadlos-
Haltung sür den von der Realität Mariahilf, Hirscheugasie 13,
Liniengafse 2 abzutretenden Grund per «6°9o Quadratmeter wurde
mit 5<> K, festgesetzt.— Dem Ansuchen um Einleitung der Schadlos-
baitungs-Verhaudlungen bezüglich des vom Hause Margarethen,
MatzleinSdorferstraße 43, zur Straße abzutretenden Grundes wurde
Folge gegeben.— Der Gemeinderath hat in seiner gestrigen ver-
traulichen Sitzung die Schadlosbaltung iür den zur Straße abzu­
tretenden Grund beim Hause Mariahils, Gumpendorfersiraße 98, im
Ausmaße von 19U40, 303’80 Quadratmetern in der Gnmpendorfer-
straße und 20240 Quadratmetern in der Stutnpergasse mit dem
Pauschalbeträge von 56,000 K. festgesetzt.— Die Schndloshaltung
für den beim Umbau deS Hauses Innere. Stadt, Krugeistraße 8, zur
Straßenverbreiterung abzutretenden Grund im Ausmaße von 9333
Quadratmetern wurde vom Gemeinderathe mit 300 K. per Quadrat­
meter bestimmt.
[Boin Bieh- u nd F l e i s ch m a v k t e.] Auf dem dics-
wvchentlichen Rin der markte war die Gesammizufuhr um
340 Stück geringer als tu der vergangenen Woche, dagegen sind
nicht weniger als 680 Stück, also mehr als dreimal so viel als
in der Vorwoche, unverkauft geblieben. Diese auffaUcude Er­
scheinung erklärt sich äus der‘ Beschaffenheit der zu Markte ge­
brachten Waare. Auf dem hiesigen Rindermarkte besteht nämlich
schon seit einiger Zeit ein ziemlich empfindlicher Mangel an guten,
für den Wiener Consum geeigneten Quatitäten, andererseits ist der
Markt mit untergeordneter, selbst für die bessere Provinzknnde un-
brauchb'arcr Waare oft geradezu überschwemmt. Daher kommt cs,
daß selbst bet numerisch großen Auftrieben Primawaare und bessere
Mittclgualitäten von ihrem PrciSstande nicht abweichen, während
mindere Sorten selbst zu gedrückten Preisen schwer anbringlich finb.
So war es auch in dieser Woche, wo die spärlich zngtsührten guten
Qualitäten leicht und zu gut behaupteten Preisen abgesetzt würden,
die minderen Gattungen jedoch, obgleich sie um 3 bis 4 Kronen
per Mcter-Centner billiger erhältlich waren, zum großen Theile nicht
an den Mann gebracht werden konnten. Auf dem Borste n-
v i o h m ä r k t e ivar diesmal .der Zutribb sowol in Fcitschweinen
wie in Jungschwcincn ein gleich reichlicher wie auf.dem letzten
Markte. Während aber in Folge dessen Fnngschweine sich weiter
um 4 bis 5 Kronen per 100 Kilo im Preise gedrückt haben, sind
Fellschweine im Hinblick aus die anhaltende Haussebewegung in
Schweinefett eher noch etwas Uieurer bezahlt worden. Auch der
Schafmarkt war wieder reichlich beschickt, nnd dcmzufowchaben
die Preise daselbst neuerlich um 1 bis 2 Kronen per 1Ö0 Kilo
Lebendgewicht nachgegeben. Zn einer Preissteigerung ist cs in dieser
Woche' nur auf dem Kälber markte gekommen, wo an­
gesichts der um 700 Stück reducirten Züsuhr mindere und
mittlere Qualitäten 4 bis 8 Kronen per Mcter-Centner im Preise
profitirt haben. Auf dem täglichen F l e i s ch m a r k t e in der
Grotzmarkthcillc begegneten bessere Rindfleischqualitäten und Kälber
einer regeren Nachtrage Und konnten deßhalb zu höheren Preisen
placirt werden als ‘m der Borwoche; in den anderen Fleisch­
artikeln jedoch stagnirte der Verkehr nach wie vor. Für den am
Montag stattfindenden Äindermarkt steht nach den bisher einge­
laufenen Anmeldungen ein Austrieb von 3000 Stück regulären
Viehs in Aussicht.
Bereinsnachrirhten.
sSta a t sdi e n e r-V er sa m m lu n g.] Der Staaisdiener-
Derein sür das Erzherzogthum Niederösterreich ruft für Freitag den
5. October, 7 Uhr Abends, in den „AregenZbürgörhos" Abi Lugeck eine
allgemeine Staatsdiencr-Veksammlnng ein, mit folgender Tages­
ordnung: 1. Fachorganisatton, Zweck und Mittel hiezu: 2. über
die Schaffung einer Dienstvragmatik; 3. über die Durchführungs­
bestimmungen des Gehaltsgesetzes und 4. über AushttfSdienstzeit und
Krankenversicherung.
jVoikSthümliche Universitätscurse.j Montag
den 1. October um Uhr Abends finden folgende Vorlesungen
statt: Dr. W. Jerusalem, Geschichte der Pbilosovtne, IX.,
Wäbringerstraße Nr. 13: Dr. A. D ur i g, Physiologie des Menschen,
IX., Währingerstraße Nr. 13 a.
[Senate.] Dem Kaiser-Feanz-JosephS-Reconvalescentenheim
für arme Frauen in Wien-Hütteldorf hat Frau Johanna Wagner,
t. und k. Ober-Bereiters-Gattin, den Betrag von 2000 K. und Herr
Friedrich F t tz 20u0 fl. Nordbahn-Prioritäten testamentarisch vermacht.
[D a m e n- S t e n o g r a p h e n- V e r e i n.] Der Erste Wiener
Gabelsberyer-Damen-Stenographen-Verein eröffnet pm 1. Ocivber
1900 in den Sälen der Damen-Akademie (I., Maximiiianstraße 2)
seine diesjährige Vereinsthätigkeit. Dieselbe umfaßt die Leitung
mehrerer Nachiiiittags- und AbendcuFe für Anfängerinnen, Vor­
geschrittene und Lehcomts^Candidatinnen der Stenographie, ferner
den Unterricht in Maschmichre>ben. Rach AbsolvirNng der Eurse un-
entgeitiiche Stellenvermitttung. Auskünfte und Prospecte im Vereins­
local I., Maximilianstraße 2 iDamemAlademie).
[Ferienheim.] Für die aus den Colonien des Kaiser-Franz-
Josephs-Ferienheim heimgekehrten Schützlinge des Vereines (520 an
der Zahl) findet am 4 October um 4 Uhr Nachmittags aus Anlaß
des Namenstages des Kaisers im großen Saate des „Hotei Conti­
nental" (Eingang II., Taborstraße 4) ein Kaiseriest mit einer Kinder-
jause statt, wobei die Kolonisten Productionen in Gesang und Decla-
mation, sowie Proben ihrer militärischen Abrichtung vorführen
werden.
[Z e i ch e u c n r s e.] Die Gesellschaft der Kunstfreunde im Oester­
reichischen Touristen-Cliib hält wie alljährlich so auch heuer vom
October an, im 15. Jahrgang ihres Bestandes, ihre Zeichencurse in
dem Zeichensaale der Bürgerschule 1., Stubenbastei 3, ab. Dortselbst
finden jeden Mittwoch von st, 7 bis st,9 Uhr unter der Leitung der
Maler H1 a v a c e k und Profeffor Schulmeister Zeichen­
übungen nach Naturgegenständen und Still-Leben statt, an die sich
Kunst betreffende Vorträge und Ausstellungen im Clublocal, „Hotel
Klomser" I., Herrengaffe 19, anschließen.
Localbericht.
[Die verschwundenen Operngläser.] Ein Be­
sucher der heutigen Carl-Thcater-Premiere schreibt uns: Herr
Redacteur! Ich bin um eine Enttäuschung reicher. Bei der Zahl
meiner Enttäuschungen macht das allerdings wenig aus; aber
schmerzlich ist es immerhin. Nichts ist umsonst, sagt das Sprich­
wort, nicht einmal der Tod u. s. w. So oft' ich das Carl-
Theater ia den letzten Jahren besuchte, lachte ich dieser Büch-
mann-Weisheit Hohn. Die Operngläser im Carl-Theater«
Parquct, beziehungsweise ihre Benützung, das war ein Genuß,
der umsonst geboten wurde. Verweisen Sie mich nicht etwa
darauf, daß neuerdings immer mehr Theater-Directoren uns mit
mäcmatischer Huld verkünden, daß sic Programme und Garderobc-
BenLtzung gratis geben. Das ist ganz etwas Anderes. Directores
dörrn ferentes! Ein „kleiner Aufschlag" im Kartenpreis heißt cs
dünn gewöhnlich verschämt, und überdies sind wir ja Wiener, ge­
borene Cavaliere, aufgezogen als unentwegte Trinkgeldspendcr.
Billeteur und Garderobiere können ruhig schlafen! Aber die
Operngläser, die durften wir genießen. Wir durften, sage und
schreibe ich Ihnen. In aller Stille sind die Gratis-Opcrnglvser
ans dem Carl-Theater verschwunden. Welche Genüsse haben sie
mir verschafft! Ich denke dabei keineswegs an Frau K o p a c s i.
BQ. Bfeftteinfter 190U Ar. izwa
Aber ich konnte mich im Carl-Theater niemals langweilen.
Ich war stets gespannt, und meine dierven vibrirten.
Ob ich nicht am Schlüsse vergessen würde, daß das
Opernglas nur geliehen sei, ob ich cs nicht in einem Augen­
blick der Zerstreutheit zu mir stecken, dann aber schmählich entlarvt,
ein Gegenstand des Abscheus für alle ehrlichen Menschen werden
würde, das beschäftigte mich lebhaft. Und würde ich dann vor
meincn Richtern meine Unschuld, den mangelnden „Doius" er­
weisen können? Ganze Criminalromane träumt^ ich während lang­
weiliger Carl-Theatcr-Vorstellnngen, und verließ ich das HauS, ohne
das Opernglas widerrechtlich mitgenommen zuhaben, dann mar ich
glücklich. Wieselten hat man so reine und so billige Glückseefühle!
Damit ist'S nun endgiltig aus. Daß die Garderoben des Carl-Theatcrs
ebenso nnbcqncin geblieben sind, wie sie es früher waren, konnte
mich nur thcilwcise für den Enkgang des GratiS-Opernglascs
entschädigen. Eine Frnge noch: Wo sind die 2400 Operngläser
hingekömmkn'? Das Monogramm dcS Carl-Theatcrs war darin
eingravirt. Wurden sic auf den Markt geworfen? Man hörte
nichts von einer Opernglasbaissc. Oder ruhen sie in irgend einem
Magazin und erzählen einander dort, zwar nicht, was sic Alles
in ihrem Dasein geschaut haben, wol aber, wer Alles durch sie
geblickt hat. st—g.
[Das Ende von „Venedig in Wien".] Znm
lctztcnmalc wird am morgigen Sonntag „Venedig i n W i c n"
beut Besuche deö Pnblicnms gcöffiiel sei», nnd zwar, wie die
Directivn in einer Zuschrift mittheilt, nicht nur znm ictztcnmale
in dieser Saison, sondern voraussichtlich überhaupt znm
letztenmale, da der „Englische Garten" an ein Ausstcllnugs-
consortiuin zu Ausstellnngszwecken verpachtet werden soll. Mit dem
Zustandekommen der Ausstellung wird Dircclor Gabor Steiner
von der Leitung dcS „Englischen Gartens" zurücktreten. Bei
diesem Ende von „Venedig in Wien" ist hauptsächlich zu bedauern,
daß scinerzeit dem Bau'dieses Etablissements d:e üstchrzahl der
herrlichen alten Bäume dcS früheren „KaijcrgartcnS" zum Opfer
fallen mußte, und daß von diesem Parke, der eine der schvnslcn
Partie» des PraterS war, mm nichts mehr übrig bleibt als eine
znm größten Theile wüste Stätte.
s E i ii A n t o in o b i l- U n f a l l.] Heute Abends kurz vor
Mitternacht hörte man ans dem Kolowratring zwischen dem 8ke-
stanrant Krijchke und dem Cafe Knie plötzlich einen starken Knall
wie von emem Schuß. Was war das? riefen die Gäste
in beiden Etablissemrnts. Eine Gasexplosion oder eine Bombe
oder cm Selbstmord? tXichts von all dem. Als man
hinaustrat auf die bereits dunkle Straße, sah man
ein Automobil mit den beiden Vorderrädern in einer
der Gruben stecken, die zur Legung der elektrischere Nnterleimng
sür die Traimvay ansgchobeu wurden. Es war ein Antomobit-
Olnnibns, der vom Prakerstcrn gekammen war und in dem kein
Passagier, sondern nur zwei Eondnetenre saßen. Ans dein Kolosvrat-
ring platzte an dem AtUomobit die Pneumatik deö einen Rades,
und das hakte die starke Detonatioii verursacht. Dadurch war
aber das^ Automobil zugleich seitwärts geschtcuderr worden und
mit den Vorderrädern in die Grnbe^ gerathen. Zugleich stand es
mit den Hmderrüdern querüber dem Tramwaygeteisc und bildete
ein Hinderniß für die noch verkehrenden Traiiiwaywaggons. Der
nächste Rayonöposten verständigte rasch die Fencrivchr, die bald
mit einem Rüstwagcn angefahren kam. Die Fenenvehrmänner
halten aber beim grellen Schein der Ma incsiumsackeln gehörig zu
arbeiten, bis sie das hilflose Ungethüm aus der Grube heraus
und vom Tramwaygelcise weg brachten. Verunglückt war Niemand,
und die Scene bei Fackcllichk bot nur ein cffcctvoÜcs Schauspiel
sür verspätete nächtliche Spaz>ergänger.
IE i n achtzigster Geburtstag.] Morgen, Sonntag,
feiert der Lithograph Joseph Bauer senicn achtzigsten Geburts­
tag. Er wurde im Jahre 1820 in München geboren, besuchte die
dortige Akadenlic, wo er unter Cornelius, W. v. Kaulhach und
Zimmcrmaml studirte. Mit 26 Jahren übersiedelte er nach. Wien,
Folgte einer Älifforderung des Hern: Baron Haimner-Piirgstall^
nach Hainburg zu kommen, und zeichnete dort gemeinschaftlich mit
Joseph Kriehuber viele, als sehr berühmt geltende Porträts. Be­
sonders bekannt sind seine Klnistvercinsblätter geworden. Bor
»kurzem feierte Bauer sein fünfzigjähriges Jnbitäiun als .Mitglied
des Wiener Männergesang-VercmcS.
sE n t g l e i s u n g a ü f der Wiener L o c a l b a h n.s
Als heute Mittags der von GuntraMSdorf kommende, mit Passa­
gieren stark besetzte Personenzug Nr. 16 der Wiener Localbahn die
Station Jnzcrsdorf verlassen hatte, entgleiste die Maschine,
und mit ihr der zunächst angekoppelte Personenwagen. Die Passa­
giere wurden von den Sitzen geschleudert und stießen mit den
Köpfen zusammen. Hiedurch erlitten mehrere Pasiagicrc Beulen
am. Lkopfe. Bis zur Freimachung der Strecke, welche'eine Stunde
in Anspruch nahm, mußte der Verkehr eingestellt werden. Die Ent­
stehungsursache ist einer dcfeeten Wechselzuime zuzuschreiben, durch
welche die Räder der Maschine auf ein falsches Geleise gedrängt
wurden.
[Unbekannter Irrsinniger.] Heute Vormittags er­
regte im XII. Bezirke ein Irrsinniger großes Aussehen. Ein etwa
40 bis 45 Jahre.alter, gut gekleideter 'Mann raunte durch die
Straßen und rief fortwährend: „Er will mich umbringen, helft
mir 1" In der Nieöerhosstraße gelang es einem Wachmanne Mit
Hilse mehrerer Passanten, den Unglücklichen festzuhalten und auf das
Eommiffariat in der Huselandgasse zu bringen. Der Polizei-Arzt
constatirte Verfolgungswahn und ließ den Mann in die Irrenanstalt
bringen. Es soll em ehemaliger Gastwirth aus Meidling sein.
[Landw irths chastliche Haus b al tung ssch n 1 e]
Die Congregation der Töchter der göttlichen Liebe hat im Jahre >807
in ihrem Kloster in der Gemeinde Hochstraß bei St. Pö.ten eine
landwirthschasttiche Haushaltungsschute sür Töchter von Landwirthen
eröffnet. Dieselbe bietet den der Schule entwachjenen Mädchen
Gelegenheit, sich in der Landwirihschaft und der Haushaltung solche
Kcnmmsse anzueignen, welche sie zur Führung eines Haushaltes oder
zu tüchtigen Dienstboten befähigen. Zum praktischen Unterrichte ,st
durch die ausgedehnte, zum Kloster gehörige Oekonomie Gelegenheit
geboten. Die Dauer des Unterrichtes ist auf ein Jahr festgesetzt, und
beginnen die Curse mit 1. April und I. October. Nähere'AuSlünste
können mündlich oder schriftlich vom Btutterhanse der Töchter der
göttlichen Liebe, Wien, III, Jacqumgasse 14, oder von der land-
wirthschaftlichen Haushaltungsjchule „Kaiser Franz Josephs-Heim"
selbst eingeholt werden.
[Wiener T r a b f a h r,e «.] Das wertvollste Rennen
unserer Hcrbstcampagne,. der Graf Kalman Hunhadh-Preis, wird
morgen nächst der Rotunde entschieden. Unter den stehengebliebenen
zehn Pferden befinden sich Mary C., Priucesse Ncfia'und Miss
Jra B. Sonderliche Aistregung dürfte das große Rennen kaum
bieten. Bessere internationale Pferde sind im Preis von Paris en-
gagirt, doch repräsentiren nur Achanio, Wilburn M. und Azmere
die allererste Classe. Den Beschluß des Tages bildet ein Fiaker­
fahren.— Das bisher beste Meilcnpferd unserer Trabrennbahn
Que Allen ist neuerdings niedergebrochen. Der Hengst des Herrn
V. v., Mautner sollte in den Wiener Herbstfahren gestartet werden,
muß jedoch nun leider bis zum nächsten Frühjahre Ruhe hallen.
sWien er Thiergarten.] Morgen, Sonntag, produ-
ciren sich die unter dem Namen Blondin-Trio bekannten Thurm-
seilkünstler ziwr erstenmale im Wiener Thiergarten.
Theater- und Kuustuachrichten.
Wien, 29. September.
[Theater an der Wien.] In diesem Hause, das
eine so große theatergeschichtliche Vergangenheit besitzt, aber im
Laufe der Zeiten wechselvolle Schicksale erfahren hat, eröffnete
henta eine neue Direction ihre Thätigkeit. Der Zuschauerraum
bol manche Neuerungen. Das elektrische Licht strahlte in rosa-


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000930 - Seite 9 ]
Dir. iüsmö
Wien, son&tag
teerte Freie Fresse«
fotStgetn Glanze die Decorirung des Saales, von dessen vier
Galerien bekanntlich eine geschwunden ist, war mit Gold aus
Weiß aufgefrischt, und die Rücklehnen der Orcheftersitze zeigten
eine reiche— nur allzu reiche— Goldverzierung. Eine Ueber-
raschung bildete ein neuer Zwischenvorhang von Bürg­
st) a r •: i. Er stellt einen gemüthlichen Raum im Olymp dar,
wo cßeu Str auß und Millöcker, Beide verjüngt und der Erste mit
der Geige, der Zweite mit dem Tactstock in der Hand sich ein­
finden. Sie haben sich in den Frack geworfen, um mit Eleganz
in das Paradies einzuziehen, und werden von einem be­
flügelten Genius empfangen. An einem Tische sitzt Anzen­
gruber, der bei dem Anblick der beiden Musiker freudig auf­
springt, und hinter ihm drückt auch Suppe seine frohe Üeber-
raschung aus. Neben Anzengruber befinden sich in einer'
ruhigeren Haltung Müller und Schubert am Tische, und im
Hintergründe stehst an die Wand gelehnt, Rchard Wagner. Zu
Füßen des Tisches sitzt auf einer Estrade eine mythologische weib­
liche Figur, vielleicht -den Ruhm darstellend, mit einem Lorbeer-
kranze. Abseits von dieser Gruppe stelht man Scholz, Nestrov,
Schuster, Raimund und viele andere abgeschiedene Seelen.
Das Gesammtbild wird im Halbkreise von— Inseraten um­
geben. Diese Vermischung verschiedener Sthlürten fand im
Publicum nur getheilte Bewunderung. Als Erösfnungs-
siüü wurde Grabbe's Schauspiel „Napoleon, oder: Die
hundert Tage" in der Bearbeitung von Flüggen
gegeben. In Berlin soll das Welk am Belle-Alliance-
Theater ■— allerdings in einer anderen Bcarbeitrurq
— mehr als hundertmal gegeben worden sein; hier
Erzielte cs nur einen schwachen Erfolg. Der erste Act, der in
Elba spielst mit veraltetem theatralischen Charakter; der zweite,
König Ludwig XVIII. mit seinem Hofe in einigen matten Scenen
zeigend; der dritte, eine Volksscene in Paris mit großem Lärm
der Comparsen und dem Erscheinen Napoleon'S auf weißem
Pferde— ließen sämmtlich das Publicum ziemlich kühl. Die
Stimmung wurde etwas angeregter bei dem vierten Aufzüge,
welcher mit einem cfsectvollcn Kriegsrathe Bonaparte's schließt.
Im letzten Acte bot die trefflich arrangirte wilde Flucht der
Franzosen nach der verlorenen Schlacht ein sehenswert!,es Bild
— es konnte an dem Resultate nichts ändern; auch die Direction
hatte für diesmal die Schlacht verloren. Das Problem,
Grabbe's fesselndes historisches Buchdrama in ein bühnen­
gerechtes Schauspiel umzuwandeln, mag schwer zu lösen
sein. Flüggen ist an diese Aufgabe sicherlich nicht' mit geschickter
Hand gegangen. Weitgehende Kürzungen und Umgestaltungen
waren wol nothwendig. Die Amputation wurde jedoch mit
ziemlich roher Hand vorgenommen, ohne Rücksicht darauf, daß
zarte Verbindungen und tief gehende Wurzeln zerstört wurden—
nur um der Rettung einer großen Rapolcon-Rolle willen und für
die Zwecke eines ehrgeizigen Regisseurs. Vornehmlich von dem
letzteren Standpunkte auS mag Herr Langkammer, der auf dem
Gebiete der Regie Ehrenvolles geleistet hat, das Stück für die
erste Vorstellung unter seiner Direction gewählt haben. Allein
solche äußere Künste können, nur vorübergehende Wirkung üben.
Die Bearbeitung konnte die Bühnenwirkung nicht erhöhen, nahm
aber dem Werke den dichterischen Gehalst welcher dem Zuschauer unter
allen Umständen eine innere Theilnahme abnöthigt. Die Titelrolle gab
Herr Kober, der ans früheren Jahren dem Wiener Publicum als
guter Schauspieler bekannt ist. Er war ein ausgezeichneter Dar­
steller mit trefflicher Charakterznchnnng Napolcvn's— vielleicht
nur in Erscheinung und Stimme etwas zu bejahrt für. den noch
in frischer Manncskrast befindlichen großen Corscu— und errang
für sich einen persönlichen Erfolg. Als bezeichnend füb den Ge­
schmack des Bearbeiters sei hier angeführt, daß er Napoleon,
welcher in dem Grabbe'schen Buche zu einem Kammerdiener un­
wirsch sagt: „Meines Dienstes sind Sie entlassen!"— ironisch
beifügen läßt: „Kommen Sie gut nach Hause!" Fräulein
Keilend t als Herzogin von Angonlömc, Fräulein HeNscr
als Hvrtenle und Herr'E Y b e n als Ludwig. XVIIL führten ihr-
Rollen mit Anstäyd durch, .Das Publicum applanhirie oft
freundlich und zollte insbesondere den Leistungen der Regie wieder­
holt Anerkennung. Wir erinnern uns aber keines EröffnnngS-
abends eines Wiener Theaters, an welchem die Stimmung so leb­
los gewesen märe, wie heute.
's C a r l- T h e a t e r.s Mit einer Operette von, A u d r a n
„Der Großmogul" ist heute das Carl-Theater wieder eröffnet
worden. Das Publicum war in sichtlich wohlwollender Stim­
mung, es trug jene ermunternde Gemüthlichkeit zur Schau, mit
der man einein Recouvalcsceuten zu begegnen pstegt, der
wider alles Erwarten eine gefährliche Krankheit glücklich über­
standen hat. Freilich kaun die Genugthuung darüber, daß die
alte Leopoldstädter Bühne bis auf Weiteres erhalten bleibt,
und daß trotz aller Erlässe, Aufträge, Konferenzen, Com­
missionen» Zusammen- und Auseinandertretungen endlich wieder
gespielt wird, darüber nicht vollkommen hinwegtäuschen, daß
die heeiigd Novität— ihre musikalischen Vorzüge. in allen
Ehren— einen Rückfall in die schlimmsten Zeiten eines vor-.
siutfluthlichcu Operetten-Thadädlthums bedeutet. Die Vorzüge
die spätere-Werke Audran's auszeichnen, verleugnen sich auch
nicht,im „Großmogul". Ls ist leichte, zierliche Filigraumusik,
Einzelnes verdient sogar das heutzutage so selten.verwendbare
Beiwort originell. Ein Schlangenlied im ersten, ein Duett im
zweiten Act entzückten das Publicum, das auch dort verständ-
nißvoll mitging, wo der Componist im geraden Gegensatz zu
seinen Librettisten Anklänge au den ernsten Opernstyl brachte.
Traurig ist das Buch dieser Ausstattungsoperette, die tu
Indien spielt, und deren Held ein Prinz ist, welcher sich in
eine französische Schlangenbändigerin verliebt und sic durchaus
zur Prinzessin machen will. Das stimmt aber nicht tnit den
Intentionen der Cousine des Prinzen, einer Art Operetien-
ortrud, überein, welche gegen die schlangenbändigende Elsa
eine Haupt, und Staatsintrrgue in Scene setzt. Aber die bösen
Listen dieser gesähWen Judieistn werden schließlich durchkreuzt,
sie muß sich begnügen, von dem englischen Gesandten geheiratet
zu werden, während Prinz und Schlangenbändi'gcriu einem glück­
lichen Dschrrugeldasein entgegengehen.— Unter den Darstellern
ragte Herr Bauer hervor, dessen schönes Organ durch die
aufgeziwungene Länge der Ferien nur gewonnen' zu haben
scheint. Der. junge Sänger, erntete für seinen geschmackvollen
Vortrag lebhaften Beifall. Fräulein Robinson zeichnet sich
durch graziöses, liebenswürdiges Spiel aus, ihr Organ ist
allerdings noch Ziemlich schwach uird unassgrbildet. Herr
Greißncgger kämpfte einen Verzweiflungskampf mit der
Witzlosigkeit seiner Rolle. Eine neue Sängerin, Fräulein
Oliva, setzt die Sonbretten-Traditionen hetz Carl-Theaters
insoferne fort, als sie nicht deutsch kann. Auf der Leopold­
städter Bühne müßte der enragirteste Jnngczeche die Noth­
wendigkeit der deutschen Vermittlungssprache einsehen lemen.
— Fräulein Adele Sandrock hat mit der Direction des
Theaters an der Wien einen mehrwöchentlichen Gastspiel-
vertrag abgeschlossen. Die Künstlerin wird dieses Gastspiel mit
einem von ihr mit dem Schriftsteller Robert E y s l e r verfaßten
Schauspiel „Vergeltung" am 15. October l. I. beginnen.
— Im Carl-Theater wird morgen, Nachmittags halb 3 Uhr,
bei ermäßigten Preisen das Volksstück „An der blauen Donau"
van O. F. Berg mit dem Damen Biedermann, Groß­
müller, Wiesinger und den Herren Greißncgger,
Lindau, K i r s ch n e r und K o r m a n n in den Hauptrollen
- gegeben, die Vorstellung ist vom Director L a n g k a in m e r in»
scenirt. Abends halb ü Uhr gelängt die Operette „Der Groß­
mogul" zur ersten Wiederholung.— Im Carl-Theater, wo ab-
wechselndes Repertoire geplant ist, sind die Proben zur nächsten
Novität „Die Diva" von B. Buchbinder, Musik von Charles
W e i n b e r g e r, in vollem Gange.
— Der Orchesterverein der Ges« llscha ft der
Mnsikfreunde beginnt mit dem 11. October seine dies­
jährigen Uebungen unter der Direction des Herrn Karl Lnze,
Chordirectors an der Hofopcr. Die Proben finden jeden Donnerstag
um 7 Uhr im Musikvcreinssaale statt. Anmeldungen ausübender
Mitglieder sind zu richten an den Vorstand des Vereines,
Dr. Sedlitzky, Mnsikverein, I., Giselastraße. Der Verein ver­
anstaltet während der Saison drei Vortragsabende im großen
Musikvereinssaale..
— Die allgemeinen Anfnahmsprüfnngen am C o n s e r v a-
torium für das Schuljahr 1900/1901 wurden am 21. d. M.
geschlossen und haben sich zu denselben 325 Schüler gemeldet, von
denen 216 zur Aufnahme gelaimten. Zur Ausnahme in die
Lchrerbildnngscurse haben sich '16 Candidatcn gemeldet, von denen
2 abgelehnt wurden. Für Candidatcn, die Krankheit oder sonstige
Ursachen bei den allgemeinen Ansnahmsprüfungcn zu erscheinen
verhinderte, finden an Montagen, und zwar am 1., 15. und
29. October, und für Candidaten der Lehrerbilduiigscnrse am
Montag den 15. October nachträgliche Anfnahmsprüfnngen statt
— In Znai m wurde heute das nach den Plänen des
Wiener Architekten Alexander Graf im Rcnaissancestyl erbaute
neue Stadttheater eröffnet. Anwesend waren die gesaut tute
Gemeindevertretung mit Bürgermeister H a a s e an der Spitze,
der LandcShauptm tnn Graf Better von der Lilie, Baronin
Seefried und sämmtliche Behörden. Director Heinrich
5 k r i v a n e k ist der Leiter des neuen Theaters, Eingeleitet
wurde die Vorstellung mit einer Festouvertüie von F i b y und
einem Festspiele von Rudolph Wclik, woranf Schönt han's
„Zwei glückliche Tage" in wirkungsvoller Darstellung aufgeführt
wurden.
— Aus Berlin wird uns berichtet: Die S e c e s s i o n s-
bühne führte heute das Drama „Der gnädige Herr" von
Elsbcth M c y c r- F ö r st e r auf. Das Stück, daS in Wien
vom diesjährigen Gastspiel der SecessionSbühne her bekannt ist,
fand auch beim Berliner Publicum eine sehr freundliche Aufnahme.
Wenn man auch ein straffes dramatisches Gefüge vermißte, so
erfreute mau sich doch au den vielen hübschen Einzelheiten. Ersplg
IjflttC; namentlich die Figur des liebeStollen Mädchens, das von
Paula U l in a n tt vortrefflich dargestellt wurde.
-- Im Berliner Lcssing-Theater spickte Frau
Düse nun auch die Hedda Gabler. Uebercinstimmcud wird
gemeldet, daß das EinsylLige, Leise, Nachdenkliche, Verschlossene
der norwegischen Eigenart in ihrer Darstellung fehlte. Der
Localcharaktec uird das ethnologische Element des Stückes
waren vernachlässigt; Italiener spielten das nach Italien über-
tragcne Stück. Aber dcmroch war innerhalb dieser Darstcllungs^
wcise die Hedda der Frau Düse fesselnd und klar vom Anfang
bis zum Schlußworte.-
— Herr Dr. Felix K raus erhielt von Fron Cosima
Wagner eine Einladung, bei den nächstjährigen Festspielen in den
Partien des Gnrnemauz, Amfvttas und Holländer mitzuwirken,
doch haben, wie wir hören, die sich daran schließenden Umerhaiid-
lungen zu einem negativen Resultat geführt.
— Anfangs November wird int Verlage von S ch n st e r
6 Löffler (Berlin) der erste Baud von „Friedrich Rietzsche's
gcsaimnelteii Briescn", herausgegeben von Peter Gast und Dr.
Arthur Seidl, erscheinen, Nictzschc's Briefe sind Dank dem
Sammeleifer von Frau Dr., Elisabeth F ö r st e r- N i e tz s ch e iit
jo großer Zahl vorhanden, daß sic mehrere Bünde füllen werden.
Der erste!Band wird auch eine Einleitung von Peter Ga st und
einen philologischen Nachbcricht von Dr. Arthur Seidl enthalten.
— Ans Bozen wird uns geschrieben: Zn Gunsten des
neuen Mnscnmsbancs, dessen Idee der Initiative des Herrn
Professors Alois D e l u g, eines gebürtigen BozcncrS, entsprungen
ist, fanden am 19. und 20. September zwei Kaiumcriunsft-Abente
statt, bei denen die Herren Richard M ü h l f c l d (Meiningen),
Professor B r a m -Eldering (Amsterdam), Dr. Dohr tt
(München), August Fuitk (Meiningen), Joseph Mclzer
(Bresian) und Dr. Klingmnllcr (Breslau), sowie ein
Breslau.r Dainenchor mitwirkten. Zur Aufführung gelangten
unter Andernt von Brahms: das Clarinetten-Quiniett, die
Clarinettcn-Sonatc in F-rnolI, daS Clavier-Onarten in ti-moll,
daS Ivo Maria rc.; von Beethoven: dte Kreutzcr-Sonaie und das
II-äur-Trio, op. 97; von Morart: das Clarineiten-Qnartctt;
von Schumann: die Märchen-Erzählungen. Der Concertflügel
entstammte der k. und k. Hof-Ciaviersabrik L. Bösendorf er
in Wien. Das Publicum guiitirte die glänzenden künstlerischen
Darbietungen mit stürtmschcm Beifall.
— Paul Bourget arbeitet, wie aus Paris gemeldet
wird, an einer neuen, gesäuberten Ausgäbe seiner vollständigen
Werke. Nach dem Vorgänge eines anderen Romanschriftstellers,
Pant Feval, will der Akademiker aus seinen Schrillen Alles aus­
merzen, was nicht mit den katholischen Grnndlehren übereinstimmt.
Ein leichtes Werk ivird das für den Verfasser der „Monsouges“,
des „Disciplo“, des „Crime d’amour“ jedenfalls nicht sein, und
er wird große Opfer bringen müssen, wenn er sein Vorhaben
gewissenhaft durchführen will. Daß Bourgct sich entschlossen hat,
mit Brnnctiere und Coppöe ein Kleeblatt zu bilden, erfüllt
FraiiyoiS Venillot mit hoher Freude. Der Chef-Redacteur des
„Univers" yofst, die Masse werde der Elite Frankreichs folgen,
welche Gott wieder an sich zieht..,
— Aus Christi ania wird gemeldet: Henrik Ibsen
feierte sein fünfzigjähriges Dichterjubilünm. Am 28, September
1650 wurde fein erstes Werk „Hünengrab" in Christiania auf­
geführt.
— Aus London wird berichtet: Mr. Cecil R al e i g h's
neues Dratna „Tli« Prico of Peaco“ (der Preis des Friedens)
ist im Drury S,ane= %'jftatct von Mr. Arthur Collins
mit wundervollen Bühneneffec.ten in Scene gesetzt worden. Der
Inhalt des Stückes ist folgender: Graf Derwent,, Premier-
Minister der conservativcn Regierung, empfängt eine chisfrirte
Depesche von großer Wichtigkeit. Diese legt die Thatsache klar,
daß die conservative Regierung in einem Augenblick, wo Krieg
auszubrechen droht, völlig nnvorbereitet ist. Die Anspielung ist
in der That „up to dato!" Aras Derwent überreicht die Depesche
seiner Tochter, die sich durch glatte Worte überreden läßt, sie
einem Bösewicht, dem Führer der radicalen Partei, anzuver­
trauen. -Da der Bösewicht die Depesche nicht lesen kann, so
übergibt er sie einem russischen politischen Agenten, von dem
er annimmt, daß er die Geheimschrift entziffern "kann. Graf
Derivent entdeckt, was sich ereigtret hat, und kommt nach einer
Berathung mit zwei ^Ministern zu dem Schluß, daß, wenn die
russische Regierung in den Besitz der Depesche gelangt, der
Ausbruch eines für England verhüngnißvollen Krieges unver­
meidlich ist. Die drei berathschlagenden Minister vermögen
keinen anderen Ausweg aus der ihrem Lande drohenden Ge­
fahr zu erblicken, als die Vernichtung des russischen Agenten.
Hierauf wird der Russe in das Arbeitszimmer des Grafen
It). September 19QQ Seite»
Derwent gerufen, und als er prahlerisch erklärt, daß er die Ge«
Heimschrift versteht und düß nichts ihn verhindern kann, von
der Depesche Gebrauch zu mischen, erschießt ihn der Gras. Aus
diesen verwegenen coup de tliöätro folgt eine Sitzung im
Hans der Gemeinen, in welcher der Graf den begangenen
Mord zunächst vom abstraften Gesichtspunkte des höchsten
Landesinteresses vertheidigt und dann plötzlich— augen­
scheinlich als er gerade im Begriff ist, sich selbst -als Schuldigen
zu bekennen— vom Schlag getroffen todt zu Boden sinkt.
Diese politischen Ereignisse, obwol sie so stark in den Vorder­
grund treten, bilden thatsächlich nur eine Episode in der eigent­
lichen Handlung des Dramas. Der Gegenstand der Hapdlnng
aber ist eine alltägliche Liebesgeschichte von der Welt.* Die An­
ziehungskraft deS Stückes beruht auch einzig und allein luden,
scenischen Wirkungen, die geradezu großartig und selbst in
London, wo ja in dieser Äeziehuirg Vieles geleistet wivd, als
etwas noch nie Dagewesenes bezeichnet werden müssen.
— Der Pariser Komiker Lassouche, der auch in
Wien von den Gastspielen der Judic her bekannt ist, zieht
sich voir der Bühne zurück. Er ist heute 70 Jahre alt und
wird feine Muße der Schnftstellerei widmen; er beabsichtigt,
die Geschichte des Theaters des Palais Royal herauszugeben,
zu der er bereits langjährige, vorbereitende Studien ge­
macht hat.
— Soeben erscheint im „Figaro Jllnstrk", mit hervorragender
künstlerischer Ausstattung, eine der österreichischen Abtheilung gc-
widntcke Spccialnummer. Dieselbe enthält neben zahlreichen Ab­
bildungen im Text zwei größere farbige Reproduktionen: KliMt's
„Dame in Rosa" und Mehoffer'S „Tänzerin". Der Text weist
drei Aussätze von ausgezeichneten französischen Schriftstellern auf.
Antonin Proust, der ehemalige Minister, gibt eine Beschreibung
des österreichischen NcichShauses; Arsenc Alexandre, der feinsinnig«
Kunstkritiker des „Figaro", betrachtet die Entwicklung der schönen
und der decorativen Künste; die Industrie wird von Emile Berr
behandelt. Das schöne Heft wird allen Freunden der Ausstellung
eine werthvolle Erinnerungsgabe sein.
_— Regisseur Door vom Josephstädtcr Theater hat seine
Thätigkeit als dramatischer Lehrer wieder aufgenommen.
— Anläßlich der von der Direction der Wiener Hof­
oper für die nächste Zeit in Aussicht genommenen Ausführung der
Oper „Der Bundschuh" von Joseph Reiter macht der „Joseph
Reiter-Verein", der sich die Pflege und Verbreitung der Reiter'schen
Tonkunst zum Ziele gesetzt hat,'neuerlich darauf aufmerksam, daß
die vom Vereine herausgegebenen 21 Balladen von I. Reiter
im Berlage von Th. R ä t t i g in Wien-Leipzig erschienen und
durch jede Musikalienhandlung zu beziehen sind.
— Der Gesangverein österreichischer Eisenbahn-Beamten bringt
SonNkag den 39. d., 11 Uhr Vormittags, in der Äugustinerkirche
die Messe von Franz Köstinger zur Aufführung. Offertorium:
■■Pr«ees meas“ von I. B. Vars Brce, gesungen von Frau Helene
P r o ch.
~~ Im Verlage der Musikalien-Handlung Ludwig Dobl-uger
(Bernhard HerzmanSkn). Wien, sind soeben neue Eomvosttioncu oo»
Hugo R e i n h o l d erschienen, und zwar: »p. 58, „Jugend-Erinne­
rungen", 10 instructive und charakteristische BorlragSslücke leichteren
Styls, und op. 59, „Arabesken", 12 Clavierstncke mittlerer Schwierigkeit.
— Der Gesangslehrer Herr Joseph N e y d h ä r t, emer'»
tirter königlich vayri>cher Hofopernsänger, beginnt seinen dies­
jährigen Unterricht für Damen und Herren, welche sich der Oper,
dem Concert oder Chorgesang widmen wollen, am 15. October.
— DaS in Prag tnit großem Erfolge ausgeführte 'Drama „Der
Rebell" von Hugo Ganz ist im Wiener Benag erschiiencii. Eben­
daselbst wird von der Tragödie braver Leute: „Die Bildschnitzer"
von Karl S ch v n y e r r bereits die zweite uird dritte Auflage
(zweites und drittes Tansendj vorbereitet.
—, Die Kurse an der Kunstschule Sch eff er beginnen am
1. October. An der Schule sind zwei Frciviähc für talcntirce,
nnbcntiticlte Schüler oder Schülerinnen zu besetzen.
— Inhalt der W i e n e r H a n S f r a u e n-Z e i t u n g Rr .-8:
DaS Jabr in der Natur. Von Clenientine Kowanda.— Muiter-
miIch.'iMtt.Oftl!te Bondy. VenmSnachrichten. Fragen nnd
Antworten. Correjpondenz der Redaction.— Prännmerativns-
Erneuerung.— Graphologischer Briefkasten.— Eingesendet. —- Für
Hans und Küche.— Sveisezettel für ein bürgert,ches Hans.—
Literatur.— Unterrichtsanzeigen.— Album der Poesie: Nächstes
Jahr... Bon Edith Korihn.— Unvergeßlich. Bon B. L.—
SchachZeitung. Revigirt von Karl Schlechter.— Räthsel-Zeitung
— Sein Ebrenwort. Novelle von Ottilie Bibiis.— Feuilleton:
Marussa. Eine russische Dorfgeschichte von Irma Krauschner.—
Kleine TbeaterpsaudereieN. Bon Benjamin Schter.— Inserate.—
Preis balbjähng 5 Kronen,
Aus dem Gerichtasallle.
Wien, 29. September. sOrig.--Ber.j (Der Defrau­
dation s- P r o c e ß Dux) Ein Veruntreuungs-Proceß, in dem
es sich zumeist um die Frage handelt, ob der Angeklagte vor er­
statteter Anzeige einen giitigen Ausgleich bezüglich der Schadensaut-
machung getroffen bade und dadurch straflos geworden sei, sollte
heute, einen Erkenntmßsenat des Landesgertchtes unter dem Vorsitze
des Vice-Präsidenten Dr. Fetgl beschästtgen. Ais Angeklagter er­
schien der gewesene Börsengeschäfts-Inhaber Ludwig Dux, welcher
beschuldigt ist, seiner Eommittcnttu Adrienne v. Latzko einen Be­
trag von 134,943 Kronen veruntreut zu haben, und der behauptet,
daß er sich vor der Anzeige mit der Beschädigten in gütlicher
Weise ausgeglichen habe, was von dieser bestritten wird.
Die Anklage vertritt Staatsanwalts- Sudflitut Dr. v. Lan­
ger. Als Berthetdiger sungtrt Dr. Friedrich E t b o g e n.
Frau Adrienne v. Latzko, deren Aussage große Wichtigkeit
beigelegt wird, war zur Berbandlung nicht erschienen, uüd ihr Ver­
treter, Dr. v. Raindl. theilte mit. daß dieselbe in Ungarn, wo sie
sich gegenwärtig aushalte, erkrankt sei. Er beantragte aus diesem
Grunde dte Vertagung der Verhandlung. Der Vorsitzende benterkte.
daß die Zeugin ungartsche Staatsbürgerin sei und ihr Erscheinen
daher nicht veranlaßt werden könne, wenn sie sich weigere, aus Rück­
sicht für ihre Gesundheit oder aus einein anderen Grunde der Vor­
ladung Folge zu leisten. Die Vertagung könne daher nur dann von
Erfolg sein, wenn Frau v. Latzko selbst gewillt sei, zu erscheine«.
Der anwesende Gatte der Frau v. Latzko gab bieraiif die Erklärung
ab, daß er für ihr Erscheinen garantire, da sie selbst wünsche, bei
der Verhandlung anwesend zu sem. Die Verhandlung wurde vertagt.
Wien, 29. September. sO r i g.- B e r.s (Diebstahls-
anklage gegen einenPrettoseu-Schähmcister.)
Ein eigenartiger Dicbstahlsproceß beschäftigte heute einen Erkcimt-
nihsenat des Landesgerichtes, in welchem Landesgerichtsrath Dr.
G c m p e r l e den Vorsitz führte. Als. Angeklagter erschien dm
42jährige Juwelier und Pretiosen-Schätzmeistcr im Versatzamts
Ignaz Kien äst, dem als Vertheidiger Dr. Pupovac zur
Seite stand. Der vom Staatsanwalts-Substituten Dr. Huber
vertretenen Anklage ist zu entnehmen: Am 26. Mat d. I.,
Abends gegen 7 Uhr, kam Kienast in das Juwelicrgeschäft der
Hermine Politzer im Fischbof. und forderte den daselbst an­
wesenden Gatten der Genannten, Adolph Politzer, auf, ihm Rauten
znm Ankäufe vorzulegen. Dieser legte ihm solche in einer Tasse vor;
Kienast ging damit, wie um besser sehen zu wollen, zur Thür,
streifte mit der linken Hand über die Rauten, steckte dann die
Hand in die Rocktasche und stellte die Tasse wieder zurück. Politzer
bemerkte sofort, daß Rauten fehlten, und forderte dieselben zurück,
indem er bemerktle, daß die dem Kicnast vorgelegten Rauten 500 fl.
kosten. Kienast bat, keinen Scandal zu machen, beutelte sodann
rasch seine linke Rocktasche aus, und man fand nachher auf dem
Fußboden zahlreiche Rauten verstreut. Kienast leugnet, einen Dieb­
stahl beabsichtigt zu haben, und behauptet, Politzer habe es, in­
dem er ihm einen solchen imputirte, auf die Erpressung einer Ent­
schädigung von 500 fl. abgesehen gehabt. Als Politzer dann Polizei


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000930 - Seite 10 ]
Dtsite iu __ Wien, Sonntag
herbeirief, fand man in der Rocktasche Kienast'S keine einzige
Raute mehr vor. Politzer berechnet den Werth der Rauten, welche
sich Kienast angeeignet hatte, auf 360 K-, beansprucht.jedoch nur
einen Schadenersatz von 92 K., da sich die Mehrzahl der ent­
wendeten Rauten auf dem Fußboden des Geschästslocales vor­
gefunden hatte. Der Angeklagte Ignaz K ien äst gibt an, daß er
selbst Besitzer eines Juweliergeschäftes, seine Gattin Eigenthnmerin
eines Kinder-Consectionsgeschästes sei, daß er ein Vermögen von
1b- bis 18,000 fl. besitze, und daß er unbeanstandet sei. Die
Frage, ob er sich schuldig bekenne, beantwortete er mit Nein.
Er habe schon öfter bei Politzer für Geschäftszwecke Rauten ge­
kauft. Damals habe er kleinere Rauten, sogenannte Rosen be-
uöthigt. Auf seine Frage nach solchen habe Politzer geantwortet:
„Es 'ist nichts da," dann aber gesagt: „Eine Kleinigkeit ist da, aber
Sie müßten sie im Ganzen nehmen." Hierauf erfolgte die Vor­
lage der Rauten. Es seien damals außer dem Angeklagten drei
Personen im Laden gewesen; Politzer, dessen Sohn und ein Ar­
beiter, den Politzer jedoch fortschickte, worauf er erklärte, daß ihm
der Angeklagte Rauten gestohlen habe. Dem Goldarbeiter Reich e r,
der eben zur Thür kam, habe Politzer abgewinkt, so daß dieser
draußen blieb. Politzer habe dann gesagt: „Geben Sie mir 500 fl.
und ich mache keine Anzeige." Und als nicht sofort eine Antwort
erfolgte, habe er beigefügt: „Das wird Ihnen höher kommen!
Dann habe er einen Wachmann holen lassen, der den Angeklagten
zum Polizei-Commissariate escortirte. Adolph Politzer, der
hierauf als Zeuge vernommen wurde, gab an, er sei Geschäfts­
führer bei seiner Gattin Emilie Politzer. Vor 18 Jahren sei
er wegen Crida zu acht Tagen Arrests verurthcilt worden, sonst un­
bescholten. Er demonstrirte sodann? den Vorgang, den die Anklage
schildert. Er meint, Kienast habe nur wenige Rauten, nehmen
wollen, so daß man es nicht gemerkt hätte, der Griff ser jedoch
zu tief ausgefallen. Er habe dem Kienast die Möglichkell emcs
Rückzuges lassen wollen, indem er zu ihm sagte: „Geben Sie die
Rauten heraus, Sie werden Ihnen an den Fingern kleben geblieben
sein." In diesem Momente sei Reicher zur Thüre gekommen und
nun habe Kienast gesagt: „Um Gotteswillen, lassen Sie den nicht'
herein. Machen Sie keinen Scandal!" Dann leugnete
Kienäst wieder und Politzer sagte zu seinem Sohne: „Hol
geschwind einen Wachmann!" Inzwischen entledigte sich
Kienast der Rauten, indem er sie mit einem raschen Grifte
aus der Tasche, die er ganz umwendete, auf den Boden streute.
Im Verlause der Verhandlung beantragt Vertheidiger Dr. P u-
d o v a c, der zu Versuchszwecken ein kleines Paket mit Rauten mit­
gebracht hat, das offen aus dem Gerichtstische liegt, cs solle das
Experiment gemacht werden, ob es dem Angeklagten gelinge, diese
Rauten so aus der Tasche zu werfen, daß auch nicht eine einzige
darin zurückbleche.— Staatsanwalt: Dieser Antrag wurde
.eigentlich nichts beweisen, da es im Belieben des Angeklagten läge,
ob das Experiment gelingt oder nicht. Deßhalb mühte dasselbe durch
eine dritte unparteiische Person vorgenommen werden.— Ver­
theidiger: Ich bin auch einverstanden, wenn Herr Politzer
das Experiment macht. Aber es ist von großer Bedeutung.
Staatsanwalt: Ich beantrage die Vertagung der
Verhandlung und umfassende Erhebungen durch den Untersuchungs­
richter über den Leumund der beiden Zeugen Politzer und me
Eigenthumsverhüttnisse des Angeklagten. Auch beantrage ich _bie
Vornahme eines Localaugenscheines im Geschäfte Politzer s. Der
Gerichtshof zog sich hierauf zur Berathung zurück und beschloß die
Vertagung der Verhandlung und Zurücklcitung des Actes an
den Untersuchungsrichter behufs genauer Feststellung des Leumun­
des der beiden Zeugen Politzer, sowie des Einkommens uird Vor­
lebens dieser und des Angeklagten. Ferner soll durch den Unter­
suchungsrichter ein Localaugenschern im Geschäfte Polttzer's vorge­
nommen und daselbst das vorerwähnte Experiment mit sechs Karat
Rauten (Rosen) sowol mit dem Angeklagten als mit Politzer und
einer dritten unbetheiligtcn Person gemacht werden.
— (Subsidiär- Klage wegen Wuchers.) Vor einem
Erkenntnißsenate unter dem Vorsitze des Landesgerichtsrathes Dr.
Wagner hatte sich gestern der Juwelier Joseph Sons kt gegen
die von den Brüdern Theodor und Otto Saruba erhobene
Subsidiar-Anklage wegen Wuchers zu verantworten, welche durch
Dr. Morgenstern vertreten wurde. Die beiden Kläger waren
im Jahre 1893 Erben eines Nachlasses von 32.000 fl. nach ihrer
verstorbenen Großmutter geworben, über welchen sie das Dispositions­
recht jedoch erst nach dem Ableben ihrer Eltern erlangen werden,
denen testamentarisch der lebenslängliche Fruchtgenuß zugesichert
wurde. Da es den Brüdern saruba jedoch darum zu thun war,
schon früher aus dieser Erbschäst Vortheil zu ziehen, suchten sie auf
Grund derselben Darlehen aufzunehmen und wendeten sich diesfalls
an de» Juwelier Joseph S o n s k i. Dieser erklärte sich geneigt,
ihnen Darlehen zu geben, wenn sie sich verpflichten würden, hiebei
eine faule Schuld eines Herrn L e d w i n k a Ritter v. A d l e r f e l s
im Betrage von 835 fl. zu übernehmen und für die ihnen als Dar­
lehen zu übergebenden Barbeträge genügende Sicherheit zu leisten.
Die Brüder Saruba nahmen diese Bedingungen an und schlossen in
der Zeit von 1833 bis 1894 mit Sonski mehrfache Darlehens­
geschäfte ab.
Der Anklage zufolge gaben sie ihm Accevte über zusammen
14,255 fl. und erhielten sür eines dieser Accepte im Betrage von
1255 fl. überhaupt keine Valuta. Für die übrigen Wechsel empfingen
sie theils Bargeld, theils Juwelen, die von ihnen nachher ver­
pfändet wurden. Diese verpfändeten Juwelen löste dann Sonski ans
und gab sie den Brüdern Suruda wieder als neue Valuta. Die er­
haltenen Wechsel ließ er vom Spar- und Vorschuß-Consortium
Alsergrund des Beamtenvereines belehnen, so daß eigentlich dieses
Consortium Gläubiger der Brüder wurde. Die Beiden waren
darüber ungehalten, hielten sich für übervortheilt und ziehen SonSki
des Wuchers, weil sie für ihre Wechsel Per 14,255 fl. von ihm nur
ungefähr 7000 fl. erhalten haben wollen, seine Spesen höchstens
300» fl. betrugen und sie somit um 4000 fl. zu wenig empfangen
hätten. Die Anschauung, daß eine Bewucherung vorliege, wurde
von der Staatsanwaltschaft nicht getheilt, weßhalb die Brüder
Saruba von dem Rechte, selbst als Ankläger auszutreten, Gebrauch
machten und die Subsidiar-Anklage erhoben.
Sonski, der ohne Vertheidiger erschienen war, erklärte sich für
nichtschuldig," indem er sagte, daß er die Darlehen der Verabredung
gemäß halb in Geld, halb in Waare gegeben und nur für das letzte
Accevt von 500 fl. keine Valuta gegeben habe, da schon Differenzen
entstanden waren. Die Kläger hätten die ihnen zum Verkausspreise
gelieserten Waaren nur mit dem als Psandschilling erhaltenen Be­
trage in Rechnung gestellt, woraus sich erkläre, daß sie behaupten,
zu wenig erhalten zu haben.
Als eine Pause in der Verhandlung emtrat, suchte Dr.
M o r g e n st e r» den Geklagten zu einem Ausgleiche zu. veranlassen
und ihn zu bestimmen, den Klägern, die seither ihre ganze Erb­
schaft eingebüßt haben und gar nichts besitzen, einen Abfertigungs­
betrag zukommen zu laffen. „Geben Sie Ihnen doch etwas!" sagte
Dr. Morgenstern, woraus Herr Sonski kaltblütig erwiderte:
„Höchstens a Paar am Schädel!"
Der Gerichtshof sprach den Angeklagten frei, da er zwar
zur Ueberzeugung kam, daß Sonski den Leichtsinn der Brüder
Saruba ausgebeutet habe, doch nicht erwiesen fand, daß dies allein
deren wirtbschaftlichm Ruin herbeizuführen geeignet war.
)
Wien, 29..September. (Klagen galizischer Richter.
Wie mitgetheilt wurde, hat der Staatsanwalt von Tarnopol gegen
den verantwortlichen Redacteur des „Barreau", Dr. Gustav Morgen­
stern, eine Ehrenbeleidigungs-Klage nach §. 496 wegen der Kritik
des Blattes zu seiner antisemischen Hetzrede angestrengt. Er hat
nunmehr in den Gerichtsadjuncten von Brzozow Nachahmer ge­
funden In verschiedenen Artikeln wurde im „Barreau" an dem
Verhalten der Gerichtsadjuncten Joseph Drzymalik, Enstach
Dudrowic; und Dr. JohannM. Frejnarowicz eine scharfe
Kritik geübt, indem sie offen der Ungesetzlichkeit in der Gebahrung
ihrer amtlichen Thätigkeit beschuldigt wurden. Bemerkenswerth ist,
daß nach dem Erscheinen dieser Artikel Adjunct Drzymalik nach
S t r y und Adjunct D u d r o w i c z »ach S k o l e versetzt wurden.
I» der September-Nummer des „Barreau" erschien abermals eine
Notiz: „Von galizischen Verbrechern", aus deren Inhalt die drei
genannten Gerichtsfunctionäre den Ausdruck „lumpige Gesellen im
Talar" «ach 8. 496 St. G. in einer an das Bezirksgericht Joseph-
stadt in Strafsachen gerichteten Klage gegen Dr. Gustav Morgen-
Her» mcriminixe». In der Klage stehen die drei GerichtsMuncten
Neue FreieVlPresse«
das Begehren, von der Staatsanwaltschaft Wien in ihrem Ehren»
beleidigungs-Processe vertreten zu werden.
Landesgerichtsrath Dr. v. F r i d l hat diese Verhandlung für
den 5. October, gleichzeitig mit der Verhandlung über die Klage des
Staatsanwalts von Tarnopol, zur Durchführung angeordnet. Auch
in diesem Processe wird Dr. Morgenstern von Dr. E l b o g e n
vertheidigt werden.
— (Die Lieferungen f ü r &' t e Sicherheit s-
wach e.) Wie verlautet, ist im Handelsministerium der Entwurf
eines Gesetzes zum Schutze gegen' unlauteren Wettbewerb fertig­
gestellt worden. In nächster Zeit dürste nun ein interessanter Fall
dieser Art das Handelsgericht beschäftige».. Die Kleidcr-Confcctions-
firma Sou neu selb& Singer, Mariahilferstraße 100, hat
nämlich durch ihren Vertreter Dr. Zweigenthal gegen die
Firma Jacob S ch i ck& Bruder eine Schadenersatzklage auf Zah­
lung von 21,666 K. aus dem Grnirdc eingebracht, well die Letztere
ein vertragsmäßiges Concurrcnzverbot übertreten'haben soll. Die
Firma Sonnenfeld& Singer hatte sich durch den am 25. Januar
dieses Jahres erfolgten Vertrag der Firma Schick& Bruder gegen­
über das Recht gewahrt, Uniformen sür die Wiener Polizeiwache
zu liefern. Sie hatte die sämmtlichen Forderungen, die für Liefe­
rungen au die Wache noch rückständig waren, um den Betrag von
20.000 K. eingelöst. Für den Erlag dieser Summe übernahm die
gegnerische Firma die. vertragsmäßige Verpflichtung, diese Geschästs-
verbindung aufzugeben und der Firma Sonncnfeld& Singer zu über­
tragen. Das Abkommen wurde jedoch im August d. I. von der Firma
Schick& Bruder durchbrochen. Sie nahui den Kundenbcsiich bei
der Sicherhcllswache nach wie vor wieder auf und kehrte sich nicht
an die im Vertrage enthaltenen Bestimmungen. Die klägerische
Firma erblickte nun hierin eine illoyale Geschäftsconcurrenz und
fordert nun im Klagcwcge von der Vertragsbrüchigen Concurrenz als
Geschäftscutgang für die durch die letztere effectuirten Bestellungen
vom 1. August bis 15. September den Betrag von 1666 K. und
als Schadenersatz dafür, daß ihr Renommee durch die Anbietungen
des geklagten Geschäftshauses Einbuße erlitten, die Summe von
20.000 K. Es wird in der Geschäftswelt dem Ausgange dieses
Processes mit Spannung entgegengesehen, da die Auffassung des
neuen Gesetzentwurfes nicht ohne Einfluß aus das Urtheil der Rich­
ter sein dürste.
— (Markens chutzproceß.) Die Firma Joseph
Reithosfer's Söhne schreibt uns mit Rücksicht aus den von
ihr angestrengten Proceß gegen die Herren Adolph Quittner und
Nathan Klausner, daß sie nichr, wie es in unserem Berichte
hieß, zwei Marken incriminirte, sondern nur eine Marke, welche
von der Anklage als zwei Marken der klägerijchen Firma verletzend
bezeichnet wurde.
— (Die Kosten des Processes Kost.) Die Kosten des
kürzlich beim Bremer Landgerichte durchgeführten Strafverfahrens
gegen Bartholomäus Kost betrugen 20.000 Mark. Kost wurde zwar
in den Ersatz der gesammten Proceßkosten verurthcilt, da er jedoch
gänzlich vermögenslos ist, hat die Stadt Bremen die gesammten
Kosten aus ihrem Säckel bestritten. Die Kosten des Auslieferungs-
Verfahrens betrugen ungefähr 15,000 Mark: der Ex-Kanz!er Leist
hatte sich für die Einvernahme der Zeugen in Chicago allein 2 2 00
Mark ausgerechnet. Der vom Gerichte bestellte Anwalt
Dr. Tebelmanli erhielt für die Vertheidigung zwanzig Mark
täglich, insgesammt 160 Mark. Die aus Wien erschienenen
Zeugen bekamen außer den Reisespesen täglich acht Mark an Diäten
und einen angemessenen Betrag sür Verdienitentgang. Sämmtlichen
Zeugen war es untersagt, sich vor der Urtheils-Publication zu ent­
fernen.
— (Gutheißung des Königsmordes.) Wegen einer
sträflichen Aeußerung in Bezug auf das Attentat Bresci's, die sich
der Färdergediise Joseph K i r s ch am 24. August d. I. in angetrun­
kenen: Zustande in einem Kaffeehause in Ober-St. Veit zu Schulden
kommen ließ, hatte sich dersekve heute vor einem Erkenntnißjenate
unter dem Vorsitze des Ober-Landesgerichtsrathes Dr. Freiherrn
v. Distler zu verantworten. Er wurde des Vergehens nach §. 305
(Gutheißung oder Anpreisung einer ungesetzlichen Handlung) schuldig
erkannt und zu vierzehn Tagen Arrests verurtheilt.
sTelegr. der„N. Fr. Pr."j Graz, 29. September.
(Cadettenschüler und Arbeiter.) Wie der „Grazer
Tagespost" aus Leoben gemeldet wird, würde dem Frequentanten
der Wiener Landwehr-Cadettenschnle Johaün L a mb e r tz, der am
9. d. in Rottenmann während eines Straßenauslaufs den
Arbeiter Mathias Scharrer durch einen Bajonnststich so
schwer verletzt hatte, daß Scharrer einige Tage darauf starb, die
auf das Verbrechen des Todtschlages, lautende Anklageschrift
zugestellt.
Telegramme des Correftalidenz-Iurean.
Triest, 29. September. Der Lloyddampfer „C h i n a" ist
am 28. von Singapore nach Penang, der Lloyddampser
„V i n d o b o n a" am selben Tage von Aden nach Bombdy
und der Dampfer „P. Becher" gleichfalls gestern von ,LgI
Palmas nach Pernambuco' abgegangen.
Fünfkirchen, 29. September. Feldzeugmcister Freiherr
v. Beck ist mit den Stabsosficieren Nachmittags hier ein­
getroffen, um Terrain aufnahmen zu veranstalten, da
die M a n ö v e r des nächsten Jahres hier abgehalten
werden sollen. Die Manöver werden sich theils auf die Comitate
Baranya und Somogy, theils aus Slavonien erstrecken.
Paris, 29. September. In Folge heftiger Regengüsse
sind die R h 5 n e, die Loire und zahlreiche Nebenflüsse stark
gestiegen, wodurch mehrere Ortschaften in den Departements
Gard, Ardeche, Bauclufe, Hörault undLozere überschwemmt
wurden. Die Flnthen trugen einige Brücken weg, be­
schädigten die Straßen und vernichteten die
Ernte. Der angerichtete Schaden ist ein beträchtlicher.
Sophia, 29. September. Der M i n i st e r r a t h hat in
seiner heutigen Sitzung die Zuerkennung des Zehents
bei der letzten Versteigerung nicht bestätigt. Eine neuer­
liche Versteigerung findet am 11. October (28. Septem­
ber a. St.) statt.
Zur Einberufung des deutschen Reichstages.
(Telegramm der „Neuen Freien Presse".)
Berlin, 29. September. Dem „Localanzeiger" wird
von bestunterrichteter Seite mitgetheilt, daß der Reichs­
tag im Laufe des November einberufen werden wird,
jedoch ist ein bestimmter Tag noch nicht in Aussicht ge­
nommen.
Das Verschwinde« des General-Prokurators
Manan.
(Telegramm der „Linien Freien Presse".)
Paris, 29. September. Heute Früh brachte der „Gaü-
lois" in mysteriöser Form die Nachricht, daß seit mehreren
Wochen ein sehr hoher Funktionär des
Cassatio ns Hofes verschwunden sei, welcher
im Processe D r'e y f u s eine hervorragende Rolle ge­
spielt habe. Das Ministerium des Innern lasse den hohen
Beamten bisher vergebens suchen: Da dieser Note eine
hämische Bemerkung beigefügt wär,, konnte man an­
nehmen, daß es sich um einen der rechtsgelehrten Functio-
näre des obersten Tribunals harchelsi welcher der Unschuld
des Dreyfus das Wort redete.- Dem ist thatsächlich so. Wie
die Abendblätter mit nationalistischer Tendenz mittheilen,
-handelt.K Mx-'M• deA-GMM-MsMÄox Wans&
30 .^ September 1900 Nr. 12968^
desien -Maidoyer vor dem CasiationShofe die Revision des
Dretfus-Processes herbeigeführt hat.- Manan ist beinahe
80 Fahre alt, aber er zeigte sich außerordentlich geistes­
frisch vor dem Cassationshose: Seine Rede erregte in der
ganzen Welt die größte Bewunderung: Heute veröffentlichte
die „Patri'e" eine Dresche aus Grenoble mit der Mel­
dung, Manan sei in Grenoble gewesen und wäre seit
einigen Tagen spurlos verschwunden: Manan habe sich von
Grenoble nach der Schweiz begeben, wo jede Spur von
ihm verloren gegangen ist.- Das Ministerium habe den Be­
hörden allen Eifer aufgetragen, den Aufenthalt des Greises
zu ermitteln: Im Palais de Justice weiß man, lote das
„Journal des Debats" constatirt, keine Auskunft zu gebeng
Es muß bald klar werden,- ob Manstu ein Unfall zuge­
stoßen isst'
Die englischen Parlamentswahlen»
(Telegramm« des Coirespondenz-Bureau.)
London, 29. September. Staatssccretär Chambers
l a i n wurde in Birmingham wiedergewählt.
Es war kein Gegencandidat ausgestellt.
London, 29. September. Bisher liegen die Resultate
aus 64 Wahlbezirken vor, in denen GeKencandi-
daten nicht aufgestellt waren. Unter den Wieder­
gewählten befindet sich außer dem Colonienminister Chamber«
lain auch der Unter-Staatssecrelär des Krieges Wyndh a m.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 29. September. Eine Depesche Lord
Roberts' aus Pretoria vom Gestrigen besagt:
General Paget berichtet, daß die B o e r s bei P i n a.a r s«
Niver schwerere Verluste hatten, als man früher
glaubte. Sie rückten bis auf eine Entfernung von 200
Schritt gegen die britischen Verschanzungen vor und geriethen
unter das Feuer zweier Gebirgskananen; mehrere Boers
wurden getödtet, einige durch die Explosion einer
Mine, von deren Vorhandensein sie nichts wußten/
Die Boers griffen gestern in der Nähe Heidel­
bergs eine britische Patrouille an; ein britischer
Ofstcier und ein Soldat wurden gefangen, ein Soldat ge­
tödtet und vier andere verwundet. Pole-Car ew meldet, er
habe zu Ehren des Geburtstages des Königs von
Portugal in Komatipoort eine Par ade über alle Truppen
abgehalten. Viele portugiesische Beamte aus Ressanogarcia
und Lourenyo-Marques waren zugegen. Pole-Carew ritt nach
Ressanogarcia, um die Vertreter des Königs zu besuchen.
Roberts fügt hinzu, daß er im Namen des Heeres Glück­
wünsche an den König absendete.
London, 29. September. (Privat.) Ein Telegramm­
aus Amsterdam meldet: Die britische Regierung
richtete an die holländische eine Note des Inhaltes,
daß sie nichts dagegen einzuwenden habe, wenn
Krüger nach Holland gebracht werde, daß sie aber
die Fortschafsung des beschlagnahmten Goldes
und der Archive der ehemaligen Republik
durch ein niederländisches Kriegsschiff als Verletzung
des Völkerrechtes betrachten würde. In Folge
dessen wurde der Befehlshaber des Kriegsschiffes „Gelder­
land" instruirt, von Krüger schriftliche Bürgschaft
dafür zu verlangen, daß s e i n G e p ä ck n u r p e r s ö n-
liche Effecten und kein Staatseigen thu m
Transvaals enthalte.
Lonrenyo-Marques, 29. September. Präsident
Krüger unternahm heute eine Spazierfahrt mit dem
Gouverneur M u ch a d o und Dr. H e y m a n s.
Erdbeben.
(Telegramm der „Neuen Freien Preise".)
Linz, 29. September. In verschiedenen Orten des
Unteren Mühlviertels wurden gestern und h cute
Erdbeben wahrgenommen. Gestern wurden um 9 Uhr
15 Minuten und um 9 Uhr 45 Minuten in Prägarten
und Umgebung zwei leichte Erdstöße constatirt, in Kalsdorf ein
starker Erdstoß aus Nordost, in Wartberg drei Stöße, deren erster
sehr stark war, so daß die Fenster klirrten. In Hagenberg
wurden heute zwei Erdstöße, der erste um 9 Uhr 25 Minuten
Vormittags sehr stark, der zweite um 10 Uhr 4 Minuten wahr»
genvnlmen.
Eine Windhose.
-— (Telegramm des Correspondenz-Burea».)
Böhmisch-Leipa, 29. September. Durch die Windhose»
die gestern im Bezirke Böhmisch-Leipa wüthete, wurden fünf
Häuser in S ch ö n b o r n und je ein Hans in Neuland
und Niederliebich demolirt und die bei diesen Häusern
befindlichen Obstbäume vernichtet. In Schönborn wurden Wald­
bestände in einer Ausdehnung von ungefähr 1400 Quadrat­
klaftern zerstört. Menschen waren nicht gefährdet.
Unwetter in Südtirol.
(Telegramm der „Neuen Freien Presse".)
Trient, 29. September. In der verflossenen Nacht ift ei«
großer Wolkenbrnch über Darzo in Jndicarien
niedergegangen. Es wurden zahlreiche Murbrüche verursacht.
Darzo wurde von dem ausgetretenen Wildbach Carbonara
überfluthet, die Communicatiouen sind unterbrochen.
Zusammenstoß zweier. Dampfer.
(Telegramm des Correspondenz.Bureau.)
London 29, September. Lloyds- Agentur meldet auS
Nagasaki: Der norwegische Dampfer „C a l a n d a" und der
japanische Dampfer „Jsemaru" stießen bei Jwosina zu­
sammen. Der erstere sank, der letztere ist in Nagasaki eingelaufen
Der Capitän ist gerettet; 45 Mannschaften und Passa
giere sind ertrunken.
Die Pest in Glasgow.
(Telegramm des Correspondenz-Bureru.)
Glasgow, 29. September. Im hiesigen Krankenhause ist
der sechste Todesfall an Pest vorgekommen.
Newyork, 29.September. (Newyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. October- Weizen 80 3/ g, December- Weizen 82 ä/ 8,
December-Mais 41 5/ s, Fett 6 %, Baumwolle 10 3/ 4, Zucker
5.95, Kabel-Wechselcnrs auf London 4.86'/z, Northern«
Pacific 67 %, Canada-Pacisic 85 %. Tendenz des Effecten«
Marktes: Fest.


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000930 - Seite 11 ]
Nr, 12968' Wien, Sonntag
>111 '' "H’ —T I» I ’i H—(i<1~Hir■ ,rn< -'farfn -IT Ulfc.i ■■»■*!> "-'IN»»
Der Eeonomift7
Wiener Lorsenwoche.
Wien, 29. September.
Eine gewisse Sorte von Morül ist wieder einmal
zahlungsunsähig geworden. Wir meinen jene verstaatlichte
Moral, die in Gesetzen, drei parlamentarischen Lesungen und
Staatsdrnckereien fabriksmäßig, zwölf Stück auf ein Dutzend,
hergestellt wird. Deutschland hat die sittlichste Gesetzgebung,
die überhaupt in der Welt zu finden ist. Was nur geschehen
konnte, um die Ausbreitung des Börsenspiels zu verhüten,
die Gefahren der Ueberspeculation einzudämmen, die Ver­
antwortung 'des Bankiers und Gründers zu steigern, ist
beschlossen und durchgeführt worden. Der böse Schwindel
sollte mit Zangen und Gurten niedergehalten werden. Trotz­
dem ist eine schwere Finanzkrise in Deutschland ausgebrochen
und die gedruckte amtliche Weisheit wieder einmal zu
Schanden geworden. Berlin hat seinen regelrechten Zu­
sammenbruch mit den gewöhnlichen Kennzeichen, die
niemals fehlen, wenn der Bedarf an Kapital für
neue Unternehmungen den Ueberschuß deö Einkom­
mens und der Kapitalsbildung dauernd übersteigt.
Das reiche Deutschland hat seine Mittel derart in Berg­
werken, Hochöfen, Fabriken, elektrischen Bahnen und Papieren
festgelegt, daß der Staat, dessen historischer Ruhm es war,
die Kriegsanleihen stets ohne fremde Hilfe aufgebracht zu
haben, sich die Kosten für die Rache an den Chinesen von
der Firma Kühn, Löb& Comp, in Newyork vorstrecken
laßt. Die Krise ist zunächst durch ein Mißverhältniß zwischen
unbeweglichem und, flüssigem Kapital zum Ausbruche ge­
kommen, naturgemäß verschärft durch Störungen in der
äußeren Politik und durch Abreißen der industriellen Con-
junctur, namentlich in Wolle, Eisen und Cement. Der
Gesetzgeber hat die Entwicklung so wenig verhindern können
wie den furchtbaren Druck des Zinsfußes in jedem Herbste,
wie das Fieber, durch welches das Publicum getrieben
wurde, sein Vermögen in den Mode-Actieb der Industrie
anzulegen, wie den krankhaften Reiz zu Tausenden von
Gründungen und Beiriebserweiterungen. Die Paragraphe
konnten nicht verhüten, daß eines der besonnensten, tüchtigsten
Völker durch überaus günstige Verhältnisse zum Uebermaße
verleitet wurde, und daß schließlich eine Krise die von der
Einbildung geschaffenen Werthe zerstört. Eines hat jedoch
diese Gesetzgebung bewirkt: die beispiellose Desorganisation
der deutschen Märkte. Das Vertrauen des Bankiers in die
Zahlungswilligkeit seiner Kunden ist erschüttert, weil die Ge­
setze und die Erkenntnisse der Gerichte dem Publicum die
Möglichkeit bieten, sich durch den Einwand von Spiel und
Wette den Verpflichtungen aus Geschäften zu entziehen, die
Verluste bringen. Das ist eine Geißel für die Effecten-
bcsitzer geworden, deren Depots belastet sind. Unbarmherzig
werden sie hingeschlachtet, wenn die Curse fallen und der
Bankier fürchten muß, daß seine Forderung angefochten
wird. Dieses elende Machwerk fingerfertiger Weltverbesserer
hat die sonderbare Consequenz, daß es in guten Zeiten,
wenn 'jeder Tag den Gewinn vermehrt, kaum beachtet
wird, in schlechten Zeiten jedoch den Credit erschüttert und
zum Wegschlcudern der Effecten zwingt, daß es gerade
Depots bedroht, bei denen Verluste noch nicht eingetreten sind,
und das Risico uothleidender Depots ganz aus den Ver­
mittler wälzt. Nun sollen freilich Zeitschlüsse giltig sein,
wenn Käufer und Verkäufer in einem Terminregister ein­
getragensind. Aber die Kunden wollen sich nicht an den Pranger
stellen, indem sie öffentlich bekennen, daß sie Terminwerthe
kaufen. Die Abneigung der Privatleute gegen das Dezister
ist nicht zu überwinden, und sie bietet auch keinen vollen
Schutz, weil nach den Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzes
der Einwand von Spiel und Wette doch möglich ist. Die
deutschen Märkte werden in einer heftigen Krise noch
' durch Rechtsunsicherheit geängstigt, und Deutschland büßt die
Thorheit seiner Vertreter durch die Vernichtung vieler
Milliarden.
Die Grenzen der Krise schon jetzt abzustecken, über deren
Verlauf eine sichere Meinung auszusprcchen, ist kaum
möglich. Die Politik der deutschen Regierung in China, dev
Mangel an flüssigem Kapital, die Creditschwierigkeiten,
die Uebertreibungen aus dem Gebiete der Montan-
Production und der Elektricität, die Schwäche des
industriellen Absatzes sind die Ursachen der Krankheit.
Wie diese Thatsachen Ruf die einzelnen Unternehmungen
und besonders ans die mit Effecten und Geschäften
überlasteten Banken wirken mögen, ist nicht vorher­
zusehen. Wer hat einen klaren Einblick in die Bi­
lanzen der riesigen Finanz-Institute mit ihren enormen
Debilorenstäiiden, mit dem übermäßigen Acceptumlauf,
mit dem Vorrath an nicht placirten Werthen?
Wer kann sagen, ob das neue Actiengesetz wirklich ein
Damm gegen faule Gründungen war und welche Con-
sequenzen dev jähe Vermögcnsschwund und der Preissall
der Waaren haben können. Eine günstige Wendung in
China, die Wahl Mac Kinley's zum Präsidenten der Ver­
einigten Staaten, eine starke Majorität für das englische
Cabinet im neuen Parlamente, der wirthschaftliche Aufschwung
in Süd-Afrika, das Sinken des Zinsfußes, das wären Ereig­
nisse, die vielleicht eine Umstimmung herbeiführen und den
schmerzlichen Proceß der Krise mildern würden. Gewiß ist
nur, daß trotz der Zwischenfälle, die unleugbar zu befürchten
sind, Deutschland einen festen wirthschaftlichen Körper hat,
der harte Stöße ohne bleibenden Schaden verträgt. Was
immer kommen mag, der Gedanke ist festzuhalten, daß ein
kräftiges, kaufmännisch geschultes, energisches Volk auch
eine große Widerstandsfähigkeit gegen die Folgen einer Krise
hat. Es ist ja bemerkenswerth, daß der täglich sich erneuernde
Curssturz, die schreckliche Verwüstung der Effectenpreise
bisher von großen Fallimenten nur ganz vereinzelt begleitet
waren. Es sind doch starke Reserven bei den öffentlichen und
privaten Firmen aufgehäuft worden, und der uralte, echte
Reichthum in Hamburg und Bremen, am Rhein, in Frank­
furt und in den großen Städten des Südens bietet Hilfs­
quellen, die auch m einer Krise nickt ganz verschüttet
N^ue Freie; Presse.,
■»"" im V'-iT" 141- 1 T 1" 1 *** 11 ■—*'■** 1^ ■»■"■wijjei.. im-ii.i iiii.m^.i.jui,»|yi
sind. Und noch eine wichtige Thatsache, mit-der zu rechnen
ist. Es gibt allgemeine und locale Krisen. Die deutsche
Krise hat bisher in Paris und London keinen ernsten
Rückschlag erzeugt. In Frankreich konnte der Credit
Lyonnais die neuen Prioritäten der Staatöbahn und der
Südbahn sozusagen in die Westentasche stecken. Eng­
land hat nicht die geringste Neigung, die Krisen­
toilette anzulegen. Dort wird nach den Wahlen
und nach der vollständigen Unterwerfung der südafrikani­
schen Republiken eine Besserung des Handels erwartet. Vor
zehn Jahren ist die Krise gleichzeitig in Deutschland, Eng­
land, Frankreich, Amerika und Australien ausgebrochen. Jetzt
ist Deutschland der einzige Krisenherd, und noch zeigt kein
Symptom d>- Gefahr der Ausbreitung! Berlin ist am
Schluffe des Kreislaufes angelangt, wo die Vertheuerung des
Credits und der Rohstoffe die mächtig angeschwollene Industrie
zurückwirst und der stockende Absatz gewaltsarn zur Ernüch­
terung im Curstaumel zwingt. Nun würgen die Banken
ihre Kunden, um sich selbst zu schützen. Die Pakete werden
in den Markt hineingeschleudert, und es wiederholt sich die
alte Geschichte, daß der Reiche über Nacht arm wird, daß
papierene Millionen in Rauch und Dunst aufgehen und die
Karpfen von den Hechten verschlungen werden.- Das ist
wieder ein Beitrag zum Aberglauben an den Einfluß der
Gesetze auf Menschen und Sillen.
In dieser schweren Krise hat auch die Wiener Börse
förmlich eine Belagerung auszuhalten. Täglich gegen Mit­
tag werden von Berlin einige Bomben und Granaten gegen
die kleine Garnison geschleudert. Nach so vielen Leidens­
jahren kann der Markt nicht die Kraft haben, großen
Widerstand zu leisten, aber es ist begreiflich, daß die frivolen
Angriffe, welche den Zweck haben, die Wiener Börse zu
derouiireu, mit großer Erbitterung besprochen werden.
Pünktlich kommen die Leerverkäufer und stürmen gegen
die Actien der Alpinen Montan- Gesellschaft, und
mechanisch folgt der Markt dem Drucke, der von
den deutschen Specukanten ausgeübt wird. So bekommen
wir die Abhängigkeit von den deutschen Plätzen empfindlich
zu spüren, nicht allein in den Cursen, die bei einzelnen Papieren,
wie bei den Crcditactien einen seit vielen Jahren nicht mehr
erreichten Tiefstand zeigen, sondern auch in einer Umsatzlosig­
keit, die in solchem Grade überhaupt noch nicht dagewesen
ist. Man erzählt Fälle, daß Sensale, die für die hervor­
ragendsten Credit-Institute arbeiten, durch viele Tage keinen ein­
zigen Auftrag erhallen. Durch ein kleineSAngcbot von Nordbahn-
Actien ist heute der Curs um fünfundvierzig Kronen gefallen,
weil die Käufer fehlten. Es ist eine wirkliche Handelsstockung ein­
getreten im Angebot und in der Nachfrage, im ganzen Austausch
zwischen Waare und Geld. Aber drei Factoren dürfen nicht
übersehen werden, weil sie für das Urtheil über die finan­
zielle Situation von Bedeutung sind. Die Wiener Börse
hat in den letzten zwanzig Jahren gewöhnlich das Un­
glück gehabt, von den großen Krisen bei den höchsten
Cursen überrascht zu werden. Wer sich die Mühe nehmen
will, die Wahrheit dieser Behauptung zu untersuchen, mag
in den alten Berichten nachblättern. Dort wird er finden, wie
groß die Verluste waren, welche durch die isolirte Auffassung
des Wiener Markles entstanden sind, wie sich die Liquidation
unter Krämpfen' und Zuckuiigeiii vollzog und wie unsere
Börse von den unerwarteten' Stürmen niedergebeugt wurde.
Zum erstenmale steht der Markt einer Krise mit
tiefen Cursen gegenüber, mit einem Preisniveau, das
selten eine Ucberwerlhung zeigt.. Es gibt Banken,
deren Actien mit Berücksichtigung der angesammelten
Rücklagen bereits unter Pari notirt werden. Die Bahnen
haben sicher eine günstige Coujunctur, die Einnahmen
steigen, und die Curse sind niedrig. Die Trans-
porteinnahmen sind- doch ein verläßlicher Maßstab
der wirthschaftlichen Lage, und da auch die Steuern
reichlich einfließen, die Handelsbilanz sich bessert, der starke
Kohlenverbrauch noch anhält, so wäre eine tiefgehende Ent-
werlhung der Effecten aus inneren, rein aus unseren eigenen
Verhältnissen entspringenden Gründen sicher nicht gerecht­
fertigt.
Der zweite Factor ist die geringe Höhe der
Engagements. Die Wiener Banken sind im Gegensatze
zu den deutschen Instituten durchaus mobil, wenn
auch die neuereu Emissionen noch schwimmen dürsten.
Die Börse selbst hat seit langer Zeit nicht so
wenige Effecten gehabt wie jetzt, und eine Statistik
des in Vorschüssen verwendeten Kapitals dürfte eine über­
raschend kleine Summe zeigen. Was folgt daraus? Sind die
Papiere nicht im Besitze des Marktes, so müssen sie in den
Händen deöPnblicums sein. DerdritteFactor ist somit dieClassi-
rung der österreichischen Werthe, die zweifellos große Fortschritte
gemacht hat. In der Luft könne» die Effecten nicht schweben,
und da sie nicht an der Börse sind, müssen sie im
Publicum sein, bei den wirklichen Kapitalisten, die
nicht leicht aus dem Gleichgewicht zu bringen sind und
den Kops nicht verlieren, wenn der Markt sich mit Noth­
wendigkeit den Nachrichten und Vorgängen in Berlin anpaßt.
Wenn heute die deutsche Grenze gesperrt, das Telephon
geschlossen und die Telegraphenleitung abgeschnitten würde,
so hätte Niemand in Oesterreich die Furcht, daß
die Curse der Papiere wesentlich fallen könnten. Freilich
können wir der Rückwirkung des Zusammenbruches in
Berlin nicht entfliehen. Mehr als sechzig Perceat
des Außenhandels kommen aus dem Verkehr mit
Deutschland; wir sind die unmittelbaren Nachbarn
der deutschen Industrie, deren stärkere Coucurrenz wir zu
fürchten haben, wenn sie durch den geschwächten inneren
Absatz sich auf den Export werfen sollte. Aber es darf nicht ver­
gessen werden, daß Oesterreich jetzt mit wenigen Ausnahmen
gesunde Effecten hat, daß hier die flüssigen Mittel nicht festgerannt
wurden, und daß ein Unterschied besteht zwischen äußerlichen
Bewegungen durch Reflexe fremder Krisen und der natür­
lichen Gestaltung, welche durch die eigene Lage sich voll­
zieht. Tiefe Curse, kleine Engagements und gute Classirung
der Effecten, das ist keine schlechte Rüstung gegen die Un­
wetter, die von Berlin heraufziehen, und gegen die Gefahren
der deutschen Krise.
30. September 1900 Säte 11 >>
- DieKsichtigsten• Curs-Bariationen
Curs-Tabüle;
zeigt die nachstehendes
September 29. Äkptember
Papier-Rente
Oesterreichische Kronenrente
Silber-Rente
Goldrente
Vierpercmtige ungarische Goldrente
Ungarische Kronenrentc
1860er Staatslose, ganze>-
1864er StaatÄvfe
Anglo-Bank
Kreditanstalt
Ungarische Creditbank
Bankverein
Oesterreichisch-Nngarische Bank
Unionbank
Oesterreichische Bodencredit-Anstalt.
Länderbank
Alpine-
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft.
Donau-Dampfschisfsahrt-Gesellschast.
Buschtiehradcr Bahn Ult. L
Nordoahn
Oesterreichische Nordwestbahn ....
Elbethalbahn
Staatsbahn
Südbahn
Ban- und Betriebsgescllschaft Lit. A
Marknoten
97.25
5)7.50
97.10
115.95
114.50
90.85
132.10
195.—
654.50
670—
490.50
1709.—
550.50
872.—
416.50
41)3—
1855.—
774,—
1074.—
6039.—
452.—
462.—
668.50
112—
276.—
118.32 1 /*
96.95
97.20
96.65
115.05
114—
90.50
132.
—
195.
—
50
641.
50
662.
—
482.
1702.
543.
.53
853.—
410.—
450.—
1790.—
766.—
1038.—
6010.—
445.—
4' 6 .—
657.25
109.—
118.35
Wien, 29. September.
fD ie finanzielle Situ a tion.j Auch hcnle hat
theils in Folge weiterer Positionslösungen, theils in Folg- von
Bimco-Abgaben die Verstimmung des Berliner Platzes angehalten,
die auf den Wiener Markt ihre Rückwirkung ausübt, selbst wenn
dieser, wie cs heute der Falt war, geneigt wäre, einer freund­
licheren Tendenz zu folgen. In sVien trat zu Beginn der Börse
eine leichte Besserung der Curse ein, die jedoch Mittags, als die
Berliner Meldungen eintrafen, nicht nur verloren ging, sondern
Rückgängen ans allen Gebieten Play machte. Die Curseinbnßen
standen zumeist nicht im Verhältnisse zum Umfange der ange­
botenen Effecten. Alpine Actien, sowie Staatsbahn-Äctien verloren
in Kurzem 6 K., Creditacticn, in denen für Berlin stärkere Ab­
gaben erfolgt sein sollen, etwa 7','z K. Auch die im Schranken
in Verkehr gesetzten Werthe erlitten Einbußen. Insbesondere
siel die Bewegung der Nordbahn- Actien auf, die heute
um 45 K. zurückgegangen sind und 6010 K. notiren, nachdem
sie schon in den letzten Tagen wiederholt Cursvtrmindernngen
unterworfen waren. Vor einer Woche hatten die Nordbahn-Actien
noch einen Curs von 6080 K., und haben somit seit dieser Zeit
70 K. eingebüßt. Es. wurden, wie verlautet, verhältnißmäßig
geringe Posten von Nordbahn-Actien auf den Markt gebracht,
deren Angebot jedoch genügte, um relativ größere Verschiebungen
des CnrscS zu bewirken. ÄiS aus Berlin späterhin die Nachricht
,eintraf, daß eine Erholung eingetreten sei, da di: Banken Inter-,
ventionskäuse auf dem Montanmarkte vorgenommen hätten, er­
folgte auch hier, allerdings bei sehr beschränkten Umsätzen, eine
Besserung der Curse. Die wichtigsten Berliner Montanwerthe
zeigen gegenüber dem gestrigen Tage einen Rückgang um durch­
schnittlich ltej Perceut. Ueber den Verlauf der Berliner Börse
sind uns folgende Telegramme zugekommen:
Berlin, 29. September. Die Börse bot wieder ein wenig
erfreuliches Bild. Die ungünstigen Newyorker' Curse genügten,
um mit der Besserung wieder vollständig aufzuräumen. Die
Provinz sendet andauernd Verkaussordrcs, die sicherlich noch einen
größeren Druck auf die. Curse ausgeübt haben würden, wenn
nicht die Banken wieder JntcrventwnSkänse in Montan-
papieren ausgeführt hätten. Die Banken scheinen den gcsammtcn
.Markt vom Monlanmark.te.anS,, stützen zu wollen. Das wäre ja
auch dafür xin geeigneter Bodens ha die ganze Entwicklung der
Börse vom Montangebict abhängig bleibt. Sehr malt waren
amerikanische_ und TranSvaalbahn-Actien, auch die deutschen
Cisiwbahn-Actien zeigten wieder starke Rückgänge. In Bankactim
fand vorübergehend ein sehr starkes Angebot statt, das sich aber
schließlich verringerte. Der Kasscmarkt war vorwiegend schwach.
Berlin, 29. September. Tiefere' Curse in Newyork, die
Meldungen aus China, sowie die anhaltende Opposition der
Provinzbankcn gegen den Beschluß der Stcmpclvereinigung be­
wirkten ansang» zahlreiche Positionslösungen und auch Bianca-
Abgaben. Letztere erstrecktet! sich in erster Linie aus Crcditactien,
locale Bankpapiere und Montanwerthe. Schließlich waren die
Aiiu'je in Folge von Znterventionskänfen, und weil auf dem
Uassc-Judustriemarit vielfach Kanflnst hervortrat und aus London
höhere Curse für Chinesen gemeldet wurden, wesentlich befestigt.
Letzteres gilt naMntlich von den Bankpapieren. Montanwcrthe
und Llibeck-Büchencr-Actien ließen in Folge von Abgaben der
Spekulation weiter nach. Staatsbahn-, Prinz Hcuri-Bahn-Actien,
amerikanische Bahnen und Tranvaalbahn-Acticn waren anfangs
stärker angeboten, schließlich jedoch ebenfalls erhalt. Deutsche An­
leihen und fremde Reuten waren behauptet. Kassc-Jndnstricpapiere
zeigten eine feste Haltung. Arcnbcrger Actien notirtcu um 5, Düssel­
dorfer Eiseuhüttcn-Actien um 3*/z, Nordstern-Actieu umll'/^Perccnt
. höher, Haspcr-Acricn um 5, Schalter Gruben um 5 Perceut.niedriger.
Es notirtcn: Crcditactien 199.75 (— 1.87), Disconto-
Commandit-Anthcile 166.75 (— 1.75), Darmstädter Bank 126
g— 1), Deutsche Bank 180.75 (— 1.62), Dresdner Bank
138 (— 1.50), Handelsgesellschaft 138 (— 1.50), Natwnal-
bank 126.25 (— 0.12), Breslauer Disconiobank 103.90
(—0.30), Berliner Bank 103.80, (ch- 0.20), Staatsbahn 139.75
(— 1.12), Lombarden 24,80 (— 0.07). Schweizer Bahnen
waren still. Gotthardbahn 139.50 (-j- 0.40), Nordostbahn 88.75
(— 0.15), Centralbahu 146.90 (— 0.10), Jura- Simplon-
bahn 89.10"(—0.15), Meridionalbahn 130.75 (—0.25), Mittcl-
mecrbahn 97 (— 0.62). Bon deutschen Bahnen notirten Lübcck-
Büchener 129.70, Canada-Pacific 85.10 (— 0.80), Nvrthcrn-
Pacific Preferred 67.87 (— 0.80), Transvaalbahn 160,
(—: 4.75), Türkenlose 105.75 (—0.65), Spanier 71.10 (— 0.20),
dreiperccntige deutsche Reichsanleihe (Kafsecurs) 85 (unverändert),
Z^pcrentige preußische Consols 92.30 (— 0.30). Mouian-
wcrthe waren befestigt. Laura-Hütte 190.90 (— 1.35), Dort­
munder 82.75 (— 1.25), Bochumer 171.10 (— 1.40), Gelsen-
kirchencr 186.75 (— 1.05), Harpener 175.12 (— 1.88),
Hibernia 193.87 (— 0.63), Consolidation 335 (— 1), LloyL-
Äcticn 105.70 (— 0.05), Paketschifsfahrt-Actien 117.40 (un­
verändert). PrivatdiScont 4% (— 7s) Percent.
- jBefprechunge n über die K o h l e n f r a g e im
^Handels ministewin m.s Der Handcisminister Freiherr
v. Call hat in den letzten Wochen Besprechungen über die Frage
eingeleitet, durch welche Mittel der Kohlcnthcuerung und dem
Kohlenmangcl, welcher namentlich die consnmirenden Industrien
empfindlich trifft, abgeholfen werden könnte. Zn diesem Behufe
hat der Handelsminister die hervorragendsten Vertreter der Stein­
kohlen- und Braunkohlen-Production sowie .des Wiener Kohlen­
handels zu sich beschieden und in diesen Unterredungen eindringlich
auf die empfindliche Schädigung der Cvnjumrnten, besonders der
industriellen Kreise, durch die Theuerung der Kohle hingewiesen.
Baron Call suchte namentlich dahin zu wirken, daß die Kohlen-


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000930 - Seite 12 ]
jV-‘
Seite 15
Wien,' Sonntag
-IVene FFeie Presse;
j f .,. i;SW' ■,- .-
SO.' Septeniber 1MO
4 -m mm
Producenten zunächst dem Jnlande ihre Erzeugung
zukommen lassen, und daß die Kohlenpreise^ f ü r den
inländischen Verbrauch nicht höher gehalten
werden sollen als für das Ausland. Seitens der
Braunkohlen-Producenten wurde' dem Handelsminister zugesagt,
daß dieser Wunsch insoweit berücksichtigt werden soll, als er nicht?
den bereits laufenden Contracten widerspreche. Den Händlern^
gegenüber gab der Minister seiner Verwunderung darüber Aus-'
druck, daß dieselben die Preise unverhältnißmäßig-rgesteigert hätten,
während die deutschen Kohlenpreise nicht in demselben Maße ge­
stiegen wären, Sämnitliche Vertreter der Kohlen-Production untr
des Kohlenhandels erklärten, daß cs sich hier-vorwiegend unreine,
Frage der. Coujünctur handle, und daß die^Preissteigerung -eine­
natürliche Folge von Angebot und Nachfrage sei.•
>Die Einreichungen zu-m Ultimos Aus Anlaß
des Ultimo sind diesmal nicht- blos im Escompte, sondern auch,
im Lombard bedeutendere Ansprüche an die Oesterreichisch-Un-
garische Bank gestellt worden. Dieselben beziffern sich» auf etwa
zwanzig Millionen Kronen gegenüber 2'/, Millionen Kronen?
Fälligkeiten. Auch aus dem offenen Markte ist der Geldbedarfs
wesentlich gestiegen, und selbst allererste Accepte konnten unter »deml
Banksatze nicht placirt werden. Die Ansprüche des Ultimo werden
im nächsten Ausweise der Bank noch nicht zum Ausdrucke kommen,
da der Ultimo auf den Sonntag fällt. Die Anforderungen an
die Bank werden daher erst in dem Ausweise vom 7. October
ersichtlich sein.
sD i e F ü n f- K r o n e n st ück e.s Am lös März fc. I.
wurde mit der Ausgabe der Fünf-Kronenstücke begonnen, be­
züglich deren das Gesetz anordnete, daß von^den in beiden
Staatsgebieten „zunächst' insgesammt zu Prägenden 64-Mil-"
lionen Kronen in Oesterreich 44.800,000 K., in Ungarn
19.200.000 K. ausgeprägt werden. Diese Conttngente; find
nun voll ausgeprägt 'und bereits yflit die Oesterreichisch-
Ungarifche Bank abgeliefert, welche die neue Theilmünze, dep
Kronenwährung sofort im Verkehre untergebracht hat. Wie
nun mitgetheilt wird, erhalten sichs/die Fünf-Kronenstücke so
dauernd im Verkehre,, daß größere Firmen und Institute,
hauptsächlich solche, welche an Arbeiter 'Lohnzahlungen zu
leisten haben, sich bei der Bank vormerken lassen'»müssen, um
eventuell dahin' zurückkehrende Fünf-Kronenstücke° p. erhalten.
Ae Bank wird voraussichtlich gar nicht in dieSage *fommen,
das ihr gesetzlich zustehende Recht der Ausgabe von Bank­
noten-zu 10 K. unter Zurückhaltung .von^Silbedmünzen zu;
5 K. bis» zu einem Mehrbeträge von 20 Millionen Kronen'
(über das Eontingent per 160 Millionen-Kronen) auszuüben..
In- absehbarer Zeit dürften die beiden Staatsverwaltungen
sogar die Frage erwägen, ob nicht vielleicht eine Erwei­
terung des Contingentes d ersFünf-Krnndn-
stücke platzgreifcn könnte.
sD e u t s ch e Reichs 6 ank.j Aus Berlin wird uns
telegraphirtDie Sitzung des Bankcuratoriums im Reichsamt
des Innern, an der üblicherweise auchhder preußische Finanz-
minister kheilnimmt, sollte bereits gestem stattfinden,' ist aber
anläßlich der Dienstreise des Reichsbank-Präsidenten Dr. K. o ch
auf den 1. October'verschoben worden. Es handelt sich bei
dieser Sitzung nur um die Erledigung von Formalitäten;
Gegenstände von allgemeinem Interesse kommen nicht zur.Ver­
handlung. Die Modalitäten-für-die Ausgabe der neuen
R e i ch s b a n k- A n t h e i l e. werden mb er nächsten Zeit
festgestellt.
sDortmunder Uninn.j Aus Berlin kommt heute die
Nachricht, daß die Dortmunder Union beschlossen habe, von der
beabsichtigten Erhöhung des Actien-Kapitals abzu­
sehen und eine Hypothekar-Anleihe von sechs
Millionen Mark zur Flüssigmachung ihrer für die Zeche
„Adolph v. Hansemann" verwendeten Mittel aufzunehmen." Dieser
Beschluß hängt zweifellos mit der gegenwärtigen Lage des Berliner
Marktes zusammen. Die Dortmunder Union hat im vorigen
Jahre die Zeche „Adolph v. Hansemann" angekauft. Für die
Anlagen dieser Zeche waren von der Mengeder Bergwerksgesell-
schast sechs Millionen Mark und von der ans derselben hervor-
gegangmm Gewerkschaft der Mengeder Stcinkohlengruben
6.500.000 Mark in Form von Zuschüßen verausgabt worden.
Der Kaufpreis dieser Zeche wurde mit nenn Millionen Mark
ausgeworfen, die Gewerken erhielten aber die Berechtigung, für
jeden Kux 9000 Mark in neuen Dortmunder Actien zu beziehen.
Die Dortmunder Union hatte sämmlliche Kuxe der Zeche bis auf
499 Stück in ihrem Besitze. Es wurden daher im vorigen Jahre für
4.491.000 Mark Actien der Dortmunder Union begeben. Diese
Summe entspricht nämlich dem Kapital, welches 499 Kuxe zu
9000Mark repräsentircn. DieDortmunder Union hat nun für die Zeche
„Adolph v. Hansemann" über den Betrag dieser Acticn-Cmission
hinaus Mittel aufgewendet, und sie wird auch in Hinkunft weitere
Mittel für den gleichen Zweck benöthigen. Die Gesellschaft wird
nunmehr zur Wiederslüssigmachung dieser Aufwendungen eine
Hypothekar-Anleihe von sechs Millionen Mark aufnehmen,—
Hierüber wird uns aus Berlin Folgendes telegraphirt: In
einer heute in Dortmund stattgehabten Aussichtsrathssitzung der
Dortmunder Union wurde beschlossen, von der in Aussicht ge­
nommenen Erhöhung des Actien-Kapitals Ab­
stand zu nehmen; dagegen wird die Verwaltung bei der
demnächstigen General-Versammlung beantragen,_ die Emission
einer Anleihe von nominal sechs Millionen Mark
zum Zwecke der Wiederflüssigmachnng der für die Zeche „Adolph
v. Hanfemann" über die vorjährige Actien-Emission hinaus auf­
gewendeten und noch aufzuwendenden Mittel zu beschließen und diese
Anleihe durch die hypothekarische Eintragung ans die genannte
Zeche sicherzustellen..
sDie Steuerbeschwerde der Südbahn.s Der
Südbahn ist seitens der Finanzbehörde die Entscheidung in Bezug
auf den von der Gesellschast gegen die Steucrvorschreibung für
das letzte Geschäftsjahr eingebrachten Rccurs zugestellt worden.
Die Südbahn hat in ihrem Rccurse dreizehn Beschwerdcpunkte
angeführt. Seitens der Finanzbehörde wurde zweien derselben statt­
gegeben. Es handelt sich jedoch hiebei nur um geringfügige Be­
träge, die etwa 20,000 K. rcpräsentiren. Bei fünf Punkten
wurde seitens der Behörde die Entscheidung noch in der Schwebe
gelassen. Die Südbahn hatte, sich nämlich ans den Standpunkt
gestellt, daß die Steuervorschreibung, soweit sie sich auf gewisse
Bestimmungen der Durchführungsverordnung stützt,
mit dem Gesetze in Widerspruch stehe. Der Verwaltungs-Gerichts­
hof hat mm in einem analogen Falle thatsächlich entschieden, daß
die Durchführungsverordnung dem Gesetze in manchen Punkten
widerspreche. Dieses Erkenntniß des Berwaltnngs^Gcrichtshofes ist
jedoch der Finanzbehörde noch nicht notificirt worden, und die
letztere entschloß sich daher, über diese fünf Punkte vorläufig noch
keine Entscheidung zu fällen. Es gilt jedoch mit Rücksicht auf das
Judicat des Verwaltungs-Gerichtshofes für sehr wahrscheinlich,
daß dem Recurje der Süobahn auch in diesen fünf Punkten statt­
gegeben werden wird. Wenn dies der Fall sein sollte, dann würde'
der Südbahn eine Verminderung ihrer Steuer-
leistung um etwa eine Vierte l m i l l i o n
Kronen erwachsen. In sechs Punkten, welche allerdings die
aüerwichtigsten Einwendungen betreffen, und bei denen es sich um
hohe Summen handelt, ist die Beschwerde der Südbahn abgelehnt
worden. Diese sechs Punkte beziehen sich hauptjächlichvdgrauf, daß
»»V
-die Werthabschreibungen als Abzugsposten angerechnet werden. Es
handelt sich hier umlerne fnr^sämmtliche Eisenbahnen principielle,
wichtige Frage. Bezüglich dieser sechs Punkte wird..die Gesellschast
innerhalb der sechzigtägigen Frist die Beschwerde an den Ver­
waltungs-Gerichtshof ergreifen.
^Verband der- Baumwoll-Jndu st reellen
Oesterreichs.! Am 28. d.. fand unter Vorsitz des Vice-
Präsidenten Herrn Emil Ritter v. Kubinzky eine Sitzung
des Central-AuSschusses des Verbandes der Baumwoll-Jndu-
(striellen statt. Ueber dieselbe wird.folgende Mittheilung ver­
wendet: „Es gelangten bor "Allem die vom Central-Gewerbe-
'"Jnspector der Ünsallverhütungs- Commission vorgelegten
„Sch u tz v o rsch ristten für gewerbliche Betriebe, sowie die
...von den Gewerbe-Jnspectoren sür einzelne Jndusttiezweige
1 vorgeschlagenen Beschränkungen in der Verwendung jugend­
licher und weiblicher Hilfsarbeiter zur Discussion. Herr Arthur
uffler -übermittelte das Anbot der Spinnersection, das
«Referat über 1 diese Gegenstände zu übernehmen; dasselbe
wurde-.angenommen. Das Referat über den Entwurf eines
neuen Musterschutzgesetzes wurde den Herren Dr.'
Macob Bi ach und 'Victor Tau ssig übertragen. Für die
"neu zu schaffende^ Ost-Afrika-Linie gab sich kein
/Interesse kund, jedoch wurden bei dieser Gelegenheit mehrere
-Beschwerden gegen 'den Oesterreichifchen Lloyd vorgebracht.
Eine eingehende Debatte entspann sich über die Kohlen­
frage in Folge einer Zuschrift der-Firma Jacob Bondy
'in Böhmisch- Skalitz. Auf .Antrag des Herrn Arthur
K u f s l e r wurde beschlossen, an sämmtliche Mitglieder die
Aufforderung zu richten, dem Verbände die im Verkehre mit den
Kohlenhändlern gemachten Erfahrungen— abgesehen von der
Gestaltung der Preise —. mittheilen zu wollen. Auf Grund des
gewonnenen Materials soll dann eine frühere Anregung des
Vice-Prästdenten Herrn Emil Ritter v. Kubinzky wieder
verfolgt und dahin gewirkt werden, daß für die Qualität der
zu liefemden Kohle und die Lieferungsbedingungen feste
Usancen aufgestellt werden."
fSchienenlieferunq -der Nordwest bah n.s
Dre Nordwestbahn hat im Vorjahre ihren Schienenbedarf bei der
Hemadthaler Gesellschaft gedeckt. Derselbe umfaßte etwa
30,000 Meter-Centner, die von der Hemadthaler Gesellschaft
zu einem Preise von etwas mehr als9 fl. 35 kr. per Meter-
.-Centner geliefert wurden. Die Nordwestbahn hatte das Recht,
auch für das Jahr 1901 die Option auf einen gleichen
Schienenbedarf auszuüben. Die Gesellschaft machte jedoch von
dieser Option keinen Gebrauch, sondern hat ihren Bedarf bei
dem Cartell der österreichischen Werke gedeckt. Es verlautet, daß
derselbe das Quantum von 30,000 Meter-Centnern übersteigt.
Der Abschluß soll, wie es heißt, zu keinem göriügereu Preise
^gemacht- worden sein als jenem, zu welchem die Hemadthaler
Gesellschaft seinerzeit die Lieferung erworben hat.
IE ine Action zur Hebung für den ameri­
kanischen K o h l e n- E x p o r 1.1 Man schreibt uns aus
N e w Y o r k: Der Export von amerikanischer Weichkohle nach
Europa ist zweifellos über das Stadium des Experimentes
bereits weit hinausgegangen. J'»r den letzten Wochen sind mehr
als 300,000 Tonnen nach England, Frankreich, Italien, Deutsch­
land und Oesterreich, zur Verschiffung gelangt, außerdem hat
die Chesapeake- und Öhiobahn mit der russischen Regierung
einen Lieferungs-Contract auf 600,000 Tonnen mit kürzesten
Fristen abgeschlossen. Aus allen Theilen von Europa siegen
Offerten mit bedeutenden Quaiftitaten vor, deren Effectuirung
zunächst von der Gestaltung des Schiffmarktes abhängt. Nach
dieser Richtuirg hat sich in letzter Zeit ein besonders für die
Zukunft sehr wichtiges Ereigniß.vollzogen. Vor längerer Frist
haben zwischen den Minern und den Bahngesellschaften Con-
ferenzen stattgefunden, nm sowol für Eisen als für Kohle
billigere Exp'orttarife nach dew Häfen zu erzielen.
Diese Verhandlungen haben sich cndgiltig zerschlagen und sind
der Anstoß dazu geworden, daß die beiden größten Finanz-
gruppen des Landes, die Carnegie- und Rockescllergruppe ein-
verstäirdlich ein Project ins Leben gemfen haben, welches die
Stahl- und K o h l e np r o d u c e nt en sowol von
den Bahnen als auch .von den Schifffahrt'
gesellsch-aslten vollkommen u nabhängig
machen soll. Zunächst sind 19 Schisse in Bau gegeben
worden, von welchen 10 sowol für den Verkehr auf den
großen Seen, von da durch den Welland-Canal und über den
St. Lawrencefluß nach der atlantischen Küste als auch zum
Verkehr über den Ocean selbst geeignet sind. Diese Schisse,
welche eine Tonnage von je 3000 Tonnen besitzen,- können
also eine directe Verfrachtung von den Pro­
bn c t i o n s st ä tte n bis zu irgend einem europäischen Hafen
durchführen. Gleichzeitig wurden die Dockanlagen der~ ent­
sprechenden Binnenhäfen erweitert und so ausgestaltet, daß die
Dampfer direct vom Dock aus geladen werden können. Bis­
her mußte beispielsweise die ganze Strecke Pittsburg-atlantische
Küste, das sind circa 450 Meilen, mit theuerer Bahnsüacht be­
fördert werden, während aus Grund der neuen Abmachungen
lediglich die Strecke Pittsburg-Eriesee, das sind circa 156 Meilen,
per Bahn geht und hier die directe Verschiffung nach Europa
erfolgt. Aber auch für> die Zwischenzeit bis zur Vollendung
dieser eigenen Flotte ist in genügender Weise vorgesorgt worden.
Genaue Untersuchungen der für den Erztransport auf den
großen Seen verwendeten Dampfer haben ergeben, daß die­
selben bei Vornahme gewisser Adaptirungen für den Ocean­
dienst vollkommen geeignet sind. Zehn dieser Dampfer sind be­
reits gechartert worden, während über weitere 24 augenblicklich
Unterhandlungen schweben. Es wird beabsichtigt, die Verladung
dieser Schisse so zu beschleunigen, daß sie vor Anfang des
Winters, um welche Zeit der Welland-Canal unpassirbar ist,
mit entsprechender Eisen- und Kohlenfracht nach Europa ab­
gehen können. Da die Capacität dieser Hilfsflotte für jede ein­
zelne Reise nicht weniger als 100,000. Tonnen beträgt, so er­
scheinen die verbündeten Productionsgruppen thatsächlich von
der Gestattung des allgemeinen Schissmarktes ziemlich unab­
hängig.
sDie deutschen Agrarier und die Handelsver-
t r ä g e.s Aus Berlin wird uns telegraphirt: Nach Mittheilungen,
die das „Berliner Tageblatt" aus guter Quelle erhält, streben die
Agrarier die Festsetzung eines Maximaltarifcs und eines
Minimaltarifes an, welche die Höhe des Getreide­
zolles in der Weise bestimmen, daß dieser Zoll im Maximal­
tarife auf 10 Mark und im Minimaltarife auf 7*/, Mark
normirt wird. „Daß unter diesen Umständen", schreibt das
genannte Blatt, „auf die Verlängerung der Verträge mit den­
jenigen Staaten nicht zu rechnen wäre, die an der Ausfuhr von
Getreide nach Deutschland ein lebhaftes Interesse haben, liegt auf
der Hand. Wir würden also in einen Zollkrieg mit aller Welt
hineingcrathcn."..
. sDer Privatdiscont in Petersburgs Aus
Petersburg wird telegraphirt: Der Privatdiscont an der Börse
wurde, von 6^ aus Ist« Percent erhöht.
sJnsolvenz einer Linzer F i r m a.s Der Inhaber
der in Linz protocollirten Firma Granitwerke Dornach-Schlepitzka,
Herr Anton Schlepitzka, hat vor zehn Jahren von der Re-
"
gierung die Regulirung des Strudens bei Grein übernommene
Älns dieser Ballführung machte er gegen die Regierung eine For­
derung von 460.000 K. gerichtlich geltend. Herr Schlepitzka ist
dabei in. Zahlungsschwierigkeiten gerathen und hat sich deßhalb an
seine Gläubiger um Bewilligüng eines Moratoriums bis 31. Oc­
tober gewendet. Er beziffert seine gesammten Verbindlichkeiten mit
332,000,®., die durch seine (Realitäten im Schätzungswerthe von
260.000 K. theilweise' gedeckstssind.
IG en er a l-V ers a m mlun g d er D a nn enb a u m-
Gesellschaft.! Aus Berlin wird uns telegraphirtIn der
General-Versammlung der Actien-Gesellschaft für Eisen- und
Kohlen-Jndustrie Difserdingen-Dannenbaum erklärte die Verwaltung,
das Gerücht über die Ausgabe von Vorzngsactien sei erfunden.
Bezüglich der Obligations-Anleihe schweben Verhandlungen mit
befreundeten Banken, welche ein günstiges Resultat versprechen.!
Eine außerordentliche General-Versammlung werde alsbald ein­
berufen werden, um bezüglich der Obligations-Anleihe zn bc-.
schließen. Die Dividende von 5 Percent wurde mit 1522 gegen 74
Stimmen genehmigt, der Auszahlungstcrmin bleibt der Verwaltung
überlassen. Der Üeberschuß des ersten Quartals des laufenden
Jahres beträgt auf Dannenbaum und Differdingen zusammen
Eine Million Mark. Steigende Ueberschliffe seien in Aussicht ge­
stellt, nachdem Differdingen vollständig in Betrieb ist und die
technischen Anlagen des Werkes nach Besichtigung durch fachmän­
nische Actionäre als vollkommen bezeichnet werden.
jPariser Börse.! Man telegraphirt suns aus Paris
Die heutige Börse gewann eine große Festigkeit, da die letzten Ver­
käufe den Markt entlastet haben. Die Verminderung der Engage­
ments belebte die Tendenz. Nach vollzogener Prämien-Erklürung,
welche noch zu niedrigen Cursen stattfand, hob sich die Kauflust,
die Cnrse besserten sich auf den meisten Gebieten. Französische
Reuten waren um 7, Exterieurs um 20 Centimes höher, öster­
reichische Goldrente verlor 40, ungarische Goldrente 45 Cen­
times. Türken waren fest, Serie 8 notirtcn 46.55, Serie 0 25.17,
Serie I) 22.50. Von Banken gewannen die Actien der Banque
de France 20 Francs, die äußeren Bankmerthe 5 bis 8 Francs.
Eisenbahnen erzielten höhere Preise.nurLombarden waren um 4 Francs
niedriger. Von den Pariser Localwerthen verzeichneten die Actien
der Elektricitäts-Gesellschaft einen Fortschritt um 12. Thomson
Houston um 10 Francs.- Der Schluß war fest. Es notirten:
Dreipcrcentige Rente 99.83, dreipercentige amortisable Rentt
99.77, 3 1/ a pcrccnttge Rente.102, Banque de France 3990.
Credit Foncicr 660, Sucz-Actien 3488, EgYpter 106.60, Exte.
rieurs 72.40, ungarische r Goldrcnte 96.50, Italiener 93.15
russische Anleihe 99.60,». neue russische Consols 83,60, Portu­
giesen 23.15, Banque Ottomane 534, Lombarden 131, Rio 1478.
— Der Miuenmarkt war ruhig und wenig verändert. Es
notirten: Chartcred 87.25, Debcers 707.50, Eastrand 192.50;
Ferreira 553, Goldficlds 193.50, Huanchaca 129.50, Lancaster
70, Mozambique 53, Randsontein 80.50, Randminen 1041.
Robinson 231, Simmer and Jack 163.50, Transvaal 80.
jLondoner'Börse.j Man telegraphirt uns aus London:
Die heutige Börse- war träge mit schwachem Grundton. Der
zunehmende Parlamentswahlkampf dürfte die Lustlosigkeit momentan
verschärfen und verhältnißmäßig kleine Leerverkäufe ausüben.
Amerikanische Bahnen? waren durch Ncwyorker enttäuschende Be­
richte gedrückt. Northern-Pacisic-Stammacticn wurden anhaltend
vom Festland ausgeboten und notiren einen Dollar niedriger.
Milwaukees verloren 7 /e, Canada-Pacißc s/ 8, Louisvilles */ 4 Dollar.
Internationale Werthe waren durch Berliner und Pariser Berichte
abgeschwächt. Argentiner */«, Brasilianer l i« bis Va. deutsche drei­
percentige Renten l U, ItalienerPortugiesen 1 /„ Percent
niedriger, Chinesen dagegen */, Percent höher auf die Meldung,
daß die englische Regierung energischer für den Schutz der britischen
Eisenbahn- und Handelsinteressen eintreten werde. Privatdiscont
williger, 3 7 /„ bis 4 Percent; tägliches Geld his 4 Perccnt be­
zahlt, schließt aber 3'/, Perccnt Brief. Der Goldausgang betrug
50.000 Psund nach Rumänien.
jR u d o l p h s- H ü t t e.1 Die Actionäre des Tcplitzer Feinblech.
Walzwerkes „Rudolphs-Hütte hielten heute unter dem Vice-Präsi»
deuten Herrn Wilhelm Kestranek ihre (15.) ordentliche General-
Veriammlung.— Nach dem vom Director Schneefust pro
18;i9/1900 erstatteten Berichte weist das adgelanfene Geschäftsjahr
einen Reingewinn von 276,950 K., sohin gegenüber dem Vor­
jahre eine Verminderung des Erträgnisses um 124,617 K, aus. Die
Ursache dieses GewinnauSsalles liegt, abgesehen von einem Schacht­
brande, von welchem das Braunkohlenmerk der Gesellschast ini No­
vember v. I. betrosse» wurde, vornebnilich in dem allgemeinen
Koblenarbeiteraus'tand, durch welchen nicht nur die Förderung des
gejellschastlichen Schachtes durch mehr als zwei Monate Wirt war,
sondern auch das Walzwerk während der gleichen Zeit außer Betrieb
stand. Auch erfuhren die Productionskostcn des Feinbleches im abge-
lausenen Geschäftsjahre durch die neuerliche Erhöhung der Löhne der
Bergarbeiter, zumal insbesondere durch die stetige Bertheuerung der
Kohle eine erhebliche Steigerung, Dem gegenüber constatirt jedoch
auch der Bericht, daß trotz der erwähnten Schwierigkeiten die
Blechproduction im abgelaufenen Jahre 151,945 Meter-
Centner, also nur um 6617 Meter-Centner weniger als im Vorjahre
betrug, sowie daß der Verkauf, eine Gesammtmenge von 160,223
Meter-Centnern umfassend, gegenüber dem Vorjahre sogar eine
Erhöhung um 4972 Meter-Centner erfahren hat. Wie schließlich noch
mitgetheilt wird, hat die Gesellschast derzeit Aufträge in solchem
Umfange zu verzeichnen, daß die WGlzwerke auch für die nächste
Zukunst vollauf beschäftigt sein werden Ueber die Verwendung
des mit 276,950 K. ausgewiesenen R e i n g e w i n n e s beantragt
der Verwaltungsrath, 5 Percent Actienzinsen mit 200,000 K, zu ver­
theilen, 13,847 K. dem Reservefonds zu überweisen und die nach
Dotlrung der Vermaltungsrath-Tantiemen verbleibenden 2792 K.
zuzüglich des Gewinnübertrages per 57,341 K. aus dem Vorjahre,
zusammen sohin 60,133 K. auf neue Rechnung vorzutragen,— Der
Antrag wurde ohne Discussion angenommen. Die zur Auslosung
gelangten Verwaltungsräthe Max Feilchenseld, Robert Lenk
und Isidor Weinberg er wurden für eine neuerliche dreijährige
Functionsdauer, ebenso wie der bisherige Revisions-Ausschuß
wiedergewählt.
sAllgemeine Depositenbank.) Am 29. September
waren in Kassenscheinen, beziehunasweise Spareinlagebüchern und
Giro-Conti bei der Allgemeinen Depositenbank 21.958,175 Kronen
investirt.
ZAmortisirte Werthpapiere.j Die Amtsblätter der
..Wiener Zeitung" vom 23. bis 29. Septeniber 1900 enthalten
folgende Amortistrmigs- Kundmachungen: Notenrente- Obligation
Nr. 52280 voni 1. Februar 1871 per 500 fl., auf Einerich Mitte
Edlen v. Rsllberg lautend: Silber-Rente-Obligation Nr. 14436 vom
1. Januar 1871 per 100 fl.; vierpercentige österreichische Goldrente-
Obligationen Nr. 120056 per 1000 fl., Nr. 95703 und 150930
ä 200 fl. mit Cdupons per 1. October 1900; vierpercentige öster­
reichische Kronenrente Nr. 38229 per 100 K. mit Coupons vom
1. September 1900 bis 1. März 1912; vierpercentige Pilsen-
Priesener Prioritäten Nr. 107/2460, 107/2161, 783/18006 und
1818/23412 ä 200 fl. mit Coupons vom 1. Juli 1900 bis
1. Juli 1907; Nr. 57408 und 574Ü9 ä 150 fl. mit Coupons vom
1. Juli 1900 bis 1. Juli 1911; vierpercentige Kronprinz Rudolph-
Prioritäten Serie 1899 Nr. 5 per 1000 fl., Serie 3878 Nr. 53 und
Nr. 54 per 200 fl. mit Coupons vom 1. Juli i960 bis I. Januar
1920; Serie 3753 Nr. 30 per 200 fl. mit Coupons vom 1. October
1889 bis 1. October 1903; vierpercentige Ungarisch-galizische Priori­
tät vom Jahre 1887 Nr. 59894 per 200 fl. mit Coupons vom
1. Juli 1900 bis 1. Juli 1902; dreipercentige Südbahn-Prioritäten
per 500 Francs Nr. 10899 und 10900, 57897 und 57898, 101694
bis 101697 mit Coupons vom 1. Januar 1900 bis 1. Januar
1919; Nr. 428857 mit Coupons vom 1. Juli 1900 bis 1. Januar
1921; dreipercentige Bodencredit-Lose Emission 1880 Serie 2524


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000930 - Seite 13 ]
Nr. 12968
“Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse.
Oslt. 55 ä 100 fl. mit Coupons vom 1. December 1900 bis 1. Inn
1931, Serie 794 Nr. 8 mit Coupons vom 1. Juni und 1. De­
cember 1899, Serie 3651 Nr. 74 und Nr. 75 mit Co »Pons bis
1. December 1899; Wiener Communal-Los Serie 949 Nr. 18 Per
1U0 fl.; 1854er Los Serie 317 Nr. 14 über 250 fl. CM. gezogen,
fällig per 30. Juni >900 mit netto K. 608; Rentcnschein der Allge­
meinen Versorgungsansialt ddo. 20. October 1863 Nr. 107104,
Jahresgesell,chast 1839. Classe I, über 210 st., lautend aus Marie
Mexandrme Gräfin Bdlcznay; ferner Jahrgang 1832. Classe II,
Nr. 49344, Folio 865 und Nr. 49345, Folio 866, auf je 210 fl.
mit Bareinlage L 51 st. 79 kr.; Coupons vom 1860 er Los
Serie 5174 Nr. 1 ü 12 fl. 50 kr. Per 1. November 1899 und l.Mai
1900: Einlagebuch der Sparkasse in Ottenjchlag, Folio 304, lautend
aus Zulian Fürst in Wachtberg über 954 K. 54 H. Per 1. Juli 1900.
(Holzlieferung für die Südbahn.s' Die Süd-
bahn-Gesellschast beabsichtigt die Lieferung von 1920 Kubikmetern
Eichenvsosten und 800 Kubikmetern Rustenrnndtlötzen für Waggonbau
im Offertwege zu vergeben; die bezügliche Kundmachung ivird am
2. und 6. Octoder in der „Wiener-Zeitung" und am 1. und II. Oc-
tober in der „Continentalen Holzzeitung" verlautbart werden.
(Führer auf der Wiener Stadtbahn.) Von dem im
Verlage des „Oesterreichisch-Ungarischen Eisenbahnblattes" erscheinenden
Führer auf der Wiener Stadtbahn ist soeben eine neue Auflage der
Oeffentlichkeit übergeben worden, welche die mit 1. October auf
sämmtlichen im Betriebe stehenden Stadtbahnlinien der Wiener Ver­
bindungsbahn, DonaU'.Uferbahn, sowie Len Localstrecken der West­
bahn und Franz-Josepbbahn in Wirksamkeit tretende Wintersahr-
ordnung nebst einer Fahrvreistabelle und einer Karte enthält. Der
Führer auf der Wiener Stadtbahn ist in, den Trasiten, Buch- und
Papierhandlungen, sowie in der Administration des „Oesterreichisch-
Ungarischen Eisenbahnblattes", IX., Wasagaffe 12, um den Preis
von 20 H. erhältlich.
fAuswärtige Fallt mente, s Das Oesterrcichische Handels­
museum gibt folgende Fallimente bekannt: Bukarest: A. M i r i-
c og lu, Anmeldungstermin bis 19. September a. St., Liquidirungs-
Tagfahrt am 29. September a. St. I960; Belgrad: Vladimir
Gilkic, Anmeldungstermin bis 29. September a. St., Liqui-
dirungs-Tagsahrt am 30. September a. St. 1900«
(Fatti ments-Nach richten.) Vom Wiener Landesgerichte
wurde heute über das Vermögen. des abgängig gemeldeten hiesigen
Juweliers Jacob Schulmann, IV., Margarethcustraße, der Con-
curs eröffnet Zum Concurs- Comntiffär wurde Landesgerichtsrath
Dr. Franz Mitjchcrling und zum provisorischen Masscverwalter Dr.
Friedrich Förster bestellt. Die Wahltagfahrt siudet am 8. October
statt. Ter Anmeldungstermin würde ans den 80. October, die
Liguidirungs-Tagfahrt aus den 8« November anberaumt.— Von
demselben Gerichte wurde über das Vermögen des Holzhändlers
Aisred Geiringer in Wien, XII., Diesenbachgasse Nr. 13, der
Concurs verhängt. Zum Concurs-Commisjär wurde LaudesgerichtS-
rath Dr. Alfred Ploch und ;um provisorischen Masseverwalter Dr.
Richard Foreggcr bestellt. Die betreffenden Tagfahrten wurden auf
den 10. und 31. October, beziehungsweise aus den 9. November an­
beraumt.
Schlusscursederausiändisc1ienBörsenvom29.S8ptembor.
Die Wiener Parität, Ist ohne Berücksichtigung der Spesen nrfd gemäss' den jeweiligen
Platzusanccn per Ultimo (U), Medio (M) oder Kasse (K) berechnet,
Urorechiungs-Gurs 118.M.
Effeot
Bei-Hn
| Frankfnrt
MnmbnrK
Curs
j Parität
| Curs
Parität
Curs
Pari! ät
4*2% Papier-Rente.i
k.
L.
4*2% Sifber-Rßnto
95.90
93.52 K
95-50
98.12 K
96.20
90 82 K
4% österreichische Goldrento.
97—
114.85 IC
913.50
114.25 5
96.70
114 49K
4% ungarische Goldrento...;
91.60
114 40 K
9t 7r»
113.58 0
113.88 U
4%. Kronenrente..
90—
90.59 ü
90.—
90.53 U
4 1 ti% Ung. Eise ab. -Go Ld-Uüli g.
100.75
120 78 Kl—
Gest. Creditactien
191).75
640.630
199.30
639,24 01200.—
641.43 0
121.30
1705.71 >6—
Wiener Bankvereins-Actien..
122,50
489.85 0
Uiiiostbank-Actien
Staatsbahn-Actien
139.53
056.46ü
139.70
657,410
139.^5
£55,23 U
Lombarden
91,80
113.V3 0
25—
114.13 0
‘Ji 50,
111 820
Nordwestbahn-Actien
Elbethalbahn-Actien
BusChtiehrador Actien Lit B.
Böhmische Nordbahn-Actiea..
Aluine Montan-Aetien
233.-
457.53 K
Banknoten ’.
84.45
I18.4l<-
Wien (kurz) ... ..
84.40
118,.«
81.32
US.48-
Wien (ln ng).
83.»0
117.86
Russische Noten
218 15
235.92
Paris (kurz).....
81.30
W.32
81.30
95.82
London (kurz)
20.«
242 22
20.41
242.22
London (lang)
20.21-5 242.10
Amsterdam (kurz)
168.95
200.19
Italien
76.70
90.31
Nachbörse.
Gest. Creditactien
200.10
641.82 0
193.80
649.85 ü
Staatsbahn-Action...........
140.—
658.83 0
133.75
657.65 0
Lombarden
24.80
113 23 0
25.—
114.13 U
ungarische Goldrento....
91.60
113.40 0
—•—
— •—*
Umrechnungs-
Curs IU.40.
Schwach.
Umrechmings-
Curs U8.4J
Italiener 93,10.
Dreinercentige deutsche Consols 85. —. Italiener
93 60 Disconto 167 75. Deutsche Bank 18) 25.
Mittelraeerbrihn 97.25. Meridionalbahn 18J 75.
Laura-Hütte 191.25- Harpener 175,75.
j&ßrliBi. Die Börse eröffnete in ausgesprochen matter Tendenz. Banken
und Montanwerthe setzten ausnahmslos niedriger ein, theils auf die wider­
strebende Haltung der Provinzbanken gegen die Eintragung in die TenDinregt. 4 tcr,
theils auf den fortdauernden Gegensatz zwischen den Händlern und den Walz­
werken und sonstigen Eiservpvodueentevi., Fonds schwächer. Bahnen unregelmässig.
Amerikaner matt auf Newyork: iübeck-Büchener weichend, angeblich wegen der
Concurrenz des Elbe-Trave-Canals. TransVaalbäbn-Actien weichend. Später Banken
Und Montanwerthe weiter verdauend. Privatdiscont d 1 /* Percent.
E ffect
Paris
Effect
Paris
Curs| Parität
Curs; Parität
4’^ österr. Goldrente..
4% ungar. Geldrente..
8$ äüdb.-Prior. J.-J..
Bcdencredit-Action....
liänderbank-Actien ...
Üng. Hypothekenbank.
97.50
98.50
883.—
1205.-
K.
114.97 tJ
U4 98 D
317.12 K
864.31 U
Staatsbahn-Actien
Lombarden
Alpine MonUn-Actien..
Türk. Tabak-Aetieh....
Wechsel auf Wien
W echsel auf London ...
! K
698.— 1654.17 U
3251— 297 ]77 U
102.67 96.25
25.13.• 242.09
Umreohnungs-Ci's 96.30.
amortisable Anleihe 99,77. 3% Keine 99.82. 3 l /»% Rente 101 9.9. Italiener
93-15.- Türkische Consols 22,50. Egjpter 106.60. Erterieuta 72.49. Banque
Ottomane 534.—. Türkenlose 110.75. Banque de Paris 1089. Credit Ponc«er
. Meridionaibahn 656.—. Rio 1478.—. Debeers 798.—. Eastrand 191.50.
, Chartered 87.—. Randfontein 79.75. Matt.
Effect
London
Effect
London
Curs
| Parität
Curs
Parität
4% fisterr. Goldrsnte..
K.
Wechsel auf Wien
K.
4% ungar. Goldreute,.
35.-
113.6051
Silber.
29.25
102.56»)
Lombarden
5.50
114.1651
Umrechnung$-Curs 342.10.
%*U% Consols 98.25. Spanier 7t 37. Italiener —RupUn
Pacific 88.—. Chartored 3 43. Eastrand 7.68. Raodfoatein 3.18. Randminen 41.81.
Debeers 28,12. Platzdiscont 3 ,5 /i« Percent. Bankausgang 30,000 Pfd. St. Träge.
. Canada
Telegraphische Cursberichte.
Prag» 29. September. (E f f e c t e« b ö r f e.) Unionb ank 257.—.
Escomvtebank —. Landwirthschastliche Creditbank 327.—.
Zivnostenska Banka 258.—. Prager Creditbank 680.—.
Böhmische Jndustrialbank —.—. Ruston —.—. Daniek'schc
Maschinenfabrik 463.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
208.—. Fünfpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.'
Bieryercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3'/,per-
centige böhmische Hypochekar- Pfandbriefe —Böhmische
Landesbank: Fondsschuldscheine 98.—. Communal-Schuldscheine
93.50. Meliorations-Schuldscheine 93.50. Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.50. Böhmische Jndustrialbank: 4 1 l' s perccntige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Schwächer.
Triest, 29. September. (Officielle Schlnßcurse.)
Zwanzig.Francs stücke 19.30. Wechsel per London (kurz) 242.—. (lang)
241.80. Oesterreichffche Papier-Rente 86.80. Italiener 91.70.
Budapest. 29. September. (E f f c c t e n b Ö t f e.— Offi-
* i e 11 e Schlußcurse.) Oesterreichische Creditactien 642.—.
Ungarisches Prämirn-Anleheu 163.—. Ungarische Creditbank 658.—.
Ungarische Hypothekenbank 423.50. Ungarische Escomvtebank 433.—.
Vieryercentige Rente 95.—. Ungarische Commerzialbank 2560.—.
Eiektricitäts-Actien 243.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
172.—. Ungarische Kronenrente 90,70. Oesterreichische Goldrente
96:85. Oesterreichische Kronenreute 97.15. Pester Straßenbahn
596.—. Elektrische Stadtbahn 285.—. Ganz& Comp. 3210.—.
Salgo-Tarjaner 641:—. Rima-Muranyer 527.—.
Berlin, 29. September, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien
201.10. Italiener 93-65. Disconto-Commandit 167.60. Türkenlose
106.—. Schwach.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 199.50. Lombarden 24.75.
Staatsbahn 139.25. Italiener 93.50. Disconto-Commandit 166.50.
Türkenlose 105.75. Matt.
Frankfurt. 29. September. (A n f a n a s c u r f e.) Creditactien
200.90. Staatsbahn■ t40 80. Lombarden 25.30. Ungarische Gold-
rente 95.10. Ungarische Kronenrente 90.05. Matt.
Mqilqnd. 29. September. Devise London (drei Monate) 26.82.
Devise Frankreich (auf Sicht) 106.72'». Italienische fünfpercentige
Rente per Ultimo 99.60, Per Kaffe 99.22 o. Meridionalbahn-Actien
705.—. Mittelmeerbahn-Actien 517.—.
Baris, 29. September. (Anian g sc ur!e.) Dreipercentige
Rente 99.75. Z'/zperceNtige Rente 101.95. Italiener 93.15. Türkische
Consols 22.5°. Banque Ottomaue 534.—. Türkenlvse 110.50.
Spanische Exterieurs 72.25. Matt.
London» 29. September. (Eröffnung.) 2"/«vercentige Con­
sols 98'/«.
Petersburg, 29. September. Wechsel auf London 93.70 (242.27).
Umrcchnungs-Curs 256.—.
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Das Verzcichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handels
gcrichtcs Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschungen und
.Aenderungen befindet sich auf Seite 34.
Waare n!i e richte.
Wiener Waaren- und Produeteumarlt.
Engrospreise vom 29. Sevtember.
Spiritus. Die Durchschnittspreise der Woche sind: Für Frucht
und Kartoffel-Spiritus K. 45.10 bis K. 45.40; für Melassen
Spiritus K. 44.10 bis K. 44.40. Heutiger Tagespreis:
K. 44.89 Geld, K. 45.20 Brief.
.R o h t alg. Die halbmonatlichen Verrechnungspreise gelangen am
2. October zur Veröffentlichung.
Mus. Serbisches 1890er notirte K. 13 bis K. 18',', per
50 5tilo ab Budapest.
Knoppern. Das neue Product befriedigt qualitativ und
quantitativ nicht. Ab Gewinnungsstationen werden K. 9 bis
K. 10 erste Kosten per 50 Kilo notirt.
B a I o n c a. Die ersten Anfuhrcn sind bereits eingetroffen, die
Qualität bcsricdigt. Die Preise wurden noch nicht sixirt,
doch dürften diese denen des Vorjahres gleichkommen.
Eichen- und F i ch t c n l o h e. Preise ohne Veränderungen.
Chinarinde. In der holländischen Versteigerung wurden
12'F Cents erzielt, Cent über die Angust-Prcise. Znm
Angebote gelangten 4216 Kisten.
Kammzug. Deutscher La Plata-Zug Contract L notirte
am 27. September 3 Francs 70 Centimes per Kilo.
TageSuMsätze 75,000 Kilo. Bchauplct.
Sch.w,eißwolle. La Plata-Wolle notirte 1 Franc 18 Cen­
times per Kilo. Stetig.
Kaffee. In der Regiernngs-Anction auf Batavia erzielten
Malang-Provenienzen 33Cenis, Prcangcr 38 Cents Basis
Rotterdam. Das Gefammt-Augebot belief sich auf circa
25,000 Pikuls.
Schweinefett und S p e ch blieben in. den Preisen unver­
ändert, somit glcichwerthig wie am. Tage zuvor.
Waarenbörfe.
Dis amtlichen Waarencnrse ver Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), R o h z u ck e r, 88 Grao R., prompt, Frachtvans
Aussig K. 26.25 G.. K. W.: ab Olmütz K. 24.50 G,
K. —W.; ab Brünn-Wien K. 24.5(1 G.. K. —.— W.: per Oc-
tover-December Frachtbasts Aussig K. 25.99 G„ K. 26.— W. Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G.. K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G-,
K, 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.7» G., K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis. Würfel­
zucker, Prima K. 30.75 G., K. 31.25 W.; Raffinade, Grobbrote
K. 29.50 G., K. 29.75 W.: Raffinade, Kleinbrote K. 29.7» G.
K.. 30.25 W. Ver Sevtember-Octaber ab mährischen Stationen transito.
Pikes, Centrisngal. Prima, prompt, K. 28.25 G., K. 28.75 W.,
per November-Mürz K. 27.75G., Li. 28. 2» W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter- Percent) pronwt K. 44.80 G.,
45.20 W. contmgentirt ab Wien.— R ü b ö i (per 50 Kilo) prompt
K. 39.— G., K. 39.50 äß. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
K. 12.50 G., K. 13.— äß. ab Triest transito; galt zisch es.
Standard Whrte, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.; bette
wässerhell prompt K. 49.35 G., K. 41.35 W. ab Wien ver
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
SantoS Superior K. 55 G., K. 57 äß.; dctto Good Average
K. .52 G„ K. .53 W.; detto Regular K. 49 G.. K. 50 W.;
detto Ordinär K. 47 G., K. 48 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guateniala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G„ K. 122 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mitte!,
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G., K.498W.
Börse für laudwirthschaftliche Produkte.
Wien, 29. September. sOvig.-Ber.s Die außergewöhnlich
lange andauernde Trockenheit stört die Feldarbeiten, und die Land-
wirthschaft ist diesbezüglich stark im Rückstände; außerdem ist in
Folge derselben der äßasserstand der Flüsse so niedrig, daß die Schiff­
fahrt mit großen Hindernissen zu kämpfen hat und vielfach ganz
unterbunden ist.
Im heimischen Getreidemarlt herrscht große Stille; unsere
Preise haben namentlich in Mehl das llkipeau des Weltmarktes eri
reicht, und der Zlußenhundel des letzteren ist ein ziemlich besriedi-
gender; im Rohproduct ist unser Exportverkehr noch sehr klein,
immerhin aber besteht ein bescheidenes Rendement. Die relativ
größeren Werthscknvankungen. welchen im Wochenlause Termine
unterworfen gewesen, sind eine Folge der durch die Abwicklungen
des Herbsttermines hervorgerusenen naturgemäß größeren Bewegung.
Der Effectivmarkt blieb von derselben gänzlich unberührt, functiontrte
ruhig und regelmäßig, ohne in den Preiien eine nennenswerthe
Veränderung auszuweisen. Wesentlich fester waren mit Rücksicht auf
die herrschende Trockenheit nur Fntterartikel.
Die Cursvariationen der Woche find:
Niedrigster SutJ
Höchster Enr»
Herdstweizen
7.88
Frühjahrsweizen
8.35
Herbltroqgen
7.66
Frühjakrsroggen
7.96'
September-Oetober-Mais.
. 6.70
6.76
Mai-Juni-Ntais 1901
. 5.32
5.44
Herbsthaser
5.62
Frühjahrshafer
5.88
Augu>t-September-Raps ..
*15.—
15.15
An der heutigen W o ch e n b ö r s e blieb die Tendenz ruhig,
das Gejchäst belanglos, weil der Consum noch imnicr in seiner
Reserve verharrt. Das Preisniveau der Vorwoche erfuhr keine merk­
lich- Verschiebung; vereinzelt wurden namentlich mindere Sorten zu
5 H. billigeren Preisen abgegeben. Unter Anderem wurden verbaust:
3000 Meter-Centner 7ö'5 Kilo Makoer zu K. 7.97 per drei Monate
ab Racch, 79 Kilo zu K. 7.45 ab Mczötur, 77 Kilo zu K. 7 ab
3i). September 1900 Uto iS
Tapolcsan, 77 Kilo zu K. 6.85 und 78 Krio zu K. 7 au B.-Gyarmat.
77 Kilo zu K. 7 ab Leva, 78 Kilo zu K. 7.07'/» ab Szomorfalu.
78 Kilo zu K. 7.17 ab Surany, 77°5 Kilo zu K. 7.10 ab Biled;
78 Kilo zu K. 7.40 ab Wartberg, 79 Kilo zu K. 7.50 ab Tyrnau
78 Kilo Wieselburger zu K. 7.75 ab Wien, 77 5 Kilo zu K. 7.10 ab
Beled, 1Tb Kilo zu K. 7.35 per drei Monate abKapuvar, 77'5Kilo
Schütter zu K. 7.72'/, und 76'5 Kilo hier lagernder zu K. 7.70,
Beides ab Wien. In kleineren Partien wurde notirt: Theiß 77 bis
81 Kilo zu K. 7.95 bis K. 8.50, Maros 77 bis 79 Kilo zu
K. 7.95 bis K. 8.25, BaNater 75 bis 79 Kilo zu K. 7.65 bis
K. 8.20, Wechenburger 77 bis 80 Kilo zu K. 7.80 bis K. 8.25.
slovakischen 76 bis 61 Kilo zu K. 7.75 bis K. 83», Bacskäer
75 bis 79 Kilo zu K. 7.75 bis K. 8.25. Südbabn 77 bis 80 Kilo
zu K. 7.85 bis K. 8.15, Marchselder 77 bis 79 Kilo zu K 7.8»
bis K. 8.10.
Korn war behauptet, das Geschäft aber ohne Animo, wenn­
gleich die Nachfrage speciell für spätere Lieferungen ziemlich be­
friedigend war. Ab Wien bezahlte man: Slovakisches zu 72 bis
76 Kilo K. 7.50 bis K. 7.70. Pester Boden 72 bis 76 Kilo zu
K. 7.50 bis K. 7.70, Südbahn 71 bis 74 Kilo zu K. 7.35 bis
K. 7.55, diverses ungarisches 71 bis 74 Kilo zu K. 7.35 bis K. 7.55,
österreichisches 72 bis 76 Kilo zu K. 7.60 bis K. 7.80,
Gerste verharrte in der seitherigen Flauheit, und dabei
blieben die Umsähe sehr klein Als Preisgrenzen sind heute zu fixiren:
Mährische K. 8.30 bis K. 10.25, slovakische K. 6.60 bis K. 9.80,
Südbahn K. 6.70 bis K. 8.50, nordungarischs K. 6.80 bis K. 9.60,
österreichische K. 7.25 bis K. 8.75, Brenner- und Rollgerste K. 6.20
vis K. 6.60, Futtergerste K. 5.75 bis K. 6 20.
Hafer 5H. theurer. Geringere Qualität K. 5.45 bis K. 5.55/
Mittelqualitat K. 5.60 dis K. 5.80, Primaqualität K. 5.85 bis
K. 6.1». Ausstichqualität K. 6.25 bis K. 6.35.
Mais sehr fest und gut 10 H. höher bezahlt. Ungarischer und
rumänischer K. 6.95 bis K. 7 05, serbischer K. 6.80 bis K. 6.90,
Cinquantin K. 7.15 bis K. 7.40.
Mehl. Im Wochenlaufe ist der Absatz besser gewesen als
seither, doch ist mit Rücksicht aus die Ruhe des Getreide-
marktes keine Preiserhöhung erfolgt. Amtlich notirtsn: Mahl­
pro d u c t e (zu Wiener Platzconditionen per 50 Kilo):
Gries Nr. A K. 14.40 bis K. 15.—,; Nr. B K. 13.90
bis K. 14.20, Nr. 6 K. 13.20 bis K. 13,45. Wiener
Weizen mehkthve: Nr. 0 K, 13.95 dis K. 14.45. Nr. 1
K. 13.30 bis ft .13.80, Nr. 2 K. 12.40 bis K. 12.95, Nr. S
K. 11.90 bis K. 12.50, Nr. 4 K. 11.70 bis K. 12.20, Nr. 5 K. 10.80
bis K. 11,30, Nr. 6 K. 10 bis K. 10.50, Nr. 7 K. 8.60 bis K. 9.10,
Nr. 7'/ 2 K. 7.80 bis K. 8.20, Futtermehl K. 5.50 bis K. 6.—.
äßiener Roggenmehltype (Extra-Roggen) Nr. 0 K. 12,75
bis K. 13.25, (Weiß-Roggen) Nr. I K. 11.—bis K. 11.50, (Schwarz-
Roggen) Nr. 3 K. 8.75 bis K. 9.25. Weizenklci e, feine K. 4.6-
bis K. 4.70, grobe K. 4.60 bis K. 4.70, Äoggenkleie K. 5.1?
bis K. 5.25.
^ Ter in i u e eröffneten und Verliesen ruhig; die Reports aui
Frühjahr haben sich allgemein ermäßigt, indem die Kündigungen
jchlanke Ausnahme fanden. Umgesetzt wurden: Herhstmeizen zn K. 7-78,
K. 7.79, Frühjahrsweizen zu K. 8.27, K. 8.25. K, 8.26. Herbst­
korn zu K. 7.58, K. 7.56, K. 7.57, Frühjahrskorn zu K.. 7,88/.
K. 7,89. Herbsthajer zu K. 5.64. K. 5.66. Frühjahrshaser zu K. 5.83,
September-October-Mais zu K. 6.75. K. 6.77, Mai-Juni-Mais zu
K. 5.44, 5t 5.48. Raps notirte K, 15 bis K. 15.20.
Hiilsenfrüchte und Laudesproducte.
, Wie»,29.September. (Orig.-Ber. von WilhelmSaxl,
W; e», F ü n s h a u s.s Linsen. Der Verkehr in rassischer Waare
gestaltete sich in jüngster Zeit recht lebhaft, es wurden namhafte Im­
porte bewerkstelligt Die Preise der Waare, die auch• hier schön in
g arbe und gut in Qualität ist, haben sich ermäßigt. Heute notirte»':
ortirte Nr. 6 0 K. 56 bis K. 60, Nr. 5/0 K. 46 bis K. 50. Nr. 4 6
K. 40 bis K. 44, Nr. 8/0 K. 38 bis K. 42. Nr. 2/0 K. 28 bis K. 34,
Nr. 0 K. 24 bis K. 27.. Erbsen. Der durch ungünstiges Wetter
verzögerte Anbau im Frühjahr ließ eine späte Fechsung gewärtigen.
Nun wird aber in Folge der Dürre in den Monaten Juli und
August die Ernte auch quantitativ einen bedeutenden Aus­
fall ergeben. Daher haben die Preise dieses Artikels sine
stark hausfirende Tendenz gezeigt. Für geschälte Erbsen wurde leb-
Haftes Interesse bewiesen. Die Mühlen find in Folge der weit später
als sonst beginnenden Campagne nicht in der Lage, die einlaufenden
Ordres zu esfectuiren. Die Notirung wurde um 3 vis 4 K. per
100 Kilogramm erhöht. Fisolen. Auch dieser Artikel hat durch
ditDürrq.,eiMN quantitatlven.AuWll...zu verzeichne«.. Es nolirten
Hochpruiiä geklaubte äßeißbohnen K. 21 Vis K. 22. Primat. 18 dis
K. 19, Mercantilnaare K. 16 bis K. 17, Wachtelbohnen K. 22 bis
K. 23, Langbohnen K. 21 bis K. 22 ab Wien. Mohn Die^ zu
Beginn dieses MoNats zur Geltung gekommene AufmärtSbewegung
machte in jüngster Zeit wieder einer Vcrflauung Platz,, durch welche
die erhökte Notirung theilweise wieder verlören ging. Heute notirte
Prima Blaumohn K. 52 bis K. 54, untergeordneter K. 49 bis K. 51,
Prima inländischer Graumohn K. 53 bis K. 56, solcher geringerer
Qualität K. 50 bis K. 52. Kümmel ist anhaltend fest.und.stetig
im Preise. Heute notirten: Prima holländiiche Wäare K. Sb bis
K, 88 ab Frachtbasis äüien Fenchel. Es notirte Bukvjvinaer
K. 52 bis K. 56, 'gallischer K. 46 bis K. 48. Anis, russischer
K. 42 bis K. 48, Levantiner (fäljchlich als mährischer bezeichnet)
K. 65 bis 74. Coriander K. 26 bis K. 30. Mazoran
K. 120 bis K. 160 sackftei ab Wie» Kaffe ohne Sconto. Reis ist
fest bei unveränderter Preislage.
Ccntrak-Fleischmarkt.
Wien» 29. September. (Orig.-Ber,s Zum Wochenschluffs
bat sich ein Umschwung in der Stiminung vollzogen und ist im
Vergleiche zur Vorwoche eine theilweise Steigerung zu constatireir.
Mindere Sorten Rindfleisch wurden zwar wenig beachtet, hingegen
begegneten bessere Kategorien reger Nachfrage und würden schlank
placirt. Kälber haben die während der letzten Zeit erlittenen Ein­
bußen zum Theile wieder hereingebracht. Schweine tendirteu gedrückt
und gestaltete sich der Absatz schwieriger. Die Gesammt-
zusuhren beliefen sich aus: 286,071 Kilo Rindfleisch, 6764 Kilo Kalb­
fleisch. 29,834 Kilo Schaffleisch, 91,832 Kilo Schweinefleisch, 1494
Stück Kälber, 279 Stück Schafe und 380 Stück Schweine. Mau
zahlte je nach Qualität und Provenienz inclusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 5,6 H. bis 1 K. 16 H., hinteres 80 H.
bis 1 K. 44 H.. englisches 1 K. 12 H. bis 1 K. 90 H., Kalbfleisch
92 H. bis I K. 40 H., Schaffleisch 56 H. bis 1 K. 8 H., Schweine­
fleisch 1K. 4H. bis l K. 3t H., Kälber 81 H. bis 1 K. 20 H., Schafe
80 H. bis 1 K., Schweine 90 H. bis 1 K. 20 H.
Zucker.
Wie», 29. September. (Orig.-Ber. von Friedrich
Schönau.s Nachdem zu Beginn der abgelaufenen Berichtswoche
die feste Stimmung für Zucker sowol alter als auch Neuer Cam-
vagne weitere Fortschritte gemacht und aus diese Weise September-
Liejerung den Curs von Mark 12, October-December-Lleserung jenen
von Mark 10.20 erreicht batte, trat Unerwartet am Dienstag Sin
Tendenzwechsel ein, welcher sowol den Promptcurs als auch die
Werthe neuer Ernte nicht unempfindlich alterirte. Die rückläufige
Bewegung Nahm ihren Ansang, als von Deutschland Regenmcldun-
gen eintrafen, welchen Umstand die Baiffc-Operateure zu einem
Vorstoß benützten, und gelang es ihnen auch, die Preise für October,
Deceniber aus Mark 982',, herabzudrücken. Der Preissturz i»
pronipter Waare bis aus Mark 11.20 scheint jedoch weniger mit
Batffe-Operationen zusammenzuhängen, ,da bei der urzen Spanne
Zeit, welche noch zur etwaigen Erfüllung von Scptember-Eugage-
»icnts fehlt, das Rifico ein zu großes wäre, als vielmehr mit dem
Umstande daß man sich hinsichtlich der Höhe der September-Ver­
bindlichkeiten offenbar getäuscht bat, und daß bei allerdings ganz
unzulänglichem prompten Rohzuckerinaterial nur noch ein relativ
bescheidenes September-Obligo der Glattstellung entgegensieht. Heute
ist die Tendenz wieder beruhigt, denn man sagt sich, daß die wenigen
Niederschläge, welche von Deutschland gemeldet wurden, unmöglich
eine neue Situation zu schaffen vermögen, es wäre denn, daß sich
der Regen in ganz ausgiebiger Weise einstellt und dieser ermöglicht,
daß sich das Gewicht der Rübe entsprechend vermehrt und dadurch
die Klagen über Saftarniuth verstummen macht. Auch prompt«
Waare vermochte sich etwas zu erholen, jedoch hat die Preisgestal­
tung für diesen Termin für den Fachhandel nur secundäre Bedeu,
tung, zumal ja mit Beginn der künftigen Woche die mcrcantil«
Zucker-Campagne -1899/1900 ihr E'ltde erreicht und sich sodaqn de»


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000930 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien,' soQuxa?
BO," September 1900
xVeniR FVeie Presse*
jNr.- izww
Handel und die Speculation ausschließlich der Ernte 1906/1901 zu­
wenden. Der Licht'sche Bericht erwähnt, daß sowol das Rübengewicht
als auch der Zuckergehalt eine Besserung erfahren haben, daß jedoch
»bte Acker-Erträge bislang nicht befriedigen und Regen nach wie vor
erwünscht bleibt. Der sichtbare Weltvorratb wird aus 4‘<4 Millionen
Meter-Centner gegen 4°87 Millionen Meter-Centncr in der Vorwoche
und 8'03 Millionen Meter-Centner zur selben Epoche des Vorjahres
geschätzt. Der Markt schließt ruhig, und vergleiche» sich die Preise mit
jenen vor acht Tagen wie solgt:
Aussig Hamburg London Pari»' Newhork
K. Marl sl». Francs LtS.
22. September prompte Lief. 27.70 12.09 12 30.75 4V«
29. September prompte Lief. 26.50 11.65 11.2V, ,29V» 4'/*
22. Septbr. Oct.-Dec.-Lief. 26.5» 10.17'/, 10.1'/, 29.62'/,—
29. Septbr. Oct.-Dec.-Lief. 25.95 9.92'/, 9.11'/, 29.25—
Hamburg, 27. September. sOrig.- Ber. von Arnold
Kahler& C o.] Anfangs der Woche blieb der Markt stetig ge­
stimmt und wurden Mark 12.10 für September, Mark 10.20 für
October-December und Mark 10.50 für Mai bezahlt. Weiterhin kam eine
ruhigere Stimmung zum Durchbruche, die seit gestern einer ziemlich
scharfen Abflauung Platz gemacht hat. September ist bis Mark 11.22'/,
heruntergehandelt worden, da das De'couvert, durch reichlicheres An­
gebot crmuthigt, seine Restdeckungen nur zu abfallenden Vreifen vor?
zunehmen genöthigt war. Die ersten neuen Zucker sind bereits zur
Andienung gelangt. Neue Ernte wich gleichfalls, wenn auch der
Rückgang erheblich kleiner war. Veranlassung gab hiezu der Eintritt
von Regenfällen, hauptsächlich aber ein stärkeres Angebot seitens des
Auslandes, das angesichts der Reserve Amerikas nur mit Preis­
nachlässen untergebracht werden konnte. Die Fabriken haben gleich­
falls ein reichlicheres Material herausgebracht. Wir schließen: October
Mark 10.05, Januar-März Mark 10.10.
Wild.
Wie«, 29. September. sOrig.- B er. von H. S t e i«.]
Die Zufuhren an Hirschen werden immer stärker und ist auch die
Nachfrage etwas lebhafter geworden, was jedoch den Preis nicht
beeinflußt hat. Hafen bleiben gefragt, auch Rebhühner sind durch die
günstigen Berichte und durch die starke Nachfrage des Auslandes
sehr begehrt. Fasane kommen in kleinen Quantitäten. Rehe sind im
Preise etwas gewichen und dürften »och weiter zurückgehen, da mit
I. October die Schubzeit für die Rehgais beginnt. Durch die warme
Witterung kommt sehr viel Wild in verdorbenem Zustand hier an.
Es notirte»: Hasen von 2 K. 40 H. bis 3 K. 30 H. per Stück, Reb­
hühner, junge von 80 H. bis 1 K. 50 H., alte von 50 H. bis 80 H.
per Stück, Fasane von 1 K. 80 H. bis 3 K. so H. per Stück. Wild­
enten von 1 K. 30 H. bis 1 K. 50 H. per Stück, Duckenten von
30 H- bis 50 H- per Stück, Rehe von 1 K. 20 H. bis 1 K. 60 H.
per Kilo, Hirsche von 48 H. bis 64 H. per Kilo en gros inclusive
Verzehrungssteuer.
; Heringe.
s Wie«, 29. September. sOrig.-Ber. der Gebrüder Reu­
mann.) In dieser Woche haben die Marktpreise eine weichende
Tendenz bekundet, was einerseits aus den Umstand zurückzuführen ist,
weil reichliche Lieferungen von Salzern, die früher mit ihren Con-
tract-Verbindlichkeiten zurückblieben, erfolgten, andererseits nach dem
amtlichen Bericht der staatlichen Fischereiverwaltung für Schottland
die Stempelungen ein größeres Contingent als im Vorjahre lieferten
(es wurden nämlich 91,158 Tonnen Crownsulls, gegen 30,471 Tonnen
tnt Vorjahre gestempelt). Das Geschäft trug einen lebhafteren
Charakter und haben in fast allen Sorten belangreiche Umsätze statt­
gefunden. Gestempelte Crownlarge-Fulls bedangen per 1/1 Tonne
dis Mark 39, Crownsulls bis Mark 37, Holländer Superior bis
Mark 38, sortirte bis Mark 35, Norweger Hochseefulls 1/1 Tonne
5>600 bis Mark 24, 6/700 bis Mark 26 cif Stettin, gegen
Kaffe, 1'/« Percent Sconto. Die Versorgung des Importes nach dem
Jnlande wird durch die schlechten Wasserverhältuiffe auf der Elbe
und der Oder sehr erschwert, es mußten große Transporte per Bahn
bezogen werden, während die dadurch bedingte Vertheuerung bei den
Notirungen noch nicht angewendet wurde. Die heutigen Preise sind
für gestempelte P. A. P. Crownlargesulls per 1/1 Tonne K. 78,
'Crownsulls K. 72, Holländer Superior 1/1 Tonne bis K. 75,
norwegische Hochseefulls in schottischen Tonnen 6/700 bis K. 52,
§ Holländer pure Milchner per 2/2 Tonnen K. 94, Matyes Castlebay
argesulls Halbtonnen K. 76. verzollt frachtfrei Waggon Wien gegen
Kaffe zwei Percent Sconto oder vier Monate Ziel. Schneideheringe,
Pickled-Heringe, Oelsardinen, Ostseeheringe. Sardellen blieben un­
verändert.
Seidentrocknungs-Dcricht.
Wie«, 29. September. fOrig.- Ber.) In der hiesigen Seiden-
trocknungs-Anstalt wurden vom 22. bis 29. d. 105 Nummern mit
8444 Kilo conditionirt und seit Monatsbeginn 243 Numpiern mit
16,207 Kilo. Die Umsätze blieben angesichts der flauen Tendenz
überall beschränkt. Bcmerkenswerth ist die Nachricht, daß Persien
im Jahre 1899 auS dem Districte Gilan allein Rohseide im Werthe
von 8'/- Millionen Francs producirte.
Metalle.
Loudo«, 21.September. sOrig.-Ber. von Brandeis,
Goldschmidt L Co. in London durch Franz Krükl
in Wien.) Kupfer: Der Markt für Standard-Kupfer war
ziemlich vernachlässigt. Bei nur kleinen Umsätzen hat der Preis
langsam bis 73 Psd. St. 3 8b. 9 ck. per Kasse und 73 Psd. St.
16 ob. 3 ä. per drei Monate nachgegeben. Dcr Consum scheint seinen
Bedarf für die nächste Zeit gedeckt zu liaben_ und hat nur wenig
gekauft. Wir-notiren: Standard-Kupfer per Kaste 73 Pfd. St. 2 sb.
6 ä. bis 73 Pfd. St. 7 sb. 6 ä., Standard-Kupfer per drei Monate
73 Pfd. St. 15 sb. bis 74 Pfd. St., English Tough je nach Marke
76 Pfd. St. 7 8b. 6 sb. bis 76 Pfd. St. 15 sb.. English Best
Selected je nach Marke 79 Pfd. St. bis 79 Pfd. St. 10 sb., ameri­
kanische und englische Kathoden je nach Marke 77 Pfd. St. bis
77 Psd. St. 5 sb., amerikanische und englische Electro in Cakes,
Jngots und Wirebars je nach Marke 77 Pfd. St. 10 sb. bis
77 Pfd. St. 15 sb. K u p f e r f u l p h a t zeigt bessere Nachfrage, die erste
Hand hält fest auf 25 Pfd. St. Zinn: Die Nachricht, daß die
Banca-Zufuhren im nächsten Jahre um circa 2500 Tonnen größer
werden, verursachte eine sehr flaue, zeitweilig sogar eine panique-
artige Stimmuna. Der Preis fiel Mittwoch bis 126 Psd. St. per
Kasse und 124 Pfd. St. per drei Monate, hob sich dann bis 129 Psd. St.
und 126 Pfd. St. 10 sb., hat aber diese letzteren Preise nicht be­
hauptet. Wir notiren: Straits-Zin» per Kasse 126 Pfd. St. 10 sb.
bis 126 Pfd. St. 15 sb., Straits-Zin» per drei Monate 123 Pfd. St.
10 sb. bis 124 Pfd. St., australisches Zinn je nach Marke 127 Pfd. St.
bis 127 Pfd. St. 10 sb., englisches Lamb- Zinn 130 Psd. St.
10 sb. bis 131 Pfd. St. 10 sb., Banca-Zinn in Holland 77 Hollän­
dische Gulden, Billiton-Zinn in Holland 76°/« Holländische Gulden.
Antimon knapp zu 37 Pfd. St. 10 sb. bis 38 Psd. St. Zink
hatte sich weiter auf 19 Psd. St. b sb. gebessert und schließt schwächer
mit 19 Pfd. St. 2 sb. 6 ä. Blei stetig zu 17 Pfd. St. 17 sb.
6 ä. Quecksilber leblos zu 9 Pfd St. 2 sb. 6 ck. Silber
war weniger gut und siel bis 28°/«. notirte zum Schluß nach 28°/«
wieder 28*/,.
Jute.
Dundee, 27. September. sOrig.-Ber.) Die seitens der
ostindischen Regierung vor Kurzem veröffentlichte Schätzung auf
6.100,6M Ballen wurde um 100,000 Ballen reducirt. Die Nachricht
rief keinerlei Interesse hervor, da diese in betheiligten Kreisen schon
vordem escomptirt wurde. Derzeit ist der Verkehr in Calcutta in
Folge dort vorgekommener Ueberschwemmungen behindert, zumal die
Verpackungsräume unter Wasser stehen, das Balliren der Jute daher
nicht möglich ist. Jute neuer Ernte wird noch spärlich angeboten.
Telegraphische Hanvelsdepesche«.
Prag, 29. September. (Zuck er markt.) Nach schwach
stetiger. Aussig nach K. 25.75 Geld K. 25.90 gehandelt.
— (Sp iritusmarkt.) Rohwaare zu fixen Preisen war
nicht angeboten, notirt taxativ K. 43. Triplo wurde zu K. 114'/«
bis K. 114'/, erlassen.
Saaz, 29. September. (Hopfenmarkt.) Wochenumsatz
1309 Ballen. Preise für Prima-Hopsenunverändert, -geringere.
Sorte»'2 fl. billiger. Schlußnvtirung 75 fl.-bis 88 st. Tendenz
ruhig.
Nürnberg, 29. September. (H o p f e n m a r k t.) Diese
Woche wurden 6200 Ballen zugeführt und 4700 Ballen verkauft.
Stimmung ruhig, Preise kaum verändert. Die Productionsplätze,,
namentlich Spalter -Land und Holledau, find stark geräumt.
Antwerpen, 28. September. Deutscher La Plata-Zug Con-
tract B notirte iper October 3 Francs 75 Centimes, per Januar
»3 Francs 80'Centimes, per Juni 3 Francs 85 Centimes.
Umsatz 160,000 Kilo. Stimmung behauptet.
London, 28. September. (Telegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 72"/, Pfd. St. per
Kasse, 73'/ 4 Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
131 Pfd. St. per Kaffe, 126'/« Pfd. St. per drei Monate;
Zink 19'/. Pfd. St.; Blei, spanisches 17"/«, Pfd. St.,
englisches 18'/, Pfd. St. per Tonne.
Alexandrien» 29. September. (Baumwolle.) Lieferung
per November 1900 14'/, Dollars, per Januar 1901
14 8/ 1b Dollars, per März 1901 U s/ ie. Tendenz unablässig
flnctuirend.
Bombay. 27.September.(Bau mwolle.—Wochenbericht.)
Zufuhr 6000 Ballen, Ausfuhr nach England 1000 Ballen, nach
dem übrigen Europa 3000 Ballen. Fei» Bengal notirte 209
Rupien. Ruhig.
Rangoon, 27.'- September. sKabel-Telegramm von J. G.
Bulloch Brothers& Comp.) (Reis.) Ausfuhr seit Saisonbeginn
von den vier birmanischen Haupthäfen nach Europa 689,000
Tonnen und in Ladung hiefür befinden sich 4000 Tonnen
"(gegen 800,000 und 15,000 Tonnen vor Jahresfrist).
Caleutta, 28. September. (Indigo.) sOrig.-Ber. dee
Firma Sig. Lang., Wim-Calcutta.) Erntefchätznng:
Nieder-Bengal 6000 Mounds gegenüber 15,000 Monnds im lau­
fenden Jahre, Tirhoot (Chuprah& Chnmparmn) 61,000 Monnds
gegenüber 45,100 Mounds im laufenden Jahre, Benares 10,000
Monnds gegenüber 6400 Mounds im laufenden Jahre, Doab
(Oudes) 35,000 Mounds gegenüber 20,300 Mounds im laufenden
Jahre. Totale 112,000 Mounds gegenüber 86,800 Mounds im
lausenden Jahre. Curs: für 6 Monate Sicht Tratten 1 sll.
4°/, ä.
Triest, 29. September. Centriiugak- Pile stetig, vromve
K. 28'/« bis K. 28°/«, ver November-März K. 27',', bis K. 28'/«.
Budavest» 29. September. (Osficielle Schlußcurse.)
' Weizen per October K. 7.50 bis K. 7.51, per April K. 7.9-> bis K. 7.99,
Roggen ver October K. 7.07 bis K. 7.03, per April K. 7.43
'bis K. 7.44. Hafer per October K. 5-21 bis 5.22, per April K. 5.54
bis K. 5.55. Mais per October K. 5.16 bis K. 5.17, per Mai
K. 4.99 bis K. 5.—. Weizen-Offerte genügend, Kauflust schwach,
matt, 20,000 Meter-Centner Umsatz, mitunter billiger, Uebriges matt,
ohne Verkehr. Tcrniine eröffneten trotz der niedrigen Newyorker
Preise in behaupteter Stimmung, wenn auch zu etwas reducirten
Curjen. Mais und Roggen behauptet. Schön. Theißweizen
77- dis 80psündig: K. 7.45 bis K. 7.60, K. 7.60 bis K. 7.70.
K. 7.65 bis K. 7.75, K. 7.75 bis K. 7.85, Neuroggen K. 6.80 bis
K. 7.05, Gerste K. 5.70 bis K. 7.50, Hllier K. 5.20 bis K. 5.80,
Mais K. 7.—, Hirse K. 5.70 bis K. 6.20, Kohlreps K. 14. Wochen-
zufubr 344,380 Meter-Centner Weizen. Wcizenlager: 219,000
Meter-Centner in den Entrepots, 40,123 Meter-Centncr im Lager­
haus der Westbahn, 96,600 Äeter-Centner im Silos.
Budapest, 29. September. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische Prima alte schwere 97 bis 98 H., junge schwere 97 bis 98 H.,
junge mittlere 93 bis 99 H., leichte 95 bis 96 H., serbische schwere
94 bis 95 H., mittlere 93 bis 95 H. Lorrath am 27. September
37,902 Stück, Austrieb am 28. September 246 Stück. Abtrieb 461
Stück. Es verblieben demnach noch 37,687 Stück.
Berlin, 29. September. (Preis der Cursmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 50.80.
Berlin, 29. September. (P r o d u c t e n m a r k t.) Weizen ver
Septeinber 154.75, Per October 154.75, per December 158.75, matt.
Roggen Per September 140.25, Per October 140.25, per December
142.50, fest. Hafer per September 129.50, Per October 128.75, ruhig.
Mais Per September 123, per December 116.50, ruhig. Rüböl per
October 63.80, Per Mai 62.75, ruhig. Schön.
BreSlau, 29. September. Weißer Weizen 15.90, gelber 15.80.
Roggen 14.80. Hafer 14.—, neuer 13.30. Raps 27.—. Mais
per 100 Kilo 14.50.
Magdeburg» 29. September. (Z u ck e r m a r k t.) Kornzucker ex­
clusive 88 Grad 10.80 bis 10.90, exclusive 75 Grad notizlas,
schwach. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad, matt, ver September
11.30, per October 10.—, per November 9.85, per December 9.90,
Per Januar-März 10.—.
Köln, 29. September. Rüböl (per 10V Kilo) loco 67.—.
Hamburg» 29. September. (Productenmarkt.) Weizen
loco matt, holsteinischer, toco, neuer 148 bis 156. Roggen, loco
Mecklenburger, loco, matt, neuer 143 bis 152, süvrnssifcher,
neuer, fest, 107.— bis 108.—. Rüböl, fest, loco 63. Sviritus
(100 Liter zu 100 Percent) (Regulirungspreis) per September-
October 17.50, per November-December 17.50, geschäftslos, Per
Januar-Februar 17.50. Petroleum loco 7.05, ruhig. Bewölkt.
Hamburg» 29. September. Rio-Kaffee loco, ordinär 37—39,
reell ordinär 40—41, gut ordinär 42—44.
— (Anfan g.) Santos Good Average per October 37.25,
per December 38—, per März 39.—, per Mai 39.25 Geld.
— (Schlu ß.) Santos Good Average ver October 37.50, per
December 38.25, per März 39, per Mai 39.50 Geld.
Bremen, 29. September. Petroleum loco 7.15.
München, 29. September. (Schrännenberichi.) Gesammtbestaüd
der heutigen Schranne: 371,000 Kilogramm. Gesammtverkäafe auf
der heutigen Schranne: 335,900 Miogramm. Darchschnittsvrets«:
Weizen per 100 Kilogramm 18.02 Mark, Roggen 16.21 Mark,
Gerste 16.21 Mark, Hafer 16.20 Mark, Wicken 15.07 Mark.
Zürich, 29. September. Südrussischer neuer Weizen 21.— dis
22.—, rnmönischer neuer LI.— dis 22.— Francs. Anhaltend fest.
Zollfrei ab Romanshorn.
Antwerpen, 29. September. Petroleum 19.—. Matt.
Paris» 29. September. (Ansang.) Roggen per laufenden
Monat 14.85, per October 15.—, per vier Monate vom November
15.25, per vier ersten Monate 15.50, ruhig. Weizen per laufenden
Monat 19.95, per October 20.20, per vier Monate vom November
21.—, per vier ersten Monate 21.55, stetig. Mehl Fleur de Paris
per 100 Kilogramm: per laufenden Monat 25.80, per October
26 05, per vier Monate vom November 26.95, per vier ersten Monate
27.75, stetig. Rüböl per laufenden Monat 75.50, per October 74.25,
per November-December 74.50, per vier ersten Monate 74.85, ruhig.
Spiritus per laufenden Monat 33.25. per October 33.50, per No­
vember-December 32.75, per vier ersten Monate 32.75, ruhig. Roh­
zucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 28.50, Rohzucker
(88 Grad, über 90 Grad brutto) 29.—, ruhig. Weißer Zucker per
laufenden Monat 29.12°5, per October 29.12 5, fest, per vier
Monate vom October 29.25, per vier ersten Monate 30. Bewölkt.
Havre» 29. September. (Eröffnung.)Kaffee Santos Good
Average per September 46.—, per Januar 46.25.
Liverpool, 29. September. (B a u m w o l l m a r k t.) Stetig.
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) 273. Umsatz 2000 Ballen.
Tagesimport 4000 Ballen.
Deliveries American ant) Port L. P. C. per Septcmber-Octvber
5°°/««, per October- November 5°°/»«, Per November-December 5°°/««,
per December-Januar 5°*/««, per Januar-Februar 5°*/««, per Februar-
März 5 2 */««, per März-April 5°%., per April-Mai 5 15/ 6 «, per Mai-
Juni 5 "Ui, Per Juni-Juli 5‘ 5/ e «, per Juli-August 5"/ 6 «.
Newyork, 29. September. Wetzeaverschiffimgen der letzte».
'Woche:vy» de» stlantssck>i» Häse» der Bersini'ate» Staaten: Nach
Großbritannien 1.490,000 Quarters, von Californien und Oregol
nach Großbritannien 670,000 Quarters, von Californien und Oregoj
nach dem Continente 150,000 Quarters.
-—ü———= .-■==.. i■" i_a
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Central-Anstalt für Meteora
logte in Wien vom 23. September 1900, 7 Uhr Morgens.
Station
Eger
Aussig
Eraiitenau
Prag
Slot tau........•
Bndweis
Labor
Detitschted
Znaim
Brünn ...
Preran
M.-Schö»berg...
Barzdorf
Bielttz
Krakau
Santo»
Przemhsl
■ Lembocg
Tarnovol
Czeenowitz
Riva
Gries (Bozen)...
Bregenz
Zants.
Innsbruck
Zell am See....
Salzburg
Rchl
Krentsmiinster...
Scheibbs
Zwettl
Dien
Nennkirchen
Spittal a. D...,
Klagenfurt
Neumarkt, ©trat.
Bruck a. M
Graz
Gleichenberg....
Laibach
Rohitsch
$■ cie't.
Poln
Porer Semasor..
Loorana
■:( bazia
Agram
Budavest
O-Ghalla
A'rvavaralsa
Unghvar
Akna-Szlatina..
Nagh-Barad
tzermaiiilstadt...
Szegedin
Pancsova..
Sarajewo
önsstnpiccolo....
Lestna
Liga
Ragnsa
Puma d'Ostro..
Brindist
Malta
Palermo
Cagliari
Neapel
Rom
Pesaro
Florenz
Livorno
Turin
Lugano
■ Nizza
Toulon
Perpignan......
Biarritz
Clermonr
Ile d'Lix
Brest
Scitlp
Rochepoinl
Blackjod Pt
Störn vwap
Shields.........
GriS-Nez
Paris
Gens
Zürich
Kaiserslautern...
Münchs»
Pasta»
Bamberg
Cbemnin
Münster
Berlin
Hamburg
Swinemunde...,
Nensahrwajjec...
Memel
Keitum aas Sylt.
Borkmn
Skudejnaes
Ehriftianjunb....
Stockholm
Hernöjand
Haparanda
üleaborg
Sem
Kargopol
Petersburg
Reval
Wilna ...
Warschau......
PinSI
Smolensk
Moskau....
Kiew
Kijchinew
Nikolaew
Ode,1a
Sulina
Bukarest
Sophia
Konstantinopel..
Bola
Athen
Patra»
Corsa
Säntts
Pilatus
Hirschderg
Weiideistern
Rathbansberg...
Schwittenhöhs...
Glccknerhaus....
Sonnblick
Obir
Schneeberg
Semmering
Lust.
druck»)
760-8
760-5
760- 8
761 7*
761- 6
731- 1
762- 1
761-2
761-7
760-0
730-5
760- 6
761- 3
762- 1
781-9
763'9
761 5
781-2
762- 0
760- 6
761- 8
763- 1
760- 5
132-1
762- 2
762- 9
762 8
761- 7
732- 3
763- 5
762- 6
763- 7
762 4
762-0
762- 1
763- 2
763-6
761-1
763*9
763- 9
761-8
7630)
761- 6
751- 3
762- 3
762-1
762-5
765-2
762 8
762- 4
765-2
764- 5
761- 2
765- 6
763- 6
762- 6
761-0
,. 764-0
761- 5
762- 8
763- 9
783'4
762-4
761- 5
730-5
781-7
758-1
781- 9
758- 7
762- 0
761-0
759- 7
758- 9
754-7
749-4
756- 3
759- 5
761-4
761- 4
762- 4
763- 3
783-2
764- 2
783-2
782- 5
760- 7
739 6
759 2
757- 8
754-3
758 0
759-4
755*8
754- 0
756 6
755- 3
753- 0
752- 3
754- 5
755- 3
754-1
756- 3
759-7
761- ü
762- 8
765-5
765 4
76?1
787-3
764-4
565-9
565- 4
584-2
566- 0
568-2
567- 2
587-8
561-3
567-0
567-5
678-3
Tempe»
ratnr
Celsius
Wind
15-0
15-7
14-5
18 7
14 8
14- 9
13 4
13-5
15- 0
11-8
13- 7
- 17-5
47-3
14- 0
13-3
15'0
11- 4
12.7
18-3
20-8
12- 2
12-0
13- 3
11-8
15- 8
14 4
14- 9
12-8
9-8
14-0
14-1
13 4
13- 3
8-6
13 6
14- 4
13- Ü
44-0
12-2
17 0
20*1
18-8
21- 0,
20-8
17- 4
16- 7
15- 6
14- 3
108
18- 2
18-0
11- 5
44-9
18-8
8-5
20-8
21 0
21-8
20-1
18- 7
19- t)
23-9
. 23-8
19- 7
17- 1
18*3
17-7
20- 3
17-8
17- 0
18- 3
21- 1
13- 8
14- 2
13- 8
14- 5
12- 5
13- 9
13-9
13-3
10 0
13- 3
14- 8
6-2
13- 0
12-2
14- 8
17-5
14-8
14- 3
14*8
15- 2
12 2
11- 9
14- 7
15 0
12- 7
15- 8
8-1
3- 6
5-2
2-8
4- 2
0-7
5- 6
8-0
7-6
15.0
13*9
11-9
13-0
liTl
179
17-3
9-0
16-1
8-8
8-0
11 8
12-2
11-1
9-0
7-3
1-3
10-1
13- 2
14- 6
SSW
S
SW
WSW
SE
NE
NE
NNW
W
ENS
S
W2W
NE
NNS
SE
SE
SW
E
E
S
SE
S
ENE
SE
RE
S
SE
ss-"
NE
SE
NE
NE
s"\
NW--
W
N-
N«
SE
WNW
WSW
WSW
SW
SW
W
SE
SW
W
W
WSW
NW
SSW
SSW
ESS
NNW
NNW
NNW
NNE
NE
SW
SW
SW
NE
SE
E
SE
NW
WSW
SW
bewSlkt
halb bewölkt
bewölkt
drei«, bewölkt-
bewölkt
viertel bewölkt
Nebel
drei«, bewölkt
drsiv. bewölkt
viertel bewölkt
klar
drei», bewölkt
Regen
halb bewölkt
viertel bewölkt
klar
klar ''
Har
viertel bewölkt
bewölkt'
bewölkt
halb bewölkt
halb bewölkt
halb bewölkt
Nebel
teilt. Itetoii nt
viertel bewölkt
klar
viertel bewölkt
Nebel
Nebel
dreiv. bewölkt
dreib. bewölkt
klar
Viertel bewölkt
Nebel
halb bewölkt
halb bewölkt
klar
viertel bewölkt
viertel bewölkt
bewölkt
viertel bewölkt
dreiv. bewölkt
dreiv. bewölkt
bewölkt
viertel bewölkt
klar
dreiv. bewölkt
klar
dreiv. bewölkt
bewölkt
klar
klar
klar
klar
klar
klar
viertel bewölkt
klar
viertel bewölkt
klar
viertel bewölkt
Rege»
klar
halb bewSlkt-
Nar
klar
bewölkt
Nebel
Regen
dreiv. bewölkt
Nebel
Gewitter
Regen
bewölkt
viertel bewölkt,
halb bewölkt
halb bewöllt
bewölkt
dreib. bewölkt
bewölkt
teil), bewölkt
drsiv. bewöllt
viertel bewölki
bewölkt
klar
dreiv. bewölkt
viertel bewölkt
bewölkt
Regen
Jteto. bewölkt
dreib. bewölkt
piebcl
bewölkt
halb bewölkt
dreiv. bewölkt
halb bewölkt
viertel bewölkt
drew. bewölkt
dreiv. bewölkt
klar
viertel bewölkt
klar
klar
bewöikt
Regen
dreiv. bewölkt
bewölkt
dreiv. bewöllt
dreiv. bewölkt
klar-
klar
klar
klar
klar
viertel bewölk!
drei», bewölkt
halb bewölkt
halb bewölkt
halb bewölkt
halb bewölkt
viertel bewölkt
halb bewölkt
halb bewölkt
viertel bewölkt
klar
klar
Nie­
der­
schlag
15
58
Tempers
21
24
15
1-3
17
ü
14
lä
12
14
18
13
13
14'
11
12
18
19
12-
13|
15;
13
15
~8
14
13
19
10
13
12
12
13-
10
17
17
17
16
17
15
15
13
10
15!
15
6
14 i
14 i
9i
22!
18;
18!
IS,
22!
—i
IS'
18
16
17
17
19
»i
13;
13
13
14
12
1
9
12
13
(«ufcr
•) Luftdruck ans das MsereS-Nibea» reducirt, bei den Gipfelstntionen
genommen Semmering) aus das Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Nördlich von Schottland if.
eine neue Depression aufgetaucht, und über Südwest-Europa hat sick
ein secundäres Minimum ausgebildet. Das Maximuni hat sich über
Südost-Europa gezogen. Im Nordwesten von Oesterreich-Ungartz
herrscht noch vielfach bewölktes, sonst meist heiteres und warmeS
Wetter mit vereinzelten Morgennebeln. Im nördliche» Central^
Europa wurden gestern mehrfach Gewitter beobachtet.
Wetter-Pr o g«of e fürSonntag den 30. Septembev
I. Wien nnd Niederösterreich: Vorwiegend heiteres und warmes
Wetter anhaltend.
II. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizie»: Wechsel»;
bewölkt, warm.
III. Ostgalizieu und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie I.
VII. Südtirol: Ausheiterung. warm.
VIII. Süd-Käruteu und Süd-Steiermark: Wie VI.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Heiter, warm.
X. D almatien: Wie IX.,
Lotto-Ziehungen um 28. September.
Wien: 35 25 2Ü 68 58
Graz; 7ö 70 30 25 43


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000930 - Seite 15 ]
Nr, 12968
Wien,
•'Neue Freie Fresse.
30. »eptenjDer xwuu
Seite 15
Fettwaare«.
Berlin, 28. September. sOrig.-Ber. von Gebr. Gausej
Butter. Wenngleich feinste Marlen schlank geräumt werde» konnten,
so drücken doch die vielen abweichenden Qualitäten und die großen
Lager an billiger Butter so sehr auf den Markt, daß von einer Be,
lebung des Geschäftes noch nichts zu spüren ist. Nur feinste Marken
konnten die Preise behaupten, während geringere Qualitäten
'unverkäuflich sind.. Die.heutigen. Notirungen sind: Für Prima Hos-
und Genoffenschaftsbutter 110 Reichsmark, für Secunda 108 Reichs­
mark. .Landbutter blieb nominell Schmalz' In der allgenieinen
Marktlage hät^srch nichts Wesentliches geändert. Die Hausse-Partei
hat aber nach allen vorliegenden Nachrichten ffpr die nächsten Monate
Vor der Gegenpartei die größeren Chancen. Hier ist das Geschäft
wegen des billigen frischen Obstes noch ruhig. Die heutigen Noti,
rungen sind: Choice Western Steam 45, amerikanisches Täfelschmalz
46 bis 47, Berliner Stadtschmalz 47 bis 48, Berliner Bratenschrnalz
49 bis 52, Fairbank-Kunstspeisefett (59, Werth in Reichsmark.
Die Ursache der heutigen rückgängigen Cursbewegm/g bildeten
hie Meldungen aus Berlin,'sowie die Angriffe der dort anwachsen­
den C»ntreminepartei, welche seit einigen Tagen die österreichischen
Werthe attaquirt. Honte wurde auch die Politische Haltung
Amerikas gegenüber Deutschland in der chinesischen Frage ange­
führt, um die matte Tendenz der Berliner Börse zu erklären. Die
Verkäufe der Eontremme an der hiesigen Börse in Creditactien,
Staatsbahn- und Alpinen Montan-Actien dürften ziemlich bedeu­
tend gewesen sein. Zugleich erfolgten auch manche kleine Verkäufe
seitens der Provmzkundschaft der Wiener Banken und Bankfirmen,
weil selbe durch die lebten Vorgänge an der Berliner.Börse und
die dementsprechende Mattigkeit'der Wiener Börse beunruhigt zu
sein scheint. Für Schrankenpapiere fnüctioiürt der Markt sehr
schwach, weil jeder Verkauf in Folge Mangels an Nachfrage starke
Cnrsnachlässe erheischt. Bor Schluß der Börse trat eine geringe
Erholung fowol in Berlin wie hier ein, da die westlichen Börsen
der rückgängigen Tendenz keinen Vorschub leisteten uno der Pri-
vatdiscont m Berlin sich auf 4 1 /? Percent ermäßigt hat. Der
Balutenmärkt blieb unverändert, mit eher schwächerer Tendenz.
Creditactien sielen um b K. bis 641.50, Länderbank um
I K. 50 H. bis 410, Unionbank um 1 St. 50 H. bis 543.50,
Anglo-Ban! um 50 H. bis 272.50, Bankverein um 3 K. bis 482,
Bodencre.dit um 10 K. bis 853, Bankaktien um 4 K. bis 1702,
Ungarische Escomptebank um 6 K. bis 430, Ungarische Industrie-
Wiener Börse vom ZS. September 1900«:
, bank zum 50 H. bis 171, Bosnische Landesbank'um 50 H. bis 98 50.
Höher blieben Commerzialbank um 2 K. bis 2560, Böhmische
Unionbank um 50 H. bis 257.50.
Bo» Transvvä-Actien wichen Staatsbahn um 4 K. bis 857.25,
Lombarden um 50 H. bis 109, Nsrdwestbahn um 4 K. 30 H. bis 445,
Elbethalbahn um 2 K. 50 H. bis 456, Bnschtiehrader>Bahn Lit. A
um 8 K. bis 3010, Lit. B um 7 K. bis 1068, Nordvahn um 45 K.
bis 6010, Kaschau-Oderberger Bahn um 3 K. bis 347, Lemberg-
Czernowitzcr Bahn um 75 H. bis 529.25, Lloyd um 1 K. bis 575.
Höher blieben Adria um 7 K. 50 H. bis 477.50, Straßenbahn
Bit. 8 um 1 K. bis 267, Prag-Duxer Actien um 5<) H. bis 177. 50.
Von Jndustriepapieren reagirten Alpine Montan-Actien um 2 K.
50 H. bis 450, Prager Eisen-Industrie um 10 K. bis 1790, Rima-
Muranyer um 6 K. bis 524. Poldi-Hütte um 2 K. bis 388, Brüxer
Kohlen um 9 K. bis 903, Nordbühnnsche Kohlen um 50 K. bis
1700, Westböbrnische Kohlen uni 1 K. bis 279, Salgo-Tarjaner
Kohlen um 1 K. bis 641, Egydyer um 3 5k. bis 196. Wagenleih-
Actien um 2 K. bis 337, Internationale Eiettricitäts-Actien um
4 K. biS 495, Daniek'sche Maschineniabrik um 4 K. bis 465, Reis-
schälsabrik um 10 K. bis 690, Schodnica um 15 K. bis 1680,
Swimeringer Waggonfabrik um 2 K. bis 248, Tadak-Actien um
2 K. bis 293, Ungarische Allgemeine Koh!en um 2 K. 50 H. bis
208, Ungarische Zucker-Industrie um 4 K. bis 1814. Höher notirten
Brünner Malzfabrik um 10 K. bis 370, Nordungarische Kohlen
um 5 K. bis 233, Veitscher Magnesitwerke- um 1 K. bis. 529,
Wienerberger Ziegelfabrik um 2 K. bis 660, Böhmische Zucker:
Industrie um 1 K. bis 210.
Unter den Anlagewerthen ermäßigten .sich Silber-Renten
um 5 H., ungarische Kroncnrenten um 15 H. Lospapiere blieben
behauptet, Türkenlose um 75 H. höher. Die übrigen Anlagewerthe
und Prioritäten blieben bebauvtct.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 640,
Ungarische Creditbank 663, Anglo-Bank -273, Bankverein 483,
Unionbank 544, Länderbank 411.50, Staatsbahn 656, Lombarden
1<>9, Eibethalbahn 456, Nordwestbabn 446. Tabak- Actien 295,
Rima-Murmiyer Actien 526, Alpine Montan-Actien 449.50, Türken-
lo je 104.50,
per Ultimo De tobe*.
Waare Geld Waare'
242.30 Paris Checks.'--.. 96.27° 96.40:
19.30 Rubel 2.55 25 2.56 25'
118.55
:
Schlüsse
G-Id
London Checks- .242.10
Zwansig-Francsst. 19.28
Markuoten 118.35
W e ch s el- E s c o in p te unverändert, Bankzinsfuß 4V, Per
cent, Privatdisconto 47 m Percent, längere Sichten 47« bis &V 3;
Percent.;
Zcichencrkliirung: Rcntenstener 2% per Coupon X, IV*% V
A. Allgemeine Staatsschuld.
inNotenMai-Nov.Oe.W.p.K. 4’2%|
»»»» i> P.A.4-2
„, Fbr.-Aug
SiJb. Jan.-Juli
* Apr.-Oct.
, p.K. 4*2%
p.A. 4'2%
p.K. 4 2%
p.A. 4'2%[
p.K. 4'2%
„*„ p.A. 4‘2%j
Lose v. Jahre 1854 zu 250 st. C.-M. S'2%
Lose v. Jahre 18F07-u5C0st.Oe,.W, 4
Lose v. Jahre 1860zu 100 st.Oe.W, 4
Lose v. Jahre 1864 zu lOOfl.Oo.W I
Lose v. Jahre 1864 zu 50 st.Oe.W J
Bl.-D.-Pfbr.l2Üfl.B00F.v6rz.i.ao,S.5%|
B. Staatsschuld der im Reichs-!
rathe vertretenen Königreiche!
und Länder.
Oest. Golstrente steucrfr. Gold p. K. 4%:
Oest. GoWrente sfceuerfr. Gold p. A. 4%j
Oest. Rente i. K.-W. steuerfr. p. K. 4%|
Oest. Rentei. K.-W. Eteuerfr. p.Ult. 4%[
Oest, Invest.-Rente steuerfr.p.K, 3V,
Oest. Invest.-Rente steuerfr. p. A. 3 1 /»
Eisenbahn- Staatsschuld*
versohreibupgen.
Alhrechthahnin Silber 100 u. 1600 fl. 4%j
Elisabethb.i.Gold steuerfr.alOOOOfl.4%,
Pils.-Priesen-B.i.Oe.W.200u.l000fl. 4
stempelte Eisenbahn-Actisn.
Elsenbahn-Prioritäta-Obligationen.
Albrecbtbahü .300% Silb. 5(
fiettb 2C04. G.= 400 Jl. -^O L-t.S-
detto 200 und lOCKXSilb. 4 l
“. 2, c\s\(\ -,<«•w-i KfV^tinu A/
Eisenerz- VorJernb.Localb.tüiv. st.;-
dette Em. 1892 200 u 1000 fl.•
Elisabetlibahn 600 u. 3000 M.-
Elisabethbahn ._...4C0u. 2000 31.<
Lstib.-Stein-Locaibr 20Ö u. 100Ö 1
L.-Czem.-J.E.-G. E.1894(<1. St.)!
Localeisenb.-Ges., österr. (d.St.)i
Mähr. Grenzhahn (400 u, 2000Jv.)."
P,ud.-B.(Salzk
Rndolphbahn%
Vorarlb. Bahn Em. 1884(div.St.)Silb 4%
L. Staatschuld der Lände
ungarischen Krone.
TTng. Heute i. G. St. alOOOO fl. p. K. i%\
Üng. Rente i. G. p. K 4%
Schlusscurs
Geld jWaari
93.95
97.15
96.95
97.15
96 86
97.—
96,«
97.-
96.65
96.85
96.65
96.85
16 65
96.85
96.65
96 85
170—
172-
132.—
.133—
161—
163 5s
195—
197—
195-
197.—
289—
301—
1115.05
115 05
97 20
SG .20!
82 55
82 55
92.75
Schlassciu's
GeldiW&arsJ
detto t. Jahre 1894 veil. K
detto v. Jahre 1898 voll. K
detto V. Jahre 1900 vevl. K.. ...
{Aul. d.StalltZara v.J.1894verl.K. 4Va%’ 99.15 1
Wiener Börsenban-Anl. veil. Oo.W. 5% lOO.tü
Wr. Frucht-u. 51.-Börscb.-A. verl.
4X 92.75, 93.75
4-4, 93.1.0! 94.IC!
i%. 96.50 97.25
101 .-
115.25
115.25
97.401
97.40
82.75j
82.75,
93.75'
'111.75 112.
112.40,113.40'
Ung. Pente i. G p.Ult. 4%!
TJng. Pente i. K. steuerfrei... .p. K.4%|
Ung. Rentei. K. steuerfrei p. Üit. 4%
Ung. Rente i. K. steuerfrei p. K. 3
Tng. Pente i. K. steuerfrei p. A. 3
üng. St.-E.-A. v. J. 1W9S.(ä.8t.)4'/2%
Üng.St.-E.-A v.J.188l>Lfld.(ä.8t.).4V2%i
TJpg.Ostb.St.-Obl.v.J.J876älOÜfl. G 5%
Ü. Schankregal-Abl.-Oblig. Oe. W.4V,%
U.Eis.TIior-K. G.-St.-A.-O. (d.Sfc.)K.3?^
Ungarisches Prämicn-Anlehen a 100 fl.
rrngariscbes Piämicn-Anleben a 50 fl I
U.Thei8r>-P,u.Lzeg.Pr.-0.vsr1.0e.W.4%
Croat.-slav.hyp. GiondaH. -O.Oe.W. 5%|
C. -sl.Schanlcreg.-E,-0.stfr.0e.W.4 l /2%
U.GniDdentlastungs-Obligat. Oe.W.4%
Croat.-sl. Grundentlast.-Obi. Oe. W. 4%|
D. Andere öffentliche Anlehen
Bosnisches Landes-Anlehcn (div.)K. 4%’
Bosii.-h.Eisenb.-Land.'-Anl.^dJK.^ 1 ^?^ 1
Bonau-Reg.-A. v.J. 1878 verl. Oe. W.5%
Donau Peg.-Anl. v. J. 1899 verl. K. 4%
Wr. Verhehrs-Anlagen-Anl. verl. K. 4%
detto Em. 1900 verl. K. 4%
Bukow.Landes-Anl, v.J. 1893 vorl. K.4%j
Bnkow.Propin.-fcchuldv.vei'l. Oe. W. 5%
palro.Land.-A. v.J. 1883verl.Oe. W. 5%
Dalm.Land.-A. v.J. 1886 verl .Oe. W. 6%
Dal.Landes-Mel.-Fv.J. 1893 veil. 2C.4‘
Galiz.Land.-A. v.J.1873 verl. Oe.W. 6'
Gdliz. Land.-Anleh .v.J. 1893 verl. K.4%1
G.Pt.-Schuldv.v. J.1889 vcrl.Oe.W.4%
Gdrz.L-A.S.AÄB.v.J. 1888 v. Oe. W.4%
Krain.Landes.-A. v. J. 1888 v.Oe.W. 4%
M. Lande*.-A. V. J.1890 verl.Oä.W.4%
N. Landes.-A. v. J. 1896 verl. Oe. W.4%'
Ob.Landes.-Anl.v.J.1887 verl.0e,'W.4%
St. Land.-E,-A.S.Iv.J.1891 v. Oe.W.4%
St.L.-E.-A.S.H v.J. 1893 v.Oe.W.4%
Sfe.L.-E.A.S.mv.J. 1895 v.Oe.W.4%
TholerLand.-Anleh. v.J.1895verl.K.4%
T.-Bega-W.-E.E. 1897 (d. 8t) verl. K. 4%
A.d.St. A. a.d.E. v.J. 1890v. Oe. W.4V
detto v. J. 1894 verl. K. 4x!
detto v.J 1898 verl. K. 4%
detto Kleinb.-A. v. J. 1900 vetl. K. 4%
Anl. d. St. Brunn v.J.1883 v.0e.W.4'/r%
A.d.St. Budapest v. J.1890 v.Oe.W. 4 l/ a%
A.d.St.Budweisv.J.1886 v. Oe. W.4X
detto v. J. 1893 verl. K. 4V|
A. ä.StadtGorz v.J. 1879 veii.Oe. W.6V
detto v.J.1886 verl.Oe. W.4%
A.d.StadtGrazv.J.l876ver!. Oo.W. 6%
A.d. Stadt Lemberg v. J. .1896 verl. K. 4 V
A.d.StadtPilsenv. J.1886verl.Oe W.4V
A.d.St.Smichorv v.J.1888verl Oe.W.4x
A.d. Stadt TepUtz v. J. 1887 v. Oo. W.4%
A.d.Stadt'1'riesty. J, 136bv. Oe,W.6>5
89.50
90.50
93—
93.70
88—
89—
94 50
95.50
107—
108—
97—
97.50
93.20
94.20
98.-
99—
91.40
92.30
101—
102.-
——
——
—I
90—
—
91—1
94.80
85.40
Italienische Pente 100 Lire 5%
'Italienische Rente 100 Lire 4%
Bulgar.St.-E.-Hyp.-A. 1889 G. p. A. 6%! 96 TO 97 40
ißulgaT. St.-Hyp.-Anl. 1892 G. p. A. 6% 96 80’ 97 hol
Türk. conr. Stnatssch. S. Röl.Sfc. 0%['
Türk. conv. Rtaatssch. S. C 5 I. St. 0% j
Türk. conv. Staatssch. S. D 51. St Ü%
E. Pfandbriefe, Communai-,
lEisenbahiicredit- und Banksn-
Obligationen.
[Anglo-OEt.Banbi.30J.vor!.Og.JV. 93.9;)
Bodencr.-A.,allg.öst.,i.50 J.t.0c,W.4X) 94 20[ 95.20
ßodcncredit-A. f. Dalmat. verl. IC. 4Va%;10?i in 101~
B?thm.Hypothekenbank, verl. Oe.W. 5%;ioo 50 103.£-01
B6hm. Hypothekenbank verl. Oe.W. 4%i; 9^ _J
detto innerh. 57 Jahren verl. K. 4%( 96^5^ 9G5lT
detto innern. 60 l i a J. verl. K. 3Vj%' 91.S0s 92.4oj
B. Landesb.-Fondsschuldsch.Oe.W. 4%J 93’ I 99'
detto Com.-Schuldsch.50J.v.Oe.W. 4%; 93V/)' 9450
Idetto ,, 78J.v. K. 4%! 93 ry gj'^)
[detto Aeliorationssch. 50 J.v.Oe.W. 4%^[ 93 591 94 §q
Idetto 78J.V. K. 4%|j 93.50! 94 50
[detto Eisenb.-Schuldsch. 78 J.v.K.4%!i 93^59! 9LQ0 1
Bukow. Bodencredit-Anst. v. Oe.W. 5%h(i3.20 103.70
Bukow.Bodencrcdit-Anst. v.Oe.W. 4%j| 95^! 95 40
BukowinaerSnarkasse, verl. K. 94.50 95.—
C. -Bodencr.-B'.,Ö.,i.45J.v.Oe.W. 4 l /a%!;i0o[6() 103.50
detto innerh.50Jahrenverl,K. 4%!i 97.20 98.20
detto inneTh,6?>Jahrenverl.K.4% 1'
detto innerh. 31J. verl. Oe.W. 2%
detto inh.34o.v,,vrz.i.G.,150fl.S.2%:
Idetto innerh. 34 J. verl. Oe.W. 2 l /4£ ?«[
[detto inh. 34 Jahrenv., G. 300 M.
Cred.-l.ö.f.V.-U.u.ö.A,Kat.A781.K.4%
Cred. -1.0. f. V.-lf. u. öff. Arb. Kat. B K. 4%|
Gal. A et. -Hy p. iB. mit 10% Pr.Oe.W.5'
[ 101 .-
94.25!
92.75
94.50,
91-
89.70
detto innerh. 50 J. verl. Oe.W.
, detto innerh. 6>0 Jahren verl. K. 4%'
iGalis. Boden-Creditv.i. 56 J. v.Oe.W. 4^1
|G»liz.BodeD-Cred)tv.i.41J.v.Oe.W.4?o!
Galiz. Poden-Creditv. verl. Oe.W. 4v|J
laliz. Boden-Creditverein verl. K. 4V) 1
3al. Landesb. d. K. Gal. u.Lod. 4 l /»%j
ietto detto inh. 57 l/ 3 J. rückz. K. 4%i
detto Coni.-Ob!. II. Em. Oe. W.
.ettoCom.-ObI.IlI.Em.,42J.v.K.4 l/ 3% 1
dottoCom.-Obi. IV.Em., 45 J. v. K. 4%l
detto E.-O.IV.Em., inh. 5VV a J.v.K. i%\
Istr. Bodencredit-Anst. verl. Oe.W. 5%!
Kärntn. Landcs-Hvy .-Anst. ,veil.K.4%i
'Laodesb.f.Bos.n.Herz.pr.ißh.SOJ.v. h%\
[Mähr. Hyp.-B.,i.36J. verl. Oe.W. 5 l/ 2 %|
!Mähr. Hyp.-B., i.36J. verl. Oe.W. b%l
Mähr. Hypothekcnb. verl. Oe. W.
Mähr. Ilypothekenbankverlosb. K. 4%
M.Land.-Cult.-B., Com.-0., verl. K. 4%
detto Eisenb.-Obligatv, verl. K. 4'%!
Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%
(Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
[Niederöst. Landes-Uyp.-A.,v.Oo.W.4%j
NicderÖst.Landes-Hypoth.-A.,v. K. 4%J
detto bis 1912 inc\.2% Pr. v. K. 3 l/ a%:
>detto Com.-Scbuld.dettoverl.K.
detto Com.-Schuldsch., veri. K. 4%
.Oberösterr.Landes-Hyp.-A.,v.Oe W.4%
Oberöst. Landes-Hypoth.-A.,v.K.3Va%
detto Com.-Cr.-A.Com.-Obi., v. K. 4%;
Oesterr. Hypothekenb., verl. Oe.W. 4%[
detto 50 J. verl. K. 4%!
[Oest.-schl.Bodencr.-Anst..v. Oe.W.5%'
0,-schl.Bodencr.-Anst.,verl.Oe.W.4V2%
0. -schles. Bodencredit-Anst. ,v.0e.W.4%:
Oesi.-nng. Bank, 4OO2 J- verl. Oe. W.4%1
Oest.-ung. Bank, 50 J. verl. Oo. W.4%1
^* verl. Oe. W.4% 1
J.60J. v. K,4%;
184.25jSteieTm.SpaTkassei.oBJ.veri. Oe,W.4%!
detto in 63 J. verl. Kr. 4%
97.20; 98.20|
70 50.
78.75] 79 50j
76 —‘
89.70 1 —;
95 50 96 50!
91 50]
,109.50110.—
93.51)1 99.50
90:50! 91.501
91.50, 92.50,
92.75, 93.75
lcttoCom.‘Obl..inh. 50J.v.Oe.W. 4% j
Ong.La.ndesb.-Cr.-Inst.f.Kl.i.34J.v. 5%l
•Jetto innerh. 50 l/ 2 J. >erl 4 1/ 2 %’
üng.Loc.-E.-A.-G.,Obl.i.50V 2 J. v. 4\' a%
detto 5% Pr.-Obl..50 J. v. 4%
Eisenbahn- Prioritäis-Oblig
Bozen-MeranerB.200ii.l00öfl.Oe.W. 4%
3rü;'ncrLocal-E.G.E.1900(div.8t.)K.4%
Budapost-Fftnfk. B, E. 183J 20-0 fl. 4%
Oaschtiehraior Bahn 150 fl. Silber 5%
letto Emission 1871 15'! fl. Hiibor 5%
Ietto Emission 1872 150 fl. Silber 5%
letto Emission 18J6 (div. St.) K. 4%.
Deu-t«c’ab)'od-HuTnp. Localo. (d. Sfc.) 4%!
Oax-BoJ.Eis. I. E. 18G9(div. St.) S. 5%
detto II. E. 1871 (div. Bt.)S. h%
detto III. E. 1874 (div. St.) Gold 5%
detto Emission. 1891 300 st. Silber 4%
desto Emission 1891 SO'J Mark....4%
detto Emission 1893 (div. St.) K. .8%
Ferd.-Nordbahn Ern. 188G (div. St.) 4%'
dotto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%!
detto Em. 188- (ds St.) S. garant. 4%!
'Otto Emission IB'-'S (div. St.) ....4%
detto Emission 1891 (div. St.) 4%
desto Emission 1898 (dir. St.) 4 0; 0
"'riaulerEisenb E.1893100u. 1000 fl. 4%
dotto Ein. 1897 1000 fl. Oo. W. 4».'
Finifkiichen-Bdrcser B. ilO fl. S. 102—
IGöpsntz-Gr.-Siogharts,Loe. 2000K. 4q/ 0 95.—
■Graz-Koflatiher 150 fl. Silber 4 l! 2% 100.50
detto II. Em. 3871 150 fl. Silber 100.5
öchlussäcurs
Geld jWaare
w.
9.0.—!
101.50]
98»—
95.2:
93.25!
95.
92.
90.60]
101.501102 50|
10 T 5»! 102.50]
102- !j02 G0‘
ilnnsbrucker Sfcadt-Anleben..201.Oe.W.
Krakauer Letterie-Anlchen..MstiOe. W.>
Laibachr?r Fräißieu-Anlelien.SOfl.Oe.W.|
iüfen, Stadtgemeinde ...... .403.Oe.W.!
PalfTy .40fl.C.-M.!
Rothen Kreuz, ösft. Oes-, v.. IQtl.Oe. \Vj
Köldtcn Kreuz, ung. Ges. v.. .öfl.Oo.W.j
Hndols-Stiitnng lOst.Oo.W\
Salm 405.0.-11
Salzburger Pram.-Aniehen ..205.0 e.W,
Genois 40A.C.-M.
93. 1
92-
72 8'-
98-
67.75
98 50
97
97 55
101.501
detto III. Emission 1872 150 fl. 8. h°ö 100.50j 101.50
Kascbau-Od.E.Em.lS^bSiiher (d.öt.)4%j. 92 -O! 93 7 i
idetto Em. 1889 Mark (div. St.) 4% 111— jUL-
detto Em 381 Silber (div. St.) 4^! 93 40l 9U0;
dotto Em. 1891 Mark (div. St.) 4%'l!l —111^
detto (os'.Sf.JE. 1889 8.200 u. TOGO fl. 91— 65 —?
Lemb.-Cz.-J.E.-G.IM881390fl.S.4abl!)?^ 83— 80 70]
[Lemb.-Cz.-J.E.-G. E. 1884 30' fl. S. 4%\ 91.75 92.25 f
Loobcn-Voi’dernb. E.Em.3 y 93(d St.) 4%\ —.— 98.
Mähr.-Budwitz-J.L.200 t000fl.Oe.W.4%
ordwestbahn, öst. 2'. 0 fl. Silber 5^,
Nordwestbabn, üst. lit. B. 200 fl. S. 5%
detto pm, 1874-600 Mark 5?oi
detto Em. 1885 200u. lCÖOfl. Silber 4
401.--
2.751
89.80’|
98.50!
92.—
[100 75
99.75
92.—
92.-
102.25
; 97.— 1
102.50[
95-
94.50]
92.-
94!—
93.—
95.50
96.60
96.60;
90.501
90.
66 40]
98.—
92.-!
98.-
96.50
96.50j
ia r i!—,
94.—
97.75;
9?.75
98! 25
95.50;
iyp'.-B.| S. IV u!Vinh. oö J. v. K.4 l /»%
ngar./ inh. 50 J. v. K. 4^s
park.a. ICom.-Obi. inh.60J. v.K ,4 l lt%
ct.-G. |Com.-Obl.inh.60 J. v.K. 4%
ommercialb.,P.u.,i.41 J. v.0e.W.4 l/ 2%
detto öOjährig, Oe. W. 4%
detto Com.-Obl.m.lO%Pr.ö.W.4V*%!
detto 50 l f;öahx. 5% Pr. K. 4%'
detto L. 4V» %\
eTTn.B.-C.-A.,inh.27J,v.Oe.W. i
.inh.LlJ. v.Oe.W.57a%J
' 7-5%
Herrn. B.-C.-A,
inh. 3SJ. v. Oo. W.
, i. 40Vs J- v. K. i l k%\
99 25 99.75
97.60
93.80! S3M
97.50, 98,50
98.50' 99 ä]
94.25' 95,
94.25
94.25
So!—
VA.--
96.-
99.75
94 85
90.-
90.—;
95.—
95.-
90!ß0
95.-
94.50
96.50
95.85!
93.-
93—
88.251
90.50 91.50
90.—I 91
94.— 94.75:
102 30 103:30,
. Spark.,111.Em. ,i. 40 J. v. Oe. W.5%
. Spark. IV. Em., i.35 J. v. K. 4 l} t%
r,-si.Ld.-H.-B,i.45J. verl.Oe.W. 4Va%
detto Com.-Obl.i.5üJ.v.Oe.W.4 l /a%
Spark.-A.-G., Arader bürg, .Oe.W.5Vs%
detto detto m. 10%Pr.Oe.W,5%
detto detto 40 J. v. Oe. W. 5%
Spark.,AraderComitats-,50J.v.K. 4 1/ 2%
Spark. 1 Bud.bauptts.v.46 l /aj-O e -W’.4 l /a%
detto detto 50 J. verl. L. 4%
Spark.,Innerst.,A.-G.i.B. verl. K.4Va%
Spark.v.Pesfc.vat.I.CO.i.50J.v. K. 4V 3 %j
detto i. 50 J. v. Oe.W'.4%!
detto Pfdbr.,i. 50 J. v.K* 4%(
Spark. u.Ld.-Cent.,i.40 J. v.Oe.W. 4V*%
detto innerh. 50 J. verl. K. 4*/ s%
Temesr. Spark.,I.S.A i.38J.v.Oe.W.5%
detto Ser. B.,40J. v.Oe.W.4 l /3%
.Hg.Agrar-u.Bent.-W.-G.i.^) J.v. K. 4%
[detto ßentsch. 2% Pr. 50 J. v. K. 47 a%
jdetto Pfandbriefe inh. 60 J. v. K. 4 1/ 3%
.Ungar. Bodencredit-lnstitut Oe. W.4V 2%
detto inh. 41 Jahren verl.Oe. W.4%
detto inh. 50 Jahren verl.K. 4%
detto inh. 63Jahr. Verl.K. 3*/,%
Üg. Reg.u.Boden.-Ff(L'i.50J.v.Oe.W;4%
dettoinnh.42V, Jahr. verl. Oe. W. 4 l/ 2%
]detto innerh. 50 J. verl. Ser. IK. 4 l/ a%
detto innerh. 50 Jahren verl. Oe. W. 4%
detto innerh. 50 Jahren verl. ..K. 4%
Idetto Com.-Schdv.,i. 50 J. v. Oe. W.4 l l 2%
[fletto innerh, 50-J, verl. Ser. IK. 4 l/ a%
122.50123.5Ödetto C.-0b.40^Pr.L 50J. v.Oe. W.4%1
'Ostgahziscbe Localbahnen (div. St.) 4%
Oitr^u-FriccHandcr ff isenb. 300 fl. S. 5>%
90 30011300 u.3000 Mk. 3%
^Reich enb.-Gabi .-Taarnv.E.(d. St.) K. 4%
93.75
31. Em.
K.
396.-
desto ........
101 ev)‘Schneebergh.-A.-Ges. 400 u. 2000 K. 4
-i- l 0'^5;^cliwa r zc n au-2wc'ttI-Lb, 200u. IOOOil.4%
qo‘ jStaafseisenb.-Gcseilscb. cOOEr.p.St.3%
oo’ j detto Ein. 1S74 500 Fr. p. St. 3%
103 X. Emission 1885 500 Fr. p. St. 3%'
Ergünzungsnet'/. £00 Fr. p.St. 3%j
-Sq K.ojdetto 500 Francs, 4(5 M. per St. 4%
• uo,ÜU !detto Em. 1895 (div. St.) M., 100 M. 3%
detto I. Emission 200 ft. G 5%:
o^Vjofdctto II. Emission 1874 200 fl. G. 5 0- ,00
»liamosthal-Eis.-I’r.-Ai'.t. dOO fl.
91.— 91.5!
1103 95 101.25]
99 25—
99l50|inn,
92
ill3.20il19.-i
91.—I 95.-1
95.
103.so;
87
97.50,
93.—
89.75
96.50!
90.50|
98.25
92.25
102 .-
93.
97.75
102.
| 102 ,—
, 98.75
| 110,
! iai75
98.75
98.75!
98.50|
93
89.50'
98.501
98.-
90.50|
98.25
98.-
91.-
93.75
98.—
98.-
[ 101.
97.50!
94-
96.25
97.—
99.50
91.25!
90-
81) 60 j
90.-
98.-
98.—
93.50j
93.
97.25]
97.25
93.75|
104.-j
9975]
m25|
101.75
9975,
99.75
99.5u|
9S1-!
91
99.50
99.—
91.-
99.25
99.—
92.-
94.—
99.
99.-1
102.
98.50]
95.
96.75]
98.-
92.25
90.60
81.60]
9i:
99,,
91.50]
94.
98.25
98.25
400.--;—“0.50 Clary..
dotto Em, 1895 iOOÖ'u. 5000 9. G.
TorontalerLoealb.-A.-G,(d 8t.) K.4Vs%
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
.■Ganz*C.E.oMAG.2001000ti200QK.4, /,%!
|Montan-G.,bohrn. Em. 3896 500K. A%
detto ö.-alp. 500.2ö00n.l2,500E. i'k%'
PoldihStte.T. 5%Pr.4002000 5000 K, 4%;
Pottend.Baumwollsp.u. Zw .2000K.4Va%!
PragerEisen-I.-G. E. )873M0fl. Ö. 5%!
,RödaIfsh.,r.5%Pr.4002üC)0n.ö0ü0K.4%l
[Steierische Eisenind.-Ges. 200 fl. 6%’
[TrifailerKw.-G. Em. 1875 200 fl. G. 5%’
detto Em. 1880 200 fl. G. 5%'
detto Bo. 1883 200 fl. ö. 5%!
detto Eft. 1889 200 fl. fl. 4%'
detto Ein. 1893 200 fl. G. 4%!
;Enign, E.O.B.-Ö.E.1894 200fl.Oe.W.5%j
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) Verzinsliche Lose.
Bodcr.-A.,a.-ö.PS.E.1880al00fl. OcW3Xl
detto 1889 detto 3X
Donaa-Dampfsch.-G.lOOfl.C.-M.4abl0%
Donau-Reg.-L.v.J 1870äl()0fl.Oe.W.5%
Hyp.-B.,ung. ,Pr.-Schv.älOOfl.Oe.W.4%
TriesterStadt-Anleihe älOOfl.C.-M.4 l /aX
Trioster Staat-Anleihe a 50 fl.Oe.W. 4x
Serbische Prämien-Anleihe alOO Fr. 2%
Türk.E.-A.PO.ä400Fr.pK.mC.p.l.Ap].76
detto p. Meö.M. detto‘
b) Unverzinsliche Lose.
[Badapesfc-Basilica (Dumbau). .5fl.Oe.W
Creditanst. f. Hand. u. Gew. lOOfl.Oo.W I
. .40Ö.C.-M.1
96.-
90.601
97.—
106.50]
239.-
2Fr■
2Fr.i
17.—
40.—
10.-j
T.'.-G.. neue Wr. Pr.-A. 100 11.
Tr.-G., neue Wr. St.-A. 100 fl. 2.-
Transporlg.. A!ig 9. 100 fl. abg. 10.-
Ong.-gaU/..Eiscnb. 1. 200 il. F. 19.88*
l J:.g.W«s-:.b.(‘U-.b-Graz)20;)st.S.lJ.78V
15 «Wieu-Pottd.-Wr.-V B. 20t) fl. 20.-
i‘>' iWietiu'Locui'bahnen-A.-G.SOü 3. Ö
[Gj7.25:658.25
98
104.5'
8s.-
94.-
91-
aatseiscnb .-G.-A.-G euusssch. 3.50 Fi .1
L. Banken.,
f
Anglo-östcrr. Bank 240 K.
Bankverein. Wiener 4ü0 K.
biolitz-B. E.u Wechlcvb. 200 fl.
Bodencr.-A., a.ö. 200 fl.S. 40%E.
98.5fhu u k 0 -vvin. Bodcncr.-Anst. 200 fl.
93.—■Cüsltrnl-Bodencr.-B., öst. 200 fl.
yi.~ICcnt.-H.-B. ung.Sp.a.A.G. 500fl.
273.—;Gasind.-C»es.,Wr., lOOfl. abgest.
— —(Gösser Brauerei-A.-Ges. 200 fl.
|267.—-;260 —iGran-Szdsv. KhVb.-A.-G, 200 K.
—l —.--;GrazerA.-B.I.(Schreiner) 500 fl.
418.—1422— |Graz.W.-u.M-AG.v.JW. 400fl.
■m.~ '332.—'Gummifahr,-A.-G., öst. a, 200 fl.
[297.— HirtenbergerP.,Z.u.M.-F.400X.
400.— Hotcl-Acfienges., I. Wr. 120 fl.
—Jungbunzl.S.u.ch.F.-A.'G.4O0K.
3020 Jnte-Spinn. u. Wcb.,1. ö, 200 fl.
—Kaitcnleuigeb.-K. u. C.-F.400K.
1070 Kleinmünch.Bw.-Sp.u.W. lOOfl.
770.— Königshofes C -F., A.-G.400K.
581—tLanko\7itzer Kohlen-Co. lOOfl.
6030 SLeipnik-Lunden. Z.-A.-G.200Ü.
388.—jLeykara-Josephssthal... .LOOfl.
414,50!ljiesinger Brauerei lOOfl.
250.—{Linzer Acüenbr. u. Malzt*. 400 K.
lLobositzerZuckcrf.-A.-G. lOOfl.
;Locoiu.-F,-A.-Ges., Wr. 200fl.
detto ym. G. Sigl,Wr.N,200fl.
M'.-Östr.Biorbv. u. Maizf. 200 fl.
M.A.G.v.Br. &Lhuill.l60 fl. abg.
Maschb.-A.-G.v.l)anek&0. lOOfl.
'„Metropole“, Hotel-A.-G. lOOfl.
Montang.bohrn. v. F. F.M. 200 fl.
[Montanges.,österr.-alpine lOO fl.
jNadrager Eisenindust.-G. 200 fl.
Nesselsdof for W agb.-F.-G .200 fl.
Neusiedler Papier f.-A.-G. 200 ft.
■Nordb. Kohlenwerks-Ges. 2()0 fl.
Nordung.v.KohlenbergbaalOO fl.
Oberung. Butt.u.B.-A.-G.lOOfl.
Ool-Industrie-Gesellsch. 200 fl.
Perlm. hydrJialk u.Porti. lOOfl.
600.—
478.—
134.—
000.—
710!—
,392.—‘400—
tei.-lsäo.-
177.50)178.—
762.—(264.—!
|3S0.—]390.—j
263 50j27ü.—]
60.—'960.—;990.—
20.-:,6C9.-;ei5.— 1
io.-- —\
30—! 960.—1970.—
44.—! 770.-775.—
20.-460.- 500—
40.— ',658.—' 660.-
16.80 -.-I
32.—]683.—,593.—,
20.—' 580.- t
30.—]'478.-
6.-Ü130-
40—'588.-
4 f--.
40.- 700—];
12—,239—1240.-
16.-300 -'301.--
12.-260—| 2S0—
48—'820— 830—
40.- 708.-, 712—
24.—[490.—!500.—
16.—! —.— 257.—
30.— 465—!470—
8—' 138 —1142—
80.— 1230 i 1240
20.— 450.—' 4SI.—
0 |250— 266—
60.-850.- 860—
50.—' 1700 '1760
10.—' 233.—>235.—
12—210.-1215.—
60.—j I—
23—310—,318—
PilsoTjeTÄ.-Braucvei,evste 1506. 132.—,4890 i 1925
PittenerPapierf. k.k. priv.i 00 fl. 24
„Poldihütte“, T.-F -A.-G, MO fl.
—hottend.B. u.Zwir. 150 fl. abgest.
,%8.— 392.—
190- 200.-
1790 [1800
26.-
9
30.-!s
120 .-
50—; 6»!.— 695—
SO—: 524— 526—
20.— 408.— 412.—
24—.350— 358—
34.—] 641.— 615—
12— 282— 300—
detto Prior.-Actien 300 fl.
Prager Eiseniudustr.-Ges. LOOfl.
Reisschäl-F.-A.-G., T. Tr. 400K.
!Rimaraur.-Salgo-Tarj. ...lOOfl.
109 —i'llO.—SRossitzerBergbau-GesoIl. 200fl.
"09 25'370.—uRudolfshütte“. Feinblw. 200 fl.
860.—'890.—iSd.igo-TarjanerSteink.-B. lOOfl.
197. —!198.—jScblöglmühl, Papierfabr. 200 fl.
140.—Il4l.—LSchodnica“,A.-G. t f.P.-1.500K. 120.— 1 1680 Ü690
195.—[l97. -.SiraraeringerM.-u.W.-F.lOOfl. 20.— 843.—'347.—
106.-1410.—iSteyrermühljPpf.u. V.-G. lOOfl. 16.-—[ «29.— tzZl.—
U2 —[415 —»Sfcölzle’sSöhne, A.-G.1G1.400X. 30.—; **20— 5 9 1 50
—. —VTeppich-uM.v.Ph.H.&S.lOOfl.G. M.4.—|i 70—{• 74.-^
—.—iTrifail.Kohlenw.-G 7Oft. abgest. 21.—J'dßä.- -1483-——
»Türk. Tabakr.-G. p.K. 200 Fr. Fr 10 i 1 v——•
131.-1133— <äett0 p.Ult. 200 Fr., !'293— 295-
Ung.ailg.Kohlenbcrgb.-G.lOOfl. C.Nr.BßCS.— 210.—
Union-Baugesellschaft.. .100 fl. 12.— 1 »üö.—:236.—
Union-Baumaterialien-G. lOOfl. ■"
Union, E.- u.Bl.-F.-Ges. 400li.
273.50j4 r areser Eisenind.-A.-G. 400K.
IG.
32.
!SS3..-8S7.
Z^!!460.-)46S.
Ä-Z 521.- 523.,
112.7)
96.50
91.60
97 50
94.50
107—
241—
!233.25]234.25
340.—1360
,253.—,255.—1
i235.75i237.75)
'370.,
)18Ch—
73.75
1104.75]
M.2S
12.80
97-st rj) ‘2iyj.Wi vareser r
>4Q.>'__l484. jVcitscb.Magnesitw.P.-A. 400 K.
' "■ 1 *Wnffonfab.-Ges., österr. 100 fl.
VVaggon-Leih-A.-G., int. 400K.
Wagg.-Leihg., all.,i. Pest 400 K.
Westböhm.Bergbau-A.-V. 100 fl.
(Wiener Baugesellsehaft. .100 fl.
Wrb.-Z.-F.u.ßaug.200fl.b0% E.
Wiener Zeitangs-G., erste lOO fl.
Zuckorindustrie-G.,böbm. lOO fl.
Depositenbank, allgem. .200 fl._
Escomptebank,böhmischo 200fl. 80*~jj70(j \Vtf}0
— i ,385.—I
^scomptebank, mährische 400 K
Escomptebank, Marburgcr 200 fl. 20.
Escomptebank, steierm. 200 fl. 36.—I
Escompto-Ges., nied.-öst. flOO fl. 70.-1;?^. I
Esc.- u. Wechslerb., ung. 400 K. 28.—
Gal. Acticn-Hyp.-Bank 200 fl. 46.—!
Gal. Bank f. Hand. u. Ind. 200st. 16.—
Giro- u. Cassenver.,Wien 200fl. 27 .—''
Hypothekenb., ö. 200fl. 80% E.
Hypothekenbank, ung. 100 fl. G.
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 100 fl.
Länderbank, österr 200 fl.
Landesb.f.B.u.H.pr.200K.40%E.
Landw.-Creditb. I. Böhm. 200 fl.
Lomb.-u. Esc.-Bank, Wr. lOOfl.
„Mercnr“, Wcchs.-A.-G. 400 K.
Oberöst. u.Salzburg. Bank 200 fl.
Oesterr.-ung.Bank 1400 K. K.102L 12001
Ung.Bankf.Ind.u.H.A.-G. lOOfl. 12.—'
Ung. Land.-Cent.-Spark. 300 fl.
Unionbank 200 st.
Unionbank, böhmische. .100 fl.
Verkehrsbank, allgemeine 140 fl.
(Zivnostenska bank...... 100 fl.
>416.-4171'
' 1 M->
9.60)
25 Fr.
11.
24.
6.4(1
20.
12.-1
46—
24.-1
80,
34.
15—1
17,
14.
4S0.-
i)639.—
,356.—]
)480.—
197—
423.—
205—
;4io.-.
I 98.501
|325—
|730—
)450—
|17U2
171.—
]1400
543.50
257 50,
,320.-
.258—
VersioharunQS-Anstalten.
iAllianz,Leb,-u.B.-V. A.G.200 ü. 10.—j,, 1 »/}|
Anker,Leb.-uE.; V.-A._-a500fl. 1
Assicur.Gen.10005.C.-M.30%E. S.144S 8300
.„Donati“, ö. Vers.-A.-G., 200fl. 20.—]oöo—
.LFonciöre tt ,PcsterVi's.-A.200K.~
74.75]Hagel-uK,ückv.-A.-G. ,ung.2Ö0 K.
lOö^öLMeriflionale“ E.-u.R.-G. 400 K.
105.25j fl Oest.Pliönix a ,l£.lt.pr.V.G.100fl.
jHöcltv.-Ges.. Wr. 20011.40% E.
, i^Socuritas“, R5ckvers.-G.600K.
13.8) Unfall-Vorsieh.-G., 1.6. a,2(.X) fl. 60—]22Ö0 12405
8,
16,
32.-]
8
8,—]
60.
180—
235.-]
460—
-—'145.
! —.—'380,
950— 960.
596—
1414
434.-
640.—!
564.—
485—
199—
425,
207.-!
411
99 5CI
330.
738—j
460—I
1708
172.-
1420
544.50]
258.50
324.,
258.50
4900
700.-j
'81.
238.-1
480,
390—.393—,Wr. Leb.- n. Kent.-V.-A. 200fl. 28— 500— 530— Babel-Noten
Jä6.—;128.—'*Wr. Versiober.-Gesellsch.200fl. 80.—3Ssl—>980,.—, detto
Zuckerind,-A.-G.,Ungar. 1200 K. 160.-
M. Dsvisen.
Amstrdm.Ch.u.k. S. f. 100 holl. Guld.v.3'/_
[detto längere Sichten detto 3 l /ä>
Brüssel Ch. u. k. S. 1.100 Fr. vista 4
: dolto längere Sichten detto 4
Dtsch.Bkpi.Oh.u.k.S.f.lOOMd.RW.v.5
detto längere Sichten detto 5
London Ch. u. k.S. f. 10 Pfd.Lt. vista 4
detto längere Sichten detto 4
[Newyork für 100 Dollars ....vista 5
[ital.Bankpl. Ch.u. k.S.f.lOOL. vista 5
■detto- längere Sichten detto 5
'Parisu.frz.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOFr.v.3
detto längere Sichten detto 3
Petersbg.u.russ.Pl.Ch.u.k.S.i'lOOR.v.öVL
detto längere Sichten detto 5 l/ s
Zürich u. Basel Ch. n. k. S. f. 100 F. 4 l /a'
detto längere Sichten detto 4 1 /;
Schweizer Plätze Ch.u.k.S. f.lOÜF. v. 4 1 /.
detto längere Sichten, detto 4 l /i
0. Valuten.
n— 160—1162—
.0 I —)28ü—
66—7S0.-!8(10—
30.-529— 511—
8—321—326—
70—,930— 997—
JO—,!1040 |1060
n-, 279 .-, 281—
34—1
12.
16,
1147.—[151—
660— 636—'
227—[229—
210-
1814
200.-1
118"
212-
1850
200.25
118; "-*
242°" 242 30
| 242 0,, |242.2C
Kaiserliche Münzducaten ... .per Stück] 11.47 11.51
Kaiserliche Randducaten....per Stück] 11.46) 31.5C’
Oest.-Ungar. 8-fl.-Goldstücke.per Stück
[Zwanzig-Francs-Stücke per Kassel 19.28 19.30'!
detto per Ultimo] 19.281 19. M
!Zwanzig-Dinar-Stücke per Stück:
Zwanzig-Lci-Stücke per Stücfcl
Zwanzig-Mark-Stucke per Stück;] 23.65[ 23.73
Rassische 5-Rubel-Goldstücke per Stück'
Sovereigns per Stück]! 24.17] 24.22
Türkische Goldliro..., per Stücks! —. —[ —.—
: Maria-Theres.-(Lev.) Thaler per SfcQckil —.—!——
Dtsch.Rchsbkn. o.d.g.N.f.100 R.-M. p.Kj 118.35 118.53
detto.... per Ultimo 118.35 118.5?
Italienische Banknoten f. 1ÜÜ it. Lire 91.40 90 60
per Kasse 2 55'° 2.56*
per Ultimo 2.S5' 5* 2.56'*
90.20
9o!3C
95.90]
95*90]
90,4'i
%'M
96.16
96! 16


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000930 - Seite 16 ]
fM
Seite 16
Wien, Sonntag
NeuerFipeie IPresse.
30. September 1900
Nr, 12968
Theater uW VergnvtzllWen in Wien
am Sonntag den 30. September 1900.
K. k. Hof-Burgtheatera K. k. Hof-Operntheat8r.
„Vrinz Friedrich von Hom­
burg."
LLausvi-l in süns Acic:, von Heinrich
v, Kleist.
Friedrich Wilhelm, «ur-
iuW von Drandendnrz Hr. Sonnenthal.
:ic Kursürsiin
Prinzessin Natalie von
Oranie», seine Nichte,
tSDef tir.t«- SStajoncf
Ar. Römpler-
Bleibtreu.
tztegiments
. Frl. MedelSkh.
Fcldinarschall Dörjling. Hr. L-winSIh.
»Ni n:. F:icdrick: Arthur
Prinz.Friedrich
von Haneburg, General
der ijfeiterei
Obrist Stottwi« vom Re-
ntMi.'nii’ der Prinzessin
. Hr. Kainz.
gimcntc ... ...... ..
von Ocanien .... Hr. Baumeister.
Gras Dcochß, Obrist. Hr. Elmhorst.
Graf ^ohcn;ollccu, von
der Suite des Kur-
snrstcn .Hr. Dcvrlent.
v. d. Geiz. Rittmeister. Hr. Panlscn.
Grat Georg v. Sparren,^
Rittmeister Hr. «tont.
etil,in, Rittmeister.... Hr. Sommer.
Sic.zicicd ». Mörncr. Ritt-
ineistcr Hr. Bi-santz.
Gras ilienß, Rittmeister. Hr. Gimnig.
Ein Ossicicr Hr. Tressler.
Ein Wachtmeister... Hr. Schreiner.
Fränlcin v. Bork, Hos-
dame Fr. WittelZ.
Fräulein v. Winterscld,
Hoidamc Fr. Fiala
„Lohengrin."
Romantische Oper in drei Acten von Richard
Wagner.
Heinrich t° er Loglei, beut*
scher König..... Hr. Grengg
Lohengrin Hr. Schmede«.
Elsa von Brabant... Fr. Elizza.
Herzog Gottsric», ihr
Briidcr Frl. Katiem.
Friedrich v. Telramund,
brabantischer Graf.. Hr. Retchmann.
Ortrnd, seine GemaU». Frl.v.Meldenburg
DerHeerrnser de? König» Hr. Stehmaan.
rHr.Schittenhelm.
Vier brabar.tische E°le |||; Gdr^'r,
tHr. Marian.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen II Uhr.
Theater in der Josephstadt.
„Die goldene Freiheit.'
Zeichen- und Mütfchnle A. Kaufmann
IV., SBet>rtng«rqafit 37. hehrer: Franz Thiele,. Marie rZgiier. Adolf
kknukrnann,c. Ansnahm-ab 2d. Scot. Unierricht ob I. Oct. Praln. graii» u. ,raneo.
Lustspiel in drei Acten von S. Fritz und
G. ÄarlweiS.
Felix R-imann. Maler. Hr. Jarno.
"^-•~ Bittner.
Siieje.
Adele, seine Fran... Frl.
Erna, seine Schwester.. Fr. s
Paul Sonndorf, Ge-
richtsbcamter Hr.
-Hr
. Hr.
. Frl.
- Hr.
. Hr.
Hr.
Dr. Hacker, Advocat
Dr. Slieber, Advocat
Lori Steindl ....
Anton LinShofer ....
Erster AmtSdiener..
Zweiter AmtSdiener..
Johann, Diener bei Rci
mann ........ Hr.
Rosa, Stubenmädchen bei^
Reiniann Frl.
Ein Poiizci-Commifsär. Hr.
Ansang ’kS Uhr.
Sach».
Strastny.
EhrenS.
. Palme.
Tufchl.
Lcchner.
Lihncr.
Door.
Pohler.
Maihardt.
Ein Hofcanalicr .... Sr. Al,mann.
Prittwiv,. Page Frl. Blaha.
Ei» .Bauer ... ... Hr. Wille.
Eine Bauern, ..... Frl. Mirovic.
Ein stieitknccht Hr. Müller.
.. .., I Hr. Fiala.
V-udnIcn{ Hr. Wiesner.
Ein Läufer. Hr. Brüssel.
Ein Diener Hr. Färber.
Ansang 7 Uhr. Ende vor V,lO Uhr.
Tageskasse t« I. t. Hos-Operngebiiude,
Repertoire des k. k. CTos-Bnrgtheaters. Montag den 1. October:
Jugend von beule." Dienstag de» 2 .: „Die ischmetterliNgSschlachl." Mittwoch
den st- Die Mütter" Donnerstag den 4.: „Fuhrmann Hcnschel." «reitag den d.:
Die alte» Junggesellen." Samstag de» 6.: „Die Journalisten." Sonntaa den 7.:
"Die Tochter des Herrn Fabricius." Montag den 8. (bei erhöhte» Preisen, znm
erstenmale): „Zwei Eisen im Feuer" Dienstag den g.-. „Zwei Eisen im Feuer.-
tteii. ikoi rdes k. k. Mof-Opei-nthcatei-s. Montag den 1. October!
,Mignon." Dienstag den 2.: „Der fliegende Holländer." Mittwoch den 3.: „Fidelio."
Dannerslaq de» 4. (neu in Scene gesetzt): „Cosi fan kitte.“ Freilag den b: „Die
Fledermaus." Samstag den 6.: „D:c Königin von Saba." Sonntag den 7.:
„Cosi fan tuttc.“
Repertoire des Theaters in der Josenhst^idt. Montag den 1. und
und Dienstag de» 2. October: „EiuberuslMg." Mittwoch den 3.: „Die goldene
Freiheit." Donnerstag den 4.: „Einbernjung.-- Freitag den 5. (literarischer Abend):
„Die Frage an das Schicksal." „Er, sie und er." „Abschied vom Rcgxnent.--
Äbschicdöfouper." Samstag den 6.: „Die goldene Freiheit." Sonntag den 7.,
Nachmittags halb 3 Uhr (1>ei über die Hälfte ermäßigten Preisen): „Unsere Gustr."
Abends halb 8 Uhr: „Einberufung."^•
Fortsetzung lruf der nächsten Seite. 'VS
Kunstausstellungen.
Wnstlcrhaus, I., Karlsplatz 5, früher Loth-
ringerstraste 8: «esehlosse».
Galerie Kfiiethke
I., Dorotheerg-asse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
Gemtüklo. 16462
nn 
Gemälde-Ausstellung. Katal. m. testen
j j *■ Preisen gratis, I., Babenbergerstrasse 5.
Schauspiel- und Opernschnle O!to (350 enga-
qirte Schüler). Französische Sprache. Literatur, Fecht- u. Tckikzunterricht. 16. Äahrg.
Oessentliche Borstell,l„ge». Lehrlräftc: Director Otto, em. Mitglied des Wiener-
Stadt-u»d Carl-Theaters; Oscar Gimnig, r. I. Hofburgschauspicler, Jnspector;
Wilhelm Popp, Mitglied des Raiinnnd-Theaters; Willibald Horwitz, cm. I. k. Hos-
opernsänger; Fran Otto, cn>. Bütglicd der Stadtthcater Brünn, Berlin, Breslau k.;
Richard Franz, Capcllmeistcr am Theater an der Wie»; Prof. Hartl, Fechlunter-
richt; H. Rumpel, Hosoperntänzer, Bliinik li. Tanz. Abendcurse. Anmeldungen.:
Kärntncrring 2,11—3 Udr.— Prospecte und Borpinsnngen gratis. 16028
Der Wiener Coneerr-Uerein
vrrnnstaltet
Oeffentl. Uuterrcalschule, Pensionat Pr Söhne ^vti Eykien von je sechs Zymphövie-Eoncertt^
gebildeter Slllnd« VarbereitungSclafse für Diittelsilialen, tkigsc!,, !lk., Rasn-
möifakpgasseSl, GenjaogasseSl. EtaatSgiltigc ,-IengnIsse. vir, Q»rl R»l»»r
uod zwar
Hietzing, AiWsse stl, bei Schönörnnn. PiibR- Zg0N8 lll6N8I30-l,0N08rt8,
Volks- »nd «nraersstMle <45. Äahrg.) sä, Tdchler gebildeter Stände, koopoiaii»*! ^WWllW T IW,,W.* V J
Roll. StaalSgutlge gengnistc. l- -‘p;
^^. .. ——^ rr ^"Iwckcbs „IN 30. October, 20. November und 11. December 1900,
Malschttle R. Scheffer, V!., Cornelulsgasie i),! 22. lannar. 12. februar uno 5. «ürr 1901, ',,8 tlbr Abends, und
- fttc Daniea and Herren in vollständig getrennte» Tages- und Uicuds^nrsen. Act! MM» a a I i
curse. Vorlesungen :c. Prosp. frei. Anmeid. tä glich. VnV-j AAfthn MlTTtUAnh I nnPflPTfi
Tünz-Lehr-Anstalt Jnlins Heinmnu, Mitglied! wöbllb !vllLLWUiilB' a uUI3uul lo,
V...*• C.^1 OTSIa.. IT AU Ifr’AHMtsrtlt 8^1»,l»f»»rsrn kiil
der k. k. Hos-Oper, Wien, II.. Praterstraße 43. Eröffnung von Lsnzcnrsen^iür
Erwachsene und Kinder. Schülcr-Einschreibungc» täglich. 17141
Akädchen-Pensionat, achtclassige Privat- Lehr­
anstalt, FortbildungSciirse der Frau Fanny Langer, Wie», VII., Linden-
jitfe 9 (besteht seit 1871).^ Sta alsgilti ^e Z-iigniffe. Gesunde Lago, harten. 17343
fWEIDMAM
OASEN BERCIR
KW
CHAW*paGWEW
MOeT'i^AADOM
' »t. CCS
mtiuouvmj
em»
fevL-oePör. oe^LA’/^At 50 M f.
BARBEDteWMe• RARIS:
Jt£- Letzter Tag!
gtf~ Rente Schluss der diesjährigen Saison, -gg
♦♦♦♦♦ „VENEDIG IN WIEN.“ «♦♦♦«
Sonntag den 30. September 1900:
30 Kreuzer- Tag.— Venctianiscbes ÜVachifest.
Prämien-Corlaudoli-Corso.
Campo I. Um 5 Uhr: „Des Löwen Erwachen- 1. Um V,8 Nhr (zum letztenmalc)-
„vie Schöne von Newyork.“ Um 11 Uhr: Vavletö-Borstcllnng.
Kajsen-Eröfsnnng 2 Uhr Siachm. eintritt 30 kr. Kinder 10 Ir. Ende 2 Uhr Früh
Jig- Letzter Tag l -56», 17942
Dramatischen Unterricht ö?Pf S« Ober-Regisseur Ludwig Schwarz,
IV., Neumanngosse 5, 3. St., Thür. 64. Sprechst. 2—3 Ubr.
Direct nach ihrer Ausbildung wurden meine Schülerinnen Frl. Rofa Weber,
Frl. LLallli v. BrermciS andaö Deutsche Dolkstheater engagirt. 17125
Uergniigungs-Gtabliflements.
Etabliffeinent Ronacher. Täglich große Vor­
stellung. Vorzügliche Ventilation- Nach der Vorstellung im Kaffee,
'et Zigeunermusik.
hause:
15365
c
Täglich, grosse internat. Vorstellung. Wiener Posse. Butschetty.
OliOSSEU1. Direction-CarlRLASEL.
Heute 10 Uhr: Frühschoppen-Concert. Entree frei.
i i .. 3 Uhr: Nachmittags-Vorstellung. Ermätzigtc Preise.—
E. k. W olksgarten.
Telephon 3202. Restaurant and Cafe J. Seidl. Telephon 3202.
TUgflioh ^Vl»on 12.—
Ä. 4.-
3.—
Orchstcr-, Podium- und Buchsiäbenfitze 6—„ 1.—
Orgelqalerie-, N. Galerie-Sitze„ 3.60„— .60
Eintritt ins Parterre. „—.50
Für jeden Ehklns wird ein besonderes Sldonnernent eröffnet.
Das BorbezugSrecht der P. T. Stifter, Gründer und unterstützenden Mitglieder
der »Cteaellscimft il«*r Mnslkfreiiudc' kann am 6., 8. u. y. October, das
Bezugsrecht der ?. '1'. Stifter. Gründer und unterstützenden Mitglieder des „'Wie'tier
Concert-Vereines* in der Zeit vom 12. bis 18. October (n. zw. am 12.. W. n.
15. das unbedingte BezuqSrecht für einen Chllus n. am 16.. 17. u. 18. das beding-e
BezugSrecht zu einem weiteren Chllus) im- Centml -HLttrtenI>»»wcr»ai C:rl
Kehieudorsek. I.,-Krugerftraße 5, Bormittags von 8—12, Nachmittags von 3—5 Uhr
ausgeübt werden. Der allgemeine Berkanf von Abonncmentkartcn erfolgt vom bis
. ..—^. ..... ... Albert (^«tmanu, k. k. Hof-
Doblinger (Beruh, Herzmansky),
.. Krugerstraße 1; Adolf Nobitschek
I., Graben 21 (Sparkassengebände), und Lllcxander Rosä, 1., Kärrnnerring N; ebenda
erfolgt vom 27. Octobec an der Verkauf der eventuell noch vorräthigeu Einzclkart n.
178'. 9
3>er Wiener Koncert-Wevein
veranstaltet in der kommenden Saison von Ende October dies-s Jahres an
Populäre Orchester- Concerte.
Dirigenten: Karl Komzäk, Karl Stix.
Jeden Sonntag, Nachmittags 5 Uhr: Grotzcr Wusikvercinssaal.
(An Stelle der heuer entfallenden Stcauß-Concerle.)
Jeden Donnerstag, Nachmittags 4 Uhr: K. k. Volksgartc».
Jeden Freitag, 8 Uhr Abends: „Hotel Savoy" (Englischer Hos).
Wiener TSiiergarteiB, u. k. Prater.
Heute znm ersten Mal! Anstreten der ^reiSgKrönten Thurmseilijinstler
Blondin-Trio.
Boduineu-Lager.— Urania.— Fantoohas-Theater.— Concert,
Vor- n. Nachmittags-VorstellnnKen.
Entrie 30 kr.— Militär und Kinder 18 kr.
Verlag Alexander Rost, Wien, I. Bezirk, kiärntnerring 11'
Lehrstoff für: Wiotirre,
zusammengestellt von
Arnold
Professor am Wiener Conscrvatoriu«.
Ein kurzgefaßtes übersichtliches Berzeichniß der wichtigsten' Wsrke der Biolin-
Literatur.— Preis 48 H, 17900.
Zu beziehen durch a Ile Musikalienhandlungen.
Privat«
Handelsschule P0RQE8.
Wien, I, Fleischmarkt 10.
Separat-Abtheilung
17978
für Herren und Dame» in
getrennten Cursen. die durch
Alter, Stellung, Vorbildung und Beschäftigung der Schule ent­
rückt sind. Gründliche Ausbildung für das Bank- und Waaren-
fach. Der Unterricht wird durch persönliche Unterweisung ertheilt.
Vorbereitung sür Bankprüsungen.
Director Carl Forges.
Kammersängerin Roth
bildet Herren und Damen für Oper und Operette bis zur Bühnenreife aus.
Ausgezeichnete Stimmbildung (Methode Garcia), geschmackvoller Bortrag. Specialität
(hervorragende stimmbegabte Talente mit unterlegtem Contract). Wien, II*, Wein-
tranbengaffe Nr. 1, neben dem Carl-Theater. Sprechstunden von 10—12 n. 3—5 Uhr.
Prof, van Hamme’s TANZ-CÜRSE
MM" beginnen Mitte October m|
im Wagnersaal (MusiliTereinsg-ebäudo).
Einsclireibungen täglich von 4 his 6 Ohr. 17159
"Vollständlisre
Restaurant.
Nestaurant Deutsches Hans, l f Stephansplatz
Nr 4 Elegante Speftesäle n. Ohambres säparsss im 1. Stock. Altdeutsche Loca-
Utälen im Parterre. Angenehmster Aufenthalt. Exquisite Küche, mäßige Preise.
Kader und Heilanstalten.
Priesinitzthal in Mödling bei Wien. Dr. Weiß'
Cnr- «. Wasscr-Hcilanstalt. 50jährigec Bestand. Vorzüglich: ReiI-Frfol;r<’
bei Nerven- mtb chronischen Krankheiten. Mäßige Preise. Prospecte gratis
Kehr-Institnte.
Prof. C. Weiser's englische und französische
Sprachcnr-sc, I., Maximilianstraße 2. Cnrse sür Anfänger und Vorgeschrittene.
Deutscher CnrS mit Borträgen aus Literatur, Prosodie, Styllehre.- 14726
Gesangs- Ausbildung
für Damen und Herren zur Oper, Operette, Oratorien n. Concertfach.
Prof. Ggmont Plomilr. Mariahilferstraste 101.
Sprechstunden: 1—7 Uhr. 16885
Ank speoielten Wunsch Unterricht auch ausser Hause.
N
eue u. antiquar. Musikalien!
Miisikalien-AI)on1tiement! 17901
Beiohste Auswahl! Billigste Preise!
Alexander Rose, Wien, I.. Kärntnerring 11 (Teleph. 4050).
46. Schuljahr.
Musikschule Kosch
für Clavier, Gesang tStimmbildung» Chor- u. Sologesang)
Violine, Musikgeschichte und Musiktheorie
Wien, IX. Bezirk, Grünethorgasse Nr. 17.
Bewährte Lehrkräfte. Wöchentlich drei Unterrichtsstunden.
Mg~ Jeder Schüler wird einzeln vorgenommen. -W8 Schüler-Allfnahme täglich von
9—1 u. von 3—0 Uhr (an Sonn- u. Feiertagen von S—12 Uhr). Prospecte gratis.
Sotle Kosch,
Inhaberin nud Vorsteherin des
Institutes. 17831
Dr. Hugo Kosch,
staatl. geprüft für das Lehramt
der Musik.
Soeben erschien in meinem Verlage:
Nugo Reinhold.
op. 58. Zugend-Crinnernngen. LUstLlLLAL
für Pianoforte zu zwei Händen Kronen 2.40
Nr. 1 Morgenwanderung, Nr. 2 Schattenbild, Nr. 3 Melodie, Nr. 4
Soldatenfpiel. Nr. 5 Herbstlied, Nr. 6 Menuett, Nr. 7 Idylle, Nr. 8
Heinzelmännchen, Nr. S Walzer, Nr. 10 Ntarionettenmarfch. Kronen 2.40
op. 59. Arabesken, 8
VollstSndigeZ Lager sämmtl. am Wr. Conservatorinm u.
anderen Mnsiklehranstalten eingeführten Studien u Vor-
tragswcrken zu billigsten Preisen, neu u. antiquarisch.
Verlag der Clavier- Unterrichtswerke von Bertini,
Czerny, Hummel, Keßler» Hans Schmitt rc.
Hans Schmitt, Lehrplan für die erste« Jahre des
Clavier-Unterrichtes»
neue Ausgabe von Prof. Wilh. Rauch ...... netto 40 Heller
Studien-Kataloge gratis und franco.
-K-i Bersendnng nach auswärts billigst und prompt per Postnachnahme,
Llldwig Döblinger (Bernhard Herimanshj),
ÄitftfuiItenljanMung, Antigunrint imh große Aih-Anstalt,
Wien, I., Dorotheergasse 10. Telephon 3708.
av BiiJige tsihiiediagnngsa lär loco n. auswärts, ßrösste Answall, tw
Abonnements-Prospecte gratis und franco.. 17842
vllikorweii kür Eilnjälisig-Freiirillige
pfr Streng vorselirii'tsmässig. -7SW^ Preisliste auf Wunsch.
M. WOLF, k. n. k. Mollieferant, Wien«, TI., Mariahilferstrasse 29. Telephon 44ZtS.


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000930 - Seite 17 ]
Nr. 12968
Wien, Sonntag
IVeue F’reie Presse.
3). September 1900
Seite 17
Theater und Vergnügungen in Wien
am Sonntag den 30. September 1960.
Deutsches Volkstheater. Raimund-Theater.
Nachmittag» halb 3 tfljt r.
lErmätzigte Preise.)
„Der Mcineidbauer."
BolkSstück mit Gesting in drei Acten von
Ludwin Anzengruber. Musil von Adolph
ÄWller oon.
Ende vor 5 Uhr.
Abend- halb 8 Uhr«
„Großmama."
Ein Sunggesellenidmanl in vier Aufzügen
von Max Dreyer.
Joachim Baron Wcsenberg Kr. Thaller.
Frau Mathilde v. Mierem
dorff
®“‘ e -1 ihre Töchter
Fr. Schmidt.
Frl. Ermarth.
Frl. v. Brenneis.
Lotte,.
Robert v. Barckow,
Lieutenant Hr. Blum.
Walter v. Barckow,
Fähnrich Hr. Kramer.
Molleahaner. Jnsv-ctor. Hr. Wech.
Fehlhaber, Aüchcnchcs.. Hr. Czasta.
Friedrich. Diener.... Hr. Russcck.
Küchenjunge Frl. Schiff.
Bertha. Jungserbei Frau
v. Mierenborff .... Frl. Schuster.
Marie, Kindermädchen
bei Frau v. Barckow. Fr. Gribl.
Ende vor 10 Uhr.
lantsch-Th eater im Prater.
Zwei Vorstellungen, Nachmittags 3 Uhr und
Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel der Prima ballerina Signorina
Adeliua Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
„Die Pariser Weltausstellung
1900."
Burleske mit Gesang in sechs Bildern von
F. Radier. Musil von Joseph Bayer.
Nachmittags halb 3 Uhr:
(Ermäßigte Preise.)
„Der Pfarrer von Kirchfcld."
BolkSstück mit Gesang in fünf Acten von,
Ludwig Anzengruber. Musik von Adolphs
Müller een.
Ende nach 5 Uhr.
AbcndZ halb 8 Uhr:
Gastspiel des Fräuleins Bctw Stojan.
„Heistcs Blut."
Posse mit Gcsaug in drei Acten (sieben
Bildern) von. Leopold Krenn und Kar!
. Lindau.- Musik von H. Schenk.
Kokos. Grundbesitzer.. Hr. Heller.
Ilona, dessan Mündel. Frl. Stojan.
Mttlos. Tirrök. Ilvna'S
Bräutigam .... Hr. Seitz.
Farkas. Bürgermeister. Hr Kneidmgcr.
Avarikai seine Tochter- Frl. Siohner.
Arpad v. Istvanffy.- Dr. Lackner.
Iuicso, Magd ber Kokos Frl. Pabst.
Ferencz. Knecht .... Hr.PenncrSdorfcr.
Peregrul Schmalz!,Thea-,
tcrfriieur ...... Hr. Treumann.
Leni, dessn Frau .... Frl. Lichten.
ZasimirPanagel.Rentier Hr.. StraPneycr.
Garotte. Dichter ... Hr. Großmann..
Holdrich, Regisseur.. Hr. Popv.
" "äugerin Frl. Schneider.
Fnnchette erste
Deng!er, Komiker
Mena,vv, Balle!merster.
Faust, L-heatermeister..
Sinach. Inspicient..
August Baudow. T bcater-
agent aus Berlin...
Anna. Stubenmädchen
bei Ilona...
Ninette
Theater--
Chordamen
Ninette»
Paula\
Emma|
Amelie|
Ei» Kellner
Dr. Neuert
Hr. GM.
Hr. Hack.
Hr. Fühling.
Hr. Thiemann.
Hr. Pollandt.
Frl. Hartwig.
Frl. Boewe.
Frl. Hirschbubcr.
Frl. Schreiber.
Fr.l Schweitzer.
Hr. Putzker.
Hr. Seydl.
Ende lO Uhr.
Repertoire de« Oontachen VolUsthoaters. Montag den 1. October:
„Die Hobe Schule." Dienstag den 2.: „Großmama." Mittwoch den 3, Nach­
mittags 2 Uhr (zur Feier des NamcnSftstes Sr. Majestät des Kaisers, Freivor-
stellung): „Habsburg." Abends 7 Uhr (zum Besten des Journalisten- und Schrift-
stellervereincs „Concordia", zum erstenmale): „Wienerinnen." Donnerstag den 4.
(bei ermäßigten Preisen): „Der Verschwender." Freitag den 5.: ..Die hohe Schule."
Samstag den 6.: „Wienerinnen." Sonntag de» 7., Nachmittags halb 3 Uhr:
„Der Biberpelz." Abends halb 8 Uhr: „Wienerinnen." Montag den 8.: „Groß­
mama."
Repertoire de« Raimnml*TIieaters. Montag den. 1. October: „Der
Schutzengel." Dienstag den 2. (zum erstenmale): „Platz den Frauen." (Anfang
7 Uhr.) Mittwoch den 3.: „Heißes Blut." Donnerstag den 4. (zur Frier des NamenS-
festes Sr. Majestät des Kaisers, bei festlich beleuchtetem Hauw): „Platz >en Frauen."
Freitag den 5.: „Platz den Frauen." Samstag den 6.: „Heißes Blut." Sonntag
den 7., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Fall Elemeuceau." Abends halb 8 Uhr:
„Platz den Frauen." Montag den 8.: „Heißes Blut." Dienstag den 9.: „Platz
den Frauep." ..
Fortsetzung auf der nächste» Seite.
N. Heid, Stockerau,
n. t. a. priv. Trieur-, rerfoiir- u. Masch.-Fabr.
Trieur- und Sortirmaschiileu, filr
Automatische Frucht-Puherei-Änlngen, $$
für Mälzereien, Brauereien und Mühlen.
Darrhorden, Läuterbödeu, jWZpN"' "" m%
Lagerhaus-Einrichtungen
Aercussionsmühten fite aüe Stoffe, „Patent Heid».
Mänsport-Äulagen Lchn«re„».«««.
' Transporteuren,
Dakdllk-
Transmisfione», Lager, Lonloten tr.', Hew-
Gelochte und gefraiste Steche für
60 erste Preise*
alle Industrien.
S 35580
Meue Wusikcrlien.
Ansgaire des Josef Reiter-Uereins irr Wien.
Im Berlage Pen Th. Rättig in Leipzig erschh
hienen soeben:
Josef Reiter
8
4
5
6
7
8
9
10
11
21 Valladen für 1 mittlere Singstimmc mit Uianoforie
Nr. 12 Nachtmusikauten.... Mk 1 50
13-—•
Nr. 1 Der Gänger
_ 2 Edward
Legende v. Ritt. St.Georg
Schwäbische Kunde...
D. Grab im Busento.
Der Schatzgräber
Mk. 1.80
1.50
Der Fischer .....
Bgnitas
Die Markgräfin...
Die Busreise ....
Gauytned
2 .-
1.80
1.50
150
2 .—
1.50
1.80
2 .—
1.50
Spatz und Spätzin..
14 Landgraf Ludwig,..
15 Bcrtran de Born..
36 Zigeunerleben
17 Der Ritter unb
Liebchen.
15 D. Pilgrim vor St. Just
19 Schwalbenmärchen...
20 Des Sängers Fluch..
21 Frau Hitt.
sein
j.4,„„ ux ()iuu n 6 öU
Die ComvosUionen Josef Reitcr'Ä, in den Conccrtsälen Oesterreichs bereits seit
Jahren voll gewürdigt, haben bei den «äagersahrten des „Wiener Männcracsana-
vereins" und des „Echuvertliuiid» auch im Auslande geradezu Sensation erregt
Obige Balladen sind zu beziehen durch.
UPfT' jede Musikalienhandlung. *1B|
 ■- bei Dflino.
* ‘g'rcrußcncur. c 5Ti[imaüfri)er J-uffcuroft.
<) Geöffnet das ganze Jahr.«
t Bon sliabresiliä in Ist Miltüt?n h^John Äreichbar, von Triest eine Stunde^
z per Dampfer. —.Hotelwage» an der Station.— Pension von 7 Kronen an. l
I Prospecte versendet' Tircetor Franz GanSitillller, früher in Wien,
z Hotel..Erzherzog Carl" und ..Munsch". 165S6Z
^ i'M
Hydraulische Pressen uJccumulatoren
für alle Zwecke der Industrie,
Filterpressen, *»
hydraulische Hebezeuge
für die grössten Lasten:
Drehkrahne— Laufkrahne,
feststehend und fahrbar,
bauen:
Maschinenfabrik und Giessereien
C. DENGG& G° vorm. H r- Dingler.
Wien.
P ie KOHLENTHEUERUNG* lässt es ökonomisch
erscheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das .»45*"
erprobt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder«-
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofeiis
den reichhaltigen?® A#
KATALOG
vonM fiKM 4^
zu Rathe zu
ziehen. DAUER.«
BRANDÖFEN für
gewöhnliche Steinkohle, in
feinster und auch einfacher Aus^
stattung. REGULIRxFÜLLÖFEN,
KASERNÖFEN und CALORIFERS,
r ETAGEN^BÄCKOFEN für Bäckereien, RÖST«.
(s APPARATE für Feigenkaffee, fiA eW fiK jAH
M, BERvL für Familien, Restaurants und Anstalten»


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000930 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Sonntag
Neue Jt^reie jrress©.
SU. Septembet,iyuu
Theater und Vergnügungen in Wien
gm Sonntag den 30. September 1900.
Carl-Theater. Theater an der Wien.
Nr. 128W
Naihmsttug» halb S Uhr s
(Ermäßigte Preist.)
„An der blaue« Donau."
Peile mit Gesang in drei Acte« von
£>. F. Berg. Musik von Adolph Müller so»,
Abends halb 8 Uhr:
„Der Großmogul."
AuSstattungs-Overettte in drei Acten von
Cstmot lind Duru. Deutsch von P. Blumen­
reich. Musil von Edmond Audran.
Prinz Mignapour.... Hr. Bauer.
Äticobar, sein Großuezier Hr. Grcihnegger.
Prinzeisin B-ngaline.. Frl. Oliva.
Lord Fiddlepuds, eng-
lischer Gesandter ... Sr. Lindau.
Ooauelet Sr. Senius.
Irma, seine Schwester.. Frl. Robinson,
«ioumi. eine Sklavin.. Frl. Lang.
Der Oberbrahunne... Hr. Goldschmidt.
EI» Wirth. Hr. Kümmelberg
Ein Osstcier des Groß-
Moguls....»-- Hr. Witt.
Ende na^ 18 Uhr.
luhilaums-Ltadttheater.
Nachmittags halb st Uhr
„Der Waffenschmied."
Somiiche Oper in 3 Auszügen. Dichtung
und Musik von Albert Lortzmg.
Ende gegen 5 Uhr.
Abends halb 8 Uhr A
„Auf Strafurlaub."
Lustspiel in drei Aiifzügen von Gustav
v. Blostr i.nd Thilo v. Trotha.
Ende vor 10 Uhr.
Urania-Theater (L,
„Der Krieg in China."
„Lebende Photographien.'
Nachmittags halb s Uh« S
„Der BcttelstudeNt.
Operette in drei Acten von F.
Richard Genes. Musil von Karl
Zell und
Millöcker.
Abends halb 8 Uhr«
Gastspiel des Herrn Gustav Kober aus
Berlin.
„Napoleon, oder: Die hundert
Tage."
Schauspiel in fünf Auszügen von Chr. D.
Gradbe. Für die Bühne bearbeitet und etil«
gerichtet von O. G. Flüggen.
Napoleon I., Kaiser der
Franzosen Hr. Kober.
Ludwig XVIX1., König v.
Frankreich Hr. Eyben.
Marie Therese, Herzogin
von Angoulome .... Frl. Kollendt.
Horlciise Eugenik. Ex«^„„,
königin von Holland. Frl. Heuser.
Louis Antoine de Bourbou,
Aerglic; von Angoulome,
General-Oberst der
Eürassiere Hr.^K-rmann.
Charles Ferdinand, Groß­
herzog von Berch, dessen
Bruder Hr. Brady.
Michel Neh, Fürst der
Bioßkwo, Marschall u»d
Pair von Frankreich. Hr. Msel.
Josef Fonche, Polizei-
minister unter Napoleon
dem Ersten Hr. ©enger.
Graf St. Ple .... Hr. Stoll.
Ltadttheaterin Wr.-Neustadt
„Die Fledermaus."
Arena in Baden.
„Girofle-Girofla."
Theate r in B erndorf.
„Die Logenbruder."
Repertoire -
13789
Versandt: Säulen, schwarz und braun, solideste
Arbeit, 103 Ctm. hoch, per Stück 4 fl. 80 kr.
Einkauf.
Pretiosen, Brillanten, Edel­
steine, Perlen, Gold- u. Silber-
waren kauft zu hüchutcn Preise»
unter Berücksichtigung der Fa?ou
Wert Kösckel,
fl 11 UM fl ST“ H! Commanäitgesellscliaft
!. SGtiwarzenljerostrasse 8.
Kataloge gratis und franoo.
I., Spiegekgcrffe 13, Kochpcrvtswe.
Pfandscheine werden ausgelöst und der Mehriverth sofort ausbc-
zah lt. Ansragen und Sendungen aus, der Provinz vromvtest erlediat
fhialeitiit, Bkr-ltttk,
anerkannt bestes Fabricat!
Specialität: Emailfarbcndruck von unerreichter Pollendung und
Haltbarkeit in herrlichsten modersten Dessins.
HI. 1 Eisinger& Söhne, Wien,
I., Volksgartonstrassö 1.
16780 Muster und Preise umgehend.
Feuerfeste Rassen,
einbrnchflcher, anßrrordentkiq billig, von anerkannt bester Qualität. 16861
Theodor Wiese& Go., Kassenfabrikanten.
Wien« Stadt. Adlergaffe 16. 1 Vertreter «sucht.)


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000930 - Seite 19 ]
Kr. 12968
Vien, sonntag
meue Freie Presse.
SO. September 1000
Seite 19’
Eröffnungs-Verkauf
zur Herbstsaison 1900.
Montag
und zwar nur an diesem Tage, findet im
den 1. OctoTjer
Warenhause
Lessner
W33EHST, VI., Mariahilferstrasse IVr. 81—83.
. Extra-V erkauf
im grössten Styl zu überaus beachtenswerten
statt
Modestoff
Abtheilung
Es gelangen unter Anderm zum Verkaufe:
3500 Meter schwarze, sehr gute Sfode-KammgarnstofTe, 130 Ctm. breit
2400» feinste Mode-Seidenstoffe in Prachtfarben
*••••
1200
6500
feine Mode-Samrate mit apartem Dessin •»»«*•«•••••
per Meter 50 Kreuzer
& 1.18
78 Kreuzer
•»
n waschechte, sehr gute Flanelle1• S !!!!!, i i S i i Z
16
Kreuzer
Reste-Äbtheilimg,
alle Stoff- Arten vertreten, besonders
lohnende Einkäufe!
Blousen- 4AC
Abtheilung OraiV
Stück garantirt waschechte, in
modernster Fa^on ausgeführte
überraschendste
Darbietung.; per Stück
96
Abtheilung für Isppivh« und Vorhänge
Kreuzer
630
350
Stück schöne Double-
Bettvorleger,
Fenster gleichseitig gewebte
Smyrna
StoffvorMnge
Sensation! per Stück
zwei Theile für ein Fenster,
^ per Fenster.....
43
46
Kreuzer
Kreuzer
Aparteste, feinste Neuheiten in allen Abtheilungen!


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000930 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Sonntag
throne JFVeie Stresse.
30. September 1900
Nr. 13968
modernes
SQ
man verlange
Tn den ��Mabenditen Kreisen verbreitet


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000930 - Seite 21 ]
Nr. 12968
Wfert 7 Sonntag
* IVeuo' FreieFresset *'
, 30. September 1900
^ oÄts 21
I. Graben 28 J, RIP PEB I, Graben 28
Behördlich bewilligter Sensations-Ausverkauf.
Wegen gänzlicher Auflösung meiner Filiale
r's&ber» hlr.
verkaufe tief unter dem Erzeugungspreise:
«••«•
Seiden-Dlouscn
Flanell-„
Zephir-» "•. i»'«'»»»««»«
Schlafröeke 7 .T.’.... 7 ."..
Damenhemden, fein.. 7..
Damenhosen.. .7 7
. Damen-Naclithemden
Cloth-Döeke..
Flanell-Wöehe,
Damenstrümpfe .....
fl. 3.50
„ 1.50
V„ '1.185
4.—
115
-.85
1.75
3.75
3.75
—.40
rt
n
»
r>
Scliwimm-Costüme.. .7.. fl. 1.50
Batist- Tücher mit A j Our-Saum,
ln. FtZ*, .... i ... I» i**
Bettleintücher...... V7. n
Theaterhaiiben, Seide .'.. .....»
Herrenhemdeu .............„
Merren-Cravateii, Seide
Modernste Kragen, V 2 Dtz
Modernste Manehetten, V 2 Dtz.
Frottir-Mandtüelier, V 2 Dtz....
Spitzen-Demden, Mosen, Jacken imd Stöcke von fl. 2.50 aufwärts.
1 .—
1.00
1 .—
1.40
—25
—.05
1.80
2 .—
17936
Universal-Reisebureau
Coninmudit-Gcsellschaft
W. Rosenstein, I, Rothenthurmstrasse Nr. 9.
Pariser
Weltausstellung.
Preis-
Reductioncn.
7 Tage Aufenthalt
und Reise zu
fl. 130, fl. 105
und fl. 175.
Fmden-Salon
| für Jedermann|
offen.
Universal- Rundreise- Billets.
Wien— Paris— Marseille— Riviera— Nizza—
Genna—Mail und—Venedig—Wien.
BlUet und Motel mit Veriiflegung!
Preis Kr. 450.
Wien- Schweiz— Gotthard —'oberilal. Seen
(Pallanza—Lugano—Bellagio),
Mailand— Venedig— Wien.
Billet ttjiid Motel mit Verpflegungs
Preis Kr. 275.
Vrospecte gratis und franco.
Ausfertigung
von
Ilüßdreise-
Billets
für alle
europäischen
Staaten,
Reisegepäck
Möbel-Transport,
Einlagerung.
Central-Informattons-
Stelle für
Bäder und Cnrorte, Heilanstalten,
I.ehr. und Erziehungs-Institute.
Jernöct/er
ARTHUR KRUPP
Versilberte Ja/elgeräthe, |estecke, Xunst-Jronze
Kochgeschirre aus Lein-Me!.
NIEDERLAGEN IN WIEN:
X Wollzeile 12.1., Graben 12.1., Bognergasse 2. VI., Mariahiiferstrasse 19 —21.
PREIS-COURANTE UND PROSPECTE GRATIS.
17800
I Jedem ergrauten Haare die ursprllngl.
Inaittri. schwarze, braune, cliätain od.
| blonde Haarfarbe biuneu 15 Min. wieder-
i/.ugcben, empfiehlt 1 sich der 1870 mit
jfk. u. k. ausseht. Priv. ausgezeichnete
Knss-Edraet'
l welcher, ans der grünen NuSSSCh&lö be-
Jreitet, die einfachste, beste u. garnnt.Ej
IvöJl. unschädliche Haarfarbe ist, welche
I das Haar haltbar u.oMt färbt, ohne dass
fdie Farbe beim V/ascfien heruntergeht.
Die Anwendung isi eine höchst- ein­
fache u. kann ohne vorherige Waschung
der Haare u. ohne fremde Beihilfe,
sowie zu jeder beliebigen Zeit statf-
tindoß. Der Erfolg ist sicher, jede
Missfarbe ist ausgeschlossen.
1 Flac. NuSS-Extract K. 6u. 3
i Eiiii mit 6 Probs-Räscbchen* 7.50
Hi:SS-M;!cfc, Haar Regenerator„ Cu. 3
|Muss-Pomado und Huss-Oale ,.„ 4* 2
•Nuss-Pasta zninSiJviUüen des hartes„ 2—
Nuss-Extract-Double,Bartf;u-i)c 7, 6 u 4
Zu beziehen vom Erfinder
A. MACZtJSKI
Wien, IU/2, Ertibortjftriände Nr. 2.
tailverk.: I., KSrntnerstr, KJ neu.
mtsgE
Danksagung.
Für die vielen Beweise der herzlichen Theil­
nahme, welche uns anlässlich des Ablebens'
unseres innigstgeliebten Gatten, resp.. Sohnes,.
Bruders, Schwagers, Onkels und Neffen, des
Herrn
Mita,
exotischerWerfchpapiere enthält die
soeben .-erschienene Nummer der Fach­
zeitschrift
„ISaKoiica“.
7> '.Inhalt:
Cttts-Motirangsen von circa 3Q05sterr.
u. Ungar, amtlich nicht notirten
Actien
von Banken, Industrie-,Eisenbahn-, Schiff-
fahrt«- und Assecuranz-Unterhehmungen,
Genuss- Scheinen, Certißcatcn, Kuxen,»
Ai theilscheinen otc. etc. unter Be­
rücksichtigung der neuesten Gründungen.
Elarfctbericht über Vorkommnisse auf
dem Exotenmarkte. j
Ganzjähr. Abonnement Kr. 4 Probe-Exorn=
plarc gratis und franco.- 16232
Sittüg «& Eihcnschütz
Bankgeschäft und Exotenbureau, Wien, I.,
Heiferstorferstrasse 15, Telephon 13053.
Gonliuitester Ein- niidVer-
1, kauf exotischer Werthpa^iere.
von allen Seiten zugekommen sind,, bitten wir.
unsern tiefgefühlten, wärmsten Dank auf diesem
Wege entgegenzunehmen.
WIEN, im September 1900.
Fimilie i Zinimermann-Söllheim.
Gondeiisirte Milch
bester eigene Erzeug««-,
:■ offerirt billigst
Smichow-JPrag *-„ m
Preislisten auf Verlancen.;
Englische
Kinderwagen
lisenmtikl-Fabrik
elegantesten und feinsten Genres!
Neueste Mustert Vorzügliche Qualität/
L. Baumann, Wien, VI., Millcrgassc 8.
Illustrirte Kataloge franco. 16516
16151
NEU! NEU!
„Schlafe Patent“.
Patent-Bett-Fauteuil „Elisabeth“.
Eleganter Fauteuil., Bequemes Bett für 1 ofer 2 Person n.
R. Jaekel’s Wachs., i u, k. Hof-Lieferanten,
WIEN, Vir., Mariahiiferstrasse 8.
17953
(»egründet im Jahre 1870.
Heizungen aller Systeme.
Wasserheizung, Dampfheizung,
Luftheizung, Niederdruck-Dampfheizung,
Ventilations-Anlagen, Trockenkammern, 15177 1
Vampskoch-Vüchcn, liatnpjicasch-Küchen,|
Badc-Anstaiten, Wasserleitungen, Gasleitungen, Univcrsal-Dampfpumpcn,
WasserfUter, autom, Torfmull-Olosets. j
Acetylen-Beleuchtungs-Anlagen.
VVILII* BRÜCKNER& Co. 9 Ingenieure und Fabrikanten»!
Comptoir und Fabriken: Wien, III/1, Bauiagaaae 5 and 7.
Graz, Bllsabethinergßsse 7; Innsbruck, Srlerstrasse 16.
in Wien, III., Marxergasse 17.
Preistarif aufVerlangon gratis und franc-o.
Reparaturen aller Art werden augeuom«
men und bestens besorgt.
Reichard& Comp.
(Pariser Diamanten-Imitationcn}
in echt Gold- und Silberfassungen'
übertreffen alle HiehSgen Diamant-Imitationen a» Glanz imt* dauerndem
Feuer. Brochenadetn, Ohrgehänge, Ringe, Knöpfe, Co-ierö und Haarschmuck
für Theater, Balle und Soireen.
„Zur BriSianterckönigin“,
mir I., Kärntnerstr. 51, vis-ä-vis der Hof-Oper;
nur I., Adlergasse 3, nächst dem Cafe Habsburg.
Sonst in Wien keine Filiale. 386
Preise in den Schaufenstern ersichtlich. 17SN
Jilnstrirte Preiskataloge für die Provinz gratis.
BehördL aut. vorm, lüauer’sciie Privat-
R.WöLF|l iaiieMiiie
fir-'
Magdeburg-Suckau.
, Sedeutendste Socomobilfabrikf
Deutschlands.
Jäocomobiteti
Sfciuit ausziehbar. Röhrenkesseln, j
von 4 bis 200 Pferdelcraft,
sparsamste
Setriebsmr.sclünen
für Industrie und £andwirthschaft.
/Dampfmaschinen, ausziehbare Röhren- /Dampfkessel,
Gentrifugalpumpen, Dreschmaschinen bester Lgsteme.
Vertreter: HAMB CAKSTBNS, Ingenieur, Wien,
!., Nlai-ia-Therea'ens'rasse Kr. 33." l?08l
Betheiligung.
Ingenisur, Christ, 37 Jahre, ledig, sucht sich an einem reellen
Fabriksunternehuien oder lochn, Bureau bis 20,000 K. zu beiheiligea.
Gest/ Anträge, unter Chiffre „Keine Projectc“ an das
Ankündigungs-Bureäu dieses Blattes.
ÄJÄÄNA
Wien, Stadt, Weihburggasse 16,
im eigenen Schulhause.
Im 53. Schnliahre 1900 1901 beginnt der
Abend-Kurs
am 1. Oktober d. A.
Lehrfächer.:. Kaufm, Rechnen, einfache und doppelte'Buch­
führung, Mudels-Correspondenz, Handels- und Wechselkunde,
Kalligraphie und Stenographie fletztere relativ obligat).
Jahresberichte und Programme sind beim Verlier des
Schulhauses, I., Weihburggasse 16, zu haben und werden auch
über Wunsch franco zugesendet. 17315
- Wien» im September 1800.
Max Allina,
Director der Handelsschule.


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000930 - Seite 22 ]
*WiOT,vSoaötagr
JErresse«
'30; September'lyua
Ht. 12988
WIEN
L 8*il«iitltia 2
Collectiv-Anzeiger
Cmum-Ur
•mit, FrS.100,000 Kapital gesucht
'für größeres, gut eingeführter
WM. und EWchrHLst
in GgWten.
Fachlenniniffe in der Manufactur-
waurenbranche erwünscht; event. Grün­
dung einer Einkazffsstelle am Eontinent.
Prima-Referenzen. 17800
Nnr-Jntreessente» wollen sich unter
Angabe früherer Beschäftigung nebst
Referenzen unter Chiffre „Egypten
end Sudan J. L. 2114" an-
Rudolf Mofse, Wien, wenden.
«U 00 !.^
J&umcen-Aimaiime für alle Zeitangen des In
{.für
SSSSSGTSSTT T««I
ftsfnfitfen uni ßuhkulugen j
SchlachthAnser, Brauereien, Molkereien, Hotels,®
• Paraffiufävrikcn, Chocoladefabrike«. 2
• Ueber3000 Anlagen im ßetrieto.®
• Actien-Geseltschast für’Masclimeiibau|
f vorm, SSraiid Xdlmllifei*, ßrüDn.f
Prospekte, Auskünfte gratis. I
99
gesucht
für ein altrenoinmirtes Rohprodncten- W
geschstft in einer großen StadtOesterrcichS K
eine tüchtige,, verläßliche Kraft (Israelit.) K
Nur mit Prima- Referenzen, in dieser G
Branche verstrt, bevorzugt. Event. Ein-«
Heirat nicht ausgeschlossen. Offerten unter®
„A. 101“ an Rudolf Mofse in Linz. G
Junger tüchtiger Comptoirlst,<
der Getreide- und Weinbranche,|
flotter, deutscher Correspondent, schöne t
Schrift, wünscht sich baldigst zu ver-<
ändern. Gest. Anträge unter „Stieb-(
sam 7578“ an Rudolf Mofse, t
Wien, l.,-Seilerstäite. 2.<
Obersehlcsisebe S
Kohle I
fctr Fabriken und Händler(
prompt erhältlich. i
Briefe unter „Preiswert!» 7593“ i
an Rudolf Masse, Breslan.<
i
Branchekundigem, nicht unter
28 Jahre altem Israeliten<
wird Gelegenheit geboten, in«
Wien eine sichere einträgliches
Existenz zu gründen.
Allererste Reserenzen Bedingung, einige j
tausend Gulden erwünscht, i-doch nicht x
unbedingt erforderlich.
Anschriften erbeten unter Chiffre«
„üervgnarr- Fahrihs- Kieder-{
läge 7590“ postlagernd Brünn(
gegen Jnseratenschein.
Jünger Manu, kaufmiinnifch»
gcvtldct, sucht behufs vei-er-K
nähme rcntahl, Ilabrieatioii d
Kaffe.Artikel, seit »2 Jahren de-«
stehend, wegen ZuriickziehcnS des K
Besitzers ins Privatleben K
COMPAGNON 9
mit ca. fl. 8- bis 1«,«»». Das G
Unternehmen tostet 15,006 fl.,G
beringe selbst über ein Kapital von G
ca. st. 10,000, Reingewinn jähr-©
sich ca. fl. 5» bis 6000, bade über®
das Geschäft bücherlichen Nachweis m
ti. beste Rescrcnzcn. Cffcricit unter—
Z. K. 1900“ Olt Rud. Moffc,
Wien, I>, LcUerstättc 2.
I
für Turbimenbaa wird zum_
baldigen Eintritt«
Offerten unter „W. V. 7577" I
an Rudolf Moste, Wien, I.I
Ein Fräulein, das mehrere H
Jahre einer z
Curanstalt|
vorstand u. auch mit Bureau-§
geschäften vertraut ist, sucht§
ähnlich® Stellung/ Beste§
Referenzen.»
Gest. Zuschriften unter Chiffre©
„W.T. 7605“ an Rud. Moste, s
Wien, I., Scilerstätte 2.«
MlsreuMM!
susht einen tüchtigen, fachkundigen!
ItigkMnr. I
Nur solche, welche Thätigkeit in dieser§
Branche nachweisen können, wollen ihre H
Offerten unter „Ingenieur 7492““
" Rlt!
.., die Annoncen-Ekvedition
Mofse» Wie», !., einsenden.
dolf©
17830 a
mit einer Oeffuung, im Centrum dcr^
Stadt, vorzügliche üage, billiger Zins, 8
wegen Uebersiedlmig Vortheilhaft abzn-®
lösen. Anträge befördert unter „W. T.©
Nr. 5543“ Rudolf Masse, Wien. G
@rgid?erm,§
26 I. alt. kath.^ welche im Franz, und O
Engl., Clavier, Zeichnen, Aquarell-H
Malerei und Handarbeit unterrichtet, mit K
vorzügl. Zeugnissen, sucht Stelle. Offerten W
unter „M. p. 8228" an Rudolf K
Mofse, München. O
70 ,VW Kronen I
Aerhort nanim c
werden überlassen gegen zehnperc. Lebens--
reute und volle Sicherstellung von einem®
18jährigen Mann. Vermittler au§-©
geschlossen.Zuichristen.dasSicherstellungs-
. object angebend, unter „«eilte LU“
an Rudolf Masse, Wien.
Eine gut prosderirende Fabrik®
in einer Lstcrr. Hauptstadt sucht«
Ä s Vergrößerung des Unter- G
i"'
§
gens einen
mit 80- bis 100,000 Kronen.
Nur directe Anträge erbeten
unter „Cbemieche igiinetrie
Nr. 7498" an Rudolf Mofse,
Wien, I., Srilerstötte L.,
I
I
I“‘‘
mms
i
| Für ein großes Geschäft in Wie», wird ein J
• Reisender gesucht, dem hauptsächlich der Besuch J
1 von Schulen obliegt. Bedingungen: Fester<
2Gehalt, Bergirtung der Reisenisten und Pro-'
«Vision. Anträge mit Angabe des Lebenslaufes«
Kunter der Chiffre „W. V. 7554“ an die«
2 Annoueen-Expeditiou Rudolf Mofse, Wien, Z
«I., Seilerstätte 2. 8
mmmm »mm f
Ziegel ausser GarteBI
von einer grossen, in Wien bestens eingeführten Zicgel-
gewerhschaft billigst und eoulantest.
Näheres durch den Generalvertreter 8. Gräticr,
Wien, IX.. Porzellangasse 45.
««GKS»TDDSVSSGVSS«S»S»VSSNS»S»«ADGNS«S»A
Export Dach Südafrika.
Ein bedentendes Agentur- mid Commissions^scbiist
in Südafrika» dessen €iief sich gc^emväs'tig in Europa|
anfhiUt, wünscht noch einige besonders lcistang:si'iihig:e[
Fabriken und grossindnstrieUe Betriebe zu vertreten.|
Prlma-Refereeizen stehen zar Verfügung'. Correspondenz
zu adressiren unter »H. X. 7816“ an Itadolf Mosse,|
Hamburg:.
8MM MWM M SWMSISWM»!
Compirtf DampfUlilge|
wegen Vergrößerung sehr billig: abzugeben, kurze Zeit noch im Betriebe zu sehen i
Hochdruck-Dampfmaschine,
Durchmesser,«
PlAiiillamtlraccAl (bestehend aus Ober- und Uuterkefsel) 48 Quadra !-)
jöUlliiJ.vU.ai'a.’CBoL'l. Dteter Heizstache, 5 Atm. Span nun-;,^
Feuerung, auswechselbar, fowol Planroste als auch Treppenroste vorhanden.^
Anfragen zu richten unter Chiffre „W. P. 7572“ an Budoäf SJosse. i
Wie», I», Seilerstätte 2.§
Praktikant gesucht
Be-<
für das Bureau einer Mafchinenfabriks^weigniederlassunq in Ldien.^
äingung': Ge fällig 'q flotte Schrift. Stsnog-raphie, katdoiisch. Eintritt möglichst$
gleich. Offerten unter „W. S. 7604“ n Rud. Most'e. Wien. 1., Seilcrsiätte 2.^
|f WjfM-fitWs giMGikülkH
i Lemberg GsperniMszaffe Ur. 1)
§neu, mit allem Comfort (Centrälheizung, elekir. Anlage rc.f, im
F Centrum der Slkidt (Ecke Marienvlatz u. Copernicnsgaffe) erbaut
J und mit Glas gxde.ckt.^hat y.. 1. November 1000 prachtvolle, be-»
N sonders für Filialen der auswärtigen Firmen geeignete Geschäfts- J
T locale, Nestaurant- n. ^oueertsäie m. Oberlicht«
Z^ au vermiethen.|
@ Näheres b. d. Firma k«1sr ÄliLo!ii8oü& Co., Lomberg.®
m Gssssssslsss«
i In einem großen Wiener Geschäftshaufe ist der«
A oßen eines K eilers!
jtfik jene Abtheilung zu besetzen» welche die Pavier- und^
W Schreibwaaren, sowie die Gesellschaftsspiele umfasst. Der,
T Posten erfordert eine durchaus selbstständige Arbcitö-<
Akraft mit reicher geschäftlicher Erfahrung. Gründlichei
2 Kenntnisse des HerstcllnngswesenS, sowie des Vertriebes j
«sind erforderlich. Anträge mit Angabe des Lebenslaufesi
» unter „W. W. 755(i“ au die Annoncen-Expcditiou von«
«.Rudolf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2. j
mmmmmmmm&m® «ss»»»G«sst
Reisender für Ungarn§
i
wird per sofort gesucht
vo» renoramirlem alten Fobrikshaus' dcr Manufacturwaaren-Brauche. Nur solche
christlicher C-mlession inli Prim.-Siefereuzeu, die bei her ungarischen Kundschaft gut
elneesii'art wollen sich melden Nngarlsche und deutsche Sprache bedingt. S
J- ••“ unter „Erste Kraft©
Offerten mit Photographie und Gehaltoansprücheu
Nf. 7522“ an Rul bis Ä.'oike, Wien, I., Seilerslätte
2.
Lommnditör gefacht
jur Vergrößerung eines seit vielen Jahren am Wiener Platze be-
stehenden und protocollirten Kurzwaaren-Ervortgeschäftes mit großem(
co.iiinentalen und überseeischen Kundenkreise von nur Prima-Firmen,*
bei denen Verluste ausncschlosien. Successive erforderliches Kapital«
30-—50,000 st. Persönliche Mitwirkung nicht Nisgeschlossen. Anträge'
unter „M. €. 7401^ an Rudolf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2. t
Gesuckt
§
als Gesellsch asterin fite ältere®
Same ein Fräulein im Alters
von 30— 40 Jahren zur Pslegevo
derselbe» und Führung d i r G
Wirthschaft. G
V orzuste11en von 11—1 IIhrK
Montag den 1. Oetober, VII., G
Sch ottenselh gA.s se, Stock.&
Comptoir-|
Praktikant
mit schöner .Handschrift wird
Anfangsgehait
aufgenommen.
Offerten unter ».W. TL,
an Nuvolf Mofsi», Wien.
mitG
" s
m
7628“®
M i’ i Meis-taetts!
Mein Teutt war nie so zart und rein,
lstech nie so weich mein Händchen klein,
Und nie geb' iÄ mehr gutes Geld
»Hir theure Seif' in Stücken aus;
Denn nun ist Savonette im Hau§,
Das ist 'mal eine Wuuderseife,
Die spart mir Geld, schäumt zum Vergnügen,
tiiZeuu ich zu meiner Tube greife^
Und wasche mich mit vollen Augen,
Tann dustet's wie im ^-liederwalde.
Ich freu' mich taqlich schon im Bette
Der süßen, bill'gen Savouette.
Und kauf', so.lang' ich leb'^ auf Ehr',
;'c:c eine Seist tu Stücken rmchr.
’BrciS H5 kr. sir. gr. Tube; selbe reicht lange«
Aeit. Erhältlich iu Leu besseren Apothrkru.?
Drognecien u. Geschäften. Eventuell direct»
bei 8dmü
sucht gestützt auf Primn-Rejerenzcn Siel» 9
lnng als Director eine- gröberen Werkes.^
Gest. Zuschriften erbeten unter Chiffre 9
-u. r. 9322“ an Rudolf Masse, 5
saut. 8
Monteur, r
besähigi zur seibststülld. Ausübung dtS G
mecha». Gew. G
wird vo» rinrr deutsche» Firma,-
welche in Wie» eine Filiale er-8
richtet, engagirt. 8
SelbstständigesHulege» von Telephon.§
Anlagen Bedingung. Schristl. Offerten-
mit Zengntg-Äbschr., einer felbstgezi»
Schalifki^e, sowie Lohnanspruch sindG
unter Chiffre „leieithon-IKouteiir 9
Nr. 7619“ an Rudolf Mofse,»
Wien, I., Seilerstätte 2, zu richten. 9
I,cigtmi£sfäliiges 9
islerreicfiisciies Weiieusg
sucht tüchtige Vertreter f
für sämmtliche Städte Schlesiens und SO
Rordntü vt';iO gegen lohnende Pro- O
Vision. G-fl. Anträge unter Chiffre-
li. 758»- befördert Rudolf tz
Mosse. Wie», l., Scilerstätte 2 H
Oren«!^
2 Stück dreiachsige
Ljoeomoti^eiij
gebraucht, vollkommen betticbZfcihig. 160 H?., 76^ Mm.\
Spurweite, preiswenli sebzuyeben bei
feCoppeE, Budapest, Fessö-erdösor 24.]
Zu verkaufen
reisende Wllla !m CI 1 I 1
(Neubau), 5 Minuten vom Bahnhöfe, äusierst solid c,ebaut, Wasser- und Gas­
leitung im ganzen Hause, elegant eingerichtele Badezimmer, circa 1700 Quadrat­
meter'Hof- und Gartenanlagen, Fasanerie rc. Breis Oe. W. fl. '27,500. Näheres
beim Eigentümer Herrn .Inset' .Bnemor, Holzbändler in Cilli.
Mur directe Käqfer? Untarhändler ausgeschlossen.
Grosse
Geschäfts- oder Bureau-Localitäteni
großeG
I
im Centrum der innere« Stadt, im 1. Stock, sehr licht,
Räumlichkeiten, ab November zu vermietliem.
Anfrnaen unter Chiffre „II. 8. 105“ befördert Rudolf
Mosse, Wku, I.,.Sei lerstäi te 2.
Eine L'a.drlL in äeutsoder LAeAsnü,
Dampf verfügt,
die über genügend Kraft und
sucht einen tüchtigen Fachmann,
der ihr den Betrieb eines luorativou einzuzichten in der Lage§
ist. Hier wäre Gelegeuhttt zu einer Lebensstellung geboten, da keine Financirung
gewünscht wird. Auch werden Vorschläge, wenn Neausrrung erfolgt, entsprechend bono- G
rirt. Offerten unter „W. B. 7472“ bcford. Rud. LLosss, Wien, I., Scilerstätte 2. G
Compagnon, I
jüngere Kraft (Christ), mit 80,000 fl. Einlage, von feinem Geschäftes
gesucht. Sehr alter Kundenkreis, großes, leicht realisirbares Lager. 8
Vollständige Siäierhsit. Eintretender übernimmt Buchführung und«
Kaffe und kann vom Gewinn im vorhinein jährlid, 3000 Gulden 8
beheben. Offerten unter „Wegen Yergrösserung 30“ an Rudolf 8
Mofse, Wien. Age nten ausgesch lossen.©
Brigittenau, ;5 Mrn. vom Fran;-Josephbahnbof, 10 Min. vom Schottcnrina, circa^
40(D Quadr.-Mtr. groß, noch vergrößerungsfähig,- mit Concession zur Ausstellung J
eines Dampfranchfameö Mb eines Dampfkessels von 120 Quadr.-Mtr. Heizfläche.^
vi1!Ls zu vorkauLs»^— Gefl. Anfragen befördert unter „CHinatiger Kauf’
Kr. 6768“ Budoif^Bffbgse, Wien, )., Serlerstätte 2.<
LeHensstellung.|
Als selbstständiger Leiter eines großen Bureaus, verbunden mit Collectiv-
Procura wird eine repräsentationsfähige, in der Führung der Buchhaltung und Cassa
gewandte Persönlichkeit zum sofortigen Eintritt gesucht. Gehalt Kronen 3600. Erforder­
liche Cautioc iu Werthpapieren Kronen 12.000. flieflectauten dürfen nicht über vierzig
Jahre alt und nur christlicher Religion sein. Nur solche Herren mögen ihre Offerten D
unter Angabe von Referenzen einsenden, welche den gestellten Anforderungen voll und
ganz entsprechen. Anträge unter „W, C« 7637“ befördert Rudolf SSosso,
Wien, I., SeilerMtt L.
Braiierei-Director
mit mehrfachen Auszeichnungen, technisch und conunerziefl ausgebildet, vorzügliclzer
Acguisiteur von Kunden, erfahrener Landwicth, in besten Berhältnissen, sucht
ChC8tei!8'
Gefl Anträge unter T. 8032« befördert Nudalf Mofse. Wien.
¥erkä'ufiielie|
■ üGeschäftstiäuserü|
!! Fabrikshäuser I!;
in aJInn Wiener Bwiriiou, auch mit Dampfanlctgcn, für#
jeden Geschäfts- udec Fabriksbetrich, siud für ernstes
Sclbstklinlev kostenlos zu erfragen bei«
H. KOKON AI, I
Wien, I. Bezirk, Cietreldemarkt 3fr. 14»®
Telephon 4102. Sprechstunde von 9 bis 11 Uhr» auch®
bnectlcla. H
Tfietlliaher-t«esucli.
Günstige Gelegenheit nur Selbstständigkeit durch Eintritt
in ein vorzüglich rentirondes, conccssionirt -s, elektrotechnisches
Unternehmen in grosser Provinzhauptstadt. Gewünscht wird junger,
kaufmännisch tüchtiger Mitarbeiter, Israelit, mit successivem ver­
fügbaren Kapital von ca. fl. 15,000. Romplaijant für
hörigen, krankheitshalber scheidenden Theilhaber.
Antr. unter Chiffre „W. B. 7573“ an Budolf Mosse, 5
Wien, I., Seilerstätte 2. I
»
den bis-®
Jünger tüchtiger Reisender,
der die nördlichen KronlÜnder mit Erfolg bereiste, der dentfcken und einer slavischen T
Sprache mächtig, mit gediegener kaufmännischer Vorbildung, sucht Stelle als Reisender,@
Buchhalter rc. Zuschriften
Wien, I., Seilerslätte 2.
erbeten unter „W. W. 7609" an Budolf Rosse, I
Oderschles. Ostrauer und ungar.
Kohlen und Cokes
für Haushalt
Caffä »bsu^ebe»
und Kesselfeuerungen sind prompt und regelmäßig r ..
Briefe unter „W, S.7617' an Rudolf Monc,Wien. I.
waggonweise per
Yortheilhafte Kapitals-Anlage.§
Stiller Compagnon, welcher über 40-—ö0,000 fl. verfügt, wird zu einer seit K
Jahren im besten Gange befindlichen Bnchdruckerei, nur Cassa-Geschäft, behufs Der- G
größerung und Ankaufes eines eigenen Hauses gesncht.— Sachkenntnisse oder Theil- K
uahme nicht erforderlich. Nur diiecte, nichtanonyme Anträge von Christen finden H
Berückstchtignng. Gefällige Zuschritten unter „W. T. 7630“ Rudolf Mosse,©
Wicu, I., 2. G
Als Buchhalter, i
Reisender oder Correspondent sucht drS-^
positionsfähiger junger Mann, Militär-j
frei, bilanzsähiger Buchhalter, selbststän-E
diger stylgeivattdter Korrespondent, per-*
fecter Stenograph, Maschinschreiber, mir^
7jähriger Praxis in der Maschinen- tz
branche, guter Zeichner, mit technischen j
Kenntnissen, event, per sofort Stellung, j
Gefl. Znschr. nnt. «Ve^rpuneus-j
würdig 7624** an Rudolf Messe, i
Wien, 1., Seilerstäite 2. j
Tüchtige Reisende, S
Heiri'eti soirie Damen,®
isesucht für den Verkauf eines besonders W
für die Feiertao.e sehr gangbaren Artttew. 8»
Großer Verdienst. Offerte» unter 9
„F. V. I. aae* an Rudolf Mofse, 9
Frankfurt o. M.' G
in der Administration, im Evncesit sowie 9
stiechiiunassache (etc tüchtiq, der deotschen, G
italienischen und serbo-croatischcn Sprache 9
in Wort und Schrift mächtig, sucht seine@
Stellnng z» ändern. 9
Gefl. Zuschriften untre „W. A. K
Nr. 7fls5- an Rudolf Mosse, A
Wie», l., Seilerstäite 2.»
Oberschlesische Z
Krad- und|
Kesselkohleni
@«sT«|
smö
ppornpt per
cr0geb0crp.
Vkttrktsvgkll j
nur erstclasstger Häuser ans- dem Jn-
nnd Auslande such!'
Fabrikshaus,
dessen Cl>es gegenwärtig in Wen, kapi-
tatskräftig und cautionssäbig ist.^
Anträge unter „w. V. 7Ö0S“ an»
Rud. Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2. 9
Kapitalist i
gesuehb S
von Fachmann zu industriellem Unter- 9
nehmen (Textilbranche) bisher im In- Q
lande nicht erzeugter Artikel, große Ge-SÜ
wlnnstchancen. M
Nichtanonyme Anträge unter Chiffre U
«rreulubeR 7622- an Rudolf»
Mosse, Wien, l., Seilerstätte 2.»
Acoöpt-eneäitNLeL".r
diScretu.billig. Briefennter„L..IC.443"»
Rudolf Moste, Magdeburg, erbeten. G
»
i
für
elektrische Leitungen.|
Vollständig betriebsfertige ^Habriks-»
""" 9
i
einrichtung 'mit patentirten Maschinen
für diesen Artikel wird an einen kapi-$
talskcäftigeir Interessenten in Oester­
reich geliefert.
Gefl. Meldungen unter „W.B.6787“
an das Ank.-Bur. d. Blattes erbeten.
(in der Höhe von 15—20 Mille) behufs^
Nealisirung eines Patentes in der Taschen- W
uhreu-Pranche nebst eventueller Belheili- M
gung an dem bereits bestehendem Geschäfte»
wird gesucht. Allfällige Offerten unter»
»Luhuvtt 1600" an Rudolf Mofse,»
Wie», l.. Seilerstätte 2.»
1 Buchhaltnngs-i
! Praktikant r
(Christ), absolvirter, Handelsakademiker, 9
wird mit kleinem Ansangsgehalt für ei»•
EngroSgcschäst anfqeiiommcn.®
Zttschrifien imter6fiiffre„W.T. 7576“ 9
an Rudol^Mosfe, Wie«, 1., Seiler- G
statte 2.' 9
Praktikant,|
Christ, aus guter Familie, mit schöner§
Schrift, wird für Wiener Comptoir M
sofort aufgenommen.— Off. unter®
„W. A. 76U“ an Rudolf Mosse,«
Wien, I., Scilerstätte 2. A
Feine Pension
i
zu pachten gesucht
Anträge untre „W. Z. 73'39“ be- A,
foibret Rudolf mosse, Wien, I., 0
Seilerstätle 2. Q


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000930 - Seite 23 ]
Nr. 12968
sWien, Sonntag
Neue Freie Presse«'
30. September# 1900
Beite 23
RUDOLF.
onfloii’Anaahflio |, '|
Zeätnagenj,
WliWii'
Ir, Sellay täfefcp,2]
Vornehmes
Stadtkaffeehans.!
Eines der ältesten saufs eleganteste neu eingerichteten StadSaffee- K
Häuser)' Wiens, mit Klitc-Ciientcl, wird aus Gründe« privater Natur G
sofort zu vvrirnotvi« oder gegen Immobilien zu vertausche» gedacht.•
Nur dlrecfe Reflectanten erkalten Antwort. Zuschriften zu richten an das©
Annoncen-Bureau Rudolf Mofsc, Wien» I.» Seilerstätte 2, unter Chiffre „Vor-©
nehmes Stadtoafö 60,000“. 0
Feines Hotel, Restaurant oder Cafö in Wien oder Provinz 0
svird von tüchtigem, zahlungsfähige» Fachmann
Lctheilige
-mich mit 80- bis 40,000 fl. an einem
gesunden Unternehmen oder Erfindung.
Das Kapital muß unbedingt gesichert fein.
Ägent^" WttifKno * lpx.^cl ..
welche nachweisbar in guten Kreisen Bekanntschaft
haben, werden für Men, und Provinz von der
und Zutritt
Filiale einer
Ollven, iverven juc uuu ^tuviuj uvu vt.
bedeutenden Lebens ^Versicherungsgesellschaft gegen sehr hohe
Provisionen oder Fixum engagirt.
Gefl. Offerten unter „Dauernd 31878“ an die
Annoncen-Expeditiün M. Dukes Nachf., Wien, 1/1.
:1
Compagnon
versäumt nicht Gelegenheit!£
Ein bei spanischen und überseeischen 0
Primakunden sehr beliebter Reisender
geht aus die Tour.
Würde auch event, nur für ein HauS
reisen bei kleinem Fixum. Anträge unter
,,Routine 7623“ an Rudolf
Moose, Wien, !., Seilerstätte 2.
Ein tüchtiger, rgutinirter, repräsenta- ©'
tionssähigee Kaufmann derManusactnr-©
und Moderbrauchs mit sehr bedeutenden W
Connaiffaucen sucht für dis Reise nach©
Ungarn 0
Reisendenposten 1
obnVertretnngen mit Spesen*
beitrag. Anträge unter „W.B.7612“
an Rudolf Moste, Wien, l„ Seiler­
stätte 2.
■
i
Comptoiristln, Z
"I
Anfängerin, mit schöner Handschrift, An
saiiaSgehalt Kronen 40, wird gesucht.
Offerten unter „W. !'. 7602“ an
Rud. ivloffe» Wie», I„ Seilerstätte 2,
Monatsgehalt fix 300 fl. und ebensoviel
Nebeneinkommen. Caution erforderlich H
30,000 fl,. welche mit 6 Percent verzinst G
und auf eine schuldenfreie Realität gründ- M
bücherlich intabulirt werden.
Anträge unter „Schuldenfrei
Kr. 7640“ an Rudolf Moste,
Wien, I., Seilerstätte 2,
«
- m
zu renommirten Sägewerk in Mähren, 0
tu großem Betriebe und hohem Gewinn, 0
mit M- bis M.vm fl,«
gesucht.|
Das Kapital wird grnndbücherlich voll- O
kommen sichergestellt.. 0
Anträge unter Chiffre „Sägewerk G
»,■. 7639“ an Rudolf Moste, G
Wien, I., Seilerstätte 2.
Tuchsabriks- Niederlage sucht
tüchtigen *»
VERTRETER 0
für de« Wiener Platz. Nur. Bewerber, K
die lange Zeit bereits m der Branche©
tbätig, mit Artikel und Kunde genau 0
vertrant, über Prima-Neferenzen verfügen 0
mögen Offerten senden „ater „IV. E, D
Sr. 7615“ an Rudolf Moste, G
Wien, I., Seilerstätte 2.©
Ein bereits bestehendes
erträgliche« Geschäftsunter-
nehmen abzulösen G
gesucht, event. Betheiligung. Ver- S
-ügc über ei» Kapital von circa D
fl. lv,0l>0. Anträge unter „W. H.©
Nr. 7618“ an Rudolf Moste, Wie», G
I., Seilerstätte 3.©
Daö osterrclchisctze Privile­
gium des Herrn Otto Siegert
in M.-Goslin (Prov. Posen)
Nr. 47/3817, betreffend
„Fenerrost",
ist zu verkaufen oder im Licenz-
wege zu vergeben.
In Deutschland sind dieRost-
stäbe schon in vielen Anlagen
im Betriebe und verschaffen
sich rillt bestem Erfolge immer
mehr Verbreitung.
Gefällige Offerte» erbittet
und nähere Anskunst ertheilt
das Patent- und technische
Bureau Richard Lüders in
Görlitz (Pr ov.Schlcsien). nm
Occasion ln Fabrrädern nud Za^ehör-Arttfteln. "Wtz
Neue Fahrräder, erstclass.. Mod. 1900, K. 140, IM. Damen­
räder K. 150. Knaben K. 140. Neue steirische Chainkess
(lettenlos), statt K. 340 nur K. 160. Pneumatics, Lauf-
decken K. 9 biö 10. Schläuche K. S. Benützte feüler-
, freie Räder K. 80 bis 120, verschiedene Prima«
) Marken. Täglich sensat. Getegenheitskänse. AVeexifii-
1 rettben Bestandtheile gleich billig. Iff. Bun<1bafein.
Wien} IX., Serggasse 3. Telephon 13311.
Die bei der
Laubsäge
i
Billige Briefmarken.^
gratissendet Angnot Warbe3, Bremen.
ÜAessingmöbel
Dauerbrand-, Meidinger-,
Chamotte- etc. Reg.-Fiill-
Grösste, billigste Special-Fabrik
f. Heiz-, Koch- u. Ventil.-Anlagen
von
Frz. Jul. Thiel,
V1I 3, Burggasse 70. 17908
Eigme Fabrication,— Preisbnch kostenlos.
I
Dr.S.R&i
Speciaiarzt für Nervenschwäche,
alle Krankheiten der llnterleibsorgane
und Frauenkrankheiten. Selbst reraltete
Fälle werden rasch u, gründlich ohne Berufs-
stbrung b. Patienten behandelt. Ordination
Stephansplatsc,
Eingang Stugerstr. 1, tagl. von 9—V s 2
«ud von >/j4—8 litjr. Sonn- und Feiertage
bis l/,2. Honorar sehr mäßig, 18071
Briest. Anfragen disccet sofort erledigt.
D r Hartmann
Chcs-Arzi d. v. d. hohen k. k. Statt­
halterei conc. Wr. allg. KrankenvermneS,
gew. MUglicd d. LÜr. med. Facultät
Specialarzt 17919
flirSanlkrankheiten, Nervenschwäche,
Blasen-, Frauculciden behandelt nach
den »eueften Focichungeu söhne
Beriifsstüruug) v, 0 bis 5, an Sann-
nnd Feiertag« v°- 2 bis l, NS. Wr
gcwtnendaft«. gründliche Äeüaud-
Uing garanlirt der Ruf d. s. m. als
zyFahrei, bestbekauntcu Tpecial-
arztes. Honorar mäßig. Briefliche
Aastogen werden sofort beantwortet.
Wie».!.. Glnckgaffe 3
(Nächst dem Lobkowitzplatz).
11IIFM V., Slebenbmnng. 44.
W Ir W Telephon 8398.
* Badapest, Prag, Graz.
_ -T Billigste Lohngiesserei
für Präcisions- und Massenartikel.
, Warenhaus
'goU-PeSkan
VII. Siebensterns
Btio.Wien.
Wien. Preisbuch gratis
Hielt überall,
80 KEBSEN
für blos
mr fi. 3.5o. dV
?vovt mit Petroleums— Kein
Rußen. Inn Geruch, keine
Gefahr, Brennkeften nnrr
»^deutend, Bchandlunq leicht,
^ Complet i Stehlampe v.
fl. 7 stiifiostvti*, complete
Hängelampe von sl. 11
an'w. Hochprima Netze
s. 30 Lr.. 12 Stück sl. 3,
35 Stück fl. 0, 50 Stück
ft. 10, 100 St. fl. 18
Wien, IX., Müllnergasse 6.
Grössere Papierfabrik
welche in Wien eine Niederlage zn errichten und die Centrale Lie­
ber zu verlegen beabsichtigt, sucht einen Leiter für dieselbe, welcher
in der Papierbranche vollkommen bewandert ist und sich mit geschäst-
lichen Verbindungen ausweisen kann. Nur eine allererste Kraft, welche
sich derzeit noch in leitender Stellung befindet, wird berücksichtigt.
Unter „Papier 105“ an M. Dukes Nachf,, Wien, 1/1.
viiiz «V er ti*eter 9
in allen größeren Städten Oesterreich-Ungarns für eine Liqueur-
specialität erste» Ranges gesucht. Bedingnisie: angenehmes,
repräfentationsfähiges Aeußere, intelligentes Auftreten, Bekannt-
sckaft bei Kaufieuten, Droguisten und Apothekern, vorzügliche Em­
pfehlungen. Vertretung sehr lohnend, ohne Concurrenz und
berechtigt zu hohem Einkommen. Offerten unter „Eingeführt
Xr. 31923“ an die Annoncen-Expedition M. Dukes Nachf..
Wien, I,, Wollzeile 6.
Sedetttendes Einkommen
für vertrauenswürdige Herren und Damen der höheren Stände
bei Zusicherung vollster Discretion. Gefl. Offerten unter Chiffre
„Ifonorable 239“ an die Annoncen-Expedition M. Dukes
Nachf., Wien, Ijl, Wollzeile 6.
Ein gebildeter rassischer Mann
wird zum Ertheilen von Unterricht gesucht. Offerten unter „Russe
Xr. 21SM0“ an die Annonc.-Exp. M. Dukes Nachf,, Wie», 1/1.
i-i——— i.,. i ,i i.i
Dichtes Meres Mmguzm
rechter oder linker Seite der Kärntnerstraße wich zu miethen oder
abzulösen gesucht per sofort oder später.
Briefe unter „1-. 8. 109“ an die Annoncen-Expedition
M. Dukes Nachf., Wien, 1,1.
Vertrauensposten
sucht repräsentationsfähiger Beamter, Hausbesitzer, mit 18jährig.
Zeugniffe, vertraut mit Buchhaltung. Correspondenz, wie über­
haupt allen commerziellen Angeteaenbeiten. Geneigte Anträge erb.
unter „Prompt22011“ an M. Dukes Nachf., Wien, 1/1
Elegantes Geschäft,
für eine feine junge Dame paffend, mit zahlreichem feinsten
Kundenkreis,
prreisweikH zu Verrllccufen.
Briefe unter „lensstellung 21939“ an die
Annoncen-Expedition M. Dnkes Nachf., Wien, 1/1.
Licitaüon
im
K
Lagerhause
der
Telephon 6139.
17286
Schönes preiswürdiges
Hut,
Böhmen, deutsche Gegend, 30 Minuten
von der Bahn. rn sehr schöner guter Lage,
mit 825 Joch vorzüglichen Grundstücken,
schlagbarem werthvollen Walde, schonen Fisch­
teichen (vollkommen arrondirt, eigene
und gepachtete Jagd), hübschem stock­
hohen Herrenhanfc, grohem Zier- und
Obstgarten, geräumigen Wirthschafts»
gebauden, Stallungen mit Stembarren,
Wasserleitung rc., incl. reichhalt. Aundus,
großem Biehfiaude um ^5,000 fl.
.—zn Verkaufen.
Dr. B. v. Hohenblnm, Wien,
I., Lothringerftratze 15, 17946
Villa,
10 Minuten von Passaix mit der Bahn
entfernt, mit Stallung und Stadel, Alles
neu gebaut, 13 Tagwerk Grund, darunter
3 Tagwerk schöner Waid, Alles beim Haus,
mit laufendem Quellwasser und Fischweiher,
in sehr gesunder hoher Lage, anschließend
an große Waldungen, spottbillig zu verkaufen.
Photographie zw-Diensten beim Eigen-
ttzüRkr,.. Pnfln'.l,
GasglllhUchlKörper
unverwüstlich, passend aus
jeden Brenner, für Gas,
Navhtha u, Spirit»«,
100 Netze ... ff. 18.—
50„ ... fl, 10.-
W fl, 6,-
12 fl, 3.—
100 St, Seeunda st, 18,—
Compl, GaS-
lampe ... st, 1,10
Compl. Spiritusbren­
ner, überall hassend sl, 3.50
Unzerbrechliche Glim-
uiercyliiidcr liefern
Victoria-GlühIiclrt-IV6rke,
Wie», IX., Mülluer-
gaffe 6. Telephon 6139,
A•
Depot
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
16328
Teplitz-Scliönau
(Böhmen).
Probesendungen ü fl. 2, 3, 4 u
Versandt dlscret
S'Ansführl. Prels-
Boonrantrgratia and
franoo.
Das Waarenbaas
VJ., MariaMlferstrasse 7,
ist unter den günstigsten Bedingungen
SE ml wevkaauf en.
oder das Parterrelocal sammt Keller und Souterrain, jedes
70 Meter lang, 10 Meter breit,
JL «5♦ 'Mm .« sa«
2EII. ~mr «?■ js?
Nur ernstgemeinte directe Anfragen werden beantwortet.
Unter „Haus 225,000“ an die Annoncen- Expedition
M. Dukes Nachf., Wie», 1/1
Bilanzfäiiiger
Bachhalter
34 Jahre Att. deutsch-ungarischer Cor-
respondent/ mit langjähriger Praxis,
der in größeren Geschäftshäusenr und
Act.-Ges. als Oberbuchhalter u. Cassier
thRtig war, und dem die
renzen zur Seite stehen.
Posten sofort zu ändern,
unter „B. 2V. a200S“/
Nachf., Wien, I I.
Albiu Förstl,
I.eih- u. Verfeanfs- Anstalt.
I., Bellarlastr. 4, Teleph. 2143.
i
innig
Friedrich Bruno Andrieu’s Söhne,§
BKUCK a. M., I )»
E5»ea-, Stahlwerk u. Drahtindustrie.. "g
unverkauft gebliebenen
Waaren werden von morgen*
1. October ab,
zur Hälfte
des Schätzungs­
werthes
(laut Original- Schätzungs-
protocoll, in welches jeder
Käufer Einsicht nehmen
kann) freihändig verkauft,
Vorhanden sind:
Echt orientalische Zimmer“
teppiche in mannigfaltigen
Dimensionen, echt orienta­
lische Ueberwürfe, Ver­
bindungsteppiche und Vor­
leger, .worunter kostbare,
antique Stücke, echt orien­
talische Eselstasche. Manig-
faltige Sorten Zimmer­
teppiche vorzüglichster In­
länder Fabricate, Wie auch:
Bettvorleger, grössere kosten
farbiger Schafwolivorhängo
und Portieren, verschiedene!
confectionirte Vorhänge,
Bett- und Tischdecken aus
Peluches, Tuch .-und dessx-
--y,
nirten Möbelstoffen mit ele­
ganter Adjustirung, Lambre­
quins verschiedenster Sorten,
eine grössere Anzahl Lauf­
teppich-Reste, gröss. Partien
Flaneli-u.Kameelhaardecken^
ferner eine grössere Post
Leinwände, Chiffons, Gradl
und hochfeiner Damast«
Tischzeuge.
3 mport- und
I Commissions- Bureau
d. I
rl
«5
M ümiännangsdrabt« n. Gefleckte, verzinkte
Stahl-StaeheNZuundrlhte u. als Keahett:
Stahl-Simplex-StachebZaunUraht.
3. Bezirk,


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000930 - Seite 24 ]
7'-■
Beite z«
"Wien, Sonntags
lYexxe J£Crexe> JE'resse*
19(A>
XZ^v»o,.
j ColtecW-Anzeiger[ H/^flgE|M3TEI[\l& VOGLER (Otto jVlaasg)
j Wien, I. Wallfischgasse 10 ----- Annoncen-Annahme- für alle Zeitungen der Welt. ----- Prag, Ferdinqndstrasse 37|
Informationsbureau
♦
♦
»
» altbestchend, mit gfliaftn, ist Irantfictt«-
^ halber zu verlausen, event, commerzielle
» «rast zur Betheiligung gesucht,
» Anträge Unter ..J. M. 1669“ an
» fooafcHftein 8 Vogler, Wien, I.
Gesucht
> ei« guter Artikel zum Verlaus an
»die Privatkniidschaft (Tni»e>-> von
»einer iJchtigen Äielscndin, die die Dauien-
, PrivaN undschast besucht,
> Gest, Zirschr, unter „F. T. 3985“ a»
> Haasenftsi»& Bögler, Wien, I.
Ungarischer
rLörrkspüiidkiit,
▼ tariskunditz, mit Bureau.Arbeiten ver-
0 traut, fuchtpssfends Stelle.
0 Offerten unter „Y. F. 79SS" an
♦ gatifeii^ein ^'Vogler (IaulnSLEo.),
I* Compagnon
♦ mit mehreren tausend Gulden wird zur
» Gründung eines Engcas-Geschästes niit
» Manipulation gesucht,
» Gest, Anträge unter „Siitlstigzs
♦ «Jolegenhelt“ vostlagerud vir.,
♦ Ziegi-rgasfe, erdeten,
► sucht ein enera. gebildeter Fabriksbeamter
t Posten, dersirt »lÄccdrd-, Lohn-, Krauken-
> Verrechnung und Expedition, G-fl. An-
>t«ge unter «H. V. 1658“ an Haa-
»sei,stein 8 Bögler, Wie», I.
,mit gutem Ruf, Christ,
»mit 46 Milte Kapital,
'Wünscht such an einem
s a,u s w e i s b a r sicheren
»FaL r i c a t i ü 'n s- G e s ch ä f t
> oder,LNdSrer u» tern e h-
' in ü n g 'z u b e t h e i l i g e n.
' Nichtanonyme und »ach
, lv e i o b a r erfolg reiche An
»träge wollen unter Chiffre
'„G, C*’2992,‘.‘ an Haase»-
j st e i n '& o (? l e r, W i e n, I,,
»gssenvet werven.
r Manlpnlrmt
^ wird für (Sraivitenfioff'fra&rif gesucht.
0 Gründliche Branchekenntnisse erforderlich
0 Bewerber -müssen in gleicher Eigenschaft
♦ th&tig «wdeit fein. Offerten unter
♦ ..K.-T. l667*2 an Haasenstein 8
ch Vdglee» Wie»^ I*
Als
: Schlössverwalter
»sucht ein intellig, gebildeter Monn Posten,
» Bersirt in Forst und Oekononüe,
» Gest. Anträge ünter „L. Z. 1689“
» au Haasenstci»« Bögler, Wie», I,
Junger
Kirufmanit,
seit 15 Jahren in der Exvortbranche
thätig, strebt Setbststänoigkeit o»
und s»n,t gleichncstniite» Partner
mit Kapital oder Commanditär.
Gest. Anträge 'nuffr „SsIdstotSln-
g J, T. 1675“ an Haasenstcin«
»gier, Wien, I--
Zit?
gesucht für
: Bau-Artikel
von leistungsfähiger Hamburger
' Firma
Offerten mit Referenzen unter
5 „T. Y. 6S3‘f befördert Haa-
* senst.ein ßf Vogler, A.G.,
» Hamburg.
• Platzagent
' für bei, Verkauf eines neuen paientir-
' teu Arctyicu- GasapvarateS ge-
' sucht. Herren, di: bei Bou-Nnterneh-
' mungen, Raichineuiabriken :c. ciugesiihrt
»sind, wollen Offerten richten unter Ebistr-
>..S. 4>. IU7L" an Haascnstein«
> Bögler, Wien, I
Ein älteres seingcditdeteS Fräulein
»Knnicht
'Engagement als
' Qesellschaftsdamo
> zu einer lathol,, älteren u. gemüthvollen
> Dame. Selbe spricht englisch und sran-
»zöstsch, ist vorzügliche Pianistin u. bat
> heiteres Temperament, Gest, Zuschriften
> unter »lLnfteXttca an Haa-
> senst-in« Vogler, Wien, I.
j Gesellscliafter
> wird zur Leitung ihrer örtlich getrennten
> rentablen
; Giesserei und Eisenwaarenfabrik
> von bestdekannter Fabriksfirma gesucht,
» Kapitolsbetheiligung co. (Oe. IN. 20,000
> Guldenl und Geschäftet"»,tigkeit Bcdiii-
> gung, Gefahr auSgciäiloffeu, event, bhpo-
> thekär Sicherheit, Offerten unter Chiffre
»„Elsen 1. H. 1666 ** an.Hanse»
> steift« Vogler, Wie», I.
♦♦♦♦»»*♦»»»» ♦♦♦»»»♦♦♦♦♦♦»»»<>»♦» ♦»»»»♦♦♦
♦ Tüchtiger Carrespondent|
0 aus Dampfkessel-oder Masohinenfabrili, Christ, mit Routine it. Re-^
0 Präsentation, geeignet, den zeitweilig abwesenden Chef zu vertreten, 0
0 wird prompt für großes technisches Fabrioationsbuse&u aufznuehmen a
0 gesucht, Nicht unter 2>> Jahre slte, möglichst ledige Ne'flectonten mögen Offerten 0
0 mit genauer Angabe des Bildungsganges und der bisherigen Verwendung (Photo- 0
H graphie und ZeugniHcopien erwünscht)'unter ,*S\ I». miHaasenstetn^
0& Vogler, Wien, I., senden. Anfangsgehait Kr. 240, Neufahrsgeld. dauernde,&
0 angenehme Stellung für» flsißigcu. gewissenhaften Manu.
♦♦»♦HmeeeeeeeeeeeeeMeeeeee» ♦♦»♦»♦♦♦
t Vortheilhafte Kauf- hlelegenheit.♦
Ein gutesPrima-Post-n-Spezerei- und Delicatrsseu-Geschstfi sammt^
“ schöner Familirnwohnunn wegen vorgerückten Alters billig z» vsrkansen, Sticht. O
H anonyme Anträge unter „Erforderlich 5 M. Qald. T. E. 1601“ au 0
# Haafenstrin& Bögler, Wien, I. ch
chchchchchchchchchchchch chchchchchchchchchchchchchchchchchchch chchchchchchchch
I Mühlbau- Ingenieur,%
♦ jüngere Kraft, der bereits in Müblenbau-Anstalteii thätig war und womöglich ch
■»» auch Erfahrung in der Hartmüllcrci bcstpt, wird zum sofortigen Eiutritt vou ch
ch einer größeren Müblenbau-Anstalt gcsucht. ch
ch 'Schriftliche Offerien mit Angabe der C»ehaltSansprüqe erbeten unter ch
K, „Wiihldan -lnxsnlsnr N. E. 1647“ a» Haasenstet» 8 ivoaler, u»
A Wien, I. X
chchchchchchchchchchchch chchchchchchchchchchchchchchchchchchch chchchchchchchch
chchchchchchchchchchchch chchchchchchchchchchchchchchchchchchch chchchchchchchch»
» M&sch.inen.iahri'k
* mit ungefähr 150 Arbeitern, welche speciell Eisenconstructionen
ch erzeugt, in einer großen Prüvinzstndt Oesterreichs gelegen, ist zu ch
verkaufe«. Offerten unter „V. L. 1504“ an Haascnstein
% Vogler, Wien, I.%
chchchchchchchchchchchch chchchchchchchchchchchchchchchchchchch chchchchchchchch
| Erstes Commissiens- u. Exportgeschäft;
ch sucht sehr versirten Einkäufer mit umiangreichen Woarenkennt-
^ nisten, welcher in ähnlicher Stellung thätig war. VertrauenS-
H Würdigkeit, erste Referenzen Bedingmig,
% Ausführliche Offerten mit GehaltSnnsprüchen unter Chiffre?
ch„H. O. 1642“» an Haasenstcin Lö Vogler, Wien, I.%
chchchchchchchchchchchch chchchchchchchchchchchchchchch»»»ch chchchchchchchch
| W affenliandlu ng-$
♦ sucht gelernten, verlüßk. Büchsenmacher, welcher auch für den g
I Verkauf verwendbar ist, Bewerber, we cher in ähnlichen Geschäften^
ch bereits thätig waren, bevorzugt. Antrüge mn, genauer Angabe der
£ bisherigen Thätigkeit unter „U. 15. 1641“ an Haasen-
I stein Si Boaler, Wie», I.
chchchchchchchchchchchch chchchchchchchchchchchchchchchchchchch chchchchchch
Tüchtige kanfmänn. Mt,!
! Correspondcnz, Buchhaltung sehr veisirt, Sprachkennt-ch
»Nisse, Englisch» Französisch perfect, viel im Auölaude ge-^
freist, sucht Stellung in einem Fnbriks- oder großem Waaren-?
! hause als Reisender fürs In- und, Ausland Offelten unter^
» „J. C. 1661“ an Haascnstein £> Bögler, Wien, I.%
chchchchchch-Hchchchchchch chchchchchchchchchchchchchchchchchchchchL» chchchs
: Weingrotzlsaudlnttg
>uf einem Wiener Bahnhöfe, best accreditirt, reell und langes
bestehend,!
sucht Weingrosshandlung|
qsterersterr Ranges|
■ behufs gemcinsnmsk Ausführung größeren Prosectes in der Wein-'ch
^brauche am W»cner Plaste, Atrträge unter ..1. L. 1668“ aiij>
! Haascnstein fü Vogler, Wie», I.^
»chchchchchchchchchchchchchchchchchchchchchchchchchchchchch chchchchchchchch»
Reisender•
als Reisegefährte?
für Wageutouren für. O.ber-Ocstcrreich^
iv:v Octoder-I'toveulber ^wünscht. Zn. 0
schrisren mit der Brauche 0
unter Li. 1073- an Haaseu-^
stein& Vonler, Wicrr. I. 0
0 ber- 3 ngenienr!
mit Über L^jöyriger Bülchvaxls auf allen 4.
Gedieton des Bauwesens, stets in leiten­
der Stellnui; siew'ejen. canttonSfahtg,\
fprachenklnidlg, sucht daucrude Ste'l-^
lung, aikch bei herrschaftlichem Barr-*
uult. Würde sich mtd)'gerne mit<
Kapi talist on
;ur Grün nna einer Bauunterucbmnng*
associircn. Gest. Antrüge unter „Obor-<
Ingenieur H. A. 1640“ an Hna-1
fetiftein Sc Vogler, Lvien. I.<
Correspondent gesucht
für SBitnct Malchinenfadrill-Blirea». Vorzüpliihrr SihNstik-r, Stenogravhio, ch
mebrjähriae Praxis Bedinpmip, Absolvirler Gymüasiast mit Kknntnffsoü dcr fron- ch
ch zöslichcn Sprache bevorzust, Offerten unter „J.,K. 1667“. an Htldsenjtci» ch
ch 8 »Bögler, »Wien, X., ch
3
|Reisender für Werkzeugfabrik$
ch Christ, tüchtiger Fnchkenner, möglichst ledig, wird acceptirt, Bewerber, die^
ch einer slavischen Sprache mächtig sind und in dieser Branche a!S Reifende thätig ch
ch sind, bevorzugt,'' ch
S Eigenhändig geschriebene Offerien unter „H. G. 1040“ an Haasac- ch
stein 8 Vogler, Wien, I. ch
chchchchchchchchchchchch chch »chchchchchchchchchchchchchchchch chchchchchchchch
Motrlods'rsvdllikor!
chchchchchchchchchch chchchchchchchchchchchchchchchchchchch chchchchchchchchchch
f Leitende Stellung 1
ch als commerzicllcr Director in beliebigem Unternehmen oder als ch
t technischer Director in der Holzbranche sucht energischer, conimcr-*
^ zielt u, techn gebildeter, best gunlificirter, caulionsfähigerg8jährig,
ch D'ann mit lnngjähriger cinschläa, Crfnbrung u. Primn-Ref. Nur
ch seriöse Angebote von größeren Fnbriksstcmen und gleichwerthigen ch
ch Snndelshäuiern erbeten unter „4. 12. 1668“ an Haasenstcin£
ch S» Vogler, Wien, I. I
ch chchchchchchchchchch chchchchchchchchchchchch»chchchchchchch chchchchchchchch
: llemmanifitär oder Gempageen 1
♦ zur Uebernahme eine« feit 30 3 bestohrnden Iiieratlven lHöbcl Eta- Jj
ch bllssojnents mit ausgebreitetem Kund »kreis wird von einem Fachmanne ge- V
ch suoht. 2aS Anlagekapital wird sichergestellt und mit 5% rerzinst, anherdem ch
♦ 50% des Reinertrages, Anträge unter „Seltene Gelegenheit J. N. 1670'» ch
ch an Kaasensteie& Voüler, Wien, X. ch
(Steift) für ein Special-EngroSgeschäst,
in Tokah-Hegyaljaer Weinen
Buchlialtung und polnische Correfpon«
den; erforderlich.
Stur nachgewiriene erfolgreiche Thätig­
keit findet Berücknchtigung,
Photogr, u. Offenen unter „M. v.<
Sr. 1877“ an Hansenstciu 8 Bog- ch
ler, Wien, I. ch
chchchchchchchchchch ch chchchchchchchchchchchch»»»»»» »chchchchchchchch^
für
Der Pachter bedeutender Caolin- und Klinkerwerke in,
^ Böhmen sucht bebufs Betriebsvergrößerung einen Compagnon£
ich (Christ) mit einer Einlage von ca, 20.000 fl. ch
ch Anträge nur von Eelbstreflectanten unter n J, D. 1663“♦
i an Haascnstein ti Vogler, Wien, I. J
ch»»»»»»»»» ch»»»»»»»»»»»»»»»»»» ch»»»»»»»»»
Iiigeiileiir|
mit InngjUdrige» Erfahrungen im J
allgem. :'J!nfrtiinci da», inSdesondere r
olS Specialität Damvfmnfchiiic»,?
Hotgbearb-itnngsmaschinr,!, Bros- V
sc», Pumpe» :c., erfahren im Bcrkebr»
mit der Kimdschafl, sowie in Geschäfts,
ablchlüsieu, sucht, gestützt auf »Prima-
Referenzen, eine setbstMudige Stel­
lung im Bureau odcr Bctrichc
einem der »Maichinonsabrik ähnlichen
Etablissement, Gefällige Anträge unter
i*. 1673“ au' Haafenfiein 8
Vogtcr, >Wien, I.,
Din Haus:
im I. Bez.,
Astöckig, frequente Straße, ist auf Basis
Ipercentiger Berstnjitug u« K, 72,000
gegen Barzahlung
zu verkaufen.
Lasten S. 21,000 Anträge unter ch
-Sieber 3T.. 35. Jfr. 1678“ an ch
Haasenstci» &° Vogler, Wie», I. ch
chchchchchchchch chchchchchchch chchchch
mechanische Melieret
0 in Oesterreich gesucht. Gründliche theoretische Vorbildung und Erfahrung im<
A Werkstörten-Bftrieb erforderlich, Alter nicht über 32 Jahre. Tüchtisie die,
X sich einzuarbeiten versteht, kann sich damit Lebensstellnnq gründen. Eingehende
J Offerte« unter Chiffre „S. F. LS22" an Haasenstein& Vogler
X Wien, t., erbeten.
chchchchchchchP chchchchchch^chchchchchchchchchchchchchchchch »»»»<
Aüftimehraen werden gesucht<
ca, 10,000 Kronen zur Ausdehnung eines bereits bestehenden^
HSpecialgeschäftes. Sicherer Gewinn ilnv Rückzahlung, Anerbietens
§ erbeten unter „&ugtüii Vogler, Wien, I.<
r
»ch»»»»»»»»»» ch»»»»»»»»»»»»»»»»»» ch»»»»»»»
% Vermiethung von Fabriksräumen.|
ch In einer deutschen Stadt Nordböhmens mit sehr»
t günstigen Bahnverbindungen sind größere Fabriksräume zu*
, vermiethen und kann eventuell auch Dampfkraft mit,
^ benützt werden.^
♦ Offerten erbeten unter „E. P. 3961“ an Haasenstci«♦
z §» Vogler, Wien, I. ch
chchchchchchchchchch ch»»»»»»»»»»»»»»»»»» »»»»»»»»»»
i SneSie OompagrsoBi I
% behufs Ausnütmng meiner nächst Baden bei Wien befindlichen ch
ch 24—30pferd. Wasscrkrnst und Realität, Reflectant soll Kenntnisse ch
ch und nöthiges Kapital besißen, um irgend ein rentables Gewerbes
X auszuüben, Würd^ auch auf Vermietbnng eingehen.%
a Anträge linier .1. I'. 1676“ an Haascnstein& Bog
ch ler, Wien, I.
‘S
chchchchchchchchchchchch chchchchchchchchchchchchchchchchchchch chchchchchchchch
f Calcylant♦
deiner großen Maschinenfabrik, mit langjährigen Zeugnissen, Prima-Referenzen und 0
^ langer Praxis im Calculationswefeu, Bahnwosen, ispeditionswesen, Magazin :c ,,0
X in nun tünbisttcr Stellung, sucht ei en dunerudcn Posteu.^ 0
0 G''^. Antrüge werden unter «L. V. 20I1- an Hauseuslein öeVogler, 0
X Prag, Piatkeis, erbeten. 0
000000000000 0000000000000000000 00000000
00000000000 0000000000000000000 00000000
EIsm-, Werkzeug- mä Ookaprällie-Braocte. r
Tüchtiger Fachmann, 30 Jahre alt, flotter deutscher und£
ungarischer Korrespondent, auch Bühmisch, rciscgcwandt, ch
.sucht dauernde Stellung. Gest, Antrüge unter „IMs!>ositi■ Juwelcngseschäft
. Familienverhältnisse halber ohne Ab-
lösegeld sofort zu Übergeben. Waaren-
* Übernahme nur ein Theil nach Ueberein-
* tommen.
► Anschriften unter „Rf. 8* 1®Ö6“ an
► Haasenstein 8 Vogler, Wien, I.
Für vermögende, distinguirte
Herren, Damen (Ehepaar), die ohne
fürsorgliche iLtütze leben.• Gebildetes,
charaktervolles kinderloses Ehepaar (10,
30), im Begriffe, schönen kleineren GutS-
besitz— äußerst angenehnre gesunde Lage,
umnittelbarst großer Provinzstadt— zu
kaufen, benöthigt zur EompleUrung noch
Kapital. Würde hiesür, ständig, od. saison­
weise. in dem villenartigen Herrenhause
exquisite volle Pension bieten, Kapital
sicherstellen, besser als anderwärts möglich
0 verzinsen, nach Wunsch amortisirend rück-
^ zahlen. Stets angenehmes Entqegen-
0 kommen. angenehmer Gesellichaftsver-
0 kehr, liebevolle Pflege unter allen Um-
0 ständen garantirt. Geneigte ernste. Mhere
^Anträge befördert unter „Vornehm,
0 sorgenlos, Alpenland 3991"
0 ftaafenftein 8 Vogler, Wien, I.
Reisender
aus drr Sstiritttosenbranche, mit gro-
0 ßer Bekanntschaft, gewandter Verkäufer.
^ revrösentntive Person, der auch zur
commerziellen Leitung eines größeren
Geschäftes befähigt ist. der deutschen, böh-
^ mischen und der südslavischen Sprachen
0 mächtig, sucht in eivent größeren Hause
0 dauernde Stellung. Referenzen stehen zu
0 Gebote. Geneigte Anträge unter Chiffre
0 1. o. 3981** an Haasenstein 8
0 Vogler, Wien, I«
Oorrespondent u. Buobhaltor,<
Schw izer, Anfangs Dreißig, solid.<
Deutsch und Italienisch perfect, Franzos.<
und Englisch flut correspondüend, mit<
Kenntnissen im Ungarischen, gehöriger
cominerzieller Erfahrung und allgemeiner
Bildung, dispositionöflibig, früher in]
Oestcrreich>Nngarn, jetzt in Italien,|
sucht entsprechenden Posten in seinem*
Hanse, womöglich in Stabt Oesterreich--*
Ungarns. Gest. Zuschriften mit Angabe 0
der Conditionen unter „F. v. 3971" H
an Haasenstein& Vogler. Wien, 0
I,, erbeten. 0
Alle
5
vom kleinsten bis größten. liefert<
reell Wenzel Fuchs, Prag-Klä-^
movka.
Nettes
HcrrfinmodB- Geschäft
am Ring, von Dame leicht führ­
bar, FamUienperhältnisse halber mit
Waaren und Einrichtung um 1300 fl.
sofort zu verkaufen.
Anträge unter „Kichere Existenz 0
G. V. 1836* an Haasenstein 8 0
Vogler. Wien, I. 0
Concessionen
für elektrische Centralen, elektr, Bahnen, a
sowie für Damps- und Trambahnen, r
Wasserleitungen und Canatisatio» gesnchi,»
Gell, Offerten erb, unter „8. B. 43“»
-“■ ai..®.,»
an Hnasenstei» 8 Vogler,
Berlin W. 8.
deman46s. Soiries de X.yon,»
tulles, dentolles, moonselinea»
eto. Oorrespondatice frem^aise»
et rdferences exlgies. Sous»
„J. A. D“ pojte restante Lyon-»
Terreaux.»
Reelle, sehr lelstunassähiae
Wiener WeingrosshaiKllung
sucht einen
; Wiener Ptlchagenten,
einen
| Reisenden
♦ für österreichische Provinzen
X nud einen mit der Wiener
% Knndschast vertrauten
» Kellermeister
I gegen sehr gutes Honorar,
X Aussührliche Offerten unter
X „Dauernd H. 0. 1688" an
» HaasensteinLrBogler,Wieu,k
f Hchbrmllhe.
» Ein in der Weich- u. Brenn-
* holzbränche versirter junger Mann
J sucht Posten als
♦ Buchhalter
X oder
Lagerbeamier.
Gell. Zuschriften unter Chiffre
,J. B. 1660“ an Haasenstein
\ SX Vogler, Wien, I.
i Meter meftt
1 für eine gesetzlich geschützte, neue,
; höchst originelle und elegante
Mgrslassa ohne SrhlUel
> (nicht amerikanische). Kauter ist
> jedes Detailgeschäft, Offerten an
|C. Klemt, Ronleaux-Fabrik
. in Braunau i. B. lOest,).
mit 50 bis 60 Mille Kronen ncf»djt$
zur Erweiterung einer im besten Betriebe^
sich befiudlichen Modewaarenfabrik.^
Anträge unter „G. T. 1635“ an 0
Haasenstein S»' Vogler, Wien, 1.0
^ Gesucht
Betriebsleiter für eine (Hesse* 0
rei. Für einen▼
Maschinentechniker♦
mit Kapital, d-m das Gußsach nicht$
fremd, Grlegenpeit zur^ a
Association%
aeboten. da die Herstellung patentirter 0
Neuheiten, die hohen Gewinn abwerfen, 0
in Aussicht genommen ist. Zlntr. unter 0
mPrompt o*4" an Haasenstein^
& Vog-ler, Wien, X. 0
^peoialar^c i62ii)
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Har»-, Blase», u
Unterleidsorgnne, Knniansschläge»
Frauenleiden u, Nerlieiifchwiiche.
Wien,l.,Wollzeile 16.
vrdin.». 8UhrBormsbi«7 UhrAd, Brief!.
Anfrag. ckerden t'-aiitw, Honorar mäßig.
Wegen Todesfalls
wird ein sehr schönes» land-
täfliches
in Kärnteu, im sruchtb. Lävant-
thal, deutsche Bevölkerung, nah«
der Bahn, mit circa 315 Joch
vorzüglichen Aeckern, bewasserbaren
Wiesen, werthvollcm Wald, sehr
jchöneni Schloß, mit 15 elegant
eingerichteten Zimmern, Park, sehr
schönem Meier!,of, um 120,006 fl.
verkauft. Reiches Inventar,
00 Stück Hornvieh, 6 Pferde,
50 Schweine. Starke coustante
Wasserkraft. Säge, Mahlmühle,
Ziegelei, GallhauS verpachtet, Eig.
»nd Pachtjagd. Richard
f»t*. Wien, Margarethen»
straffe 5. nsri
dauernden, sehr
reichlichen Ber-
dlenst will, findet
solchen durch den
Verkauf gesetzlich
gestatteter Origi­
nal-Lose gegen Ra-
ten-Zahlnngen für eines der 'ältesten
Bankhäuser der österreichisch- unga­
rischen Monarchie. Offerten unter
„Wer 7861“ an Haasenstein St
Wien. X.
tu
Vorthcilhafter Kauf eines
Groffgruttdbesitzcs i» Ungar».
LiGitations-Kundmachung.
Iffnalz v. Stotlna, Advocat in
Szobotist (Ungarn, Comitat Neutra),
gibt hiemit bekanm. daß über sein Ansuchen
das Szenitzer königl. Bezirksgericht als
Grundbuchsbehörde mit dem Bescheids
Z. 899/900 die freiwillige öffentliche
bietung der im Grundbuchs der Gemeinde
Szobotist, Folio 26. '14, 1314, 288. 1858.
auf dessen und seiner Gattin weiland
Baronin Paiilina Terz^iifii, grund-
bncherlich eingetragetten adeligen, eam-
massirten und vollkommen arrondwten
Besitzes, enthaltend 3*8 Zoch Area, sammt
hjezn gehörigen Wohn^ und Oekonomie-
gebänden, mit dem Ausrufspreise per
159.622 Kronen bewilligt und hiezu den
15. Oktober I. I., Vormittags 9 Udr,
als ersten und 14. November l, I.
als zweiten Termin in der Amtskanztci
angeordnet hat.
Bon den LiciiationSbedingungen kann
lbeim königl. Bczirköckchter in Szenitz, so­
wie auch beim Advocaten IxnatL x.
«lotiu-i in Szobotist Einsicht ge­
nommen werden. 177--3
Jun^r tüchtiger
mit Spitalpraxis, auch Zahnarzt, mit
Sprachenkenntnissen, sucht einen ein­
träglichen Posten, Stadt oder Land,
würde auch die Praxis nach einem
CoLeren übernehmen. Für erfolgreiche^
Vermittlung 1090 bis 20j0 Kronen.£
Anträge unter *H. K. lödst« an‘
Haascilfteiu 8 Vogler, Wie», I.
I
i r -Mir seil,
langjähr. Specialarzt für alle Krankheiten
der.Hap»-, Vlaseu» und Unterielbs-
orstane. Gesichts' undHautauHschläqe,
Frnnenleiden und Stervenschwäche.
Selbst veraltete Fälle werden in kürzester
ZeN ohne Berufsstörnng der Heilung zu-
gefübrt Wien, Stadt, Knhlmarkk 5.
Ordination täglich von 10 bis 4 Uhr.
Auch Sonn- und Feiertage^ Honorar serh
mäßig.Briest.Anfrag, werden discret erledigt.
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht,
wende sich an Lesers Internationales
Handels JutttMt. Berlin 37. töq?7


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000930 - Seite 25 ]
Kr. 12968
Wien, Sonntag
Neue Freie Presse.
30. September 1900
Seite 25
Prof. F. Glassor’s Privat-
Handelsschule
vormals
Pazelt
Wien, I., Salvatorgasse Sr. IO.
Aelteste Handelsschule Wiens,
Abendciirs
iilior Handolssächer u. Steiaog-ra-pliie.
Eröffnung 1. Ootober 1. J. in nach Alter und Vorbildung
der Frequentanten getrennten Abtheilungen.
Einschreibung täglich von 8—12 und 3—7 Uhr,
Prospeete verabfolgt die Direotionskanzlei, sowie die Buch­
handlung Gerold L Cie. (1. Bez., S:ephan--platz 8).
WIEN, itn September 1900.
m»o
F. GSasser, k. k. Professor u. koiserl. Bath.
Wcheu-Wr- u. ErzichilW-Allstlitt
der
Marie Hanausek,
Wien, I„ TegeLLHoMrfntze 9, 1. Stock.
Volksschule, Bürgerschule, Fortbildungscurse.
Maksgillige Zeugnisse. 39. Zaljrgang.
An der Schule unterrichten mir geprüfte Lehrkräfte. Die Auf­
nahme der externen Schülerinnen, Halbpenstonäre und Pensionäre
erfolgt vom 2. September ab täglich. Briefliche Auskunft jederzeit.
FÜr Töchter von Officieren und k. k. Beamten wird Ermäsiignng ge­
währt. Halbpensionäre (von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends) werden
de» Pensionären gleichgehalten. Heile gesunde Loealitäten. wM
Schulbeginn l. October.
Grazer
Handels-Akademie,
l, Kaiserseldgajst 25 tu
Die Einschreibung in den einjährigen
fürs für Mtmeickil
vott Miltelfchalerr
für das Siudienjahr 1900/1901 findet vom 1. bis 5. October,
Vormittags, in der Kanzlei der Akademie-Direclion statt.
Die Abiturienten-Cnrse. welche an den älteren Handels-
Akademien in den Universitätsstädten Wien, Prag und Graz ein­
gerichtet sind,; sollen jungen Männern, welche die Mitlels.tnllc
bereits absolvirt haben, Gelegenheit bieten, sich in kürzerer Zeit
kaufmännisches Fachwissen anzueiauen, Hochschülern, insbefoirvere
Juristen sollen diese (Surfe die Möglichkeit bieten, einen tieferen
Einblick in die Organisation des Handels und der Industrie und
in das kaufmännische Verrechnungswesen zu gewinnen,, als dies
an einer anderen Lehranstalt erreichbar ist.
Die Vorlesungen beginnen am 5. October d. I.
Das Collegiengeld beträgt drcihnndcrtzwanzig Kronen,
zahlbar in halbjährigen Raten vorhinein.
Nähere Auskunft gibt der Prospect, welcher in der Kanzlei
der Akademie ausgegeben wird.
Gra», im September 1900. «785
J. Berger,
Akademie- Director.
Kapitalskräftiger Compagnon
gesucht.
Zu einer teil 25 Jahren bestehenden Walzenlunstmühle mit 25 Vserdekraft im
Werthe von 100,000 Kronen im Waagthal an der Hauptstrecke Wien-Sillein, 10 Minuten
von der Bahn gelegen, wird ein Compagnon gesucht Mouatüche Bermahlung 15 bis
20 Waggons. Die Mühle ist im besten Zustattdc und'in fortwährendem Betriebe. Bevorzugt
werden Mchlhändler oder Bäcker, da für Weizen und Korn die beste Gegend ist.
Schristl. Anträge sind direct an den Eigenthümer Fraaz Ferjanoaik,
Nagy-Bucsany, Count. Neutra, Ungarn, zu richten. 1.918
K.lkjlrio. Gsklljlllhll Mirll'Afpllng'Schllllkergkllhll.
Auszug aus dem Summer-Fahrplan.
griffig ctü 27. August 1900.
Fernverkehr, nach und von Asvong, Puchberg a, Sch. (Hochschnceberg). Oedeir-
burg (Raab), Gutenstein, Hainscld.
Ab Hauptzollamt. bezw. Wien E. W.-A. (letzteres fett gedruckt):
7- 00. 7-11, 10 49, 11-00, 3 40, 3-50, 6-55.
Sn Wien E. W.-A. bezw. Hauptzollamt (ersteres fett gedruckt):
8- S4, 830 i»25, 9 80, 1-07, £-04, 213, 5-82, 5 33, 8-36,
« LS, »-36, 9 55, 10 06.,
Beschleunigter Zug Hauptzollamt-Puchberg a. Sch.-Hochschneebcrg.
Ab Hauptzollamt 800, Wien-Aspangbahnhof 8 05.
Localvcrkehr, Wien E. W.-A.-Sollenan, L.-B.-Wr. Neustadt.
Ab Wien E. W.-A. KM, 8'15**, 8 40*, 2 00* 230», 8 40»» 9 05»
An Wie» E. W.-A. 7 21, 5 07», 8-38*.
Localverkchr, Hauptzollaml-Wien E. W.-A.-KI.-Schwechat.
Ab Hauptzollamt, bezw. Wien E. W.-A. (letzteres seit gedruckt):
6- 00, 7 28, 7-35, 8-50, 10-3?, 1209, 1316, 1-35. S'84
8-38, s 80, 7 23, 7-31. 9 10* 9 18, 10 20», 10-30».
An Wie» E. W.-A, bezw. Hauptzollamt (ersteres seit gedruckt):
7- 14, 7-21, 8-3», 8-36, 1» 13, 10 38, 11-41, 1143, 1*15, 3 13,
315, 3 30, 4-38, 8 47, 8-54, 8-418, 8 55*, 10-10, 11-36*.
Anschlüsse nach und von Kaiser-Ebersdorf und Wannersdorf.
Direkte Wagen Hauptzollamt-Aspang-Puchberg Sch.-Oedenburg.
B«gnüaungszug Hanptzollamt-Aspang, Hochschneeberg, Gntenstein, siehe i
besonderes Placat. 1
* Nur an Soun- und Feiertagen.
»» Nur a» Werktagen.
1491
!Vläl!o!i 6 N-i. 6 tir- und Erziehungs-Anstalt
Pensionat
Alma v. Gunesch
Privat-Lürgrrschnle mit OeffenUichkeitsrecht sammt
Fortbildungsclassen.
Keginn dev Unterrichtes an» 1. Gctoder 1900.
Die Aufnahme von Schülerinnen und Zöglingen erfolgt
voin 17. September 1900 qu in dem allen hygienischen Anforderungen
vollkommen entsprechenden Anstalts-Locale: Wien, I., Graben Nr. 11
und 15 (Grabenhos). Zugang: Hadsburgergasse Nr. 1.
Sprechstunden au allen Wochentagen von V*12 Uhr Vormittags
bis 3/ 4 2 Uhr Nachmittags.
Halb-Pensionärinnen finden Verpflegung und Ueberwachung
ihrer Schularbeiten.
Töchter von l. f. Staatsbeamten und von k. u. k. Officieren gemessen
nach Zulässigkeit des Raumes eine Ermäßigung des Schulgeldes. 16042.
Die Zeugnisse der Anstalt sind staatsgiltig.
■•
LeMalt fe Äfeicks, Massigsten und Eisidirmachsn
der
Frau Th. Fleischmaim-Kratocliwill,
I., Brandstätte 6—8.
Vormittags- Ctars täglich von !i—1 V llr.
Nachmittages-Cor» ,, n 2—5«
-K-i Einschreibungen täglich.
iLrgiim des Unterrichtes 1- Octodcr. Der Eintritt ist jederzeit niöglich,
da der Unterricht ein Wi-tzciitntcrricht ist. 17393
ohne Preiserhöhung oder sonstige
Uebervortheihing des P. T. Pu-
blicums.
Teppiche, Vorhänge,
Decken etc. sind heute ße-
darfsart kel und für jede, aueli
noch so einfache Wohnung unent­
behrlich; wir bieten durch unsere
' Neu-Einführung dem P. T. Publi­
cum Gelegenheit, sieh auf leichte
und bequeme Art diese Artikel
anzuschaffen, ohne dass es einer
Uebervorthoiiung, wie bei den
Ratengeschäften sonst üblich, aus­
gesetzt ist. 17938
Mach Rußland
nisendo Herren, welche die Vertretung einer ersten
Möbelfabriksfirma mitnehmen würden, werden ersucht,
dies unter Eeferenzen-Ängabe unter Chiffre „Möbel 4* an
17980
das Ank.-Bur. d. Bl. mitzutheilen.
Kais. kön.
Privileg.
Assicuraztom Generali
Allgemeine Assecuranz in Triest.
Errichtet im Jahre 1831.
Die Gesellschaft versichert:
a) Kapitalien and Heilten in allen möglichen Com­
binationen auf das Loben des Menschen;
b) gegen Feuerschäden aller Art;
c) gegen Cälasbriechschäden;
d) gegen Transportschäden auf Waaren, Products,
Schiffe etc.
e) gegen Einhr.itehsdiehstahl. 12937
General-Agentschaft in Wien
im Hause dev Gesellschaft,
I. Bez., Bauernmarkt Nr. 2.
Wie werde ich zuständig?
Soeben erschien in Auflage (16, bis
20. Tausend):
Die Erlruij-russg Kilo-Kistchen
«. Nteran, Tirol. 16977
In Folge gänzlicher Auf­
lösung des Geschäftes wegen
Todesfalls behördlich be­
willigter 17952
s
des gesummten Porzellan-
waarenlagers, und zwar:
Tafel-, Cafe-, Thee-,Mocca-
- ndWasch-Serviccs,Vasen,
Nippes re. aus den I.Carls­
bader- und ausländischen
Fabriken zu Original-
Fabrikspreisen.
Porzelan -Fabriks-
Niederlage,
I., Spiegelgasse 13.
Dr. M. Deutsch,
Lpecialarzt für Ncrvonkrankh., Verfasser deö
eben in 5. Austage ersch. Buches: „Die Neu­
rasthenie b. Manne sNervenschw.)", Preis
5-Är., mit Post recomm. 5 Kr. 5Ü H. und
anderer zahir. Werke, behandelt Krank-
netten nach dem neuesten Heilverfahren. (Die
schrrereuFormenveralteker '^lasettletden
unter Amrendung des elektrischen Lichtes.)
Die 'Nervenschwäche wird nach den27jäbrig.
lZrfahrnugeu. die er als Arztdes k. k.allgem.
Kt anleuhauses u. in seiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und obne BernsSstörnng. Wien,
I.. Tuchlaubeu 18, ord. v 9—5, Dienstag,
Donnerstag u. Samstag auch von 7—8 Uhr
Abends. 16231
Champagner.
Cur- und Tafeltrauben, die besten von
allen ^rauben, 5 Kg 4 Kronen. Tafeltrauben,
sehr. süße schwarze 5 Kg. 3 Kronen ver­
sendet spesenfrei gegen Voreinsendung oder
Poftuachnadme 1. WeiggLrten-
besitzeriu, Görz. Küstenland. 17578
AiBsielilskai'teu.
Wer wünschte nicht auch einiae nns-
lünvische Kart. zu bes.? Wir send. Ihn.
hübsche amerik. Ans. m. erklärend. Beschrbg
daz., jede einzelne franco. 3 St. 75 Pf.,
6 St. Mk. 1.80 in Briesm. Ihr Brf. m
2") Pf. z. frank. Heinrleh's Kt. Vors.,
232 E 49 St., New-York. 17844
in Nicderösterreich» eine Bahn-
stunde von Wien, mit circa
1600 Joch Aeckern, Wiesen,
Weiden, ist unter günstigen Be­
dingungen zu vergeben. Richard
Patz, Wien, Margarethen
straffe 5. 17(75
Familienpension Scherer,
Hess-Strasse 9/1,
an den Pinakotheken
Aus dem Nachlasse äes Schriftstellers
£ndwig W
ist dessen Bibliothek, sowie drei große pracht­
volle Bücherkästen billigst zu verkaufen.
Auskunft XV!, Neuterchenfelderstraße 8,
Buchhandlung. 17917
ÜIKeu-Einfiihrungj!!
im
Teppichhaus
Bayer, Trusilcr Ss Gq.
Wien,Judenplatz 4.
Bequeme^
Sheilzahlungen
Für 4 fl.
versenden wir franco und zollfrei l Colli
von 10 Pfund,- gleich 52 Stück, beim
Pressen besttiövigte, feine, milde
ToUctte-Teife». skvö» lortirt. nach be­
liebiger Wahl der Besteller in Veilchen,
Rosen, Honigs Pfifsischlnth, Baseline-Cold-
Cream, Gly'cerin-Cold-Cream, Vtandeltl.,
Maiglöckchen, Reseda, Jaömin rc.
Bergmann& Cie., i
Toilettc-Scifcn- und Parf.-Fabrik
Kerlin, Ufr., Thnrmstr. 74.
Echte 16333
Karlsbader
Oblaten
(Specialität) erzeugt und versendet
Karl -Bayer, k. u. k. Hoflieferant,
Karlsbad. Probesendungen von
2 fl. auswärts.
Ohrenarzt
Wien, Lng'ack Nr. 3, 16185
anoh für Mund- und Nasenleiden.
Ordination täglich von 10—i2u. 2 -4 Uhr.
Tafel-Aepfel.
Ein 5 Kilo-Korb schöne gute Aepsel offerire
um Kr. 8.20 franco jeder österr.-ung. Post
gegen Borausemsendung des kleinen Betrages
öd gegen Nachnahme. Bei größerer Abnahme
erlasse ich: Lasel-- od. 8tr»deläpfcl per
IM Kilo mit Kr. 18, LLirtstskhaftoüPfcl.
geinischte, 100 Kilo mit Kr. 14. '"ioft-
apfel, kleinere Sorte, per 100 Kilo Kr. 10.
ab Bahnhof Vkähr.-WEirchen. Kisten öder
Säcke weroen vmiM berechnet.
Carl Kotonczek. Obst-Export,
MÜHr.-Weistkirchen» 17850
Oberschlesische
Haldenstaubkohle
in grötzcren Posten noch abzuacbc»
Mustcrproben zur Bersiigung.
G-fl. Offerten Unter -I.. W. S. 40*
an das A»k.-Bnr. d. Bl.-^ 17422
Heran er Onrtrauben,
l'ükeiobst,
versendet franco gegen Nachnahme brutto
5 Kilo am 4 Kronen Job. kelb-
Ktoh, Trauben-Obstversandt, Meran,
Südtirol. 172u”‘
Zn veHei Realität
nächst der Bahnstation Stadt Chotzen in
Rohmen, 25 Joch gute Wiesen und Felder,
Alles in einem Stück, Wohnhaus, Stallun­
gen. Scheuer. Auch Tausch mit in deutscher
Gegend Oesterreiä)si Steiermarks rc. oder
Küstenland gelegener Besitzung. Anfr. unter
„Kealitäi** an die Annoucen-Erpedition
A., Hirsohfeld, Triest. 17916
20-30 Mk. tä
v. jedermann leicht zu verdienen. 'Neuheit!
Prospect u. Instruction gratis und frenoo.
Alex. Begier, München, Köruerstr.'»
% Wien,^
2.
Großer
Einkauf
zu-
hoGe« peisni
einzelne gute Werke oder ganz»
Bibliotheken jeder Richtung,
letztere eventuell bis 10,000 Kro­
nen. Höchste, solideste Taxi­
rung. Besichtigung erfolgt sofort,
ebenso Zahlung und Ueber­
nahme.
Angebote, auch von auswärts,
erbeten unter „~Wien-Lelpzlg
Nr. 2000“ an Vas Ankündig.-
Bureau d. Blattes. 17944
Cittrtiartsfähkger
junger Mann,
Israelit, sucht in einem großen
Hause
öü’trinitiislti'lliiiig
Cantion biS 10,000 Kronen
gegen absolute Sicherstellung.
Zuschriften unter „Lxi8te»L“
an das Bureau Danueberg,
Wien, I., Kumpfgaffe 7. 17774
-Air
6 etreik-
€xjiorteureü
Ei» bei Brauern, Malzfabrikanien.
Müllern. Herrschafisbesitzcrn u. Händ­
lern bcNcnS eingeführter, strebsamer,
junger 21!ann sucht die provistansweiss
für Brünn und Um­
gebung nur leistungssähiger Häuser der
«elrcidebraiiche. 17974
Gefällige Zuschriften unter Chiffre
..4-etretcke-- an die Aononeen-ExpeS. a
II. Schaleh, Wien, I. SBoUjeilc.H
Zistinguirte IcrmeD
welche Deutsch, Franz., Engt. n. (ital. spricht,
sehr gute Borlrseri» ist, sucht Stelle als
Gesellschaftsdame
ober Reisebegleitern!, auch als Stütze der
Hausfrau, am liebsten bei älterer feiner
Dame, auch auf dem Lande, ^uschr. erbeten
unter „W. A. 35“ postl. iKrnz. 17886
Gebildete Dame
(Dcntschel. 30 Jahre, Französisch, Englisch.
Drusch spreckfrud. welche 8 Jahre in Nußlrnd
einem Haushalt Vorstand, sucht ähnliches
-Engagement, auch als tNescllschasterin rc.
Beste Referenzen, angen. Exterieur, re»
präsentationsfähig. Gest. Offtrren unter
»Sr. 2SUS- an die Ccntral-Annoncen»
Expedition L. .V L. Itlvtiel ,v Oo.,
St. Petersburg-, Gr. Morskaya 11.
(jesdlschafterin,
nicht zu jung, zun, Repräscntiren geeignet,
perfect Französisch, Diusik und Englisch er­
wünscht, zu eilten, 20jährigen, mutterlosen,
katholischen Fräulein ans» Land, gesucht.
Offerten mit Photographie II. Lebenslauf
und eventuellen Fengiiissen unter „li. V.
Sr. SS- an das Ank.-Lur. d. BI. 17895
Kout. Christi.
17891
Kaufmann
aus feiner Familie, von repräs. Aenßern,
gedieg. Charakter, 40 Jahre alt, bisher in
Vertrauensstellungen bei bedeut. FabrikS- u.
Exporthäusern des In- u. Auslandes thätig,
mit rnchen geschästl Erfahrungen, gute«
Verbindungen u. umsasseiden Waaren-, und
Sprachkenntnissen, cautionsfähig. sucht
passendes Engagement
als Repräsentant. Bureau-Chef, Disponeut
:c. bei großem Unternehmen. Unter „Xirtrte
Kraft 738“ an das Ank.-Bur. d. Bl.
Tüchtiger
Reisender
welcher Mähren. Böhmen und Schlesien
mit best»» Erfolge bereist, wünscht seine»
Posten M verändern.
Gest. Anträge unter -Tüchtig 3834“
an das Ank.-Bur. d. Bl. 17887
Leistungsfähige
Schuhfabrik
sucht stillen Theilhaber
mit K. 20.000 Einlage gegen Verzinsung n.
Gcwinnstantheil. Gest. Antr. unter „M. S«
Nr. 751“ an M Ank.-Bur. d. Bl. 17728
Pr.SSulef. frz. u.engl.Spr. I.,Tuchlauden7.
Sprechgymnastik, vollständ. SprachauSbild.
I I «eiche Heirat! 1 17887
rasch und d seret vermittelt dir Administra»
tionder AllgemeiueuBundBcbsn,
Budapest, VII., IKofcugntfc 47.’
(Prima-Referenzen.) 3000 8fiprreuau.
träge und 4000 Unntcnautrüge
mit Vermögen von 2000 tl. bis Millio­
nen vorgemerkt. Probenummer (8 Seiten
Grojssormal) HeiratSvorschläge nebst Juso«
stalion gegenRetourvoria. LiScr.Vcrsaubt.
Iriiii grosses
Fabrikslocal
für circa 300 Arbeiter sammt 3 Stock hohem
Zinshaus im VII. Bez. zu verlause». Adresj«
im Ank.-Bnreau d. Bl. 17925
Curlogitaten- Kataloge und
100 prachtvolle Aufnahmen, brief­
lich 1 fl. (auch Marken oder Nachn.l
Große« Sortiment 2 bi« S fl. J, Gerö.
Verlag, Budapest, VII, g, 17m


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000930 - Seite 26 ]
«. Seite 3 t>
"Wien, Sonntag’
i>i eue jf ’reie Jt'resse.
30. September 1000
JNr. lzyes
ff
D»s Blatt kt HMftm.
Gesserr.-ungar. Zeitschrist für die Mgelegenheiten des Haushaltes,
sowie für Mode, LiudergarLerobe, Wäsche und Handarbeiten,
beginnt jetzt seinen H» und ist unstreitig
das erfolgreichste und praktischeste aller FraurnbliMer,
weil eZ die hohe Ausgabe, ein treuer Berather der Hausfrau und Mutter, ein Förderer des Familienlebens zu sein, mit Ernst ersaßt hat und niit seiner unerreichte»
WieLseitigkeit xmh HeöiegenheiL
e%t£vov£aQen
,,'WclchöavsKinöer"
Iomu» bou K. von dev Aattcketr,
Verfasserin van „Iüchschen", „Aadinr", „Lin neues Hefchlccht".
Im elften Jahrgang erscheinen:
??
Jünf Töchter"
' Aomim dorr E. r». Dort»!»«,
der sehr öelieöten modernen Lrzälfserill.
Diese» Kimnrn larrben sich Drrke aa» FedSV V. Zsdettitz, Mise Mestkivch nah ackere» bedeutenden Antaten »»schließen.
— i&n»— *"4^
Für die Hansfrau auf der« Laude wird unsere Rubrik „Haus- und Zimmergarten" besonders werthvoll, und auch die Mumenfreundiu in der Stadt wird derselben so Manches entnebmen
können. Der Haustochter, der junge» Frau wird die Rubrik „Kunst im Kaufe" Vieles bringen. Außerdem bietet das „Blatt der Haufrau" eine ganze Reihe von beachtenswerthen
Vortheilen in der „Auskunftsecks", die jeder Abonnentin zur Verfügung steht, im „Kries Kasten", iu dem jede Aufrage eingehend beaniwortet wird, und im „Nergünstigungs-Anzriger" für
Stellengesuche und -Angebote, Penstoueu n. f. *i3.a,e-Spe«rol ,n der
stcht auf ZtuhegehaUoberechtigung... ....
B-werbcrinn-n. welche schon eine limgere Thatiglelt IN dein irn-illch-n Lehrfach
hinter sich haben, wollen ihre B-werbungSgesuch- unter Anschüiß von Aengmsisn und
womöglich unter Borlage von Arbeitöprobe» binnen 14 Tagen hei unterfertigter
Stelle einreiche».
gveihurg im Breisga«, den 18. September IMS. 1>5!J
Der Sladrath: Dr. Wintere*.


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000930 - Seite 27 ]
f} ’i rw 'f5W?Ä:i ,t3.‘
- sr. xasotr
-rrr-
»---
Nette- PVeie- I?resse. •■
'- -7»
Ä0.8sptsmbsr 1900
Leite £s/
=rlch habe ein grosses Lager;
schafwollener
"M aus den Beständen der
nunmehr, definitives auf­
gelassenen Josef städter
Teppich-Fabrik (Böhmen),
und bin in der Lage, dieselben
sowohl in modernen als auch in
persischen Dessins zu dem
noch nie
dagewesenen Preise von
^ Quadratmeter
ZUM Verkaufe zu bringen. •:—"
Durch diesen sensationell
billigen Preis soll die Anschaffung
eines „Knüpf-Teppiches“ vor­
züglichster Qualität den weitesten
Kreisen ermöglicht werden.
Das Lager umfasst folgende Grössen:
300 cm. X 200 cm., 350 cm; X 250 cm.,
400 cm. X 300 cm., 450 cm. X 350 cm.
Srosssrttge
Grossartige
im Souterrain.
CetmiChe .«N Weinen
•: «MefeMern
zu tief herabgesetzten
■t Preisn.
Abtheilung
Nouvrautts
in Vorhängen, Lambrequins, Bett-,
Tisch- und Clavierdecken, ails-
f eführt in Application, echter
iandstickerei oder mit modernen
Borten aus dem Atelier? im
■ eigenen Hause. *&-<*
MslfersSsrler
Knüplteppiche
Imposantes Lag?r, alle Grössen
und, alle Stylärten vertreten.
„Style moderne“.
!?yüRc$teiu)«rkauf
' 'S'. V
Reste bis zu 10, Meter Länge
zu bedeutend Vreducirten
1* Preisen.
.«■a Ai
B
LOllänöer-, Capestry-, velour-
ilNÄSxürrler.LauttepplcBe.
gocosiäuTer, Linoleum etc.
abnorm billig, zz
p für; zurückgesetzte- Vorhänge,^ Bett* i undiiTischdecken, Lambrequins,
Woll- und Steppdecken,* Spitzen-Vorhänge und Störes.:
Hervorragende Neuheiten des In- und Auslandes
in feinsten^Tüll- und Spachtel-Störes, Rideaux,
Vitrage'n, aparte je? Neuheiten in" Pointlaces-
Arbeit,". Brisse-bisse, Application im feinsten
^Genre etc. etc.it
Das grösste Eager orientalischer ä
C eppiche aller Provenienzen,= w
Perser* und Sntyrna*Cepeiebe für Vorleger und Lambrequins fl. 8.50, für Divan-Ueberwürfe, Wand-
Decorationen fl. 18.—. w b Vorhänge, Haramatlie, Kilitn, Diidjim, per Fenster (2 Theile) fl. 22.—.
tiiMK $. Schein
Alle gekauften Waren werden am
selben Tage mit meinen Expe­
ditionswagenkostenlos zugestellt.
— WIEN, I.—
Bauernmarkt 12.
Neuer illustrirter Preiscouraht
wird auf Verlangen gratis und
franco zugesendet.
.Automobile
T
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 18.
Telephon Kr. 8066.
Baden bei Wien.
Telephon Nr. 94.
Garage; Wien, IV., Luisengasse 31.
. Telephon Nr. 4153, ieu5
"Wiener Filiale der
Wechselstube, Börsenordres, Darlehen auf
Werthpapiere, Wechselescompte.
Vinculirung und Devinculirung von Werthpapieren.
A,.■, a■ ,,m Eiigezabltes AcMapital Kr. 28.000,10. 1■
fiivnflViOii^HA haiiha «. KckiMWMRikLr.
Wien, I., Herrengasse Nr. 12.
Centrale in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubic,
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
Sie soll deine Magd sein.
Roman von Dora Duncker.
(II. Fortsetzung.)
'Hinter ihnen kam Weiß. Die Schadenfreude grinste aus
jeder Falte seines schlagen, verknufften Gesichtes. Donner­
wetter, die hatte er heute auf den Damm gebracht und ihr
keine Gelegenheit zu einem koketten Abschied gelassen._ Nicht
weggerührt hatte er sich» Das fehlte gerade noch, d'rin mit
dem Herrn charmiren, während Fräulein Milli im Vorzimmer
wartete!
Der Rechtsanwalt schien nun wirklich 'Eile zu haben.
Wenigstens stand er jetzt, seit er nicht mchr mit der junaen
Dame allein war, wie auf glühenden Kohlen. Sie schien ja
hrii Elmenhorst gut bekannt' und wirklich eine Dame zu sein.
Das war fatal. Auf die Vorstellung hörte er kaum, während
seine 'Frau den ausgiebigsten Gebrauch davon machte. Sie
jnahm die langstielige Schildpattlorgnette vor die kurzsichtigen
Augen und beäugte in ihrer bekannten, naiv wirken sollenden
Insolenz Mlli ganz ungeniri.
Dann kräuselten sich ihre vollen Lippen, als hielten sie
nur schwer eine wegwerfende Bemerkung zurück, und! mit nach­
lässiger Bosheit sagte sie endlich!
„Ach, Fräulein Grumbach —■ auS Friedrichs­
hagen— ich habe schon viel von Ihnen gehört."
Milli rührte sich nicht. Nicht einmal die Farbe wechselte
in ihrem Antlitz, während Elmenhorst völlig bleich geworden
war und Weiß/ kirschroth im Gesicht, die Faust in der Tasche
ballte.
Einen Augenblick herrschte eine peinliche Sülle..
Dann krähte der Rechtsanwalt mit seinem Reserve­
lieutenant-Organ:
„Na, Trude, nun wird'Z aber Zeit. Die Füchse werden
sonst unruhig."
„Wo wollen wir eigentlich hin?" fragte Frau Trude ge-
dehnt, mit ausgeklügelter Ungeschicklichkeit ihren rechten Hand­
schuh über den engen, mit schwarzen Tüllspitzen bezogenen
Scidenärmel knüpfend.
„Ins. Cafe Grunewald. Funke und' Saldern sind zu
Pferde draußen. Sie haben den Lunch für uns mitbestellt'."
„Dann freilich," sagte sie, und knüpfte in einem etwas
lebhafteren Tempo weiter. Um Hanptmann v. Funke lohnte
sich's schon.. _•
So viel Zeit, um Elmenhorst's Hand beini Abschiede
auffällig lange in der ihren zu halten, gönnte sie sich' aber
doch. Es war zu spassig, das Gesicht-der Grumbach während
dieser. Manipulation zu betrachten, in deren unmittelbare
Nähe Frau Trude sich so zu sagen „hingespielt" hatte.. So
Eine! Und thut, als ob es ein Verbrechen sei, mit einem
Künstler zu kokettiren 1 Als ob sich das nicht von selbst ver­
stehe!
Weiß hatte die kleine grau-grüne Thür hinter den Beiden
zugeschlagen, als ob der Teufel ihn ritte.
Jetzt, riß er mit demselben Furor das Fenster aus.
Die Wohlgerüche, welche den Kleidern der Schack ent­
strömten, waren ihni immer zuwider gewesen. Heute machten
sic ihn förmlich übel. Wenn Weiß die Situation auch nicht
ganz verständen hatte, so fühlte er doch instinctiv, daß diese
„blonde Bestie^— er hatte den Ausdruck kürzlich in der
Zeitung gelesen, und hatte gefunden, daß er auf die „Rechts­
anwälten" außerordentlich gut Passe— irgend eine Nieder­
trächtigkeit gegen Milli Grumbach begangen hatte.
Während der heftigen Manipulationen des Alten war
zwischen den beiden Andern kein Wort gewechselt worden.
Auch ihre Blicke' hatten sich nichts gesagt. Milli stand noch
immer, wie sie während der ganzen Zeit gestanden hatte, mit
dem Rücken gegen den Schreibtisch gelehnt, die linke Hand
leicht aufgestützt, die rechte lässig herabhängend, da.
Als Elmenhorst jetzt, während Weiß sich noch immer mit
dem. Fenster zu thun mächte, zu ihr hinüber sah, wußte er,
der sie so gut zu kennen glaubte, in der That nicht, was er
aus dieser' glerchmüthigen, unveränderten Haltung, machen
sollte. Stand Milli wirklich so hoch über der Situation, daß
sie nichts nach der Meinung der Welt fragte, daß die be­
leidigende Bosheit dieser Frau ihr nies)tS anhaben konnte,
oder wollte sie es ihn nur glauben mächen, um ihm damit zu
sagen:; Siehst du nun, daß ich euch Allen zum »Trotz das
Rechte that? j
" Leise, kaum merklich schüttelte Elmenhorst den Kopf. Nein,
das sah ihr nicht ähnlich. Milli Grumbach war eine grund­
ehrliche Natur gegen sich selbst wie gegen Andere. Hätten
die bösartigen! Spitzen der kleinen Frau sie wirklich getroffen,
sie hätte es schwerlich verbergen können oder auch nur ver­
bergen wollen.'
: Eine beklemmende Unruhe gewann plötzlich übe« den so
gefaßten, resignirten Mann Gewalt. Ohne daß er selbst es
wußte, ging ihm ein schwÄer Seufzer über. die Lippen. Wie
sehr mußte sie diesen Erck lieben, wenn sie über alles das
hinfortkam, was ein Mädchen wie Milli nicht, qkeichgilüg läßt.
Warum aber,: wenn sie ihn so sehr liebte, machte sie der un­
würdigen Siiuatton nicht ein Ende, warum heiratete sie ihn
nicht? i Daß Erck jede Stunde dazu .bereit gewesen wäre,
glaubte Elmenhorst zu wissen,'
Sie hatten nun endlich den Vorraum verlassen und saßen
an demselben Platz einander gegenüber, an dem Elmenhorst
jüngst mit Erich Grumbach gesessen hatte.
Weiß war nun doch zii Erich geschickt worden» um ihn
unter irgend einem Vorwand herüber zu bitten. Dem Alten,
der die Lage der Dinge vollständig überschaute, konnte man
einen, solchen Auftrag getrost überlassen. Er würde sicherlich
keinen Bock schießen, höchstens Frau Adele, die seine be­
sondere Flamme war, mit irgend einem Exira-Utz, wie er ihn
stets für dergleichen Fälle in Bereitschaft hatte, hineinlegen.
Bis Weiß mit oder ohne Erich, zurückkam, mochte mindestens
eine kleine halbe Stunde vergehen. Milli und Elmenhorst
wußten das Beide; sie hätten Zeit genug zu ungestörten Mit­
theilungen gehabt, dennoch wollte kein rechtes Gespräch in Flutzf
kommen. Elmenhorst's Gedanken wanderten immer wieder zu
der boshaften Beleidigung zurück, die Milli in seiner Gegen­
wart zugefügt worden war, und gegen die er kein Recht' ge­
habt hatte, sie zu vertheidigen..
Weßhalb auch mußte gerade dieses Mädchen, wenn sie
schon ihn nicht lieben zu können geglaubt, in eine so heikle,
tausend verletzenden Anfeindungen mit Recht ausgesetzte Situa­
tion sich begeben!.
Sein Gesicht verdüsterte sich mehr und mehr, je mehr er
sich in-all die Conseguenzen hineingrübelte, die Milli's Lebens­
führung mit sich brachte, nothwendig mit sich bringen mußte.
Den stillen Mann überkam eine förmliche Wuth gegen
das Mädchen,, das alles das freiwillig über sich gebracht hatte
und jetzt so ruhig ihm gegenüber saß, als habe sie sich keine
unerhörte Ausnahmestellung angemaßt, gegen die heiße, Alles
über den Haufen rennende Leidenschaft, die sie dazu ge­
bracht hatte. Er haßte.sie förmlich, diese Lieh«, die einen
klugen, guten. Menschen wie Milli, so weit treiben konnte, sich
selbst zu verlieren. Er begriff nicht, wie man dieser Liebe die
unverdiente Ehre anthun könne, sie zur Herrin zu erheben,
ganze Dasemsbedingungen von ihr abhängig zu machen, an­
statt sie zur Magd zu eknicdriqen, die da zu kommen und zu
gehen hat nach unserm Wunsch und Befehl, die sijh nicht ver­
messen darf, die ihr gezogene Schranke zu durchbrechen..
Er brannte daraus, ihr dies Alles ins Gesicht zu schleudern,
aber wie konnte er, ohne sie zu kränken 1
Verdrossen' hob er den Blick zu ihr. Ob er es dennoch
wagte?. Keine Möglichkeit. Glückgefcstet saß sie mit ihren
strahlenden 'Grauaugen vor ihm da, augenscheinlich alles
Andere eher von ihm erwartend, als eine moralisirende
Philippika.
Endlich entschloß sich Milli zuerst zum Wort.
Mit einem halben Lächeln sah sie zu ihm hin.


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000930 - Seite 28 ]
-*«-
ry.
WT»,'
«•*-
Wegen Nachahmungen achte man genau auf Lrn Name» RosnSchafTer.
Schönh eit ist Macht.
Diesen yöchlien Schatz zu erreichen,
rlk bisher nur einzig uni»
18814 -en von
fcSnlgl. ,»d. Hof- u. Kammer-Lieferantin, Wien, I, Bes., Kohlmarbt 6,
erfundenen und seWgcSranchten Schönheitsmitteln gelungen.'
PoudrB ravissante
«nacht di» Kaut dl-ud«nd nreitz, INtzt unter seinem herrlichen Gmait all»
Kautschäden, ja seldft Hiatt-rnarb»» und Nlutttt'male uerfchmtnden,
ao^-e-uav »NB'7.r^«n'a§.^'
transparent erscheinen. V« ist da» «lntige Paudvr, nach dessen «»brauch man sich waschen kan«, atzn«
»atz di» sensationell» Wirkung vrrschwindrt. l'roi» vl»«n «nrtona» «. Sl» kr. un« 1 ff. 80 kr.
Crfivne ravissante *SÄÄteSftRf.ßW.JS' ,Ä# 1>amc bmm
Eau ravissante L:«r7.Zr/.«r7»^.« iTi«
8 fl. 80 kr.— Creme, E»u und Coudre ravlü.ante würd,» bei »der Varifer und Londoner
An»st»llung mit d«r «ross«« goldenen Hedaille xt-ämHrt. 16214
Kür dt« wu«d»r»rr,a«nd» Wirkung aller meiner Mittel teilt» ich »ollkamlurn» Garantie. HlntSklig»
Dank- «ud A»»rk»nn«ng»schr«ib»u au» HSchken Kreise« liegen zur Anftcht »or.- Jeder Dame beNeus
empfohlen: K. k. priv. stlrnblnde r«r «rlaugnug einer saltenlssen, marinorwriAen Ktirnr per Ktiich
B- 1.30 u. 8. ausgezeichnete Schönheits-Keife „Suvoii-ltavlsHantc- per Ktück 80 kr.
|1lnt». Rosa Kchaner tfinni«.^ jeden» ergrauten Haare dt» Karde der Jugend ,»r»ch— da« herr-
iaaubert mit ihrem „shssiais lichlt« Ol and, da« glünzend« Kaftattiendw»««» da« sammtartlg«
Schwarz— kein» Waschung ill im Stande» dir erzielt» Kuancr zu entfernen«— «iuchaliaer Gebrauch genügt
!aus 0 Monate, preis eine« kleine» Carton« ln. Bbea Wihi 1 KnlilmarLt h
50 kr., üne« grok-u 5 II. Mur echt mit mein»« Kjlde« SGnanBs, Ollll, 1., V.
Xietzt© Wo die zum Ankäufe der
. 8000 wevthvolle Gewinn ste inr Wetnnge Non
Kronen 60,000 Kronen,
- darunter d:r
Knupttreffer 80,000 Kronen,
welcher auf Verlangen des Gewinner»
itt Jwrm Gelde »«sdexohlt mied.
Ziehung unwiderruflich schon am 4. October lOOO.
17875
Zufolge Beschlusses der XV. k ordentlichen General-Yersamjglnng
vom 29. September 1900 gelapgt*die?Dividende für das*‘Betriebs
jähr 1899/1900 mit
n zwanzig
per Actie vom 1. October a.Tc.' ab gegen Einziehung des Coupons
Nr. 14 in Prag bei der Böhmischen Escomptebank, in Wieu^belm
Wiener Bank-Verein zur Auszahlung.
TEPLITZ, den 29. September 1900.
Rndolsshüttc Feinblechwalzwcrk, Tcplitz»
(NacMruet wird nicht honortrt.)
| Iiose h l Krone
xxtM&nxxnnnuunm*mxnunnnunx*mnx
zu haben in allen Wechselstuben, Tabak-
Trafiken und LottACollectnre«.^
s
CO
S
«
<
tn
CD
m
CD
ST
-L
CD
00
S
5
Niederlagen in. Wien nach Jtesirken;
I. Bezirk: Hoher Markt I, „schwarzer Hund"; Klcatnerstr. SO, Bad,irr Stoa.; Knpstrschmicdg. 2, Niklas L Rodet;
Weibdiirgg. 23, Krans; Sonneng. 35, Höllrirgl. II. Bezirk: Pratrrstr. 18, Löw; Kaiser-psscphsstr, 21, Han-r;
lMathildenvl. 7, Bim». III. Bezirk: Barichg. 85, Korber; Hanptstr, 9, Schranz; Hanptstr. 5g, Rüsche; Hanvt-
ftraße 107, Schmidt; NafiimosiSkyg. 4, Hcrndlhofcr; Acnnweg 4g, Miilihoftr; Seidig. 12, Senkt; Ungar». 86,
Micholitsch. rn Bchidkr Hanptstr. 36, Parins»; Hanptstr. 78, Ämll; Fanoritenßr. 86, Lihrsaml; Margarethens!»'. 31,
Fischer; Kettenbrückeng. 16. Peltesch. V. Bezirk: .Schönbrnnnerftr. 48, Langer; ninprechtSderserstr. SS, Krisch; '.Sieden-
drnnneng. 3, Prost;. Grohg, 7» Tröka, VI. Bezirk: Giimbondorserstr, 2l>, Jatsch; Gnmpcndorserstr. 47, Eicnitschka;
Äajtrhcng. 3, Schwnkardi. VII. Bezirk: MariahilscCstr. 120,-H,!d; SchSttenseldg. 68, Bitel. VSt Bezirk: Lerchen-
selderstr. 44, Neugebaner. IX. Bezirk: !l„iverfi>ätsir.-4, G. Gunesch; Spiialg. 35.- Rössclhnbcr; Schling. 6, Pallas;
Nutzdorserstr. 32, gcynyeser; fiiedjtcnfteinftr. 74, Pellianis. X. Bezirk: Simineriogerstr. 142, König; Keplergl. 1, Pawli-
kowsli, XI.' Bezirk: Hauntnr. gg, Stejaiiidc». XII. Bezirk; Schöndriimierstr. 168, Steindl; Schöndrunnerstr. 182,
Penkuß; Schönbrnnnerftr. 278, Mang; Schöndrunnerstr. 281, BoböLok. XIV. Bezirk: Kiirnbergera. 1, Wottawa.
XV. Bezirk: Mariahilferstr. 165? Bogel. XVI. Bezirk: Thaliaftr. 48, Knbelka. XVII. Bezirk: Caloarienbcrga. 47,
genauer; Calvaricndcrza. 70, Fellner; Elterleinpl. 6, Schreiner, XVIII. Bezirk: Währingcrftr. 82, Hofmanu; Wäh«
ringerstr. 84, Zeiler. XIX. Bezirk; Hakdlg. 35, sZilstnger; Hanptstr. 38, Anler; Hanptstr. 68, Hndlak; Hanptstr. 88,
Pnminer; Carl-Lndwigstr. 47, Grohtops. XX. Bezirk: Brigittapl. 23, Grübler. 1WM
~W a»n?> MLU». JUk K
Man Herlange den v«kt«n
Almtopk-Lsclc
geruchlos, sofort f {roctoeiiä i öanerM,
Buchst elegsate
Bldta I ....
Gelbbraun .«..
Mahagoni••..
5’assbrana ....
Kein für Parauet-
tCR .......
3st kein gewöhnlicher Spiritus- oder Bernsteinlack, sondern ein leicht stiijpges Präparat mit hohem Glanz, großer Decklrast
nnd soforliger-Treckenfähigkci!. In Flaschen oder Blechdosen zu 80 kr., sl. 1.20 und fl. 1.50,
llace. Berildorf: tz. Reischer. Brutk: Lang. Eggenburg: E. Mayer.
Gnnind: M. Rendlcr. Grotz-Sicgharts: Fr. Käses. HaderSdorf:
In der Provinz:
Allentsteta: AI. HengSberger. Baden r M. Wallace.
KeldSberg: I. Bayer. Floridsdorf: A. Fink. Gn
Käferböck. Hainfeld: 3. Rieienhiider. .Herzogenbnrg: F. Wagner. Hohcnaii: I. Straus. Horn: A. Fries. Kirch,
derg: I. Fidelöberger. Krems: Sl. Oberbaner. Langenlois: H. Schedesta. LeoberSdorf: A. Meirner. Liesing: Fr
Brunner. LitienfewrA. Engel. Marchegy: Fr. Friedet. Melk: Seeböck'S Erben. Mödling: S. Bayer. PoiSdorf:
s. Glaser& Sohn. Ptaffttatte»: I. Kottinger. Et. Pölten: Edm. Hammel. Stolkeraur Scherer'» Söhne. Tullnr
I. giicklas. Boslan: M. Wallace. Waidhofe«; R. Sommdr. Wr.-Ncu»adt: I. Frühans. Wieselburgr 3. Sofioott.
Bbd«: M. Werner. Zistersdorf: M. Hold.
Postevllt »u.De. W. sl. F.SV durch die Fabrik Christoph, Prag-Karoltnenthal oder durch San. Voigt» Bo.,
Wien, Hoher Markt 1, „z. schwarzen Hund".
zum
Hs«-, Herren- und Kinder-Schuhwaaren
elejrant gut und billig, empfehlen wir.
M. Glück, Wien,
Teinfaltstrasse 1, und I., Bauernmarkts,
Grosso Auswahl ln.
Tansselmtan ii, Tuinsduikcn.,
Bestellungen nach Mass, Reparaturen und Provinz-Aufträge prompt.
»Sie zürnen mir, Herr Elmenhorst. Nein, widersprechen
Sies picht, ich fühl's. Sie wollen's ja and) gar nichb verbergen.
Sie machen ein Gesicht, als ob Sie mich fressen wollten."
.Nun, nun," brummelte er.
„Sie sind bös auf mich, weil mich die Rohheit dieser Frau
Schack nicht tödüich beleidigt und zu Boden geschmettert hat."
Erfuhr auf. Sie traf wie immer den Nagel auf den Kopf.
In dem, Chaos seiner zornigen Empfindungen war er auf
diesen Kernpunkt noch gar nicht gekommen.
,Und warum hat sie Sie nicht beleidigt, Milli?"
- Er stieß es sehr gereizt heraus.
Nttlli zuckte kaum merklich mit den Schultern.'
,Weil «stens eine Frau wie diese— Sie dürfen mir
mcht böse sein, lieber Freund, obwol sie zu Ihren näheren
Lekanntinnen zu gehören scheint..
Elmenhorst zog ärgerlich die Unterlippe zwischen die
Zähne.
... ,Mch nicht gut beleidigen kann ;! wenn sie es aber
ihrem eigenen Werth nach könnte, so würde es mich doch
flicht getroffen haben."
' Dabei sah Milli förmlich siegesgewiß vor sich hin.,
.Und weßhalb nicht, wenn ich sragen darf
Erstaunt blickte sig.auf. .Wollte i' et wirklich die Wahrheit
ßören? i
.Es wird Jhneir wehe thun," meinte sie sehr leise.
Elmenhorst sprang auf und lief im Atelier hin und her,
zwei-, dreimal an der auch heute mit feuchten Tüchern per-
hüllten Gruppe vorüber.
„Weil Sie glücklich sind und Ihnen dies Gluck mehr gilt
als alles Gerede der Welt," stieß er zornig heraus.
- „Wollten Sie das sagen, Milli Sr
„Ja, d'as wollt' ich."
Er blieb hart vor ihr stehen ustd sah ihr beinMe heraus­
fordernd in die Augen.
„Und sehen Sic, Mlli, gerade- das glaube ich Ahnen
nicht!" ...
Sie wollte etwas se»cn, aber er ließ ihr keine Zeit dazu.
Der so lange Schweigsame war pköhlich sehr bered «geworden.
„Wenn Sie wirklich so glücllich sind, Milli, in Ihrer Liebe,
in den Daseinsbedingungen, die. Sie, sich mit.diesem Aianne
geschaffen haben- warum denn machen Sie diesen Zustand
pich! zu einem dauernden.?"_
Sie wußte im Augenblick ivirflich nicht, wo er
wollte.
„Wie meknett Sie das ?"
„Warum heiraten Sie Franz Erck nicht?".
„Einer Frau Trude Schack Zu Gefallen, .?"
„Sie sollten nicht spotten, Milli. Z.ch meine es
sehr ernst." t.,
„Ich auch, Mer Freund, und darum hüte ich mich vor
der Ehe. Ich möchte mein Glück festhalten, so lange es sich
halten läßt.";
Sie hatte das Letzte mit großer Wärme und ebenso
großer Bestimmtheit gesagt.
„Und Sie glauben, daß die Ehe— ?."
„Die Zerstörerin dieses besonderen Glückes sein würde
— ja/'
„Nicht jeden Glückes also?"
Er betonte das „jeden" scharf.
Sie zuckte die Achseln.
„Ich habe mich-, seitdem wir ausgesprochene Freunde
waren, nicht sehr verändert, lieber Freund. Ich habe
noch immer, kein Talent zum Theorisiren und Gmerali-
siren bekommen, ich bin noch immer eine in erster
Stelle praktische Natur geblieben, und ich fühle mich auch gar
nicht berechtigt dazu, allgemeine Thesen in die Welt zu schleu­
dern. Nur so viel kann ich wol sagen, da wir einmal auf
diesen Punkt gekommm sind, daß ich überzeugt bin, es gibt
eine ganze Menge guter Ehen zwischtzn Durchschnittsmenschen, die
der naturgemäße ewige Kriegszustand in der Che nicht stört, weil
sie sich dessen gar nicht," oder doch nur zum Theil bewußt
werden, weil sie es gar picht bemerken, daß die Che den Cha­
rakter geradeso sehr verdirbt wie die Politik, muthmatzlich, Weilsie
ebensoviel Hinterlist, ebensoviel Berstellung, ebensoviel abge­
feimte Schlauheit erfordert, als die große Staatskunst, weil sie
ebensoviel bescheidene Existenzen zu Boden tritt, damit die ye-
waltthätige Herrennatur— womit ich in der Ehe keineswegs
immer den Mann gemeint hüben will auf dem Plan bleibe.
Für den weitaus größten Theil der Menschheit aber wird
die Me zur Zerstöreriu des Liebesglück-. Welche Zuneigung
wäre stark genug/ auf die Dauer den moralisirenden Einwir­
kungen dieses unausgesetzten Kampfes zwischen Mann uttjb
Weib— denn ein solcher bleibt jöde, auch die verihAtnißmäßig
glücklichste Ehe— Stand zu halten?."
Elmenhorst, der bisher in still-traurigem Sinnen dage-
sesien hatte, wollte einen Einwand rrchchen.
„Ich weiß, Sie wollen sagen, „Wenn Alle so dächten,- w.ob
hin kämm. wir,
Elmenhorst nickte._
„EZ denken nicht Me so, vnd die, welche es denken,
schrecken zumeist vor dem Gedanken zurück und verbannen ihn
in den dunkelsten Winkel ihrer Seele. Sie fürchten wahr­
scheinlich mit Recht-die Consequenzcn, die zu tragen sie süh
nicht stark genüg t fühlen, Lassen wir sic. Kn Hetzer soll nach
seiner Faxon selig oder unselig werden. Die Handvoll Menschen
aber, die ihr eigenes Ich hoch hält und nicht zertreten lassen
will, trotzdem aber auf das Glück der Diebe, auf ein mit einem
geliebten Wesen Mtheiltes Dasein nicht perzichten; möchte, thut
gut, der Ehe zu entsagen."
„Und die Treue, der dauemde Bestand solcher Bünd,
niffe?."
„Glauben Sie, daß Standesamt oder Kirche treu machen,
Bestehendes erhalten? t Da, wo zwei Menschen wirklich für
einander geschaffen sind, wo sie einander geistig und körper­
lich ergänzen, wo sie einander zu einer Nothwendigkeit ge­
worden sind, werden sie beisammen bleiben, einander Treue
halten, auch ohne Aufgebot und bürgerliche Acte. Ist dieses
innige Becstehen nicht vorhanden, so hält auch kein Ehepact
vor Trcubruch zurück— im Gegentheil, jedes Gefühl des Ge-
bundenseins ohne Neigung, befördert ihn nur. Sehen Sie
Erich's Che, sehen Sie diese Schack'sche Ehe an nutz Sie
verdm mir Recht geben müssen, lieber Freund."
Elmenhorst wollte gerade eine Einwendung machm,. als
discret an die Thür des Ateliers geklopft wurde.
Weiß kam mit der Meldung zurück, daß Profesior Grum-
bach nicht.zu Hause sei und auch nicht hinterlassen habe, wann
er wiederkäme. Die Frau Professor habe ein paar spitzige Be­
merkungen losgelassen, Fräulein Fanny habe gemeint, der
Papa sei sehr nervös gewesen und möge wol ein paar Stunden
ms Freie gegangen sein.
Milli nickte dem Alten freundlich dankend zu.
Dann, nachdem er das Atelier verlassen hatte, stund sic!
auf, und Elmenhorst die Hand reichend, bat sie:■
„Und nun zürnen Sie mir nicht mehr, lie>ber Frclund,
und verzeihen Sie mir, wenn es mein Los ist, Ihnen immer
wieder wehe thun zu müssen. Es kommt Niemand aus seiner
Haut heraus und Mcmand kann 'über seihen eigenen Schatten
springen. Das klingt banal, .aber es bleibt deßhalb doch/ewig
wahr."
Ec hielt ihre Hand fest.
„Wenn Sie nur wirklich glücklich sind, Mlli l Wenn nur
'das Spiel den Einsatz lohnt!"
Sie drückte ihm die Hand.
„Ja, das thut es, lieber Freund l"
... Elmenhorst wollte sie ein Stück Weges zur Bahn
begleiten, aber sic lehnte dankend ab.
„Sie wollen noch arbeiten, ich sehe es Ihnen an. Und
auf 'dem Punkt- verstehen wir uns ja auch noch ganz. Wer
»ins die Zeit zum Schassm snchlt, ist unser Freuich Mt
mehr. Auf Wiedersehen, lieber Elmenhorst,"
lgonicynng Mat.)


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000930 - Seite 29 ]
Nr. 12968
-Wien, Sonntag‘
Neue Freie ^Presse.
30. September 1900'
Seite 29
OX
The
I., Rothenthurmstrasse 11 IL
Unterricht privatim oder in kleinen Classen an erwachsene Personen
im
, p ranzösischen, s panischen, Italienischen, g ohmischen etc.
Nach der Berlitz-Methode, welche
mit 2 goldenen und 2 silbernen Medaillen auf der Pariser Welt­
ausstellung 1900 prämiirt wurde,
hört der Schüler von der ersten Lection an ausschliesslich die Sprache, welche er erlernen will,
und niemals nimmt ein Lehrer der ^Berlitz Schools of Languages“ die Muttersprache des. Schülers als Mittel
des Verständnisses in Anspruch. Die Lehrer lehren nur ihre Muttersprache.
Neue Classen für Herren und Damen (separat) beginnen alle 14 Tage von Anfang October an.
JProspecte gratis and. franco.
17»
Vrofpecte qrqtiA.
Friedrich-o.„Umcum"-Dampsmotor.
Anerkannt der beste Motor.
Von 2—30 HP. und darüber. 16243
Neuester „Heureka“-Kessel Md -Motor
mit. 3 l /o m* Hzfl., resp. 2'/,—3 HP., ohne ge­
prüften XXeizer zu warten, für alle Indu­
strien etc. vorzüglichst geeignet.— Concessions­
freie Zwergkessel bis 20 m 3 Hzfl.— Klein-
kessol bis 40 Hzfl., inexplosibel, leichtest
zu reinigen. Dampfmaschinen jeder Grösse.
Transmissionen,Pumpen, Fabriksanlagen
K. k. ausseht, priv, Maschinenfabrik
Wien, HI T, Landstrasse, Hauptstr. 109.
SW
Kunststein- und Cementwaaren -Fabrik
6.Matsvlivli«» M& Sehr»dl,
Erste Kunststein-Fabrik ’W* Oesterreich-Ungarns.
Atelier für Bildhauer- und Architektur-Arbeiten,
Wien, X., Vordere Südbalinstrasse Nr. 5.
Cactuflation ganzer Faraden, BestibnlcS, Portale, Säulen :c, Bearbeitung wie Natur­
stein— rauh oder geschliffen. Reiioviruiig alter Steindentmälcr. Herstellung aller Bild-
haucr-Arbciicn und Ban-Ornamente ausser in Kunst- und Cemcntstein auch in jedem
anderen Gujsmaterial.
8D- Prosstccte und Atteste stehen zur Verfügung. -DM 18370
Specialität: Stiegeustufe«- Ausbesserung «nd Wandcckeuschu«.
Genchtliche AuctiovsiMe
Wien, IX., ^Lli6i'g3886 Nr. IIA
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosenu. dgl. finden an jedem Woehentage zwischen 9und
12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Isaeh mittags statt. Die zur
Veräusserung gelangenden Gegenstände können zu den gleichen
Stunden besichtigt werden. 16236
ORIENTAL. TEPPICHE
Herrenzimmei'-EinrichtTmsr
E D U -Ä- JR D J. Ir* A.W E -A. T Al. 3 WIEN, Kupferschmiedgasse 1,
Jetzt bedeutend vergrössert I
im Eckbaase der Kärntnerstrasse 11.
i6m
Literatur-Blatt.
Dichterinnen.
Ein paar Bändchen ungleich ausgestatteter Bücher—
mit Interesse nimmt man sie in die Hand, mit Wehmuth
fast legt man sie nieder.^ Es sind Frauenlicder, nicht Lieder
für Frauen, Lieder von Frauen.-. Das Gefühl des Be­
dauerns hat nichts Zn thun mit der Qualität ihrer Ge­
dichte— vor hundert Jahren hätte manches von ihnen die
Nation entzückt und wäre in den Annalen der Literatur­
geschichte verzeichnet worden— das Bedauern stellt sich ein
bei dem Gedanken an die Hoffnungen, mit denen diese
Lieder in die Welt hingusgeschickt werden, und an ihr vor­
aussichtliches Schicksal. Mit welchem Triumphgefühl sieht
die dichtende Jungfrau das Häuflein der schön beschriebe­
nen Blätter schwellen, hat endlich ihr Bändchen beisammen,
liest die Correctüren und. erscheint auf dem Bücher­
markt, geheftet oder gebunden, mit Titclvignette und an­
derem Schnickschnack. Sie ist Autorin, sie hat ein Anrecht
auf einen Platz im Kürschner, man wird sie lesen, kriti-
ftreit, preisen, sie wandelt auf den Höhen der Menschheit,
wo sie mit .dem' König gehen darf nach dem verzückten
Wort des verzückten Poeten. 7 7. Dann werden die Büch­
lein ausgesendet an die Buchhändler und die bösen Recen­
senten. Mit Herzklopfen erwartet man die ersten Referate
im „Localanzeiger für Hinterpommern" erscheint das erste,
pon befreundeter Hand lancirt; es folgt ein zweites von
einem wirklich Unbekannten in Elberfeld oder Solingen;
ja, weil die Gedichte gut sind, äußert sich eridlich ancki
„Ueber Land und Meer" oder die „Gartenlaube" oder
irgend eine große, schlagkräftige Tageszeitung.- Die kleinen
Lorbeerblättchen tverden zum Kranze geflochten und an die
Pforte gehängt, durch die nun das Schicksal, das neue,
glänzende Schicksal hereintreten muß. Ein Vierteljahr ver­
geht, ein halbes, ein ganzes; es wird womöglich, wenn
das Glück und die Kritik besonders hold sind, 'eine zweite
Auflage- veranstaltet, aber das glänzende Schicksal will nicht
kommene Die Dichterin, wenn sie Gouvernante war, bleibt
Gouvernante, wenn sie Lehrerin war, Lehrerin; es thut
sich keine Wohnung auf dem. Parnaß auf, es kommt kein
junger Held, sich von seiner Sappho besingen zu lassen
und ihr zunt Dank dafür die markige Hand zll bieten. Des
Hausherrn Töchterlein, das nicht dichtet und auch voit
Aphroditen nicht abstammt, findet den Genial und die er­
sehnte Wohnung in der Beletage. Die Dichterin mit ihrem
Ruhm wird bald von anderen Berühmtheiten des Tages
verdrängt; auf der Plattforch der Notorietat_ ist ja so
wenig Platz, und rücksichtslos werden droben die Ellen­
bogen gebraucht; sie sinkt endlich znm „geschätzten Vereins­
mitglied" herab, zur „mit Beifall aufgenommenen Schrift­
stellerin" und wie die bittersüßen Bezeichnungen lauten für
die Unglücklichen, die sich oben nicht behaupten konnten.
Es war nichts mit den Glückschancen, die das Talent
bieten sollte; die kleine Chanteuse aus der Nachbarschaft
ist besser gefahren und man weiß doch, wer die war und
was sie getrieben. 7 7.
Sie versichern Alle ausnahmslos, daß sie singen wie
der Vogel singt, und das Lied, das ans der Kehle
dringt, der Lohn sei, der reichlich lohnet. Man kennt
das; nian darf's ihnen auch glaub ein Im Feuer der
dichterischen Begeisterung sind sie selbst davon überzeugt.
Aber nachträglich thut's doch weh, wenn schöne Gaben
so gar nicht gewürdigt werden. Wie steht's dann um die
erhabenen Lehrest von dem Priesteramt des Künstlers,
dem der Menschheit Würde in die Hand gegeben, wenn
von dieser Würde nicht das Geringste in der Lebens­
stellung des Künstlers zum Ausdrucke kommen soll?'
Woran liegt es, wenn schöne Gedichte, die von den Be­
rufenen mit Beifall besprochen wurden, für das Schick­
sal des Dichtenden selbst sich so ganz belanglos er­
weisen ?j
. Es gibt eine bittere Antwort ans diese Fragen, die
freilich, den Dichtenden wenig munden wird, und die
lautet: Es braucht kein Mensch mehr Gedichte, weder
schlechte noch gute. Und was nicht gebraucht wird, wird
nicht geschätzt, was nicht geschätzt wird, bringt keinen
eritsten Gewinn. Das Dichten ist zum Privatvergnügen ge­
worden, für das man von Außen her keine Vergütung
in Geld, Rang oder Ehren mehr in Anspruch nehmen
kann._ Also eine Anklage gegen die Barbarei
der Zeiten?? 7 7 Mitnichten. Im Gegentheil.- Wenn im
Frühjahre die ersteil Triebe aus den Rinden dringen,, mit
welcher Freude wird da jedes Blättlein begrüßt, betrachtet
und gezählt! Ein paar Wochen noch, und kein Mensch
küinmert sich me'hQum bie Schöße, die nun mit Macht
aus den vollen Kronen hervorbrechen.- Es ist mit den
Literatur-Erzeugnissen nicht anders. Zu Beginir einer so­
genannten Blücheperiode ist ein Gedicht, das sich von dev
Steifheit der Schule freigemacht hat,, eine neue Wendung
bringt, eine Stimmung glücklich ausdrückt, ein Ereigniß,,
das registrirt wird. Gönner machen lange Reisen, um den
Günstling Apollens in seiner Klause zu begrüßen.- Dans
kommen die paar Großen, die sozusagen Alles wcgdichtcn,
was noch nicht gedichtet worden ist, und im Handum­
drehen, in fünfzig, in hundert Jahren, ist das gesammte
lyrische Bedürfnis der Nation befriedigt. Wer nachkommt,
findet Gesättigte, die auch für LeckerbiMn kaum mehd
dankbar sind. Was, ist in Deutschland noch gedichtet
worden seit Heinrich Heine! Wie echt und schön sind noch
die Gedichte von Mörike, Geibel, Heyse, wie würzig die
Gottfried Kellecks was soll man sie alle nennen, die
kaum die Augen geschlossen oder noch athmen im rysigen
Licht, die wirklichen, starken Dichter, die Jeder etwas zi
sagen hatten, auch noch nach den Classikern.- Wer kümmert
sich um ihre Werke, wer kennt sie außer dem kleinen
Häuflein derer, die noch täglich eine Stunde frei: haben
für ein gutes Gedicht, ein Quartett oder eine Sonate:
Der Sättigungspunkt der deutschen Cultur mit lyrischem
Gehalt ist längst überschritten; was noch erzeugt wird an
Lyrik, wird nicht mehr v-n der Atmosphäre aufgesogen
und in alle Winde getragen, sondern fällt als localer
Niederschlag unverbraucht zu Boden.- Das gilt von den
starken männlichen Talenten, ,von Männern, die ihre
schöpferische Kraft auch auf anderen Gebieten erwiesen
haben, um wie viel mehr erst von den schwachen Frauen.
Anempsindexinnen, Formenpflegerinnen!


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000930 - Seite 30 ]
«Site SO
Wien, Sonntags
Wfetie Freie Pressei
30. September 1900
Nr. 12968
Äusser U
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
1020
01
0
I., FraiizrJosephs-Quai Kr. 29.
Telephon Nr. 12121.
IJL, Kolonitzplatz Nr. 3.
Telephon Nr. 6818.
9
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
10-201 billiger.
IV., Favoritenstrasse Kr. 6.
Telephon Nr. 2481.
XVIII., Sehulgasse Kr. V.
Telephon Nr. 6642,
11754
H k. GLÄSER
^ WIKN,
JC. QueHemgasse Jf r. 149
Erste öst.-ung. Special-Maschinenfabrik
für
16162
Zerkleinerungs-Maschinen,
Steinbrecher, Walzwerke, Brechschnecken, KollergSLnge, Mahl-'
gange, Schleudermühlen, Kugelmühlen etc-, sowie für
TtllstUp Zerlleiniis-Aolap!
für Cemeöt,' G y p s, Chamotte, Thon, Steine, ErzejKohlen, Sa|z,
Knochen etc.
Mehrere tausend Maschinen im hosten
Betriebe.
Specialität: Bau moderner Gemeutfabriken-
G
99
»
F* Ein Versuch genügt! !! Broschüre gratis. Comptoir: III..Parkgasse 10.
Sicheres MiM gegen Hansschwamm und Feuchtigkeit!!! 16220
Kein zweites Viittcl, das diese Sicherheit aufweisen kann. 10,000 Referenzen.
wm.
M liici,
Mch- .bereits nahezu sämmtlich- Banken und Credit-Institut-,.
Juweliere, Groß-Industrielle :c., sowie eine dedeutcuLe Anzahl von
privaten Persöiilichkeiten zu ihrer Clientel zählt, versichert zu minimalsten
Priimen: Waarenlager aller Art, Kafsendeftiiiide, Haushaltungen,
Landhäuser -c. :c, gegen Einbruchs-Diebstahl.
Repräscntatiousfähige Herren, sowol solche, die feste Stellungen
bekleiden und sich einen lohnenden Ncbenberdteust schossen wollen, als
auch solche, welche sich dem Versicherungs-Geschäft. ausschliesslich widmen
uqd dadurch ein gutes Einkommen sicher» wollen, werden ersucht im
Bureau, der Gesellschaft I., Wippllngerstrasse >», zwischen
' 8 und 12 Uhr Bormittägs vorzusprechen, 16661
Bewerber die sich bewähre» werde» auch mit fixen Bezügen angestellt.
lv» c£
»TS’
r'tiiP*
FÜR
"*AUSGEIRETENERaS£SCHÄOIGTER
^SflEGENSJUFEN.StElNFLIESENettl
LAUT GEBRAUCHSANWEISUNG,
voTJEDERMANN zu handhaben.
R.ZELLENKÄ
JOCn^ WIEN HU.
W ^jSDNERSTR^^
Lieferant des k. u. k. Kriegs-Ministeriums und diverser Behörden.
Vertreter gesucht, -sag i 7 Wg
Goldene Medaille
Weitausstellung Paris 1900
für Perutz-Platten.
General-Vertreter für Oesterreich«
Ungarn:
Julius Wachtl,
Specialhaus für Photographie u. Projection,
Wien, I., Johannesgasse Nr. S
lEckhauS Kärntuerstraße SS). 172SS
Größtes Lager gediegener photographischer Apparate, auch Kodaks-
Neuheiten in Copirpapieren, Magnesiumlampen, Vergrößerungs'
Apparaten rc. Für Käufer eines Apparates Gratis-Unterricht
im Schulatelier. Praktische Lehrcurfe zur weiteren Aus­
bildung in allen Verfahren unter bewährter Leitung. Honorar
mäßig. -Prospcct gratis.— Specialität: PrciSWiirdige
Prosectionsapparatc bester Constrnction. Alle Artikel
für Projeckiou.— Großer Hauptkatalog über alle Artikel
60 Heller, welche bei Kauf rückvergütet werden.
Telephon Nr. 1807. 17239
matt und polirt, unter
Garantie f. Braut»
Ausstattungen,
Hotels, Villen
und JLandhänser
in bester Qualität aus
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen 16883
Ig-naac Herling-er, Tischlermeister,
Wien, V. r Hundsthurmerstrasse 49.
Preisoourante nur unter Bezugnahme auf die „Neue Freie Presse“ gratis und firancQ
Möbel
Kinderwagen« und Korbwaaren-Fahrik
8. Benedikts
XX*9 Praterstrasse SO«.
! Reform-Kindersessel i
•owol als hoher Stuhl,
wie auch als Fahr­
stuhl mit Spieltisch
verwendbar, mit
Sicherheitsversohlasi.
in
billigsten Preisen.
Wir brauche,l Anderes als Lyrik. Wir brauchen Räder
und Schrauben zum Kampfe gegen Raum und Zeit, wir
brauchen klare Gedanken und starke Gefühle zum Kaiupfe
um die Gerechtigkeit und die Wohlfahrt unter den Menschen.
Das Sinnen und Lauschen auf die geheimen Flüstertöne
der Natur, das glückselige Ergreifen eines neuen Bildes,
eines neuen Farbentones ist nichts mehr, was die Öffent­
lichkeit interessirt. Es wag den, der damit begabt ist, be­
glücken vor tausend andere» Sterblichen; Nützen wird es
Hm'nicht mehr in der Welt. Drum möge Jeder, der ein
tzöldgeründertes oder grüngeheftetes Versbüchlein in die
Welt sendet, von vornherein die Hoffnung fahrchl lassen,
daß er etwa sein Schicksal auf die Pflege seines Talentes
stellen könne. Voir Versen lebt man nicht in unserem Zeit-
aller, wobei es dahingestellt sein mag, ob es je anders ge­
wesen. Man kann auch von einem noch so ehrenvollen Er­
folge im engsten Kreise derer, die für Lyrik noch Zeit und
Interesse übrig haben, kaum eine Rückwirkung auf das
private Schicksal erwarten. Jede fingerfertige Modistin hat
mehr Chancen,, ihr Lebenslos zu verbessern, als einte Dame
in irgend welchem Berufe, die von einem Versbuche eine
Aenderung ihrer Stellung erwartet.- Dies war den
Dichterinnen: zu sagen, die mit Sehnsucht der „entscheiden­
den" Würdigungen ihrer Leistungen Harrern
Unter den zahlreichen Gedichtbüchern weiblicher
Autoren,, die das Jahr gebracht hat, sind vier, die. einer
Besprechung werth sind.- Das interessanteste wol rührt von
einer Dame her, die durch Lob und Tadel nicht mehr be­
rührt wird. Der Rasm deckt sie seit mchr atz drei Jahren,
uno trauernde Pietät hat ihren Nachlaß herausgegeben.
Lisa Baumfeld hieß die Dichterin.- Mit neunzehn Jahren
hat sie die Augen für immer geschlossen, aber in der kurzen
Lebensspanme, in der Andere.^ die ihrigen erst zu öffnen
beginnen, hat sie viel gesehen, mchr vielleicht, als für den
Frieden ihres jungen Gemüthes gut war. Das mit ihrem
Bildnisse geschmückte Bändchen Gäüchte*), von Ferdinand
Groß eingeleitet, enthält Stücke,, die von tiefer Qual er-
’ *) Gedichte von Lisa Baumseld, Wien, 1900, Verlag der Ge­
sellschaft jür graphische Industrie.
zählen, vön brennenden Träumen und früher Hoffnungs­
losigkeit. Nicht Alles, was da nach Ausdruck ringt, mag
aus-der innersten Seele herausgeboren sein, eine unge­
meine Sensibilität hat sich auch Stimntungen und Töne
angeeignet, die Anderen angehören oder in der Luft
liegen; aber die Stärke der,An- und Nachempfntdung ist
dennoch überraschend. Der Ausdruck ist nicht immer tadel­
los, aber erfüllt vom Streben nach Glanz und Deutlich­
keit, und an kühnen, manchmal besonders glücklichen
Wendungen fehlt es nicht. Das Merkwürdigste aber bleibt
doch die Psyche dieses Kindes, das aus den wirren Tönen
der Zeit nur die wehen in sich aufgesogen hat und wieder­
gibt. „Eine Entartete" könnte man mit der grausamen Ge­
lassenheit des socialen Hygienikers sagen ;< aber gegenüber
jenem zarten, nur sich selbst quälenden, süßer Sehnsucht
vollen Wesen versagt die kühle Ironie,, die: im Kampfe
gegen- die Charlatane der Decadenz ganz am Platze ist.
Hier wendet sich die .Anklage gegen Zeit und Gesellschaft,
die 'ein sensitives Wesen zu solcher Wundheit des
ganzen Innern vemrtheilen.- Aenßerlich ist diesem Kinde
gewiß nie etwas abgegangenwas ihr aber gefehlt hat,
das war der Anblick socialer Harmonie, glücklichen Sich-
auslebens zum Glücke geschaffener Menschenkinder.- So
S ete sie sich in die Todessehnsucht, die ihr allzu bald
t' iverden sollte.- Für die Hinterbliebenen mögen die
Blätter, die nun als stattlicher Band erschienen sind, eilten
schmerzlichen Trost bilden, aber auch das muß gesagt
werden, zu ihren Gunsten sprechen sie nicht.- Weitn ein
junges Mädchen so ganz vom Gefühle der Nichtigkeit des
Daseins niedergedrückt wird und in den schwimmenden
Wolken nach den Schatten hascht, die eine kleine Freude
bringen, könnten, so trifft die Angehörigen der Vorwurf
einer verfehlten Leitung der Erziehung, die auf Lebens-
tüchtigkeit, Stärke und Glück gerichtet' sein soll.- Mit
Maeterlinck, Baudelaire und Verlaine nährt man nicht
zarte. Kinder, und etwaigen Hausfreunden, die solche
Kost dennoch einschmuggeln, setzt man den Stuhl vor die
ThüH Was dem Reifen nicht schadet, was, ihm gelegentlich
sogar Geguß HMtet, Tabak, Kaffee, Alkohol, fctjtjt den.
kindlichen Organismus geradezu zerstören. Ich weiß wol,
daß diese Rügen' hausbackener Pädagogik am Grabe eines
arinen welken Pflänzchens recht spießbürgerlich und pro-
saisch klingen.- Der Cultus mondäner Schwermuth wird
ja aber von anderer Seite hinlänglich besorgt, und so
mag auch die Nüchternheit zu Worte kommen dürfen.^
Vätern, die heranwachsende Töchter zu leiten und zu iifie»
wachen haben, sei Goethe's Epistel über das Lesen drin­
gend zur Beherzigung empfohlen.- Ein Philister und
Banause war der alte Herr am Ende doch rticht; er soll
ja auch in der Poesie Einiges geleistet haben. In beit
Lebensfragen der Erziehung, das ist der Vorbereitung
für ein nützliches und glückliches Leben, aber hat ev keinen
Spaß verstanden, und es könnte viel Unheil verhütet
werden, wenn die sogenannte gute Gesellschaft den Lehren
dieses weisesten der Menschen und menschlichsten der Weisen
mehr Gehör schenken wollte, als den Salonsophisten der
Perversität.-
Hier ein paar Probe» ihrer AnschauungS» und Aus­
drucksweise, eine Peter Altenberg nachempfundene Skizze,
nur in besserem Deutsch geschrieben, schlichter componirt und
freier von Abgeschmacktheiten, als die „Werke" dieses gespreizten
Impressionisten, und eine Phantasie in Versen, voll wissender
Sinnlichkeit und dabei doch asketischer Scheu— auch ein
seines Culturgemisch.
Die Skizze lautet:
„Samstag Abends."
Samstag Abends empfängt die junge Frau Gerichtsräthin—
jeden Samstag Abends— wenn ihr Mann das wünscht ... ein paar
Hosrätde mit Kaiserbart und allgemeinem Wohlwollen, deren Frauen
zu Haus gemachte Kleider tragen und entsetzliches Französisch spreche»,
einen Arzt mit stehenden schlechten Witzen, die er für ungeheuer kühn
und eynisch hält, einen Prosesivr, der sich aus vergangenen Jahr­
hunderten in unseres verirrte. Jeden Samstag Abends erfüllt die
Frau Gerichtsräthin ihre Hausfrauenpflicht und vergißt nie, so oft
es sich gehört, zu antworte» oder zu lächeln— wie ihr Mann
das wünscht.
Einmal kam ein Anderer ... der die Frau Gerichtsräthin
kannte, als sie noch Fräulein Madeleins hieß und ihre Augen leuchtend
waren wie dunkelblaue Träume.
,Molle» wir hier plaudern, bis mein Mann kommt, oder in
mein Zimmer gehen?"


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000930 - Seite 31 ]
.--Mb---,.--.
-lMtzll. Soaateg "'
«Neue Fröie^retrwe.
/ S
^'fv. "i-:..*&$i 4
’■",. *.. '«, ,’/'l.tJ! v-
::- :: r,-: --Ä "■
*
. .-- ii
n
wende sich vertrauensvoll an die Firma
IjÖW& "We i iv ma.iv iv~
Seidenwaren-FaMfcs-Mederlagefe
sstra $t^ $io8"
Wien, 1., Tuchlauben nur #13.
Complete schwarz© Seidenkleider fl. 11.40, 1(5.50, 21 .—- und höher.
17670
Kleider-Sammte per Meter fl. —.62, —.05, 1.45,4.90.
Diese Woche ftir sehWarze seidea- ge st©\ nsnnliiiisnrpisp. 2®
mmmmmmmmmmmm. 8W^ besonders ennassigte' WA'^ mmtmrnammmmAtmmmamm ^NB
. ....
Mode
Seite SI
-(
'i-<
öeste QuäJitSt, reizende Desgins,,für Blousen besonders zu empfehlen, 02 kr. per Meter; schwarzo gesottene Seido in horrender Auswahl, coinpl. Kleid 11. 10.75? Specialitäten in farbigen Seidenstoffen
vom billigsten bis zum feinsten Genre, Beste für Blousen von fl. 3.50 aufwärts im Special-ScicteiLkaug
dBlautevn
WV
. r Telephon 1176.
Rzeicli’®
berühmte
Telephon 1176.
manerbra ladHfcn 9
KoMensparer,
^'"•naeh verbessertem amerikanischen und irischen System, seit 1891 in Oesterreich*
, "Ungarn eingeführt, über 5000 Atteste.
$ iVEXji Dauerbrand• Kachelöfen!^ Eu:
Erste österreichisctie Dauerbrandöfen- Unternehmung, Wien, IV., Pressgasse 28. r
16266
Illnstrirte Prospeete gratis.
Moritz Waldmann&Brtider
SrsrVschgst«: Max Holzer, Elgen-EngTosgesohäft,
. vvisjjy,, .JWRüSrJ*;
II., BlomaaetgMM Sr. 9, «fa.«..».»... w«.■
j empfehlen ihr usortlrtes ÜAger tob
Traversen
(nach den Typen des dsterr. Inge*
nient- und Architekten -Vereine),
Säulen, Abortschlänohen,
Btlegensproasen, Sohienoim
Baaswecfcen u. Frivateeleiaen, ferner
alleOattnngeiiStabefsen,Kessel-
Sohl09s-n.J>aohbl6oho, Stahl­
sorten etc. Completes Lager snmmt-
lickerfür Eisenbahnban, Hoch­
bau und Erdarbeiten erfordert
lichenHolz- n.Eteenwerkzenge
Kuiuaa Nr. s.
Masel
in denkbar bester Ausführung,
altdeutsch und politirt. zu sehr
billigen Preisen bei
J.
uA Seftiislten, nie: Schaufeln, Krampen, Soheibtraha»,
Soil^agren and Kollbahnschlenen ©to. eto. 8460
Wien, VII., Siebeusterngasse 1 und 2,
sEcke Breitegasse (gegründet 1856). Prouinzversandt streng reell.
Möbel-Kataiög gegen 20 kr. Briesmarken. Telephon 9682.
Wasserheilanstalt Stefaniebad Hietzing.
! Gesammtes Wafserheilvcrfayren Elektrotherapie, Verabreichung sämmt-
slicher Mineralbäder wie; elektrisches ZmerzeUenbad, Kohiensäurc-Bader
Sublimat-, Eisen-, Moor-, Schwefel-, Jodsalz-, Fichtennadel., römisch
irisch Dampf- u. Wannenbäder. Die Anstalt ist s»NL^St»rix geöffnet. Für
Herren: tLMch von 7 UKr Früh bis 10 Uhr BormittagS und von 4 Uhr NachnnttazS
bis 7 Uhr Abends. Kür Damen: von 11 Uhr Voruntt^s bis 3 Uhr Nachmittags. In
den WLntermvnaten findet die Er öffnung l Stunde spater statt u. wird 2 Stunden
A. u. L. pr. Was nwasser f. Jc*i'orde. l'reis 1 Hasche K. 2.80.
Seit 40 Jahren in ttof-HÜskstLIIsh, in d. grösseren Stallungen d. Militärs
a. Civile im Gebrauch, aur Stärkung vor n. Wiederkraftigung naoh
grossen Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen ete*/
^ befähigt das Pferd rn hervorragenden Leistungen im Trainfng. J
Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen- Apo­
theken u. Drognerien Oesterreich-Ungarns.— H&Upt-Cepftt r
L FRANZ JOH. KWIZDA, i. n. h Sst.-nog.. k. ram. a. fttratl.
balg. Hofl.. KrelsapotheUr, Korneuburg bei Wion.
- Das beste und berühmteste
Toiletpuder Ist~
j stüher setdijDjjen. Wiiienschaftliche Behandlung. A Acrzio. Filr ElektrethercVl«:
■ Mas Neuburger, reitender Ärzl: Dr- Varl LlvUlnxsr. 154SS
Spaltn» Pnit* i* Kt
' MIT SISMUTH es REITST
Von CH. FA T, ParsUmeur
PARIS s, rne de la Pal». », PARIS
I Docent Dr.
„In Ihr Zimmer I" bat der Andere. Das war aus mattlila
gestimmt, von Perlenweiß durchschimmert..
„Hier ist es schön bei Ihnen, gnädige Frau i
„Ja? Ich weiß nicht— ich kann das Zimmer nicht 'ver­
tragen.^
„Nicht? Und eS liegt doch ein Hauch von Ihnen selbst— von
Ihrer Seele darin."„
Sie lachte ein wenig. „Vielleicht gerade deßhalb.. .es ist
nicht angenehm, immer die eigene Seele einzuatbmen: das ermüdet
sehr. Nein," sagte sie lauter, „meistens halte ich mich drüben aus.
in den guten Stuben für Alle, rette mich in die Alltäglichkeit,
wissen Sie."
Er sah sie an: „Ja, ich weiß.
„Bitte, woran denkeü Sie gerade?"
„Ich denke an ein Mädchen mit Augen, die leuchtend waren
wie dunkelblaue Träume.... Einmal sagte sie: Es brennt in mir
wie weiße Flammen— in großer bebender Liebe— aber ich weiß
nicht, an wen das Gebet ist Ich liebe ein Unbekanntes und sehne
mich danach!"',•
Sie lachte wieder ein wenig. „Ja, wisse» Sie, das mit den
weißen Flammen.... Am Ende ersnert man dabei Da wirst
man dann ein Kohlenscheit hinein, das ist wärmer und ist
praktisch.... Denn man lebt doch schließlich auf Erde», und man
gewöhnt sich an Vieles."„
Er sah sie an. „Und so können Sie leben, Madeleine?
Da kam der Gerichtsrath ins Zimmer.
„Hieher hat meine Frau Sie entführt? Was sagen Sre zu
diesem Farbkasten in Lila? Komische Idee, was? Diese Frauenzimmer
überhaupt!— Obwol meine schon zu den Vernünftigen gehört—
gelt, Madayie?" Er liedkoste sie mit Genugthuung: sie blieb reglos
und todtblaß.
Der Andere fragte nicht mehr: „Und so können Sie leben?"
Den« er begriff, daß sie eigentlich längst todt war.
r r* Die kurze „mondäne" Skizze, in der landes­
üblichen Fonn;; das Motiv nicht von ihr, der Vortrag
nicht von ihr; von ihr nur die discreie Art des Aus'
dmckes, die Einen fast versöhnt mit dem Laffm, der von
Weißen Flamnien und dunkelblauen Träumen spricht, und
der assectirten Dame, der selbstMnachte Kleürer Welt­
schmerz erregen.- Die Stimmung ist bei der sungm Dich­
terin unzweiselhaft echt und wirkt auf den Le^r über.
Das Sujet allerdings fordert den Mdexspmch heraus,: wie
alle die Dichtungen, die aus der unbefriedigten Sehnsucht"
nach äußerer Eleganz, nach fürstlichen Traditionen, nach
einer auf.hundert Schufte Distanz wirkenden Vornehmheft,-
entsprintzen. Das Thema vom prosaischen EhM«W
und -er sensitiven, auf mattlila gestimmten Gattin
schmeichelt der Eitelkeit jener Damen, die sich so ungern
ihrer Väthr oder gar ihrer Großväter erinnern.! EigenlliH
wären sie ja geboren, Herzoginnen zu werden und in
Marzipanpalästen zu wohnen. Das unerbittliche Schicksal
(die nicht ausreichende Mitgift) zwingt sie aber, irgend
einem Mann aus der Ledetbranche oder einem Gerichts-
rath mit viel weniger als hunderttausend Gulden Ein­
kommen die Hand zu reichen, und so muß. die ganze
Jugendpoesie in mattlila verkümmern.- Des tiefsten Bei­
leides aller Modegecken, die sich gerne für Grafen oder
mindestens Gesandtschafts-Attaches hatten ließen, sind sie
sichen Es ist ja freilich ein tragisches Schicksal, auf Extra­
züge zu asprriren und wenn nicht in den dritten, so doch
in der zweiten Classe durchs Leben fahrm zu müssen, und
der tiefe Seelenschmerz, der solcher Qual entstammt, kann
schon Gedichte eingeben, die an Hedda Gabler's „In
Schönheit sterben wollen" erinnern.- Ernste Menschen aller­
dings läßt der ganze Zierpuppenschmerz kalt, ja er erregt
in ihnen ein Gefühl unbeschreiblichen Widerwillens grasen
die ganze Classe, in der' solche Empfindunglen gehegt
werdem Das ist Ucht Feinheit der Enrpfindungen, das ist
die sogenannte „Feinitä^ der Parvenüs oder Geldprotzen.
Man säge nicht, daß in diesen Skizzen nur der Gegensatz
zwischen zarten Mädchenträumen und rauher Ehewirklich-,
fett zum Ausdrucke käme. Das Ideal der Vomchmheit,
das sich diese Dämchen ausmalen, beginnt nicht bei dem
ernsten geistigen Arbeiter, dem Gelehrten oder fleißigen
Künstler, sonoern bei der Modegröhe, beim Grafen ooer
MMonär. Für die Schmerzen, des unbefftiedigten ^Classen
dünkels aber braucht man wiMch sich kein
abzunöthigen.'>
Nun die sinnlich-asketische Phantasie%
„Uno page d’amour.“
Er liebte sie mit trunkenem Lebensfieder..
Er lechzte, aus dem weißen Feenleib
ä hr tiefstes Räthsel durstig einzusaugen. ..
o liebte er. und seine Liebe war
Ein heidnisch Lied und dustete-nach Rosen
Und MchterMde. ...
Die er liebte, war
Ein schmächtig Weib mit märchenblauen (!) Blicken
Und bleicher Hand und dämnierig blondem Haar
Und lauter Dust, der blaß in Farben schimmert,^
Und lauter Psyche war sie und Musik. 1..
Sie liebte ihn mit scheu erhob'nen Auge»,
Mit schmerzlich tiefem, ungesproch'nem Drang,
Zu Füßen ihm die Seele zu verbluten, ’>
Ihr Leben ihm und Blumen dinzullreü» ...
In glückgeschwellter, bebender Elstase.'
So liebte sie.... Und ihre Liebe war
Wie Glockenton und duftete nach Aether
Und Weihrauch.... Aber er verstand sie nicht.
Nun kommt die Hochzeitsnacht. Juni, am Flußnfe«t
Er in seinem „trunkenen Lebensfieber" fordert Mannesrechttz
Sie erwidert:
„Und weißt du," frug sie, „daß es Liebe gibt.
Die nicht im Krampf der warmen Glieder gmthet *■»
Die himmlisch ist und Seel' an Seele zieht
In körperloser, ewiger Verschmelzung?"
Er sagte stammelnd: „Schönes, blasses Wetb...
Ich wollt dich ja so gerne glücklich machen .. .."
Ein Jubelschrei... sie faßte das Geländer—
„Mir nach, Geliebter!..." Weh! Und sie verschwand.
Er stürzte nach, und Beide sanken, sanken
In nnentweihter ewiger Umarmung....
Rings wieder sftlle, leise wov die Nacht,
Der Mond goß lichte Perlen aus das Wasser,
Und sehnend trank der irre Abendwind
Der weiten Schöpfung ew'ge Märchenseele.
Eine seltene Aventure fürwahr, dieser Selbstmord
eines Paares wegen Meinungsverschiedenheiten über die styl«
gerechteste Art der Liebe. So in der Dichtung. Im Lebe»
nehmen'- auch die Secessionisten ein wenig anders. Bon
Selbstmorden in der Hochzeitsnacht verlautet wenigstens recht
selten.... Das starke Talent, das aus diesen Proben
spricht, wird Niemand verkennen.
**
*
O lass' nicht unrein meine Leier töne».
Lass' deinen Athem durch die Saiten weh'»
Und mich, als eine Priesterin des Schönen,
Den Gnadenweg des rechten Künstlers geh'n,
singt eine andere, reife Dichterin, die auf äußere Anerkw
nung nicht mehr zu warten braucht. Es ist Anna Ritte
deren erstes Bändchen Gedichte bereits in siebenter Aufla,


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000930 - Seite 32 ]
S88s 3S
^OrS^tember- 1899r
m 12988
16393
T^gelinaSChilieil^ur^ttand-TixttteaampflifitEfeb,
, V J
tffT
? ..*
Gipskalk, Chasrotte, »Salz^ete.,
Aitfhereitnngsiii^ehmeii t&anM*,
Modem« Dainpfmascjituen -v®a ,4*sioo hp%
Feuerbeständige Rost« nach eigenen oder einge­
sendeten 'Modellen, ;-*
(CoquillengussK erzeugt
Eisengiesserei und Maschinenfabrik,
KostcniiberscMäge bereitwilligst.
MMer-A Rnh-Oesen
über
109,000 Stack
Heizöfen- and Doppelcylinder-
Pegulir-püllöfen
Fabrik und Musterlager des
Wilhelm Burkhardt
Wien, VIi/3, Neustiftgasse 108.
Beste Construction für. BfCnnmatßrlal 0
ErSparnisSf welche infolge fortwährender Kohlen 8»
preis=Stelgerungen nicht unterschätzt werden
darf und in Betracht gezogen werden muss! 17294
Die Oefen eignen sich je nach Grösse und
Ausstattung für grosse und kleine, sowie für' elegante
und bescheidene Geschäftslocale und Wohnungen etc.;
selbe, sind ebenso in .einfacher als decorativer Aus­
führung (weisser oder farbiger Emaillirung und Ver­
nickelung), als auch in blos schwarzer Adjustirung vor-
räthig.— Für kleine Wohnungen auch:•
„FüllSfen mit Kochvorrichtung“.
~~ Illustrirte Kataloge portofrei Und gratis. *~
Xelcpljon Kr. 23,2.
3
billiger als
KOHLE.
Hartes Holz, ia, aesonsers für sparlerde), per i ctr.
f Weiches Holz, bl, per l ctr.
mamam\
.. 85 Lr..
... .95kr.i
1 für die Beiiiko I Ws IS and XX, von 3 Ctr. an ins Hans gestellt, für die i
® Be-dike X bis XIS, je nacU der Entfernung, entsprechend lieber. i
| I. Wiener Brennholz-Verkleinerungsanstalt]
(vorm. Moritz Hirschl’s Erben),
Edison überholt!
von fl. 12 .— aufwärts.
MionrvKünstiev-Aufnalimerr,
kräftig und deutlich, L fl. 1.30.
Wiederverkäufer bevorzugt, auch
Alleinvertrieb.
Erstes Atelier derWonarchie
Wien, IX., Müllmcrgasse 6.
Telephon 6139. 17231
Epochemacheirde
in der Mnhlen-Jndustrir
Patent Theiner.
Künstliche
!IH
Bester Bauerbrandofen
Wien, IX/2, Schütteletrasse 5.
Telephon Sr, 2242.
looDold Oasser
k. n. k. Hof- und Armee- Waffensabrlk.
wiEisr.
Niederlage: I., Kohlmarkt 8.
Comptoir: XVI., Fesstgasse 17.
Keichste Auswahl vorzüglicher
Revolver, Jagd-, Scheiben- und
Salongewehre, Jagdrequisiten,
Munition etc.
der Weit l
——
General-Vertretung für die
österr.-ungar. Monarchie:
Bi äiBi«ig; 5 aia xwinijER& FEINÄÖ,
"WIEN, XV., Nenbangfirtel 7—9.
: Illustrirte dourante auf Verlangen.■ 1■— 15770 i
Grösstes Lager in allen Sorte 1 Blech- und Guss fen, worüber
separate Curante zur Verfügung stehen.
Kirchner L Co., A.-G.,
Leipzig-Sellerhausen.
Grösste Speclalsabrik von
Sägewerksmaschinen mul
Holzbearbeitungsmaschinen.
Veher 70,000 Ufasehinen geliefert,
63 höchste Auszel^hnaiis:cii.
Paris 1900: Höchste Auszeichnung,
„(IBAlfl) PEIX“.
16031
Vertretung: Wien:
Jos. Tust, VII., Mambilferstrasso 109.
^A"«»LL.W». 3138- 3SLL^»MA.«-,
Hclzimprägnirung in Jeaiesee, gegr. 1876.
U olistöckclpflastei’dugen
für Strassen, Brücken, Höfe,, Stallungen. Maga­
zine etc. -- Seit 18 Jahren umfangreiche Aus­
führungen. 7132
Neuer „Axmee-
RevolverMod.68"
Patent L. Gaffer,
vom hohen k. t.
NerchS-KriegS-
lmuiftertafci zur
Elnfüdrrrusi bei d.
!. r. Fußrn'.ppen
angenommen.
CarMlneu
Niederster Preis hoi Prima-Qualität.— ProbecoUo!
(5 Kg.) franco gegen Kr. 2 BO.
Wien, I., Sllsahethstrasse Wr. 22.
Tischler- und Xapeasierer-JIöbelliaus
Alois Herlinger,
Wien, IV. De)., Margaretheustraße Nr. 20.
Loiehhaltiges Bager von soliden, geschmackvollen "Einrichtungen
in allen Stylarteu mit ojähriger schriftlicher Garantie zn aller-
billigston Preisen. Separate Abtheilung von Hotel-, Villen-
Vorzimmer- und lvüchenmobeln,
Wsy Das neue reich illustrirte fllöbelalbum w?rä
gratis und franco versendet. 16378
welche bei halber Betriebskraft‘
mehr als das Doppelte-
^„ leisten wie alle bis jetzt!
* bekannte« Mühlsteine und Mahlwalzen (soivol französischue u.:
Z künstliche Quarz-, beziehungsw. Schmirgel-Blüblsteine, als auch I
^ Porzellan- oder Hartgußwalzen). 16362:
I Kein Schärfen! Größte Dauerhaftigkeit! j
Lieferung unser vollster Sarantie unö auf Froöe!^ j
Fabrikk. k. priv. Mühlsteineu. Walzen 8ig. Theiner, Pilsen (Austria).*
aus $iei)i>t(»»§;iaei, MLrii»stal>l und .Eisen, sauber uud ar.iau geschmiedet,
bis zu Lvo L8z. Stiidgewicht, für alle industrielle» und gewerblichen Zwecke, liefern
1 rasch «üb billig
Pliönix-StaMwerke
China- Wein mit Eisen,
ausgezeichnetes, wiederherstellendes Mittel für schwächliche, Blut­
arme und Neevnvaleseenten.— Empfohlen und verwendet von
ärztlichen Autoritäten.— Ueber lOuO Gutachten.
■Migisk-a» Vorzöffiiciter Geschmnck.
Änsgezeichner mit mehreren gold. und silb. Medaillen.
V V» Liter-Flasche fl. 1.20, 1 Liter-Flasche fl. 2.20.
Hauptdepot für Groß-Wien: Alte k. k. Feldapotheke, Stephausplatz 8.
Zu hallen in allen Apotheke«. 16359
Apotheke «X. 8erravallo, Triest.
vorliegt.: Die zweite Gabe betitelt sich „Befreiung" und singt
von der Liebe Lust und Leid, von Brautschaft, glücklicher
Ehe und Witwenthum, dann wieder von der Auferstehung
aus dem Zustande des völligen Abgestorbenseins für die Welt.
Daß ein Stückchen Roman sich durch die dichterischen Aeuße­
rungen zieht, kommt ihnen zu statten. Die innere und
äußere Geschichte des liebenden Wnbes wird zum Band, an
dem die einzelnen Perlen— nicht alle, aber doch viele echt
— aufgereiht werden. Anna Ritter ist, wie es scheint, Rhein-
länderin. Ihre Diction ist durchaus an Goethe gebildet, aber
auch ihre Anschauungsweise. Sie ist plastisch, voller Natur-
sinn, hat Organe für jede Farbenuance, für die Kennzeichen
der Jahreszeiten. Die Undeutlichkeiten einer rein musikalisch-
rhetorischen Lyrik» die nur mit Klängen und Gefühlen statt
mit klären Bildern arbeitet, ist bei ihr vermieden. Es ist
noch nicht lange her, daß die deutsche Production solcher­
maßen, nach Goethe's Vorbild, auf die Präcision der Farbe
und Linie achtet. An Goethe's „Frühzeitigen Frühling" er­
innert das Gedicht:
Frühlirigssegen.
Der Schlehbusch am Wege
Schimmert in Blüthen,
An den Geländen
Des Thales entlang
Schreitet der Frühling
Mit segnenden Hände».,
Ueber den Wiesen
Hängt Glockenklang,
Flüsternde Stimmche»
Erwachen im Dorn,
Und auf den Feldern,
Aus Schollen und Ritze»
Lugt cs hervor
Mit grünlichen Shitzen,
Das heilige Korn.
In einem andern Gedichte, „Herbsttage", lautet eine;
Strophe:
Es raschelt leis' im Laube,
■ Ein Blatt fällt auf den Sand...
Des Schweigens weiße Taube
Fliegt schimmernd durch das Land.
In dem Bilde „Des Schweigens weiße Taube" ist ein
Schritt, es" bleibe dahingestellt, ob ein glücklicher, über
Goethe hinaus wahrzunehmen. Der Einfluß einer prosaischen,
witzigen, mit überraschenden Jdeenverbiudungen verblüffen­
den Zeit läßt sich erkennen, die den Romantikern eigene
Vermischung von sogenanntem Geist mit Poesie, ein
Tröpfchen Liquetzr rdlcm Rheinwein zugesetzt. Diese
*
Barbarei läßt sich leichter constatiren als bekämpfen. Ohr
sind Auge der Meisten sind stumpf geworden in
deutschen Landen, und die Nation, die Goethe, Mozart
und Beethoven besessen, hat sich einen Richard Wagner,
als neuen Genius aufoctroyiren lassen. In dieser
Zeit des schmetternden• Blechs hat selbst eine auf
den reinen Ton gestimmte Dichterin wie Anna Ritter
das Gehör für die natürliche, man könnte sagen
organische Modulation verloren; sie setzt ihren Triller
als äußeren Aufputz auf, ein Stück Modemagazin in
schlanke,, zart verästelte Zweige hinein. Ihr starkes Talent
für Rhythmus und Reim, die Leichtigkeit ihrer Diction, der
Reichthum ihrer Anschauungen lassen erhoffen, daß sie noch
auf den Flitter des Witzes verzichten lernt. Sie wird dann
vielleicht weniger blenden, aber der Dauerwirkung sicherer
sein. Zu den Berufenen gehört sie.
**
.*
Es ist ja Frühling in der Welt,
Was schwatzen vom Winter die Leute?
Was kümmert's mich, wenn morgen fällt
Herbstwelk das Laub uud traurig gellt
Der Schrei der Rabe» ... ich freu' mich der Welt,
Genießend das selige Heute!
ist in einem Bändchen „Most" von Rachel Bar di zu lesen.
Stärke der Stimmung, Sinn für angemessenen Rhythmus
spricht aus diesen Zeilen, aber auch schon eine gewisse Un-
bekümmertheit um die Correclheit der benützten Mittel, ein
Sinn, dev-nicht ganz aufgeschlossen scheint für die Er­
scheinungen der Außenwelt. Der Schrei der Rab?n gellt
nicht, der Rabe krächzt. Um des Reimes willen läßt ihn
Rachel Bardi gellen. Das geht nicht, das ist erträglich nur
-für' ein Ohr, das, von Reimen gewiegt, halb eingelullt ist.
Es wäre pedantisch, bei dem Genusse stark empfundener Ge­
dichte über so kleine Verstöße gegen die Präcision nicht
hinwegzukommen, aber Rachel Bardi ist überhaupt zur
Realität noch nicht durchgedrungen. Ihre Gedichte, sind vor-
wiegend Reflexion^ ein schwungvolles Denken, selten ein
Schauen. Sie hat ein volles Herz, ist reich, an Ge­
danken, eine interessante Persönlichkeit, deren Auf-
treten man wol registiren darf, aber zur „Dichterin"
ist sie wol doch nur geworden,* weil der Ansdruck in
„gebundener Rede" von Vielen schon an und für sich als
ein Verdienst betrachtet wird. Ihre ganze Veranlagung weist,
wenn überhaupt auf schriftstellerische Bethätigung, so zunächst
auf die Prosa hin. Eine gewisse Gewandtheit im Gebrauch
von Rhythmus und Reim sollte Niemanden verführen, sich
dieser Mittel der künstlerischen Wirkung zu bedienen. Die
Hauptsache für den Schriftsteller bleibt doch, seine Persön­
lichkeit voll auszuprägen; die Mittel müssen nach der stärk­
sten Seite der Begabung gewählt werden. Lyriker ist aber
nur, wenn „sich ein Quell gedrängter Lieder ununterbrochen
neu gebar". Der lyrische „Most", den Rachel Bardi cre-
denzt, ist unter der Kelter übermäßig stark gepreßt worden;
er dürfte am Ende etwas ganz Anderes noch ergeben, als
,,'nen Wein". Wir glauben, daß wir der Dame noch als
Prosaschriftstellerin begegnen werden.
#*
*
Ein kleines Wunder kann man die Kellnerin Grete
Baldaus nennen. Sie stammt aus einem Dorfe im Erz­
gebirge, wo ihr apf Macnlatnrbogen die Gedichte Rückert's
und Geibel's in die Hände sielen. Der vom Winde hin­
gewehte Keim schlug Wurzel in der Seele der Korbmachers­
tochter; mit vierzehn Jahren begann sie zu „dichten"; heute
liegt bereits in vierter Auflage ein Bändchen „Lieder des
Mädchens ans dem Volke" vor. Mit Liedern allein begnügt
sich die kleine Kellnerin aber nicht; sie dichtet auch Stanzen
und formvollendete Sonette. Sie spricht von Künstlerthum
wie nur ein Bildungsdichter, aber den größten Raum in
ihrem Büchlein nimmt doch, wie das nichts zu verwundern,
ist, der Liebe Lust und Leid ein. Irgend ein hochgestellter
Freund scheint ihr unerreichbar zu sein, und so richtet sie
an ihn Verse wie die folgenden:
Im Morgenroth.
Der Tag erwacht, die frischen Winde fachet»
Um mein Gesicht, fle bringen deine Grüße.
Und rothe Strahlen, roth wie deine Küsse,
Beeilt die Sonne sich herabzulächein.
Ich denke dem, der Sehnsucht Thränen fließe».
Die Sonne sieht's und saugt sie aus geschwinde,
Und trägt sie fort in Wolken mit dem Winde,
Und wird sie sanft aus deine Rosen gieße».


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000930 - Seite 33 ]
Nr. 1SM
KV. SsMsmdsr 1900
. Seitens
Kleine Spesen! Kleiner Nutzen! Billigste Preise!
Das billigste Etablissement zum Einkauf für
ist nur I. Bez., Judenplatz Nr. 3 ni 4'
Firma: BAYER» TRUMEER& Co.
JlnTolge kleiner Regie entschieden Ibillig-er wi^e- 4ie GQnciirreilz!
, x WW" Preiscourante auf Verlangen gratis.
!l Theilzahlungen werden nach Uebereinhommen bewilligt!!
Patronen-Acetyien-Lampen
s
für Fahrräder fl. 7.—,
Volkslampen von fl. 3.—
auswärts.
Stehlampen complet
fl. 12.—, Hängelampen
complet fl. 18.—.
Wandarme. Auslage-
lampen, Bogenlampen,
Wagens Äntomobilr,
Delchfel-, Touristen-,
Hand-, Stall- u. Fahr-
radlampcn,'
Alles für Patronen.
Absolute Sicherheit.
Putzen ganz überflüssig.
Erste Ssterr.-nngar.
17235
Acetylen-Lampen-Jndnstrie,
Wien, II, lülinergasse 6, Teleplin 6139,
Wiederverkäufe!! Überall gesucht.
Becher^ HiMeslieim
16433
' von
Lieferanten des k. k,
Vertreter gesucht.
Acrars, der Italien., griechischen, bulgar. Regierungen«
Comptoir: Wien, I. Salvatorgaseo 11.
Hygienische MksL
Arnold Fürst, Wien
IX/3, Währingerstrasse Nr. 15.
DiScrete Versendung. Neue Preisliste
gratis und franco. 16380
Probesendungen zu fl. 2, 3. 4. 5 mit event.
Umtausch deS Nichtconvenirenden.
Kinder- und Ciir-Msloti
für Säuglinge und Eeeowaiesoeatea:
von der k. u. k. Gntsverwaltuug Wcinzierl-Wolfpassing.
Weitgehendsten hygienischen Anforderungen entsprechend. Aerztlrche
und thierärztliche Controle/
Jit xlivbiitru Flaschen per Liter ä" 48 Hrllir" ins Haas gestellt.
M. Brammer’s Miich-Qepat.
IX., Liechtcusteinstrasie 1. FilialeNcichörathsstraße 2 ?.
Telephon 3304.
AH« haben un
seren Arst gefragt.
Jstiuh’s wohlriechen­
des If aar-Pefroleum
Ist dtt« Heste zur Er
haUuiig u. Verschöne!
rillig: der Haare. Probe
flacon 1 fl., (ir. Flacon fl. 2.50.
Nur beim Erfinder Franz Ianik.
k. n k. Hof-Damenfriftur.AnSge^
zeichn. Paris, Berlin, Wien,
Ehrendiplom-, k.u.k. Staatspreisc
Wien. I.. Frei^nnergasfe 1,
nächst dem'StephanSplntz,
gffp Telephon 1847. 'WS
TAPETE».
Buntglas-Imitation, Abzugflader.
iT. P» Buroliardt,
Wien, I., Goldsclimidgasse Xr. 8.
16203
I., '^W'olfeng'asse IV r.
9
1.
Hauptlager von
Prager Schinken und Sclchwaarcn-Export.
echtem Prager Rohcarre.
Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß diese Rohcarrös in
den Restaurants Kranz Rieder, Nordbahnstraße, und Willy, Berg­
gasse, oft und, oftbelobt wurden, und sind dieselben jetzt täglich in
der Nahrnngömittcl-Ansstcllung in der Gartenbau-Gesellschaft
zu besichtigen. 17209
16588
EMeue Essenzen!
zur concurrenzlosen Erzeugung Ji
Isehr begehrter vorzüglicher Liqueure und Branntweine liefere nur ich.—
1^, Sehr gewinnbringend, da grosser Absatz gesiohort ist. /d)
fr?* Auch Hinrichtung complotor Liqueur-Erzeugungen. 14720 iz
lU Prosjieet und l> »eisliste gjriitiJS u.»cl franco,
P Carl Philipp Pollak, Z
Essenzen-Spacialitäten-Fabrik,
^p) (Gegründet 1372.) JPrsfcg. (Gegründet 1272.) {©{
Pension
Ifilla J eanette
(Besitzer'S. Kelsen)
Abbazia.
Schönst gelegenes, elegantestes
Haus. Alle Ztznmer mit Logaien.
Jeder moderne'-Comsort,— Sees
beider im Hause, Alles Nähere
durch die
. 15379 Direktion.
Hie hässlichsten Hände
erhalten binnen, 8 Tagest
aristokratische Feinheit und Form
durch Benützung von „RIOL“ (brasilianische Seist).
Wir garantiren, dast ferner Nennzeu, »nd Fallen de« Gesichtes. Sommer»
sprosten, Mitesser, vrasenröthe re. spurlos verschwinden, und verpflichten
uns, das tz-eld sofort zurückzuerstatten, wenn man mit „iriol" nicht vollauf
zufrieden ist. „Riol“ (brasilianische Seife) ist ein jetzt znm erstenmale in Europa
eingeführtes, jedoch uraltes Volksmittel der Brasilianerinnen und wird anstatt aewöhn-
licher Seife benäht. Erfolg verblüffend. Unschädlichkeit garantirt.
Wer „RU»1" einmal versucht, bleibt ewig dankbar. Wer „R ol“ täglich anstatt
eise benützt. blsM. ewig schön und jung. ITäQ?
Versandt uml) allen Welttheilen gegen Briefmarken oder per Nachnahme.
(MT 1 Hose „Kiol* 50 kr. und 1 fl.
Posttarte genügt au Stapler& Co., Wien, will., Gentzgasse Kr. 27 B.
Hundert- von SlncrkcuiiiingS- u„d Danr-sschreibcn laiiscu täglich -in.
Es sind bereits Schritte unternommen worden, die
Dichterin dem Kclluerinnenbernfe zu entreißen und ihr die
Lehrerinnen-Laufbahii zu erschließen. Ott* dos Leben einer
Lehrerin gerade ihrem Ideale entsprechen wird, darf man
nach ihren Gedichten wol bezweifeln. Vielleicht aber geht noch
der Wunsch in Erfüllung, welchen sie in dem Sonette
ausspricht:%
„Süßte kannst du Staubgeboreue dich vermessen,
Den Blick zu seinem Auge zu erheben?"
So frag' ich oft mich selbst mit innerem Beben,
„Und fliehst du ihn— kannst du ihn je vergessen?
Was hat er schließlich auch an dir besessen?"
So nagen bange Zweisei mir am Leben,
Sie scheuchen mir die Ruhe und umschweben
Mich Schreckgespenstern gleich— doch schon indessen
Klingt eine Stimme mir wie Engelsingen:
„Was quälst du dich mit solchem Zweiselswahn?
Trägt seine Liebe nicht auf starken Schwingen
Dich fort zu seines Geistes Höh'n hinan?
Und ebenbürtig macht dich ihm dein Ringen,
, Dein Auswärtsstreben auf der Dornenbahn."
Vielleicht! Ein bischen Schönheit würde sie freilich viel
sicherer ihm ebenbürtig machen, als aller Dichterruhm.
Jedenfalls hat dieses „Mädchen aus dem Volke" Anspruch
auf Beachtung, wenn auch nicht als bedeutende Erscheinung
auf dem Gebiete der Literatur, so doch als merkwürdiges
und erfreuliches Kennzeichen der tiefen poetischen Begabung,
die im Volke schlummert und durch Erziehung in noch
höherem Maße als durch den Zufall geweckt werden könnte.
Und zu dieser Auffassung bringt uns schließlich der Ueberblick
über die hier angeführten Gedichtbücher: Dichterische Offen­
barungen sind von den Frauen, die ihre Lieder singen,
wenig zu erwarten. Daß sie Nachzügler der Cultur sind,
beweist schon der Umstand, daß sie sich zu einer Zeit
der Pflege der Lyrik zuwenden, da die Männer schon
in anderen zeitgemäßeren Beschäftigungen ihre Kräfte bethätigen.
Aber im Volke und in der Familie das Heiligthum der Dich­
tung zu wahren und zu pflegen, das kann ihre vornehmste
Mission werden. Eine Erziehung, die auf die Hilfe der
Dichtung verzichtet, verschließt dem Geiste Quellen des edel­
sten Genusses. Auch die Liebe zum Guten zieht durch das
Thor des Schönen in die Seele ein... Den Weg offen
zu halten ist dankenswerthe Franenpflicht. Mögen sie also
immerhin dichten und ihren reinen Formensinn üben; Lor­
beer» sind dabei wenig zu holen, noch weniger Geld und
Gut, aber viel inneres Glück für sie selbst und ihre Nach­
kommenschaft. Gerade die echte Dichterin wird wissen, was
davon ans die Dauer mehr Befriedigung gewährt. Ein König
ist es, der die Worte spricht:
Der ist am glücklichsten, er sei
Ein König oder ein Geringer, vem
- In seinem Hänse Wohl bereitet ist.
6 z.
Literarische Notiz.
s„D i e Schule des Lebens." Roman. Von Sk.
Michailow. Petersburg, 1900.] Tolstois Roman „Auferstehung"
hat in Rußland Schule gemacht. Viele Schriftsteller von Talent
und Begabung haben das jüngste Werk des Einsiedlers von
Saßnaja-Poljan» zum Vorbild genommen, um auch ihrerseits das
Milien der „Auferstehung" zu schildern. Unter den Büchern dieser
Richtung ragt der jüngst erschienene Roman „Die Schule des
. Lebens" von Ä. Mich all low besonders hervor. Michailow ge­
hört zu den begabtesten Vertretern der modernen russischen Lite­
ratur und hat bereits das dreißigjährige Jubiläum seiner litera­
rischen Thätigkeit gefeiert. Er kennt die russische Aristokratie sowol
als auch die bürgerliche Gesellschaft. er verstand cs, Bilder und
Bildchen aus dem Leben dieser Stande mit besonderer Gewandt­
heit zu entwerfen, er bereicherte die russische Literatur mit werth-
vollcn Werken, welche das sociale Leben Rußlands mit all seinen
Schäden imd Gebrechen, mit all seinen Mängeln und Uebeln, wie
mit einer Blendlaterne beleuchteten. Die social-politischen Strömun­
gen in der russischen Gesellschaft der Sechziger- und Siebziger-
Jahre fanden in Michailow einen geistreichen und wahrheitsgetreuen
Schilderer. Das -starke pnblicistische Element, das diese Werke aus­
weisen, schmälert chren literarischen Werth nicht im geringsten, weil
Michailow seine publicistischeu Exkursionen in künstlerische Form zu
kleiden und ihnen einen gewissen Reiz zu verleihen weiß. Auch der
neueste Homan Wichailow's, „Die Schule des Lebens", ist reich
an trefflichen Schilderungen der modernen russischen Aristokratie
mit ihrem Leben voll Hohlheit und Banalität, voll Nichtsthun
und moralischer Wertihlosigkcit. Der Held des Romanes, ein Re­
präsentant der höheren russischen Gesellschaftz ist moralisch ein
Krüppel. Seine ganze, Bildung und Ausbildung besteht darin,
äußerlich „Gigerl" zu sein, in der „feinen Gesellschaft" sich
„ballen" zu können, eingelernte, fchablonenartige Phrasen zu ge­
brauchen— sonst aber nichts. Moralisch und geistig sieht er so
tief, sein Gewissen ist so elastisch, daß cs ihm gar keine
besondcre Ueberwindung verursacht, die primitivsten Grund­
sätze der Moral zu verhöhnen und zu verspotten-
Er verführt ein junges, unschuldiges Mädchen, er ver­
führt ein verheiratetes Weib, er watet in sittlichem Schmutz,
ohne in seinen Handlungen etwas Unanständiges oder Unschickliches
zu erblicken. In seinem Millen scheinen sie nur als Bravourstücke
zu gelten, in seiner Umgebung findet sich Niemand, der in ihnen
moralische Fäulnis; erblickt. Ein Zufall führt diesen Helden mit
einem gefallenen Weibe zusammen, das innerlich so rein ist, daß
er unter dem Einflüsse dieses Weibes seine moralische Auferstehung
feiert. Beim Anblicke dieses Weibes, das, wie es scheint, eine
Mischung von Cositta aus den „Elenden" von Victor Hugo und
von Sonja aus „Schuld und Sühne" von Dostojewskij ist, vollzieht
sich in dem aristokratischen Helden eine Wandlung, die ihn zwingt,
mit seinem früheren Leben cndgiltig zu brechen. Diese gefallene
Frau, die für die verwaisten Kinder ihrer Schwester mit' wahrer
Mutterliebe sorgt und im Namen der Nächstenliebe zu allen erdenk­
lichen Opfern fähig ist, flößt dem Helden wahre Liebe ein, er.
heirat^ sie, um in ihrer Nähe ein neues Leben zu beginnen. Der
Schluß des Romanes kann uns nicht befriedigen, weis es schwer
anzunehmen ist, das ein moralisch so verkommenes Individuum
unter dem Einflüsse eines gefallenen Weibes im Nu ein guter Mensch
wird. Aber der Roman bietet ein farbenreiches Bild des Verfalles
der Sitten im modernen Rußland. Voll Wehmuth und Traurigkeit
schildert Michailow diesen Verfall; voll Theilnahme für die unglück­
lichen Familien, welche durch ihn bedroht werden, entrollt er ein­
drucksvolle Bilder aus dem Leben der modernen russischen Gesell­
schaft, die alle Tiefen und Niederungen dieses Lebens grell beleuch­
ten. Und in diesem Sinne mag Michailow von Tvlstoi's „Auf­
erstehung" gelernt habxn; in der.Astsarbeitung der Charaktere und
in deren psychologischer Analyse aödr ist er weit entfernt von ihm.
Schon m dem Schlüsse des Romanes offenbart sich diese Ohnmacht
Michailow's. Tolstois Held Ncchljudow, der viel gelernt hat und
sittlich noch nicht ganz demoralisirt war, hat trotz des wohlthuenden
Einflusses der gefallenen Maßlowa seine moralische Auferstehung
nicht so rasch finden können, weil derlei psychologische Proteste sich
nicht im Handumdrehen vollziehen lassen; Lei Michailow aber voll-#
zieht sich der Proceß der moralischen Auferstehung mit staunen-
erregender Leichtigkeit. Das beweist, dick; Michailow als Kenner des
menschlichen Herzens tief, unerreichbar rief unter Tolstoi steht. Dieser
Mangel schmälert jedoch nicht den socialen Werth der „Schule des
Lebens", welche zur Kenntniß der Sitten dev modernen russischer
Gesellschaft, ein reiches, lebenswahres Material liefert. 0
Die hier hesprochencn Bücher sind bei R. L e ch n c r lWilh. Müller),
k. und k. Hos- und Universitäts-Buchhandlung, I., Graben Iß, zu baben-


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000930 - Seite 34 ]
Seite 34
■Wien, Sonntag
'**
Weile ^reieYresse;
EsMm^r'lS«,
%m!wös?*.
=*
Fo« -er hohen
k. k. Statthalierei
concesstonirtes
Internat Adressen-Bgreaa Josef Rosenzweig& Söhne
Wien• l. Wez., Wäckerflrnsse Mv. 3^ Wien
Telephon Uv. 81SS.' Telephon Uv. 8155.
*=
=*
KentvatsteUe
für■
Zrzilgs-u.AbsLh-Guellrll.
3m gefammten Handels- und G-werbestande und der Industrie ist et
allgemein bekannt, wie wichtig und schwierig die Besorgung Von durchaus
uiberl&ffincn stidresfen ist.*
v Fabrikanten, Erfinder, Händler mit Special- und Consum-Artikeln, Con-
sectionare, Großproducenten -c. erzielen durch' Versandt von Circularem, PreiS-
blätter Muster au die geeignete FachNdresse satt ausnahmslos -Ute Erfolge.
Sie pflegen dies- Art der Reclame, weil die „dtrecte Offerte" nicht nur\
wirkungsvoller, sondern auch die solideste ist zur Erschließung neuer Absatzquellen
und Gewinnung neuer Kunden ist.
Der Bezug unserer amtlich eiugeholteu Adresse» ist weit empsehlenS-
werther, als das Ansschreiben solcher aus Adreßbüchern— die meist in Inter­
vallen von 5—6 Jähren erscheinen, weil dieselbe» fortwährend ergänzt und richtig-
gestellt'werden. Die in Adreßbüchern enthaltenen Adressen veralten schon während
der.'Zusammenstellung und "Drucklegung, so daß der Versender für die oft bis
LS Percent als „unbestellbar" rücklangeiide» Stücke den Portoverlust erleidet.
Unser Bureau, welches sich seit seinem langjährigen Bestände ausschließlich
Mit der Pflme des. Adressenwesens befaßt, holt contiunirlich alle neuetablirten
Industrien, Gewerbe.-GeschästS-, Special- und Privat-Adresie» ein. Wir liefern
nur handschriftlich« Adressen auf Listen, Couverts, Streifbänder, Hülsen ode
aumniirte und persorirte Zettel (12-/,-s-5 Cm,) mit genauer Angabe des
Charakters.
PW" Für durch unser Verschulden als „unbestellbar" rücklangende Stücke
vergüten wir im Sinne unserer prospectmäßigen Bedingungen das Porto, dg
Alle Branche-Adressen Oesterreich-llngarnS liegen in Heften nach Städten
und Orten alphabetisch geordnet zu Jedermanns Einsicht vor und ist aus dieseu
auch die kostspielige Eoidenzhaltuug ersichtlich.
• Diejenigen P.T. Firmen, weiche j»r herannahen-en Mrchnachts- n Neujtchrs-Saiso« Ledarf in Adressen haben, ersuchen wir, diesen rechtzeitig
; j, C t UJtg decken nnd find wir gerne bereit, billigste Offerte ZN erstellen.— Prospekte auf Verlangen franco.
IPT Billiger als überall.
Smyrna- ms Perser Teppiche
in allein Dimensionen,
Vorhänge, Jett- m» Tischdecken
in allen Qualitäten
Im
Wiener Eennichhaus
A-. WolfT& Co.
I., Tuchlauben 20.
Gelegenheitskäufe in confeotionirten Vorhängen,
Tisch- und Clavierdecken in Pelucbe, Tuch- und franz.
Damast-Stoffen. 17975
V
*
Zum
pcküerDamen
WIEN 17231
I., Am Peter (Ecke Freisingergasse).
Wiens billigste Einkaufsquelle.
vsmon-SIonsen-. von fl.— SS an
0emen-Ns«UßtSe..„ fl. 1.20 au
varnsn-SohlarrSoho„ fl. 4.25 an
Damen- und Kindenväsche:
Sohulsohürzen, sensationell billig.
Kisderfeleidcbe», reizend.. fl. 1,20
Reiche Auswahl, eleganteste Ausführung,
auch nach Maß ohne Preiserhöhung.
TLmmtliche Artikel »»erreicht in
Qnalitsit und Billigkeit.
— Provinz Nachnahme.-
ITuix'lta BW 500-600 rtiistc
MMVUriawS s Batticn, auch Bild,
sendet sofo rt zu r Auswahl- „Reform",
Berlin 14. MT Senden «sie nur Adresse.
ERSPAREN VIEL GELD
WENN SIE IHREN BEDARF IN FEINEN
WOLL-, SEIDENSTOFFEN
BEI DEß WEGEN IHBER BESONDEREN BILLIGKEIT UND
SOLIDITAET BELIEBTEN FIRMA
WILHELM HAUSSE
I.. WIPPLINGERSTEASSE 12. HOFMA&AZE
DECKEN.
ZUFOLGE DER GANZ MINIMALEN REGIER CONCURRENZLOS!
EISKÄSTENL:
^MASCHINEN
^ 5. 8 ERGER
'^EH.’WIPPtlliBERSIRZa
Nildchkil-Lljcemil futt|ltn
I., THChlauben 18.
Sclassige Mittelschule und Volksschule mit Oeffentlichkeits-
recht. Fortbildungscurse. Sprechstunden vom 15. September an
täglich (mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage) von 10—3 Uhr.
Beginn des Unterrichtes a« I. October.
Programme im Schullocale und in den Buchhandlungen von Gerold,
1., Stephansplatz 8 und Holder» I., Rothenthuirnstraße 15.' 16406
Original Htusgrave Irisohe
LEOPOLD
-K 4 25 Mal priimiirt.
VawÜ ff tu• nnnnterbroohener Brand wäh-
• ”1 k UgO. rend des ganzen Winters. Leloh, i
teste ftegmllrungr, daher ensserordentliohe Helz-
hraft bei minimalstem Ooaksverbrauoh. 16163
Gaskocher in grösster Auswahl, 1
HEINE, Wien, Gumpendorferstr. 11.
‘Heinrich Länz, Mannheim!
Ueber 3500 Arbeiter.
'' >,/,-
Lokomobilen bis 300J?S^
für Industrie und Gewerbe. V'" F
^ Beste und sparsamste Betriebs-
,^ kraft der Gegenwart.(
Anerkannt geringster
Brennmaterlalienverbrauoh
Jahresproduction:
ca. 1500 Lokomobilen.
s
Vertreter: Emil Honigmann, Wien IX, Porzeliangasse 45.
Handelsgerichtliche Kundutachungen.
Berzeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handelsgerichtes
Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschungen und Aenderungen,
und zwar:
Am 22. September 1900.
Im Register für Einzel firmen:
Bei der Firma: Wiener Thüren-, Fenster- und Futzboden-
fabrik I. Menzel wurde eingetragen, daß laut Beschlusses des
k. k. Executionsgerichtcs in Wien vom 11. Septembers 900, E. XIII
3347<1900/7, gegen diese Firma die Zwangsverwaltung bewilligt
und Joses Kronast, Tischlermeister in Wien, II., Scherzergasse 10,
zum Zwangsvcrwalter bestellt worden ist.
Bei der Firma: Ernst Wahlitz wurde eingetragen, daß die­
selbe während der Dauer der Verlassenschasts-Abhandlung nach Ernst
Wahliß für Rechnung der Verlassenschaft von der erblafferischen
Witwe und Universal- Erbin Anna Wahliß fortgeführt und ge­
zeichnet wird.
Im Register für Gesellschaftsfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Universal Reisebureau Commanditgcscllschaft N. Rosen­
stein in Wien, Commanditaesellschaft.
Persönlich haftender Gesellschafter ist: Nastali Rosenstein zum
Betriebe eines Reisebureau in Wien, I., Rothenthurmstraße Nr. 9.
dem auch das alleinige Vertretungsrecht der Gesellschast zusteht. Ein
Comnianditist.
Ludwig Steiner SS Co. in Wien.
Offene Gesellschaft seit 26. August 1900.
Offene Gesellschafter sind: Ludwig reots Lazar Steiner und
Max Bellak zum Betriebe des Holz- und Kohlenhandels in Wien,
II., Taborstraße Nr. 9.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht den beiden Gesell­
schaftern collectiv zu.
.Die Firuia: Jekeli SS HaaSz wurde über Steuerabschreibung
gelöscht.,
Bei der Firma: Sam. S. Bing SS Co. wurde Felix Hirsch
als Procurist eingetragen.
Bei der Firma: Josef David SS Co. wurden die zwischen
dem offenen Gesellschafter Josef David und seiner nunmehrigen
Gattin Friederike David geborenen Weiß bestehenden Ehcpacten
ddo. Wien, 14. December 1899. eingetraaen.
Bei der Firma: Militärtuch- Lieferuuas- Gesellschaft
Quittner, Brdlik SS Konsorten wurden die Firmen: „Strzy-
gowski Karl" in Mala und „Schaumann& Comp." in Korneuburg
als offene Gesellschafterinnen (ohne Vertretungsrecht) und der Umstand,
daß der Wortlaut der Firma: „A. Löwy Söhne" in „Brüder
Lanner" abgeändert wurde, eingetragen. Die Firma: „F. Strzy-
gowski's Söhne" als offene Gesellschafterin und das Vertretungs­
recht der Herren Berthold Kern und Johann Brdlik wurde gelöscht
und eingetragen,- daß nunmehr das Vertretungsrecht nur mehr dem
Max Quittner als offenem Gesellschafter der Firma „Jakob Quittner
& Söhne", Ludwig Lanner als offenem Gesellschafter der Firma
„Brüder Lanner", David Wurmfeld als offenem Gesellschafter der
Firma „Jos. Wurmseld& Söhne" und Carl Brdlik als offenem
Gesellschafter der Firma „Leopold Brdlik& Söhne" collectiv in der
bisherigen Weise zusteht.
Bei der Firma: Ednard Spitz SS Co. wurde eingetragen,
daß diese Firma in Liquidation getreten ist, daß dieselbe nunmehr
„Eduard Spitz& Co. in Liquidation" lautet, und dgß Salomon
P wetz und Albert Neurath, Beide in Wen. zu Liquidatoren bestellt
worden sind, welche die Firma qoüectiv zeichnen.
Bei der Firma: Kaiser!, königl. privilegirte Versicherungs-
Gesellschaft Oesterreichischcr Phönix in Wien wurde ein­
getragen, daß sich diese Gesellschast nunmehr auf die zufolge Be­
schlusses der General-Versammlung vom 16. Juni 1900 theilweise
(in den 88- 42 und 3) geänderten, mit Beschluß des k. k. Ministe­
riums des Innern vom 22. Juli 1900, GZ. 24007, genehmigten
Statuten gründet, wonach der Zweck der Gesellschast auch auf die
Uebernahme von Versicherungen und Rückversicherungen gegen allen
Schaden, welcher durch Einbruchsdiebstähle, Diebstähle aus ver­
sperrten oder offenen Räumen oder ähnliche Ereignisse verursacht
wird, ausgedehnt wurde, die Firma der Gesellschaft außer in
deutscher Sprache auch in böhmischer, englischer, französischer,
italienischer, croatischer, polnischer, «ruthemscher. slovcnischer und
ungarischer Sprache geführt wird und die Firmazeichnung der
Zweigniederlassungen durch die zu diesem Zwecke vom Verwaltungs­
rathe zu ermächtigenden Personen erfolgt.
Bei der Firma: Oestcrreichische Local-Eiseubahn-Gesell-
schaft in Liquidation wurde eingetragen, daß dem Liquidator
Hugo Noot mit a. h. Entschließung Sr. k. und k. Apostolischen
Majestät vom 31. März 1900 der Adelsstand verliehen wurde und
derselbe demnach nunmehr den Namen Hugo von Noot führt.
Am 25. September 1900.
Im Register sür Einzelfirmeu:
Eingetragen wurden die Firmen:
Wilhelm Klug SS Comp, in Wien. Firma-Inhaberin:
C Leiste Klug zum Betriebe des Handels mit Papier-, Schreib- und
Zeichenrequisiten und Mercantil-Drucksorten in Wien, II.. Tabor
straße Nr. 52 a.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Gesellschastsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht..
' A. Silbigcr in Wien. Firma-Inhaberin: Antonia Silbinger
zum Betriebe des Gemischtwaarenhandels in Wien, II., Große
Sperlgaffe Nr. 28. Procurist: Julius Silbigcr.
Unter Einem wurde die Firma: „Sildiger& Feldmann" im
Register für Gesellschastsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Max Werthner in Wien. Firma-Inhaber: Max Werthner
zum Betriebe des Buchdruckergewerbes in Wien, V., Spengergaffe
Nr. 23.-
Die Firma: Franz Horak wurde über Gewerbezurücklegung
gelöscht.
Bei der Firma: 8. Baumhackl SS Cie. wurde der Firma-
wortlaut in Franz Frey umgeändert.
Bei der Firma: Hugo Brand wurde eingetragen, daß unter
derselben nunmehr nur die Erzeugung und Reparaturen von
Maschinen betrieben wird.
Bei der Firma: M. Sietz SS Comp, wurde die dem Johann
Alexander ertheilte Procura gelöscht, dagegen die dem Joses Pittner
und Joses Mrazek ertheilte Collectiv-Procura eingetragen.
Im Register für Gesellschafts firmen:
Bei der Firma: H. Munk SS Söhne wurde Heinrich Munk
als offener Gesellschafter gelöscht.
Bei der Firma: Regenhart SS Rayman« wurde Erwin
Weiß als Procurtst eingetragen.
Bei der Firma: Allgemeine Cautionsbank-Actiengescll-
schaft, Generalrcpräsentanz für Oesterreich wurde Jacob
Edmond Hendrik Andre Baron Collot d'Escurh in Wien als Re­
präsentant mit dem ihm collectiv mit einem der bereits eingetragenen
drei Repräsentanten zustehenden Firmirungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Handels- und Transport-Aktiengesell­
schaft wurde Sigmund Frankl als Procurist gelöscht.
Bequemste
Wsser-Akschliffllilg
mittelst selbstthätiger Wnfser- Pumpmaschine flF<
Biüen, GutShöfe, Hotels, Gemeinden, Curl und Bads"<
nnftaiten, Wäschereien, Parkanlagen, Gärtnereien, industriell^.
Betriebe, BewässerungS- und Entwässerungs-Anlage» zc-
In, Betriebe zu besichtigen und Näheres bei
Ueuwmger& Comp., Wien,
XIII/ 5, Dehnegasse 13. 17999^
Stadtbahnstation: Hatteldorf-Haoklng*.
Erste Sfierr.-ung. Wäschkrei-Maschinrnsabrik
L. Strakosch J. Boiler Sachs.,
, Wien, II/5, Brigittaplatz Nr. 19,
baut und liefert
complctc Wäscherei-Anlagen
sowie einzelne Wusch- und Bügelmaschinen, Ccntrifns'cn,
Mangeln, Rollen und alle einschlägige» Specialmaschinen sür Haixl.
oder KraJtbetrleb sür Lohnwafchereie», Wäschefabrike», dann für
Krankenhäuser, Institute, Hotels und HauShaltungru in vorzüglichster
Conktruction und QuatitiSt.„
Grösste Schonung und gründlichste Retuigung der Wäsche bei geringen
Betriebskosten.
Zahlreiche,' durch uns ausgeführte Anlagen in der ganze« Monarchie im
Betriebe.— Export »ach Deutschland, Frankreich, Belgien, Italien
nnd dem Orient. 13114
' Prospekte und Kostenanschläge auf Verlangen.
Kinderwagen und
Kinderbetten
von der einfachsten bis zur
elegantesten Ausführung.
Praktischeste
Kastenbetten
auf Sprungfedern gepolstert,
fl. 18.
Fabrik K. Weinlierger, Wien,
TI., Mariahilferstratze 87.
17515
MUMEROTEURE.
I »1 NEUE.STE5-5Y5TEM-^
DÄTUM;^
UHTER3CHRIFIB-
FIRMEN,-
AMTS- 5TEMPEI,
SI EGE L.:
^brieVmarker
PEWORIR-RRESSEN,
- 6 .REMH -Atempei,
Igchagiancn
Eine Typendruekepei
*om SelbsWrncken kleiner Dmc^sorten
in eleganter Cassette incl. Parbpolster etc.
kostet mit
0 Typen II. 1.-J233 Typen fl. 2.40
|30„ 1.62 318„ ,. 3.-
_ 188 n 2.20(398„ 3.60,
s Pmpecte gratis u. franco.
H'ininwiiniDi»!
; ERSTEttRENOHMIRTESTE. FABRIK vx *11
MGNAZ HECHTjWiEM
[•25 •tp.raterstrasse -25•.


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000930 - Seite 35 ]
Nr. 12968
•Wien, Sonntag
tVetie Freie Fresse«
Die „Kleinen Anzeigen» können mit «nd ohne Ndrefle erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeige«, «it AuSnckhIue der
chtffrirte», von un» in nnferem Bureau für Kleine Anzeige-,
l., Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
30. September 1900
>—
Seite 35
Thlfsrebriefe werden übernommen «nd nnr gegen Borwetfung
da» r1»seratenscheiueS ausgefolgt, reconrmandirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. AuSKnste werden von 8 Uhr Früh big 8 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verftßt.
Realitätenverkehr.
Ä-inser, Uille«, Kangrnnd«,
Vvt-r.
. Kaufe Zinshaus im 4. Dez.,
nabe der «Stadl, bis 150,000, wenn auch in
voller Steuer. Zuschriften unter „Gute
Anlage 242“ an das Ank.-Bur. dieses
Blaries, Nur directe Offerten werden
berücksichtigt.- 84458-1
Zu kaufe« gesucht wird ein
Haus von circa 4M- dis 500,000 Kronen,
eleganter solider Ban im 1. bis 8. Bezirk,
Hauptstraße oder besserer Seitengasse, nahe
zur Ecke. Anträge nur von Hausbesitzern
selbst werden berücksichtigt unter Chiffre
„F. M. 21,991" an die Annoncen-Expe­
dition M. Dukeö Nachf., Wien, 1. Bez.,
Wollzeile. 84993-1
Haus als Kapitalsanlage
zu kaufen gesucht. Schmerha, 12. Bezirk.
Schönbrunnerstraße 152.' 830A—1
Villa in Döbling zu kaufen
gesucht UM ca. 30,000 fl. Offerten erbeten
unter „A. C. 49" an das Ankünd.-Bureau
d. Blattes. 84149—1
Villa oder Haus m. Garten
in Döbling sofort zu kaufen gesucht. An­
träge unter „Kasseküuser Ätr. 500"
M das Ank.-Bur. d. Bl. 83500—1
Eckhaus bei der Sophien-
srücke. 10 Jahre steuerfrei, brillant ans»
aestattet, durchwegs Gas- und elektrische
Beleuchtung. Bäder. Rarmorsiicge re.
Belehnung 120.000 sl.. Anzahlung von
30.000 fl. trägt jetzt 11"/». später bedeu.
tcud mehr. Preis 150,000 fl. Ohne
Agenten, vom Eigenthümer direct. Unter
.Solid 13" ,
Wieden, in guter Lage, tadelloser Zu-
stand, billige Zinse, um 70 000 fl. mit
über 5 Percent Reinertrügnrtz direct zu
verkaufen. Unter „Gelegenheit»,
kan f' postl. Mödling b. Wien. 83195-1
Für den An- nud Verkauf
von Realitäten »nd Geschäfte« jeder
Art empfiehlt sich der „Allgemeine
Verkehr«- Auielser“, Wien»
1. Bez., Weihburggasse 36. Aus­
künfte über Verkäufe aratts. 84429-1
Kapitalist, Bau-Unternehmer,
kapitalskraftiq, mindestens 100 Mille, znm
Ankaufe und Neubau eines Stadt-Umbau
Hauses für bestimmten Zweck gesucht. Con-
tractl. Miether vorhanden. Anfragen unter
„Hoher Gewinn 94" postläg. 13^1,
Schulgasse. 84394-1
Zwei 3stöck.Eckhäufev mit
gutem ZinSerträgmß und 1500 Quadrat­
metern Baugrund, derzeit der letzte große
Garten mitten in der Stadt, am Joannenm-
ring, 2. Bez.. Gra;, aus freier Hand zu
verkaufen. Gute Kapitalsanlage. Schrift!.
Anfragen an Oberingenieur Treiber,
Gra;, Bürgring 13, 3. Stock. 84403—1
Dreistöckiges Prachtzinshaus
in Mariahilf, gute Lage, eleg.
Bau, mit Einfahrt, circa 150
Quadratklafter Garten, Zins
7000 fl., ist um 80,000 fl.
zu verkaufen. Zuschriften unter
„Erbtbeilung 210“ postl.
1. Bezirk, Schillerplatz. Ver­
mittler verbeten. si-m-i
Zins- und Geschäftshaus,
Centrum der Stadt, steuerfrei, 6 Percent
tragend, um 190,000 fl. zn verkaufen. Off.
unter „S olid reell 700" a. d. Ank.-
Bur. d. Bl. 84706—1
SstöckLges Geschäftshaus am
Neubau» äußerst frequente Geschäftslage,
mit Einfahrt, großem Hof, 230 Quadrat-
Uafter Grundarea, ist um 65.000 fl. ver­
käuflich. Das Haus eignet sich für jedqji
GeschästSzweck und hat beiderseitig lange
zweistöckige Hoftracte. Zuschriften unter
„Geschäftshaus am Neubau 78"
au das Ank.-Bur. d^Kl. Vermittler ver­
beten. 84464—1
Prachtzinshäuscr, Anzah-
lung trägt 15 Percent, billig verkäuflich.
Baukanzlri, 9. Bez., SechSschimmelgasse 14,
Thür 18. 9—10 Uhr od. brieflich. 84969—1
Eckhaus Wieden, nächst
Paulanerkirche, sebr solid gebaut, in voller
Steuer, 4'/, Percent Ertrag, um 145,000 fl.
zu verkaufen. Schöpl, 1. Bez., Elisabeth-
straße 3. 83114—1
2 Eckhäuser, 10. Bezirk,
drei Gaffenfronten, steuerfrei, gute Lage,
voll bewohnt, werden einzeln oder zusam-
men ohne Bermtttlung verkauft. Unter
.Hohe Verzinsung 29“ an Bas
Ank.-Bur. d. Bl. 3262g—1
Haus mit Garten im 4. od.
5. Bez. wird zu kaufen gesucht. Agenten
ausgeschlossen. Detaillirte Anträge unter
„M. B.' postl. «R e umanngasse. 82585—1
Haus, Gelegcnheitskauf.
55.000 fl. tragen 10 Percent durch An­
kauf eines schönen Eckhauses, nur von
feinen Parteien bewohnt, noch n 1 /*
Jahre steuerfrei,' tun? Sparkassebelastung.
3. Bez.. Rasunwfskygajfe 16, Thür 8.
von 11—1 Uhr. 81728—1
Hietzing preiswurdigcS mit
Comfort ausgestattetes Haus, 18 Piecen,
zu verkaufen. Unter „0. M. 23" postlag.
Hietzing. 82464—1
Modern. Eckhaus 60,000 fl.,
4 Stock, 11 Jahre stenersrei, Sparkasse
85,000 fl., Anz. 8-—10.000 fl. Unt. „Zins
6000 fl." postl. 9/4. 77097-1
Hotel im 18. Bezirk, mit
23 Zimmern. Voll, und Schwimmbad.
2041 Klftr. Grundcompler, tn schönster
Lage; auch eine Villa mit sehr großem
Obstgarten, circa iooo Mjtr. Grundfläche,
ist aus einer Berlafsenschast zu vertaufen.
9. Bez., Trödlerhalle 55. 79910—i
Ein Haus in Mauer, Haupt­
strabe, sammt einer Billa, 860 Quadrat-
Älaster Garten, find mit 3000 fl. Anzahlung
preiswürbiq zu verkaufen. Mehrere Gär­
ten und Bauplätze in der schönsten Lage
von Mauer sind Preiswürdig zn verkausen.
I o h. Diener, Mauer. 84029—1
Für Fabrikanten, Wäscher,
Druckereien. Buchbinder- und Cartonnage-
waaren-Fabrik, Schlossereien rc. kl. Haus
mit Wohnung, Werkstätte, ev. s. Motor
verkäuflich. Anfragen unter „Kleine An­
zah l u n g 93" postl. 18/1, Schulg. 84393-1
Schönes, solid gebautestem-
stockiges Eckhaus in Floridsdorf, mit großem,
noch verfügbarem Baugrunde, 12 Wahn-
Parteien, reines ZinSerträgmß fahrlich
1200 fl., einige Jahre noch steuerfrei, ist
sogleich preiSwürdiq zu verkaufen. Agenten
verbeten. Briese unter ..Gelegenheits­
kauf 62" an daS Ank.-Dur. d. Bl. 84309-1
Hans mit Garten in Wie»
oder Hietzing von Eelbstkäufer gesucht. Ber-
mittler ausgeschlossen. Off. unter „8 au«,
laut 100" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 84875-1
Zins- und Geschäftshaus
in Graz, mit Kandlschank
sammt Concession «nd Ein­
richtung, ans belebter Straße,
Preis 15,500 fl., Anzahlung
7000 fl. Näheres durch F.
llrnippinFröhnleiten,Steier­
mark., 81218—1
Eleg. ausgestattetes, 12 I.
steuerfreies Zinshaus im 6. Bezirk ist umcr
sehr günstigen Bedingungen zn verkaufen.
Lastenfreie Billa wird eventuell in Tausch
genommen. Briefe unter „Sehr günstig
Nr. 16" an das Ank.-Bur. d. Bl. 84916-1
Avis für Crcditfähigc. Fa-
brikanten, Kaufleute, Großindustrielle, Ca­
valiere, Bergwerksbesitzer. Haus- u. Guts­
besitzer, Hoteliers, hohe Persönlichkeiten rc. rc.
erhalten vortheilhafte Rathschläge und beste
Informationen wegen Darlehen, Financi-
rungen und Convertirungen in jeder. Höhe
kostenfrei. Bedingung ist freiwilliger Abschluß
einer Lebensversicherungs-Polizze und genügt
ein kleiner Versicherungsbetrag. Directe (ohne
Agenten) nichtanonyme Zufchrift-sn werden
berücksichtigt unter „Tüchtiger Finanz,
fachmann 903" an daS Ankünd.-Bnreau
oiefeS Blattes. 84332—1
Wasserkraft mit Gebäuden
und Grundstücken zur Anlage
einer Hanfspinnerei in Niedcr-
Oesterreich oder Oberösterrcich
wird gegen bar zu kaufen
gesucht. Offerten unter„ A. K.
Sfr. 14" an das Ank.-Bur.
d. Blattes.. 83014-1
Wasserkraft in Kärnten,
120 Pferde, worauf WerHeuge-Erzeugang.
mechan. Walzenmühle, Brettersäge im Be­
triebe, Oekonovne, schlagbarer Musterwalb,
10 Minuten von der Bahnstation entfernt,
zu verkaufen.' I. Groß, Altendorf-
Feldkirchen. 78910—1
Für Maschinenfabrik ge-
eignete Fabrtksreatttät, 1 Stunde v. Cen.
trum der Stadt, neuerbaut, Maschinen­
haus, s. Schornstein, I2pferd. Dampf­
kraft. 90 Meter lang und 15 Meter breite
Halle, Kanzleiqebäude (11 Räume,
Schupfen rc.) sofort zu verkaufen oder zu
üvcruehmen. Industriegleise vorhanden.
Anträge unter „Z. Z. 200" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 83015—1
Gasthausvcrkanf. Alleinige
Restaüration in frequenter Z?-cge gegen-
über dem Bahnhöfe, mit (Lemischtwaaren-
Handlung. Tabak-Trafik. Kohler.gcfchäst.
sehr gutem, im Gange befindlichen Ge-
treidegeschäft, mit 30- bis 40,000 fl.
Jahresumsatz, nebst feuersicheren Gebäu­
den nnr harter Dachung, Schüttboden für
26 Vis 30 Wägen Fassungsraum. dann
1 Joch 1100 Klafter Wiesen, 1 Joch 200
Klafter Wald, sammt allem Inventar,
Gasthaus-Einrichtung, darunter 3- bis
400 Personen Service, mit Ausnahme der
Einrichtung des Besitzers, dabei ist euch
eine künstliche Fischzucht (Forellen). Preis
40,000 fl., Anzahlung 20,000 fl. Rest
kann zu 4Vr Percent liegen bleiben. An.
trüge an den Besitzer Jos. Schnegl-
berg^er, Eberschwang, Overvsterreich.
neslich Retourmarke. AL256—1
Hotel am Semmering, 42 eleg.
eingerichtete Zimmer, elektr. Beleuchtung.
Parkanlage sammt 20 Joch Baugründen und
einer 14pferd. Wafferknrst, Preiswürdig
zu verkaufen oder gegen ein Wiener Hans
mit I. Satz zu vertauschen. Ä o h. D i e n e r.
Mauer. 84030-1
Gebirgspensio«, sehr besucht,
Billa, prachtvoll gelegen, 11 Zimmer,
2 Cabinette, 3 gr. Veranden, 2 Gärten,
12,009 fl. 4000 fl. Anzahlung. Roth,
Liezen. 79483—1
Hietzing, hochelegantes Fa-
milienhaus in vornehmster'Lage, zwei Mi­
nuten von der Stadtbahn entfernt gelegen,
sammt Garten mit alten, sehr schattigen
Bäumen, ist zu verkaufen. 5 Zimmer,
2 Cabinette, 1 Badezimmer, große Beranda,
2 Dienstbotenzimmer, Küche, sowie Zugeh'ör
und Nebenränme. Auskunft nur von 3 bis
6 Uhr Nachmittags. 13. Dez., Hietzinger
Hauptstraße 33. 80345—1
Nettes Landhaus in Nodaun
nächst Liesing, 3 Wohnungen. Obstgarten,
gutes Wasser. Preis 6000 fl. Liesingerstraße
Nr. 42. 80166-1
Villa Südtirol von Bahn­
station weit entsernt, prächtige Lage, sehr
billig abzugeben, GclegeiiheitSkaus, Anträge
unter „F. LI.-- an die Annoneen-Expedltivn
Heinrich Schaler, Wie», I. Bezirk.
Wog,eile. 82839—1
Villa 'in Ober- St. Veit,
schönste Lage. 1 Stock hoch, mit großem
Garten, zn verkaufen. Näheres: 7. Bez.,
Burggaffe 71. 1. Stock. 82170—1
Cottage-Villa, Währing» ist
sofort zu verlaufen, event, nietet» zu beziehen,
Auskunft: P h i l i p v Klein, Gymnasium-
straße 26. 73118—1
Schöne gr. Villa in Maria-
Enzersdorf. nahe bei einer Kaltwasser-
anstalt, stockhoch. 12 Wohupiecen. mit
großem schattigen. Garten, parkühnlicher
Anlage unv gutem Trinkwaffer. 5 Mi­
nuten zur Südbahnsiation Brunn a. Geb..
Haltestelle einer Dampftramway, ist um
22.000 fl. zu verkaufen. Zahlung nach
Uebereinkommen. .Auskunft: I. Ho f.
Maria-Enzersdorf, Riemerschmidgane 4.
n. Hauptstraße 49. 83324—1
Villa mit 3 Zimmern, Hoch­
parterre, zu verkaufen. Mödling, Wiener,
strafle 57. 83330—1
In Wcistenbach a. d. Tricsting
aroffe Villa zu verkaufen. Fürlv^rftr. 100.
Boruehmer Styl im Charakter eines Land­
hauses der Theresianischen Zeit. Hochparterre,
fast wie einstöckig, mit Mansarde. N Zimmer,
eines über 50 Quadratmeter, 2 Dienstboten-,
1 Badezilmiler, 2 Küchen :c. Eigene Hoch-
quellenwaMrleituuh, 1750 Quadratklafter
al'er Garten, 2 Veranden, Kegelbahn.
Ruhige staubfreie Lage mitten im Grünen.
Solider Ban. elegante Ausstattung. Steuer­
frei. unbelastet. Preis 30,000 fl. Auskunft
dort oder vom November an (mit Planen
und mehrfachen Ansichten) Wien, 4. Dez.,
Wohlledengasse 3; 83709—1
Prachtpilla in Hietzing um
70.0^0 Gulden zu verkaufen, nur an directe
Käufer. Gefl. Anträge unter „Günstig
Nr. 50" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 84150-1
Villa, Ober Döbling, eleg.
erbaut 1899, prachtvolle Gebl'rgsaussicht,
preiswürdig zn verkaufen. Mäßige Anzahlung.
Eottagegasse 82, nächst Chimanigaffe. Ausk.
Hernalser Gürtel 2. 81674—1
Cottage-Villa» schönste Lage
und Aussicht, eine der neuesten im vor-
nehu:en Style, moderner Comfort. 1 gr.
Saal und 10 Wohnräume. oomyl. Zugehör.
Remise. Elektr., GaS, Wasser. Garten, circa
950 Quadratmeter, verkäuflich. Preis
49,060 fl. Auch vermiethbar für -'500 fl.
Unter Chiffre „Türkenschanz" an das
Ank.-Lur. d. Bl. 84633-1
Villen. St. Andrä-Wördern
an der Franz-Jozephs-Bahn, 3. Zone, sind
3 kleine neugebaute Villen auf-einer Cot»
tage-Anlage., mü .. hübschem^> Obstgarten;
gutem Waffer, nur zwei Minslten zur
Bahn, zu verkaufen. Auskunft: Wökdern
Nr. 105. 84093—1
Herrschaftsvilla in Rodaun,
wirklicher Gelegeuheitökaus, 1 stock hoch,
14 Piecen, Parquetlen, Flügelthüren, Stal­
lungen, Remise, 10,000 Quadratmeter
Garten, zwei Straßenfronten, in der
nächsten Nähe der Bahnstation, zu verkaufen.
Preis 28,0M fl., Näheres Carl Banoczy,
Währing, Gymnasinmstraße 20. 84465—1
Kleine Villa in Maria-
Enzersdorf, Preis 9500 sl., zu verkaufen.
Auskunft: F. H o f. Maria-Enzersdnrf.
Riemerschmidgaffe Nr. 4 und Hauptstraße
Nr. 49. 83625—i
Parcellirte Baugründe in
Butteldorf sind billig zu verkausen. AuSk.
Mteldorf, Dehnegasie 13. 84722—1
18 Jahre steuerfreie Gründe
in sehr belebter Straffe, be­
queme Zahlungsbedingniise,
sind zu verkaufen. 'Anfragen
an II. Lug!, 1. Bez., Elisa-
b ethstraße 13. siöis- i
Bauplatz in Hietzing, Anhof-
straße, billigst zn verkaufen. Unter „Stad r-
b a h n" a. d. Ank.-Bur. d. Dl. 84122—1
Hcrrschaftl. Besitz, Hietzing,
schönste Lage, herrNcher Garten, Stallungen,
preiSwurdig verkäuflich. Unter „Kein
Vermittler 23" au das Ank.-Bureau
d. Blattes. 82628—1
Landtäflicher Besitz, lasten-
frei. Niederösterreich, in herrlicher Lage,
knapp an der Westbahnftatiou Blindenmarkt,
Musterwirthschaft, mit 93 Joch Gründen,
davon 42V« 9och orroudirte Wiesen, mit
2 neugebanten Parterrehäusern mit schönen
Wohnräumen und Scheunen, elegant ein­
gerichtetem stockhohen Wohngebäude mit
Salon, 4 Zimmern, Speisesalon, Fremden­
zimmer nebst Maierwohnung, großen Wirth--
schaftsgebäuden, darnnwr 2 große Remisen,
und Wald, 8GU Obstbäume, reichem leben­
den und todten k'anävs instraotas und
reicher heuriger Ernte um 75,000 fl. gegen
dar zu verkaufen. Anträge von directeu
Käufern au F. Berlyak, Wien, 1. Bez.,
Nagkergasse 1. _______ 84201—1
Gelegcnheits- Gntsverkauf,
Ungarn, im fruchtbaren Neutrathal,
3 Stunden von 4Äien, Schneüzugstasivn.
Besteht aus 1700 Joch ä 1200 Quadr.-
Mtr. Ackerfelder. StocküobeS Castell mitten
im Park. Preis 290,000 fl. Be-
laftunq 200,000 fl. zu 5 Percent
sammt Amortisation. 9iäh. b. ««»«»tltRsIA't
a. Com», protocollirte Realitäten-Äer-
kehrskanzlei, Budapest, 6. Be;., Fabriken
gaffe 20. 84833—]
Fabrikshans, Mariahilf, mit
großen doppellichten Arbeitsräumen.
Waarenaufzua. Gasmotor, Einfahrt. Hof,
vorne eleg. Wohnhaus, um 135,000. fl.
mit 35.000 fl. Airzahlung zn verkaufen.
S ch ö p 1, 1. B., Elisabethstr. 3. 83165-1
Pracht-Eckhaus, nächst der
Sophienbrücke, um 140,000 fl. (unter
Kostenpreie) mit 25,000 fl. Abstrtiaung zu
verkaufen. Eventuell wird Realttät in
Mähren getauscht. Schöpl, 1. Bezirk,
Elisabethstratze 3. 83161-1
Für Fabriksanlage! Ban­
co mpiex, 10. Bezirk, ca. 2000 Oucidrat,
Hafter, mit 4 Fronten, preiswert!, zu
verkaufen. S ch o p l, 1. Bezirk, Eltsa»
bethflratze 3. 83162—1
Budapest, Fabriksgründc
sehr Preiswerth zu verkaufen, «schöpl.
1. Bez., Elisabethstraße 3. 83163—1
Villen, Baden l Mehrere
sehr Preiswerthe Billen nm 20-, 25- und
50,060 fl. zu verkaufen. Schöpl, 1. Bez.,
Elisabethstraße 3. 83164—1
15. Bez., Baumgarten, eleg.
Villa, modern, Comsort, schöner Karten,
um 35,000 fl. zn verkaufen. Schöpl,
1. Bez., Elisabethstr. 3. 83166—1
Alt-Hietzing, Gartengrnnd
für Villenban, central gelegen, große
Front, über 300 Quadrat-Klafter, um
95 fl. per Quadrat-Klafter zu verkaufen.
Schöpl, l.B., Elisabeths«. 3. 83167-1
Villa in Lovraua, für Pen-
sion sehr geeignet, mit vielen Ubicatio-
nen, großem Garten, Preiswerth zu ver­
kaufen. Schöpl, 1. Bezirk, Elisa-
bethstraße 3. 831fi8il
Für Wein- oder Bicrdcpot
geeignete Realität, Döbling, mit Kel-
lereren. Magazinen, Stall, Wohnhaus,
Garten rc., ca. 400 Quadratklafter Area,
um 45.000 sl. zu verkaufen. Schöpl.
1. Bez., Elisabethstr. 3. 83169-1
Pretzbnrg, Villa, sehr günstig
qelegen, mit großem Gatten,. wegen
Ucberstedlnng sehr preiswerth um 14,000 fl.
zu verkausen. Schöpl, Wien, 1. Bez,,
Elisabethsiraße 3. 83170—1
Familicntians,Hiet,ing,ncu»
Wohnpiecen. Stall, Remise, großer
Garten, um 70.000 fl. zu verkauftn.
schöpl, 1.83.. Elisabethstr. 3. 83171=1
Hochelegantes Familienhaus,
Ober-Döbling, mit modernem Comfort,
elektr. Licht, Gas-, Wasserleitung. Tele­
phon, gr. alten Garten, um UO.uOO fl,
zu verkaufen. Schöpl, 1. Bez., Elifa-
dethslraße 3. 83172—1
Tausche lastenfreie Gründe
Atzgersdorf. 55.000 fl. Wertb, gegen ein
steuerfreies Haus nur mit 1. Satz. Anträge
unter „I. A. 92" an das Ank.-Bur. d. Bl.
Agenten verbeten. 84192—1
In Mödling sind schöne Ein-
und Zwei-Familienhauser von 25,090
Kronen aufwärts zu verkaufen. Häuser
auf Bestellungen sammt Bauplätze von
16,000 Kronen aufwärts. Auskunft beim
Eigenthümer und Erbauer D\ u t r e
Dnursma, Mödling, Carl-Ludwig-
Platz Rr. 16 (gegenüber dem Bahn­
hof.) 81848-1
Hietzing! nächst Lainzerstratze.
Eleg. Familien-Wohnhaus, stockhoch,
hübscher schattiger Garten, wegen »eber-
siedlung mit 8000 fl. Anzahlung, Rest zu
4 Pcrccnt, um 88,800 fl. sofort zu
verkausen und zu beziehen, Gemeinde-
fccrctar t. R. Theodor Fischer,
Wien, 13/10, Epeisillgerstrntze
Rr. «». 84902—1
Aus Baumeister- Concurs
billig Häuser im 5., 6., 8. und 9. Bez»
gegen 10. bis 15,000 fl. Anzahlung direct
vom Eigenthümer. 9. Bez., Bleicherg. 6,
von 9—10 und 2—4 Uhr. 78663—1
Realität in Mödling, Mitte
der Stadt, mit grobem schattigen Garten,
ist pretswerth aus freier Hand zu ver.
kaufen. Auskunft, beim Eigenthümer
Smerfal, Mödling bet Wien, Feld,
gaffe 63. 83200—1
Wegen Ucberstedlnng ist ein
elegantes Famillenhaus. mit allem Comfort
ausgestattet, 1 Stock hoch, 3 große Woh­
nungen, 2 Aufgänge. Erker, Geranda,
mehrere Lusthäuser, großer schattiger Garten,
zn verkaufen und bei der Eigenthüinerin
selbst zu erfragen. Auskunft sur an directe
Käufer. Agenten verbeten. Zn sprechen
zwischen 2 und 5 Ubr. 2. Bez.» AuSstellung^-
straße 23, 3. St., Th. 10. 84553-1
Familienhaus im 4. Bezirk,
nächst der inneren Stadt, 3stöckig, elegant,
.ist um 70,000 fl. verkäuflich. Zuschriften
unter „Familieuhaus 80" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 84430—1
Eigener Herd ist Goldes
werth: «»n. »uarsina, Architekt
in Mödling, Demelgaffe 3£, ver­
kauft elegant ausgestattete Familieubänser,
Winter n. Sommer bewohnbar, von 9500 fl.
an. Anzahlung mindestens 1/ 4. Rest mit
4'/a Percent verzinst: Gemeinsame Rente wttd
mit Curs 99 in Zahlung genommchi. 80260-1
Parcellirte Baugründe in
Wien, dteumargarrthen. zur Anlage von
Wohnhäusern und Fabriken, auch zu Lager-
platzen geeignet, sind unter conianten Be­
dingungen zu verkaufen. resp. zu vermletben.
Auskunft ertheilt der 9kiederösterreichische
Banverein. 0. Bez.» Peregriugasse 4,
1. Stock, Thür 8» von 9—12 Uhr Bor-
mittagS und 3—5. Uhr Nachm. 72714—1
Größerer, theilwcise Parcel-
lirter Gnttldbesitz im 16. Bezirk, zu
Fabriksaulagen geeignet, ist prerswürdig
zu verlaufen. Türslunft m»r an directe
Käufer an Wochentagen von 4 ViS 5 Uyr
Nachmittags. 8. Bez., Attrertplatz Nr. 1,
1. Stock, Thür 11. 79917—1
18 Jahre steuerfreie Ban-
plätze, ScckiShauS, unter günstigen Con.
ditionen. S, Bezirk, Bleichmgaffe 6, Bon
g—1» und 2—i Uhr. 78664—1
Baugrund zu verkaufen
im 19. Bezirk, liegt an der Sieveringer.
straße. 5 Minuten von dem Stadtbahnhof
entfernt. Auskunft leim Eigenthümer
selbst. Sieveringersrraße 157. 82756—1
Villen-Baugründe in Hietzing,
circa 40,000 Quadratmeter, ganz oder ge­
theilt, unter günstigen Bedingungen zu ver­
kaufen. Näheres durch C. A. Neihl,
Wien, 12/4, Kiningergasse 14.' ^38^2—1
Tausch gegen Wiener Hans:
Lnnvtäflichcs Schlotzgut mit größerer
Qekonomie, Westvahustation, Preis
75,000 fl,;
Hübsches Herrenhaus» Bad,
Wasserkraft, Gärten. Wald, Wiesen, 16 Joch
arrondirr, nächst Waidhofeu an der Adlrs
reizendst gelegen, 13,000 fl.;
Schloffgnt, renovirt, antik
möblirt, Slaöt und Bahnstation, 384 Joch
Waldungen mit noch kleinerem Jagd-
schlößchen, Teich, Preis 56,000 fl.
Hanoi v. Kitterstein, Urfahr-
Linz, Rndolphplatz Nr. S. (Retour«
marke.) 8421L-1
Nettes Familienhaus, Wäh-
ring, Cottage, zum Allsinbewohnen, 5 Zim^
mer, 2 Cabinette, reicht. Zubehör, Keller,
Boden, Waschküche, kleiner Garten, gute
Communicatiou, GaS- u. Hochquellenlöituug,
Alles im besten Zustand. Preis 25,000 fl.
Anzahlung 10 Mrlle. I. Löw, 9/4, Nuß-
dorserstrane Nr. 25, Sprechstunde 1 bis
3 Uhr. 84764—1
Schönes Famili«iyaus,
knapp an der Stadtbahn in Hacking, aro.
ßer Garten, modernste Ausstattung, Gas-
und Hochqueüenleitung, schöne Wohn»
raume, autzergewvhnltch schöne u. prcck.
tische WohuungSeinchciluug, sehr preis,
werth um 35 Mille übersiedlunazyalber
zu verkaufen. S. L ö w, 3/4, fltubdorser.
(ttajje 25, 1—3 Uhr. 84785—1
Elegantes Familienhaus,
Einfahrt, Stall und Remise, im 3. Bez.,
nächst Strohgasse und Veithgaffe, Preis
95 Süffle, 50,000 fl. Sparlasselaften zu
4 Perceut. I. L ö w, 9/4. Slußdorser-
straße 25, 1—3 Uhr. 84786—1
8. Bez., Landongaffe, Alser-
straße und Florianigaffe, gediegene Zins­
häuser, voll vermietbet, preiswerth zu ver­
kaufen. I. L ö w» 9./4, Nußdorferstraße 25.
1—3 Uhr. 84792—1
Alserstraße, schönes
mit Einfahrt, Hof And Garten. 440 Oua.
dratklaster, zu verkaufen oder größeres Zins­
haus einzutauschen. I. L ö w, S./4, Nnß-
dorferstraße 25. 1—3 Uhr.. 84793—1
Vom Besitzer beauftragt,
sein PalaiS, 1. Bezirk, hochherrschaftliche
Wohnräume, Einfahrt, Stall, Remise unter
dem Kostenpreis um 320 Mille zu ver­
kaufen. I. L ö w, 9./4, Nußdorferstraße 25.
1—3 Uhr.
84794—1
4. Ber., Nlleegasie, Familien^
dao» mit Garten, um fip 220 Mille zu vcc-
.kaufcn. 3. Low, 9./4, Nußdorferstraße 25.
1-3 Uhr. ,84795—1
Herrschaftshans mit vier
Parteien, nächst dem Karlsring, mit schöner
Gartenaussicht, beste ÄapitalSanlage, Netto-
Erlrägniß 12,000 fl. auf Basis 5 Perceut
sehr preiswerth zu verlausen. 3. Löw, 9/4,
Rußdorserstraße 25. 1—3 Uhr. 84196—1
Schönes Zinshaus, 4. Bez.,
Aniangz und nächst der Wiedener Daupi-
stratze, Vonlehme und ruhipe isaqe. Preis
110 Mille. Anzahluua bis zu 30 Mlle.
I. Löw, 9/4. Nußdorferstraße Rr. 25.
1 bis 3 Uhr.- 84787-1
Schloffgnt, Niedcrösterreich,
EilzugSstatiou, kleiner Grundbesitz, pracht­
volle Lage, hochberrschaftliche Einrichtung,
aller Comfort, für Sommer und Winter,
Preis 150.000 fl. Seltener Gelegenheitskanf.
Anträge unter „Bolnptuar" an d»e
Annoucen-Expedition Heinrich Schalet/
Wien, MBez.. Wollzeile. 82840-1
Reizendes landtäfliches Gut
in Untersteiermark zu verkaufen, 20 Minuten
Fußweges von der Stadt mit Bahn entfernt.
LerrSkihaus, stockhoch. 12 Zimnier, Wirth-
schaflSgebäude, Stallungen :c., 15 Joch
Grund, Wald, Wein- und Obstgarten.
Billiges Leben. Unter „MildesKlima"
au das Ank.-Bur. d. Dl.., 84244-1
Eckhaus innere Stadt, sehr
preiswerth um 80,000 fl. zu verkausen:
belastet mit 50,000 fl. zu. 4 Perceut.
I. Löw, 9/4. Rußdorscrstratze Nr. 25,
1 bis 3 Uhr. 84788—1
9. Bezirk, Nuffdorserftraffe,
nächst der Markthalle, schönes Haus mit
10,000 fl. Anzahlung zu verkaufen. I.
Löw, 9/4, Nußdorferstraße Nr. 25, von
1—3 llhr. 84780—1
Im 9. Bezirke diverse Zins-
und Familienhäufer um Verkauf vorge­
merkt, darunter ein großes Eckhaus nächst
der Botivkirche für Bnreauzwecke. Preis
250 Mille. I. Low, 0./4, Nußdorferstr. 25.
1-3 Uhr. 84790—1
Großes EckzinSH ans, Maria-
hllserstraße. stets und Voll vermiethet, beste
Kapitalsanlage, modenrer eleganter Bau
(erste Firma). Anzahlung 100—300 Mille.
I. L o w. 9/4, Nußdorferstraße" Nr." 25.
1-3 Uhr._ 84791-1
Sericht über den Realitäten-
verkehr in Wien.
Folgende Besitzveränderungen
von Realitäten (Häusern, Billen,
Baugründen) wurden grundbücher»
lich eingetragen;
Z« 14. Bezirk (Rudolp h l.
0 c i ui): das Haus G-.E.-Z. 202, Ma.
riahifferstraße, a» Franz Kostner von
Ehartotte Kostner (Eröschast); das Laus
G.'E.-Z. 204, Dadlergaffe, an Rosa
Drericr von Marie Reis (Kauf); das
Haus G.-E.-Z. 253, Reindorsgasse, an
irhcresta Schmidt von Wenzel Ehm
(Kauf); das Haus G.-E.-Z. 434, Lehner.
S e, au Josef uuo Anna Sautner von
pold Mattes (Kauf); das Haur G.­
'E.-Z. 1011, Felberstrahe, an Adele Le.
wie von Ferdinand und Karl Gafselseder,
Leopold Allmann und Anna Ramiich
(Kauf); die Baustelle G.-E.-Z. 560 an
Josef Honei von Johann P!u;rl (Kauf);
Ke Hünser G.-E.-Z. 248, Sechshauser-
straße, und in S e ch s h a u s: G.-E.»
Z. 21, Sechshaufcrstraße, an die Actien»
Gefellschaft der niederlänoischen Margarin-
fabrll ,Te Hennen" in Amsterdam von
Arnold, Friedrich, Norbert- Kühner und
der Firina Emanuel Kuhner'r Sohn
(Äoinf).
Im 15. Bezirk (F ü n f h a u 3): das
Haus G.-E.-Z. 422, Gocdschlagstraße, an
Karl und Alberiine Göschle und Karoline
Gschwendner von Anton Elsas (Kauf);
das Hans G.-E—Z. 741, Neubau-Gürtel,
an Ämalta Auer von Johann Auer (Erb­
schaft); die Baustellen G.-E.-Z.. 715. 776,
777 an die Firma >r>tciner& Pollat vo»
Anton und Rosa Krones (Kauf).
Im 16. Bezirk (Ottakring): daz
Haus G.-E.-Z. 1281, Lienseldergasie, und
die Lanftelle G.-E.-Z- 1280 an Rudolf
Thamm und Theresia tzlcxer von Theresia
Fasching (Kauf); das Haus G-.E.-Z.
2213, Deaengasse an Fanni Dobrawsry
von Tsiimlie Koloinaer (Sauf); das Haus
G--7?.-Z. 2245, Seitenberggaffe, an Josef
Ludwig Wind von Karl Waas (Stauf);
das Haus G.-E.-Z. 1581, Speckbacher­
gasse, an Michael und Elrsabeth Pötzer
von Antonia Grattenthalcr (Kauf); das
Haus G.-E.-Z. 2929, Koppstraße an
Marte Gaberle von Josef und Anna
Palka (Kauf): die, Baustelle G.-E.-Z.
1598 an Ferdinand und Johanna Kulb
von Ignaz Pokornh (Kauf); die Baustellen
G.-E.-Z. 1635. 3195, 3196, 3197 an
Leopold Robiscek, G.-E.-Z. 3198 und
3199 an Alexander Laimer von Marie
Felsinger (Kauf); die Baustelle G.-E.-Z.
1641 an Stefan Filo von Joses und Ma­
rie Spitaler (Kauf); die Baustelle G.,E..'
Z. 3033 an JohÄnn und Agnes Janisch
von Julius Frankl (Kauf); die Baustelle
G.-E.-Z. 3036 an Wenzel und Barbara
Pietsch von Wenzel Schulz (Kauf); tn
Neulerchen selb: das Haus G.-
E.-Z. 264, Brunncngasse, an Ferdinand
»nd Karoline Dunkel von Karl, Victor
und' Ludwig Schwaizmann (Kauf); das
Haus G.-E.-Z. 512, Iieumahrgafße, an
Alois Stiaßtnh von Anton, Karl, Wil­
helm und Hermann Schwab (Kauf); die
Baustelle G.-E.-Z. 217 an Victor «nd
Marie Nicoladinl von Katharine und
Karoline Gold (Kauf).
Im 17. Bezirk (Hernals): das
Haus G.-E.-Z. 332, Ottakringcrstraße. an
Jacoo und Veronika «eiscr von Marie
Ködercr (Kauf); das Haus G.-E.-Z. 345,
Bergsteiggasse, an Johann Baumgartcn
von Josef, Leopold Baumaarten und
Johanna >ahladek (Richtigstellung); das
Haus G.-E.-Z. 705, Hormayrgasse, an
Johann und Johanna Bauer von Franz
und Agnes Jllk (Kauf); das Haus G.-
E.-Z. 770. Böheimgaffc, au Johann
Klernschinidt von Johann Kleinschmidt
sen. (Erbschast); das Haus G.-E.-Z. 789.
Hormayrgasse an Dr. Josef Urflnn von
Elisabeth ilisinn (Kauf); dcS^Haus G..
E.-Z. 1098, Mariengasie, an Anna Eder
von Karl Eder (Erbschaft); das-Haus
G.-E.-Z. 1238, Kulmgasie, an Josef und
FlMlcisca Kranland von Florian Schaden
(Kauf).
Im 18. Bezirk (Währing): das
Haus G.-E.-Z. 440, Eduardsgasse, an
Kars, Eder von Karl Eder senior (Erb.
schaft); das Haus G.-E.-Z. 523, Czermak.
gaffe, an Barbare Kumstadt van Josef
und Barbara, Kraus (Kauf); das Haus
G,.E..Z. 1056, Antonügasse, an Leonore
Sktllczky-Sireben von Bellt Ehrenreich
(Kauf); das Haus G.-E.-Z. 1162 Schul-
äaffe, an Marte Nowak von Ion Loch
(Kauf); das Haus G.-E.-Z. 710, Mar-
tinsstraße^ an Sofie Thicbaut von Josef
Wurst senior und innior (Kauf); die Bau­
stelle G.-E.-Z. 1202 an Clara Nathausky
von Bclrbara Fuchs und Karl C. Ploschek
(Kauf); die Baustelle G.-E.-Z. 1340, an
Franz und Hermann Gulder von Katha.
rlna Gulder (Kauf); die Baustellen G.-E.»
Z. 1766 und 1942 an Hans Tomanetz von
Richard Lichtenstcrn (Kauf); die Baustellen
G.-E.-Z. 1914 und 1915 an Amalia
Kühncl von Joses Daniel und Lorenz
Maringcr (Kauf).
Im 19. Bezirk (Döbling) in
Grinzing: Die Häuser E..E..Z. 15
und 612, Cobenzlgasse, an Francisia
Kleinschmidt von Johann Kleinschmidt
(Erbschaft); das Haus G.-E.-Z. 96,
Epöenzlgachc, au die Gemeinde Wien von
Joses Bratmann (Kauf); in Hei.
l t g e n st a d t: das Haus G.-E.-Z. 128,
Armbrustergasie, an Katharina Eckert von
Georg Eckert und Anna Hlawatschek
(llebcrtragung); die Dilta G.-E.-Z. 535,
Hohe Warte, an Dr. Friedrich imd The­
rese Scheint« von Franz und Karl Kreindl
(Kauf); die Baustellen G.-E.-Z. 525, 524,
527 und 612, Heiligenstädterstraße, von
Johann und Wilhelmiue Weiuztnger, und
die Vaustellen G.-E.-Z. 566, Heiligen,
stäbter Lände, von der Eisten österreicki.
Thüren-, Fenster, und Fichboden-FabrikS.
gefellschast. Dptschka& Coinp., I. M,
Miller 'S Comp., Erlanger& Söhne, an
die Commission für Verkehrsanlageu, in-
Wien (Kauf); die'Baustellen G.-E.-Z. 233!
und i>68 an Josef Hörandner von Morir
Lampl (Kauf); in Nutzdvrf; ditzt
Häuser G.-E.-Z. 800 und 504, Heiligen-^
stWierstraße, an Salomon Kaufmauu ho»!
Dr. Hermann,Blumcyseld (Kauf), Z
Kypotheken, Held, tzredit.
Geld auf eigene «nd fremde«
auch unaarische Wechsel zu Bankzins»
fuß. Geld auf Realitäten aller Art,
I. und II. Sätze; Geld nuf ErbschLsteu,
Legate :c. Sichere »nd vortheilhafte Placi-
rung vo» Kapitalien, Wien u. Provinz
ohne Borauslagen durch Allgemeines
BerkehrSdureau, Wien, 9. Bezirk,
UniversttätSstr. 4, Hochparterre. 82188—2
Darlehen auf Häuser bei
Paul H. Plöch, 7. Bez,, Mariahilscr-
straße 70 (Ecke Neubaugasse), Telephon
Nr. 8659. 72318—2
Geld höchst discrct für Haus-
und Fabrilsbesttzer, Erbschaften (auch ohne
Vormerkung). Franz Förstl, 1. Bezirk.
Bellariastraße 4, Thür 8/ 76402—2
Hypothekar-Darlehen, Ban-
credite, Convertirungen, große
Posten für solid gebaute SSte»«'
Häuser günstigst. Jcllinek,
Schottenring 33 (3—5 Uhr,
Telephon 13887). 78982-*
30,000 fl. zu vergeben
auf 2. Satz nur nach !. öfterr.. Spsrcafsa.»
Unter „Nnr direct 814" a»das Aük.»
Lur. d. Li. 81755—3
Nur Officiere, Beamte und
Standespersonen erhallen Darlehen über»;
allhin provtsionsftei durch die Wiütär-,
Agentur in Budapest, 7. Bezftk, Vörös-i
marthgaffe Nr. 15.' Prosptet auf!
Wunsch.' 73887—2
Gebe Geld z« 5 Percent, itt!
Raten rückzahlbar, bei LebenSverflcheruua.
A. H., Nußoorserftraße 4, Th.«. 67200-»
5000 Kronen Darlehen sucht
ehrenhafter Staatsbeamter achter fltanas-'
klaffe, mit 4320 K. Einkommen, auf zehn­
jährige Amortisation. Anträge unchr
Chiffre .Beamter" pvstlag. Krakau/
Stadt.. 83704—2
Suche einige hundert Gulden
ouf ein Jahr. Zahle dieselbe» liebst
besseren Zinsen in nwnEcheu Rate«
retour. Unter ,S e I b st st it.u d t g 65"'
postlagernd 8/2, Benuoplatz, «ur gegen
Schein. 83408—2
Von Prima-Firme« werden
eigene Accepte und Rimeffeu. mit 5^, Per­
cent escomptlrt. Adressen mtter Chrffre
„Deutsches K a p i t a 1 85" an das Ank.-
Bureau d. Bl. Ä83A—2
Darlehen für Staatsbeamte
auf Raten und Jahre (zur Rangtrungj.
!! Darlehen ans Häuser H erste und
zweite Sätze zu den billigsten Zinse»
werden rasch u. reell besorgt. Anträge mit
llinstport» unter „Christliche Der«
mittlung" postlagernd Wien, 19/1,
erbeten. 84221—3
Sehr anst. jnngbr Beamter
(ledig), ohne «ig. Bersch, »u pec. Bedrängnis
gerathen, bittet edle §)ame oder Herrn unt
ein Darlehen von 200 fl. llutcr „Würdich
N r. 9" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 84009—2
Für Officiere und höhere'
Beamte, sowie auf Erbschaften rc. größere!
Beträge coulant und. discret. Unter „A u ch!
nach auswärts Nr. 943" postlagernd!
Beunoplatz. 83946—2!
Darlehen für Cavaliere, ohne
Vormerkung »nd Giranten, äußerst coulant
und discret. Zuschristen unter »Adel 98^
a. d. Ank.-Bur. d. BI. 84098—3
1. und 2. Satz wird auf ein
neugebautes Haus ausgenommen. AuSkunst
2/8, Erzherzog Karlplatz 12, Th. 19. 84100«»
2- bis 3000 Gulden sucht
solvente Prot. Firoia ohne Vermittler an»
directer Quelle auszunebmen. Anträgeuntev
„Solid 223" an das Ankllud.rBur. dicsell
Blattes. 84228—2
Vergebe 600,000 fl. Ban-
credit. Agenten verbeten. Unter „C o u 1 a nA
9( r. 651" o. d. Ank.-Bur. d. Bl. 84193-2
8 Millionen Krone« ans
erste Hypothek 1. bis 8. Bez.
zn vergehe«. Conditione«
4% Percent, Zuzählung 98,
10 Jahre fix. Auch Ban-
credite. Hypotheken- Kanzlei
Jicnhut, 1. Bez., Tciufalt-
straffe 5, 3 bis 5 Uhr. 84228—2
600 fl. werden vo« nur
directem Geldgeber auftnuehmen gesucht.
Gefl. Anträge unter M. G., postl. 2. Bez.,
^tephanicstraße. 84459—2
Zur Vergrößerung eines
gutgebenden Geschäftes wird privat ein
Kapital von L-blS 3000 fl. gesucht. Agenten
ausgeschlossen. Eventuelle Betheiligung nichi
abgeneigt. Unter Chiffre »Z. H. 99" an dal
Ank.-Bur. d. Blattes. 84483—!
Geld gegen Wechsel oder
Schuldschcsne. Unter „Discret" an dal
Ank.-Bur. d. Blattes.' 84481—,
Geld auf Heiratscautioi.
wird gesucht. Offerten unter „K. 950" a»
daS Ank.-Bur. d. Blattes. 83951—1
Sofortiges Geld für distin-
gnirte, zahlungsfähige Personen jede»
Standes discret und conlant. Unter „Zu­
verläßlich 63" an das Auk.-Bnr. diese»
Blattes. 83935 —>
3000 fl. werden von einem
Bankbeamten zum Zwecke eines Geschäftes
discret aufzunehmen gesucht. Monatlicher»
Gewinnanteil 25 fl. Rückzahlung nach
Bereinbarung. Gefl. Zuschriften unt. ChiffrS
„F. C. 55" an das Ankünd.>Bureau dieses
Blattes.- 84754—2
500 fl. werden gesucht gegen
Sicherstellung und güte Verzinsung. Zu--
schrilten unter „Dringend 500" an vas
Ank.-Bur. d. Blattes.-- 81869-2
Auf Stadthaus wird Ban-
credit 40 Biille gesucht/ tzluträge unter
„Sofort 910" au das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 84910—2
Habe 40,000 fl. auf zweite
Sätze direct sogleich zu vergeben. Offerten
unter „Nach Wiener Sparkassen"
an daS Ank.-Bureau d. Bl. 84948—2
Brauche 40,000 fl. Bau-
credit für einen Prima-Bau^ alten Bezirk.
Direc'.c Offerten erbeten unter „Gegen
prilno Ivoo-iLicherstelllin st 4 ** an
das Ank.-Bureau d. Blattes. 81947 —i


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000930 - Seite 36 ]
Seite 36
*Wien7 Sonntag"
/!IVeue*Freie Presgei'^-
^' 3C September^lQOö v
.?>.
«r. wvi
Die „Weinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
«nd wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirtcn, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
Schiiierstraße 1h, nnentgelMch mündlich oder brieflich ertheilt.
Chiffrebriefe werden übernommen und mir gegen Vorweisung
des JnseratenscheineS ansgefolgt, recommaudirte Chissrebriese
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh biS ö llhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
Hypotheken, Held, Credit.
> 140,000 Kr. zur Ablösung
einer 4*/.perc. Sparkassepost, 81,000 Kr.
.zue,Ablösung einer 4'/,perceutigen Spar­
rassepost, 30,000 Kr. zu 4V» Percent
' liegen Sicherstellung ans einem Wiener
Hausantheil werden ohne Agenten-Jnterven-
tion gesucht. Sämmtliche Satzposten primo
looo. Offerten unter „Notar Dr. I."
an das Ank.-Buregu d. Bl. 82620
Rur großes zinstragendes
Object wird mit erstem Satze
roulautest belehnt. Nur Of­
ferten vom Besitzer selbst
finden Berücksichtigung. Unter
„Hypothekenbank 88"
an das Anküudig.-Burcau d
Blattes. 82488—2
Kapitals -- Verwerthung.
Jeder Betrag kann vollkommen sicher mit
10 Percent 'jährlicher Verzinsung angelegt
werden. Auskünfte und Referenzen unent­
geltlich. Anfragen unter „Anlage Nr. 59"
an das Ank.-Dur. d. Blattes. 81678—2
Eöcompte von Geschäfts­
wechseln, Rimessen billigst, rasch, discret
durch hervorragenden Fachmann. Adresse im
Ant.-Bureau d. Bl. 83411-2
Zahlungsschwierigkeiten, wo
immer, beseitige anerkannt rasch u. discret,
ordne Klagen und Exeentionen. Genieße
besten Ruf, seit Jahren bewährt. Adresse:
Ernst Zangmann, Wien, 1. Bez.,
Postfach. 79032—2
Elegante, mit allem Eomfort
ausgestattete Wohnung, Mezzanin oder
1. Etage, in einem eleganten Stadtviertel,
5 Biecen sammt ZUgehär, gesucht. Zins
nicht über 1000 st. Zuschriften: 6. Vez.,
Magdalenenstraße Nr. 75,. 1. St.,
-7hür 13.'' 84288—3
Au vermieden.
Nenstotten, Mohnungen,
Geschäftoioeaie re.
Miethwagcn- Unternehmung
F r a n z T. Seidl, eleganteste Gespanne
für Tages-, Monats- und'sonstige Fuhren.
Coulanteste Preise. 17. Bezirk, Tandrrgasse
Nr. 48. Tel. 12.813. 77925-4
Ncbeneinkommen. Für stille
Vermittlung. Empfehlung oder auch nur
Aufgabe entsprechender Adressen zahlt Ver­
treter der größten Lebensversicherungs-Ge­
sellschaft hohes Honorar bei strengster
Discreiion. Anträge unter Chiffre „H o y e
Nedeneinnahm e" an Annoncen-
Exped. Schalek, Wien, 1. Vez. 83334 —2
1.500,000 Kronen werden
verliehen auf nur gute primo
loeo-Hypotheken. Anfragen an
die Guts- und Häuscr-Admi-
nistration AL. Engl, 1. Bez.,
Elisabethstraße 13. 84517—2
Bankverbindung. Solide
Firmen und Gewerbetreibende, welche in.
Deutschland. Frankreich,. Rußland. Jta
l.en oder mit der Schwei; arbeiten, er­
halten ihre Faeturen imb Rimessen cou»
laut eSconchtirt. Zuschriften unter Chiffre
..Bankinstitut 5000" an das Ank.-
Bur: d. Bl. 82509 —2
Kapjtals-Anlage. Kür Ein-
läge von st. '20,000.— zehn Porcent pro
»u'no garantirt; im Falle persönlicher Mit­
wirkung, wozu keine Bor-kenntnisse erforder­
lich. entsprechender Gehall. Stur drrecte An­
träge unter „Hohes Et n k o m m e n" be­
fördert d.ft.Annopcen--Expedüion Schalet,
Wien. 1. Bezirk. 8333fr~
Wohnung per Nov. gesucht,
4 Zimmer, 2 Cab. u. Neben­
räume im 1., 3. od. 4. Bez.,
1. od. 2. Stock, Stadtbahn­
nähe. Getreidemarkt Nr. 13,
Thür 16. 84838—3
Wohnung mit Gartcnbe-
Nützung, bestehend aus mindestens sieben
Wohnr'äumen-, Badezimmer und entspre­
chenden Nebenräumen, im 4.. 5., 7., 8.
Izder 9. Bezirk, gesucht. Briefe unter
,.G a r t e n w o. h n u n st' an das Auk.-
Bur. d. Bl.' 84376—3
Salon und Schlafzimmer,
einzelne Zimmer, prachtvoll neu möblirt,
separ. Eingänge von der Stiege, elektrisches
Licht. Bad,'mit vor;. Pension, b. anst. Dame
(engl, spoken). Kärnrnerstraße, Eingang
Fiihrichgaste 5. 1. Stork.' 83883—4
4, Bez., Gußhausstraße 23,
Salon und große'' Schlafzimmer, vor­
nehm möbl.» auch für Fremde. 2. Stiege,
Stock. Thür 17. 83550—4
Zimmer und Pension ln
feinem isr. Hause, allernächster Nahe der
Universität, für 1 bis 2 Herren zu der,
miethen. 8. Bez.. Wickeiilmrggasse 46,
"ihür 6. 83078—4
Elegant nnd bequem möbl.,
ganz separirter Gcch'ensalvn an einen sta­
bilen^ soliden Herrn zu vermieden.
1. Bezirk, Maria-Theresienstr. 10, 1. Stg.',
3. Stock, Thür 10. §4224—4
Pension ,,'Exqnlsite"
Superior Boarding- house,
1. Bezirk, Graben, Palais
EgNitablc.. 75884-4
Sehr schönes großes Erker-
zimmer. elegant möblirt. Clävrer. 2. St.,
sofort an stabilen .Herrn zu 'vermtethen.
Wiedener Hauptstraße 17, Eingang Fran-
kenbergg asse 1 4. 84133—4
Als Absteigequartier wird
hochelegant möblirtes, separirtes Zimmer
per sofort vermieÄet. 8. Frchr-
mannSgasse 1 a, Thür 11. 84220—4
StomUfettpeiifiiMPoTrolny,
nächst der Votivkirche, Maximiliauplatz 14,
1. Stock, Thür 8. 81523—4
Pension Centrale, 1. Bez.,
Kärntnerstraße 10 (Eingang
Passage). Elektr. Licht. Lift.
Badezimmer. Telephon 7818.
MäßigcPrcisc. Auch für kurzen
Aufenthalt. Wg5-4
Thi
Feinste Pension, Graben 12,
>ür 12; auch einzelne Zimmer. 73914 —k
Familienheim für Fremde
von Maria Sclmarzl, Wien, Uni-
perfttritsstrnfte 4, 1. Stock, hat elegant
möblirte Zimmer. zu vermiethen. Preis
mäßig. 83817—4
Pension bei anständiger isr.
Familie. Adr. int Anl-Bur. d. Bl. 84132—4
Damcn-Pcnsion, 1. Bezirk,
Hegelgasse Nr. 19. Thür 9. nächst Päda­
gogium. Conservatorinm und Oper. Corn-
fortableö, reines, gemüthliches Heim.
£flur für distinguirte Damen. 82023—4
Einige tausend Gulden ge-
sucht als Personalcredit auf 3 Jahre gegen
Vl°‘a pro Anno und Hochprima Sicherstellnn.
Agenten kein Gehör. Unter „Persönlich­
keit" postl. 9. Be;.. Porzellang. 81318—2
Kapitalist gesuchtt^für gute,
sichere, hohe Zinsen tragende Wechselescompte'
u. Darlehensgeschäfte. Unt. „Kein Risico"
postlagernd 1. Bez., Eßlinggasse. 8131 9—8
Ausgleiche werden streng
discret von einem praktischen Juristen dnrch-
«esiihrt. Offerten unter „D. A." an das
Ank.-Bur. d. Bi. 83950—2
2 Studenten erhalten ganze
Pension bei disting. isr. Familie im I. Bez.,
nächst Oper. Clavierbenützung. Anträge unter
„S. B. 691" an d. Ank.-Bur. d. Bl. 83691-4
Kaufleute sind Industrielle,
welche sich in ZahlnngSstockiing befinden,
arrangirt raschest Kramer, Wien, 9. B..
Hahngüsse 3. 82196—2
Wir escomptire« von
Prima-Firmen eigene Accepte zn 5 bis
6 Percent pro »an«. Anfragen unter
„Prima-Firma 512" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 84292—2
5« Graz wird in einem
einen Hause ein Kostknabe od. Mädchen
zu 2 sehr rntellig..' ruhigen, erwachsenen
Kindern ausgenommen. Eigenes Zimmer,
vorz. Kost, großer Garten. Antrüge unter
,.P ros. R. G/^ hauptposikagernd
Graz. 83909—4
In Lehrersfamilie werden
1 bis 2 Mittelschüler oder junge Mädchen
aufgenommen. Nachhilfe, vorzügliche Ver­
pflegung, Clavier, Badezimmer. 7. Vez.,
Seidengasse Nr. 39, Thür 22. 84886—4
Esromvte eigener Accepte
von Finnen der Mode- und Dcrmen-Con-
feetioushranche. Unter „Bankzins-
\ u ß 779" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 82055—2
Junge Frau bittet um ein
Darlehen hege» Ratenzahlungen. Gest. Ante.
'Hilter Ewin dankbar 100“ an das Ank.-
Bpr, d..M 84127—2
In miethen gesucht.
Vrnstone«, Mohnungrn»
Woschiiftslocale re.
Pension gesucht in einem
streu,; israel. Hause iür einem älteren Herrn,
womöglich i» der Gegend Liiieiibrunngasse.
Offerten unter „Pension 62" an das
Ank.-Äur. d. BlatteS. 84862-3
In distinguirter Familie in
Wien mit drei jungen Töchtern. Lehre­
rinnen) werden zwei junge Mädchen,
welche höhere Anstalten zur Vollendung
ihrer Erziehung besuchen woll^, sogleich
aufgenommen. Clavier. Gesang. Fran­
zösisch, Nachhilfe in allen Gegenständen.
Luftige Wohnung. Badezimmer, vorzügl.
Verpflegung. Anträge unter „Notars-
wirwe" 7. Bez., Seldengasse Nr. 39>
Thür 22. 84885—4
Privat seiner Mittagstisch,
Suppe, Braten, Beilage, Mehlspeise 5(1 kr.
Be;.. Weihburgg. 12, Th. 10. 84691—4
Für eincn 17jährigen Stu-
denteri wird dei distinguirter christlicher
Familie ganze Verpflegung mit gewissen­
hafter Beaufsichtigung per sofort gesucht.
Gest. Anträge mit Preis unter „Student
8tr. 1000" postl. Wien, 1. Bez., Schiller­
platz, erbeten. 8360.3—3
Bessere Pension gesucht für
eine alleinstehende Dame. Adreffe und Be.
dingunaen unter A. SBt." Postlag. Seiler,
ftdtte. 84243—3
Suche für meinen Sohn
»töblirtcs Cirbinet bet attstiiitdiger
Familie nüchst der Technik. Anträge
unter »8» K. ist“ mt das Ankünd.-
Bure-n d. Bl. 83710.~
Zimmer, hell, mit ganzer
Dkrpfleguug für öjöhr. Buben gesucht.
Nähe der Stadt. „Hugo", Postlagernd.
I. Be;., Mbelungengajje. 84066—3
Wohnung für Studenten in
der Viähe der Niedicinischen Anstalten vam
1. October an gesucht. Am liebsten bei
Familie mit engl., event. sran;. Conver-
sation. Antr. unter „E. B. 100" au das
Ant.-Bur. d. Bl. 84881—3
Dringend gesucht 2 Zimmer.
licht, geräumig, jedes directen Eingang vom
Borzstnmer. böchstens 2. Steck, Innere
Stadt, per Siovember, für Bureau;wecke.
Eventuell auch als Astermiethe. Raschest An­
träge unter „E. H. 423" an das Ank.-Bnr.
' d. Blattes. 84423—3
Dame mit «»jähr. Knaben
, fucht nett möblirteS sey. Zimmer im 12.
; oder 13. Bezirk. Für Letzteren Pension und
Aussicht. Anträge unter „Angenehmes
Heim" an das Ank.-Bnr. d. Bl. 83473-3
Möblirte, freundliche Woh­
nung im 1. oder S. Bezirk, bestehend aus
2 Gassenzimmern, Küche u. Tienstboten-
i zimmer, von einem älteren' kinderlosen
\ Ehepaar ab November bis Ende März 1901
'«esncht. Sffetfen erbeten unter „H. P. 60"
^ das An!.-Bur. d. Bl., L1737-3
Pension distingn^. Bei
voruchmer Familie werden grope, eleaanr
mäblsrie, mtv allem Cvmjort eingerichtete
"immer tn der mneren Stadt nächst der
.rfvi'er für jede Zeit abgegeben. An.
sragti:: 1. Bez., Krugerstraste Nr. 5.
3. Stock. 81525—4
Im 1. Stocke elegant mü-
blirtes separirtes Zimmer mit Parkattssichl
sofort ru vcrmiethen. 3. Dez., Neisner-
stratze 83, 2. Stiege. Th. 6. 83537—4
Eleg. Schlafzimmer, Salon,
sep.. letzterer aus die Straße, wird sofort
an einen distingnirteu Herrn vermietbet.
8. Bezirk, Alserstrahe Nr. 25, 2. Sit,
Tijnr 17. 84234—4
Elegant möblirtes gassen-
feitigos Zimmer, eleltri Licht. List,
wegen Raumüberflusses vreiswürdig zn ver-
miethen. i. Bezirk, Schulerstrahe
Nr. 14. 88253-4
Währing, Cottage, S mübl.
Zimmer mit Bad imd Garten so­
gleich z» bcrmiethen. Colloredoaasse
Nr. 3. 83134-4
Salon «. Schlafz. an einen
od. zwei dist. Herren sos. z. verm. 8. Bez.,
Schmidgasse 8, Th. 0. hint. d. Rathh. 83961-4
Elegant möblirtes, separirtes
Zimmer bei feiner Familie zri vermiethen,
eventuell mit Pension. 2 Minirten vom
Sckottenring. 9. Bez., Noßauergasse Nr. 4,
3. Stock 10. 84417—4
2 elegante separ. Zimmer,
nächst Schottenrinfl. Gute Pension. Maria-
Lheresieustraße 9. Th. 10. 84420—4
Cabinct, möblirt, sep., groß,
licht, ist sofort an einen Herrn zn ver­
miethen. 9. Be;., Türlenstraße 9, 4. Stg.»
2. Stock. Th. 34. 84497—4
Gut möblirtes Zimmer
und Cabinet, sehr ruhig, ist an 2 Herren
arrch Danrcn, zir vermiethen. Sechs'krügel.
gass» Nr. 8, Mezzanin. 84558 —4
Aivxl »lt«t
IlniverLlt^ 2 o1o§ant rooms, üno pension.
Distinjr. faqiily, reasonable prices. IX.
Maria-Theresienstr. 9, door 11. 84445—4
Für stabilen Herrn separirtc,
mvblirte (Hassenzimmer sofort zu vermiethen.
9. B.,Höfergasse. 1. St., Th. 10. 84711-4
Gassenzimmer, schön möbl.,
separirt, mit Dienerzimmcr sogleich zu ver-
micthm. 7. Bez., ätaiserstraße Nr. 96,
Mezzanin.' 84745—4
Marc- Äurelstraße Nr. 7,
2. Stock, Thür 7, Zimmer uud Cabiuet,
separirt, auch als Bureau. 84181—4
Möblirtes Zimmer nnd
Cabiuet an distingmrtes Fräulein. Enqlän-
öerin oder Französin bevorzugt. 1. Bezirk,
Schottenring 17. Thür 20. 84165—4
Absteigequartier, separirt
von der Stiege, Salon. Schlafzimmer,
Vorzimmer, elegant möblirt, 5 Min. vom
Schwanenöergplatz, nur 3 Treppe» hoch,
bei anständiger Fänlilie zn verm. 3. Bez.,
ReiSnerstraße 30, Thür 24. 84810—4
i’l
Vorzügliche Mittagspensivn,
seine Küche, mäßige Preise, t). Bcv, Wäh-
ringerstraße 15, 2. Stiege, 1. Stock, nächst
Schvttenring. 83287—4
Guter Mittags- u. Abend-
äsch, 8. Bezirk, Florianigasse Nr. 50,
Thür 12. 82593—1
ZuausgezcichnctemMittags-
tisch Theilnehmer gesucht. 9. .Bez., SechS-
schimrnelgasse 17, Lhür 15. ,83630—4
Feinefranzvsische Küche,vor-
IgUche Pension. 1. Bcz., Salvalorgasse 6,
zügl^..
Thür 19.
83654—4
Junges Mädchen od. Dame
wird in feiner kinderloser Familie in Pen­
sion genomme«. Familieuauschlüß. Näheres
S. Wolf, 6. Bezirk, Koverniknsgasse
Nr. 4. 83910-4
Ich suche eine altere Witwe
oder besseres Fräulein als Mitbewohnerin
einer kleinen luftigen Wohnung. NtähereS
L. M., Währing, Semverstraße 36, 2. St.,
Thür 15. 83488—4
60 fl. Cabiuet mit Pension.
Banernmarft 14, 3. et., Th. 8. 84314—4
4. Bez., Wohllebengasse 15,
1. Stock, Schlafzimmer, kleiner Talon,
Dienerzimmer.^elegant! möblirt, von der
Stiege separirt. 'Auskunft beim Haus­
besorger. 83412—4
Elegant möblirter Salon
n. Schlafzimmer, l. Bez., Bauernmarkt 14,
3. St., Th. 8. 84316-4
Nächst Schwarzeubergplatz
im Herrschaftshanse 3. Bez., Strvhgasse 4,
Thür 5, feinst möbl. sep. Salon, Schlaf­
zimmer, elektr. Licht, Telephon, sofort zn
vermiethen. 82433—1
Z» vermiethen Salon uud
Schlafzimmer oder 2 Zimmer, elegant
möblirt, in nächster Nähe der Oper, an
soliden Herrn. 4. Bez., Wienstraße Nr. 7,
1. Stock. 82696—4
Großes Schlafzimmer und
ebensolcher Salon, höchst vor
nehm möblirt, elektr. Beleuch­
tung, Badebenütznng, für sta­
bilen distingnirte« Herrn so­
fort zu vermiethen. 1. Bez.,
Babenbcrgcrstraße 9, 1. St.
Thür 10, v-
Hietzing, Fichtuergafle gegen-
Über dem (Äymnasinm. .3 elegante. Gassen-
zimmer, reiches Zugehör, Garten. 84083—'
Schönes separirtes Zimmer
sofort zu vermiethen, eventuell mit Pension.
3/2, AdamZäaüe 13, 2. Stiege, 2. Stock.
~(}ilr 23. 84584-4
1 oder 2 Gasfenzimmer,
möbl., zu vermiethen. 1. Be;., Müximiliau-
straßr 3, 4. Stock links. 83692-4
Elegantes Aüsteigquartier,
5 Minuten vom Schottenrina, von der
Stiege fepaxirt. Adresse im Ank.-Bureau
dieses Blattes. 81429—4
Zimmer sammt ganzer Wer-
pflegung und Clavierbenützung s. jnngen
christlichen Sttldirenden aus gutem Hause
bei feiner Familie. 3. Bezirk, Ob. Weiß-
gürberstratze 28, 2. Stock. 83130—4
Elegant möblirtes Zimmer
(für Christen) mit oder ohne Pension. 9. B.,
Türleustr. tz, 1. Stock, Tbür 10. 81559—4
Zimmer und Cabinet, clc-
gant nroblirt, separirt, bei feiner Familie
;u r,evnnetl)W;. 1. Bez., Hnhe'.prau.scng.N,
Ecke Schotteneing, ^hnr'iO. 82424—4
Vom Gang aus separirtes
große- schönes Zimmer an einen soliden
Herrn zu vermiethen. 1. B.. Hoher Markt,
9a;zeuhof. 1. Stg., 3. St., Th. 25. 82982-4
Elegant möblirtes Gassen-
ifimmer, separirt. an einen stabilen Herrn
um 18 fl. zu vermiethen. 9. Bezirk. Wäh-
rinaersiraße 51. Thür 12.> 83065—4
Großes Gasfenzimmer,
möbl., steparirt, rnsectenfrer, an einen oder
zwei Herren zu vermiethen, eventuell mit
Pension. 8. Bez., Langegasse 39, 3. Stock.
Thür 21. 81017-4
Elegante GaryDnwohnurig,
von der'Stiege separirt. aus einem Sa­
lon und Schlnszimmer bestehend, mit
BadLtimmer-Denützuug, Dienerbedienung,
ist sMeich zu vermiethen. Näb.: 8. Bez..
Msersttaße 27, 1. Stiege. 1. St.. Th. 8.
zwischen 2 und 4 Uhr. 83460—4
Nathhansvicrtel. Elegant
möblirte Garyonwvhnung, Salon, Cabinet,
eigenes Vorzimmer, per sofort zu verm.
l.'Ber., Stadiougasse 5. Daselbst auch gros;e
und kleine, elea. möblirte Wohnungen mit
Küchen. 84838—4
Elegant möbl. Wohnung,
6 Zimmer, Vorzimmer, Küche, auch ge­
theilt. 1. Bez., Bauernmarkt 14, 3. Stock,
Thür 8. 84315—4
Elegant möblirte Wohnung
ah I. Rvventber 1u venniethen. 2 Zim­
mer, Cabiuet. Vorzimmer, Dieusihoten-
ziminer. Badezimmer, mit Service. 0. B..
8!ustdorseisteaße Skr. 4, 1. Stiege, n. St..
D,ür^h5.. 8-1236^4
Schöne Gassenwohnung, best.
aus 3 Zimmern, 1 Cabiuet und Neben-
ränmcn. ist sofort von der Partei sehr
billig bis zum Martermin 1901, eventuell
auch möblirt, zu vcrmiethen. 1. Bezirk,
Landskrongasse 3, 3. Stock. 84528—4
Per sofort oder später, 12,
7, 5 u. 4 Wohnrüume mit Bad rc.. ®as,
elektr. Bel. Personenaufzug. Prateraur-
sicht re. 2. Bez., Valeriestratze 44, bet der
Sophienbrücke. 73G10—4
Für Hydropathen geeignete
üocalitäte» sammt Nebenrärtmn. in
Men. beste Läge, sttr sojort oder später
zu vermiethen. Adresse im Ank.-Bureau d.
Blattes. 79767—4
Gassenwohnung, 1. Bezirk,
.^elierstorferstratze 4. 13. Stiege, 1. Stock
leclffe. ohne Mezzantn, 2 große Ztnnnei.
1 Cäbinet, Vorztimner. mit allem Com­
fort, für Garcon, Arzt^ oder Comptoir ge­
eignet, zu vermiethen. 81347—4
1. Stock, schöne Wohnung,
auch für Bureaux, sogleich zuMrmietben.
1. Bez., Christinengasse 4. W 8L171—4
Elegant möblirtes Zimmer
und Schlascabinet, separ., 3lMttn. vom
Kai und Ning au ,1 ober 2 distinguirte
Werren M vermiethen. 3. Bez., Obere
Weisigürberstratze Nr. 11. 2. Stg.. 2 -, St..
Thür 13. 83221—_4
Eine elegant möbl. Häuslich-
feit, Schlaf-, Speise-, Diener-. Vor-.
Badezimmer und Küche, wegen Abreise'
im Wühringer Cottage zu vermiethen. Zu
erfragen_ir.t Ank.-Bur. d. Bl. 82635— 4
Möbl. Cabinct, licht, groß,
separirt, ungenirt, zu vermiethen. -1. Bez.,
Borlausstraße 5, Thür 10. 83860—4
1. Bez., Schulcrstraße 14,
elegant ausgestattet, 4 Zimmer, 1 Cabi­
uet, 4 Zimmer lztvei drerfenstrigetzl große
Borztm. mit prachtvollen Aebenttlumeu,
Alles hell, ebenso List, per sofort oder
später. 74778—4
Ein elegantes, möblirtes,
separirtes Zimmer ist zu vermiethen. Weih­
burggasse 4, 1. Stg., 3. St., itf). 26.83835-4
Absteigequartier, nahe der
Stadt, ganz separirt, ohne Vis-ü-vis, bei
alleinstehender Fran zu. vermiethen. Adreffe
im Ank.-Bur. d. Bl. 83517—4
Elegant möblirtes Zimmer,
separirt,' mit Clavierbenützung, sogleich zu
vermiethen. 4. Bezirk, Schleifmühlgasie 13.
Thür 34. 8342Ü—4
Hübsch möbl. Zimmer, von
der Stiege separirt,. bei ruhiger Partei zu
vermiethen; für Lteconvalescenre- geeig­
net. 13. Bezirk, Feldmühlgaste 7, 1. St.,
drei Minuten von der Stadtbahnstaiion
Unterst. Veit. 83605—4
G.Bcz., Ancrspergstraße 18,
1. Stock. Schön möblirtes separirtes
Gassenziinmmer und Cabinet nebst Diener-
zimmer sofort zu vermiethen.• 83948—4
Nächst Votivkirche fcpar.
elegantes Zimmer, auch für 2 Personen mit
und ohne Pension, bei feiner Familie.
9. Bezirk, Wähvingerstraße 33, Mezzanin,
Thür 11. 81716-4
Schön möblirtes Cabinct
ist au anständigen soliden Serrn sogleich
zu vermiethen. 4. Bez-, Große Reugasse
Nr. 14, 3. Stock, Thür 1».' 83043—4
Elegant möblirtes Zimmer
an stabilen Herrn zu vermiethen. 1. Bezirk,
Salzgries, Eingang Fischerftiege 10, 3. St.,
Thür 19. 84718-4
Elegantes Absteigequartier
vermiethen. Näheres im Ank.-^Brrreau
ieses Blattes.
83835-4
Fein möblirtes, scvarirtes
Bimmev, ©afjemiuefiüit, sofort zu ver­
miethen. 4. Bez., Mostgaffe Nr, 6, Thür
Uni«. —4
Elegant möblirtes, scpa-
rirtes Gassenzimmer, eventuell mit Pension,
Clavierbenützung und Badezimmer, bei
distinglliner Witwe zn vermiethen. 9. Bez.,
SechSschimmelgasse 10, Thür 7. 84Ü13--4
Zn vermiethen sofort ein
schlm möblirtes gro,;eL Zimmer. S. Bez.,
Währingerstratze Nr. 76.*
Thiir 22.
3. Stocks
84177
Zu vermiethen bei disting.
^aruilie zwei sehr schöne Stratzenzimnrer
mit PMkalrssicht. sep. CingänZe, mit od.
ohne Pension. Englische, französische Coiv-
versation. Familienarrschlnß. 9. Bezirk,
Porzellangasie 27, Thür 16. 84155—4
Schön möblirtes Zimmer,
Tamrlieuanschlrtff. Pension, Clavier,
Badezimmer, Telephon. 1. Bez., Äaih-
hnusslratze 17, Thür 12. 83356—4
3 elegant möblirte Zimmer
mit separatem Eingang, auch einzeln
abzugeben. Maximilianplatz 14, Mezza­
nin, Thür 6. S3 —4
Lichtes, gut möblirtes Cabinct,
separirt, ist bei guter Familie an distin-
guirten jungen Mann zu vermiethen. Mo­
natspreis 15 fl., eventuell Pension. 1. 58.,
Börseplatz 3, 3. St., Th. 11. 82096—4
Elegant möblirtes Zimmer
ist für Fremde bis Ende October zn Ver­
mietheu. beste Tramwayvsrbindung. Maria-
hilferstraös 23, Eingang .Stiftgasse Nr. 1,
1. Stock, Th. 17. 84688—4
E!Nze!neZiinmer,sep.,l.Bcz..
Stephansplatz, Goldjchmidgasie Nr. 4,
Thür 6. 84847-4
Ein lichtes Cabinet mit sep.
Eingang ist zn vermieten. Äärntnerstraße
9tr."21, 2. Stg., 4. St., Th. 16. 81975-4
Gassencabinet, groß, insecteu-
frei, eleg. möblirt, event. Kost, zu verm.
Gelegenheit srcnrder Sprachen. 4. Bez..
Favontenftrai;e8,3. Stg., Th. 63. 84909—4
Möblirtes Zimmer für einem
oder zwel Herren. Technikerstrahe 9,
Thür 22. 84838—4
Elegant möblirtes, separir-
tes Zimmer, Pedant rein, inscctensrei, mit
vorzüglicher Pension, ist bei einer kinder­
losen BeümtenZwitwe sofort zu vermie­
then. 8. B., Wickeuburggasse 23, 1. Stock.
Thür 8, Ecke Alserftraße. 84049—4
Reizendes, möbl., separirtes
Zimmer, penibel, rein, bei feiner Familie
für distmg. Dame zu vermrethen. 7.° 58.,
Fieglergasse Nr. 1, Thür 15, Ecke Maria-
hrTferstraße.. 84303—4
Für Absteigquartier oder
stabil ist ein eleg. möblirtes separ. Zimmer
zu vermiethen. '4. Dez., Mostgasse Nr. 8a,
Hochparterre. Thür 5. 83742—4
Bcrmicthe elegant möblirtes,
separ. Zimmer, Cabiuet. 8. Vez., Piaristen-
gasse 15, Mezz.. Th. 5.- 83753—4
Für Einjährige möblirte
Zimmer und Cabinette von 12 fl. per Monat
aufwärts. 3. Bez., Gürtelstraße 27, „Hotel
Belvedere", vis-a-visdemk.k.Arsenal. 83730-4
Zimmer, sein möblirt, sep.,
für 2 disting. Herren oder Damen, sammt
befottders guter Verpflegung im 9. Bez.,
Liechtensteinft'raße 25, 3. Stock, Thür 24.
Aufzug.» 83696—4
Schönes, möblirtes, separ.'
Gassenzimmer ist per sofort zu vermiethen.
Preis Ä fl. 4. Bez., Schöudurgstrafie W,
3. St., Th^ 27. 83612—4
s Bezirk,
Nr. 16»
s. Stock, “äiiisr 17, elegant möbl.,
penibel reines, sremidl. Nasseuzimmer,
nur für stabilen disting. Herrn zu ver-
miethe»,83320—4
Ein cleg. möblirtes Zimmer,
Gartenaussicht, peinlich nett und rein, im
2. Stock (Lift), mit eventueller Badezimmer-
benützung. ist au nur sehr distinguirte Persön­
lichkeit bei feiner Famttie zu vermiethen.
4. Bez.» Margarethenstraße 32, 2. Stock.
Thür 10. 84601—4
Schönes Gasscnz. oder Cab.
mit oder ohne Pension nächst Nathhaus.
8. Bezirk, Schmidgasfe Nr. 4, Parterre,
Thür 2. 84955—4
Hübsch möblirtes, großes
Gassenzimmer mit separirtem Eingang' ist
an 1 oder 2 Herrn sofort zu vermiethen.
4. Bez.» Lambrechtsgasse Nr. 12, 2. Stock,
Thür 8.. 84954—4
Elegant möblirtes, separirtes
Gassenzimmer mit Badezimmerbenützung
nnd vorzüglicher Pension bei distinguirter
Familie zu vermiethen. 8. Aez., Kochaasft 9.
1. Stock, Thür 10. 81576—4
Eleg. Zimmer oder Cabinet
mit Pension, alle wisfeuschaftlichen An­
stalten in der Nabe, Bad, elektrisches
Licht, vollkommene Ruhe. Beste Referen­
zen. 8. Bezirk, Langegasse 12, 2. St.,
Thür 9., 84679-4
Großes, möbl., separirtes
Cullmet bei distinMivten Familie für
Dame oder Herrn, i. Bez., Wipplinqer-
straste 18, 4. St., Th. 13. 82241—4
Gassenzimmer, sep.
elegant möblirt. für stabilen
Rajumoffskpgasse Nr. 22,
Stadt.
sep. Eingang,
itten HM». 3. B..
t, nahe Mater uud
8202K—4
Elegant möblirte Ziipmex,
Elegante Wohnung, ganzer
zweiter Stock: 6 Zimmer, Bad, 2 Diener-
zimmer, 2 Vorzimmer, Glasgang. List,
GaS und elektrisches Licht. 1. Bez., Nöthen-
thnrnrstraßs 9. 83997—4
Am StiftnngShaus 1. Bez.,
Schulcrstraße Nr. 20, elegante Wohnung,
1 Salon, 3 Zimmer. 2 Cabinette, Vor­
zimmer sammt Zugehör, billiger Zins. zum
Novemdertermin zu vermiethen. 82282—4
Praterstr. 66 sind elegante,
mit allem> Comfort ausge­
stattete Wohnungen «. schöne
Gcschäftslocalitäten sofort zu
vermiethen. Auskunft beim
Portier od. 1. Bez., Bauern­
markt Nr. 2, ^88lonrmti»lli
Generali. 84970—4
Zimmer, Cabinet n. Küche;
Zirnmer und Küche in einem eleganten
ruhigen Häuft für souve Jahresparteien
billig. 2. V., Wallensteinstr. 70. 33423-4
Kaiser-Josefstraße 36, nächst
Praterstern, große Wohrrruur per November
u. Atelier sofort zu vermiethen. 8408k—4
Wegen sofortiger Abreise
Wohnung. 1. St., am Praterstern, 3 Zimmer,
2 Cab., Vorz.. Küche, 2 Böden. 2 Keller,
15p fl. vierteljährlicher Zins. zu vermietheu.
Elektr. Beleuchtung abzulösen. Vorhandene
Einrichtungsstücke, auch prachtvolle chinef.
Vasen uud Kanarienvögel, billig zu verkaufen.
2. Bezirk, Novaragasse Nr. 49, 1. Stock.
Thür 7. 81592—1
3. B., Ungargasse 50, Mc^.-
Wohnung, 8 Zimmer, 1 Cabiuet auf r te
Gasse. 1 Kofcabinet, Badezimmer, Diener-
zimmer, Vorzimmer und Küche, per No­
vember zu vermiethen. 826!2—4
„Wicdnerhof", 4. Bezirk,
Hauptstraße ÄÄ, per Novem­
ber Wohnungen in elegantester
Ansstattung nnd List von
3—10 Piecen mit reichliche»
Nebenräumen gu vcrmiethen.
Näh. beim Portier. 75533-4
Herrschafts -Wohnung im
Mez;nuin des Hauses 4. Bezirl, Älleegasse
3!r. -.0, zu vermiethen und sofort zu be­
ziehen. 83680—4
Kohlmarkt Nr. 20 Gassen­
wohnung, 3 Zimmer, 1 Cabiuet, Zuge-
I)üt, von der Partei zn üeitmet>;en. (Mette.
Licht und Gas, 3. St., Th. l». List.
Man wende sich an die Partei. 83006—4
Herrschafts-Wohnung beim
Stadtpark. 1. Be;., JohanneSgape 16, der
ganze 1. Stock, ist per sof. zu verm. 76662-4
Im St. Annayor, 1. Bez.,
Annagasse 3, einem der neuesten und be­
quemsten Wohnhäuser der tunereu Sradt,
voruehm und mit allem Comfort ausge­
stattet, sind einige Wrchnungen verschiede,
»er Größe zu vermiethen. 73t)00—4
Elcg. Wohnung im Anna-
hos, 1. Be;., Annas,affe 3a, 4 Zimmer,
Badezimmer, Dienerzimmer, Küche, Speis,
Borzimmer, elektr. Licht. Auflag, vor­
nehmes HauS, ganz neu hesgerichtet, par-
quettirt nnd tapezirt, mäßiger Zins, Fa­
milienverhältnisse halber von der Partei
sofort oder Novenrber zu vermiethen. Auch
sind Mobilien. Bilder:c. zu verkaufen. Zn
besichtigen von 10—1 Uhr. Th. 35. 83672-4
Prachtwohuungen, Locale
und Sitelievs im „Aiercurhos", 1. Bezirk,
dalznvies 15/19, per Novernbcr oder
später. 83864-4
Luxuriös ausgestattete Herr-
schasts- Woimuug im Aiezzaniu,
bestehend ans 1 Salon, 6 Gaste,i-
ziiumcrn, 1 G-isseiieabiiiet, 5 wei­
teren Zimmer», Eabinet, Bade­
zimmer, 3 Dienerzimmer», 2 (te°
deckten Verbindungsgänae», Garde­
robe, Speise, :£ Borzimmern,
3 Küche», im Ganzen oder getheilt,
zu Saton ä Zimmer, 3 Cabinette
und 8 Zimmer nel'ft reichliche»
Nebenrijuinen, per Sloveuiber zu
bermiethen. Die Wodnung ist mit gröütem
Camsort, mit Gas uud eirktrischem Licht,
mit Gasöfen und prachtvollen Kaminen »18
auch- Gaskoch-Bmrichlung in der Küche
versehen. Die Wohnung wird auch für
Bureaux oder zu Gejchäilszwecken veruneihet.
I. Bez., Torotheergasse 8—8, Aus-
fimft heim Porti- e. 82863—4
1. B., Landcsgcrichtsstr. 18,
Hochparterrewohnung. 4 Zimmer, 2 Cabinette,
Badezimmer, Vorzimmer, Küche, Speise, per
Noveinber zu vermiethen. 82611—4
1. Bez., Jasomirgottstraße,
ist eine Jahreswohnuirg, bestehelw auL
4 Zimmern, 1 Cabinct, Vorzimmer,
Küche, 2 Baleons. cmch möblirt. zu ver-
nnethen. Auskunft bei V o n w i l l e r,
1. B., Bauernmnrkt 18, 2. St. 82160—4
1. Bezirk, Wollzeile 13,
per »>tat 1901, 1. Stock: 3 Gassen;.,
3 Ho!;.. Vor;., Bade;., Diener;., Speis.
PrachlkllAie, 2 Closets, Gas und elektr.
Licht (eventuell ganzer 1. Stock, 5 Gassen,
zimmer 5 «ofz.); 2. Stock: 2 Gassenz.,
2 .hoszimmer, Borzimmer, Dienerzimmer.
Bade;, rc. 818öS—4
Eine niedliche Wohnung»
bestehend aus zwei Zimmern^ i Vor­
zimmer, 1 Badezimmer, 1 Dienstboten-
zunmer, 1 Closet, 1 Küche, ist von der
Partei per November zu vermiethen. Eben­
daselbst ist weiters eine freundliche Woh­
nung, bestehend aus 2 Zimmern, i Vor­
zimmer. i Küche. 1 Sveife, 1 Closet,
ebenfalls t>oit der Partei per November
zu vcrmiethen. Gas und Aufzug im
Hause. Diese beiden Wohnungen können
zusaritmen oder einzeln geuriethet werden.
Auskunft beim Portier, i. Bez., Bar-
Lerrsteingasse 8. 83380—4
Eine prachtvolle Wohnung,
bestehend ans 4 Zimmern, 2 Cabineiien,
l Badezimmer 1 Vorzimmer, l siüdje,
1 Speise, 2 Closets, 2 Dienerzimmer, ist
von der Partei per November zu nennte,
ihen. GaS, elektr, Licht, Aufzug tm
Kaufe. Reizendste Aussicht Wens. Aus­
kunft: Portier, 1. Bezirk, LieichsrathS.
straße 3. 83379—4
Leopolvstadt, Praterstr. 33,
große und kleinere elegante Gassenwoh«
nuug, Personenaufzug, sehr preiswerth
sofort zu vermiethen. 72351—4
Zimmer, Küche re. in diversen
Bezirken, 2. Be;,, Walleasteiustraste 74,
Treuste. 7, io, 11, 54, 53, Winter«. 42,
Slromstr. 65; 3. Bezirk, Khunv.gaffe 10,
Dietrtchg. 26, Erdbergstr. 139: lO.SBcj.,
Kellerig. IS, Ouelleng. 18. Wsoergg. 11,
13, 15: 17. Bez,, Hauptstr. 80. 84079.4
Schöne Wohnungen, 3 oder
4 große Gasfenzimmer mit Zugehör uud
Bad. wie auch schöne lichte Souterrain»
locantüten im ueugebauten Hanse 4 Be;.,
Iohailn-Straußgasse 32 (vorm. Jgelqafle),
Ecke Kolschitzkyaysje 22, zu vermiethen.
Ansk. daselbst öeim Polier. 72181—4
Elegante- Wohnung im
Mezzanin, 3 Zimmer, Por-, Wake- imd
Dienerzimmer, Küche, Speise, mit.GaS-
mid eiektr. Lichtanschluß, in vornehmem
Hause z» vermiethen. 4. SS., Wiedener-
Giirtel 8Ä, vis-a-vis dem SiiOOjljn-
hose.' 75883 -4
Schöne Gaffenwohnung!
3 Zimmer, Vorzimmer »nd Küche an
der Wiedener Hauptstraße nahe der Tramwah-
hallestelle per tziavember billigst zu verm.
4. Bezirk, Aiitanbnrggaffe% Klagbaum-
floffe 6- 84528—4
4. Bez., Karlsgassc 7, nächst
der Oper, ist eine Wohnung im Hach,
parterre, bestchelid aus 3 Zimmern, Bor-
zimmer. Dienerzimmer und Küche, und im
2. Stock, bestehend ans LZimmer«, Gaffen-
cabiuet, Borzimmer, Dienerzimmer, Bade­
zimmer und Küche, vam November-Termin
z» vermiethen. Zins sammt Slebengebühreu
fl. 050 und fl. IliXi. 83861—1
Mit Novembcrtcrmin sind
zu vermiethen 2 Zimmer, 1 Vorzimmer,
1 Küche, 1 Keller, 1 Boden um den Ge.
sammijahresziuL von/ ö40ll>2 K. 4. Be;.
RÄuergasse 8.■ 82145—4
4. Bez., Schaumburgcrgafse
Nr. 18, 3 Zimmer. Vor-, Dienstdoten.
zimmer, Lüche und Terrasse sofort zu ver.
miethen. 82157—4
Wohnung sofort zu ver
miethen. 4. Bez., Svhann-Strauhgasse 21
2. Stock. 2 Zimmer, 1 Eabinet, Borzimmer
Küche. 84318—-
Herrschaftswohnung m. Lift,
grosses Borzimmer, vier Zimmer, Salon,
Badcz., Diener,., Garderobe, Speiielammer,
elegant ausgestattet, per November zu ver­
miethen. 4. SB., GutzhauSstrdjie 15. 80124-1
GrößereRSohnung int Hause
5. Bezirk, Schonbruunerstraße 46, neueres
Saus, hübsche z!tu«stattung, bei billigem
3m» für sofort ;>! vermiethen. 76663—4
Mezzanin, hochelegante
Wohnung mit 4 Zimmern, reichen 'sieben,
räumen, per Rovembertermili. 4. Süezirt,
Biargarethenstraße 82. 78V05—4
Hcrrfchastö- Wohnung in
Mariahilf per sofort, S Minuten vom
Opernring, bestehend aus großem.Salon
mit Erter, sechs schonen geräumigen Zimmern,
Bor-, Diener-und Badezimmer, Küche,Speis,
luxuriös und comfort. anÄgest.. mit
ausschl. Benützung eines Garlens mit ge­
mauertem Gartenhause, Gas-u»d elektrisches
Sicht, in hochelegantcmk seit August 1895 be­
wohntem Hause, I. Stock, ganz separat.
8. Bez., Laimgrubcngaffe 17. Aus­
kunft beim Hausbesorger. Den ganzen Tag
zu desichtigeiu. 83780—1
Wohnung nahe der Oper,
mit Aufzug, Gas, Elektrisch, Salon, vier
Zimmer. Eabinet, Badez. rc., 2. Stock
zum Slovemberrermin. e. Wez., Gm,che,:,
dorserstraste 22. 70655—4
3 Zimmer, 1 Speiscsalon,
Bad, sammt Zugehör, im 1. Stock,
2 Zimmer, Cabiuet, Borzturmer u. Küche,
sogleich zu vermiethelf.■ 6. Bez.. Sinter,
lingstraße Nr. 19. Ecke Martahilscr-
siraße. .. 82031—4
Wohnung, freundlich, licht,
1. Stock, 3 Zimmer, 2 (£., Vorz., Küche,
auch sür Bureaux geeignet, zu vermiethen.
8. Bez., Canaigaffe 9. 81026—4
6. Bez., Dürcrgasse 8, eine
große und eine kleine Wohntplg im ersten
St«k. comfort ausgestattet, vom Rovem.
bertermrn zu vermiethen. 83403—4
Schöne Wohnungen, 2 und
3 Zimmer mit Nebenrauiileu, sehr nett aus­
gestattet, zu vermiethen, 8. Bez., Theobald-
gasse 21^_ 80122-4
Mgriahilferstraße 89 und
89a schöne Wolmunqen mit 3 u. 4 Zim.,
lichten, reich!. Stebenräumen, Bad, Lift,
sofort oder pr. November billig zu ver­
miethen. 78001—4
7. Bezirk, Kaiserstraße i
2 Wohnungen mit 2 Ziiu.. 1 Cabiu
Vorz.. Dienerzim.. Bad, aller Comso
Alles licht, sehr preiswürdig. per sos
vdeti Nooembertermtn» ^;,8J173-


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000930 - Seite 37 ]
If
'Ufa 12968■
'Wien, Sonntag
y **T'*>*.
ISseue Freie Presse-
SO.' September 1900
Seite o7
Die „Steinen anjeigen' CSnsa mit «Sb «Sne «bttfle «weise»
usd wird Auskunft über alle »n^es, mit Ausnahme de«
chiffrirten, von un» in unsere« Bureau sür «leine Anzeigen»
I-, Schulerstraßc 15, unentgeltlich mündlich «der brieflich ertheilt.
Kleine
tefs I
Chissrebiäefe werden übernommen und nur gegen BorweisMG I
des guseraienscheine« ausgefolgt, recoimnandirte Chiffrebriefe!
zurückgewiesen. AuSlSufte werden von 8 Uhr Früh bis S Uhr»
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt. R,
? ZU vermietße».
Uenstone«, Mohnnnge«,
Geschaftsloral» rc
' Größere «nd kleinere Woh-
imngen per sofort oder ab 1. November
1900 ju vermtethen, 7t Bezirk, Marta.
htlferstraße 76. «1971-4
■ 4 Zimmer, Bad» Borz.» Cab.»
Küche, Lreiteaafse 27. nächst VoUStheater,
Gas, elektr., Thorschlüsset. 817S8—4
Wohnung im besten Zustande,
2 Gassenzimmer, 1 grotzes Gasfencabinet,
2 große Hofzimmer, großes Lorzimmer,
Küche. Dienerzimmer. Badezimmer, Wicken­
burggasse 17, Hochparterre, ist Umstande
halber event, per sofort von der Partei direct,
zu vergeben. 84643—4
Joscphstadt»Wicke«b«rggafie
Nr. 17, große Wohnung, S. Stock, l Er.
Ier-Snlon, 5 Zimmer. 1 Bade. 1 Diener,
zimmer, 2 Closets und große Neben,
räume, Wes licht und elegant ausgestat­
tet, GW und elektr. toeleuchtung, elektr.
'Lisi, vom Novembertermin zu vermiethen,
Besichtigung und Auskunft durch Pol.
8er. 84178—4
DöbNng» Chimanigaffe 18,
ist eine Wohnung, bestehend aus 2 Zim.,
2 Cabinetten» 1 Glasveranda, Vorzimmer
und Küche, mit Garienbenützung, per
November zn denn. AuStt daselbst. 83833-4
Schöne Gaffen-Wohnung im
I. Ewck» bestehend ans 1 Salon (4 Fenster),
2 Zimmer, Vorzimmer, Küche rc. Sahre«-
»i»S fl. 150.—. Döbling, Hauptstraße
Nr. 15. 84840—4
Cottagewohnnng» 4 große
Zimmer, Loggia, Bad, Garte». Küche.
Kammer x., Alle» geräumig, ad November
um 1300 fl. zu deraiethes. lg. SB., Prinz-
Eugenstraße 13. 84522—4
HerrschaftSwohnang mit gr.
Parkbenutzung vom November zu «ermiethen.
12. Bezirk, Heheuüorf, Valerie- Cottage
Nr, 2«. 84211—4
Elegante Wohnungen. 8.
Bez,, Bennogaste 13, 2 Zimmer, Vorzimmer,
Küche, und Zimmer, Kabinel, Vorzimmer
und Küche sogleich oder später bezieh­
bar. 72369—4
8. Bez., Lerchenfelderstraße
Nr. 88 und SO. sind elegante, große und
kleinere Wohnungen per sofort oder vom
November zu vermiethen. Auskunft do-
: 3. Bezirk. Barichgasse Nr. 8.
selbst oder
Telerihon 7447.
74-.7S—4
8» Bez.» Lerchenfelderstraße
Nr. ISäA—126, St. Georgsvof,
8 Zimmer, 1 Cabinet, Borzimmer, Küche,
Bade- u, Dienerznnmer HO st., 3 Zimmer,
Vorzimmer» Küche 480 fl., 2 Zimmer,
1 Cabinet, Vorzimmer, Küche 420 fl,,
2 Zimmer, Vorzimmer, Küche 350 fl..
1 Zimmer, l Cabinet, Vorzimmer, Küche
280 fl., mit allem Comsvrt ausgestattet per
sofort zu vermiethon. 82921— f
8. Bez.» Florianigaffe 7,
Nächst dem Rathhau» U. innere» Stadt, find
4 schöne, große Gasseuzimmer im 1. Stock
billig zu vermiethen. 83830-
• Nahe der Votivkirche, 9. B,
NothehauSgasse 6, vor 3 Jahren erbaut, zu
«ermiethen. Mezz.: 3 Z., 1 Cabinet, Borz.,
Dienert., Bade;., Küche, 950 fl. 3. Stock:
2 z., 1 Dz., Bor;., Küche, bOO fl. 3. St.:
° Garranwotznung, Zim., Cab., Borz., Closet,
$50 fl. 84806—4
Elcg. Wohnung» 9« Bezirk,
Porzellangassü 42, 1. Stock, Ecksalon mit
Erker, dreifenstrigeS Speisezimmer, zwei
Gasseuzimmer, drei Gasseneabinette, Bade-
.-immer, reichliche Nebenräume. elektrische
vvd GaSbeleuchtnng, anch getheilt, zu verm.
per Novembe r oder Februar. 84837—4
f Eleg. Wohnung» 3 Gaffeu-
Ijlmmec, Bad-, Diener-, Borzim., Küche,
!«leltr., GaS, Wasterltg. rc., 2. Stock, in
.neuem ruhigen Hause, Zins 640 fl., p. ».
mu Vermiethen. 9. Bez., Hahngaffe 33,
ifür November oder sofort. Besichtigung
^täglich, 81311—4
f 9. Bez.» Porzellangasse 8,
tuschst Schottenrmg, größere Wohnung,
A. Stock, List, GaS- n. elektrische» Licht,
sBadezimmer, auch «zu Atelier «ft Stordlichl
.'per November ,« vermiethen. 84776.‘
9. Bezirk, Hörlgafle Nr. 11
,'vnd Türkeustraße 10, in nächster Nähe
fdes Ringe» und des BotivparkeS, mehrere
ifchöne Wohnungen, bestehend aus je vier
kMohnräumen nebst Augehör, beziehbar so-
j fort oder November. 84694— 4
k Elegante Wohnung, ganzer
ti. Stock, aller Comfort, ZahreSzins 1000
-- Bezirk, Korzellangafle
83236—4
.Gulden. 9<
Rr. 31».
i Prachtwohnung nächst dem
Echottenring, 5 Zimmer, Badezimmer,
.Dienerzimmer, Vorzimmer und Küche.
; Mezzanin, zu vermiethen. Auskunft Deli.
cratestenhandlg. 9/l, Schlickg. 2. 83352.4
! Schöne Wohnung, 3 Zimm.»
'äLorz., Cabinet, Dienerz., Mche rc.. sofort
.oder per November zu vermiethen. 8. Bez.,
SrchSschimmelgasse 16. 80429—4
Schöne Wohnung, 3 Zimm.»
'Eablnet, Diener;., Bade;., Borz., Küche,
-zu vermiethen. 8. Be»., Flottanigaste 50,
Haltestelle der eleltr. Straßenbahn. 80430-4
, Schöne Wohnung» 2 Zimm.»
Cabinet, Vorzimmer, Küche. Glasveranda,
per November zu vermietheu. 9. Bezirk,
Glasergasse 19. 80428—4
Alsergrund»Währingerstratze
Nr. 63 Mezzanin, zwei Gastenztmmer,
Cabinet, Borzimmer, Küche, Wes licht,
Novembertermin. 83667—4
Schöne Wohnung, 3 Zimm.»
Vorzimmer, Küche, zu vermiethen. 9, Bez,,
Hahngasse 30. 80426-4
Wohnung» 2. Stock (Auszug),
bestehend ans 4 Zimmern. Badezimmer u.
sonstigen reichlichen Nebenräumen, per 9ko.
vember zu vermiethen. Auskunft: 9. B.,
Liechtensteinstraße 32/34, beim Poi-
tier. 84421—4
j 19.B.»VanderNullgafse86»
in ruhigem eleganten Hause Wohnung mit
3 Zimmern, Vorzimmer. Zubehör, Ccutral-
heizuna, per Novembertermin. Zins
,400 fl 84615-4
i Im neuerbaute« Haufe,
,'■17. Be;., Hernalser Hauptstraße 11 uad
? Geblerqasse 8, nächst der Stadtbahnstation
' Alserstraße.sind große und kleine Wohnungen,
• Gewölbe, Magazine oder Werkstätten per
^November zu vermiethe«. Auskunft bei
sdem Portier. 84571—4
, Währing, Edelhofgasse 17,
elegante Wohnung, brr ganze 1. Stock,
5 Zimmer, Cabinet, Bor» und Dienerz,,
Küche. Bad, mit GaS und Wasser, eigenes
Lusthaus, Gartenbenüduug, für November.
»Ferner 2 Wohnungen nebeneinander im
i Hochparterre, aus je 2 Zimmer», Cabinet,
-Bor;,, Küche, große Bekaüda, Garten-
fbenützung, sogleich oder November beziehbar.
lSnch große Parterrewerkstätte zum Hiuein-
s sahren. 72371-4
> 15 D!in. von der Bellaria,
i.tnr Ist. Bezirk, Thaliajiratze 146, ichbne
lGckwohnung tm 3. Stock, 2 Zimmer und
i Küche, dis November, 54 p. Zimmer.
Cabinet und Küche, 12 fl..' per sosort
. zu vermiethen. 85069—4
„ littst, Penziugerstratze
Nr. 106, schöne Wohnung in eleganiem,
'■ streng reinem, ruhigem Hause. 3 Zimmer,
Badezimmer uud alle Nedenräume, Pracht»
volle Glasveranda in den Garten, nahe
Stadtbahn und Schönndrunn, jedoch nur
-familie kinderlos oder nur erwachsene
' Kinder, November.--—, 83908—1
Hietzing kleine elcg. möbl.
Winterwohnnng zn vermiethen. Unter
JB. M. 23* pofllag. Hietzing. 82465-*
Zur Nachcnr (Wohnung),
1. Stock, 7 Piece», günstig gelegen. Mödling,
Brühlerstraße 84. 84384-4
Eleg. möbl. Herrschaftsvilla
im 13. Bezirk, mit großem Park, Glashaus,
Stallungen, ist vom November ab zu ver-
miethen, eventuell auch zu verkaufen. Aus­
kunft im Ank.-Bur. d. Bl. 63170--4
Abbazia. Möblirte Villa,
6 Zimmer, 2 Dienerzimmer. Küche, Wee.
reLausstcht, eleltr« Beleuchtnng, zum
Alleinbewohnen zu vermiethen. Aufrage:
Graz,- Roj-noerggufle Nr. 1« 2. Stock,
rechts. 84405—4
PraktischeHebamme empfiehlt
sich vertraueusooll. Strengste DiScretio«,
7. B., Burggasse 50, 1. St., Th. 2. 81897-4
Praktische Hebamme empf.
sich deu geehrte« Dameu unter Discretton.
I. Czerny, 5. Be;., Kleine Neuqasse 13,
Thür 14. 84335—4
Praktische Hebamme empfiehlt
sich discret; mäßiges Honorar. 8. Bezirk,
Laudongasse 6&, Thür 6. 75021—4
Hebamme mit großer Praxis
empfiehlt sich den geehrten Damen. M a d.
Angerer, 5. Btt., PUgramgasse Nr. 18,
Thür 5. 82400—4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengster Discre-
tton. Mäßige Preise. M t l d n e r,
6. Bez.. Mart-NIserstraße «5. Eingang
Nelkengasse 8, 1. Stock, Thür 8. 82378—4
Hebamme empfiehlt sich den
kehrten Damen unter strengster Discretion
. Bez., Tiefer Graben 16,2. St. 82379-^
Hebamme m. 23jähr. Praxis
empfiehlt sich. Zimmer mit Gartenaus­
sicht. R. Medek. -Witwe. 7. Bezirk,
Kaiserstraße 82. 83522—4
Distinguirte Dameu finden
vie größte Bequemlichkeit und sorgsamste
Pflege zur vollsten Zuftiedenheit bet di-
plomtrterHebamme.lat gofeftne
Nickel, 3. ÜB., Apostelgassc 13. 84235.4
Distingnirten Damen» welche
Hebammenhtlfe benöthtgen. discrete Ans»
nähme: geht auch auswärts. W. G o g o,
di tsch, 1. Bez.» Färbergasie Nr. 8.
8. Ewck. 72275—4
Dlstknanirte Dame«, welche
HebammenhUse be»öthiae», sindeu streng
discret« »nd liebevolle Aufnahme bei einer
langjährigeu Hebamme, Daselbst reine,
leparirte Zimmer. 2. Bezirk, Glockengasse
Nr. 8», Thür 9. 77938—4
Damen» welche discretc Heb-
ammenhilse benöthigen, empfiehlt sich
praktische Hebamme, Lexa« 1. Bezirk,
Fleischmarkt 8, 2. Stg., 2. Stock, 80094-4
Damen von hier «nd aus-
wärts finden LiScrete liebevolle Aufnahme
bei praktischer alleinstehender Hebamme.
F. Hinteregger, 8. Bezirk, Schöu-
vrunnerstraße Ä, 1. Stock, Thür Nr. 11,
Tramwayhaltestelle. 81705—4
Distinguirte Dameu von
vier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng diScreten, an der Wiener Universität
diplomirte» Hebamme benöthigen, »lügen sich
vertrauenÄioll wende» an Frau Ph, I.,
9, Bez., Alserstraße 46, X. Stock, Tbür 7.
Eingang Hedragasse 1. 81^22—4
Damen finde» discretc liebe­
volle Ausnahme und Auskunft. 4. Bezirk,
Msthlgasie 7, 3. St., Th. 19, Hebamme
Feßler. 82813—4
Damen jeden Standes» die
streng discret«, sehr praktische, lMgjßhr-,
au der Wiener türiversttät geprüste und
diplomirte Hebamme benöthtgen, mögen
Nch vertrauensvoll wenden an Mad ame
E. M-, 1. Bezirk, Franzmlsrina Nr. 22,
2. Stiege, Thür Ri. 12. Beim Schor.
tentflor. 83006—4
Damen finden discretc Aus­
kunft ». Ausnahme. Reise auch auswärts,
Mad. Dozekal, 7. Bez., Schottenfeld-
gasie 73. 83413-4
Damen finde« discretc Auf­
nahme zur Entbinduug und liebevolle Pflege
bet au der Wiener Klinik bedieustet gewesener
prakt, Hebamme. M. Schwan, 8, Bezirk,
Josephstädterstraße 35. Separuste Zimmer,
Tramwah-Haltestelle. 79932—4
Damen finde« liebevolleAnf-
nahme bei streng discreter Hebamme. Sen
Zimmer. Auskunft täglich von 2—7 Uhr
«dendS. M. P r a u u S p e r g e r, 13/2,
Liuzerstraße 97, 1. Stock 5. 76825—4
Dame« von Distinetiou»
welche den Beistand einer langjätzr. allein-
stehenden, an der Wiener Klinik gelernten
nu» an der Wiener Univerfität geprüften
und diplomirte» praMschea streng diScreten
Geburtshelferin bedürse». wende» sich ver­
trauensvoll an Madame 4.1,-, Wien,
S. Bez», Novaragaffe Hochptr.,
Thür T, «ah« Nordhab». 83309—4
ä Gesttzafislocare.
Für Bureau- oder EefchäftS-
zwecke geeignet 2 Zimmer, Kabinett Bor-
zimmer, Küche, sowie 1 Zimmer, Cabinet,
Vorzimmer, Küche per November. 5. Bq.,
Wieustraße SS. 83632-4
Bnreanlocalitüt, 1. Bezirk»
Graben 16, 3, Stock, ganz separirt, mit
oder ohne Bureanmöbel, 2 Gassenzimmer,
1 Hosziouner, Borzimmer, zn vermiethen.
Auskunft daselbst 9—12 ltzr. 82567—4
Maler-Atelier, 1. Bezirk»
Kärntnerstraße 45, groß mid schön, billig
zu »ermiethen. Auskunft b. Portier. 84893-4
1. Bez.» Schulerfiraße 14,
ehr große, auch lteinere Parterrelocale,
Nezzmitn mit 2» Fenstern Gastenftont,
schönes, trockenes, Achtes Souterrain,
auch getheilt, per sofortj «der auch
spWr,->^..2,' .2. ,71777—4
Sehr schönes Atelier mit
Ober- u. Seitenlichte, per November. 4. B„
Margarethenstraße 32. 73006—4
Prachtvolle Ateliers mit
Ober- u. Seitenlichte, Nord- od. Südlichte,
per Novembertermin. Mariahilscrfiraße 89
und 89». 78003—4
7. Bezirk» Kaiserstraße 17»
zwei hübsche Geschästslocale billig per
sosort »der Movemberteimm sein Eck.
Posten). 83174—4
Leopoldstadt» Praterstr. SS»
Mezzaninlocale, besonders flir Bureaux
geeignet, sofort zu vermiethen. 72352—4
Partcrrclocal tu Souterrain
sowie ein Atelier. 1. Bezirk, Tegettbost-
ftraße 1. 73143-4
Schöne lichte Hochparterre-
locale nach Bcdars. 1. Bezirk, Spieaelqälse
Nr. 13. 73142-4
Schönes Parterre- Gaffen-
local mit 2 Oeffnungen. großen Hinter-
räumen und Souterrain. I. Bez., Spiegel-
gasse 13. 73141—4.
Wollzeile 16, Mezzanin u.
1. Stock, sind Geschäfts» und Kanzleilocale
per sosort zu vermiethen. 82618—4
Spicgelgaffe 2» Geschäfts­
locale Parterre u. Mezzanin
sofort zu beziehen. 73095-4
Um 1509 fl. Getreidemarkt
Nr. 10 sofort drei große Oeffnungen, tag­
hell, Portal, Üiitertheiluug. 8Ä7Z9—4
Stadt, Krugerstratze Rr. IS,
große Parterre-Locale, geeignet für Fa.
briksniederlage billig zu verimethen. ÄuS.
kunft Emailgeschirr-Niederlage. 81725—4
Eck-Geschäftslocal» frequenter
Posten, sogleich zu vermiethen. g. Bezirk,
Nußdorferstraße IS. 82032—4
2. Bez.» Gr. Pfarrqaffe S9,
großes Geschäftslocal im Tiefparterre,
mit 4 Oeffnungen gegen die Gasse und
einem isenftrrgen. hofseitigen, sehr lichten
Werkstätten-, bezw. MagazinZraum ab
sofort au vermiethen. 83544—4
GefchäftSlocale und Maaa
zive ab 1. November 1900 zuvermiethen.
7» Bez., Marinhilsrrpr. 7«. 81970—4
Ecklocal, Hohe Warte und
Darawitzkygasse 1. fof. zu verm. 80425-4
Geschäftslocal iof. zu ver-
miethen. 4. B., Gußhansstraße 15. 80423'
Sogleich zn vermiethen:
Singerstraße 14, Weihbmggaste 11, große
weschästslocalitäten tm Parterre u. Sou­
terrain, insbesondere für Niederlagen ge-
eignett können auch getheilt werde»; fer.
ner Wohnungen tu diversen Größen. Aus.
kunft: Administration. 1. Bez., Domint-
canerbastet 19, an Wochentagen von 9 bis
12 Uhr. '*»120—4
Untertheiln«« 1. Bezirk,
Laurenzerberggcrsse 4, Kaiser Ferdrnands-
platz, große Local mit reicht. Nebenr,
Spiegelsch., brillant. Posten. 79720—4
Gesch äftslocal, 2 Oeffnungen^
der Siooember zu vermiethen. Auskunft:
s. Bezirk, Liechtenfleinfttaße 32/34, bei«
Portier. 84380—'
1. Bez., Maximilianstr. 11
nächst der Oper find sehr schöne Gasten,
locale, 4 Oeffnungen, sammt lichtem, gro.
ßen Souterrain, ganz oder getheilt, ferner
Hof.Localitäten, 3 Oeffnungen, sowie
schöne, besonders für Coniptoirs jedoch
auch zu Wohnungen geeignete Mezzanin-
Loealitäten, 9 Fenster Gaste, Hof mit
2 getrennten eigenen Stiegenausgänaen,
ganz oder getheilt zu verruiechen. Aus-
kunft beim Hausbesorger. 84207—4
Per November, 2. Bezirk,
Stephaniestraße Nr. 16, ^Karmeliterhos',
Local, für lletnercs Gasthaus gcctguet,
zu vermrethen. Auskunft daselbst beim
Eigenthümer tm Bureau unter dem Haus,
thor links. 83936—4
Gaffenaewölbe.Rothent hnrm-
straße» 1 Oeffnnng, billiger Zins, wegen
Auflösung des Geschäftes preiswürdig ab­
zulösen. Anträge unter Chiffre „Bester
Posten^' au daS Änkünd.-Bureau dieses
Blattes. 84478—4
Kleines Ringloeal, ganz,
getheilt oder für einige Monate zu vermiethen.
l. Be;., Kolowratring 4, bet Raßler,
auch Magazin. 84048—4
Prachtvolles Grabculocal
zu vermiethen. Adrest« im Auk.-Bureau
d. Blattes. 84575—4
Per sofort od. perNovembcr
2. Bez.. Stephaniestraße 16, »Karmeliter.
Hof", mehre kleine und mittler« Ge.
schästslorale mit Portalen, Gas- und
elektrischer Leitung rc. zu vermiethe».
Auskunft daielbst beim Etgenthttmcc tm
Bureau uut. d. Hausthor links. 83987—4
Gr. Parterre- Gassenlocale
jür Magazin ober Werkstätte, 7 Oeffnun.
gen, mit Kellern. 9. Bezirk. Wlelchergaste
Rr. 6, per November^ 73693—4
StNMpcrgaffe 35. Helles
Hoflocal, Parterre, für Magazin over
Werkstätten 79694—4
Mariahilf, Magdalenenstr.
Nr. 36 (Wienzeile), sosort zu vermiethen
Parterre» und Soutcrrainlocale» groß,
artig angelegt, auch sür Radsahr-
schulen. 72353-4
„Wrednerhof", 4. Bezirk,
Hauptstraße 22, ist et« grotzes
eleg. Eckgeschaftslocal mit
große« Nebeuräumen, Por­
tale, auch kleinere Locale so­
wie Mezzanin «nd Souterrain
vermiethbar. Näheres beim
Polier. 75534-4
Im nenerbauten Hanse Nr. 1,
Zosephstädterstratze Laden mit zwei gr.
Oeffnungen, dann hiezu oder abgesonbert
150 Quadratmeter grotzes, lichtes Sou.
terrat». Sogleich heziehbar. Im Hause
Nr. 19 Auerspergstratze Mezzanin, drei
Zimmer, 3 Cabinets. Vorzimmer. Küche,
Erker. 800 fl. jahrttch. Auskunft beim
Häusmeister Langer tm Hanse. 73941,4
Große und kleine Geschafts-
loeale mit Magazin. Werkstatt oder
Comptoir 5. Bez. Wenficaße 18. Wten.
Boulevard, sogleich zu verm. 82030—4
Gaffenlocal, 1» Bez.» Gold
schmidgaffe 6, sehr vortheil-
hast per November z« ver
miethe«. 81953—4
Liechtensteinstraße Nr. 92,
mittlere um» kleine Wohmmgc»,
Geschästslocale «b Wagaztu« s. Ein.
fahrt» 78662—4
4. Bcz.» Margarethenstraße
Nr. 88. großes Parterre-Locale sür
Caft »d. GaschauS fip.-größere Niederlagen
vorzüglich geeignett sosort billig zn ver­
miethen. 78004—4
Mariahilferstratze 89 und
89a, Hochparterre-Loca!itäten,ca.550Quadr.-
Met. Belegraum, und lichte Souterrain-
räume, ca. s00Qu.»M.fi per sofort. 78002*4
Im „Römerhof", 1. Bezirk,
Wippliugerstratze 2» find im
Souterrain großartige» be­
sonders für Weinkeller ä la
Winzerhaus oder Restaurants
geeignete Localitäte«, circa
630 Quadratmeter Fläche»
licht und hoch, sammt darunter
befindlichem großen Keller, im
Parterre verschiedene größere
und kleinere Geschäftslocale
mit Portal» in der Unter-
theilnng uud im Mezzanin
(je circa 600 Quadratmeter)
für EngroS- Geschäfte oder
Bureaux geeignete Localitäte«
mit Spiegelscheiben» eigener
Gcschäftsstiege «nd eventuell
Lastcnanfzug» in den übrigen
Stockwerken sehr schöne mit
allem Comfort versehene Herr-
schaftswohnunge» sofort zu
vermiethen. Lift. Auskunft
beim Portier oder Baukanzlei
4. Bezirk» Wiedener Hanpt-
straße 17. 767ro-l
Großes Magazin nächst der
Asperndrmcke, 2. Bez., Untere Donau-
ftraße. in geräumigem Hofe, auch als Ge-
schäftslocal, billiger Zius. Adr. im Ank.-
Bur. d. Bl. 84173—4
2 Souterrain-Locale, eines
mit 10 Fenstern Gaffcnfrout,
Zins 700 fl.» daS andere mit
2 Fenstern Gaffenfront, Zins
300 fl.» beide Locale mit
Gaffeneingang, tadellosem
Fußboden» Gas nnd Wasser­
leitung, sehr hell nnd gc
räumig, sind sogleich zu ver­
miethen. 4. Bezirk» Johann-
Strautzgaffe 37. 84430-4
So«terrainlocal,hoch gelegen,
14 Oeffn., hell, trocken, sofort zu vermieth.
8. Bez., Florianigasse 50, Haltestelle der
elektr. Straßenbahn. 80131—4
Große Parterrewerkstätte
sammt Comptoir zum Hineinfahren.
Wützring, Edelhofaaffe Nr. 17, lichte
Parterrewerkstätte, Gentzgaffe 60, und große
sehr lichte Halbsouterrain mit Gaffeneingang,
Hosstattgasse 6, alle in, Währing, sogleich
beziehbar. 72370-4
Fabrikslocal, IO Fenster
Doppellichte und -»flößend fünsfenfiri>zc
Magazine, in bester GeschäftKlage, auch süc
EngroSgeschäste gut geeignet, Jahreszins
12»!) sl., sofort zn beziehe». 6. Bezirk,
Mariahilferstrafte lOI. 82598—4
Fabrikslocal sammt Dampf­
kraft sofort zu verulietheu. Hernalser Haupt­
straße 1l>. 83475—4
Große lichte Fabriksloea
litäten nächst der Mariahilfer-
straße, mit Dampfkraft und
Dampfheizung, sind per sofort
zu vermiethen. 4. Bezirk»
Webgaffe 39. 81175
Fabrikslo calitäten» Maga­
zine. Zu vermiethen im 8. Bezirk mehrere
große -helle FabrikSIocalitäte» bei billigstem
Miethzinse per Maitermin 1901. AuSkunst
bei Kupfer L Co., 6. Bez., Stumper-
gaffe 7, 2. Hos, 3. Stock. 83791—4
Werkstätten, für jeden Be-
trieb geeignet, sind vom 1. November an
sammr Transmissionen» Werkbänken, Gas»
leituug rc. re., eventuell auch sammt Gas­
oder Ämupfmotor unter sehr gunsttgen
Conditionen abzulösen. Mheres Dchlejs-
mühlgaffe 1 L. 1. St., Th. 12. K1982—4
Schöne Fabrikslocale, licht,
freundlich, im eigene» Object, mit oder
ohnc Motor billig per sosort zu vcrmi-then.
Emil l'lscbl, 5. Bezirk, Gries-
gaffn 1-1. 84632-4
Für Fahrradschnle n. Auto­
mobile oder Eislausvlatz find sehr geeignete
Räumlichkeiten 8. Bcz., Magdalencirstraße
Nr. 24, z» vermiethe». 79189—4
Stall für IO Pferde sofort
zn vermieth«. 3. Bez., Barmhcrzigengaffe
Nr. 33. 80427—4
Leirats-Mträge.'
Heirats-Antrag. FabrikS-
bireetor, 34 Lahre alt, Christ, Ncserve-
Osftcter, in einer Provlnzstlldt Böhmens
ansässig, wünscht sich mtt häuslich erzog.
Mädchen M verheiraten. Vermöge« von
10,000 fl. erwünscht. Vermittler ailsge.
schloffen. Anttäge unter »$et Be r.
mittler an» Freund sch afc
an das Zeitungs. «nd Jnseraterv-Buieau
Drüim, Ferdinandsgaffe 28. 83523
Gesucht junger Cavalier von
altem Adel für ein hübsches junges Fräu­
lein aus achtbarem Hause, uüt sehr be­
deutender Witgiftt Sur Verehelichung.
Agenten nicht berüchichtigt. Discretion ge.
wahrtt Briese erbeten unter .Seltene
Geleqenhettck postlagernd 4. Bez..
Neumanuggsse. 82507
Gebildetes Fräulein, 28 I.»
läuslich. augenehme Erscheinung mft kl.
iermögen. sucht koth. charaktervolleu
Herrn, auch Witwer mkb 1—2 Kindern,
in sicherer Lebensstellung zu ehelichen.
Nichtanonym« Zuschriften bis 8. Otto »er
unter .A. B. P.' postlagernd 1. Bezirk.
Neues Wien« Rathhaus. nur «egen
Schein.. 82398
HeiratSantrast! Die Waise
eines Architekten, Christtn. geborene
Oesterreicherin. 23 Fahre aü, mit einer
Baiuriigist voll 320,060 Kronen, wifttscht
ich ehestens mtt einem charaktervollen
Mann« zu vereheliche». Nur auf ernst,
gemeinte Antiüge etthetlt Auskunft und
Information unter sirengfler Drscretiv»
das Bureau .Patriack in Budapest. Jsa.
bellagasse 69. 83708
Einheirat sucht tüchtiger
33jähr. Fsraeltt mit 6000 Kronen. Gest.
mtiäge unter u 11 «m e n. 1900” an
d». sfet.sh 9 uA- k atzn
Heiratsantrag. Israelit» 44
Fahre alt, tüchtig,, strebsamer GcschästS-
leiter, sucht Gatnii im Alter von 30 bis
35 Jahren mit 4000 bis 50Ö0 fl. Miiaist
zur Uebernahme eines großen Casts.
Unter .Fleißiger Kausmann'
an das Ank^Bur. d. Dl. 84354
Herr, 24,000 Krouncn
Dennögen, lebensfroh, sucht vermögende,
repräsentatlouSfähige, standhafte Gattin,
ilufr. Br, unter -Änabhäugiger"
poftlagerud, 7. Bez., Zieglerg. 84733
Für hübsches «nd häuslich
erzogenes Fräulein. 28 I. aft. 8000 Kr.
Barvermögen, wird ein Pens. Beamter
im Mer von 35—45 Jäftr» gesucht.
Briefe unter „Reell 699" «u das
Ank.-Bur. d. Bl. 82099
Staatsbeamter fReferve-
officier), 28 Jahre alt. mit gutem Ge.
halt, sucht die Bekanntschast einer Dame
aus guttm Hause mit Vermögen, behuss
Ehe. Briese unter Ltt S. 4000' an das
8nk..Dm. d. Bl. 84000
Schadchen gesucht. Offerten
unter „Reicher iINgrrM» NU" an das
Auk..B»r, b. Btt 84940
". Offene Stellen. ).-
Männlicher
Offene Stelle« find in der
neuesten Nummer,des Btldapester Ankün-
digungsblattes (Administration: Buda­
pest, Wathner Boulevard 33) theils sosort,
theils später in größter Auswahl zu de-
sehen, danlnter hauptsächlich sür Oekouo-
mie-, Forst- >t, Zagdbeamte, Disponenten.
Correspondenten. Casstere» Secretäre,
Buchhalter, Cooiptoiriften, Facturisten,
Registratoren,, Schlotzderwalter, Eäge-
Mtisicr, Werkführer» Ziegelbreunereiver-
tvalter, Hausadmimsttatoren, Hofmeister,
Bauleiter, Zeichner, Magazineure, Ma­
schinisten, Waagmeister, Gärtner, Be­
schließer, Kammerdiener, Pvrttere, ferner
noch ein« Anzahl von verschiedenen tech­
nischen und commerzlellen Stellen ec.
Einzcl-Nummcr 40 Heller, welcher Betrag
auch in Briefmarken eingesendet werden
kann. Wts Wunsch anch persönliche Ver­
wendung ohne jede Gebühr. Einzelne
Blätter auch bei I o s e f I n» g, Wien,
3. Bez., Salmgaffe Ar. 10, 2. stock, er­
hältlich-.’ 84277-5
Ligueur-Manipnlant, welcher;
auch die EssigerzeulMlg vollkommen totxA
steht, wird aufzunehmen gesucht. Ruef
Bewerber, welchen alleretpe Wsserenzeuj
Mi Seite stehe», mllgen sthre -Offerte«!
richten unter .Destillateur undi
Esstgtechutker' «» da» Ankiind^I
Bureau dieses Blattes. 82050—W
Junger energischer Chemiker
gesucht sür Loboratorium und Bettieb einer
größeren Schweselsänreiabritt Reflectanten,
Techniker oder Gewerbeschüler, selbstständige
Analytiker mit vollkommener Kenntniß der
deutschen und thiinlichst einer slavischen
Svrache, werden um Offerten unter Chiffre
..R. S. 1400" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes erbeten. Stellung bei befriedigender
Leistung dauernd, Avancement in Aussicht
gestellt, AnfangSgebalt I4V0 Kronen bei
freier Wohnung, Beheizung uud Licht. Ein­
tritt sofort erwünscht. 83716—5
Redacteur für ein täglich
erscheinendes Blatt deutschfortschriftlicher
Richtung zum sogleichen Anttitt gesucht.
Bewerber muß Cbrist, Leitartikler nnd
Stenograph sein. Zuschriften unter Chiffre
„Politiker 715- au da» Ank, »Bureau
d. Blatte». 73715-5*
Tüchtiger Buchhalter, wo­
möglich mit Sprachleulltniffeu gesucht, ferner
snngtr Mann mit buchhalterischen Kennt-
uigeu. Gest. Offerten unter „M. G. 190V"
au da» Auk.-Bureau d. Bl. 84564—5
Buchhalter, bilanzsähig» mit
mehrjähviaer Praxis, für selbsMndigcn
Wrkungstreis, zu« sofottigen Eintritt
gesuchtt Gehalst nach Üebeneinkommen.
Schriftliche Offerten und Zeuqnißabschris.
ten mtt Aufgabe vou Referenzen u. Bei­
gabe der Photogravhie sind zu richten au
die .Gutsverwaltung Gu n t;
ramsdorft tu Gun tr ämsdoIf
Südbahnstation. 84089—5
Correspondent (Stenogr.),
flinker Theiler, wird aufgenommen. Unga­
rische Sprache erwünscht. Offerte« unter
"U. A» a, d. A„k.-Bur, d. Bl. 8 4469-5
Relsender für Wasche und
Mannsacturwaaren, bei der Prioattundschast
gni einaesührtt wird acceptirt. Anträge unter
„8- Z, 362" a. d. Ank.-Bur, d. Bl. 84781-5
Eine erste Lebensverstche-
rungS-Gesellschast engägirteinen intelligenten
cautionSfähige« Herrn als General-Agenten
für eine» großen Wiener Bezirk. Offerte»
unter „Dauernd 65" »u dar Ankünd.-
Bureau d. Bl. 83661—5
Die „Royale Belge"» ge­
gründet 7853, acceptirt solid« u. lekstnngS.
fähige Acguiitteure für Wen nnd Um­
gebung zum Zwecke der Anwerbung von
Lebensvesticherrmgs.Geschllste» unter vor»
theilhaften Bedingunarn. Nach erwiesener
Leismngssähigkeit fixe Bezüge. Referen­
ten unerläßlich. Laien werden instruitt.
Mündliche oder schriftliche Ansragen sind
i« richten o» die General-Repräsentanz
>er .Royal Belge". Wten l. Bez.. Wall.
sischgaffe 8. 83496—#
Bnchhandluugsreisendev, re-
präsentationSsähig und tüchüg, welcher sich'
über seine bisherigen Leistungen ausweisen I
kann, sowie der böhmischen oder polnischen!
Sprache mächtig ist, wird gegen höhest
Fixum und Provision accevtirt. Ausführliche«
Offerleu uutee „B. D. 2" an das Ank,-"
Bur, d. Bl. 84749—5
Erfahrener Erzieher, Christ»
für Unter-Ghmnasiasten, Wien, in der
hohen Aristokrafie gesuchtt Schreiber.;
Praterstraße 41. 84642—5'
Erzieher» zngl. Hauslehre«
für einest 7jährigea Knaben außerhalb\
SStenä gesucht. Antrüge unter »R. F. 29" l
an das Ank.-Bur. d. Bl. 84270—z z
Tüchtige Zeichner» welche i»!
der Coustruction von Textilmaschinen und
Elektrotechnik bewandert sind. werden ge-!
suchtt Dauernde Posten. Offerten unterj
.E. N. 27" an das AlL-Bur. d. Bl.t
nur gegen. Schein.' 82914—5!
Magazineur der Canditen-,
oder Cokonkalbranche wird sosort für estrs
Fabriksgeschäft in einer der bedeutendste»!
Provinzitädte Böhmens zu accepüren ge-j
sucht. Offerten unter JS 11 1A% 1 1 dj u.
exact" a« das ÄStünd^Bsreau dieses!
Blattes. 82048—5
Lackmanipulant» der mit dem
Schmelzen aller Sorten Lack vertraut ist u,
sehr gute Referenzen hat, wird für Wie»
engagirt, AuSsührlichg Offerten mtt Angab«
der Ansprüche unter «W. K. 728" an dat
Ank,-Bureau d. Bl. 83878—5
Exporthaus sucht einen
Musterinanipulanten, welch« in dtes«>
Eigenschaft beretts thätig war, fopia;
setvststäudtgen Correfttondenttn, d« 1»«!
ftldafiikantschen Berhättntffen vertraut istt,j
unter „Sch. L. 300" m da» Arck-Bur. d-
Blalles. 84300—»'
Salda-Contist» mit alle« buch-s
HMexjsche» Arbeiten bestens veittaut «ÄS
der Eisen- oder Baubranche, wird «suchtt
Offetten unttr „W. B," pchtlag, Neu-
manugaffe. 83555—5
wtwyw||v. OOOÖO—O
Sollicitator gesucht. Offerte»
mit GehallSanspruch und CurriaalW, vitaa
unter „Wien 60—80" »u da« Antt-Bur.
d. Blattes.
83525-5
Comptoirist, flinker Steno«
graph, mit schöner Schrift, wird sür Wie»«»
FadrikScomploir gesucht. Offette» mit An»
gäbe bisheriger Stellungen unter JS. B.
Nr, 3761" postl, Wien, 1. Bez.»,M«rimIkiim-,
straße, 83748—5
fchbne Handfchttfl,' Stenogiqchte,' ettoäs
dopp. Buchführung, por sofort aufgam
men. Offerten unter »Z. E, 650" an
Ank.-Bur. d. Bl. 83013—Ei
Comptoirist, der deutsche»
und böhmischen Sprache in Wart
Schrift mächtig für et» Fabriksäom
einer großen Provinzstadt BöhmeuS »»>
zunehnien gesucht. Offetten unter' .S ü!
b ö h m e b“ an das Anlünd.-Berreau d.
Blatter.- 8204 ®—5
Comptoirist (Christ), in der
deutschen und Pöhmtscheix C«r«spcmLen»
verflrt, Stenograph, mtt schüsicr Haud-g
schttft, wird unter günsttgen Wedtngungrui
sofort aufgenommen. Offerten unter Chiffr»
.Ä ü n g e x e se t a 11 86* an da» Awtt«
tollt., d. DI. 82686—5
Comptoirist mit schönen
Handschriftt guter Rechner, wird für «iw
Manusactur-EngroSaeschiist lmsgeuomwe«.
Offerten unter „Eßlingg-asje 76" «>
das Ank.-Bnr. d. Bl. 83876—S
Comptoirist mit einige
Praxi» in buchhalterischen u. Lorrespondeil,
Arbeite» wird fosott t» größerem Bur«
engagirt, Nor perferte Eteuogrutche
mit schöner Schrift woLmetz«
melden. Offetten unter.»». L. 7866“*
da» Autt-Durean d. Btt 83873—
wo»
Jnnger Eomptoirist»
Möglich Stenograph «nd Maschr»,^
mit schöner, flinler Schttftt wttd per ...
mit kleinem Gehalte sür Tomptoir «Hecht"
Offerten mit Geb-ltSaniprüchen Säte
„Glückauf.333“«» das Autt-Bmm« d.
Blatter. 83902-6
, stritt resbcH»
Führung des
und Ungar. Sprach«»
wird für ein« größere.
img. ProvinzhaupiftaSti
Offerten nebst Gehalt'
tographie unten <&"
lagerng Pozsontz.
Platzageut» der bei Ban
meistern »nd Kauflenleu gut eingeführt ist,
wird angenommen. Ansc. »nter „P. I. 823"
an daS Antt-Bur, d, BI. 82823-5
Agent» bei Spezerei», Colo-
nialwaarcnhSndlern gütttngefiibtt, wirdznm
Dttkaufe eine» gangbare» AttikelS sür den
Hausbedarf gegen hohe Provifion, später
bei Convenienz anch gegen Fixum zu en-
zagiren gesucht. Zuschriften «Mer „ftenz"N>^»,- Schalet,
Wien, i,-—“i 1 --.......^ ^164996 —.5 an das Ank.-Bur.
' Junger Wann mtt schöner
Handschrift, flinker Rechner,
sicherer Arbeiter, wird sofort
aufgenommen. Offerten mit
Gchaltsansprnch zu richten a»
Spedition, 4, Bez^ Goldegg.
gaffe 16. 83064-5
Comptoirist, junger Christ»«
geübter Stenograph, fofott ausgenommen, i
Üuter „Z. H. 605" atttdas A»küiid.-BureaW
diese» Blatte«. 84605—5-
Tucht. verlaß!. Comptoirist,
flinker und sicherer Rechner, Stenograph.,
nttt hübscher Handschrift, Christ, nicht;
unter 20 Jahre, wird zum sofortige«'
Eintritt in ein Steidtburean <Grvßhand«j
lung) gesucht. Aufangsgchalt 70 rrronen.»
Offerten unter .Nur au» gutcnw
' a u s e 70' LN das .Ankünd.-Dureau d-,
ilattes. 84218—».
Junger Comptoirist» der;
böhmischen und deutschen Sprache voll»;
kommen mächtig, Stenograph mit hüb^
scher Handschrist und Kemrtmfle in der'
Buchhaltung, wttd in einem Getteide.
Engros-Geschäfte, sosott accehtttt. Osf-
untcr .Correspondent 323" au^
das Ank.-Bur. b. Bl. 84323—5»!
Comptoirift» in Buchhaltung!
felbststttndiA, der Stenographie und eventuell!
des Franz'ofisctzeu mächtig, wird per sofort:
acceptirt. Offerten unter -Dauernd 83^
au das Ank.-Bur. d. Bl. 81683—Sj
Ein junger tücht. Commis^
mit Sprachenlevntniflca wird sür ei» feinest
Siadtgeschäst <Papierhandl,)' ausgenommen,!
aber nur solche au» der Branche mögen!
Offetten einsenden unter „H. Z. 33" an da»
Ank.-Bur. d, «l, 84533—5j
Commis, tücht. Verkäufer,
der polnischen und russischen Sprachst
mächtig, wird in einem feinen Band L„
Spitzengeschäfte der inneren Stadt accep-i
tirtt Offerten unter „Excclstor 78"!
'"'"' Bl. .. .. 63676.-«


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000930 - Seite 38 ]
Seite 38
. .«jWieäT Sönntag^
Neue lEVei© "Presset
30r September 1900
m 12663
■"»TTT
Die „Kleines Anzeigen- können mit und »hne Adresse erschcinm
vrd wird Auskunft über alle Anzeigen» mit Ausnahme der
chiffrirtcn, von uns in unserem Bnreau kür Kleine Anzeigen,
I., Schulerstraße 15, unentgertlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Chiffredriese «erde» übernommen »nd nur gegen Borweisung
de» Jnieralenscheine» ausgefolgt, recvMMondirte Chifsrebries«
zurückgewiesen. Auskünfte werde« von 8 Uhr Früh di» 8 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate ans Wunsch versasst.
Mene Stellen.„
Mannlicher
Herren-Modetvaarengeschaft.
'Sn dieser Branche versirter tiichtige»Ber.
känfer gesucht. Offerten untrr .J. 8. 6*
an das Ank.-Bur. v. Bl. 84256—5
Commis, Christ, tüchtiger
Verkäufer, Kenntnisse der Möbelbranche er­
wünscht, wird sofort aufgenommen. Unter
„9. L. W. 55" an Las Ankünd.-Vureau
dieses Blattes. 84396—5
Stxazzist und mehrere Com­
mis werden für Cotton-Fabriksniederlage
gesucht. Bewerber, welche zweier Landes­
sprachen mächtig find und Branchekenntniss
besitzen. bevorzugt. Offerten unter Chiffre
,.Q. K. 867" au das Ankünd.-Burean d.
Blattes. 85867—5
Mehrere tüchtige Hartlöther,
die mit dem Lothen von Reinuickel- und
Musilberkannen aller Art vertraut sind,
werden auf sofort bei gutem Lohn für
bauernde Arbeit von einer Metallwauren-
fallrik aesuchr. Offerten unter Chiffre
25. S.3760"a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 83707-5
Ein strebsamer jung. Maun
siCbrist) wird von einem grossen Haufe als
,2. Magazineur j; ec losort gesucht. Bewerber
der Eisembranche bevorzugt, Gesl. Offerten
unter „Sch. 85" an da» Auk!ind.-Burean
d. Watte». 84685 —5
Geprüfter Maschiuist wird
sin ein»» großen FadrikS-Etablissemeitt auf-
' genonnncn.Bedingung: Gelernter Mafchinen-
»schlossor, praktische Erfahrungen in grossen
Getrieben, Workenntniffe in Eis- und Kühl-
mafchiuen erwünscht, jedoch nicht Bedingung.
Es wird nnr aus ganz erstclafsige, intel-
!lige»te, erfahrene u. tüchtige Kräfte reflectirt.
iSchristliche Offerten unter „Tüchtige
Kraft 487" an da» Anl.-Bnr. dieses
! Blattes. 84487—5
Exporthnrrs, Fabrik, sucht
tüchtige», jungen Mann mit
guter Schulbildung und An-
saugsgründen im Englischen
jtnfc Französischen. Offerenten
mit Praxis im Exportgeschäfte
(Comptoir oder Atagazin)
habe» den Vorzug. Offerten
«uter M. 8000“
postlagerud 7/3. B., Bernard-
gaffe.
.„- tüchtiger Verkäufer
»er Wflschedrlmche wird für seines Stadt-
«schLst ausgenommen. Ausführliche Offerten
amter Chiffre „A. 4000" an da» Anlünd.-
fBnreau d. BI. 84852-5
Gcschäftsbücher-Fabrik sucht
"°g«n Detailcounuis. Aosführl. Offerten
. Angaben der bisherigen Verwendung
i GehaltSansprnch unter „Tüchtig" an
»lS Ank.-Bnr. d. Bl. 84721-5
t Volontsir «. Comptoiristi«,
stn Sdenograjchie, «nglischer, ftm^ösischer
xCsrreftwndeim perfect, aufzunehmen ge-
ftrcht. Mtt Referenzen versehene schrkfi.
Iliche Offerten find an Brüder
ssZ'ch m-e t ch l elung 2. Bez., Große
'Mbhrengnffe 3. zu richten. 8S058—5
Comptoir- Praktrkant mit
fihandelsschuldildung für ein Fabrikstzatrz
sin Rarinhilf gesucht. Offerten unter
" E. Rr. 18" an das Nnr.-Bur. dieses
iM-üeZ.
Comptoir- Praktikant mit
schöner Handschrift, guter- Schulbildung,
zum sofortigen Antritt gesucht. Offerten
sind zu richten unter „L e d c r h a n d-
inng 67" an,das Anl.-Buremt dieses
Blattes. 88467—5
^ Ein Praktikant und Lehr-
ifrüulenr wird mit Anfangsgehalt für ein
lfeines Stadtschuhgeschäst aufgenommen Ü.
lL o r b e e r. 2. Bezirk, Rembranor-
!siratze 29. 83d89—5
: Pxaktikant für ei« grösseres
! Comptoir, der die Droguerie er­
lernte, findet Aufnahme mit miiffi-
!gem AnfaNgsgehalt. Offerten unter
«Heimwärts 8« an das Ailküild.-
, Bnr. d. Bl. 83481-5
Praktikant aus gutem Hause,
'mit Gymnasialbildung, wird in I. K o r-
iver's.Buchhandlung, 1. Bez., Singerflrasse
j Rr. 1 2; ausgenommen. 84051—5
Ein Praktikant mit ent­
sprechender Schulbildung wird von einer
'Fabriksfir«- gesucht. Z» 8. Bezirk woh­
nende bevorzugt. Offerten unter „T ü ch-
t i g Nr. 1842" an das Ant.-Bureau d.
Blattes. 84874—5
Praktikant (Christ) mit ent­
sprechender Schulbildung wird für das
'Laaer' in einem Seidenwaaren-Encrros-
Geschüft ßufoenoimnen. Offerten unter
ß 2» C. Nr. 210" an das Ankünd.-Bureau
viele s Bla ttes. 84210—5
Praktikant ans gutem Hanse
^ivird für das Lagcr einer Peljwaarenfabrik
aufgenommen. Adresse im Ankünd.-Bureau
d. Blattes.. 84821—5
Comptoir- Praktikant mit
hübscher Handschrift wird per sofort auf­
zunehmen gesucht. Offerten unter „Zukunft
Nr. 200" postl. Zieglerflasse. 84585—5
Comptoir-Praktikant, ans
gutem Hause, mit schöner Handschrift, wird
mit AnfangSgehalt, sofort in ein Export­
baus- ausgenommen. Selbstgeschriebene
Offerten unter „Sofort" an das Ank.-
Aureau d. Bl.. 84656—5
EiuSpangterlehrrunge wird
gegen ein wöchentliches Kostgeld v. 5 K.
ausgenommen bei Herrn I o h. Stau,
btnger, 7. B., Reübang. 41. 83894.5
Für ein Schloß in Mähren
wird'ein Ziimucrwäiter gesucht, der schon
in ähnlicher Stellung gedient hat. Derselbe
muß verheiratet, der deutschen und böh,
milchen Sprache mächtig, nüchtern,
vollloiuinen verläßlich und ehrlich
seiu. 'Nur solche Bewerber, welche
sich mit guten Zeugnissen anzweifen kön­
nen, mögen Offerten einsenden unter
„L. Li. 825" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 82825—5
Für Hausbesorger- «nd
Portierstelle für eine Villa in Hietzing wird
ein Ehepaar aufgenommen, entweder kinder­
los oder einen erwachsenen Sohn oder
Tochter. Reflectirt wird nur auf tadellose
Aufführung. Eintritt sofort. Offerten an
tz. Bla imschern, Wien, 14. Bez^, Sechs-
psujerstratze 43. Vormittags jeden Mittwoch
und Donnerstag. 83156—5
Schlotzwarth, verheiratete
Leute, den Mann Diener, die Fra»
Köchin, aus ei» Schloss »ach Mähren,
; gesucht. Böhmische Sprache erwünscht.
ffGuie Zengnisse und Referenzen unerlässlich.
lLiährres Polvrnh, s. Bez., Berggaffe 20.
i Keine Einschreibgebühr, 84823—5
' Diener, nicht unter S3 I
alt, zu einzelnem Herrn, derHauShalt führt,
gesucht. Wohnung, Kost, Kleidung, 25 fl.
monatlich, ev: auch mehr. Anträge mit
Beischluß der Photographie und Angabe der
bisherigen Verwendung unter „O. B. 9Z"
av das Ank.-Bur. d. Bl. 83893—5
. Offene Stellen.
Weibliche r
Für das Comptoir eines
Damenmoöesalons-wird eine tüchtige in-
teAgente Buchhalterin gesucht. Offerten
unter Chiffre e l b st st ä n v i g e
Buchhalterin" an das Anl.-Bnr.
dieses Blattes. 84249—5
Deutsche Correspondentin,
tüchtige Stenographin, welche
über eine tüchtige Handschrift
verfügt, findet dauernde Stel­
lung. Diejenige, welche Kennt­
niß der französischen, haupt­
sächlich aber der englischen
Sprachebesitzt, wirdbevorzngt.
Gest. Offerte mit Angabe der
event. Referenzen, auch Ge-
haltsansprncheü sind zu
richten unter „Ch. D. 84“ an
das Ank.-Bur. d. Bl. 84883-5
Comptoiristiu mit schöner
Handschrift u. Stenographie dauernd placirt.
Solche in einem westlichen Bezirke wohn­
haft und die schon in Stellung war, bevor­
zugt. Off. unter „Dauerhaft 44" an das
Ank.-Bur. d. Blattes. 84514—5
Tüchtige Verkäuferin der
Damrn-ConjectionSbranche, jedoch nur aller­
erste Kraft und nur solche, die schon längere
Zeit in gleicher Eigenschaft am hiesigen
Platze thätig war, wird mit hohem Gehalte
sofort engagirt. „Maison Columbns".
1. Bez.. Hoher ll'iarkt 13. 83638-5
Comptoiristi», der frau-
zösischcn Sprache mächiig, wird aufge­
nommen. Adresse im Anlünd.-Bar, diese»
Blattes, 84472—5
Strazzistin oder Strazzist,
tüchtig, selbstständig, gesucht, Kenntnig der
Buchhaltung sehr erwünscht, AuSsührliche
Offerten mit Angabe der bisherigen Ber-
wsndnng und Gehaltsansprüchen unter
„Strazza" an da» Aiftnnd,-Bareau d,
Blattes, 84800—5
Sitzcassierin, Buffetdamen,
feine Kochin, Stubenmädchen mit 18 fl.
Köchin und Mädchen für Alles sucht zum
sofortigen Eintritt Haschet» 1. Bezirk,
Himmelpfortgaffe 12. 84813—5
Norddeutsche, gepr. Lehrerin,
irfnivteue besonders befähigt,
bildend mif junge Mädchen zu wirken,
mu einem in Paris vervollkommn. Fran­
zösisch, vorzügliche Claviermeisterin (In­
stitut angestellt), verfügt wieder über
einige, Bor- und NachnnttagsstunLen.
Glänzende Wiener dveserenzen. Unter
„Lehrkraft e r st c n Range s"
posil. Währing, Schnlgasse. 83648—5
Junge Französin, Bonne
oder Klndergärtnerin mit guter Aus­
sprache. sympathischem einfachen Aenherir
und bescheidenem Benehmen, mif guten
Zeugnissen, welche sich auch deutsch der-
ständigen könn. findet dauernden Posten
bei 2 Mädchen. 4 und L Jahre alt. Vor­
zustellen täsilich zwischen 11 und 4 Uhr.
2. Bezirk, Taborstrasie Nr. 22, 2. StoL.
Thür 26. 83780—5
Einfache Bonne zu IV und
6jähr. Kinde gesucht. Dr. H.. 2. Bezirk,
Obere Donaustratze 85, 2. Stock. 84151—5
Dringend gesucht Finishing'
governess' für vorzügl. christl. Wiener
Familie. Gefordert perfecteS französisch,
Piano n. Englisch, sehr hoher Gchall. Inst,
"challiuger, Graben 28. 84927—5
Probir- Fräulein, schöne,
große Figur, für erste« Damen-
Mode-Sälon gesucht. Fran­
zösische Sprache bevorzugt.
Adr. im Ank.-Bur. d. Bl.84544-5
Probirfränlein, gute 48er
(2er) Figur, wird sofort acecptirt. Kraus
& 5)3alias, Damenconfection gq jfros,
1. Bez., Franz-Jofephv-Quai 15. 83941—5
Für das Comptorr wird
Fräulein ausgenommen. Sprachenlenntniisc
uiiihir. FnUns Raum»»» sc Co.,
Mariahilferftraße 407, .84024—5
Repräsentationsfäh. Damen,
eruergisch, mit pcrfönl. Beziehungen,
welche sich eine leitende Stellrmg er­
werben wovon, wird lohNLNdrrDieuft
geboten. Off. unter „Selbst*
ständig" att das Ank.-Bur. d.
Blattes. 83974-5
Tücht. flinke Stenographin
mit hübscher Handschrift, die bereits längere
Zeit in größerem FabrikScomPtoir thätig
war, für großes Bureau inr 14. Bezirk ge­
sucht. Offerten mit Gehaltsansprüchen zu
senden unter V. 76LL" an
Rudolf Mofsn, Wien, 1. Bezirk.
Seilerstätte Ä. 81982—5
Für ein feines Stadtgeschäft
wird ein Fräulein mit guter Schrift und
gewandten 'Ätanicren als Casfierin enga­
girt. Offerten unter Cöiffre „Gewandte
Cafsierin82" an das Ankünd.-Bureau
d. Blattes. 83482-5
Haushälterin, gute Köchin»
rein, nett, wird gesucht von alleinstehendem
distinguirten Herrn. Zuschr. unter „N. S. L."
an daö Llnk.-Bnr. d. BlattcS. 84265—5
Gesucht Haushälterin für
adel. Haus, die seine Küche versteht unv
nähen kann. Bureau M a r ch e t 1 i.
1. Bez.. Goldschmikdgasft 5. 84455—5
Ein Hausfräulein, gebildet,
mit Sprachkenntntssen, tüchtig in allen
weiblichen Handarbeiten und in der ?süh-
rnng des Haushaltes, nur mit besten
Empfehlungen■ und WirknnaSzeuMtffen,
im Alter von 25 bis SS Zähren, wird
sofort aufgenommen, Vorstellung ab Mon­
tag den i. Oktober von 2 bis 3 Uhr.
2.’ SB e J., Prater st ratze Nr. 60,
Korbfabrtk. 84069—5
Gesellschafterin,nichtzujung,
perf. Engl. u. Franzos., für ern mutter­
loses bugerl. 17jährrg. Fräulein gesucht.
Offerten unter „Stella LL'^an das Ank.-
Bur. d. Bl. 81936—5
Äcltere difting. Dame, wo-
möglich mit Sprachkenntltissen, wird als
Gesellschafterin für dir Nachmittage gesucht.
7. Bez., Siedensterngaife Nr. 2, Nce;;anin.
Thür 13. 83797—5
Französin gesucht, welche in
der Lage ist, ConversationSrUuterricht zu
ertheilen, entweder zwischen V-l und v*2 Nhr
oder yJi und r/,4 Uhr. Offerten erbeten
unter „Gewandt 163" an tz-s Ankünd.-
Bur. d. Bl. 83563—5
Französin, die gleichzeitig
Clavier nnterrichtrt, fite Nachmittage zu
2 Mädchen gesucht. Vorstellung 4—S Mir,
ffeIsenburg, 2, Le;,, Lircusgasse 47,
Lsstir 55." 84856—5
Für Schnler der 3. Bolks-
fchniclasse pädagogisch gebildetes Fräulein
von 9—12 Ühr Vormittags (Wttagstisch)
gejucht. B o g e I, 11. Bezirk, Hauptstrehe
Nr. 99. 84087—6
Fräulein (Christin) mit
1)114«« viv« Äö, Ji. Ai, v»!
Tffüe ftft. Dioniag zwischen 9 n. 11 oder
I! und 5 M>r. 84487—5
Deutsches Fräulein, welches
Mch perfect im Französischen ist, wird
zu einem iLjührigen Äüdchcn und einem
bjätzrigen Knaben, den es in volle Pllege
übtrrehmen muß, sosorr accepttrt. Vor.
znsiellen täglich zwischen 10 u. 12 Uhr
Vormittags. 1. Bez.. LanbeSgnichtSstratze
Nr. 20. 3. Stock. Thür 17. 84026—5
Gesucht wird für tagsüber
ein gebildetes älteres Fraulein, welches die
Wirthschaft, Handarbeiten und Schneidern
versteht. Vorstellung von 11 bis 1 Ühr.
Adresse im Ank.-Bur. d. Blattes. 83872-5
Für 2 Kinder wird ei«
besseres Fräulein mit Jahreszeugnissen ge­
sucht. Vorstellung zwischen 8 und 10 und
12 und 3 Uhr 9. Bez,, Grüne Thorgafle 17,
2. Stock, Thür 12, 84740—5
Tüchtige Französin oder
deutsche Erzieherin, perfect Französisch,
wird drei größeren Mädchen für die
Nachmittage sofort aufgenommen. 2. Be;..
Schiffamtsgasse 7, Thür 7. 84719—5
Modistenarbeiterinne« und
Stafsirerinnen in und außer Hause wer.
den per sofort gesucht. Adolf Neu-
;il L Co.. 7. Bezirk. Neubaugafle
Nr. 14. 83395—5
Per Oktober suche anfs
Land eine gepriifie Lehrerin (Israel,) zu
9- uub 7jäbr, Buben und 5jähr. Mädchen,
Photographie, Zeugnisse und bisheriger
Wirkungskreis erdeien unier „Tüchtig"
postl, Leuten, Oesterr,-Schlesisn. 84876—5
Zn einer alleinstehenden,
älteren Dame wird ein einfaches Fräulein
(3sr.), als Gesellschafterin und Stütze der
Hausfrau gesucht. Fräulein mit bescheidenen
Ansprüchen mögen Gehaltsanfprüche. nebst
Referenzen und Photographie an M a r i e
Ernst. Raab, Ungarn, senden. 84989-5
Tüchtige deutsche Kinder-
gärtnerin (Englisch erwünscht) wird für
>5jährigern Knaben in feinem Hanse eniwgrrt.
Vorzustellen Vormittags 19. Bez., Billroth-
ftraße 58. 83102—5
Bonne für Nachmittags zu
einem Kinde gesucht. Blag­
kopf, 7. Bez., Mariahilfer-
straße 78. »4563-5
Bonne, reines Deutsch, zu
6jähr. Knaben tagsüber gesucht. 8. Bez..
'mrdetzkystraste 5. 3. St.. Thür 7.
von 9—11 Uhr. 84397—5
Eine tüchtige Erzieherin,
perfect im Französischen, wird zu einem
iliührigen, die Bürgerschule besuchenden
Mädchen ganz ins Hans, aufgenommen.
Vorzustellen. täglich von 0—12 unv von
2—4 Uhr. 9. Bez.. Wasagasfe Nr. 11.
4. Stock. Thür 16. 84452—5
Dringend gesucht Erziehe-
rinnen, 300' bis 600 fl. -? Kindergärt­
nerinnen, Bonnen für grrte Stellen.
M m e. Wer f, Fleischmarkt io. 84431*5
Erzieherin zu einem 8jähr.
Knaben/ welche der deutschen und frari-
züsischen Sprache mächtig ist. wird aufge­
nommen. Vormstellen Montag Nachmit­
tags zwischen 3 und 5 Uhr. 2. Bezirk,
lllothensterngasse 5. Thür 13. 84371—5
Nordd. Kindergärtnerin zu
zwei Kindern wird ausgenommen.
Vorstellung Montag von 2—4 Ühr. 1. V..
Gonzaga-Gasse 3. 2.. Stock. 84143—3
Gcpr. Kindergärtnerin oder
ErZieheriir. die auch Clavier unterrichtet,
wird zu 5- und 7jährigen Knaben und
9jähr. Mädchen gesucht. Gehalt 18 bis
20 fl. Offerten an Brüder B o r o s.
Debreczin. 84231—5
Gesucht wird tucht. Kindcr-
llärtncrin mit schönem Deutsch, perfect
Französisch, Kleidernähen 2. guten Refe­
renzen. Vorzustellen Vormittags. 2. Bez..
Kaiser-Iosephs tr. 2, T hür' _7. 84299—5
Erzieherin, Nähe Wiens,
Geholt 800 sl„ sucht B«reau Rlsovltt»,
Kiirntnerstrafze 31. 8M7-5
Erzieherin für vornehme
christliche Wiener Familie gesucht. Gehalt
M 0 Kronen. Nnr erstcläsjige Offerten
können berücksichtigt werden. Sofie
S ch re i b e r, Prutelfftrasie 41. 84648—5
Geprüfte Erzieherin, Jsr.,
wird zu einem lijährigen Mädchen ausgen,
ftransösisch bedingt. Unter „Wien 05" an
das Ank.-Bur. d. Bl, 83? 5 n s
Erzieherin in feines Wiener
Haus, Gehalt 720 fl., sucht Bureau
Rlschka, Stöcntuerftr. 21. 84368— K
Kindergärtnerin oder Bonne
mit KiuSergartenkevtttnitz, mit Jahres-
zengnisien, heiter und gutmüthig, gesucht zu
einzigem öjähngeu Tvchterchen von Wiener
Familie, die für mehrere Monate ins
Ausland geht. Vorzustellen vom 2. Oct. an
von 10— V£ unb von 3—4 bei Frau H. L..
9. Bez., Hörlgasse 4, Mezzanin. 84280—5
Erzieherin, ges., 31, 1N.
DolkSschulcl. uttietr. zrammatikal. AnsangS-
nnterr. i. Engl,, Franz. crtb„ Fröbeftschr
Kennt», des., sucht ciw, selbsist. Engagcm,
b, Kdrn, v, 3—7 S. Geh, 20 fl. Unter
„z, 80" an das Anl.-Bnr, d. Bl, 84180-5
Intelligente ältere Bonne
mit besten Referenzen, tüchtig in der Kin­
derpflege, im Häuslichen nnd im Rühen
sehr ordnungsliebend, wird zu zwei
Kindern im Alter von L und S Aahren
in seinem chrisüichen Hause gesucht. Bor.
ftellnng Montag BormWags. Seidlgaffe
Nr. 23, Thür 12. 83980—s
Feineres Mädchen gesucht,
muß perfect auf Greifermaschme nähen
und verschiedene Handarbeiten lönne».
sowie Zimmer znsanunenrättnten. 9. D-,
Wäflringcrstr. 12. 2. St.. Th. 6. 83950-6
Deutsche Bonne mit perfect
Französisch zu 3 Kindern per sofort gesucht.
Adreffr im Ank.-Bureau d. Bl. 84050—ö
Tücht. Kinderstubeumädchen
zu einem Kinde gesucht. Vorstellung S bis
12 Uhr. 1. Bez,, Wipplingerstrasse Nr, 33.
Thür 5. 84698—5
Gesucht Bonne, welche die
erste Classe selbstständig unterrichten kann
und im Häuslichen mithilft, zu 2 Knaben,
8 und 6 Jahre alt. Nur Vormittags.
1. Bez., Marc'Aurelstraße Nr. 6, 3. Stock.
Thür 12. 84980-5
Erzieherin (gepr. Lehrerin),
gesetzten tzlliers, mnftk., mit Sprachkenutii.,
für 7jähr, Mädchen, lljühr, Knaben gesucht,
Vorzügl, Neferenzen erforderlich, t/,10 bis
VjU und 2—3 Uhr Nachm. Adresse im
Ank.-Bur. d. Bl,- 84894—5
Freie Stellen für Lehr-
Mädchen im Kleidermachen. Weitznäbeu,
Modistin re. werden unentgeltlich im Lehr«
mädchen-Berein, 7. Bez., Zieglergaffe 14,
vergeben, von 2—5 Uhr. 63894—5
Tüchtige Taillenarrangcnrin
für ersten Budapester Modesalon gesucht.
1. Bez., Rathhausstraße 17, Th. 12. 84538-5
Tüchtige Jabots- «. Damen-
cravaten-Näherilknen werden sofort auf­
genommen. 1. Bez., Hoher Markt Nr. 3,
2 ,hirr 8a. 84604—5
Nettes, gesundes, deutsches
Mädchen, 20—30 Jahre alt. in der Kin.
derpflege vollkommen bewatLert. sindet zu
einjülirigem Linde dauern.dcn Posten. Vor.
zusttllen bei' Moriz Schüller,
I. Bez.. Bräunerstraße lllr. 2, im Comp­
toir. 8408»—3
Kammerjungfcr oder feines
Stubenmädchen auf Reisen, vorzügliche
Stelle, sucht M m e. Weil, Neischmarkt
Nr. 10. 8443 5—5
Jntellig. Mädchen, nett, das
Vorliebe für grüß. Kinder hat, per sofort
gesucht. Müßte vorläufig drei Wochen
gmrz einfach kochen. Vorzustellen Montag
4—6 Uhr. 4. Bezirk, Belvederegaffe 3,
Lyur 10. 84121—5
Gesucht für einzelne Dame
feineres Mädchen, welches gut näht nnd
etwas kocht, für grobe Arbeit Bediencrtn
Adresse im Ant..Bur. d. Bl. 84248—»
Acltere Köchin mit Herr-
schaftszeugniß zu 2 Personen, Herrschaft,
mit 19 fl. Lohn gesucht. Haschek, 1. B..
Himmelpfortgaffe 12. 84812—5
Kinderfinbemnädchcn oder
jüng. Kinderfrau, welche im Häuslichen
mithilft, sofort ausgenommen. 1. Bezirk,
Jasomirgottstr. 4, 3. St., Th. 6. Bureaux
w. vonorirt.* 84851—5
Bessere Köchin für Alles,
nur mit längeren-Zeugnrffen. gesucht für
feineres christliches Haus. Vorzustellen
Monmg zwischen 9 u. i Ubr. Dez..
ReiZnerstr. 7, 1. St., Th. 9. 5393'?—5
Jüngere Kinderfrau» oder
Kinderftubenmädchen. mit längeren Zeug­
nissen. in Kinderpflege bewanden/ wird
zu drei Knaben von 4 Monaten vis vrer
Jahren aefucht. Vorzustellen Montag von
10—1 Uhr. 1. Dezirt, Giselasttaße^ 11.
4. Stock., .83621—5
Preußisches Kinderstuben-
lnädchen oder preußische Bonne mit Iahres-
zeugniffen zu 5jährigem Knaben gesucht.
Vorzustellen Montag zwischen 9 u. 10 Uhr.
9. Be;., Liechlenfteinstraße 2, 3. Stock.
Thür 13. 84542—5
Junge Kinderfrau, verläßlich,
zu einem Iffziährigen Kinde und einem
Säugling für sofort gcsucht. Kinderwäsche.
Lohn 36 Kr. Äorzustellen 12—3 Uhr. 9. B.,
Müllncrgaffe 3, Th'. 31. 84415-5
Bessere Köchin snr Alles mit
nutet Zeno Nissen, die put kochen kann u.
im Häuslichen mithilst. neben Linder-
stubrnmädchen gesucht. 1. Acz.. Gonzaqa-
qasse 1s, Th. 12. Vcrstellnnq von 10 dt»
1 Uhr^ 84174—5
Eine Köchin für Alles neben
Stubenmädchen für zwei Personen, Wäsche
im Hanse wird sofort ausgenommen.
0. Bez.. GarntsonLstasse Rr. ?. 3. Stock.
Thür 27. 84360—&
Eine sehr gute Köchin mit
langjährigem Zrugnige wird sofort aufge­
nommen. Vorzustellen von Montag ab
1. Be;., Schcttenring 25, 3. St., Th. 13,
Vormittags von 9 Uhr an. 84506—6
Tüchtiges Kindermädchen
oder einfache Bonne, erfahren in der.
Kinderpflege, mit guten Neferenzen, zu
lffrlährigem Kirrde gesucht. Norddeutsche
bevorzugt. Vorstellung von 9 Uhr an.
6. Be;.. Kasernengaffe 24, Th. 12. 83874-5
Besseres Stubenmädchen mit
Zahreszeuaniffen. tüchtig in Serviren,
Maschinnabcn. Aufiäumen und Frifiren.
wird sofort aufgenommeri. 'Vorst, von 9
bis 11 und 3 dis 4 Uhr. 2. Bez.. Pra-
Lerstraffe 26, i. Stg., i. Stock. 84042—5
Besseres anständ. Stuben­
mädchen. weicht» JadteSzeugnisse besitz!,
wird aufgenommen bei der HauSjrau, 2. Ä.,
Kleine Ächiffgasse Nr. 26. Vorzustellen von
8—12 Uhr Vormittags. 84870—5
Besseres Stubenmädchen mit
längeren Zeugnissen, welches schön deutsch
spricht, wird Lufgenommen. 4. Bezrrk.
Wohllebengrffe 3, Thür 18. 83915—5
Circa halben October snchc
.ch ein solide» mtziges Stubenmädchen
mit längeren Zeuguisfin, welches sehr
nett im Äufräurnen ist. gut Scrvircn u.
Weitznähen kann, ftiisiren erwünscht.
Auf Kleider- rnrd Waschinnähcn reflecttre
ich nicht. Wäsche nicht im Hanse, guter
Lohn. Offerten unter ,C. K. 31" postl.
7/1. Zieglergasse. 83057—6
Einfaches anstand. Stuben­
mädchen mit laugen Zeugnissen 8°sncht.
Vorzustellen: 2. Bez.. Große Mohren­
gasse 28, 1. Stock, 8 bis 10 und 1 bis
5 Uhr.; 83419—5
Einfaches nettes Stuben-
Mädchen mit guten Zeugnissen wird auf­
genommen. l.'Brz., Schottenriug Nr. 32.
4. Stock, Thür 8. 81850—5
Fernes «Stubenmädchen mrt
guten JabreSzeugilisseu. tüchtig in Nähe»
und Handarbeiten, mit guter Aussprache,
wird zu zwei gt/oßcrcn Kindern für christ­
liches HanS ausgeiiomme». Borzustellen van
10—12 Ilhr. 0. Bez., Mariahtlsrrstrasse L4,
3. St., Th. 7. 84681—5
Feineres Stubenmädchen,
tüchtig im Aufräumen, Serviren,' Bügeln,
in kleine Familie neben Köchin gesucht. Vor­
stellung 9—12 Uhr. 9. Bez., Schwarzspanier-
strafje 7, Thür 13. 84973—5
Jüngeres besseres Mädchen
wird als" Stubenmäbchttr gestlchL. Vorzu­
stellen Montags Dienstag Zwischen 10 ruw
Uhr. 6. Vez., Kasernengasse 8. 2. Stg..
3. Stock. Thür 12. 84095—5
Junges flinkes Stuben-
Mädchen, welches im Häuslichen tüchtig
ist, geschickt im Kleidermachen ii/ Weiß-
nähen, wird für ein größeres christliches
Haus aufgenommen.. Selbe mutz■ auch
Lust zu einem 9jährigen Mädchen haben.
Wäsche außer Haus. Josephstadt. GeorgL-
gaffe 1, S. Stock. Thür 23.. gegenüber
de m neuen Rathhau s. 8 408 1—5
Perfectes Stubenmädchen,
welches schon in besseren Häasern servirtc,
zu kleiner Familie sstort ausgenommen.
Wäsche außer dem Hanse. .Vorzustellen
Atouiag. 6. Bez., Mariahilferstraße 111,
im Geschäfte. 8t589—E
Stubenmädchen und Köchin,
Beide einfach und nett, «erden zu zwei
Leuten unter gllnstigen Bedingungen aufgc-
»omme». Dävliug, Hauptstraße Nr. W.
Parterre links. 84687—5
Tüchtiges Stubenmädchen
mit guten Zeugniffen wird aufgenommen.
1. B., Helferötorferstr. 15,1. Stock, 84162-5
Tüchtiges Stubenmädchen,
tüchtig im Äuftäumen nnd Servkrett. mir
guten Zeugnissen d fischen, findet sofort
angenehme Stelln»», bet einem jungen
Ehepaar. Dorzusteueu. zwischen 12 nnd^ l
Ui«. 9. Bezirk. Wasagasse 4, 2. Swck.
Lhür 6. 83932—5
Tüchtiges Stubenmädchen
und ein Eptramädchen werden ausge­
nommen. Borzustellen Montag, zwischen
10 und 2 Udr 19. -Bez., Hohe Warte,
Wollergasje 4. Fahrgeld vergütet. 84730-&
Tüchtiges Stubenmädchen,
nicht über 30 Jahre, mit JahreLzeug.
Nissen, wird anfganoimnen. Vorzustellen
von 10-5 Uhr ber .dcr Hausfrau, Neu­
bau, Dreilansergasse 8.' 84124—5
Tüchtiges Stubenmädchen,
tvelchcs etwas schneidern kann, wird auf.
genonnnen. Elise. Grotzmaun,
HauSsran, 15. Bez,. Jdagasse Nr. 11.
1. Stock, 84197—5
Tüchtiges Stubenmädchen
mit Iahreszeugniskn wird aufgenommen,
2. Dcz., Kaiser-JosephSstraße 2, 2. Stock.
Thür 14. 81952—5
Zwei feine Stubenmädchen,
18—20 fl., n. zweites Stubenmädchen,
>4-IS fl„ facht für vorzügl. Häuser Frau
Seidel, 1. Bez., Tiefer Graben Rr. 10,
1. Stock. 81699—5
Ein Extramädche« und ein
feines Stubenmädchen, welches schneidern,
zrisiren, serviren und aufräunten kann,
wird aufgcitommen. Praterstratze Nr. 43.
1. (Stiege, 1. Stock. 83471—5
PerfccteS Stubenmädchen,
Pedant rein u. flink, für dauernde» g. Posten
gesucht. 7. Bez.. Kendlgaffe 11, 2. Stock,
Thür 7. 8-10 Uhr Vorm. 94895—5
Sehr gute Köchin «ach Semliu
wird ausgenommen. Benedict, 9. Be:.,(
Allhanga sse L, Parter re.' 84780-5;
Sofort gesucht für ei« besseres!
Haus feine Köchin, 18—20 ft.: seines;
Stubenmädchen, das auch nähen lann!
18 fl.; Französin und Engländerin für;
je drei Nachmittage wöchentlich. Vorzu­
stellen 7. Bezirk, Burggasse Ar. loo b:
Thür 7.• 84829—5 i
Selbstständige Köchin, rctiti
und nett, mit längeren Zeugnissen, wird'
neben Stubenmädchen ausgenommen. Vor»■
siellnng 10 Uhr Vormittags. 8. Bezirk;
Lammgasse 1. Thür 40. 84187 —ä■
Eine gute Köchin mit lang-
jäln'. Zerkfln.. 32 Kronen Lohn, wird sofort
aufgenommen. Gute Behandlung. 9. Be;.,
Sechsschimmelgasse 3, 2. St. 12. 81918-5
Feine Köchin für Alles nnd
besseres Stubenmädchen, sehr rein, arbeit­
sam. Zimmerbürsten. zu sieben Personen,
Chrrsienhaus, gesucht. Leute vvn 9 bis
1 Ahr 1. Bez., Lvrotheergaffe Nr. 18,
2. Stock. 83376—5
Tüchtige Köchin, nicht übe«!
40 Jahre, mit JahreSzengnisscn, rein -#.!
nett, wird unter guten Bedingungen so.;
fort ausgenommen. Vorstellung «Kontos■
Mischen ä v. 12 Uhr. 3. Bez.. Setdri-e
gösse 22, 3. St.. Th. g n. 10. 3365!)— 5'
Tüchtige Köchin wird nebe«
Stubenmädchen, zu 3 Personen ausgenom.^
men. 7. Bezirk. Halbgasje 15. Hans-!
stau. 84252—5
Gute geübte Köchin und
braves Stubennrädchc» werden auf­
genommen. Borzustellen Sonntag u.
Montag Vormittags. V. Bezirk,
Schottenfeldgasse 7, Ä. St. 84072—5
Gute Köchin mit Jahrcs-
zeugnissen, die im Häusliche» mithilst, neben
Stubenmädchen wird sofort ansgenommen.
Vorzustellen 8 bis 1 Ngr. 4. Bez., Krankcn-
berggasse 12, 3. Stock, Thür 18. 84550—5
Gute Bürgerököchi» mit
längeren Zengnisse», die im Häusliche» mit-
dilst, wird aufgenommen. 2. Bez., Prater-
straße 15, 1. Stg., Th. 83. 847L5—5
Gute junge Köchin findet
Lauernden Posten. 1. Bez., Deutschmeister-
platz 4. 2. St. 13. 84032—5
Gute Köchin, die auch tüchtig
im Häuslichen mühilft, wird sofort ausc;e-
nommen. Borzustellen zwischen 9 u. 12 Uhr.
9. Bezirk, Garnisonsgaffe Nr. 2, 2. Steck.
Th. 10. 84639—5
Gute, verlaßl. Köchin wird
zu drei Personen neben Stubenmädchen
,n ruhigem seinen Bürgershanse aufge-
nvmmen. Gute Behandlung. Fahrgeld
vmaütet. Nur Mädchen mit schönen fteug.
nisjen wollen sich Rontag von 10—12 Ul«
vorstellen. 14. Bez.. Ruflengasse Rr. 9.
1. Stock. 84245—5
Gute Köchin für Alles,
tüchtig im Ausräumen, zu 2 Leuten sofort
gesucht. Vorstellung vvn 9—11 Uhr 1. Bez.,
Börseggjsc 18, 4. Stock 13, 84865—5
Junge, tüchtige Köchin, die
sehr nett und rein ist, irrt Häuslichen mit­
hilft, wird qesucht. Borzustellen: 5. Bezirk,
Gri^gaffs 12» 1. Stock. 83547—5
Jüngere Köchin n. Stuben­
mädchen, tüchtig, perfect, für seine kleine
Bürgersfamilie. Hausbesitzer, Währittg,
Staudgasse 36, 1. Stock. 84550—5
Junge, tüchtige Köchin mit
Uten Zeugnissen, nett und flink, in groß,
aus ausgenommen. Lohn 20—23 fl.
rau Carl Hab io, 4. Bez.. Haupt-
ratze 20. 2. Stock. Vorzustellen Romag
don 9—12 Uhr. 84324—5
Junge Köchin für Alles so
fort ausgenommen. 9. B., Schwarzspanier­
stratze 9, Thür 10. 84126—5
Jüngere gute Kocht» mit
ZahreZzengniß, die im Häuslichen mit-
hrlit, lvird neben Stubenmädchen zu zwei
Pcrsontn aufgenommen; keine Wäsche.
Vorzustellen von 9—12 USt. 4. Bezirl,
Schleismühlgasse 6, 8. Stiege, 2. Stock,
Thür 20. 88463,5
Junge feine Bürgersköchiu
wird gleich avfaenommen. Keine Wäsche im
Hause. 1. Bez., Rsnngaffe 9, Dh. 10. 84916-5
Köchin für Alles, die selöstz
ständig gut kocht, vnd einfaches Stuben-
Mädchen werden sofort aufgenommen.
9. Bez., Hvrlg. 10, 2. St., Ttz. 12. 84912-5
Köchin snr Alles zu kleiner
Familie gesucht. Vorzustellen Vormittags 9 bis
12 ühr. 6. Bez., Gumvendorserstrasie 22,
3. Stock, Th. 7. 84819-5
Köchin fürAlleS mit längere»
Zeugnissen, dis gut kochen kan», nett u. rein
ist, wird zu I Personen ausgeiiommeu. Keine
Wasche. 3. Bez., Tbongasse 11, 1. Stock,
Thür 9. 84774-5
Köchin für Alles wird auf­
genommen. 9. Bez., Währingecstraße 33,
Thür 20. 84992-5
Köchin für Alles gesucht zu
2 Personen neb. Stubenmadäsen nur mit
mehrjähr. Zeugniß. Dr. P., Bauernmarkt
Nr. 14, 2. St. Nr. 4. 84705—5
Köchin für Alles sindet
Posten ist christlichem Hause. Große
Wäsche außer Hanse. 4. Bezirk,. Wohl-
lebengasse 18, Thür 16. 83389—5
Köchin «nd Stubenmädchen,
Beide tüchtig in ihrem Fache, werden aufge­
nommen. Schleismßhlaasse' 2, 2. Stock,
Thür 19.. .84505—5
Köchin für Alles nebe«
einer Bedienen» zu drei Personen wirds
gesucht. Vorftellvnq von 9.-is 11 Uhr Bor^
mittags. 4. Dez., Gutzhausstraße23,1. Stg.,>
3. Stock. Thür 18. 83749-5'
Köchin, die selbstständig gut
kochen käNN.. im Häuslichen mithilst, i
wird aufgenommen. .Vorstellung zwischen i
9 nnd 12 Uhr Vormittags. 7. Bez.. Neu-!
baugasse 20, 2. St., Th. 18. 84213—5!
Nette gute Köchin, nicht über
SO Jaßre, mit IahreSzengnisseu, welcüe im>
Häuslichen mithilft, wird neben Stuben-,
Mädchen zu kleiner christlicher Familie auf-'
genommen. Lasch, 1. Bez., Sterngasse 3,-
1. Stiege, 2. Stock. Sprechstunde von'
9-11 Uhr. 83832-5
Perfekte junge sympathische
Köchin, rein und nett, mit schönen Zeug-;
Nissen, wird ausgenommen. Lohn mit Racht-,
mal 18 fl. Borstellnng Montag den 1. mit
10 bis 2 Uhr. Mariahilierstraße Nr. 82,-
1. Stiege, 2. Stock, Th, 18. 84569—5
Sehr gute Köchin, nur mit:
längere» Zeugnissen, neben Bedienerin,'
Wäsche außer Hans, zu drei Personen gesucht, i
2. Bez., Obere Douaustraße 59, 1. Stiege.:
2. Stock. Thür 10. 83931—5:
Tüchtige Köchin für Alles:
mit gutem Zeugniß wird aufgeuei-umeu.'
Borst. Vormittags. 1. Be:., Sieuthorqasse L,'
Thür 8. 84762—5;
Tüchtige Bürgersköchin, mir
mit Jahreszeuaniffen, wird sofort aufge»'
nommen. 1. Bez., Wallsischgasie Nr. loch
1. Stock, Thür 7. 84758—5'
Tüchtige Kochin fnr Alles-
oder Mädchen für Alle», welche gut koche»:
kann, im Häuslichen mithilft, keine Arbeit:
scheut, findet sofort Attsnahme. Borzustellen'
Bormittag« zwischen 9 u. 12 Uhr. 5. Bez.,'
Wienstraße ÜO, Th. 8- 84693—5'
Tüchtige Burgerskochiu neben
Stubenmädchen in kleiner Familie für sofort
gesucht. Borsteflnua 9—12 Uhr. 9. Bezirk,'
Sch warzsp auierstraße 7, Th. 13. 84972 -5
Verläßliche Köchin, aber nur
mit laiigjäytigen Zetigntssen. ntrd für!
seines Hans gesucht. 9. Bezirk, Liechten.!
ttetnstraße 42, 2. Stock. 85435—5!
Tüchtiges Extramädche«, das:
schon als solches gedient hat. gesucht. Bor-!
stellnng Bormittags. 1. Bez., LandcSgerichts-
straße 10, 1. St., Thür 6. 84944—ö
Ein feineres Mädchen fü*
Mes, das auch koche» km», wirb fg,
Mitte October zu. 2 Lentrn anfgeno«.
men. Kerne Wäsche, fl. M., 12. Bez.
Schönbrunnerstraße Nr. 280, I. @toa
gegenüber dem Dreher-Park. 88490—,
Mädchen für Alles mi
Iahreszengnissen wird anfgenounne,!
9. Bez., Marimilianplatz 2, 8. Stock link!
von 9—10 Uhr. 84381—
Nettes reines Mädchen
tüchtig in allein Häuslichen, kochen ntchi
welche Vorliebe zu grdßeren Kindern da!
wird sofort bei chrtststchcr Familie aufgt
~~ "ohn 12 fl. l, Bez., Schotte«
nvmmen. Lohn .. ...
hos, 5. Stiege, 3. Stock 5.
84321-
Nettcs Mädchen für Alle
wird gesucht, solches, das schon als Stube,
Mädchen gedient, wird bevorzugt. 2, Bez
Ferdinandsstraße 19, 1. Stiege, Z. Siot
Thnr^i. 84644-
Bedienerin mit Zeugniß oj
Nachfrage wird für 7—10 llbr' Früh au!
genommen. Montag Won 8—10 Uhr bot
Mellen, l. Bez.. Roscugasse 8, 3. Sr-i.
DM- 7. 84311-
Nette Bedienerin wird zu
2 Leuten für 7—tt Uhr Bormiitag« sofort
anfgenoinmen. Vorzustellen nnr an Bor-
mittagen. 9. Detirk, Pramergassc Nr. 18,
3. Stock, Thür 15. 83838—5
Bedienerin nnd tucht. Köchin
gesucht. 1. Bezirk, Nathh-ruZstraße 17,
Thür 12. 84539—5
Atu pair cUercU^e trau-,
faiso distingu.ee, lionne innsieicftne, libre
du matin juL<sn'»ns beure ayues-raidi.
Ecrire sons f B o u n e f a m i 11 o u aa
borsau da joar&al. 83S3S—5
JSoiine simple, ne pa
laut que le ffaa^ais,. aidant un pea
radnago, est cherche© di ns bouoe fara
pres de Badeu poui* uu gar^on de 5 a
Laiairs 14 fl. 8s presenter: TI,, Ma:
hilforstrasse 31, pnrte 25. 81991
Chercli^e p«i«r le teiaps
proebain fillo do cUauibr« comme il saut
saebant travam joanncls, qui s'ocoups ua
peu avec deux eniants de b l/ s e110V-» ans.;
Bonne famiilc, bon ti'aitcTncnt. Presenter:'
9 il 4 beures. IX., Grüne Thorgasse 12,
Porte 11. 84953-5
CherclnSe franfjaise jeune,
gaie, avoe bonnes ref<?rencesg^*animaire,
conversation, pour 4 apres-midi. Hietting,:
Beiebgasse 28, porte 2. 84o03—5:
ChercEfie bonne trau-
?»lse anpres do deux gar?ons de 7 et 8
ans. Se presenter X., Eugengasse Nr. 78,;
1. Stock, Thür.6. 84161—5
Cliercbfee Deuioiselle
fran^aise pour une -fillo de slx ans. Bes!
bounes recoraraandations. Präsentation ds
9—11 et de 2—3 lieores. VII., Seiden-'
Fasse 42, 1. Stock 12. 84169—5
Cereo iina bsiena ca-
merierst italiana. VII. Bezirk, Kaadl-,
Fasse 31. 83653 —5
Cherdiöe bonue frau-
ealsc aupres de deux enfants de huit et;
qaatre ans. Lonnes referenees. Preasintei':
9—11 henres. VI., älariahilferstrasse 117,!
4. Lt!v§o, 2. Stock, Thür 39. 83152-S'


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000930 - Seite 39 ]
Sr. nm
(Wiens Söim&g*
'H'xsrH r»ösq«sr
so. TtzMUd« 1800
v*-
Seite
Die .Meinen Anzeigen" könne« mit «nd -»ne «tafle erscheinen
«nd Wirt) Ausknnst über alle Anzeige«, mit Ausnahme btt
chiffrirten. von uns in unserem Bureaa sür «leine Anzeige»,
•I* Schulcrstraße 15, unentgeUNch mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anreigen
Chiffrebriefe Werden üLernommen und nur gegen Lorweisung
des Jnseratenscheine» anezefolgt, recommandirte Chiffrcbriese
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate auf Wnnsch versaht.
Offene Stellen.
Meibttche?^
Chercliße Francaise,
'Jiunie de hons cortificats, pour 3 ensants
de 4, 7 et 9 ans dans une fatnille dlstin-
guec. Bonne position. Presenter: Tavant-
inidi dimanehe et lnndi, 1., PostgasselS,
3. etage porte 9. 847V—5
Deinoisello iramjaise,
munie de bons certificats, egt cherchee
auprös da trois ensants Lz4s do 15, 11 et
7 aus pour ties bonne famille. Presen­
tation de 9 a 11 heures. 1., Hessgasse 1,
L. ctage, porte 16. 82524—5
Junger, bilanzfähigcr Buch­
halter, perjecter Gtenograpdi sucht Stellung.
Unter „S. H. 28" an da» Ankünd.-Bur.
dieses Blattes.. 83628-6
Tücht. bUirnzfahiaer Buch­
halter. Deutsch und Böhmisch, sucht
Nebenbeschäftigung von S-—8 Uhr Abends.
Unter *$$. H. 527" an das Ankünd..
Sur. d. Bl. 83527—6
Demolselle fran$aise
est cherchee pour deur ensants de 6 et
9 ans, 8s presenter de 8—10 h. matin.
Dr. 8 ob., I., Tuohlauben 7, 4. Stiege,
4. Stock. .84112-
Frasnjaise ou Suissesse,
bien eoiutne ii taut, aidant au menage
chcrchee pour 3 ensants. Position agreable
1., Sonnenfelsgasse 15, 1. Stock. 84820—!
S'ranemse bonne simple
aidant dans le raenage cherchee pres de
filletto do 8 ans. Se presenter de 9—11
teures. .1, Boa., Kathhausstrasse Nr. 4,
porte 12. 84933—5
Fran^aise bien recom
mande, est cherchee auprös de deux
ensants de stx et huit ans. Präsentation
lnndi de 1 ä 3 heures. VIH.» Lederer-
gasso 22, 1. Stock, Thür 7. 84853—£
Gouvernante fran^aise
cherchee pour trois ensants (deux gar^ons
et uns tille a, Tage de dix, douse et
treize ans), d'une prononciation franu
Ternautes tran^aises, borme sup., bounes
simples pour de trös bounes positionsä
Vienne, Graz, Linz, Budapest, Brünn, Bn-
carest, Galicie etc. etc. Institut Schul­
ung er, I., Graben 28. 84925—5
On demamle pour des
»pres-midi institutrice t'ranpaise pour
famille noble. Institut Schailingef,
I., Groben 28. 84926—5
On cherche une demoi
seile frun^aise distinguee avec bonnes
töferences pour deux ensants, qui fre-
quentent l’ecole, äges de 7 et 12 ans.
Kilo doit instruire parfaitement sa langn,
et peat avoir libre les matinees. Presen­
tation 9—-11 heures. I. Bezirk, Vorlauf-
strussQ 5, porte 4. 836). 1—5
On elierche une bonne
fran^aisa ou Alle de chambre pour en*
faats. VIII. Bezirk, Kandlgasse Nr. 19,
porte 11. 84748—5
Une deinoisello Iran
?aise pour la. conversation est cherchee
pour les npres-midi, anprbs des ensants
de six et onze ans, Se präsenter dö neuf
ämidi. Welanie Goldschmidt,
IX. Bezirk, Sechsschünmelgasse Nr. 16,
3. Stock. 84744—5
English miiid Willi good
sewing is aoeepted. High salary. Presen­
tation from 9—12 a month. Agencies are
paid. I.^Kathhausstrasso Nr. 9, 1. Stock,
Thür S u. 4. 84945—5
Nurse or Nursery go-
Vcrness wanted for young children, Apply
every day from twelve to one o’clock.
Döbling, BÜlrothstrasse 43. 84426—5
Steffen-Hesuche.
Männlich«:
DieStcllenvermittlnngs-Ab
theilung des Wiener Kaujqr. Vereines,
1. Bezirk, Äqhaunesgaffe 4, 1. Stock, em­
pfiehlt sich d.e» geehrte« Chefs Wiens
oder der Provinz zur unentgeltlichen Be­
setzung von Posten. 72416—6
„Oliva". Verein der Absol-
veuten der Handelsakademie in Königgrijtz,
empfiehlt tüchtige, gut eingeführte Comp-
toiristeu und Praktikanten für Comptoir
und Magazin. Anfragen an den Berein
„Oliva^ in Königgräy erbeten. .76830-6
Slavischer kaufmännischer
Verein, Wien, I. Be-,., Bräliucr-
stratze 7, e mp stehlt nur bewährtes
GeschäftSPerfonal mit Kenntniß aller
slavischen Sprachen und vermittelt unent­
geltlich Besetzung offener Stelle». 79033—6
200 Kronen demjenigen.
welcher mir eine gute Cassierstelle erstens
verschaffeit kalui. Gefl. Luschristen unter
(5 a u t i rtzn s f ü l) i st^ postl. 7. Bez..
Bernardgasse. 82056—6
Dispositionsfiihiger Buch­
halter. Christ, von Reprüsentation. deut­
scher und ungarischer Korrespondent, sucht
Bcrtrauensstelle. Sichcrstillung bis 30,000
Kronen. Äefl. Anlräge unter ,S e l o st.
st ä n d i s Nr. ütt- an da» Ank.-Buieau
dieses Blattes erbeten. 81844—6
Buchhalter, 25 Jahre alt,
rautionssähig, sucht Stellung eventuell
als Geschästrleiter oder Thetlhaber.
I. M., 8. B., Reudeggergasse 10, 2. St.,
Thür 8. 84592—6
Mlanzfäh. Buchhalter «nd
Correspondent, Deutsch, Franz., Jtal.,
Engl, llng., Rum., Spanisch, Striw-
graphte, Chnst. 29 Jahre, mit Vorzug»,
matura und umfangreichem Allgemein, u.
Fachwissen selvststandig und energisch,
leprüseiUatlonMIiig, ungekündigt, sucht
grotzen, mogttchlt leitenden Posten (Ver.
trauensflcilungl mit ausgedreltetem Wir.
kungskreise per l. oder 15. November.
Beste Reserenzen. Unter Chiffre „8unm
auigua-- an da» Anküu!>..B«reLU d.
Blattes. 80178—6
Cantionsfahlge Casncre,
Buchhalter, Magazineure-Geschüfts-,
Haus- und Burraudieuer, Portiere,
Hausbesorger, Kutscher emvfiehlt
kostenlos Institut »a«l>, 1. Bezirk,
Wollzeile 18, 1. St.< 84835-6
Hotel- und Restaurations
Buchhalter mit lanfm. Bildung, 28 Jabre
alt, ledig, Christ, derzeit in ungetünhigter
Stellung, sucht sofort Pofitidnsändernng
hier oder auswärts. Unter ,,E r n st h a s r
an die Annonc.-Expedition Schalet, Wien,
IsL 83750-6
Tüchtiger Buchhalter, ge-
wandter deutsch ung. Correspondent. HandelS-
akad., 14jähr. Praxis, diSposttionSfähig. sucht
unter besch. Ansprüche per sofort Stelle.
Unter «,£. S. 901 M an daS Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 84901—S
Junger selbst, bilanztjlcht.
Buchhalter bittet »m dauernden Posten.
Zuschriften nnter „Gewissenhaft 1000"
an das Ank.-Bnr. d..«l. 84Ü85—6
Bilanztüchtiger Buchhalter,
in der Bau!« und Waarendranche versirt,
deutsch und czechisch, Stenograph, mit
Prima-Rererenzen, sucht sich per 1. Oc-
tober d. 9. zn verändern. Gest. Anträge
unter *1ft. F. 1874" an daS Ank.-Bureau
dieses BlatteS erbeten. 84422—6
Oberbuchhalter eines der
grötz. Unt. RoidböhmenS, bilanztüchttg,,
dispos- repräs.-, cautionssühtg, auch der
italienischen Sprache mächtig sucht Stelle
per 1. Januar 1961. Gest. Anträge unter
.Import und Export 1901" an
da» Ank..Bur. d. Bl. 83472—6
Sprachenkundiaer Corrc-
spondent und verfecter Sterrograpöh lucht
Posten und übernimmt Uedersetzungen.
Unter „Verläßlich 95" an das Änk.»
Bur. d. Bl. 82595—6
Correspondent u. Buchhalter,
Mite Kraft, mit Prima-Reserenzen lucht
seine Stellung zu verändern. Antrage er­
beten unter .R e p r a I e n t a b e t" an
das Anl.-Bur. d. Bl. 82528—8
Ei« in Wien stabiler Beamter»
in allen Manipulations-Geschästen, wie IN
Gerichts-, Grundbuch- n, Sieuerangelegcn-
heiten vollkommen versirt, cantionSsähig,
sucht einen Vertrauensposten. Derselbe
empfiehlt sich den P. T. Herren Hansdc-
fitzern als in jeder Beziehung verläßlicher
Hansadministrator. Gest. Anträge »nter
„R. »t. B. 322" an da» Ank.-Bnr. diese»
Blatte». 82322—6
Kaufmännisch aebild.Man«,
45 Jahre alt, durch 18 Jahre in einem
FabrikSnnternehmen am hiesigen Platze in
ungekündeter Stellung, sucht per Januar 190l
anderweitig Engagement, eventuell als Ber-
treter. Briese ünter „R. S. 684" an das
Ank.-Bnr. d. Bl. 83723—6
Gediegener Reisender der
Herren- u. Damenhut». Blumen.. Aedern.
und Modrstenbranche in Oesterreich-Un-
garn glänzend eingeführt, sucht Posten
ota- Vertretung. Unter Chiffre „81 e r,
rauenswürdi g 62" an das An.
kündv.Bureail dieses Blattes. 84062—6
Schwefelsäure, künstl. Dünge
mittel. Dipl. Chemiker, Dr. phil., mit
Ivjähriger Praxis als Betriebsleiter und
Analps, (auch f. Salz- und Salpetersäure.
Thonerde-, Manganpräp., Chlorkalk rc.)
sucht entsprechende Stellung. Gest. Offerten
unter „R. B. 106" an das Ankünd.-Bureau
Blattes. 84880-
Kaufmännisch gebild. Mann,
34 I., rach., ledig derzeit mehrere Jahre
Cassier einer großen Fabrik, cmüions.
fähig, mit guter. Handschrift, beste Refe­
renzen. wünscht unter bescheidenen An.
sprächen seinen Posten zu ändern als
Casjier, Magazimur, Depotleiter rc. Unter
„Tüchtig 595" an das Ank.-Buieau d.
Blatte» erbeten. 84595—6
Tüchtiger Comptoirist sucht
Stelle. T u s ch e r, 8. Bezirk, Blinden-
gojfe 22. 84346-6
Verwalter, Buchhalter,
Casstere, Änffehek, jedes GeschüftK-
Personal besorgt kostenfrei Erster
WienerVermitler, 1. Bez.. sifleisch-
markt 15. 84707—6
Tüchtiger Comtoirbeamter,
Christ. bilanzsShig, sucht Siachmtttags-
beschäftlgung. Unter „B i e l s e i t i g ver­
wendbar 54" an daS Ank.-Bureau
di-f-S Blatte». 84808—6
Welche einflußreiche Persön­
lichkeit wäre geneigt, einen 35i2hriaen
Kaufmann, gebildeter Mann, zu einer
Stelle zu verhelfen. Anträge unter Chiffre
„Geaengesällig Ivo" au das
Ank.-Bnr. d. Bl. 84018—6
Bücher-Rcvision Einführung,
Bilanz, Aufstellungen, auch Häuseradmini-
strationen übernimmt prakl. Buchhalter.
Anträge nnt. „Feinere Referenzen"
an das Ank.-Bnr. d. Bl. 84053—6
Reifenden-Poften. Ein lang-
jähriger tüchtiger Reisender (Christ) aus der
Lack-' und syarbenbranche, in Böhmen,
Mähren. Schlesien. Galizien, den ganM
Alpenländcrn, sowie einem Theil von Ungarn
bei der Kunde bestens eingeführt, jucht
seinen Posten ab 1, November d. I. zu ver­
ändern. Gest. Anträge unter Cbiffrö „A. K,
Nr. 1011“ an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 84866—6
Gärtner, verheiratet, 34 I.
hft, ein Kind, mit langjähr. Zeugniß,
sucht dauernden Posten in einer Billa.
T. Gärtner, Rodaun, Liesingergasfe
Nr. 27. 9 84508—6
Tüchtiger Rahmentischler
sucht seine» Posteu z» verändern. J o h.
Jona sch, 6. Bez,, Moritzgaffe 7, 3. St.,
Thür 20. 83987-6
Gärtner, verheiratet, besorgt
zwei Gärten, sucht Stelle, auch bessere
Hausbesoraerstelle. Johann Spannowitz,
14. Bez., Meißlftraße 45, Th. 4. 83920—6
Gärtner, verheirate^ in
allen Zweigen tüchtig, wünscht baldigst
seinen Posten |u verändern. Gvte Em­
pfehlungen und Zeugnisse stehen zu Diensten.
Gest. Zuschriften erben unter L. K u k l a,
19. Bez., Langackergasfe 12. 84978—6
Herrschaftsdiener mit »lang­
jährigen Zeugnissen sucht Posten. 6. Bez..
KöuigSklvstergasse 8, 1. Si„ Th. 28. 84400--6
Herrschaftsdiener, gewesener
Osficiersdieuer, sehr gute Siesereuzen, bittet
um Posten. Ri. Sch., 3. Bez., Trubelaasse
Br. 7, Thür 8. 84138-6
Junger Mann, 33 I. alt,
lOjähr. Zeugniß, bittet als Haus- oder
Geschäftsdiener, Kutscher oder Reitbursche
unterzukommen. Briefe erdeten an ft. L.,
16. Bez., Gaullachergasse 57, Th. 9. 84105-6
23jiihriger Mann, Militär-
frei, bittet um einen Postelt als Privat,
diencr. Spricht Deutsch, Italienisch mib
Damisch. Zuschriften erbeten unter
„I. P. 23" an das Ank..Bureau dieses
Blattes. 84606—6
Bewährter Reisender sucht
Poüen oder Vertretung in der Herren- und
Damenhnlbranche für Oest.»Ungarn. Unter
„Tüchtig 61" an das Aykünd.-Bureau
dieses Blattes. 84061—6
Platzagent, wclcherbei sammt
Uchen Schneiderzngehör-, Modewaaren-
Geschäften, Confectionären bestens eingeführt
ist, wünscht Engagement. Briefe erbeten
unter „E. G. 2L7" an das Auküud.-Bureau
dieses BlatteS. 84278—6
Reisendenposten sucht gew.
selbständiger Kaufmann, 36 Jahre alt.
1. Kraft, Prima.Referenzen. Anträge nnter
„Nepräfentalion" an das Ank.-Bur.
des Bl. 84156—6
Junger Mann, 25 Jahre
alt, mit guter, kaufmännischer und allge­
meiner Bildung, Stenograph, des Italie­
nischen ziemlich mächtig, CadetttOisic.-
Steüvertreter i. d. Reserve, fudjt Stelle als
Comptoirift bei bescheidenen Ansprüchen
Gest. Zuschriften erdeten unter „ft l e i ß i g"
postlagernd Wien, 6/2. Bezirk, Attttrl-
gasfe. 8488b—6
Gntsvcrwaltunge« u. Säge-
Werken empfiehlt sich ein 25 jähriger Maun
mit 4 jähriger Praxis, Förftcrschnle unv
gut bestandener Staatsprüfung aus dem
forsttechnischen Hilfsdienst, tüchtig im
Kanzleiwesen, und bittet um dauernden
Posten. Gest. Zuschritten erbeten unter:
Bescheidene Getialisanspr*“
an die Annoncen-Expcdttion Kieureich,
Graz. 84402—v
Routinirtcv Reisender für
Rußland, welcher der russischen «nd polnischen
Sprache mächtig und hier ansässig ist, sucht
Posten. Branche egal. Unter „K. K. 11" an
daS Ank.-Bur. d. Bl. 83789—6
Privatknnden-Reifender der
Bilderbranche, der seit 7 Jahren reist,
der serbo-croatischen, deutschen, wie auch
theilweise der ungarischen Sprache mäw-
tlg. i« Croatieu und Slavonien sehr
mit eiustesührt, lucht Posteu ,tn der
Juwelen- oder BrantauästattiiNq-hranche.
Denkbar beste Referenzen und Garantie.
Zuschr. erbeten wtter Meise »der-
postlagernd 2. Bez.. Taborsttasie nur
gegen Schein. 83649—6
Reisender der Eisen-, Metall-
waarendranche (Specialist in Haus, und
KüchengerLthen), rn Oesterreich-Ungarn u.
Seröien bestens eingeführt, sucht dauwtde
Stelle. Gest. Anträge erbeten unter
Tüchtig 28", au das Ank^-Bureau d.
BlatteS.' 85VS0—6
Möbelstoffe, Decorations-
branche. Tüchttaer Mann sucht Stellung
als Berkäuser, Lagerist rc. Gest. Slnträge
unter Chiffre .Strebsam Nr. sarg"
postlagernd 7/2. 85610—6
Nachmittagsstnnden hat
Beamter für Schreibarbeiten nnb der.
gleichen frei. Gest. Anträge unter Chissre
.Stenograph 106' pvstlag. Maxi,
mtlianstratze. 84687—6
AlsNebenbeschäftignng über­
nimmt persectrr selbstständiger Buchhalter
Bilanzarbeiten, Anlage von Büchern, so.
wie dauernde einschlägige Arbeiten. Gest.
Antrüge unter .I. D. Rr. 1V0" au da»
Auk..BM. d. Bl. 83963—6
Aristokratische« Persönlich
keilen oder Uutkruehmungea empfiehlt sich
streng gewiflenhaster, repräsentablcr junger
Man», 26 Jahre alt, verheiratet, absoivirter
HandelSakademiker, bisher selbstständig, sür
eine (wenn auch anstrengende) Stellung,
welche vollste Berläßlichkeis ersordert. An,
sprüche bescheiden. Geneigte Anträge erbeten
unter „Ergebenheit" postl. b/2, Sund».
thurmplatz., «3873—6
Buchhaltungsbeamter eines
erster! Lauktnstiwtes sucht ab S Uhr
gleichartige Beschäftigung. 9. Bez., Nuß-
borfersttatze Nr. L, 1. Stiege. 3. Stock.
Lhür 15. 77315—6
Ein distiuguirter Mann, ver-
tranenswürdig, in den -40er.Jahren. der
eine langjähr. Praxis als Buchhalter. Caf-
sier mrd Correspondent nachzuweisen ver­
mag und ausgezeichnete Zeugnisse «nd
Referenzen besitzt. Christ und verehelicht
ist. srtcht ähnliche Stellung per sofort od.
später. Kann auch Canrion erlegen. Mt.
. Zuschriften erbeten unter »Xaver" an
Las Ank.-Bur., L. BL». .8»711—6
Als Seerctür oder dcrgl
ücht junger Mediciuer Stel­
lung. 2. Bez., Novaragaffe
Nr. "43, Thür 18. 83883-6
Wäsche-Manipulant, selbst­
ständig. erste Straft, mit langjähr. Zeug,
nisten u. Praxi», "sucht Stellung. 6. Be,..
Ltniengaste »l, Thür 16. 83227—8
Jntell. tüchtiger Geschäfts­
mann sucht Bertretunq oder Commission»,
lager-Filiale auf Ätechnung oder als Fi.
lial-Leiter irgend welcher Branche. Umer
Ehrenhafter Charakter" an
da» Ank.-Bur. d. Bl. 83226—6
Junger, kaufmännisch ge-
ldeter Mann, mit Prima Zeugnissen und
bildete»
Referenzen, sucht Stelle als Buchhalter,
Inkassant, Comptoirist, Magazinenr, ev.
mit Caution. Unter „tüchtig 111" an
da» Ank.-«nr. d. «I.
, 84811
Magazinenr der Eisen-
brauche, 23 Jahre alt, ledig, militärfrei,
mit besten Reserenzen, der deutschen und
slavischen Sprache in Wort und Schrift
mächtig, sucht Stellung. Gefl. Zuschriften
unter „Bescheidene Ansprüche 561"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 8133Z-Ü
Feldwebel, kanfm. gebildet,
sucht tägl. Ncbenbeschästigung ab 3 Uhr
gegen bescheidene Bedinanisie. Unter
„8. Z. 473" an das Ankünd.-Bureau d.
BlatteS. 82473—6
Comptoirist, ungarischer in
deutscher Correspondent, sucht Stellung im
Comptoir oder dergl. C. G., 4. Bezirk,
Margarethenstr. 21, l.Stock, Thür9. 843?9-6
Als Comptoirift sucht absolv.
Wiener Hand.-Akademiker mit lV,jähr.
Praxis, der soeben daS Freiwilligenjahr
beendet, Stellung. Gute Zeugn, und Re­
ferenzen. Unter „S trebsam'10" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 84262—6
Magazineur, tüchtiger Ex­
pedient. mit langsähttgem .stcugniß einer
grotzen Wiener Firma, sucht gleichen
Posten, ev. Vcrtraueusstclle. Einige tau-
send Gulden Sicherstclluna. Gest. Änkräge
erbeten unter ,F. K. 18" an daz Aul..
Bur. d. Bl. 82494—6
Bursche vom Lande, 22 Jahre
alt, bittet um irgend einen Posten mit
oocr ohne Verpflegung. P. Stelzer,
2. Bezirk, Kaijermühlen- Damm Sir. 49,
Loui 21. 84574-6
Ausgedienter Train-Unter-
osficier, flotter Fahrer, sehr guter Reiter,
sucht Posten als Eltscher, Bereiter, auch
Geschäftsdiener, besitzt langjährige Zeug-
nipe. Zuschriften erbeten an H. S., 8. B.,
Strozzigafse 15. Th. 1. 84827—6
Herrschaftskntfcher mit vor-
zügl. Zeugnissen empfiehlt besten» Inst.
An.tria“, 1. niez.,
gösse 1. Telephon 7309.
Gruitnnger
84809-6
Diener, verheiratet, kinder­
los, bittet' um Bureau-, GeschSstö- oder
Hansbesorqersti.'lle. N. P., 18. Bez., Stand-
gaste 77, Lhiir 6. 83614-6
Diener, der noch in Stelle
ist. mit dreijährigem Herrschastszeugniß,
bittet um Posteu. Ünter 5t. ft., Schotten-
ring 2, Th. 17. 82633—6
Aellen-Hesuche.
Mriblichrr
Buchhalterin, in doppelter
Buchhaltung und Korrespondenz versirt,
sucht Stelle. Auch auswärts. Gekl. Antr.
unter „I. K. 57" an das Ank.-Bmeau d.
Blattes.
84557—6
Buchhalterin mit Corre-
spondenz, Stenoqr.. Franz, wünscht für
halben Tag Beschäftigung. 16. B., Dein-
harvsteing. 21, Perlmuttergeschäft. 83949-6
Buchhalterin, Stenographin,
mit hübscher Schrift und schönen Zeug,
nissen, sucht Anstellung; auch auf dem
Lande. Adr.: Meter. „Lirtde", Wig-
stadtl. Oesterr.-Schlesien^ 81076—6
Correspondentind. deutschen,
französischen und englischen Sprache, flotte
Stenographin, perfecte Maschinschreiberin
mit 3lähriger Praxis, sucht Stelle. Zti-
lchriften erbeten nnter „Tüchtig 4" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 84332—6
Junges Mädchen sucht Posten
als tLassierin (Anfängerin). Rosa, 17. B.,
Beheimgassr 13, 1. St., Th. 7. 84355-6
Eomptoiristin. Stenographin,
welche schon Praxis hat, sucht Posten.
Mathilde Böhm, Kaiserstratze
Nr. 6. 84005—6
Comptoiristin mit Kenntnis?
der Stenographie und Schreibmaschine bitter
wm Stelle. E. D., 15. Bez., Henrietten-
platz 7, Th^ 10. 841 64-6
Correspondcntin und Buch-
altcrii! mit mehrjähriger Praxis, Ma-
schinschreröcn, Sprachkenntnisse, Ste'w-
graphie, vorzügliche Zeugnisse. Prima-
Referott'en. sucht sofort Stelle. Offerten
rrnter „Tüchtig 89" an das Ankmch.-
Vur. d. Al. 83898—6
Mädchen, 15 Jahre alt, mit
gutem Schulzeugniß, der deutschen und
ungarischen Sprache in Wort und Schritt
mächtig, bittet um Posten als Derkäuftrm
(Ansänaerin). 5. Bez., Leitgebgasse Nr. 11.
Thür 37. 81433—6
Als Verkäuferin od. Bonne
wünscht mit schöner deutscher Aussprache n.
Schrift Anfäng. unterzukommen. 16. Bez.,
Neulerchenselderstraße vir. 4, bet Franz
K r o n u S. 34058—6
Haushälterin, besonders ver-
läßlich und pflichtaetteu. sucht Stelle AU-
Awei gebildeten Herren. Selbe war in!
diesem Berufe mehrere Jahre in einem;
Hause zur vollsten Zuftiedenheit thätig.!
Lanrprechtsgasse Nr. 11, 3. Stock,
^.hür 20. 82474—61
Junge Haushälterin sucht
Stelle, auch wo Kinder stnd. A. G„ 13. B.,
Firmiaugosie 3!r. 15,. 83727—6
Intelligente jüngere Witwe,
Rnderlo», sehr tüchtip im Haurwesm.i
ailfferordentlich perfect in der prusten 70 i
auch in der bürgerliche« Küche, sucht!
Stelle al» Haushälterin. Vrrefe erbeten!
unter „H. M. I960" lM da» Auk.-Burearr!
dieses Blatte». 82044—6!
Gebildetes junges Fräulein»
im Kleidernähen, seinen Handarbeiten n. I
in der Wirthschaft tüchtig, sucht passtnbe!
Stelle tu feinem Hause, ev. zu einzelner!
Dame, welche reist. Ingo L.. 3. Bez..!
Trubelgaste 4. Thür 12. *8666—6 1
Disting. junge Fra«, allein
stehend, wünscht Stelle als Hausrepräseu-
tamin zu seiner Dame od. älterem Herm,!
oder als Cassterin tu einem seinen Stadt.!
geschästr. F. P., 9. Bezirk, Dirtrichstei«.!
gaffe'3, T hür 3. 83001—6 j
Alleinstehende Frau, wegen
Familienverhältuisien gezwungen, zu dienen.!
sehr tüchtig ln Küche und Haushalt, sucht!
Stelle hier oder auswärts. Helene
Gußhauöstr. 23, 2. St., Th. 16. 83319-S!
Zwei anständige Fränlei«!
Anfängerinnen, wünschen zu einem äli./
alleinstehenden Herrn oder Dante al»!
Hauzhällerin unterzukouunen. Sprechstunde
bitte 1—3 Uhr. Schottenstldgufle 96,>
2. Stiege, 3. Stoa, Th. 24. 84603—6:
Routinirte gebildete Frau,
sprachenlundig, sucht -Pension oder kleine»!
Hotel zur Führ»»» oder auf Rechnung.:
Äanda, „Billa Imperiale", Franzens-
bad, 848M-»
Wirthschafterin, gute Köchin,:
sehr häuslich und sparsam, sucht Steve.!
Maier, 3. Bezirk, Klimschgasse Nr. 8,;
1, St., Th. 8, «42«-z
GeschäftSdiencr m. längerem
Zeugniß, der mit der flollmanipulatiou
vertraut, auter Packer, rüstig und gesund
ist und sich für rllleS venocnden läßt,
bittet um einen Posten. 9. Bez., Alscr.
bachsttahe 19, Parterre 33. 83543—6
Herrschassdiener, jung, tücht.,
sucht auswärts Stelle. Ludwig, 7/1,
Kandlgasse 5, Ttz- 25. 84593-6
LSjähriger, kräftiger Gc-
schäftödieuer, cauttouSfähig, Platzkeuntuiffe,
sucht Posteu, 6. Bez,, Canalgasse 6,
beim Adametz. 84Ü90— 6
Junger Mann, verheiratet,
bittet als Geschäsisdieuer oder sonst in eine
Stelle unterzukommen, leistet auch Caution.
Adresse: A, B,, Koppstraße Nr, 30, 1 Stock,
Thür 14, 84202—6
Jüngerer Kutscher, eventuell
Hansbcsoraer, kinderlos, mit Zengnissen,
sehr verläßlich, bittet um Stelle. I. Sch..
Nikolödorfergasse 22. Thür 5. 84734—6
Diener, Iren, verläßlich,
persect in jeder Arbeit und sehr geschickt,
mit nur mehr>iihriaeu Zeugnissen sucht
Posten, I. B,, 6. Äez,, Mattoscngasse 6,
Th, 12. 84773—6
Junger starker Bursch, gel.
Tischler, sucht Posten, gehr auch als Ge­
schäftsdiener. F. I., 1. Bez., Grünangerq. 1,
Gemüsewaarengcsdjä ft. 84742—6
Polnischer Diener sucht
Posten, praktisch in Allem, lange Zeugnisse.
9. Bez., Ackergaffe 6, Hausbesorger. 84551-6
GeschäftSdiencr, äusserst ver-
läßlich, Deutsch. Böhmisch sprechend, in
allen Hausarbeiten äußerst versirt, bittet
um Posteu, Event. Caution. „I. M.",
9. Bez., Pramergasse 5, Th. 5. 81416—6
Suche für ineine Tochter
Anna Stelle als (Lomptoirifttn oder
CafsiertN. Vermittlung, durch welche
passende Steve erlangt würde, wird mit
fl. 10 honorirt. Nic. Strupp, Mühlen­
besitzer, Neunmühlen. P.Schattau. 83703—6
Praktische Comptoiristin,
flinke Stenographin und Maschinschreiberin,
uribedingt vertrauenswürdig, sprachenkundig,
mit bescheidenen Ansprüchen, empfii.'hll
bestens der Centralverband sür Stenographie,
7/2, Nenst iftgassc 3. 81941—6
Absolv.Handelsschüleri« mit
Stenographie, hübscher Schrift u. Maschin.
schreiben, sucht Posten. P. Freitag,
12. B., Eicheusiratze 11. 84690—6
Ein Fräulein empfiehlt sich
für Damenwäsche in oder außer Hans,
Greisermafchiiie. M. Löffler, 8. Be;..
Tigergasse 21, 1. St. 8. 84216—11
Fräulein, kanfm. gebildet,
in Corresponbcnz tüchtig, die srauzbstsche
und rumänische Sprache beherr>cheud,
wünscht paffenden Posten. Unter F.
Stummer, 3. Bez., Barichgasje 34,
Thür 4. 84677—6
Gebildete junge Frau sucht
SteUnug als Hansadministratorin, Dor^
leserin, Secretärm. Gefall. Zuschriften unter
„Beste Referenzen 28" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 83755—6
Junge Comptoiristin mit
Mlffchcr Handschrift, bittet um schristl.
Arbeiten im Hause. Gest. Znschr. nnter
,L. Z. 17" an das Ank.-Buieau dieses
Blattes. 81993—6
,Kanzlisti«, gebildete perfecte
Maschinschr., Stenogr., mshrj. irr Adv.-
Kanzler thätisi. versirt vx fämmtt. Cur.
rentien, fwtte Corre,p.. sucht Posten bei
Advocaten. Zeitung oder ähnl. Bureau.
Unter „Intelligente Kraft"
postlagernd 7. Bezirk., Zieglergasie. gegen
Schein. 8A7^5 —0
Comptoirist, flotter Steno-
qraph, sucht Posteu, Unter „G, A, 29" an
das Ank,-Bur, d. Bl, 83629^
Als Comvtoirist oder Corre­
spondent sucht iunger Mann, Stenograph,
mit mehrjähriaer Braxis, Französisch und
etwas Englisch, in größerem Hanse An.
pellnng. Ünter „8. S. 23" an das Auk.»
Bur. d. Bl. 84555—6
Commis, 26 Jahre, Christ,
sucht Mannfactnr- oder Kurzwaaren-EngröS-
gefchäft-Posten. Unter „Tüchtig 100- an
das Aak.-Dur. d. Bl. 84891—8
Comptoirist, 26 Jahre alt,
mit nettcr Handschrift, sucht seine» Posten
zu verändern. Max R e i ch S s e l d, 7. Bez,,
Saiserstraße 115. 83986-6
Junger Mann, Christ,
rrpräsentationsfiihlg, tüchtig in der
Karren-, Damenschneider- »nd
Modistenziigehvr-, Modcwaarcu-,
Wettzwaareii-, Teppich- And Vor-
Hänge-Branche, sucht Stadtpost«» in
größerem Kaufe en detail eventuell
en gros. Zuschriften erbeten unter
Bnnctml* postl Mödling. 84492-6
Als Volontär od. Beamter
sucht 18jädr. absolv. Handelsschüler m.
guten Aeugn,, persect. Stenograph, Maschi-
nenschreib,, Stellung. Unter „FI cihig 1"
a. d. Ankünd.-Bur. d. «l. 812G1—6
Tücht. Bnchdr.-Maschiuen-
Meister, verh.» mit allen Arbeiten und den
meisten Maschinen vertt'aut(GaSmotor),sucht,
auch Provinz oder Ausland Condttiou. Off.
unter „M. O. 208" an daS Ank.-Bur. d.
Blattes. 84208—6
Für einen I4jähr. kath.
Knabe« wird ein'Lehrplatz beim HandelS-
stande in einem christlichen Haufe einer
deutschen Provinzstadt gesucht. Äugenieur L.,
*. Bez., Salesianergasse 17. 83851—6
Junger Manu sucht Posten
als Jncaffant, besitzt Zeugniß, oder als
Bureaudiener. Gest. Antrüge unter Chiffre
K. 436" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 83436—6
Solider Herrfchaftskutscher
sucht Stelle; 30 Jahre alt, verheiratet, ohne
Kinder. P. A., 6. Bez., Magdalenepstraße
Nr. 65, 1. Stock. Thür 17. 83421—6
Hansbesoraerposte» sucht
anständiges thätiges Ehepaar. Adr. D a u m-
bSck. 4. B., Starhemberggaffe 18. 83839-ö
Kinderloses Ehepaar sucht
ZauSbesorger-Stelle. Hausner, 2. Bez..
^raterstraße 78. 79066—6
Kinderloses Haus besorge
rar mit Jahre»ze»gntffen bittet in bm
er-
>aar mit JnhrerzengMffen bittet in einem
>effereu Hause unterzukommen. A. H.,
Wollzeile 23, 3. St. 83125—8
Ein ältere« Ehepaar mit
lüjähr. Tochter wünscht Portier» od. beffi
Hausmeisterpvsten. Gefl. Znschr. nnter
M. A.. 10. Bez.. Quelleugaffe Nr. 98,
Thür 6. 82713—8
Chice Kleidernäherin bittet
um Stelle ttt 1 oder 2 alleinstehenden Damen
odrr als Berkäuferiu in einern christlichen
Hanse, wo sie in ihrem tüchtig erlernten
Fache nach Lust arbeiten könnte. Selbe
kaun auch ftisiren. Anträge erbeten an
Kaukal, 9. Bezirk, Grüncthorgasse 14.
3. Stock. Thür 10, 83700—6
Wirthschafterin, die sehr
feine Küche versteht, sucht ebensolche Stelle,!
nur zu oornehmcm Herr» od, Dame. Briese!
erbrien. 1. Bezirk, Schottenhof, Milch- i
gcschä st, 84034—6 1
Als Hansrepräsentantin oder
Beschließerin sucht ein Fränlei« Stelle.!
mit laugen vorzügliche« Aeugnijjcn, i«:
ein Pensionat ober Ptsoathau». 8. Bez.,j
Schlöffelgaffe II, Thü r 23. 84671—6 j
Junge Fra«, Israelitin,
tittelligent. tücht,a im Kochen «u» Füh.:
rung der Wirthschaft, Kletdernähen, alle«!
weiblichen Handarbeiten, wünscht paffende!
Stelle. L. A., 2. Bez., Untere Augarten.!
stt. 33, 3. St.. Th. 7. P t ck. 84681—8,
Berlatzlrche Person mit lang»
jährigem Zeugniß bittet «m Stzkie a»
Wirthschafterin oder Kranrenpslegerin. i
T. H., 2. Bez,, Obere Augmtenstratzs 40,,
2. Stiege, Thür 20V». 84676—6 j
Als Hausreprafentautin od.
Gesellschafterin zu Christen sür Stunden I
oder auch in da» Hau» sucht ein seine», 1
au« sprachlich und musikalisch gebildete»!
Fräuleiu nnterzukomme». Unter B e r-!
lrauensvoll 137" an da» Ank -Bur.:
diese» Blattes. 84137—6!
Als Stütze der HauSfra«
oder zur Führung de» Haushaltes sucht:
jüngere Witwe Stellung mit bescheidenen!
Anjprüchcn, Gefl, Zuschriften erdete» au
S. S., 7. Bez,, Ncustistgasse 24, 1. Stiege,:
3. Stock, 83902—6
Zn älterem distingnirten>
Hern, oder Dame jucht 27jährige» Fräulein,^
welches gut kocht, alle häuslichen Arbeiten'
versteht, Deutsch, Böhmisch und Italienisch!
Ivricht, als Wirthschafterin unterzukommen.!
Gefl, Zuschriften unter „A. S. 83" an da»!
Luk,-Bur, d. BlatteS, 84383—6 i
Witwe, bessere Person, im!
gesetzte« Atter, gute Köchin, wünscht in j
einem feinen Hause unterzukommen, stehen
gifte Z-Ugnisi- zur Seite. Seide ginge am
liebsten auswärts, Adresse: Pi. M.,\
Döbling, Ghmnasimnstrabe 54, 1. Stock. I
Thür 2.- 84123—6 1
Verkäuferin oder Laden­
mädchen, Anfängerin, sticht Posten, -oh. G.,
6, Bezirk, Püllergajse Nr, 32, 3, Stock,
Thür 11. 84814-6
Ein Mädchen ans gutem
Hause wünscht die Modisterei zu e-lernen
und zu diesem Behufe in einem argesehenen
Salon als LehrfrÜulein unterzukommen,
Anträge unter „ft. Z. 5" an das Anwnd.-
Burcau d. Bl. 81313-6
Verkäuferin wünscht in
Bäckerei oder Conditorei unterzukommen.
Zuschr. erbeten Elise Graf In Gun»
tramtzdors. 34209-6
Wirthschafterin, perfect im
Kochen und sparsam, mit Iabreszengniß,
sucht Stelle zu Herrn oder Familie. A>. R..
1. Bez., «llmpsgaffe 5, Th. 4. 84349-6
AlS Wirthschafterin zu
Dame oder älterem disting. chrift. Herrn
sucht junge seinere Frau, Stelle.'- Zuschr,
unter „A, Z, Nr. 444" a« da» Ank,-Burean
d, Blattes. 8!044—6
Portier-, Hausbesorger- od.
Schloßwätterposten sucht gewesener Herr,
schnstsdiener und Hanzbesorger mit iang-
jährigen Zeugnissen. Zuschriften erbeten
unter „3. K. 463" an daz Ank.-Bur. d.
Blatte». 83463—6
Junger, verläßlicher Fabr.-
Hausbesorger wünscht seinen Posten zu
verändern. Briese nnter „100" postlagernd
10. Be;.. Laxendurgerstraße. 83520—6
Herrschaftsgärtner, verh
3. alt, tüchtig in allen Zweigen der
32
Gärtnern,
deutscher Nation, mit guten
an Zeugnissen vitsch-n, sucht dauernden Posten,
■—eläUi» Fauland, 3. B„ «älblz, 6. 84237—6
Tücht. Hausbesorger» Maurer,
kinderlos, mit Zeugnissen, versteht Gas.
und Wasserleitung, bittet um Hauo-
«eisterposten. I. F., 17. Bez., Leopold.
Erustgaffe 1, 2. Stock, Thür 18. 84028—6
Hausbesorger mit Primä-
Nejerenzen und schönem Jahreszeugniff bitte!
NM Posten, Zuschristen erbeten an I. K,,
3, Bezirk, Jacgningasse Nr. 2, Gemischt-
waarenverschleist. 84331—6
Hausbesorger wünscht seine»
Posten zu verändern. 6. Bezirk, Wind-
mühlgafle 38.„ 84450—ö
Als Wirthschafterin sucht
ein bcffere» Mädchen, das in »Mr Häus­
lichen. sowie in der Küche guMWbanderr
ist, Posten zu einem Herrn. A. R„
17, Bezirk,, Ileitermeyergaffe 12, 2. St.,
Thür 13. *4572—6
Als Haushälterin sucht in- l
^lligentc» seine» Mädchen mit besten Rese»>
renzrn Stelle bei älterem Herrn oder<
Dame. A. T„ Döbling, Hutweidenqasje i
Nr. 5. 84717-6
Braves Mädchen bittet als!
Haushälterin zn älierem Herr» oder Dame '■
unterzukommen, besitzt langjähr. Zeugnisse'
als solche, ginge auch al» Köchin. Dderese,!
17. Bez,, Wichtelgaffe 80, Lh, 14, 84301-8,
Als Beschlietzeri« bittet eine:
anständige Uran mii langjähr. Zeugniffen!
nm Stelle. N. N., 18. Bez., Sternwarte-'
straße 9,>UWr 8. 83926—6^
GcblldetesFraulem, Düppel-!
Waise, tüchtig im Haushalt, sucht Stelle als
Haushälterin. Briefs erb. unter: „29" an-
d. Annonceu-Dnr. Kienreich, Graz. 84404 6;
Bessere intelligente Witwe,
verläßlich, bescheiden, wünscht bei älterem:
Herrn al» Wirthschafterin ruhigen Posten.;
Beste Referenzen geboten. Adresse K. B
5. Bezirk, Schwarzhorngafle 7, 1. Stock,:
Thür 5. 84084—6'
Witwe, im Häusliche« wie
Krankenpflege 'gut bewandert, sucht Stelle
zu älterem Herrn oder Dame. Th.M., 9. B.,'
Porzellaugajse 58, 6. Stiege, 1. Stock,^
Tchür 28. (Mi««-.«'
84166—6'
Als Stütze od. Haushaltcrm
wünscht anständige« Fräulein in seinem'
Hause nnterzukommeu. 2. 3., 5. Bezirk,>
Schwarzhorngasse 10. 8387S—8'
Als Wirthschafterin oder
Beschliesterin sucht intelligentes Mäd.
chen Stelle, Selbes hat im Theresianum
lochen gelernt und war bereits in einer
t. k. Curanstalt als Wirthschafterin in
Stellung. I. L., 3. Bez., Khunugaffe 12,
,1. Stock, Thür 18. 82345—6
Als Wirthschafterin zu
älterem feinen Herrn oder Dame wünscht
junge adelige Wittye Posten. Briese unter
.Witwe" postlagernd 8. Bez.. Maria-
Treuga ssc. 8 3017—6
Wirthschafterin sucht Stelle,
ist gute Köchin, 40 Jahre alt, am liebsten
zn einem Herrn oder Dame. T, K,, 8, B,,
Josepbsg. 14,1. Stg,, 1. St., Th. 48,83747,6
Junge intelligente Frau mit
JahreSzeugnisse», tüchtig in de« Wirihschast
und im Kochen, sucht für die Bormittage
passenden Posten, Unier.A, K,, 7. Bezirk,
Sinckgafle 12, Thür 1.^ 83288—6
Tüchtige Hotel-Küchen-Wirth-
schafieri» ober als B-schliesteri» sucht Posten!
hier oder auswärts. Besitzt JahreSzeugniffe'
von Hotel I. Range». Versteht vorzüglich'
Zimmer vermietden, T, O„ Wien, 18. Bez.'
Hildcbrandgasse 37,2, S!k„Th, 13, 84900.6
Als Hausfraulein Stütze
oder HanSbälterin, sucht intell. Fräulein,,
im Haushalte tüchtig, Posten, Unter „I, u,":
poftlag, b. Bez., Ritdigergaffe. 84570—6'
Als Vorleserin, Correspou-;
dentin empfiehlt sich gebildete» Fräulein.^
Unter „B este E m v f e h i u n g e n 35" an-
da» Ank.-Bur. d. Bl. 81477—8!
Intelligente, ältere, mit
besten Zeugnissen aus ersten Wiener Fa­
milien verschene evang. Kindsftau sucht
ehestens Stelle, übernimmt auch Neugebv.
rene. Gefällige Zuschriften erbeten r.
6. Neztrk, Äariahilferstraße 51. Thür'
89. 8L452-8
Intell. Fräulein, 26 Jahre,
im Nähen und Handarbeiten bewandert,:
bittet um Stelle zu Kindern, am ltebsten
auswärts. Adr.: A. S., 2. B., Sprin.
rrgaffe Nr. 15, 4. St„ bei Frau
ch a d e k,^
83422—6 j


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000930 - Seite 40 ]
\Wl6n, Sonntag 1
.' *• O, »•»*»■'*>*
JVetie Frteie Fresset,
^. s'Är.r
SO: Schiswdsr 1900 v
i •••••»
Die .«leine» Anzeigen« «innen mit und ohne Adresse erscheine»
und wird Auskunft über alle Anzeige», mit Ausnahme der
chiffrirten, von «n» t« unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,
I-, Schnlerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine
Shiffrebriese werde»- übernommen und »nr gegen Borweisnug
de« SnserateUscheine« auSgefolgt, rrcommandirte Chiffrebriese
zurückgewiesen. AnSILnste werde» d«» 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate ans Wunsch versaßt.
V
Aelken-Hesirche!
Meid! ich« r
Zur Gesellschaft und Unter­
stützung im Hanswesen sucht intelligentes
älteres Frl. sür Nachmittage (tagsüber)
bei seiner ilterer Dame Stellung. Unter
„R. W. 39" an das Änkünd.-Bureau b.
. Blattes-' EM«—6
Fräulein mit mehrjährigen
Zeugnissen, das bis zur 3. Voltsschul,
riafle unterrichtet und die Anfangsgründe
im Französischen, sowie im Clavier er.
theilt, wünscht zu 1 oder 2 Kindern nur
in einem seinen christlichen Hause unter,
zukommen; ginge auch als Stütze der
Hausstau oder zu mutterlosen Kindern.
auch auswärts. Unter „®. £.' postlag.
Marczalto bei Papa, llngam. 83712—«
Norddeutsches älteres Frau­
lein. geprüfte Kindergärtnerin, unterrich,
tet im Französischen, Clavier u. Volks,
schule bis zur 5., Classe, sucht zu Kin-
dern von 2—8 Jahren Stellung. Gefällige
Offerten erb. an E. S.. ?. Be;.. S-idev-
gasse 32. Thür »7. ns-ks2-s
Junges intelligentes Fräulein
wünscht zu älterer christlicher Dame als
Gesellschafterin nnterznlommen, auch in
Provinz. Gefl. Zuschriften unter M.
7, Bez., Stebensterngasse 37. 83907—6
Als Gesellschafterin, Vor­
leserin, HnuSrePräsciltantin empfiehlt
sich gebildetes, heitere« Fräulein aus guter
Famitic, Sprachkenntnissc, Praxis im Hause,
auch Erfahrung im Umgang mit Nervcn-
lranlen, beste Empfehlungen geboten. Unter
„Natursreundin'33" an das Ankünd..
Bureau d. Bl. 814'< 6—6
Dfttinguirte Witwe, über
1 30 Jahre,' brillante Pianistin, vollendeie
Sänaerin, flitherspieleri». vollkommen
'Deutsch, Italienisch, flsransöstsch,
tüchtige Hausfrau, heiter- Gesellschafterin,
sucht entsprechende Stellung. Auskunft aus
Freundschaft bei Fr. Claire de
R t n a «I d. Graben 17. 62127-6
Fräulein, tüchtig in franz.
Conversatlon, bittet für Halbe Tage um
Stellung. M. W., 18. Bezirk, Schopen-
bauerstrvße 76, Th. 17. 83843—6
Sehr disting» Dame empfiehlt
sich für einige Nachmittage oder Abende zur
Begleitung größerer Mädchen. Unter „M. G.
Sir. 70" an das Ank.-Bnr. d. Bl. 82679-6
Frankel«, welches den Kinder-
gartencnr» gemacht hat und Handarbeiten
kann, sticht Stelle. Anna E r j a u y, 4. B.,
Wehringergasse 10, Part., Th. 3. 84040—6
Ei« Fräulein, Israelitin»
geschickt im Kleidernähen, allen Handarbeiten
imd. Ktnderpflege erfahren, sucht Stelle als
Bonne. L. H„ 7. Bezirk, Neubauaasse 59,
2. Stge., 3. Si„ Th. 23. 84919-6
Eine jnnge Dame (Waise),
in einem erste» Institut erzogen, versirt im
Franz, tüchtig mnstkalisch n. schöne Handar­
beiten, wünscht als Gejellschasierin zu einer
distinguirten Dame engagirt zu werden.
Unter „T. v. A." an da« AnkündigungS-
Bnr. d. Bl. 84537-L
Junges Fräulein» im Haus­
halte tüchtig, sucht Stelle bei seinem allein­
stehenden Herrn oder Dame. 16. Bezirk.
Neustiftgasie 149, 3. Stock 23. 82843-6
D. Fräulein, perf. Englisch
und Französisch sprechend (4 Jahre in Eng­
land). sucht Stelle. Offerten unter „M. S.
Nr. 904^ an das Anküudig.-Bureau dieses
Blattes. 83904—6
Für Nachmittage sucht ei«
Fräulein eine Stelle als Vorleserin, als
Gesellschafterin zu einer Dame, zur Be,
§ leitung oder zu Kindern, linier „D. H.
de. 47" an das Änkünd.-Bureau dieses
Blattes. 83375—6
Gebildetes Fräulein, 26 I.
all, mit Fianzös.. ut Hauswtrthsch. ber-
, trmtt, schon sehr viel gereist, empsiehlt sich
als meisebegl., Gesellsch., Stütze d. Haus-
^ stau oder zu mutterl. Kindern, aber nur
^ IN besserem, seinen Hause. Gage 25 dis
30 fl. monatlich. Güte Behandl. Hanpt-
ibeding. Briefe erbetene K., 5. Bezirk,
, SSadjeqilaiy 12. Thür 13. 83049—6
Tüchtiges, gesetztes Fräulein,
Kindergarten verstehend, mit Jahreszeug»
nlsten, sucht nur rn seinem Hause Stelle,
auch auswärts. An L. B., 9. B-, Pramer.
gaste 9. 84476—6
> Engländerin, dre Deutsch «nd
.Französisch spricht, sucht Stellung als Ge­
sellschafterin, wo es ihr möglich wäre,
drei Nachmittage bei der Familie z« sein,
wo sie 10 Jahre war. C. L.. 1. B., Graben
Sir. 28, 2. Stiege, 3. Stock, Thür
'Ni. 17. 84489—6
Vorzügliche Piänistin, perf.
Französisch (Muttersprache) juchMNachmit.
tage, eventuell Stunden. Landau.
:9. Bezirk. Währingersträtze Nr. 16. Für
wtademoiselle. 84511—6
Intelligentes Fräulein, Jsr.,
sucht Stelle als Stütze der Kaussrau oder
zu zwei Kindern von 2 bis 5 Jahren,
versuch im' Häuslichen und Kinderpflege.
W. B., 15. Bez. Turnergasse Nr. 7,
3. Stiege, I. Stock, Thür 16. 84657—6
Eibe gebildete Frau sucht
Engagement als Vorleserin. Honorar nach
Uebereinkommen. Gefl. Offerten wolle man
richten unter .Präposition" postl.
Porzellangasse. 84078—6
Hauptmannswaise (gesetzten
Alters) wünsch^ Stellung als Gesellschaft
tmit oder Hanssräulein. Die besten
Wiener Referenzen. Wien. 9. B.. Wäh.
ringerstraße 14, 4. St.. Th. 18. 84108-6
Fräulein, Jsr-, sucht Stelle
al» Haussränlein oder Stütze in feines
ssr. Haus. Unter „JE. L." postlagernd 3. B.,
Hetzgaffe 84116—6
Fräulein, tücht. Schneiderin,
in allen Näharbeiten bewandert, sucht tags­
über Stellung in Familie oder Hotel. Gest.
Anträge unter „Dauernd" an das
Ank.-Bnr. d. Bl. 84427—6
Aelt. Fräulein sucht Stelle
als HanSbälterin zu einzelnem Herrn oder
Dome oder als Stütze der Hausfrau. Sl. B.,
7. Bez., Zieglergaffe 46, Ty. 3. 84125—6
Fräulein, Israel., tüchtig in
der Kinderpflege und Erziehung, m. JahreS-
ziuqntffen, sucht Posten. Unter „BerlS ß-
l i chst postl. 6. Bez., Mittelgaffe. 84246—6
Intelligentes Fräulein, tücht.
ix allen Fachern des Haushalte«, jucht
paffenden Posten in seinerem Hause. Zu­
schriften erbeten: 2. Bez., Prager ReichS-
,pra ße 9, 1. Stock, Thür 14. 84033—6
Fräulein, perfect französisch
und deutsch, wünscht in einem nur seinen
Haust baldigst.Stellung als Erzieherin zn
1—2 Kindern.'Anträge unter „A. M."
2. Bez., Ltvorliraße 61, 1. Stiege, 2. St.,
Ein Fräulein, welches in die
Häuser nähen geht, bittet um Arbeit.
Adele D w o r s ch a ck, 3. Bez., Hohlweg-
gasse IS, 1. Et., Th. 14. 84983—6
21jähr. Mädchen, welches
Perfect Kleldermachen. Schnittzeichnen und
Weißnähen kann, wünscht ihren Posten zu
ändern. Ginge am liebsten auswärts in
adeliges Haus. Gefällige Anträge erbeten
unter Chiffre „N. Dt. 300" an das Aul.-
Bureau d. B. 64145—6
Ein junges Fräulein mit
JahreSzeugniß, welches in Bolkslchul-
gegenständen und Clavier nachhelfen kann,
im Fristrcn und allen Handarbeiten gut
bewandert ist, sucht in seiner«» Haus als
Bonne unterzukommen. 10. Bez., Staats­
bahngaffe 6, 1. St., Th. 6. 84160—6
Fräulein für Stunden «nd
balde Tage empfiehlt Institut IUschka,
Kärntnerftrahe 2l. 84369—6
Fräulein mit langjährigen
Zeugnissen, perfect Französisch, Handarbeiten,
sucht Engagement zu größeren. Kindern.
Unter. „P. F. 17" an das Ankünd.-Burcau
dieses Blattes. 83903—6
Ein gebild. deutsches Frän-
lein, welches fließend französisch u. englisch
spricht und in drei Sprachen zu n'nter--
richten versteht, sucht Stelle bei Kindern
oder als Gesellschafterin. Gefl. Off. unter
M. S., 15. Bezirk, verlängerte Kandlg. 45,
2. St., Th. 39. 84863—6
Norddeutsche Bonne, dir
französischen Unterricht ertheilen kann,
kür Budapest gesucht. Näheres bei
Steine r, Vurg gaff e. 13 0. 8 3521—v
Tüchtige Kindergärtnerin,
23 Jahre, tüchtig in Pflege. Erziehung und
Unterricht, sucht Stelle. auf dem Lande.
Uebernimmt mit Borliebe Säuglinge an
Stelle der Kinderfrau. Unler „21. JE." postl.
Brünn, Postgafse. 83770—6
Gepr. Kindergärtnerin, Jsr.,
langj. Zeugn., Unterricht, sucht Stelle.
Pi ck. 17. Bez., Rötzergasse 34. 83409—6
Aeltere geprüfte Erzieherin,
Deutsch, Franz.. Clavier. sucht Stellung.
Offerten unter »F. M. 489" an das Ao-
künd. -Bure au dieses B lattes. 8203 5—o
Engländerin sucht Stellung
als Bonne. 7. Bcz^ Burggasst -Nr. 9?.
1. Stock, Thür 10. 8220i—6
Tüchtige Kindergärtnerin
mit Jahreszeugniffen sucht Stellung. Offerte»
unter „G. M." 9. Bez., Müllnerqaffe 16.
Thür 9. 88822-6
Einfache Bonne mit lang-
jährigem Zeugniß, tüchtig in der Kinder­
pflege, sucht zu größeren Kindern Stelle.
Klosterneuburg, Albrechtsgasse 70. 83815--6
' Staat!, geprüfte Erzieherin
mit vorzüglichen langjährigen Zeugnissen
sucht Stunden oder einige halbe L.age.
Selbe ertheilt gründ!. Bolksschulunterricht,
Handarbeiten, AnfangSgründe i» Französisch
und Clavier. Unter «Cottage" postl.
18. Bez., Schulgaffe. 83807—6
Gepr. Lehrerin, Erzieherin
und Kindergärtn., mit besten Referenzen
einpsiehlt den P. T. Familien unentgeit.
lich der Verein d. Lehrerinnen und Er.
zleherinnen in Oesterr., Wien, 0/ 2. Eisen-
aass« 34.. 82627—6
Nette deutsche Bonne mit
IVrjähr. Zeugniß, sehr kinderlieb, empsiehlt
bestens Institut Rischka, Kärntner-
stratze fcl."
84363-6
Jüngere Erzieherin, hat vier­
und zweijähriges Zeugniß, perfect Deutsch,
Französisch. Clavier. empfiehlt besten«
Institut Riscbka, Kiirntnerstratze
9tr. 21. 84364-6
Erzieherin franz. Abkunft,
perf. Franz., Clavier, sucht Stelle zu großen
Mädchen Provinz. Briefe unter „M. L. 99"
an das .Ank.-Dur. d. Bl. 84230-6
Französin mit empfehlende«
Zeugnissen, tüchtig in Kinderpflege. Hand­
arbeiten, Nähen, sucht Stelle zu arötzeren
Kinder». Unter ,.V e r l ä jj 1 1 dr 2. B..
Im Werd 4 3. Thür 12. 84616—6
Engländerin, sehr gesprächig
und hencr. sucht Engagement sür drei
Nachmittage. Unter „F. H. 878'' an das
Ant.-Bur. d. Bl. 84008—6
Halbtage od. Stunden. Aus­
gezeichnete Erzieliungskrast. perf. Volks-,
Bürger-, Fortbildnngsfch.. Franz», Tur.
neu; auch päd. schwier. Fälle. A. P.,
8. Bez., Lerchengasse 2. 15. 84001—6
Kindergärtnerin mit vorzugl.
JahreszeugnWn sucht Stelle zn Kindern
über 3 Jahre in christlichem Hause. Gefl.
Anträge zn richten an Frl. Christo,
s ch e k. Preßburg. .Promenade g. 83081,6
Tücht. Kindergärtnerin, Jsr.,
Elementarunterricht. Kinderpflege, mit
guten Zeugnissen, wünscht Vormittage m.
Mttagskost oder tagsüber zu 1 oder 2
Kindern. H. T.. 2. Bez., Praterstraße
Rr. 58, 3. Stg., 2. St., Th. 33, 83004.8
Kindergärtnerin, Anfängerin,
aus seinem Hause, sucht dauernde Stellung.
Antworten erbeten unter i ft i n g u i r t
Nr. 10" au das Ankünd.--Bureau dieses
Blattes. 84610-6
Bonne, welche perfect Frau
zösisch n. Italienisch spricht, im Häuslichen
mithilft, sucht Stelle. Unter „Dauernd"
postl. 20. Bez., Heinzelmanngasse. 342S8-6
Erzieherin «. Kindergärtnerin
sucht Stelle sür Bormittage in christliche
Familie. K. H., 20. Bez., Wallensteinstraße
Nr. 30, Thür 9. 84323—6
Staatlich geprüfte Kinder­
gärtnerin mit 17jähr. Thätigkeit sucht En-
gagemen^ür ganze oder Haide Tage. Gefl.
Änträge^WereL. K„ 3. B., Seidigaste 30.
i. Stock. 84217—6
Tüchtige Bonne mit Jahres-
zengniß, Schneiderin, weiche auch als Ver­
käuferin und Cassierin thätig war und
Caution leisten kann, wünscht Stelle. R. W.,
4. Bezirk, Taubstnmmengassc 3, 3, Stock,
Thür 31. 84985-6
Erzieherin (Oest.), Hernalser
Jnstitni erzogen, vorzüglich Französisch,
Englisch. Clavier, Handarbeiten, Zeichnen,
sucht Stelle nur zn großen Mädchen zur
Vollendung der Erziehung durch Placirungs»
Jnftitut 1. B., Goldschmidgasse 7 A,
Telephon 8288. 81580—6
Mehrere nordd. «nd österr.
Lnisdinz Erzseherinnen, versirt inmodernen
Sprachen (sin de» betreff. Ländern gewesen),
vorzüglich im Ciadier, werden adeligen und
seinen BürgerSfamiIien besten« empsohien.
Placirungs. Institut Schäfer, Bäcker­
straße 14. 84586-6
Eine franz. Gouvernante»
gut empsohlen, sucht Stelle zn Kindern in
eine gute Familie. Gehall 30— 3& fl. Unter
„Nr. 904» poftt Wiede». «»jÄt 84901—6
? Norddeutsche, Israel., seit
Jahren in Wien als Erzieherin und
Lehrerin thätig, sucht gegen freie Station
in disting. Familie Stellung als Gesell­
schafterin f. Nachmittage. Unter „V o r z ii g l.
Referenzen 616" an das Ankünd.-Bür.
dieses Blattes. 84617—6
Erzieherin, jung, Israelitin,
etwas Französisch, tüchtig im Unterricht,
wünscht Stelle zu 1—2 Kindern von 5—10
Jahren. Auch auswärts. Anschriften nur
2. Bez.. Kaiser-Josefsstr. 16. Th. 13. 84768—6
Aeltere franz. Schweizerin,
Israelitin, sehr zuverlässig in der Pflege
nnd Erziehung der Kinder, sucht Stellung
bei guter Familie. Sofie Schreiber,
Praterstraße 41. Teleph. Nr. 655. 84650-6
Kinderpflegerin, Deutsche,
außerordentlich brillante, seltene Acquisition.
mit 5-- und 6jährigen Wiener High-lif«-
Referenzen, unübertrefflich an Zuverlässig­
keit in Pflege und Erziehung, einpsiehlt
Sofie Schreiber, Praterstraße 41.
Telephon Nr. 655. 84651—6
Französin, Bonne sup£r.,
welche an Pflege, Erziehung und Umgang
mit Kindern daS Vorzüglichste leistet, ex­
cellente Wiener Referenzen besitzt, sucht
Stellung nur in vornehme Familie.
Sofie Schreiber, Praterstraße 41.
Telephon Nr. 655. 84652—6
Erzieherin, Norddeutsche,
Lehrkraft allerersten Ranges, excellent in
Sprachen. Französisch und Englisch voll­
kommen acceutfrei beherrschend, sehr ge­
schickt im Zeichnen und Malen, außer­
ordentlich vielseitig und literarisch gebildet,
sucht Stellung nur als ^inisdiDFASverness
in vornehme.Familie. Sofie Schreiber,
Pratcrftraße 41. Teleph. Nr. 655. 85653—6
Französin, Jnstitutrice,
perfect im Englischen, außerordentlrch ge­
diegenen distinguirten Charakters, mit
langjährigen vorzüglichen Referenzen ans
dem lligli-liks, empsiehlt Frau Sofie
Schreiber, Praterstraße 41. Telephon
Nr. 655. 84654-6
Kindergärtnerin, Nordd.,
mit vorzügirchen Empfehlungen, sucht
Stellung, mit Vorliebe in der Provinz bei
vornehmer Familie. Sofie Schreiber,
Praterstraße 41. teleph. Nr. 655. 84655—6
Erzieherinnen (junge und
ältere) mit Schulclass.-Unt., Franz., Cla­
vier und Handarb., ferner mehrere Kinder­
gärtnerinnen mit perf. Französisch lpi. snp., gut
musikalisch, m. brillant. Zeugniffen aristokr.
Familien, empsiehlt für Nachmittage oder
Stunden Frau Schallinger-Äerger,
Graben 28. Teleph. 1258. 84921—6
Einige vorzüglichst bewährte
Erzieherinnen. Storod. u. Oesterreicherinnen,
theils geprüft in Sprachen und Musik,
besonders tüchtig, empfiehlt Frau S ch a l-
linger-Berger, Graben Nr. 28,
Telephon 1258. 84922—6
Französische Bonne sup.
tüchtig in Unterricht und Pflege, Vertrauens
Person mit brillanten Zeugn., empfiehlt
aan, besonders Frau Schallinger-
Berger, Grabe» Nr. 28, Telephon
Nr. 1258. 84923—8
8 deutsche Lonne» sup., eine
perfecte Französin, eine ^Norddeutsche, mit
vorzüglichen Zeugnissen, empfiehlt bestens
Frau S challinger-Berger, Graden 28,
Telephon 1253. 84934’'
Deutsche Kindergärtnerin,
tüchtig in Pflege und Er(iehung, mit vor­
züglichen Jahreszeugniffen, sucht Stelle.
8. Be,., Josephstüdterstraße 26a, 3. Stock.
Thür 9. 84039—k
Französische Bonnes sup.,
besonders vertrauenswürdig, mit sehr guten
Zeugnissen, empfiehlt PlacirnngS-Jnftitnt
1. Bezirk, Goldschmidgasse Rr. 7'\,
Telephon 8286. 84641-8
Mädchen aus besser. Hanse
wünscht zn einer einzelnen Dame unterzu­
kommen. eventuell auch als deutsche Bonne.
Off. an A. L., 8. Bez., .Aegidigasse 10.
3. Stock, Th. 17. 84839 —(
Bessere Bonne mit Jahresz.,
kaun Unterricht ertheilen, ist tüchtig im
Schneidern, hilft anch im Häuslichen, sucht
Stelle zu einem oder zwei größeren Kin­
dern. Julie R., 18. Bez., Theresieng. 18
Th. 12.’ 84930—t
Nordd., gepr. Lehrerin, Jsr.
Sprachen, s. Stelle. Off. Frl. Arnfcld,
Gleiwitz, Pr.-Schleflen. 83483—6
Norddeutsche Kindergärtnerin
sucht Stelle nach Ungar». Gerson, Jaso-
mirgottstraße 5. 84385—6
Erzieherin, Kindergärtnerin,
tüchtig in Erziehung, Pflege, Unterricht,
mit lanzjähr. Zeugn,, sucht Engagement.
Briese, erb. u»ter „M. S., 8. Bez.,
Lerchengasjc, 12, 1. Stock, bis Mitt­
woch. 84301—6
Französinnen, Engländerin-
nen, Italienerinnen, norddeutsche Erzieherin­
nen und Kindergärtuerinnen empfiehlt
Leonie Gerson, Iasomirgottstraße 5,
Tel. 12316. 84393—6
Kindergärtnerin, Jahres-
zeugniffe, empfiehtt sich zu 1—2 Kindern:
R. S., 10. Bezirk, Goethegasse Nr. 13,
Thür 7. 84168—6
Erzieherin, Deutsch, Franz.,
Clavier, Handarbeiten, sucht Stelle. Unter
„Tüchtige Lehrkrasl" postl. 4. Bez.
Neumanngaffe..,‘ ... 84543—6
Kammerjnngfer, im Kleider­
machen perfect, sucht Stelle. Briefe erb.:
L. Z., 8. Bezirk, Laimgrnbenqaffe 15.
I. M., Thür ■(. 84004—6
Kammerjnngfer mit 4- und
Ljähr. Zeugniß, perfect im Schneidern,
Frisiren, Damendienste, empfiehlt bestens
Institut Rischlut, Kärntnerftratze
Nr. 21. 84366-6
Anständiges Mädchen ans
hellerer Familie i» der Prodlnz. welches
bereits in Stellung bet einer aroßdnrger,
lichen Familie war und im Besitze eines
guten Zeugnisies ist. wünscht baldigst bei
einer Herrschast oder bei alleinstehenoer
Dante ln Wien oder dessen nächsten Um»
gebung Stallung. Selbe kann Kleider,
machen. Wetßnähcn und Frisiren und
spricht müßig Franiöstsch. Gest. Anträge
unter Chiffre ,B. K. 21"' an dar Ant.»
Bur. d. Bl< 83714—6
Kammerjnngfer, tüchtig i«
Damenbedieneu, mit gutem Zeugniß, perfect
im Kleidermachen, Weißnähen, \xt allen
seinen Handardeiten gut bewandert, sucht
Stelle in christlichem Hause, 18. Bezirk.
Dempschergasft 10, 3. St., Th. 17. 84263-6
Kammerjnngfer m. Jahres-
zengniß aus gutem Herrschaftshause bittet
um' Stelle. Ächt anch als seines Stuben.
Mädchen. M. F., 1. Bez., Franzensring
Nr. 20, beim Portier. 83915—6
Besseres Mädchen sucht Stel­
lung als Kammerjungftr für Ausland.
Anfängerin. M. H., SIodagaffe6, 1. Stge.,
Thür 11. 84596—6
Beff. Mädchen mit Jahres
zeugniffen sucht Stelle als seine» Stuben­
mädchen od. Kammerjnngser. A. M., 3. B„
Hohlweggasse 20, Thür.28.. 82532—6
Sehr anständiges Mädchen
aus gutem Hause, mit Herrschastszeugniß,
wünscht als Kammerzofe oder feines Stuben­
mädchen, wenn möglich zn einzelner Dame,
unterzukomAten. Geht auch auf Reisen.
4. Bezirk, Weyringeegasse 9tr. 9, Parterre
links. 84997—6
Jnnge Kinderfrau mit vor­
züglichen Herrschaftszeugn. sucht Stelle.
Unter „K i n d e r s r a u 3T a. b. Ani.
Bur. d. Bl. 83538—<
Jüngere Kindsfrau m. lang­
jährige» Zeugnissen sucht Stelle, Adr.:
A. D.. 6. Bezirk, Stumpergssse Rr. 30.
Thür 18. 5*3019—6
Jüngere bessere Kinderfrau,
sehr tüchtig in der Kinderpflege, wünscht
rn ernem feinen Hanse unterzukommen.
M. 'L.. 20. Bezirk. Wallensteinstraße 3,
Thür 4. 83415—6
Kindersra« mit langjährigen
Zeugnissen sucht Stelle zu Kindern. F. M.,
Wollzeile Nr. 36. Gabriel Szeiper, im Ge-
chäft. 83Ü9I —6
Kinderfrau mit gutem Zeug­
niß und verläßlich sucht Posten. 6. Bezirk,
Engelgasse 10, 3. St.. Th. 35. 83970-6
Zu Kindern sucht Fränlein
mit mehrjährigem Zeugniß Stellung.
Slozicky, postl. Zieglergaffe. 63966—6
Eine bessere jüngere Kinder-
frau mit Zeugniffen sucht Stelle. F. B..
12. B., Gatlerholzg. 7, 2. St.. 22. 84191-6
Verlässliche Kinderfran mit
Jahreszeugniffen aus Herrschaftshäusern
bittet um Stelle bei ungarischer Familie.
Unter „S. M.", 8.* Bez., Piaristcngaffe
58, Th. 3. 84453—6
Jüngere Kinderfran mit
schönen Zeugniffen, sehr tüchtig in Kinder­
pflege. bitter zu Neinem Kinde in feinem
Hause unterzukommen. Lohn 20 bis 25 fl.
R. S., Weihb^rggasse 14. Portier. 84431—6
Sehr feines nettes Zimmer-
Mädchen, spricht Deutsch, Böhmisch und
Italienisch, im dtähen, Servicen, Frisiren
und in Damenbedienung sehr geübt, sucht
Stelle in einem Herrschäftshause. Gefl. Zu­
schriften an Graf, 9. Bez., Alferftraße
dir. 30. 84382-6
Junges Mädchen aus guter
Familie sucht in einem christlichen Hause zu
einem Kinde im Alter von 2—4 Jahren als
Bonne unterzukominen. Dasselbe ist in
allen weiblichen Handarbeiten, bewandert.
(Anfängerin.) Zuschriften unter „E. B. 155",
postl. Groß-Siegharts, N.-Oe. 84874*--6
Besser. Kindermädchen sucht
Posten. R. SK., 3. Bez., Hauptstraße 27,
4. Stiege, Thür 7. 85003—6
Klnderfra«, tüchtig,n Pflege,
sucht Posten. 3. Bezirk, SechSkrüaelaasse 4,
Thür 5. 84319—6
Tüchtige Kinderfrau mit
JahreSzeugntzjen, versteht sich ans Soxhlet,
sucht Posten. Unter „Tüchtig", I. Bezirk,
Riemergasse II, 2. Stg.. 2. St. 22. 84385-8
Ei« Fränlein, Israelitin,
kinderlieb, häuslich, wünscht Stelle zu einem
oder zwei Kindern. Adr.: 2. Bezirk, Floß-
gaste 2, 3. St., Th. 9. H. M. 81320—6
Kindermädchen nt. Wirknugs-
zeuguissen empfiehlt zn größeren Kindern
Dirnftvermittlnug KLrntticrftrahc
Nr. 21. 84370-6
Jüngere Kinderfran mit
JahreSzeugniß sucht Stelle. 1. Bez., Wipp-
lingerstrahe 23,. Th. 30. 84460—6
Junge KindSfra« bittet um
Posten in besseres christliche» Han». A. G.,
5. B:z., RamperStorffergasse Nr. 19,
Parterre, Thür 5. 54781—6
Kinderfran, verläßlich, mit
sehr gute» JadreSzeugnissen sucht Stelle.
Gütige Znschristen erbet, unter „Brigitta
736" an da» Ank.-Bnr. d. Bl. 84735 -6
Als einfaches Stubenmädchen
wünschen zwei Freundinnen, wovon die
eine blos Böhmisch spricht, unterzukommen.
18. Dez., Lacknergaffe Nr. 67, 2. Stock,
Thür 17. .88913—6
Anständ. besseres Mädchen
vom Lande sucht Stelle al» Stubenmädchen.
9. Bez., Serviteng. 19, Th. 3. 88959—S
Als einfach. Stubenmädchen
sucht ein in häuslicher Arbeit vertrantes
Mädchen unterzukommen. Gef. Zuschriften
erbeten an A. G., 1. Bezirk, KarlSplatz 1.
Thür 1. 84979—6
Aelter. verläßliches Stuben
Mädchen mit langem Zeugniffe sucht Stelle
in besserem Hause oder bei einzelner Dam«.
Pelzgaffe 16, 2. Sk., Th. 20. 84291-6
Aelteres Stubenmädchen mit
Jahreszeugniffen bittet um Bedienung. A. D.,
5/1. Anzengrubergasse 13, Th. 5. 84133—6
AlSeinfaches Stubenmädchen
in besserem Hause wünscht sehr nettes an--
ständiges Mavcheu unterzukommen. 14. B.»
Märzftraße 65, 3. Stock 31. 83998—6
Als Stubenmädchen wünscht
ein Mit lang!., vorzüglichen Zeugnissen oet*
sehenes älteres Mädchen von starker Co,i-
ftilrrtion in einer Familie unterzukommen
Gest. Antrage unter „M a r i a n n e 12- an
das Ank.-Bur. d. Dl. erbeten. 837^.6—6
Besseres Stubenmädchen mit
schönen Zeugnissen, das Kleidernähen und
Fristren kann, wünscht in christl. Hau(e
unterzukommen. 14. Bez., Stättermayer.
gasse^z. 2. St.. Th. 10. 8r i 50—»
Besseres Mädchen sucht
Paste» akö Stubenmädchen oder für Alles.
A. H., 4. Bez., Taubstummengasse Nr. 5,
Thür 2. 83845-6
Besseres Stubenmädchen mrt
JahreSzeugniß, gut nähen, bittet in seinem
Hanse unterzukommen. E. X., 10. Bez.,
Go-th-gasse 6,.2., 24. 84106—6
Besieres Stubenmädchen
bittet »m Posten, geht a»q auswärts.
Fanny, 1. Bezirk, Knmpsgasse Rr. 8.
Thür 14. 83846—6
Besseres Stubenmädchen
sucht Stelle. M. 50!., 3. Bez., Barichgasse
Nr. 20. Tb. 5. 83868-6
Besseres deutsches Stnben-
mäkchen. tüchtig in ihrem Fache, mit län­
geren Zeugnissen da» nähen und frisiren
kann, bittet in best. Hause unterzukmnmcn.
Geht auch auswärts. 2. Bezirk, Leopold,
stabt, Wehlistraße 153, bet der Reichs,
brücke. 2. St., Thür 42, bei Frau
tz r l a I. 83414—6
Besseres Stubenmädchen.
welches Nahen und Handarbeiten kann, sucht
Posten. N. N>, 9. Dez., Grünethorgaffe 23,
Thür 15. 1* Ä669-s'
Besseres Stubenmädchen,
tüchtig in ihrem Fache, sucht Stelle. 6. Bez..
Gradnergasse 12. 81073-5
Besseres Stubenmädchen
sucht Posten zn zwei Leuten. 7. Bezirk.
Kirchberggasfe 26, hei Frau Herman. 83771-8
Besseres Mädchen, das anch
kochen kan», bittet um Stelle. Dasselbe
geht auch als Stubenmädchen sür auswärt«.
Link. 3. Bezirk, Oetzeltgaffe Nr. 9 (bei
Frau Schwarzst 83903—6
Beff. Stubenmädchen, tüchtig
im Servicen u. Maschiimähen, sucht Stellung.
I. R.. 4. Bez., Wchriugergasse 22, 3. ®t„
Thür 13.' 83652-6
Besseres Stubenmädchen
bitter um Stelle. M. S., Kumpkaaffe 3,
Thür 14.' 83881-6
BeffcreS Stubenmädchen, im
Nähen. Serviren^ Aufräumen gut bewan­
dert sucht Stelle: Adresie: A. P., 4. Bezirk.
Lambrechtsgasse 18, Parterre 8. 83840—6
Besseres Stubenmädchen
bittet uni Stelle i» einem seinen Hause.
A. L„ Windmühlgasse Nr. 9, 1. Stock,
Thür 11: 84783—6
Besseres Stubenmädchen,
geschickt im Nähen und Fristren und sehr
tüchtig im Service», mit längerem Wiener
t ingnissc, bittet um Stelle. Zuschriften an
m m a, 2. Bez., Wachaustrabe 35, 2. St.,
Thür 38. 84180-6
Besseres Stubenmädchen m.
guten Zeugnissen sucht Stelle, in die Stabt.
S. T., 10. Bez., ColumbuSgasse II. I. St.,
Thür 6. 84296-6
Besseres Stubenmädchen mit
guten JahreSzengnisse» sncht Stelle in
seine» Hau«. „M. H.", 17/ Bez., Haupt­
straße 38, 2. St., Th. 9., 84942—6
Besseres Stubenmädchen
sucht Stelle. Zugereist. E. Z., 3. Bezirk,
Gärtnergasse 12, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 26.• 84602-6
Besseres, nettes Stuben­
mädchen bittet um dauernden Posten, wo
gute B«handl»ng. Adr.: M. Sch., 7. Bez.,
N-ustistgaffe Nr. 69, 1. Stieg«, 2. Stock.
Thür 21. 84752-6
Besseres Mädchen wünscht
in feinerem Hause zu- einem kleinem Kinde
vnterzukommen. L. C., 1. Bez., Heinrich­
gasse 3, Thür 15. 84531—6
Kinderfrau mit dreijähri­
gem Hcrrschastszeugnisse s»cht Stelle. H. F.,
II. Bez., Hauptstraße 1, t. 'Stock,• Thür
9!r. 16. 84479-6
Besseres Stubenmädchen mit
JahreSzengnisse» sucht Stelle.. Auskunst
1. Bezirk, Riemergasse 13, Parterre Unk«,
Betty. 84474—6
Bessere» Stubenmädchen,
mit langen' Zeugnissen, welches Maichiu-
nähcn, Frjstre» und WäscheauSbesscr»
kan», wünscht in große» Laus unterzu­
kommen. T. SC., 20. Bez., Rasaelgasse 30,
Thür 16. 84157—6
Besseres Stubenmädchen mit
Jahrechzeuänisse» münscht i» einem bessere»
Hause unierzukomme». I. K. 17. Bezirk,
Promeuadeg. 28, Thür 2. «E' 83972—6
Besseres Stubenmädchen,
mit Jahreszeuqnisse», in ihrem Fache tüchtig,
imbt Stelle. L. W., 8. Bez., Langegasse 41.
Thür 4. 34196—8
Besseres Stubenmädche«,
welches Servicen und etwa» Handarbeitei»
versteht, sucht Stelle, 3. Bez., Barichgasse 16/
Ttzür 5. 84609—6
Besseres Stubenmädchen mit
guten Zeugnissen, welche» Maschine näht, sucht
Posten. 18. Bez., Karl-Beckgasse Nr. 25,
Thür 1 2.. 8 4608-6
Beff. Stubenmädchen, tüchtig
n. verläßlich, bittet in seinerem Hause unter-'
zukommen. M. P-, 7. Bez., Breitegaffe 5,»
bei Geist.< 8478-—8!
Besseres Mädchen m. Jahres-
Zeugnissen sucht Stelle nur als zweites
Stubenmädchen in größerem Hause. H.^ B.,.
)6. Bez., Menzelgasse 4. Th. 24. 84687—6
Braves Mädchen m. Jahres-"
zengnissen bittet i» ein besseres Haus neben
einem Stubenmädchen »!» Köchin unter;»-,
kommen. G. H., 2. Bezirk, Prager Reichs-
straße 7, 1 St., Th. 8.' 83947-6 1
Besseres Mädchen sucht
Posten als einfaches Stubenmädchen. F B.,
9. Be;., Thurngaffe 3. Th. 3. 84772—8
Besseres Stnbenmädchcn
sucht Stelle, geht auch auswärts. 2. Bez.,
Fugbachgasse 8, b. Frau Mila. 84493—6
Besseres, 23 Jahre altes
Stubenmädchen, welches im Helrschaftshaufe
gedient hat, Nähen, Servicen, alle Arbeiten
kann, bittet, um Stelle. J5. L., 9. Be;.,
Rothen Löwengaffs 21, Th. 19. 84746—6
Ein bess. Mädchen, welches
nicht rein deutsch spricht, jedoch Itähen und!
olle bänSUchen Arbeiten kann, wünscht in i
ein seinem Hause als Stubenmädchen unter­
zukommen, geht auch für Alles. Bk. K.,
9., Bez., Roth e Löweng 21, Th. 19. 8 4747-6
Ein besseres Stubenmädchen
wünscht in ein besseres Hans unterzukommen.
Fritz.i Gasser, 2.B., Engerlhstraße 206.
Thür 28. 84903—6
Einfaches Stubenmädchen
bittet »m einen Posten unter M. H., 20. Bz..
Treustraß- Nr. 66, Thür 29. 83979—6
Ein anständiges besseres
Mädchen sucht Posten womöglich zn)
Zahnarzt, alz Stubenmädchen. 8. Bezirk.
Landongasse Nr. 59, 3. Stiege. 1. St..
Thür 25. 84509—6
Einfaches nettes Stuben-
Mädchen,. tüchtig im Aufräumen. Servicen
und Wäsche ausbeffern. sucht,Posten. S. B.,
7. Bez.. Kandlgaffe 28, Thür 11. 84036-6
Einfaches Stubenmädchen,-
bittet um Stelle. W. P. 13/4, Hochfatzen-»'
gaffe Nr. 42, Th. 2. 84770—61
Eins. Stubenmädchen bittet!
unterzukommen zu kleiner Familie, selbe j
hat schöne JahreSzengnisse. M. H..
18. Bezirk, Semperstraße Nr. 43. Thür k
Nr. 3. 84339—6 1
Feine« Stubenmädchen y»it
JahreSzeugniß sucht Stelle. 9. Bez., Aiser-^
straße 14, 3. Stock, Thür 8. 83818—S
Feines Stubenmädchen mit
langen Zeugnissen, sucht Stelle. 6. Bez.,;
DürerLaffe 5, Th. 5. 84590—6
Feineres Stubenmädchen, 1
welches Kleiderm.» Handarb., Damenb. ver-^
steht, etwa-srisirt, bittet neben Diener o.^
zu 1 Dame dauernd unterzukommen. 18. B.,■
Staudgasse 11. 2. Stg., 3. St.. 24, 84190-61
Feines Stubenmädchen mit!
Ijährigem Zeugniß, perfect in Kleidermachen,'
Frisieren und Handarbeiten, bittet um;
Posten in feinem Hause. 2. St., 4. Bö;.,-
Paniglgasse 16, Thür 5. 84111—6
Feines Stubenmädchen,
welches Kleidernähen und frisiren kann,
bittet um Stelle in christlichem Hause.
Unter „G. G." postlagernd Maria-Treu-
gaffe. 83842—6
Feineres Stubenmädchen,
tüchllg im Nähen, Servirea, allen häuslichen
Arbeiten sncht Posten, 9. Bez., Schleifmühl­
gasse 12, Th. 22. 84418—6
Feines, Stubenmädchen, das
nähe» und irisilen kann, sucht Stelle in
seinem, n»r christl. Hause als Ansängerin.^
T. 9t., 10. Bez., Dampsgasse Nr. 21,
Thür 3. 84495—6'
Feines Stubenmädchen oder
einfaches Kammermädchen sucht Stelle.
Geht anch auswärts. L. T., Stadiongaffe 2,
beim Portier. 84102—6
Feines Stubenmädchen, per-
fect im Serviren, Weißnähen, sowie auch
Damenbedienung, wünschten feinem Hause
unterzukommen. A. M.» S. Bezirk, Kctten-
brückengaffe 7, Th. 2. 84816—6
Feines Stubenmädchen, per-
fect im srähen, Frisiren, mit vorzüglichen
Zeugniffen, junge nette Köchin mit
guten Zeugniffen, perseete Köchin für
Alles mit JahreSzengn. empfiehlt Institut
1. Bez., Habsdurgergasse 7. 84318—6
Feines Stubenmädchen, das
Kleidermachen, Frisiren kaun und JahreS­
zengnisse besitzt, sucht Stelle in einem grö­
ßeren Herrschaftshaus. L. O., 8. Bezirk,
Iosephstädterftraßa Nr., 64, 2. Stiege,°
2. Stock, Thür 67. 84250-6
Försterstochter, die nähen
kann und JahreSzeugniß hat, sucht leichteren
Stubenmädchen-Posten. 7. Dez., Neustift­
gaffe 78. Th. 13. 84139-6
Feines Stubenmädchen, daß'
gut naben, frisiren und auch, serviren kann,
sucht Stelle in seines Haus. Adresse 9. Bez.,
Marktgasse 56, 3. St., Thür 30. 84971-6
Feines Stubenmädchen mit!
schönen JahreSzeugniß, im Vtähen und!
Frisiren geschickt, sucht Stelle in seines.
HauS. Hermine Haida, 4. Bezirk,!
Wehringergaffe 39, 3. Stiege, 2. Stock, l
Thür ii. 84552—6;
Jüngeres perfektes Stuben*
Mädchen sucht Stelle in gutem christlichen t
Hause Ch. Sturm. Men, 1. Bezirk.^
Kurnpsgasse 6, 1. St.. Th. 7. 83281—s
Junges Mädchen geht als
einsachc» Stubenmädchen in bessere» Han».
A. S„ 5. Bezirk, Wimmergasse 7, 2. St...
Thür 14, Wien. 8>549—6
Junges beff. Stubenmädchen
bittet um Stelle in Herrschasts- ob. seinem
Bürgershanse. R. M., 3. B., Hetzg. 33 ,<
2. Stock, Thür 13. 83662—6 i
Junges, einfaches Stuben-^
Mädchen mit Jahreszeugniß bittet um
Stelle. I o s e f i n e, Baaemftldplatz 4,>
Milchgeschäft. 84743—S
Mädchen, 28 I., in allen'
Arbeiten tüchtig, wünscht als feine» Stuben-,
Mädchen unter,»kommen. R., 10. Br;., Bür- 4
zerplatz 5,Th. 17. ... .. .. ijtMö-sl


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000930 - Seite 41 ]
>: Ir. 12968
IT**
T
Die „Kleinen Nn^eige^' könne» mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft■ über alle Anzeigen, mit Ausnahme der»
chiffrirte», non uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I-, Schulerstrasse 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
>Chiffrebriese werden übernommen und nur gegen Borweiftmg
JnseratenscheincS ansgefolgt, recommandirte Chiffrebriese
Zurückgewiesen. Auskünfte werde» Non 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends ertheilt, Inserate ans Wunsch versaht.
Steilen-Gesuche:
Weibliche:
junges beffercs Stnben
Mädchen,' verläßlich, mit Jahreszeugnissen.
bittet in besserem Hause unterzukommen;
acht auch gerne auswärts. A. SR., 1. Bez.,
Kumpfgasse 8, Th. 11. 83875—6
- Nur feines Stubenmädchen
mit Jahreszeugnissen, das servilen, nähen
und srisircn kaun, wünscht in gutem christl.
Hanse baldigst unterzukommen. E. F.,
14. Be;., Schweglerstraße 5, 1. Stiege,
8. Stock, Thür g. 83854—tj
Nettes reines Stubenmädchen
4nit gvhrcszeugnijsen wünscht in ein besseres
Hans unterzukommen. K. H., Gnmpen-
dorssrstraße 24, Portier. 84254—6
Praktisches Stubenmädchen
sucht Stelle. M. R., 4. Bez., Heugasse 34.
Drechsler. 84358—8
Stubenmädchen sucht Stelle
«eben Köchin. 3. B., Hohlweggasse 35. Thür
Nr. 6, Parterre. 84700-6
Sehr nettes, anständiges
Mädchen wünscht in einem feineren Hanse
zu'1—2 Kindern in Stellung zu treten.
Unter „B. K." post!. Wcstdahnhof. 83917-6
Stubenmädchen, tüchtig im
Ausräumen und Seroiren. sucht Stelle in
christl. Hanse hier oder auswärts. Adresse:
38. Bez., Währinger Gürtel 131, 2. Stock.
Thür 15. 83865—6
Bessere Bürgersköchin mit
Jahreszeugnissen bittet um Posten. R. E.,
16. Bez., Speckbachergasse 1. Th. 29. 84338-6
Bessere Köchin sucht Stelle
in ein ruhiges HristS. 6. Bez., Grahner-
g«sse 12. 840/4—6
Bessere Köchin bittet in ein
besseres Haus unterzukommen. F. K.. 7. B.,
Burggasse 81, irn Milchgeschäft. 83518—6
Einfache Köchin sucht neben
Stubenmädchen unterzukommen, und auch
eins junge Kinderfrau sucht Posten. 4. Dez..
Starhemberggasse 25, Th. 9. 81144—6
Eine Köchin, die rein und
nett ist, mit mehreren Jahreszeugnissen,
wünscht in einem guten Hause unterzu­
kommen. „S. P.", 8. B., Tulpeng. 3. Thür
Nr. 3. 81490—6
Eine Köchin mit Jahres-
Zeugnissen bittet zu einer Dame oder Herrn
als Wirlhschafterin unterzukommen. I. M..
3. B., Khunngasse 21, 2. St.. 22. 84761-6
Eine sehr gute Bürgcrs-
köiisiu wünscht in einem seinen 'Hause
neben einem Stubenmädchen unterzukom­
men. Hilft auch im Häuslichen mit. Lohn
20—25 ft. 20. Bezirk, Rauscherstrasie 21,
2. Stock, Thür 26 ,, M. A. 84512-6
Eine tüchtige Köchin, welche
keine Arbeit scheut, wünscht Stelle. 2. Bez.,
Schreigasse 4. 1. St., Th. 13. 84724—6
Jüngere feinere Köchin sucht
Stelle in einem Herrschaftshause. Beatrix­
gasse 24. Milchgeschäft. 84692—6
Junge gelernte Köchin sucht
Posten neben Stubenmädchen, Standgasse 11,
bei Frau Winkler. 84658—6
Jüngere Köchin für Alles
wünscht 'in einem besseren Hause unter­
kommen. 8. Be,.. Gärtnergasse 5, 3. Stg.,
2. Stock, Thür 19, N. 84198-6
Köchin für Alles bittet um
Stelle; selbe sieht nicht auf großen Lohn,
nur gute Behandlung. Floridsdorf. Pra-
gerstr. 122. bei Fr. K u c e r a. 84067—6
Köchin mit 3jährigen Zeug-
nisjen, welche rein und nett ist. sucht Posten
iu christlichem Hause zu kleiner Familie,
geht anch für Alles. Th. H.« 4. 33., Panigl-
gasse 16, Thür 5. 84096—6
Köchin wünscht in reines
Haus unterzukommen. 3. Dez., Deatrixaasse.
Nr. 5, 2. Stock 14. 83993~
Eine ältere gute Köchin mit
schönen Zeugnissen bittet um Stelle. Marie
11 lirs, 16. 33., Herbststr. 30,Th.45.84120-6
Stubenmädchen, das nähen
kaun, bittet in ein besseres Hans unier-
rukommen. I. N., 2. Bez., Präger Reichs-
striche 7, 2. St.. Th. 18. 84906—6
Stubenmädchen. Schlesierin,
welche Nähen versteht, bittet uur Stelle.
5. Bez., Pilgramg. 14, 2h. 9. 80310—(
Sehr nettes Stubenmädchen
Littet UM Posten; die Dame selbst recoar
mandirt sie. Adresse: M. W., 1. Bezirk,
Gouzagcrgasse 19, 2. St, Th. 6. 83927—6
Stubenmädchen, welches
nähen kann, bittet um Stelle. I. H., 20. B,
Winlergasse 40. S428L"
Stubenmädchen. welches
4Vs Jahre tu einem Hause war. bittet um
Stene in besserem Hause. Adresse: Anna,
9. Bez.. Berggasse 20. Th. 24. 84690-6
Stubenmädchen mit schonen
t eugnisjeu sucht Stelle in ein besseres HauS.
. Bi, Gumbendorscrsiraße 104, 4. Sta.,
3. St., Th. 54. 84238-6
Stubenmädchen bittet um
Posten, am liebsten zu kleiner Familie, kann
auch nähen. 20. Bez., Rasaelgasse Nr. 30.
Thür 37. 84094 —6
Stubenmädchen sucht Stelle
in seinen, Hause. 9. Bez., L,ürlcnstraße 25,
Thür 13. 84342-6
Stubenmädchen» tüchtig in
allen Arbeiten, bittet um Stelle. I. ®i.,
4. Bez., Belvedercgassc 20, Th. 24. 84136-6
Schlcsteri» ans besserem
Hause sucht Posten als Stttbenmiidchen
„W. Pb." 2. Bez., Schweidlgasse 3. 2. St
Thür 13. 84290-6
Stubenmädchen sucht dau-
Wende» Posten. 5 Bez., Rernprechtsdorfer-
straße Nr. 10, 1. Stock. Th. 8. 83976-6
Tüchtiges 34jähr. Stuben-
Mädchen mit schönem Zeugniß sucht Stelle.
W. S., 1. Bezirk, Currentgasse Nr. 12,
Thür 7. 84995-6
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht Stelle. I. W., 6. Bez., Magdalenen-
straße 28, Thür 3. 84639-6
Verläßliches tücht. Stuben-
Mädchen, welches bei Arzt gedient hat, sucht
ebensolche Stelle. A. MPrechtlgasfe 7.
Kohlengeschäft. 83983—6
19jähr. Mädchen wünscht
Posten als einfaches Stubenmädchen; geht
auch für Alles. Jauiesch, Grünanger­
gasse 4. 84573—6
Zwei bessere Mädchen,
Schlesierinnen, die einfach kochen können,
und eine Anfängerin als Stubenmädchen
bitten um Stelle. M. 23., 1. Bez., Gluck-
gasse, im Milchgeschäft. -81857—6
Meliere, perfectc Köchin
sucht Stelle, auch Aushilfe. Bescheidene An­
sprüche. Z. H., 4. Bezirk, Starhemberg,
gas se 5, Th. 3. 84206—6
Eine feine Bürgersköchin
sucht Stelle. A., 1. Bez., »valzgries Nr. 23,
Thür 22. 84424-6
Feine Köchin sucht Stelle
neben rstubenmädchen. 4. Bez., Louisen
gasse 23, 3. St., Th. 17. 83912-6
Feine Köchin sucht Stelle
oder Aushilfe. S. S-, 1. Bezirk, Kumpf­
gasse 3. Thür 12. 83606—6
Feine junge Köchin sucht
Stelle, tzillt auch im Häusliche» mit.
Therese, 1. Bez., Fischersticge 3, 4. Stock,
Thür 28. 83968—6
Feine tüchtige Köchin mit
Jahreszeugnissen sucht Posten. Unter
„A n n a", lü. Bez., Lecbgajsc 18, 2. Stock.
Thür 14. 84899—6
Feine tüchtige Köchln »nt
schönen Jahreszeugnissen sucht Stelle für
5 bis 6 Wochen alz Aushilfe. K.A., 8. B..
Maxuniliauplatz Nr. 13, Gemischtwaa,
rengeschäst. 83404—6
Feine Köchin, lange schöne
Zeugnisse, empfiehlt bestens 1. Bez.. Essig-
gasse 3, Bureau. 84504—6
Feinere Köchin in mittleren
Jahren mit Jahreszeugn. sucht Stelle zu ll.
Familie in seines Haus. Th. B.. 7. Vc;.,
Neustiftgasse 78, 2. Stock, Th. 13. 84523—6
Feine Köck,in mit vorzügl.
Zeugnissen sucht Stelle. Berger, 3. Bezirk,
Klimschgasse 8, 1. St.. Th. 8. 81204-6
Feine Köchin mit langen
Zeugnissen such! dauernde Stelle. Lohn
25 fl. I. R-, 1. Bez., Schönlaterngasse 7.
2. Stiege, 1. Stock, Thür 4. 84583—6
Für Pcnnon. Anstalt oder
Sanatorinm empfiehlt Prima-Köchin
mit Zeugnissen au» den ersten Häusern
Mme. Polo ruh, 9. Bez., Bcrggasse 20.
Telephon 13613. 84824-6
Gute Köchin, die im Häus­
lichen mithilft, mit langen Zeugnissen, findet
bei kleiner Familie sofort dauernden Posten.
Vorzustellen von 9—11. 9. Bez., Kinder-
spilalgasse 1, Thür 6. 83886—5
Gute bürgert. Köchin sucht
Posten, auch neben Bedienerin. Anna.«
9. Bez., Van Svitengasse 6. 84565—6
Köchin und Stubenmädchen,
welche Jahreszeugnisse besitzen, tüchtig u.
rein sind, wünschest baldigst mitsammen
wo unter,u!onuu.m. Nerr-Marqareihen.
Tichtelg. 13, 3. St., Th. 36. 84334—v
Köchin für Alles m. langen
Zeugnissen bittet um Posten zu kleiner Fa­
milie. A. S.. 17. Bezirk, Jörgerstraße 32.
3. Stock, Thür 22. 84441-6
Köchin, 33 I. alt, wünscht
in seinem, ruhigen Hause, neben Stuben­
mädchen unterzukommen. S. L., Jubeln
gasse 10, 1. Sl.. Th. 2 84855-6
Köchin für Alles mit lang-
jährigem Zeugnisse bittet um Posten bei
christlicher Farnttie. Kos fl er, 9. Bezirk,
Michelbäuerngasse 5. 84519—6
Perf. Köchin sucht in grösi
Haufe Stelle. M. S.. 18. Bez., Blnmnr-
gasse 14, 2. Stock, Thür 11. 84620-6
Perfectc feine Köchin sucht
Stelle, geht auch als Aushilfe. M.A., 8. B..
Lenaug.1l, 3. Stg.. 1. St.. Th. 23. 84043-6
Perfectc HerrschaftSköchi«,
auch Aushilfe. 3. Bez.. Gärtnergasse 12,
2. Hof. 2. Stiege 11. 84727-6
^Perfectc Köchin, Jfr., mit
JahreSzengnissen sucht Stelle. 9t. 9t., 2. B..
Große Psarrgasse 18. Th. 6. 84829—6
* Pcrfecte Bürgerököchin sucht
Stelle, auch Aushilfe.' „S. K.", 4. Bezirk,
Paniglgasse 5, beim Portier. 84951-6
Perfecte Hcrrschastsköchin,
in europäisch-orientalischer Sücke tüchtig,
sucht Posten. 7, Bez., Slislgasse 14, 2. @t„
Thür 14.' 84977—6
Perfekte Köchin sucht Posten
in feineres Haus. Lohn 20 fl. Riedel,
7. Bez., Kaiserstraße 3. 81491—6
Sehr tüchtige verläßliche
Köchin sucht Stelle. 7. Bez., Nenstistqasse
Nr. 28, Thür 21. 84404-6
Sehr gute Köchin mit Zeug­
nissen sucht Stelle in seinem, christlichen
Hanse, 18 fl. 1U. Bezirk, Hasengasse Nr, 53,
2. Stock, Thur 20. 83969—6
Selbstständige Köchin, 31 I.
alt, sucht Posten zü kleiner Familie. M.
S., 3. Bez,, Richardgasse N. 82002-6
Junges anständig. Mädchen.
welches etwas kochen kann, mir lang­
jährigen Zeugnissen, bittet um Posten,
L, M., Währing, Semperstraße Nr. 54,
Thür^36. 84080—6
20j. best. Mädchen, k. etwas
koch., s. Stelle zu 1 o. 2 Personen, o. als
eins. Stubenmädchen. H. M., HernalS,
Heblingqasfe 9. 3. St., Th. 17, 81183—6
Besseres Mädchen, welches
kochen kann, mit 2sährigem Zeugniß, bittet
NM Posten zu kleiner Familie. M. I.,
Schönbrunnerstraßc Nr. 105, 3. Stiege, bei
Fr, I a r° s ch, 84097-6
Anständiges Mädchen sucht
Posten zu Dame oder Herrn, am liebste»
zu Arzt, 9. Bez,, Lazarethgasse Nr, 5,
Thür 4. 84103—6
Anständiges Mädchen sucht
Stelle in einem seine» Hauie als Extra­
mädchen, A, S,, 8, Bez,, Albertgasse 8,
Thür 10, 83473-6
Besseres Mädchen für Alles,
welches selbstständig kochen kann, bittet in
besserem Hause unterzukommen. Kinder
nicht. K. B., 8. Bez, Bliudencwsie 12.
4. St., Th. 18. 83962—6
Ein Mädchen aus sehr an-
ständigem Hause (Deutschböhmin) würde
gerne die bessere Küche erlernen. Selbes ist
kräftig, arbeitsam und willig und sucht in
einem besseren Hause unterzukommen. Off
unter Chiffre „M. M. 2000" postlagernd
Trautenau. 83329—6
Bedienerin bittet um Posten,
selbe ist sehr treu und flinke Arbeiterin.
Auskunft und allerbeste Empfehlungen er­
theilt nur der Dienstmann, Commissionär
Nr. 159, Ecke Bartensteingasse u. Lichten-
selsgasse beim Rathhauö. 84272—6
Jüngere Frau, gewesenes
Stubenmädchen, bittet um Posten als Be­
dienerin. K. P., 20. Bezirk, Denisgasse 35,
Thür 13. 84666—6
Große starke Frau mit
Jahreszeugnissen bittet in ernem größeren
Hause tagsüber als Bedienerin unterzu­
kommen. A. A., 3. Dez.. Nudolphsgasie 26.
2. St.. Th. 9. 84665—6
Bedienerin, tüchtig, solid,
sucht Stelle. Basta, 17. Bez, Pezzlgasse
Nr?5ö. Thür 19. 81353—6
Fran sucht Bedienung für
ganzen Tug. N. N.. 5. Bez., Reinprechtö-
torfsirstraße 36, 1. St., Th. 17. 81447-6
Junge Bedienerin, gew.
tubenmädchen, bittet um Bedienung für
ganzen Tag. I. B., {18. Bezirk, Ätereften--
flaffe 68. 83944-6
Perfecte Kinderschneidertn
für Kinder- und Mädchcnkleider, Jacken,
Mäntel und Knabenanzüqe, wohnt 9, Be-
zuck, Alserstr, 10, Thür 3t.- 73166-11
Jupons nach Maß ans
beigestellten Stoffen aller Art einfach «„>
elegantest. Rosormhoseu werden billigst aniz i
gefertigt. Modelle zur Ansicht.B a I a f f
2. Bez., Leopolosgasse 40, am Karmeliter« i
Plast. Tramway- Haltestelle Stephanie»
brücke. 77320—11.1;
Perf. Hansschneiderin, ehe­
malige Arrangeurin, mit guten Refe-
renken, System Schack, jucht noch 2—3'
bessere Bürgersfamilien zur Ausfüllung!
der Zeit, Selbe pclfcrtigt die eleganteste»
». einfachsten Toiletten, M, Kwitnow skh,
5, Bez,, Wimmergasse 25, 15. 84225—11
Für Hausschneiderei, eleq.
Kinderkleider für Knaben und Mädchen,
Ausbesserei, empsiehlt sich, 7. Bez,, Ziegler­
gasse 25, 4, Stiege 16, 84064-111
Bedienerin, die gut Kochen
und Zimmeraufräumen kann, sucht Stelle,
Schottenfcldg, 37, 2, St,, Bohan, 84844—6
Dcmoiselle fran^aise
cherche place dans faraille distinguee
III., Trubelgasse 4, Thür 17. 83866—6
Acltercs Besseres Mädchen,
solid, rein und selbstständig, sucht Stelle zu
zwei Leuten. I. B., 3. Bez., Strohgasse 4.
beim Portier. 81804—6
Braves Mädchen bittet um
Stelle als Küchenmädchen in ein Herrschasts-
haus, hat längere Zeugnisse. 9. Bezirk.
Marktzasse 36, Th. U, Böhm. 84289-6
Junges Mädchen bittet um
Posten zu 2 oder 3 Personen für Alles.
A. Ne., 9. Dez., Berggasse 41, 2. Stock.
Thür 17. 81659—ti.
Mädchen für Alles bittet
um Posten. 9. Dez., Kolingasse Nr. 3.
Thür 1. 8 .645—6
Bester, nettes älter. Mädchen,
das gut kochen kann und im Häuslichen
mithilft, bittet um Stelle. B. I., 10. Bez.,
enefeldergasse 8. 84815—6
Junges Mädchen aus gutem
Hause, hübsche Aussprache, schöne Hand­
arbeiten, sucht Stelle in feinem Hause.
H. Sp., 2. Bez., Pillersdorfg. 6. 81362—6
Besseres Mädchen für Alles,
welches auch nähen kann, biltec um Stelle
in christlichem Hause. A. K., 18. D., Lackner-
gasse 63. Thür 8. 81060—6
Mädchen für Alles sucht
dauernden Posten. M a r i a H a m m m e r*
s chmid t, 14. Bezirk, Märzstraße Nr. 67.
" Stock, Thür 13. 83977-6
Starkes Mädchen für Alles,
das einfach kochen kann, sucht Stelle zu
kleiner Familie. T. E., 3. Bez., Salesianer-
gafle 10. 84393-6
Gute Köchin mit Sjährigcm
Zeugniß bittet Um Posten, geht auch als
Krchln für Alles zu kleiner Familie. I. K.,
Schönbrunnerstraße Nr. 105, 3. Stiege, bei
Fr. Jarosch. 84099—6
Gute Köchin und besseres
Stubenmädchen suchen Stelle.
Große Sperlgasse 29, Th. 14.
Bezirk,
84269-6
Gute Köchin mit Jahres-
zeugnissen, auch imHtzuslichen mithelfend, sucht
Stelle in feinerem Hause. Anna Berger,
3. Bez.» Beatrixgasse 4. Thür 2. 84056—6
Als AnshilfSköchin in gutem
Hau'e sucht Posten. M. E., 3. Bezirk,
Gärtner^asse 5, 3. Stg., Th. 84199—6
Acltere Burgcrskochm geht
als Aushilfe. I. T i chy, 18. Bez., Kreuz-
gasse 79, 1. St., Th, 6. 84337—6
Anständige sehr gute Köchin
mit guten Zeugnissen wird in feinem
Hause neben Stubenmädchen sofort guf-
genommen. 9. Bez., Porzellauggsse 27,
1. Stock, Thür g. 84636—0
Anständige einfache Köchin.
si'elche im Häuslichen, mithilft, sucht Stelle
neben Stubenmädchen. A. H., 3. Bezirk,
Erdberg. Haidiugergasse 17, 3. Stock.
-Thür 22.' 84562—6
Alö AnshilfSköchin bittet
Innge Frn» unterzukommen. Fr. Michakka,
8. Be;., Laimgrubeugnsss Nr. 4, 1. Stock,
Thür 8. 81003—6
Bessere Köchin bittet um
Posten; bei Israeliten Borzug, 18. Bezirk,
Ga blc^ gosse 50, -phnr 3. 81805—6
Bessere Köchin sucht Stelle
zu kleiner Familie mit guten Zeugnissen.
E. G, 7. B., Mechitarifleugnssc 3/ 2. St.,
Thür 11.., 84031 8
Biirgcrsköchinnen, Köchinnen
für Alles, Srubcmnädchen, Extia-
nurdchcn empfiehlt bestens das Stellen-
bmcstu 1. Bezirk, Fräneiscaner-
PlatzL. 84673-6
Bessere Köchin mit vorzügl.
JahrcSzcugnissen, gute Nachfrage, sucht
Stelle zu 2 odcr 3 Personen i» besserem
Hanse neben Slubenmädchen. Neflectirt aus
nute Behandlung. 4. Bez., B-lv-deregasse 41,
2. Stg, 3. St., Th, 14, A. S. 84775-6
Bürgerököchin bittet »m
Posten neben Stubenmädchen. 6. Bezirk,
Dürergasse 18, Parterre. 84529—6
Bessere Köchin für Alles,
Angarin, wünscht, ’äu kleiner K-rmtli«
witerzukommen. geht auch anZwärts.
M- T.. 17. Bezirk. .Geblcrgaffe Nr. 115.
Thür Sl, $3723^0
Gute Köchin sucht Stelle in
seinem Bürgershause, M, M., 0. Bezirk,
Badgasse 18, Thür 2, 84372—6
Sehr gute verläßliche Köchin
wünscht iu größerem Hause unterzukommen.
Unter „Köchin" 3. Bez,, Aspaugstraße
Nr. 17. Th. 4. 84071-6
Sehr tüchtige Köchin, welche
42 S. alt ist, bessere Person, mit guten
Jahreszeugnisseu die schön anrichten tarn,
sucht dauernde Stelle. Währing, Antont,
gasse 50, 2. Stock 21. 83728—6
Selbstständige Köchin, sehr
«erlägUch, mit Jahreszeugnissen, sucht Stelle.
K. K., 18. Bezirk, Pantzergajse 9ii\ 13,
Thür 12. 81219-6
Schlcsierin, Köchin, Stuben-
mädchen, suchen in gutem Hanse Posten.
7. Bez, Lerchenfelderstr. 143, Th. 9. 83925-6
Sehr feine Bürgerököchin
bittet nur in einem besserem Hause baldigst
unterzukommen. D. P., 9. Bez., Wtarian-.
uengasse 9, 84530 —6
Selbstständige Köchin mit
langjährigen Zeugnissen .sucht Stellein einem
feinen Hause, 2. B.» Engerthstraße Nr. 209.
1. St., 28. 84732-6
Gute Bürgersköchin sucht
Posten zu kleiner Familie, 18. Bez,, Kreuz-
gasse 18, 2. Stock, Thür s, 83513-6
Ute Bürgersköchin, selbst^
ständig, sucht Stelle. 17, Bez,, Bcrgsteig-
gasse 35, Thür 8. 84458-6
Gute Bürgersköchin mit
Jahreszeugnissen sucht Posten in feinem
Hause. 1. Bezirk, Ballgasse 6, 2. Stiege,
2. Stock, Thür rechts. 84513-6
Gute Bürgers köchin bitte
um Stelle. M. G., 8. Bez., Lerchenfelder­
straße 70.-72, 3. Stock, Th. 11a 84019—6
Gute Köchin mit vorzüglichem
Kochzeugniß wünscht in einem feineren Hause
unterzukommen. Adr: 3. Bez., Heumarkt?.
2. Hof, 6. Stiege, Parterre. 84412—6
Gute Bürgerököchin sucht
Posten in besserem Bürgershause. Ma tu­
sche k. 8. Bezirk, Äosephstädterstraße
Nr. 47. 84836—6
Gute Köchin, die auch im
Häuslichen neben einem Stubenmädchen
mithilst, sucht Posten. B. Sch,, 3. Bez.,
Fasangasse 47. Th. 3. 84840-8
Gute Köchin mit Jahres-
zcugnissen sucht Stelle. Lohn 20 bis 25 fl.
§. P., 6. Säei., Laimgrubengasse 16,
1. Stock. 84871-6
Gute Köchin sucht Stelle.
Unter „I. F.", 10. Bez., Eugenaasse 75.
2. St., Th. 11. 84470-6
Herrschaftsköchin mit schstnen
Zenguissen sucht Stelle neben Extramädchen.
4. Bez.. Mozartgasse 4. Th. 1. 83852—6
Herrschaftsköchin m. schönem
>eugniß sucht Posten. N. K, 3. Bezirk,
liarokkanergasse Nr. 8, 2. Stiege, 2 St,
Th. 26. 84534—6
Junge selbstständige Köchin
sucht Posten. 3. Bezirk, Obere Weihgärber-
ftrahe 20, Th. 5. 82942—6
Jüngere Köchin m. Jahres-
zcugnissen sucht Posten neben Stubenmädchen,
äl. ©., Neustistaasse 20, 2. Stiege, l. Stock,
Thür 23. 84302-6
Selbstständige jüng. Köchin
und Stubenmädchen bittet in ein besieres
Haus zu kommen. 3. Bez., Löwengasse 14,
Thür 15. 84502—6
Besseres Mädchen, Polin,
bittet um Stelle zu einer einzelnen Person.
Adresse erbeten 18. Bez,. Währmger Gürtel
Nr. 116. 1. St. 19. 84163—6
Besseres Mädchen bittet um
Steue für Alles, B. S., 20. Bez.,Wallen-
steinstraße 74, L.H. 26. 84171—6
Ein Mädchen, welches gut
servircn und nähen kann, JahreS^euguisfe
und gute Nachfrage besitzt, bittet um Stelle.
Unter Marie K,, 3. Be;., Keinergasse 29,
1. Stock, Thür 11. 84864-6
Junges Mädchen vom Lande
such: Posten für Alles. Marie P o b i s ch,
3. Bezirk, Ungargasse Nr. 7, 1. Stock,
Thür 10. 84545—6
FrsuKjaise clierclie place dan
famille distinguee. Ecrire sous „M. R. SO
au luueau du journal. 83880—6
Fran^aisc l»ien recoin-
raandee eheixhe des apres-midi. Adresse:
A. 1\, IX. Bezirk, Sorvitengasso Nr. 19,
Parterre 3. 83958—6
Fran^aise clierche trois
fois par semaino atipres de jeunes en-
fants. Sous „A. 21. No. 34“ au bureau
du journal. 83534—6
Fran«;aise parlant an-
glais cherche enirageraent pour toute la
jonrneo ou matinees et apres-midis. Ecr.
„A. 21.“ chez Miss Brie, I., Fleisch-
markt 8. 84141—6
Englische Costüme, sowie
klcg, Jacken werden passend und exaci zn
den billigsten Preisen ausgeführt. Reneske
Theaterblousen, Facon fl. 3.50, Sewen-
hemblousen, Facon fl. 2, Stoffblousenp
Facon fl, 1. 80. C, Lederer, Rober.
Mvdes, ?. Bez.. Westbahnstraße Nr. 58,,
1. Stock. $4442—11
Fran^aise avee toons
cevtificats cherche plaje poar la journee
ou demi-journees. N. N., III., Salesianer­
gasse 10. portc 19. 84842—6
Je cherche pour ma
fran^aise, de retour de Paris, place dans
famille chretienne distinguee, aussi en
province. Adresse: IV. Bez,, Frankenborg­
gasse 9, 2. etage, porte 9. 84729—6
deutle dtranger, disting-ue,
instruit, acceptorait Situation secretaire
particulier ou Compagnon de voyage pres
homme du raonde, sportsman, ou preccp-
teur fran^ais dans famille aristoeratique,
Vienne ou province. Ecr. sous „Escaut“
nu bureau du journal. 82838—6
Parisienne distinguee
cherche apres-midi pour conversation ou
comrae demoiselle de Compagnie. M. L.,
IX., Mariannongasse 25a, p. 16. 84178—6
Parisienne distinguee
d'nno le^ons de eonversation. M. L.. IX.,
Mariannengasse 25a, portc 16. 84179—6
Parisienne distinguee,
bien reeommandeo, cnseignant sa langue,
onvragcs manuels, cherche matinees ou
le?ons. Marie Louise, IX., Türken­
strasse 31, porte 4. 83787—6
Un jeüne Pariaien, sachant
bien fairo les ebambres et servir, cherche
une place comma domestique. I. Bezirk,
Canovagasse 3, heim Portier. 84801—6
Mädchen für Alles bittet um
Posten in besserem Hause. F., 2. B., Prager
Reichsstratze 7, Th. 18. 84905—6
Une fran^aäse cherche
place aupres des enfants aidant au ine-
nage un peu. VI., Magdalencnstrasse 62
Thür 4. 84466 —t
Hochelegantes Damenklerd,
ifnctm 4 fl., moderne Blouse 1 fl., Re-
plig-e oder Schlafrock 2 fl., jNnDerkleid-
chen 1 fl., Lodeil.Costüme. englische Klei­
der, Smoking, Spencer, Seiden- und
Hemdblousen billigst, Lllles nach neuestem
Journale, beste und feinste Arbeit. Auf
Wunsch in 2 Tagen s»tiq. Modernisiruu,
gen angenommen. 6. «Bezirk. Amerling,
sttastc 10, Conscction. Karte genügt, sende
sofort wegen Aiastnehmen in die Woh.
mmg... 84583—1 1
Gutsitzende Jacken von 5 fl.
Facon aufwärts. Englische Kleider vo»
12 fl. auswärts, uur von Männern aus­
geführt, nach Wunsch in zwei Tagen aus.
gefertigt, Schnlttzeichueu und Kleider,
machen lernt man schnell und gut uur bei
T o m a n n, l. Bez,. jvrabeir 17. Mn
Fremde billige Pension. L461S—it
Perfecte Klcidermachcri«
empfiehlt sich gegen 1 fl, 50 flr. ins HauS.
4, Bcz„ Prehgaffe 30, Th, 8, 84M1-11
Aelt. Schneidermeisters« bietet
sich an für Damen-, Kinderkleider. Jacke»
n.Krägen.auch Aenderungen,perTag 1 ^50 kr.
Dauernde Arbeit bei Herrschaften oder
größeren Familie erwünscht. A. C., 18.
Hans-Sachsgasse 22. Thür 3. 84091—11
Perfecte Klcidermachcri«
empfiehlt sich den geehrten Damen ins Haus.
3. B., MohSg. 13,1. Stock, Th. 15.' 840&M1
Schneiderin, erste Kraft»
empfiehlt sich den geehrten Damen ins Haus.
5, Bez,, Zi-geloseiigaff-3, Th, 18, 81345-11
Tücht. Schneiderin, in Hemd-
blouse» besonders versirt, empfiehlt sich ins
Haus, Müller, 17. Bezirk, RokilanSky-
gaffs Nr. 10, 84352—11
Tüchtige billige Schneiderin
geht in Hälfter nähen, 0>2, Währingerftrafie
Nr, 63, Thür 10,> 81025—11
Tüchtige Schneiderin em-
Vjjehlt sich ins Hans, 1 fl, 20 kr. per Tag.
L, A„ 2. Bez,, Untere Angartenftraße 33,
3, Stock, Thür 7, Pick, 84682—11
Eine Näherin bittet als
Hansnäherin unterzukommen, auch Wäsche
und Kleider, Anna. 3, Bez,, Rennweg 70,
2, Stiege, 2. Stock, Thür 12, 84090—11
Tüchtige Schneiderin em­
pfiehlt sich den geehrten Damen, 18, Bez,,
Exnergasse 2, Weih, 84886—11
Zwei junge brave Mädchen
(bötzmisck,), die eine Anfängerin, die andere
längere Zeit in Wien gewesen, bitten umPosten
womöglich bei kleiner christl. Familie. Gute
Behandlung Hauptsache. Unter A. H. 3. Bez..
Krieglerg. 12, b. Hausbesorger. 84741—6
Tüchtige Köchin empfiehlt
sich als Aushilfe. 18. Bezirk, Staudgasse
Nr. 77. Thür 6. 83615—6
Tüchtige Köchin sucht Posten
in befserrm Eorrschaftshause. Nl. LL.,
1«. Bez., Eolumbusg. Nr. 48,
Thür 14. 83751-6
Tüchtige Köchin, praktisch in
allen häuslichen Arbeiten, wünscht Stelle als
Haushälterin zu einem Herrn oder Dame.
A. S.. 5. Bez., Ramperstorffergasse 21,
Thür 36. 81606—6
Bin 23 Jahre alt und suche
Bedienung zu einem Herrn oder Dame,
auch auswärts. I. S., 7. Bez., Bnrqgasse
Nr.' 48. 1. Stg.» 2. St.. Th. 13, 83928-6
Alleinstehende Frau, 32 I.,
bittet um Hausbesorgerstelle, hat ein 7jähr.
Stadtzcugnisj.M. B., 4. Bez., Klagbaumgasse
Nr. 17.' 84675—6
Suche Stelle als Bedienerin,
gehe anch iu Häuser waschen. 10. Bez.. Abs-
berggasse 6, 1. St., Th. 5. 84854—6
Gesetzte Bedienerin sucht
Stelle sür gnnzen Tag. Große Stadtgnt-
gasse 21, Thür 11V,. L 84974-6
Junge Frau, gew es. Stuben-
mädchen, bitter um Bedienung für die Früh­
stunden. L. W., 3. Bez., Adamsgasse 15,
Thür 1. 84186—6
Tüchtige Bürgersköchin mit
Jahreszeugn. bittet um Posten in gröberem
Hause, beansprucht 18 fl. M. Sch., 1. Dez.,
Schönlaterngafse 7,3. Stk.. Th. 18. 84723-6
Tüchtige Köchin, Ende der
Dreißiger-Jagre, sucht in feinem christlichen
Bnrger'shaufteine Stelle. Unter K. Grün,
5. Bez.. Wienstraße Nr.L7, 2. Stg,, 2. St..
Thür 20. 84159-6
Vorzügl. Köchin sucht Stelle
bei kleiner christlicher Familie. 14, Bezirk,
Goldschlagstraße3t, 3. St., Th. 25. 84378*6
Vorzügliche Köchin
osten ats Wirtbsckiasterin: selbe
sucht
Posten als Wirtschafterin; selbe hat jetzt
solchen Posten bekleidet. G. H., 2. Bezirk,
Fugbachgasse,8, Lh. 3. 84817—6
2 bessere Mädchen wünschen
als Köchin oder Stubenmädchen mit Jahres­
zeugniß unterzukommen. Fl M., 3. Bez.,
Steingasse 26, Th. 25. 83985—6
Praktisches Extramädchcn
bittet um Stelle als Exlramädchen oder
Köchin für Alles, auch neben Stubenmädchen,
zu 3—4 Personen. Lang, 3. Bez., Löwen­
gasse 22, Thür 5. 84701-6
Besseres Ertramädchc« mit
Jahreszeugnissen sucht dauernde Stelle,
auch als einfaLes Stubenmädchen. M. K..
3. Be;., Ncisnerstraße 31. Portier. 84263-6
Mädchen für Alles, 17 I..
Schlesieriir,, bittet um Posten in elftem
befielen Hmise zu kleinel Kamille. Adr.:
B. D., HmraiL, Lacknernnsse Nr. 50.
TUip 4st, 83973—6
JnngcBcdieneriumitJahrcs-
zeugnissen sucht für Vormittage Stelle; geht
auch in Kanzleien. K. Ä., 5. Bez., Grün-
gasse 29, Thür 12.
5.' Bez., Grttn-
81637—6
tue fran^aise avec de
bons certifieats cherche demi-journees.
II., Blumauergasse 3, porte 11. 84320—6
Fnglish Fady sechs
boaid and residence in good family
return for lessons. Addr, under „J. B. 90^
office of this paper. 84181—-6
Modistinnen,
Danienschneiderinnrn,
Näherinnen,
weibliche Handarbeiten.
Modistin (privat), erstelassig
empslehlt sich den Dame». Karte genügt.
F r i e d I, Technikerstraße S. 8S0S7 —11
Tüchtige erste Damenschnei-
derin, vorzügliche Kraft, arbeitet' elegante
französische und englische Toiletten von 8 fl.
auswärts, in- und außer Haus. Karte
genügt. Olga Heintschel, 9. Bezirk,
Pramergasse 27, Thür 22. 83444—11
Junge Bedienerin sucht
Stelle für ganzen Lag. N. Jez ek, 16. B..
Liebhardsgasse 29, 2. St., &!). 22. 810l2-6
Eist Mädchen bittet um Br
dienuug in einem Herrschastshause. 5/1,
Anzengrubergasse 18, Th. 5.' 8 4129—6
Bedienerin
2. B., Thiergartenstr.(
sucht
, Th. 12.
Stelle.
83853-6
Ehrliche Fra« sucht Posten
znm Neiben oder als Bedienerin. 10. Bez.,
Erlachgasfe 73. 1. St., Th. 20. 83545-6
Anständige nette Frau bittet
UM eine Bedienung. M. P.» 6. Bezirk,
Magdalenenstraße76,1. St.. Th. 10.83683-6
Tücht. Bedienerin mit lang-
jährigen Zeugnissen bittet um Posten;
am üebsten für ganzen Tag. Adr.; I o-
Hanna G l o g e r, 18. Bezirk, Antoni-
gasse 27, Thür 3. 83607—6
Junge Frau sucht Bedie-
nung für Vormittag in feinem Hause.
Neulercheufelderstraße 65, Th. 12. 84619—6
Eine junge Witwe sucht
Stelle zu 1 oder 2 Personen. Schubert,
8. Bezirk, Lerchenselderstraße 54. 82991—6
Bedienerin»die auch Zimmer-
bürsten kann, sehr rein ist, bitter in besserem
s ause unterzukommen. Gefl. Anträge an
tarie L.. 18. Bez., Arnekhgasse Nr. 50.
2. Stock 10. 84238--6
Pexfeete Damenschneideriu
cmbfietjU sich beit geehrten Damen ins
.Haus zur Anfertigung von Straßen- und
Hausioileiteii zu mäßigem Preise. 2. SB.,
Zilgiiialände 36, 1 ., Thür 14. 83478-11
Tüchtige 5kleidermacherin
emiifieljlt sich ben P. T. Damen ras
Haas. Beansprucht 2 Kr. per Dag s.
Berpfleguag. Marie R.. 10/3. Laxen-
durgersiraß e 83. Th. 24. 83470—11
Brautausstattungen, sowie
einzelne Wäschestücke werden zum nähen
und sticken angenommen, inr Wüsche-Eta-
blissement, 6. Bez., Webq. 2. 82653—11
Tncht. HauSmodistm em­
pfiehlt sich. M. 'S.. 2. Bezirk, Stephnnie-
straße 15, 2. Etge.. 2. St., Th. 10. 8)304-11
Salon Julie v. Pelzei»
Raichensteingaffe 10, 2. Stock, verfertigt
aparic, gutsitzende französische und englische
Toiletten. Fapon 7—10 st. P-ovinz genünt
Dlnstertaille. 84310—11
Eine praktische Schneiderin
empsiehlt sich, neue und alle Kleider ,«
modernisiren. ü. S., 3. Bezirk, SBeatcij*
gasse 12, -phür 33. 84057—11
Klerdermacherm empfiehlt
sich ins Haus. 1. Bez., Rabcuplatz Nr. 2,
Lhür 16. 84107—11
Ein Damenschncidermcister
emstehlt sich den geehrlen Damen sür Co-
stüine, Jacken, Mäntel ec.; auch Moderni-
sirungen .werden angenommen. Jona;
P r e i s s e I. 5. Bezirk, Wienstraße Re. 10.
1. St. 7. 83847-11
Tüchtige Kleidermacheri«,
welche lange Jahre im Salon gearbeitet
hat, empfiegtt sich den geehrte» Damen in und
außerHnuS. 3. B.,Hetzg. 25, 13. 84362-11.
Hausnäherin empfiehlt sich
den geehrten Damen zur Anserligung von
Kinderkleidern, zum Ausbessern von Kleidern
und Wäsche. 0. Bez., Sobiestigasse 34,
h. 3. Frl. An nie. 84841—11
Damcn-Toiletten werde» eleg.
nach neuester Alode zu mäßigen Preise»
angefertigt. Modesalon, Kolingasse Nr. 17,
2. Stock. 84308—11
Eine tüchtige Hausschncideri«
cnlpfiehlt sich den geehrten Damen ins
Haus. E. E., 2. Bez., Nestroygasse Nr. 8,
1. St.. Thür 8. 84726-11
Geschickte Klcidermachcrin
sucht pcissende Stelle, geht auch als Haus-
näherin. 15. Bezirk, Tanneugasse Nr. 4,
3^St., Thür 25. 83442 —11
Tüchtige billige Schneiderin
ins Haus. A. H., 5. Bez., Grüngosse 23,
3. St., Th. 27. 83783—11
Hausschneiderrn, vorzüglich
in Skhniti und Ausführung. Per Tag
fl. l.5o. M. B e n e s ch, 15. B., Gran,
gäfie 3, 2. Sl. 83376—11
Geschickte Weißnäherin em-
pfiehlt sich in- n. üußerHause. Brigittenau,
Denisgasse 6. 3. Stock, Th. 24. 83558—11
Eine Hand- und Neglige-
arbeiterin für sehr seine Damenwäsche wird
aufgenommen. 18. Bez., FuchZthallcraasse
Nr. 18, 3. Stock. Thür 15.' 83798—11
Sehr tüchtige Damcnklcidcr-
mmherin mit liingjähriger Praris empsiehlt
sich den geehrten tonnten zur Anfertigung
von eleganiesten Toiletten noch neuesten
Journalen zu mäßigen Preisen. Für
ejact passende Ausführung wird garaniirt.
6. Bez.. Wiiidmühlgnsie Nr. 30, 2. Sl.,
Thür 15. 89367—,U
Perfecte Schneiderin em­
pfiehlt sich den geehrlen Damen ins Hans.
C a n t e l e r, 5. Bez., FranzenSqasse 16.
Thür 2V. 81382-11
Frlftuve, Fkifeitrinnerr.
Geschickte Friseuri« sucht
noch einige Kunden. Honorar mutzrg.
18. Bez., Anastasius-Grüngasse 15, 3. Et.,
Thür33. 83.-55-12
Geübte Frisenrin empfiehlt
sich den geehrten Damen. A. LaujS«.
7. Bez., Apollogasse 12. 2. St. 11. 83/90-12
Geübte Frisenrin empfiehlt
sich den P. T. Damen, anch sür Hand- und
Nagelpflcge. P. S. bei Mme. Probst,
I. Bez, Graben 13,2. Stg., 4. St. 83870-12
Geübte Frisenrin übernimmt
noch einige Damen im 6. und 7. Bezirk,
auch sür Stagelpflege. S o t o I a r, 13. Bez.,
Weiglgasse 2, Thür 6. 83871—12
Honorar 4 fl. für Damcn-
Tititreit im shlonats-Abonnemeni., C. h.
R o s n e r. .7, Bezirk, Lerchenselder-
itrasie 7»,
8338?—12


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000930 - Seite 42 ]
fc ..
tMfc:*''
Seite 42 f
«C-
Wien* Sonntag?
Wen© !FVeie x»i»«y«N
SO. September 1900
M. 12968-,
Die, „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
und-wird Ausknnft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirten, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I-, Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Anzeigen
' Chiffrebriese «erden übernommen und nur gegen Vorweisung
des JnseraienscheineS ausgefolgt, recommandirts Chiffrebriese
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis S Uhr
. Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaht.
Friseure, Friseurinuen.
Geübte Friseuri«, welche
such Hand- und Ragelpflefle versteht,
sucht noch einige Damen rm I. oder
S. Bez. W. H o t o w e tz, 19. Bezirk,
Kahlenbergerstratze 40. 79929—12
Geübte Damenfriseur»« em­
pfiehlt fich den geehrten Damen. I. M,,
14. Bez., Grimmg. 45, LH. 11. 78875—12
Damenfrisiren lehrt gewlssen-
hast lAline. 1. Bezirk,
Kärntnerstratze Nr. 17, Austitut.
(Surfe 7 fl. 72482-12
Hand- und Nagelpflege.
Mlle. Henriette, Svecialistin für
Manicare aroevicaine, empfiehlt sich den
P. T. Damen. 9. Bezirk, Kolinaasse 13,
Telephon 13558. 79657—12
Hand- und Nagclpflege
(Manicure) unterrichtet gründlich und ge.
wissenhast nach den vorzüglichsten Metho­
den Sm. Pawiowsly. 1. Bezirk
Kürntnerftraßo 17, Wahlitz-Haus. Behördl.
gtltigo Zeugnisse. 77809—12
Friseurin empfiehlt sich den
geehrten Damen. 9. Bez., Glasergasse 21.
Parterre. 2chür 3. 84013—12
TilchtigeFrisenrin empfiehlt,
sich den geehrten Damen. 9. Bez., Nuß-
dorferstraße 60. Lh. 8. 84068—12
Nur Einer feinen größeren
Familie sucht Wäscherin die Wäsche zu
putzen. Keine Sammelwäsche. Spalt,
20. Bez., Hannovergasse 31. Th. 10. 81471-13
Eine Frau bittet um Wäsche,
trocknet im Freien. 18. Bezirk, Antoni-
gasse 94. 2. St. Th. 19. 84568—13
Eine anständige Frau bittet
um Wüsche zum Waschen und Rollen. 3. Boz.
Haidingergasse 17, 3. St., Th. 22. 84561-13
Junge anständige Büglerin
bittet in Privatdäuser unterzukommen.
Anna Kreisl, Neu-Kagran bei Wien
Nr. 286, 1. St., Th. 18.- 34760-13
Unterricht.
Schrcibmeister»«a«IlI^lvk,
Jasomirgottstraße Nr. 6. garantirt in
10—15 Lectionen die-schönste Schnellschrift.
Für Auswärtige! Fern-Mlterricht.
(Lehrreicher Prospect 20 kr.)- 78167—7
Maschinenschreiben (alle
Systeme) und Stenographie (Gabels
berger) nach anerkannt raschester Methode-
billigst, nur Alferftratze 7. (Stellen«
Nachweis nach Absolvirung gratis.) 78168-7
Geschickte Friscuri«, tüchtig
in Hand- und Nagelpflege, sucht noch zwei
Damen in Abonnement. H. P., 8. Bezirk,
Langegasse 37. Th. 3. 84195-12
Die schönste Schrift/in litt
Lectionen (äußerst fachst instructive c Bro­
schüre 20 ir.) C. F e l d m a n u,! als
Schreibmeister unübertrossen, auch für
Ziüerkrampsieldende. 1. Be»., Dorotheer-
gasse 3 (Graben).• 83499—7
Tüchtige Friseurin empfiehlt
sich' noch einigen Damen ins Haus. B e e g e,
7. Bez.. Neubaugasse 14. Th.^lö. 74432-12
Friseurin empfiehlt sich den
geehrten Damen. 2. Bez., Novaragasse 19,
Lhür 10. •*- 84117-12
Tüchtige Friseurm empfiehlt
sich den P. Damen. Marie Poyer,
9. Bez., Rothe Löwengasjo 17, 4. Stock,
Thür 24. 84232—12
-"Tüchtige-: Frifeurin sncht
Damen. 3. Boz., Marolkanergasse Nr. 8,
Thür 28. 84317-12
* Geübte Friseurin sucht noch
einige Damen im Abonnement. A. Michl,
9/3. Garnisonsgasse 3. Mezzanin. 84477-12
Das Damenfrisiren sammt
den neuesten Modefrisuren lehrt gründ­
lich die ErsteFrisirlehranstalt N o s a Kan-
kal, Stadt, Krugcrstraße 13. 84831—12^
! Tüchtige Friscuri» mit
guter Haarpflege empfiehlt sich.)6. Bezirk.
Barnabitengasse Nr. 12.
84146—12
i Praktische Friseurin em
pfiehlt sich den geehrten Damen. A. Neid-
hart, 3. Bez.. Erdbergstraße 126. 84359-12
Geübte Frifeurin, mäßiges
Honorar, empfiehlt sich den geehrten P. L.
Damen. E. Stockert, 17.' Bez., Cal-
varienberggasse 13, Thür 15. 84344—12
;. **'
i^r* Mafcherittne«
' mrd Wasch- Anstalten.
Junge Wäscherin bittet um
Wüsche, selbe wird im Freien getrocknet.
K. Huber. Haidingergasjo 23, 3. Stiege,
Thür 5A.. 83848-6
Wäsche wird zum Waschen
ins Haus genommen, rein gewaschen und
billigst berechnet. 10. Bez., Tricsterstraße
Nr. 47. 3. St.. Th. 27. 83259-13
Anständige Frau bittet um
Wäsche ins .Haus zum Waschen und Aus­
bessern. 5/2, lEmPelgasse Nr. 52, Thür 2,
B. S. 83399—33
Frau bittet um Wäsche,
kann im Freien trocknen. F. Groß, 5. B.,
Reinprechtsdorserstraßo Rr. 21, 3. Stock.
Thür 26. 83647-13
Wäscherin, tüchtig, rein und
ehrlich, empfiehlt sich ins Haus, 18. Bez.,
Anastasins-Grüng. 17, 1. St. 16. 81808-13
Landwascherei. Welche Herr­
schaften sind geneigt, mit ihrer Wäscherin
zu wechseln? Wüsche wird schonend ge­
waschen und int Freien getrocknet. Jeden
Dienstag pünktliche Lieferung. Karte ge­
nügt. Rosa Pfentgbäuer. Möd­
ling, Feldgasse 41. 76428—13
Pcrfecte Feinbüglcrin für
Privat auf Herrenhemden, Biautans-
stattungen und Waschkleider re., in und
außer 'Hause. Frau Anna Mose r.
13. Bez .. Reinl gasse 16. 83924—1 3
Tüchtige Wäscherin geht
ins Hans waschen. 9. Bez., Berggasse 37,
Thür 31. 84449—13
Jüngere Wäscherin geht
Waschen und Reiben ins Haus. Rosa.
17. Be;., Nokitanökygasfe 10, Th. 9. 84407-13
Eine Frau übernimint
Wäschewaschen und -Rollen, trocknet im
Freien. 12. Bezirk, Hetzendorf, Bremlechner-
gasse 1. 84618-13
Junge, reineWäscherin bittet
UM Wüsche in und außer dem Hause. 3. Bz..
Hohlweggasse 21. Th. 17. 84462—13
Geübte Feinputzerin über­
nimmt Wäsche ins Haus, geht auch außer
Haus. L. W., Währing, Semperstraße 36,
Nr. 15. 2. St. 8348.9-13
Tüchtige Wäscherin» welche
sehr schön wäscht, bittet um Wäsche ins
Haus. A^Gemsa, 5. Bez.,Siebenbrunnen-
gasse 19. 5. Stg.. Th. 18.. 83396-13
Junge tüchtige Wäscherin
geht ins Haus waschen. A. Gebert,
d. Bez., D'Orsaigasse 7, Th. 20. 84968—13
Größere Partien Pntz- und
Hanswäsche werden angenommen. Cäcilie
Ottawa, Wäscherri, 18. Bez., Martins­
straße 12. 82886—13
Feinbüglcrin empfiehlt sich
den geehrten Damen ins Haus. 16. Bezirk.
Hasnerstraße 52. 84312—13
Anständige junge Fra«
bittet um Wäsche ms Haus oder gebt ins
Haus waschen. I. S.. 2/8. Lorgartenstraße
Nr. 130. 2. Stock, Thür 25. 84357—13
Eine geübte Büglerin bittet
inPrivathäusernnterznkommen.I.M a re s ch,
16/2,Hasnerstr 35. 3. St.. Th. 44. 84092-13
Tüchtige Wäscherin bittet
vm Arbeit, geht in die Häuser waschen. A. H.,
Bez., Payerlg. 25, Th. 1 83954-13
Schrcibkrampf und Zittern-
leidende werden in einigen Tagen ohne
Massiren elektr. zum ruhigen Schreiben
gebracht. Specialarzt Pros. K i r s. ch-
n e r. 7. B.. Neubaug. 69. 84915—7
Stenographie, und Maschin-
schreibschule, 1. Be;., Annagassc Nr. 12.
Einschreibung täglich. Erfolg und Stellen­
nachweis garantirt. Man besichtige die An­
stalt und verlange Prospect. 81840—7
Clavier unterrichtet staatl.
gepr. Lehrerin in und außer dem Hause.
2. Bezirk, Nordbahnstratze 30, 3. St..
Thür 21. 31563—7
Clavier- Unterricht ertheilt
ehemalige Conservatoristin nach bewährter
Methode, monatlich 8 fl. 9. Bez.. Türken­
straße 33. Thür 7. 82600—7
Clavier- Unterricht ertheilt
tu Mting. Familien ein tüchtiger Lehrer.
(Meckh. Konservatorium.) Eventuell Bier-
Händig-Spiel. Per Stunde 1 fl. Gefällige
.-zuskssriften unter „C o n c e s s i o n t r t
Nr. 836'' an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 81836—7
Clavier (Methode Conser-
vaiorium) und französischen Unterricht er­
theilt Lehrerin mit lljähriger Unter-
richtspretzis und besten dleferenzen im 1..
2., 3., 4. und g. Bezirk. per Stunde
6ü kr. Unter „Lehrerin SB. 55" a. d.
Ank.-Bur. d. Bl.' 83955—7
Clavicr-Virtuostn mit den
höchsten Auszeichnungen, (Diplom. Me­
daille, Prämiurn),.. absolv. Conservatori­
stin. Schülerin Alfred Grünseld's, ertheilt
Unterricht. Unter „M ä fl vg, e s H o n o-
r c! r" postlagernd 9. Bezirk, Garnison­
gasse, nur gegen Schern. 84640—7
Clavicrlehrerin (staatlich
geprüft), ertheilt gründlichen Unterricht,
8 Stunden monatlich lv fl., 12 Stunden
15 'fl. Vierhändig, GeMgsbeqkeitung.
Unter „F. R. 31" an das Änk.-Bur. d.
Blattes. 84616—7
Clavierlehrerin, staatl. gepr.,
ertheilt gründlichen Unterricht. Methode
Prozessor'üans Schmitt. Honorar mäßig.
W. P., 2. Bezirk, Malzgasse Nr. 13.
2. St. 15. 83971—7
Knabenpensionat^V.I-orowrl,
Wien, 4/2, Luisengasse 19a. Vornehmes In­
stitut, nur für 10'Zöglinge. 78553—7
Akad. Zeichnen und Malen
lehrt F. Buley, Getreidemarkt 13. 83759-7
Junge Malerin, akad. ge­
bildet. ertheilt Privatunterricht, eventuell
französische Unterrichtssprache. Unter
„M a l u n t e r r i ch t" Pofll. 18. Bez..
Schulgasse. 78520—7
Zeichnen und Malen lehrt
fein gebildetes Fräulein, gepr. Schülerin
der k. k. Kunstgxwerfläschule. Unter
„B.>V. F. 860" an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 83079—7
Akademischer Zeichen- und
Malunterricht gesucht für einen jungen
Man»- von- 17 Jahren. Anträge/ unter
..Künstlerisch und reell 47"' an das
Ank.-Bur. d. Bl.» 84047-7
Blumenmalers» unterrichtet
in Oel und Aquarell auf Seide, Leder, Glas,
Holz re. Briefe an P. H., 8. Bez.. Lilien­
brunngasse 2, 3. St., Th. 15. 82969—7
Tücht. Gesangs- n. Opern-
Correpetitor, guter Pianist, hätte noch einige
Stunden zu besetzen. Honorar nach Ueber-
einkommen. Zuschriften an I. F.. Eßling^-
& mM. 1.- 83834-7
Ausgezeichneten Clavier-
unterricht' ertheilt preisgekrönter Pianist,
ehemaliger Prämiant des Wiener Conser-
vatortums nach dem Lehrpläne dieser An­
stalt dis zur künstlerischen Reise. An­
schriften unter „Glänzende Er­
folge nachweisbar" postlagernd
8. Bez., Mittelgasse. 71487—7
Nchthandigc Lesc-Uebnngcn
leitet staatlich geprüfte Cläpterlehrerin.
auch Unterricht und Vierhändtgspiel.
Singerstratze Nr. 7, 3. Stiege, Thür
Nr. 42. 82237—7
Absolvirte Conservatoristin,
1. Preis einstimmig. Diplom, Gesell-
schastS-Aiedaille, Vorzugsschülerin Epsteiu's,
mit Prima-Rcfercnzen, ertheilt voll­
endeten Clavierunlerricht. H. W., 8. Bez..
Riaria-Treugasse 2, 3. Stock 14. 81323—7
Elaviernnterricht sl 50 kr.
ertheilt gründlich Conservatoristin. Frl.
Apfel. 2. Bezirk. Grosze Pfairgasse
Nr. 11, 2. St., Th. 14. 84861—7
Clavier, Französisch perfect
(im Lande erlernt), bei tüchtiger Lehrerin.
9. Be;., D'Orsaygasse 1. L.H:'23. 84226-7
Elaviernnterricht Lcschetitzky-
Methode in und außer dem Hause, aller-
feinste Refereuwtt. Briefe unter „P el k a m
Nr. 85" an das Ank.-Bur. d. Bl. 84185-7
Clavicrmcisterin, ansgc-
bildet durch Prof. Hans Schmitt im Eon-
servatorittm. mit 8iäLwiger Praxis, vorzüg­
lichen Referenzen, ertheilt gründlichen Unter­
richt auch vierhändig per Stunde 50 kr.
4. B., Belvederegasfe 28, 2. St., 18. 84414-7
Clavierlehrerin mit lang-
jährigerPraxis unterrichtet Clavier und
Gesang d. Stunde ii 1 K. Beste Referenzen.
Zu sprechen von 2 Uhr Nachmittags. 9. Be;..
Pramergasse 10, 2. Stiege, Mezzanin
Thür 30. 83560—7
! Lcschetitzky- Methode lehrt
gründlich Le'chetitzky-Schüler. Briese
unter „Perfect 50" a:i das Ankünd.
Bur. d. Bl. SV491—'
Leschetizky- Schülerin über-
nimmt noch eine Clavierstunde. Offerten
unter „Methode 33" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 81700—7
Leschetizky-Schülerin sucht
Stunden, auch Bierhändigspiel. Unter „F. 7"
an dos Ank.-Bur. d. Bl. 84'-00—7
Mit Auszeichnung absolv.
Conservatoristin., staatl. geprüft, ertheilt
Claviernnterricht. Honorar nach Ueber-
einkommen. Unter „C h o p t n 99" an
das Ank.-Bnr. d. Bl. 8314»—7
Mit Auszeichunng diplomirte
Conservatoristin mit mehrjähriger .Praris
ertheilt Unterricht im Clavier u. Gesang
in der eigenen Wohnung um l fl. per
Stunde. Irene K.. 5. Bez.. Blech,
thm'ingasje 33, 2. St.. Th. 17. 83643—7
Mit Auszeichnung staatlich
geprüfte Clavierlehrerin unterrichtet nach
'Conservatmiums-Methode. Unter Chiffre
„Beethoven 33" an das Ank.-Bur.
.ceses Blattes. 83933—7
Pianistin mit Auszeichnung,
absolvrrt', diplomirte Conservatoristin, hat
noch einige Stunden in besseren Häusern zu
besetzen. Unter „Praktischer Unter­
richt" 2. Bez., Praterstraße 66, 6. Stiege.
2. Stock. Thür 63. 83819-7
Pianistin, mit Auszeichnung
absolv. Conservatoristin (Diplom). Schule
Pros. Dachs, ertheilt gründlichen und ge-
wissenhasten Claviernnterricht vom Anfang
bis zur höchsten Ausbildung. Vortreffliche
Methcdü im Blattleson. Uebernimmt
Gesangsbcgleitung rc. Borzügl. Referenzen.
5/1, Wüdenmanngasse 3. Th. 19. 79358-7
Preisgekrönte Conservato­
ristin (Schule Epstein) sucht Stunden,
womöglich bei Vorgeschrittenen. Empfiehlt
sich auch znm Vierhöndigspieleil. 2. Bez.,
Ausstellungsstraße Nr. 9, 2. Stock.
Thür 14. 81785—7
Preisgekrönte Conservato­
ristin, Schule u. Neftrenzen Pros. Schmitt,
bat noch einige Stunden zu vergeben. Nur
feine Familien. Gest. Anträge an Frl.
I.. K., Wien, S. Bez., Marxer-
fioffc 23, 3. Stock. 74467—7
Preisgekrönte Conservato­
ristin. Concertpianistiu. mit mehrjährig»,
Unterrichtspraxis. empfiehlt sich zum Cla-
vierunterricht vom Beginn bis zur hoch-
sten Vollendung Aecompagnement und
.ftusammenjpiel. Antr. unter .Clavier
Nr. 26" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 78426—r
' Cellist der k. k. Hofoper i. P.
empfiehlt sich zum Unterricht und zur
Kammermusik. 6. Bez., Engelgasse Nr. 3,
4. Stock, Thür 25. 82487—7
Zithcr-Unterrrcht, wöchentlich
zwei Lectionen. monatlich drei Gulden.
F. Knappe,.?. Bezirk, Kaiserstraße
Nr. 21. 79269—7
' Englisch lehrt gründlich und
innerhalb 6 Monaten Miß KatoCorn-
back, I. Bez., Rautzeusteingasse 7, I. Stock,
Lhür 18. Beste Reierenzen. Englische Ueber-
setzungen in allen Fächern. 81472—7
Jtal. Mandoline- Lehrer
unterrichtet gründlich. NiccardoWeis.
4. Bez.. Schlüsselgasse 2. 1. St. 84501—7
Pariser lehrt französisch rasch,
gründlich (Honorar müßig). Henri
Meriot, 6.'Bez., Mariahilferstraße la,
Thür 35. 78195-7
Französin ertheilt Stunden
in und außer dem Hause. 6. Bez., Hirschen­
gasse 6. Th. 8. 83816-7
Französ. Sprachlehrer, aus
Paris kommend, unterrichtet rasch und
leichtsaßlich nach der Naturmethode. .Ho­
norarmäßig. Jgnace F., 8. Bez.» Laudon­
gaffe 46, 2. Stock, Thür 16. 83882-7
Listing. Französin unter-
richtet rasch und aründUÄ. Grammaire,
Conversation. Auf Wunsch Berlitz-Methode.
Curse 3 fl. 9. Bez., Nußdorserstraße 25.
7. Stock. Thür 10. 83752—7
Prof. I,. Psakner (öffentl.
Fachlehrer), französische Sprach- und
Sprechschnle (gegr. 1886), Wie», 2. B..
Obere Donaustraffe 45 a. vis-a-vis
Augartcnbrücke, Curse für Anfänger und
Vorgeschrittene. Vorbereitung zur Staats­
prüfung, Privatunterricht in und außer
Hanse. Für Auswärtige meine Unterrichts­
briefe. Aufnahme von Pensionären. 76569-7
Akadcm. gebildeter Sprach-
lehrer, Franzose, unterrichtet im Französ.
und Englischen. Eigene praktische Methode.
Briefe: L a r o u s s e, Universilät, FrauzenS-
ring. 75365—7
Geborene Französin ertheilt
Unterricht in ihrer Muttersprache. Eigene
Methode. Großartiger Erfolg I' Honorar
mäßig. S. Bezirk, Lammgafse 1. s. Stock,
Thür 23. 76290—i
Französischer Kindergarten.
Curse für Anfänger und Vorgeschrittene
bis zur Vollendung. 3. Bezirk, Beatrix­
gasse 26. 81012-7
Staatl. geprüfte Lehrerin
der sranz. Sprache ertheilt Unterricht in
>uid außer dem Hause. 2. Bez., Nord-
bahnsttatze 30, 3. St.. Th. 21. 81562—7
Clavierlehrerin gesucht, nur
bewährte Kraft, welche- sich besonders auf
Ausbildung des Anschlages und der
Rhythmik versteht. Unter „Ernst und
gewissenhaft 4L" an das Ank.-Bur.
dieses Blatres. 84046-7
Elaviernnterricht ertheilt
staatlich geprüfte Lehrerin (Schülerin von
Professor Fischhof). Beste Referenzen. H.
$3., 9. Bez., Schwarzspcmierstraße. A5.
6. Stiege, 2. Stoct 10. 84516—7
Konservatorist ertheilt Unter-
richt in Violin nach der' Methode des
ConfervatoriumZ. 6. Berirk, M.uia!)ilser-.
srraße 51, Thür 31. 64024—7
Concertsängerin erth. nach
einzipbester Wpthohe Stiminbildunp. in
kürzester Zeit großer Erfolg. 3. Bez..
Hansalgasse 3. l.^Stock. Thür 14. 83498-7
Cnrs für 2 Clavicre und
Kammermusik bet bewährter Pianistin.
Unter „P i a n i st t n 27" an das am.»
Bur. d. Bl. 7842 7—7
Conservatoristin am Päda­
gogium (Wr. Conierv.) ertheilt gründ­
lichen Clnvieruntcrvicht, Bcelbode Pros.
Schmitt. Erfolg verbürgt. Gest. Zuschriften
~ 3/1, Mülliiergasse 6,
an Dor n,
Thür 32.
78631—7
Absolvirte Conservatoristin
mit mehrjähriger Jnstitutsthätigkeit hat
noch einige Stunden frei; ertheilt Unter­
richt im Clavier, sowie 5tammermusik,
begleitet auch zum Gesang. Zuschrrfte'F
erbeten unter „A. 23" postlagernd 1. Bez.,
Nibeluirgengasse. 78071—7
Absolvirte italienische Con-
,ervatoristtn ertheilt Clavier, u. Gesangs­
unterricht, auch rn deutsther Sprache.
Unter „L. K. K" an das Ank.-Bnreau d.
Blattest' 84943—7
Absolvirte Conservatoristin
(Ttaatsprnstmg mit Auszeichnung), mit
mehrjähriger Praxis, vteserenzen. über­
nimmt Clavierlectionen für Ansänger u.
Vorgeschrittene. Unterricht Deutsch oder
Französisch. Pierhändigjpiel. Kammer,
musik. Unter Chiffte „£>. H. 802” an das
Ant..Bur. d. Bl." 84802—7
Bewährte Clavicrmcistcriu,
Schülerin Prof. Door's. staatlich geprüft.
Lehrerin an öf^ntlicher Musikschule,
wünscht noch einige Stunden Zu besetzen.
Empfiehlt sich auch zum Dierhündig-
fpielen und Liederbegleiten. Mina B..
18. Bez.» Wahringer Gürtel 93^ Stiege
rechts. 1. Stock, Thür 8. 83204—7
Bekannter Wiener Theater-
Capellmeifter hat noch einige Gesangsstunden
frei. Vorzüglichste Stimmbildung (Methode
Garcia) und Parlienstudium.• Nach
vollendeten Studien Engagement an' erste
L-Heater. Minderbemittelke möglichst berück­
sichtigt. Ebenda auch sehr leichtfaßlichen
Compositions-u. Instrumentaliousunterricht.
Unter ..Oper und Operette" au das
Ank.-Bnr. d. Dl. 84253—7
Elaviernnterricht, Vorberei-
tung fürs Conseroatorium! Absolv. Conser­
vatoristin, am Pädagogium des Wr. Conserv.
mit Anszeichn, staatl. gepr. Clavierlehrerin,
ertheilt Unterricht gegen mäßiges Honorar.
2. Bez., AuSstellungsstraße''Id. 1. Stock,
Thür 9. Del. 15172. 76185—7
Clavierlehrerin (Methode
Lefchetitzkyl hat einige Stunden frei.
Aecompagnement anderer Instrumente, auch
Bierhändigspiel. Unter „T. D. 21" an das
Ank.»Bur. 'D. Blattes. 82089—7
Elavierlehrer, tüchtig, ernst,
für 2 vorgeschritt. Schüler von 16 u. 17 I.
gesucht. Offerten unter „A r i o st o 35" an
d°S Ank.-Bur. d. Bl -81935—7
Clavier, Französ., Englisch
durch dipl. s^rmizösin. Brillante Rese-
renzen. Fräulein M e y I a t, .6. Bezirk.
SiUNtziALassS 24» 33393-7
Diplomirte Conservatoristin,
staatl. geprüfte Clavierlehrerin. hat noch
Stunden zu vergeben. R. F.. Hernaricr
Hanptstraße^is. Thür 22. 84642—7
Diplomirtcr Conscrvatorist,
Clavier. staatl. geprüft, mit langfähriger
Praxis, ertheilt Unterricht. Reuter, Franz
Josephs-Quai 25, Th. 11. 84439—7
Die inusikalischc Erziehung
wünscht Violinkünstler und Pädagoge in
einem vornehrnen Hause zu übernehmen.
Gest. Zuschriften unter „C o n c e r t-
meister 52" an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 81994—7
Dipl. Conservatoristin, Bor-
zugsfchülerin Prof. Epstein's. erthekkt
gründlichen gediegenen Claviernnterricht.
M. W.. 9. Bezirk. Seega§se Nr. 6.
Thür 13. 62590—7
Fräulein, welches tüchtig im
Elaviernnterricht ist und sehr gut Eng-
nsch spricht, für drei Stunden rm Tage
gesucht. Mariahilferstraße Nr. 28. Th. 29.
Sonntag von 2—4 Uhr. 63400 —!■
Gewissenhaften Clavier-
unterricht ertheilt g'ebild. Frl.. welches
selbst Unterricht genoß, nach dem Lehr­
plane hervorragender Conservatorien.
Sehr gute Referenzen; spricht auch per­
fect Franz. Unter ^F. S. 26" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 83583-7
Gute Clavierspieleri» er-
theilt Unterricht. Vierhändig. Begleitet zum
Gesang. 4. Bez., Danhausergasse Nr. 8.
Thür 12. 84582—7
Grünfeld-Schülcrin ertheilt
llnterricht. Stunde 1 st. Zuschriften unter
„kV r a n i st i n postlagernd 1. Bezirk
Maximilianstratze. 84931—7
Gründlichen Clavier-Unter-
richt von ausgezeichnet abs. Conservatoristin.
2. Be;.. Pfcsiergasse 1, 2. Stiege, 3. Stock.
Thür 28. 81547-7
Gewissenhaften Klavierun­
terricht v. Beginn b. z. Aus­
bildung ertheilt nur in ge­
bildeten Familien am Cön-
servatorium staatl. geprüfte,
erfahrene Lehrerin.' Musik­
theorie, Kammerimlsik, Vier­
händigspiel, Gesangsbeglei-
tnng. Gefl. Zuschr. unter Ch.
„Geduldig 80“ an das Ank.-
Bur. d. Bl. 88187—7
Harmonlelehrc unterrichtet
gründlich tüchtiger Musiker. Unter Chiflre
.Bruckner IW' an das Ank.-Bnreau
L. Llaucd. 81666-7
Staatlich geprüfte Clavicr-
lchveriii. sehr tüchtig, mit mehrjähriger
Praxis, ertheilt Unterricht. Gewissenhaste
Methode, sicherer Erfolg. Ausgezeichnete
Refnenzeu. B. T., 8. Bez., Hahngasle 12,
Thür 11. 73933—7
Staatlich geprüfte Clavier-
lehrerin unterrichtet in und außer dem
Hause. Beste Rescrcnzen. Adresse: Adele
-L ch e i b l e r, 9. Le;.. Eisengasse 11. 80758-7
Staatlich geprüfte Clavier-
lelrrerin ertbeilt gründlichen Unte/richt.
Schmidt. 4. Äez-, ^cklsg. 22. 7 7d2i—?
Staatl. geprüfte Clavier-
lehrerin ertberlt gründlichsten Unterricht.
7. Bezirk, Mariahllserfiraße 52, 3. Stock,
Thür 38. 83286—7
Staatlich geprüfte Clavicr-
tehreri» ertheilt gründlichen Elavier-Unier-
richt. 1. Bezirk, Siadiongasse b,^ 1. Stock
rechts. 79205—7
Staatlich geprüfte Clavier-
lehrerin criherit Unterricht (event. Vier.
hündigspiel». Eefi. Anträge erbeten unter
e lv t f} c n l) st f t" postlagernd 1. Be­
zirk. Nibelungengasse. 84736-7
Staatlich geprüfte Clavier-
lehrerin ertheilt gründlichen Uirterricht
nach bewährter Methode. E. I.. 2. Bez..
Obere Donausttaße-33. Thür 14. 84614-7
Tuchtrgc Clavicrpadagogin
hätte »och eine Stunde z» vergeben. Gest
Zuschriften bis s. d. unter „Pädagogin^
vostlagerud 2. B., Taborstraße. 81300—7
Tüchtige Clavierlehrerin mir
sehr guten* Referenzen und besonders
olitem Erfolg im Unterrichte des Roten-
Icsens. (l’i ima. vista.) Anschriften erbeten
unter „8. R. 39" au das Ank.-Burcan d.
Blaiies. 83069-7
Ducht. Clavierlchrer (Mu­
siker am Deutschen Volkstheater) ertheil!
Unterricht in und außer Hause. A. A l-
brecht 6. B., Matrosenaasse 3. 81528-
Tuchtiger Clavierlchrer
ertheilt Unterricht in und außer Hause.
S t es an G iss e r, 7. Bez., Kaiserstraße
9it. 100, 2. St., Th. 11. 7M33—7
Vorzügliche Conservatoristin
ertheilt gründlichen Clavierunlerricht, Ge-
sangSbegleikung. Clavier- und Gefangs-
correpetition, Bierbändigspiel. Honorar-
mäßig. 3. B.. Cnstozzagasse d, Th. 3. 81182-7
Borzügliche Lehrerin ertheilt
gründlichen Elaviernnterricht an Erwachsene
oder Kinder. 50 kr. per Stunde außer
Hanse. Unter „M o z a r t 177" an das
Ank.-Bur. d. Bt. 83217—7
Ausgcz. Violinpädagoge er-
theilt in oorzügl., leichtfaßlicher Methode
vollendeten Unterricht (auch Viola).
Uebernimmt Kammermusik. 18. Bezirk.
Haiziugergasse 17. Lhür 9. 83720—7
Gründlichen Violin- Unter­
richt. von Prosessoren des Conser»
vatoriums als vorzüglich anerkannt. Vor­
bereitung fürs Konservatorium durch
preisgelöriiten Conservatoristcn. Wer tz.
5. Bez.. Siebenbrnnneng. 5 n. 82640—7>
Violinnnterricht ertheilt aus-
gezeichneterMeister mit Diplom, künstlerischer
Reife. Gefällige Zuschriften unter „H o f-
opern-Orchester" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 83402—7
Deutsche und französische
Sprache, Clavier und Hand­
arbeiten unterrichtet distin-
guirte Theater- Elevin gegen
freie Station. Antrüge erbeten
unter „Unterricht 850“ an
das Ank.-Bur. d. Bl. 83850-7
Französisch, Englisch lehrt
qevrüste Lehrerin. 2. Bez., Leopoldsgasse S,
Thür U. 83678—7
Staatlich geprüfte Lehrerin
der sranzösischen Sprache (Auszeichnung)
ertheilt gründlichen sranzösischen und
deutschen Unterricht. 9. Bezirk. Schlick-
platz Nr. 4, .1. Stiege. 2. Stock. Thür
Nr. 8. 82974—7
Franzose unterrichtet gründ!.
3. Bez., Hohlweggaffe 18 2, 1. St. 6. 73818-7
Prof, C. Welser’s englische
n. französische Sprachcurse. Behördlich
eoncessionirte Privatschule. 1. Bez., Maxi-
miUanstratze ii. Vorbereitung zur
Staatsvrüfulig, ConbcrsationScursc,
Haudelscorrespoudenz. Programme
durch den Inhaber oder die Nonegcn'sche
Vuchhandlnug.Opernriiig ft. 81370 -7
Französische Nachmittags-«.
Abendcurse für Mädchen und
Herren (separirt) beginne«
I. Octobcr bei LU Rinn»«,
Professor der französischen
Sprache an der evangelischen
Fortbildungsschule. Progr.
im Jnstitutslocalc 1. Bezirk,
Wollzeile 14. 83M7-7
Borzügl. empfohlene, disting.
Lehrerin sucht Stunden für Französisch und
Englisch (Grammatik, Literatur. Styl,
Conversation perfect) und Stenographie.
Gefl. Offerten an M. L., Alserstraße 27,
2. Stg., Thür 12. 81599—7
In 0 Monaten Französisch
geläufig und correct sprechen lehrt,
von PaciS kommend, nach neuer, von
der Pariser WeltaiissteUuug aner­
kannter Methode nlidgez. Sprachmeister
Elster, als Specialist unübertroffen,
Kär»tueesteas!e 88, Eingang May-
sedergaife t, Thür-8. 83016-7
Tücht. Lehrerin für Fräüz.
(Baris gew.), Schulunterricht und Lite­
ratur. hat noch einige Zeit frei. Briese
lan M. G. «. Bez.. Hahngassb Rr. 18.
2. Stock. Thür 13. 84520—7
I Französische Sprache unter-
lichtet staatlich, geprüfte Lehrerin. Huletf
..Svrachlehreri n", 2. B.. Tabor-
siratze 72, 1. St. S. 84846—7
Suche für die Nachmittage
eine Französin mit guten Zeugnissen ,u zwei
Mädchen von 5 und 11 Jahren. 3. Bezirk,
Seidlgasse 30, 1. St. 84140—7
Staatlich geprüfte Lehrerin,
der.stanz. Sprache sucht Stunden oder
lUachmittage. Auch Nacffi)ilse in Volks-
nhnlgegenständen und Clavier. Briese
unter „ilü. S. 738" an das 2Inl.-Burean
diefts Blattes. 84738—7
Pcrfccte Französin sucht
Silluden oder halbe Tage, ^rußdorferstr.
Nr. 4, Thür 78. 84976—7
Französisch lehrt staatsge--
prutte Lehrerin. 6. Bezirk, Webaaste 31.
2. St.. Th. 18. 84929—7
Französische Sprache lehrt
de Sareilly, Berfasjer einer kurzen,
leicht,üblichen Grammatik. 4. Bei.. Goldeaa-
gasse 11. 84670-^7
Profi Cornbaek’s Met
üwde erzielt raschen und gründlichcil
Cr,o!g in der Erlernung der cnglrsche»
und französischen Sprache und Handels-
correspoiidenz. Ueberschungen. 2. ÄezirL
Praterstratze 817c>5—§
Dame, kürzlich aus England
gekommen, ertheilt englischer: Unterricht.
Nußoorferstraße 16. Ähür 32. 79452—7
Engl. Lehrerin, staatl. qepr.^
welche sich sechs Jahre in England auf­
hielt, gibt Unterricht irr Grammatik nnh
Conversation. Gaßner Bernard-
gaffe 16. 79859—7
Eine geborene Engländerin
IN gesetzten Jahren, sehr erfahrene Lehrerin,
gibt Stunden in ii. außerdem Hanse. WisS B.,
3. Bez.. Bealrixgasse 28. Th. S8. 83841-7
Engländer (London), ans
guter Familie, gibt Siuiideii. is» sprechen
9 bis 12. I bis 3. H. M., 6. D-z., Canal--
gasse 2, 3. Stock. Thür 21. 83599—7
Distinguirte junge Dame,
Engl., Französ., Jtal., Deutsch (Eonoer-
sation und Unterricht), persecte Pianistin
(Staatsprüfung mit Auszeichnung), gibt
Stunden. R. v. L, 6. Be,., Magdale,ien-
straße 65, 3. Stock, Thür 12. 83457—7
M«t Auszeichnung geprüfte
Lehrerin der englischen und französischen
Sprache, perfect Deutsch, an großer
Sprachschule thätig, 'sucht noch einige
Stunden. Honorar nlätzig. Gefl. Zuschrif­
ten unter „L e h r e r i r, ig. ®ejirf
Rudolphin erg. 1, 2. St., Th. 8. 83929-7
Englisch u. Französisch lehrt
gründlich u. rasch geborener Engländer,
Grammatik, Literatur, Handelseorrespondeiiz,
Conversation. Mr. u. Mrs. I v l i s s e,
1. Bez., Bräuuersiraße Rr. S, 2. Stiege.
Thür 20 a. 82583—7
Staatl. geprüfte Lehrerin
ertheilt llnterricht i« Englischen und
Deutschen: auch Nachhilfe in Volks- u.
Bürgerschul-Gegenstätweii. ev. Vor- oder
Nachmittage. Unter „E. L. 511" a. das
Ank.-Bur.^d. Bl. 83511—7
The Berlitz Sehool, I.Bez.»
»rotheiithnrmftratze 11, 3. Stock,
Briv.-Sprachschule für Erwachsene, Engst
Lranz.» Span., Jtal., Böhm. v. Lehrern
der betr. Nation. Von der ersten Leetion
an wird nur die zu erlerncnoe Sprache
gesprochen. Prvspecte' gratis urrd
franco. 73492—7
Zwei tüchtige Lehrerinnen,
der englischen Sprache (Anzzeichiiung. im
Lcinde gewcscnl. erötznen setzt einen Pri.
vatcnrs und znchen noch einige Theilneh-
merinnen. Unter „Mäßiges H o n o.
r a r" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 83930—7
Englische Abendkurse be­
ginnen am 1. Oetober. Privatunterricht.
Professor Sntlon, Mariahilferstraße
Nr. 117. 79937-7
Mit Auszeichnung approb.
Lehrerin f. Enqli^ch und Dencsch mit mehr­
jähriger Praxis ertheilt billig Unterricht.
M. K.. 6. Bezirk, Mariahilferstraße 96,
2. Stock. Thür 15. 81601-7
Englisch, Französisch, Clavier
nnterrchet Jedes gründlich. D. SJt., gepr.
Lehrerin. 6. Bez., Kcscrnengasse Nr. 18,
1. St.. Thür 8. 83239—7
JungcrPariser gibt Stunden,
Honorar mäßig. A. B a p t, 7. Bezirk,
Lindengaffe 23, Th. 9. 84387—7
Staatlich geprüfte Lehrerin
5. sranz. Sprache und Kindergärtnerin
ui. Elementarunt. Hat von 9 Uhr Borm.
bis 3 Uhr Rachm. frei. 4. B.. Fkeijch-
manngasse 4, l. Stock Th. 20. 84017—7
Listing. Italienerin, dipl.
Lehrerin, unterrichtet rasch und gründlich
Italienisch und Aranzösisih. 9. Bezirl.
Blcichergasje 8. Thür 12. 33168—7
Italienerin, diftingnirt, per-
fcct Französisch, unterrichtet rasch, arünv-
uch. M erröt Tresari, 7. Bez.,
Breitegasse 27, Thür 6. 82077—7
Französin sucht Nachmittage
zu vergeben. Kann unterrichten, ist sehr
geschickt in Handarbeiten, war 6 Jahre
cn einer Wiener Familie und wird best. linne-sirc,«, tzn
empsohlen. Gefl. Anträge unter Shiftre
„?!. F. 3" an das 2lnk..Burcail dieses
Blattes. 83938—7
Italienerin, diftingnirt, er­
theilt grüitdlichen Unterricht und Conver.
sation. Briefe an A> St.. 18. Bcz.. S3Ü!).
Französische Lehrerin sucht
Lectionen oder Engagement für Vormit­
tags. Auskunft: 3. Bez., Rennweg 57
3. St., 13. 84012—7
Französische Cnrsc für
Kinder und Erwachsene. Privat.Unterricht
in und außer dem Hainse. Frl. Wolf.
3. Bezirk, Rennweg 57. 84011—7
Violin- und Clavierlchrer,
cm. Jnstiiuts-Prof.. ertheilt gedieg. Un,
terrichi. Unter „R. M. 44" an das Ank.-
Bur. 0. Bl. 82608—7
Unterricht in Violine, Cello,
Clavier, bei müßigem Honorar, gedieaen
und gewissenhaft. H. H., Mitglied des
k. k. priv. Theaters an der Wien, 4. Be-
ürk, Schönburgstr. 26, 2. St. 25. 83965-7
Tüchtiger Biolinlehrer (ab­
solv. Conservatorist) sucht nur noch eine
Lection. S. T a b a t s ch n i k. 2. Dez..
Praterstraße 49. 83106—t
Violin- Virtuose (Staats-
diplom), qualificirterMusikpädagoge,3. Äcz..
Custozzagaffe Nr. 10, Thür 13. 83055-7
Staatl. gepr. Sprachlehrern»
ertheilt Unterricht im Franz.. Engl..
Clavier. in und außer dem Hause. Ällch
Abendstunden. 9. Bez., Kolingasse 17.
2. St.. Th. 8. 84907—-7
Staatl. gcpr. Lehrerin der
französischen Sprache, tüchtig in allen Volks­
und Lücgerschulgegenständen, sowie im
Englischen, sucht Lectionen. eventuell einige
Vor- oder Nichmittage zu besetzen. Vor­
zügliche Zcngnisse dlstinguirter Familien.
M. B.. 2. Bezirk, Valertestraße Nr. 2,
Thür 11. 81128—7
Früh und Abends, billige
Stunden, ertheilt sehr tüchtige Französin.
Briefe unter „Rasch und sicher 77"
au das Ank.-Bur. d. Bl. 83477—7
Französin gesucht zn einem
7si'ihrigen Mädchen kür die Nachmittage.
9. Bez.. Grüne Thorgasse 4. 3. Stock.
Lhist U. .. c ioo ,7
Italienerin, bist. Dame, mit
vorzüglicher Aussvrache. empfiehl! sich für
den Unterricht. Zu sprechen von 11—12 n.
7—8 Uhr. 4. Bez., Wiedener Hauptstraße 4,
1. Stiege, 1. Stock. Thür 6. 84154-7
T.a Signora Zanzeuig»
beginnt wieder ihren italienischen ^Klnrcr-
richt in und außer Hause. 8. Bez./Daun-
gaffe 3. 84Ö56—7
Italienischen Privatnnter-
richt ertheilt ein Herr aus Rom. Prof, im
Kaufmännischen Verein, oder seine Frau
dipl. ital. Lehrerin. Lesecnrs für T'amen
und Herren. Vorbereitung für die kommen­
den Äufführnngen von Düse und Nooelli.
1. Bez., Getreidemarkt 18. 84104—7
Espaftol (Süd- Ldnr^rika).
Spanische Sprache unterrichtet ein Attache
der argent. Gesandtschaft nur distinguirten
Personen. Anfragen bricfl. unter „A. B. C.
Nr. 35" hauptpostlagernd.' 82916—7
Junge Spanierin unterrichtet
Spanisch u. Französisch. 3. Bez.. Stamm-
gasse 5, Thür 19, Sprechsl. 3—4. 81433-7
Dänisch-Norwegisch, Unter-
richt u. Uebersctzungen übernimmt j. Schrift­
stellerin.. 1. Bez., Anuagasse 3a, Tb. 29,
von 12-1 Uhr. 83748-7
Tüchtige Lehrerin der rus­
sische» Svrache gesucht. Uni. „Moskau"
au das Ank.-Bnv. d. Bl,
mil-i


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000930 - Seite 43 ]
«r'fwjr
j-
vw
ism* 4»
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirten, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I., Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriese werden übernommen und nur gegen Borweifnng
des JnferatenscheineS ausgefolgt, recommandirte Chiffrcbriese
zurückgewiesen. Auskünfte «erden von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaht.
Unterricht.
Lcichtfaßl. russischer Unter-
richt bei gebildeter sprachenkundiaer fftus
sin. M. K.. 9. Bez.. Nußdorserstratze 4.
1. Stiege. Thür 18. 82559—7
Ungar. Sprache, Literatur,
Latein, Griechisch lehrt absolvirter Budapester
Universitätshörer. Prüfungsvorbevei-
t»ng für nngarifche Matura. Streb­
samen vollständige Sprachenbeherrschung ver­
bürgt. Szekelh Ienö, Franz-Josephs-
Ouai Nr. 25, Thür 33. 84322—7
Ungarischer Sprachlehrer,
Prüfungövorbereituug. Conversation, Han-
dclscorrespondenz. Literatur. Allererste Refe­
renzen. Decsl, 9. Bezirk, Schnbertgasse
Nr. 14. 8185t)— 1 7
Böhmisch lehrt gründlich,
rasch und billig A. W.. 5. Be,.. Schön-
brunncrsir. 2?,, 3. St.. Th. 17. 83154—7
Jurist (l.) sucht Jnstrnctor-
stelle nur in varnebmem Hausn Gefällige
Anträge unlec Chiffre „Erprobt 3Ht!" an
DaS Ank.-Bur. d. Bl. 84330-7
Für Juristen! Vr. zur. be-
reitet Candrdaten für die judieielle und
rechtshiftorische Staatsprüfung (resp.
Rigoros.) vor. Sämmtliche im Vorjahre
vorbereiteten Canbidaten bestanden im Juli
die Prüfungen erfolgreich. Dr. S., 9. B..
Türkenstraß'e 17. 2. Stiege, Th. 25. Sprech»
stunde 2—3 Uhr. 84184—7
Stud Juris (6 Sem) nhct*
nimmt Leckionen, Auch hebräisch
Glänzende Referenzen. Unter „Gewissen­
haft 26" an das Ank.-Bur. d. Bl. 84825-7
vi.,jur. Prüfünge» m. Aus-
jzeicknling bereitet zur judicttllcn und
politischen Prüfung gegen mäßige Bedin­
gungen vor. Beste Referenzen. Unter „Dr.
jur.“ an das Ank.-Dur. d. Bl. 85004—7
Jurist, Matura mit Aus­
zeichnung. sucht Stunden, eventuell Hof,
nnöllervnlle,» Vorzügliche Referenzen.
moisterposleii.
7. Bezirk,
Thür 17.
Neubaugasse
Sir. es.
83586—1
Jurist (I.), Matura mit Aus-
Zeichnung, tüchtiger Correpetitor. ertheilt
Lectionen. Gest. Zuschriften unter „A. S.
Nr. 604" Universität. 83604—7
Jurist, Matura mit Aus­
zeichnung, glänzende Referenzen, sucht
Stunden oder Hosmeisibrposten in blsilng.
Familie. 2. Bezirk. Circusgasse Nr. 14.
Thür 25. 83585—7
Phil., Matura mit Aus­
zeichnung. Gymnasium durchwegs Vorzug,
mit bjiihr. Unterrichtsyraxis mit bestem
Erfolg, besonders tüchtig in Philologie.
Hebräisch. Math., sucht Lectionen in best.
Häusern. Vorzüal. Referenzen. Offerten
an H. K.. 9. Bezirk. Pramergaffe d.
Thür 8. 83616-7
Geistesschwache Kinder er­
halten gründl. Unterricht.
Offerten unter „Versirt090“
a. d. Ank.-Bur. d. Bi. 81990-7
Langjähriger Jnstructor
(Jurist, Matura, Auszeichnung), vorzügliche
Reicrenzen, unterrichtet Schüler aller Ghm-
nastalclassen. (Maturanten. Privatisten.)
Unter „S. 2g" an bas Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 84295—7
Hofmeisterstclle oder Carre-
Petition, auch auswärts,, üdernimnit ein
28jähriger Philosoph mit besten Ver-
wendungszengnissen aus bürgerlichen und
adeligen Häusern. Französisch und Musik.
A. B.. 7. Bez., Hcrmanngasse Sir. 33,
Thür 27. 81215—7
Gesucht Lehramtskandidat
mit UntsrrichtZpraxis für alle Gegen,
stände- des Untergymnasiums. Unter
privat 333" an das Änk.-Bureau d.
Btat'teS. 84763—7
Staatlich geprüfte Lehrerin
(Auszeichnung) ertheilt Stunden in
Teutsch. Französisch und Literatur.
M. B.. 2. Bezirk, Große Mohreugasse 38,
Thür^ö. 82543—7
Privat-Lchrerin, 7 Jahre
Praxis, ertheilt Selbstunterricht. Volks,
und Bürgerschule, eventuell auch Nach­
hilfe. kiaiscr-lraße Ar. 71, 4. Dttege.
Th. 4.. 83467—7
Engagement oder Unter-
vichtSstunden für Vormittage sucht
Fräulein mit literarischer Bildung und voll­
kommener Kenntniß der modernen Umgangs­
sprachen. musikalisch und in Handarbeiten
bewandert, mit einem Zeugnisse über zehn­
jähriges Wirken, eventuell mit Mittagstisch.
Zuschriften unter „G. P. 88" hauptvostl.
Habsburgergasse. 83485—7
Beh. conc. Privatschnlc für
kaufm. Lehrfächer des Pros. E. Glück,
vorm. Prof. M Kurzbauer. 1. Be;.,
Fleischmark !5. Vorbereitung für Bank-
- nd Sporkafsenprüsuttgeu, Effecten «.
Wechselarbiirage, Ernzeln-Unterricht, Beginn ^untere. Gest. Antr. unter
des Abendcurses 1. October. ^Nachhilfe für das Ank.-Dur. d. Bl,
Hand'.lsakad. Uebernahme v. Büchereinrich­
tung, Prüfung von Bilanzen, Auswärtige
brieflich, Programm gratis. 7H2i)0— <’
Geprüfte deutsche Lehrerin»
Liähr. Praxis, außerdem Staatsprüfung
f. Gesang, die auch Clavier- und Zeichen­
unterricht übernimmt, sucht Privalflunden.
Unter „R. V. 040" postlagernd 8. Bez..
Vennoplatz nur gegen Schein. 82040—7
Norddeutsche, für höhere
Töchttvschulen. gepr. Lehrerin. Israel.,
m. langjäyr. Wiener Lehrt'hLtigk., erth.
Volks-, Bürgerschul- und 'Harrbitdungs.
R. L. 9" an
84007—7
Gepr. Lehrerin, tüchtig in
den Volks-, Vürgerschul- und -Z-ortvil«
dnngs-Gegenslündnt. des 9ftauz. u. Engl.
Unentgeltliche Stenographie- vollkommen mächtig, muffMsH. mit,Mo
rie für Herren und Damen eröffnet An- zü.'.lichen Zeugn, und Wiener Referenzen
curse
fangs October der Centralvereiu für vsr.
einfachte Stenographie in allen Bezirken.
Anmeldungen auf Eorrespondenzkarte an
die Vereinsschule, 1. Bezirk, Annagasse 12.
2. Stock. 81381-7
versehen, ertheilt Privatunterricht. Liu
unier „M. P. 900" an das Ankünv.-Bur.
d. Blattes. 84537—7
Gewlffcnh. tücht. Lehrerin
...., f. sirmM. n. Englisch sucht noch einige
Äereinfttürle Stenographie! Stunden in besseren Häusern. Sprachen
Beginn der neuen VcreinSabcnd-Eurse im im Lande erlernt, staatt. gern., an erst.
2. Bezirke Donnerstag den 4. October Wr. Inst, thätig, vorz. Refer.. schöne
u. tz. 8 Uhr Abends. Die Theilnehmer Aussprache, mag. Sonor. Unter „V i e l-
werden in 12 Lectionen bis zur Beyerr- fettig gebildet" an das Ank.-
schung der i" ^chpondcnzschrift au>gebil.^Bur^d.^Vl.' 84778—7
bet und erha r Zeugnis; und Stellen,
Nachweis. Au-p.unst und Anmeldungen b.
l. Schriftführer des Vereines: M. W e t-
rer, v. Äezirk, Roflauer Lände Nr. 9.
1. St. 16. 80359—7
Modlstlnnen-Curse. Bon der
hohen k. k. Stetthalterei concesstonirte
Privat-Lehranstalt in Modtsten-Strveiten.
5 Äonate Lehrzeit, Zeugniß, l. Bezirk.
Tiefer Graben 36, Thür 17 Ecke Börse­
gasse. 84766—7
Jenne dame sranoaise,
diplömee (cxcell. references), donne lepons.
I., Bauernmarkt 14, Thür 11. 79160—7
Concess. Lehranstalt für
Klcidermachen und Schnittzeichncn.
IVieöerickc Popper, Hietzing.
Lainzerstraße 52. 79927 -7
Unterricht im Schnittzeichncn
u. Kleidcrmnchen nach System Schack
ertheilt gewissenhaft und gründlich Ick»
Portes, ehemalige Lehrerin im Institute
Schack. Prima Referenzen. Institut ver­
bunden mit Modesalon, Toiletten nach
französischer und englischer s^aoon werden
auf das geschmackvollste zu mäßigen Preisen
angefertigt. 3. Bez.» Löweng.rsse 27, Stadt­
bahn- und Tramwayhaltestelle. 82871—"7
Schnittzeichncn, Zuschneiden,
Damc.ikleidcrumchcn unterrichtet per­
sönlich Frau Marie Sandner,
Instituts- Jiihlibcri», 1. Bezirk,
Grabe» 30. 81956—7
Dame marine poss^dant
un ccrtificat de 11 aus desire avant- ct
apres-midis. A Mme. Julie, IV., Schseif-
mühlgasso la, porte 9. 84109—7
Deux soeurs, excellentes
references, cherehent trois aprös-midi et
matinees, Vif. Bez., Langegasse Nr. 58.
Thür 22. 84070-7
Dame parisiennc en-
seignant cherche apres-midis ou
Vif., SÜfti^asse 18, 4. etagc, p, 9. 83884-7
Dame fraii^aise bien
recomuMudec a quelques hourcs a disposer.
V., Margarethenstrasse 73, p. 35. 84343-7
Jräulein Mit vorzngl. Ze»g-
nisten, sehr tückstig im Unterrichte der
französischen Sprache und d>r N achhilfe
in den Schulgegenstonoen. sucht Stunden
oder Engagement für halbe Tage. Gefl.
Zuschriften erb. unter „Bescheiden
ntb* ü rfj t i c;" au das Ankünd.-Bur.
84517 —-T
Buchhaltung, Stenographie,
kaufmänu. Rechnen, Schreibnraschtne,
Corresp., Wechsel-. Handelsrecht lehrt nach b. Blattes.
einer bei mehr als 5000 Schülern bestens er- i',._ ...._
probten Methode gründlichst und billigst v£ilt |UU^C0 IvisiÖiliCU sift©
Low, Special -- Handelsfachlehrec, i sehr gutem Hause möchte iu seinem Hause
Demoiselle d*une pro-
nouciation tres-pure demande avant-midis
avee diner (prix moderes) et trois »pres-
nvldis. A Corbv, VI., Nelkengassc Nr. 6,
2. etage, poi-te 25. 84274—7
Dame trfis Itien reeom-
mandee dotme le^ons de fran^ais, conver-
sation, travail inanuel. F. S., VIH. Boz.,
Schlösselgasse )1, Th. 23. 84672—7
Dame fran^aise, distin-
guee. bonues references, dispose de raa-
tinecs et 3 fois par semaine de 5 ä 8
heures. C. B., III. Bez., Blattgasse 11,
2. Stock, Thür 15. 82468—7
Jenne Parisienne (bre-
vet supörieur) donnc le^ons chcz eile et
dans familles distingaees. I. Bez., Hegel­
gasse 19, porte 9. 82013—7
Jenne dame iranyaise
distinguee desire le^ons avant- et apres-
midi. Irene, Y. Bez., Mittersteig 2l,
porte 8. 84110—7
Jenne dame iran^aise,
dien recommandee, ellerede kreis aprss-
midi. III., Ungargasse 56, Tb. 3. 83529 —7
Jenne Demoiselle avee
dviines referencee cherche l6?ons et demi-
ionrnees. VIII. Bezirk, Bachfeldgasse 3,
Thür 13. 84714-7
Jenne frangaisc dipld-
me? cherche leZ,
-i- Stock 11. 84399-7,1
Kovac, Wien, IX., Alser-
bachstrasse Nr. 24. donne des Ie?ons
par lettre en Stenographie fraftcaise et
italienne. 82596—7
Ec^onsd’allemand pour
des etrangers. IX. Bez., Schwarzspanier-
strasse 22, Sprachschule. 82970—7
Monsieur Donnardel
enseigne grammaire, litt^rature, corresp.
commerciale et conversation. I. Bezirk,
Wipplingcrstrasso 26. 78303—7
8. Bez.. ÄosePhstSdterstr. 20. Auswärtige ein Kind, welches nicht schulfähia ist. in\ J
brieflich. Zeugniß und StellenvermiN- 1. Classe unterrichten. Nicht allzuweit der(] e con
lung.■ 79156—7. Landstraße. 3. Bez.. Hauptstraße Nr. 34. i^ous
18.
81578—7
Jurist sucht
«beut. Hosmeisterposten
aebvng. S. P., 17.
baffe 1.
Jnstructor-,
in Wien oder Um
Bezirk, ibergsteig
83579-!
Nationalökonomie, Handels
wissenschasten Iw« tüchtiger Professor. Zm
schristen an die Redaction der „Handels,
akademie", 18. Bezirk, Gentzgaffe 17, er
beten. 83474-7
Profeffurs- Candidat (lV.)
Matura und Staatsprüfung mit AuSzeich
nung. mit nachw^ebar erfolgreicher Unter-
lichtspraxis. uut richtet Real-, Bolks-
Bürger- und Han'» lsschüler. Bereitet auch
Techniker zu erster Staatsprüfung vor.
Gell. Zuschriften an Fr. B., 1. Bezirk,
Teinfaltstraße 3, Th. 6. 78911—7
Techniker gibt Unterricht.
R. S. S., 4. Bez., Technik. 833W—7
Volksschullehrer sucht Stunde,
auch Violin- und Klavierunterricht. Gefl.
Anträge unter „G ewissenhas t"
postl. Gmnpendnrferstr. erbeten. 83897-7
Für einen Realschüler wird
ein Erzieher gesucht. L-echniker. welcher eine
Wiener Realschule srcquentirte, wird bevor­
zugt. Zuschriften unter „Unterrichts-
Praxis" a. d. Ank.-Bnr. d. Bl. 84172-7
Zu inrtstischen Staats-
vriismigen und Rigorosen bereitet bewährter
Correpetitor vor. Vorzügliche Referenzen.
Anträge unter „I U r i st 1900" an das
Ank.-Bnr. d. Bl. 84167-7
Hochschüler,
Sectioneit. Unter 2.
Brigittenauerlände 26
Asraelit, sucht
Beer, 20. Bez.,
84059-7
Für einen Oberghmnasiasten
Correpetitor, Lebramtscandidat gesucht.
Offerteti mit Gehalisansprüche unter
„Strenge A u i s r ch t' a. d. Ank.»
Bureau dieses. Blattes.. 84496—7
Buchhaltung, eins., doppelte,
amerikan., Rechnen, Corresv Steno-
grapyre, Schreibmaschine rc. Weitaus ge­
diegenster und rascher Unterricht gegen
Garantie und rnätzigstes Honorar. Vor­
bereitung zu Bank- und Sparkasseprüfun­
gen im Ersten kaufmänn. Einzolnnntcr-
richt, gegründet 1880. Inhaber Speeial-
Hanoelsfachlehrer und Bnchfaichkundiger
tu oöert S, ch a u k a l, i. B., Ste­
phansplatz, Jasomirgottstraße 2. Damen
separat. 81741—7
12. Stg.» 1. St.,
Disting., feine, anständige
Dame empsichlt sich stundenweise als Ve-
oleiterin. Unter „8 p r i ch t r a n-
z ö s i s ch" an das Anküud.-Bmcau d.
Vlattes. 84762—7
Buchhaltu«g(Pauschalbetrag
fl. 12). Stenographie, Correspondenz,
kaufmännisches Rechnen. Wechselrecht :c.,
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
persecten Buchhalter garantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzeluuterrich!
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend seit
Haodelssa.ch-Lehrer Victor Deutsch.
Bauernmarkt 8.' 84314—7
Buchhaltung, Rechnen, Kor­
respondenz. Wcchsclrccht, Stenographie,
süorbercitnng zn Bank- und Spartaffe-
priifnngcn lehrt gründlich nach einer
tcichtjaßUchen Methode L. G r ö b e l,
Lehrer der Handelstviffenschasten, gcw.
tzabriksbuchhalter und Bankbeamter.
1. Bez., Rvthenthnrmstraße 5. Ueber­
nahme b. Bücheremrichinng n. Bilanzen.
Empsichlt sich Handelsakadcmikcrn und
Handelsschülern' behnss Corrcpl
unter Garantie. 83839—7
Distinguirtcs Fräulein mit
persectem französisch und deutscher Nach­
hilfe sucht Stunden, eventuell 3 Nachmittage
o. Vormitta>zS-lLnqagement. Unier „Lehrenn
Nr. 101" au das Änk.-'Bur. d. Dl. 84101-7
Eranyaise donne des
le^ons de grammaire ct de conversation.
Sous „Franqaisc“ IX., Garnisons­
gasse 2ü, 3. 8t. 30. 82471—7
Fram-aise enseigne d
pari. vite. XVIII., Schuraanngasse 12.
3ieme, porte 16. 81999—7
On demande nne jenne
Fran$aise pour la conversation. 8'adresser
sous „G. H. M. Nr. 905“ au bureau du
journal, 83905—7
Parisien journaliste
.donne des lefons ä prix modere. Sous
„Journaliste No. 118“ au bureau du
journal. 79118-7
Buchhaltung, einfache, dop
Polte und ameril. (Bank, Fabril, Land-
wirthschaft, Hotel, Ban), btcchncn (Arbi­
trage), Correspondenz. Schönschrift, Ste­
nographie, Aorbcreitnng für Bahn-,
Bank-, SParkapeptnsungcn (nachweisbar
borzügl. Prüfungen), Uebernahme don
Büchcreinricktimg n. Bilanzen bei d. g.
Grobhand -Buchhalter, Bahnbcamten u.
don der k. k. Commission staatl. gepr.
s. d. Lehramt der Handelswiffenschaft
S i g. Kafka, Stadt, Weihbnrggajje 8
Damen separat. Auswärtige schriftlich.
Prospecte gratis. 83806—7
Fräulein, die auch Franzö-
sifch unterrichten kann, wird fürdtachmitragS
(zu drei Knaben) acceptirt. Rofeufeld.
9. Ve.z., Clusinsgasse 10. 81413—7
Für junges Mädchen, welche
die dritte Classe des Untergymnnstums
au, dem Wege de? Privatunterrichtes ab-
solvrrt, wird dehufs gemeinsamen Unter­
richtes Collegtn gesucht. Unter „Dr. R.
A. 447" an das Änk.-Bureau dieses
Ma UcS. 8 4~764— 7
Fräulein für selbstständigen
Volksschulunterricht, lslavier. Franzos.,
sucht ©timöcn, eventuell halbe Tage.
9. 33., Rogerg. 21, Th. 12. 84548—7
Gcprnste Kindergärtnerinnen
für öffentliche wuD PrivatUhranstalten. io-
wie als Erzieherinnen in Familien, a>:ch
-»sn>b»«»on> l»r einzelne Stunden und halbe Tage,
° 7 vermittelt der Verein für Kindergürien in
Oesterreich unentgeltlich. Diese Vermut-
lung besorgen aus Gefälligkeit. Fräulein
Louise v. W i e s e r, i. Bez.. Reun-
aasse 20;. Fräulein E m tu a K l a u §-
b e r g e r, 7. B.» Burgg. 14. 82587 --7
Feinckrbildctc Rhcinländcrin
ertheilt Volksschnl- und storibildnnaz.
unterricht. Perfect Französisch. M. D..
4. Bez., Wrenstratze Nr. 15, 2. Hos,
Thür 20. 73057—7
Tüchtiger Communallehrer
(Israel.), ertheilt gewissenhaftelr Unter-
n. B., D Orsay-
gatze 7, Thür IS. 84512—7
Privatunterricht durch fach-
!ich gebildete Lehrkräfte vermittelt unent­
geltlich der Centralvereiu der Wiener
Lehrerschaft, 16/2, Thaliastraße 4. 83717—7
Hofmeister mit vorzügl. Re-
ferenzen bittet um eine Stelle hier oder in
der Provinz. Gefl. Anträge unter „Erfolg
Nr. 75" au das Ankündigungs-Bureau
dieses Blattes. 8,602 -7
Mrttelschullehrer übernimmt
CorrepelilionSunlerricht. Gefl. Zuschritte,,
unter „Pädagog 13" an das Ank.-Bnr.
d. Blattes. 82703—7
Mittelschullehrer unterrichtet
in seiner Wohnung. Die Schüler kouunen
um 3 irhr und bleiben, bis sie gründlich
vorbereitet sind. Aufnahme von Privatisten
und Maturanden. Ganz- und Halbpension,
Prof. S. L a n b a u, 2. Bez., Große
Wohrengasie lS, 1. Stiege, 3. Stock,
Sprechzeit 11—3 Uhr. 83371—7
Hosmeisterposten gesucht von
Jurtnen (cand. jnr.) bei seiner Familie,
auch auswärts. Clavier, Französisch, Steno­
graphie. Beste Refenzcn. Detaillirte Zu­
schritten erbeten unter „P. 6g", Wien,
Universität. 82515—7
Erfolgreiche Correpetitro«
in Gbmnasialfächern, Reolgegenstänben,
Französisch ertheilt bewährter Fachmann
mit vteljährlger Erfahrung, llebernahme
von Privatisten. Vornehmste Referenzen.
Stets beste Erfolge. Sl d l e r, 2N. Bez.
Walncrgasse 17. Thür 33, L3417--..7
Stenographie (G.), für jeden
Beruf in einigen Monaten b. szleiß d.
tucht. Meister erlernbar. Airch 'szranz..
Engl., Chemie. Fluß, 2. Bez.. Kleine
Sperlgasse «. 84510 —■;
Geprüfte deutsche Lehrerin,
Franz, pcrf. Engl., reiner Accent, b.
Referenz., sucht noch diachmittagsstund. o der
VoriuittagSengagemenr. 5. Ve;.. Pilqram-
gasse 8. Thür 32. 84041 7
Staatlich gepr. Lehrerin mit
best. Referenzen empfiehlt sich zum selbst.
Unterricht und lLorreP. d. Lehracgenst. d.
Volts- und Bürgersch.. sowie d. franz.
Gram.. Liter, und Convers. Gefl. Zuschr.
an. W. E., 9. Bez., Pramerg. 15, Th. 3
(Seitengasse d. Porzellangasse). 82470—7
B ürgersch nllchrerin u ntcr-
richtet in und außer dem Hause in
Deutsch. Geschichte Literatur und Kunst­
geschichte. Unter ..D. E. V. 04" an das
Llnk.-Vur.^ d. Bl. 82088-7
Als Vorleserin und zum
zwei geprüfte
Vorleserin
! Elementarunterricht suchen
Lehrerinnen Stunden. Zuschriften erbeten
~~“ .... .. «unter „B i l l i g, a b er t ü dj t i fl" an
Aeustcrft gewissenhafte er ^as Ank.-Bm. d. Bl. 8209 a— 7
fahrenc, besteirs empfohlene Lehrerin, j
staatlich diplomtrt, unterrichtet in Volks-,! ^rckUlenl gksetZttN
Büraerschul-, Fortbildungsgegenstänveu. in Pkrf. Deutsch, ^-ranz.. Prano, sucht
Franz, und Englisch. Geneigte Anträge Strmden. ev. halbe Zage. G. Z.. 3. Bez..
unter „li n t 9 e r) c 1 1 1900'
Penzing erbeten
postlagernd
84730-~
Geb. Norddeutsche, mit pcrf.
Französisch und Clavier, Bolksschulgegen-
stände selbstständig unterrickitend. jucht
Nachmittage. 8. Bezirk. Buchfeldgasse 1.
Thür 13. 84715—7
Geprüfte Lehrerin, der eng-
uschen und deutschen Sprache, tüchtig in
Fortbildunasgegenständen, Handarbeiten,
Lvcalen, sucht Nachmittage oder einzelne
Ständen. P. S.» Mariahilfetttratze 74 u.
8. St., Thür 20. 85001—7
D.richgasse
Staatlich
rhür 14.
Fräulein sucht Stunden od.
einige Nachmittage zur Gesellschaft oder
Begleitung einer Lame. Deutsch, Frau-
zöstsch. heiteren Gemüthes, vorzllgltide
Referenzen. Unter „Gediegen Nr, 40*
an das Ank.-Bnr. 5. Bl. 81717—7
Staatlich geprüfte Lehrerin
unterrichtet in allen Gegenständen der
Fortbildung, Deutsch, Franz., Englisch,
Clavier. In- und Ausland. Höchste' Refe­
renzen. Unter „Fortbildung 350"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 83081—7
Staatlich geprüfte Kinder­
gärtnerin. welche den deutschen Volksschul-
nnterricht selbstständig leitet, hat BormiltagS-
stnnde» frei. H. B. i. Bezirk, Waaggassc
Nr. lg, 1. Stock, Thür 8. 83887-7
Geprüfte Lehrerin mit
vorzüglichen Referenzen hat noch Vor­
mittagsstunden. M. L., 9. Bez., Alser-
fivsl&e 16, Th. 12. 83149-7
84070—7
geprüfte Kinder-
aartncrin bittet baldigst um Stelle für
Vor- oder Nachmittage oder tagsüber.
Unter K. G., 12. Bezirk. Schönbrunner.-
straße 194. 2. Stg.. Th. 41. 53892—7
Sehr tüchtige Lehrerin nnter-
rlch'tet Deutsch, alle Fortbildruigssacher.
Französisch. Englisch. Unter Chiffre „P ä-
oagogtn 34" an das Ank.-Bureau d.
Blattes. 83934—7
FramsaSse avec hons
cortißcats ot recoramandations cherche trois
apres-midis. VIII., Josephsgasse Nr. 5,
porte 10. 84148—7
Fran^aise cherche ma-
tineo jusqu’ä 2 h. ou le^ons. I). 8. III.,
Salesknergasse 29. 84546—7
Framjaise distingn^e
cherche legons, matinees, ou trois apres-
midi. Marie, III. Bez., Heumarkt Nr. 9,
Thür 18. 84797—7
Fran^aise bien reeom-
niand^e et luimie de bons certificats
cherche matinee et apres- midi. Sous
„L. B.“ XV., Victoriagasse 8. 84961—7
Fran^aise distingn^e
dispose encore de quelques heures. Sous
a u t i e r No. 40^ au bureau du
journal. 84340—7
Fran^ais, Anglais ;u
aitic pratique. W. 3., IX., Was
, av
maitro pratique. W. 3., IX., Wasa*
g-asse Kr. 29, III, 12, de 12 a2heures,
ou par lettre. 83988 —7
Fran^aise enseignant
sa langue niaternelle (gramm., eunvers.,
litt.) cherche lecons et demi-journees,
aussi avec diner. Ecrire sous „D e v o i v
avant t o u t“ au hur. du journ. 83964-7
Fran<;ais-Änglais! Ma-
daioo Emerencc, inunie des nnilleurcs
recoramandations, voudrait disposer de
quelques heures par setnninc. VIII. Bez.,
Strozzignsso Nr. 28, 2. Stiege, 1. Stock,
Thür 18. 77554—7
Franqaise cherche deux
apres-midi dans famille chretienne. Sous
„Marie“, IV. Bezirk, Wiedener Haupt-
strasse 2\ Thür 8. 82657—7
Franyais et Piano! De-
moiselle distinguee, instruite, tres bonno
musicienne, parlant aussi bien le fran-
?ais, cherche lecons de piano ou demi-
journees. Meilleures references. Ecr. sous
„T\ S. 26“ au bureau du journal. 83582—7
Franyaise diplömee
cherche ie^ons ou matinees. Ecrire sous
„Excellentes references“ au
bureau du journal. 83923—7
Fran. 679" an das Llnkünd.-
Bureau dieses Blattes. 83953—7
Fräulein (Israel.), welches
einen sechsjährigen Knaben für die erste
Classe vorbereiten kann, nebstbei mit dem­
selben sich tagsüber beschäftligt, wird gesucht.
Borzust. von 2 bis 5 Uhr. P re ßb n'rg e r.
9. Bez.. Clusiusgasse 2. 81266—7
Vollständige Ausbildung int
Aleidermachen. Schnittzeichnen rc. üi der
bcstrcnommirten Privatlehranstalt der
M me. H a r b a t h, 8. Bez.. Praristen-
gasse 48. Honorar 5 fl. Pensionärinnen
25 fl. monatlich. Separat-Schnittzeichn^n-
Curse ^10 sl. Zeugniß und Arbeits­
buch. 84722—7
Frangaise donne des
logons d’anglais et de francais. M. B.,
IU, l’ratcrstrasse 26, III., I. 23. 84411—7
Parisienne diplömee
donne des le?ons seulement aus dam es
et enfants. Chez eile pour 50 kr., en fa-
mille pour 80 kr. Lettres sous n L i 11 e r a-
tu re 50“ au bureau du journal. 83687—7
English Eady, good
French and Music, desires engagement.
Miss, I., Hegelgasse 19, Th. 9. 83922—7;
English Eady from
London gives lessons, at hörne and out,:
Address: Mrs. Hrussa, IV., Weyringer­
gasse 28a, Thür 8. 84027—T
English Eady, experten-
ced teacher, gives lessons. 1., Prediger-
gasse 5, Thür 13. 83987i
English lessons given
by Englishman from the Berlitz School.
J öftery, II., Taborstrasse 80, 2. Stock,
porte 9. 81261—7
German and French
lessons to foreigners. IX., Schwarzapanier-
strasse 22, Sprachschule. 82971—7:
German lessons to foreigners.
Also iu exchange of English or French
conversation. Under „Good 0 p p o r-
t u n i t y“ ofllce of this paper. 83512—7
Parisienne institntrice
dipl. donne lecons (grammaire, conver­
sation, litteraturc). Lille. Celine, I.,
Schenkenstrasse 2. 84356—7
Parisienne diplömee,
retour de Paris, cherche trois matinees et
trois apres-midis. V., Schönbruunorstrasse
Nr. 21, porte 32. 84065-7
Parisienne gaie donne
lecons. Acccpterait contre diner. Smith,
Stumpergasso 24, porte Z. 830Ü0—7
Parisienne diplömCe
(israelite) avec excellentes references de
Paris et do Vienno donne lecons dans
faraiilee distinguees. Sous „Instruction
solide 22 M au bureau du journal. 84818-7
Parisienne diplömOe
desire lecons mardi, vendredi; Cottage ou
9. Boz. Sous „P r o g r ö s“ au bureau du
journal. 84275—7
Pour 70 iss*, donne des
lecons chez olle jeune Parisienne diplo-
mee. C o 1 1 in e, VIII., «Tosephstädter-
strasso 6. 1. St.g, 2. St., Th 14. 83688 -7
Highly educarted, eertsf.
Lady— teacher with exccli. refer. has a
few hours free. 1 florin pro lesson. Under
„Pure Accent** off, of this paper. 84779-7
Londoner (geprüft) teaches
French too. Mr. Tempany-Milton,
IV. Bez., Schönbrunnerstr. 7. 81627—7
Miss Sutton Prntt has
returned to town, will resuine her lessons
1. October. X. Bezirk, Bartensteiogasse 8,
Thür 20. 84408—7
Prof. Kukla’s Pngiish
Grammar School, Früh-, Tr^s»^, Abend-
curse. l.» Singerstr&sse 23. 81191-^-7
loung English Lady
wisfr6$ S. föw^tnbrning or afternoon lessons;
Miss D. C., Hernaiser Hauptstrasse 15,
Thür 13. 83151—7
Young English Eady,
just arrived from London, seeks lessons
or morning or afternoon engagement. At
home Sunday morning and evenings
after 6. E. 1)., IX. Bez., Hörigasse 11,
door 2. 84240-7
Ene sran^aise cherche
le?ons ou demi-journees. L. K., Maria­
hilfer Gürtel 11, Th. 12. 83849 -7
IJnn signora cerea a
dare lezioni, e conveisazione di lingua
italiana, istrüisce colla lingua francose.
Sorivcro: F. D., Wieden, Carlsgasse 4,
2. Stock, Thür 5. 80494—7
Ene sran^aise dOsire
watineo avec diner ou apres-midi. Sou
XI., Berggasso 87. porte 22. 84383—7
Young English Eady
gives lessons at her owu or at her pupils
home. At home evory. evening after 6.
Mrs. Dood, IX. Bezirk, Liechtenstein-
Strasse 67, 2. St„ Th. 10. 84540—7
Yonng English Eady
wishes morning -engagement« or single
lessons. Free from 9 tili 12 o’clock. Under
„Rita“ offioe of this paper. 84443—7
Wilstk-Instrumente und
Wulikaüen.
.. .. Concert-Pianino, System
Ene derneiseile Iran-lSteinway, Luspezeichnetez Lnsiimment.
e»isv ässirs äss k$ons de 2-5 h. M. D., fast neu, ist billig sammt Garantie abzu.
IX., Wasagassc 30, Thür 17. 84014— 7 peben. 5. Bez., Schönbrminerstiaßs 24
“——— —— Parterre 5.-
Ene dame fran<;aise,
parlant bien sa langue, desiro donner
des heures a des enfants I'aprös-midi.
Priöre d'Äcrire sous P J. N. u au buroau
du journal. —7
84799—9
Claviergclegcnheitskäufe!!
Ltntzfl. v. 40 fl. »usw., Pianino t>.
480 fl. ausw.. eleg. Pösendorser-Con»
certflügcl, sowie neue Klaviere zu
billigst festgesetzte» Preisen dorräthig.
Ene Demoiselle Iran- Alleinvertretung d. reuomm. Clavier-
yaise instruite ^eborvbs inyons on aprbs- fabrikeil v. Crnst Kaps, Dresden, u
midi. 8ous „Progrbs“
gasse 18, porte 2.
IX.,
Lazareth-
—7
Fran^aise dipldmee,
excellente institutrice, cherche matinees
ct lecons. F. B., II., Stephaniestrasse 10
Thür 13. 82388—7
Fran^aise dipiomee.de
retour de Paris, exceli. references, donne
lecons familles distinguees. Sous „S. 8.
No. 33“ au bureau du journal. 83733—7
Heures matinales, heures du
so;r. Franqaise enseignant rapidement sa
langue donne lecons chez eile. S'adresser
sous ,Bon m a r c h e M au bureau du
journal. 84227—7
Institutrice dipl6m£e
cherche leqons: grammaire, HUerature,
conversation. M. D., home francais, l,
Schenkenstrasse 2. 84351—7
Institutrice fran^aise.
bien recommandee, dispose quelques ma­
tinees; donne lecons chez eile. Sous
«,Franqaise u I., Kenngasse6, 3. escalier,
porte 25. 83978-7
Institution Peter, Pen-
sionnat de jeunes dcmoiselles, Neuveville
pres Nouchätol, Suisse. Etüde approfondie
du francais. Belle Situation, vie de famille,
soins maternels. Pour röferences et pro-
spectus s'adresser ä M. et Mme. T s c h i f-
feli- Peter, directeurs. 76308—7
Jenne Dame instruite
avec haufces references donne le$ons.
Adresse: M. v., IV.- Wienstrasse 15,
Hof 26' 13058-7
Donna Italiana ehe
parla molto bene la sua lingua, desidera
oeenparsi press« Signorilo famiglia, buoni
certifioati. Scrivere VI., Engeleasse 9,
3. Stock, Thür 47.' 84753—7
Insegnamento leorieo
prafico di prettissima lingua italiana im-
partito da Vito Lnigsi Buonooore,
italienischer Lohier, VII. Bezirk,
Breitegasse 4, 2. Stg., Parterre, Thür 24.
Zu sprechen Sonntag v. 9—12. 81598—7
Signorina diplomata «ist
zioni. IX., Währingerstrasse 48,2. Stiege,
Thür n i7.
84440-7
A distingnished English
lady with highest references gives
lessons to ladies and children. Under
„E. T. 31“ office of this paper. 82299—7
An experienced Eng­
lish lady (dip. London TJniversity) gives
lessons. D., VJI. Bez,, Breitegasse 21,
1. Stock, Thflr 14., 82162—7
Schiedmahcr, Stuttgart, sowie to.
amcrik. .Harmoniumfabrik to. D. W.
Karn. C1atoiertoerkansS-u. Leihanstalt
■I. Saphir, S. Bezirk, Prater-
stratze «3. 82782-8
Clavier, überspielter Schtvcrg-
hoserflügcl, um 820 K. zu verlausen. 7. So.,
Neubaugasse 65, 2. St., Th. 4. 83781—8
Clavier „Pleyel", gut erhalten,
um 350 fl. zu uerkauseu. 4. Bez., There-
sianumgasse 17. 84283 -8
Proksch- Pianino,. Mignon,
und Stutzflügel, wenig benützt, sehr
preiswürdig abzugeben. Leihgebühr bil.
Itgst. auch fürs Land. 1. Bezirk, Führich­
gasse 4.. 84006— 8
Bösendorfer, elegant, zu
verlausen, auch Therlzahlung. Währinaer-
straße 108, l. St„ Th. 6. 84766-8
Clavier-Ein- «nd Verkauf,
Tausch u. Vermiethung. Förstl, 1. Bez.,
Bcllariastraße 4. 71769—8
An English Eady (Eon-
don) gives lessons. 1., Spiegelgasse Nr. 4 V
"'hür 5. 84209—7
An English Eady best
references gives lessons. XII., Schön­
brunnerstrasse 265, Tbür 11. 84803—7
A Eondon teacher given
lessons. Miss E., XIII.» Hietzing, Gloriette-
gasse 41. 84282—7
English Eady (Cani-
bridge University) gives lessons in her
now Laoguage, Literature and History.
Experienced and highest references. Addr,:
l., ilaximilianstr. 4, 4. St., links. 83462-7
Boscudorscr-Flügel, vorzügl.
zznsttument, wegen Platzmangels au Pri.
date zu verkaufen gesucht; desgleichen
zwei Betrnleum-Hängelampen. Zu besich­
tigen täglich von 0—12 und 3—5 Uhr.
I. Ä., Vorlau fstr. 3, 2. Sivck. 83437—8
Mignon- Flügel, Gclcgen-
heiiskaui. Händler audgeschlesson. 5. Bez.,
Anzengrubergasle 23,1. St, Th. 7. 84082-8
Eine Violine, 200 I. alt,
’ tstra'
ist zu verlausen.
Mezzanin, Th, 7,
3. Bez.
Hauptstraße 31.
84361-8
Musikalien» Einkauf, Ver­
kauf, Umtausch (neu und antiquarisch) z«
besten Bedingungen. Rost, Kärntner«
ring 11. 16583-#


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000930 - Seite 44 ]
Seite 44
Wien,'Sonntag
!Vene Freie Fresse.
30. September 1900'
Nr. 12968
Die „Weinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrieren, von uns in unserem Bureau s«r Kleine Anzeigen,
I., Schuterstraße 1b, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Ehisfrebriese werden übernommen und nur gegen Vorweisung
de« Juseratenscheines ausgefolgt, reeommandirte Chifirebriese
r zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bt« 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
Musik-ZnkrumenLe und
Musikaüen.
Musikalien aller Art anti­
quarisch zu billigsten Preisen verkauft
Adolph Robltschek, Wien, l.Be-
zirk. BrLnnerstrche 2. 76322—8
Soeben erschien die 8. Auf­
lage zur Denkmal-Enthüllung in Bozen:
„Peter Mayr, der Wirth an der
Mahr." Ballade von Gustav Kühle,
Op. 25. Für 1 Singst, u. Clavier, Repertoire
Nummer des Äac. Damboser-EnsembleS.
Gegen Einsendung von I Jttuuc zu beziehen
von G. KUhle in Wien, 1. Der., Dom-
gasse 6, 3. St., Th. 19. 84917—8
Käufe und Verkäufe.
Von Herrschasten abgelegte
Hrrreukleider elegant und billig bei
Jneob Weinberser, 1, Bezirk,
Weihdnrggasfe 5, 1. Stock, neben
„Hotel Elisabeth", auch KleiVerieih-
anftalt. 79589 -9
Im Souterrain: Elegante
Zinunerteppiche, im Preise bedeutend reducirt,
wegen geringer Webesehlor: 200 Etm. lang,
140 Stra. breit, ft. 4.75; 300 Sün. lang,
200 ßtm. breit, fl. 8.50: 400 Etm. lang.
300 Ctm. breit, fl. 19.50; Wandteppich,
200XUX) Ctm., fl. 3.90. Bettvorleger,
Tevptchhans 8. Sclieiu, 1. Bezirk,
Bauernmarkt 12. 81759—9
Tuchreste, solidestes Fabrikat,
für engl. Herren-ii. Damencostume. Winter-
röcken, Kragen, Jacken n. i w. werden zu noch
niedagewesenen Spottpreisen versaust. Stoff
füreinen completen Anzug, 3 0:0 Nieter lang,
früher fl. 14, jetzt mir ft. sei», früher
ft. IN, jetzt nur fl. 7, Mid noch andere
sehr seine Stoffe. Prachtvolle Hosenreste von
f. 1.00 aufwärts. Ausschlieftlich int
uchrestengeschüft. Wien, 1. Brz.,
Jasomirgoitstraste«, veimTtePhnnS-
platt. 83N2-S
. Wo» Cavaliere» abgelegte
Verreukleider im besten Zustande,
elegant und sehr billig im Kleider-
magazin „zum Oesterrerchcr", Stadt,
Singerstratze 4, int 1, Stock, auch
Kleiderleihanstalt. 79568—9
Wer zur Ansziehzeit alter-
thümliche Sachen aller Art abzugeben hat,
schreibe an E. Markstein, 2 '. Bezirk,
Springergaffe 15. 84521—9
Kaufe Möbel, Bilder, Por-
zellan, Nippes,alte Waffen. Antiquitäten und
.anze Verlassenschasten. Josef Berger.
6. Be;., Mollardgasse 10. 766s4-9
Haben Sie Möbel,Porzellan,
getragene Kleiver, Pretiosen zu verk.,
bitte mir zu schreiben, bezahle gute Preise.
I a c o v Schwarz, 2. "Bezirk, Floß­
gasse 1 a. 83914—9
Gut erhaltene Packfässer,
frühere Petroleum- und Oel-Barrels, mit
einem Deckel, sind in Waggonladungen
regelmäßig> abzugeben bei Geb r.
D u d e k, Setlenz bei Teplitz in
Böhmen. 843*78 —vr
Der beste Zahler für ge-
tragene Kleider, Möbel, Wäsche, Effecten,
Partiewaare und Bodenkram ist Klein.
4. Bez., Lambrechtsgasse 2. 84720—9
Kassen, Panzerkasscn und
Einsätze, anerkannt solid und billig, eigenes
Fabrical, liefert Carl Jahn, 3. Bez.,
H-ruptstraße 109. 69120—9
'Jycuctfcttc QcS)£$ttci)ic
u. neue, billiger als überall bei Emil
einer, men,
gaffe 4.
1, Bezirk, Salzthor.
69660—9
Lnstcr für Gas, Luster für
elektrisches Licht in reicher Wahl, solid, billig
bei S. fiiedtnanu jr., 1. Bezirk,
Siugerftrasze l!i. 82113—9
.
Zacch! ri, 1. Bez., Bärtensteingasse 3- 5,
nächst dein stiatlsiianse. 83197—9
Einjährig- Freiw.- Uniform
(ung. Jus.) und 2 llompenschirme billig zu
verkamen. L. Bez., Kleine Psarrgaife 11,
Thür 5. 84559-9
Eine Partie Teppiche, appli-
cirte StoirL, Spitzen n. Stoffvoryänge
preiswnrdig, auch einzeln, zu vcrknnfen.
4. Bez,, Stugerst r. 4, Mezzanin. 84935 —8
Infanterie-Uniform, sehr ant
erhalten, bestehend aus Blouse, Waffen-
rock, neuer planer Hose, Sommerhose,
Exereir, uuo Galamantel, Ueberschwnnp,
Kappe und Czako, ist pceiswerth zu ver.
kaufen; auch einzeln, Händler ausge-
schloffen, 1. Bezirk. Beatrirgasse l4 a.
Mir 14, «at 12—1 Uhr Mittags und
nach 8 Uhr Abends. 89283—9
Hübsches Seidenkleid, fast
ganz neu, ..ab schwarze Seiden-Montille
wird an Monte preiswürdig verkauft.
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 84765—9
Gala-Uniform für Staats­
beamte, zweimal benützk, wegen Todes­
falls ausnehmend bi„lg zu verkaufen.
8. Bezirk, Lerchenselderstratze 4, 3, Stock,
Tour 11. 84054—9
. Alter Winterrock wird ge-
kauft. Kneißl, 15. Bez., Robert Hamer-
lmqstraße 14. 83841—9
Kaufe Wohnnngs- Einrich-
Lungen, Klcid"r, Nippes re. 9. Bezirk,
Noßauer Lände 15. Th. 19. 83519—9
Zahle 5© Perccnt mehr wie
jeder Andere für abgelegte Herren-, Damen­
kleider, Osficiers-Uniformen, Schuhe u. s. w.
Karte genügt, komme gleich. Bergmann.
3. Bez., Pfefferhofgasse 1A, Th. 4. 83573-9
Zahle 5© Percent mehr als
jeder Andere für abgelegte Herren- u. Damen-
kleider, Oisiciersuniformen, Schuhe, Wäsche.
Karte genügt, komme gleich. S. G o l d-
berg. 2. Bez., Obere Douaustraße 63,
2. Stiege, Thür 64. 83600-9
Rur ich allein zahle höchste
Preise für getragene Herren- und Damen,
lleider, Uniformen, Möbel, Wäsche.
Perlnssenschaften re. Karte genügt. Bi e»
d i a S, 2. 25., Leopoldsg. 13. 73591—9
WcrdenbestcnPrcis erzielen
Will für alte Kleider, Uniformen, Schuhe,
Wäsche, Möbel. Verlassenschasten, Boden-
kram, genügt Karte. Goldsand, 9. Bez.
Alserbcichstratze 10A oder Pollak, 1 Bez.,
Salzgasse Nr. 8. Proviuzeinsendungen
werden reell bezahlt. 73590—9
Ich kaufe alte Spitzen zu
den allerhöchsten Preisen, selbst zerissene und
kleine Reste, alte Stoffe, Brocate, Sammle.
Messgewänder. Gold-, Silber-, Battist- und
Seidenstickereien, Alte Shawls, altmodische
Eostüme. gestickte weiße Crepontücher, echte
Blonden, moderne Spitzen und altes Por-
Man. 1. Bezirk, Weihburggasse Nr. 10,
1. Stiege. 2. St., Th. 11. 84377-9
Gclegcnheitskauf in Bildern.
1 großes Bild von David Winckenbooms,
1576, f 4610, 2 von Ostada, 2'Feisten-
berger 1640, 2 holländische Stillleben von
Van Damm, 1 großes Bild der Winkel-
schreiber von Eichler, 1 großes Bild von
Stademan, München, I Mrosokovski, I Hay-
dinger, 1 große Kamingarnitnr ans ge­
meißeltem schwarzen Marmor mit schwerer
Bronze, 2 Superportes für einen Speise­
saal a la Makmt, viele Nippesgegenstände
n. chinesische Basen, ferner 2 große Sevres-
Bafen, 1 Gobelin, 4 Meter auf 3‘60 Alles
sofort zu verkaufen Nur Stadt, Singer-
strafe 8, Philipp Krön. 84950—9
Eine Partie neuer, schöner
Transpovtfcisscr, Größe 7—3 Hekt., zu
verlausen. AaSlnns! ertheilt K. Eppiuge t,
Wien, 12. B-;., Arndtstraße 2. 83290-9
Wcinschlanchreste, Wasscr-
Ichlouchreste bester Qualität find billigst
erhältlich bei P e r i i c a n e x& So..
Wien, 1. Bez.. Liebenbcrggasse 7. 73557-9
Eiserne Wendeltreppen,
gerade Stiegen zu verkaufen. Hartmanu,
Schönbrunnerstraße 133. 84563—9
Elegante Schlaf- u. Speise-
zimmer in den modernsten Stylarten sofort
billigst. Mariahilferstraße 5!, 5. Stg.
beim Tischler. 84020-9
Möbel. Vollständige Woh­
nnngs., Küchen- und Vorziminer-Einrich-
richtnngen, verschiedene andere Möbel
sind wegen zurückgegangener Heirat billig
zu verlausen beim Tischler Rabe, 4.Be­
zirk, Karolinengnsse 16, nächst Süd- und
Staatsbahn. 84298—g
Speisezimmer- Einrichtung,
französ. Ncnaissance, sehr schöne Arbeit
(Tischler Ungethüm). fast neu. bestehend
aus großer Credenz. Pseilerschrank. gr.
Patent-^persetisch. Spiegel- und Servir-
tisch,. Auschafsimgspreiä .910 fl... um 600 fl.
abzugeben. Zu besichtigen: Margarethen­
hof 8, 1. Stock, an Wochentagen von
8—10 und 1—3 Uhr. 84994—9
Prestschriften für Kranz­
schleifen sind zu verkansen. 1. Be;, Kärnt-
nersiraße bir. 21, 2. Stiege, 2, Stock,
T hur 12. 83919—9
Kaiserpanorama- Apparat,
billig zil verlauset!. Offerten unter Chiffre
„P eiDiaur cm das Ank.-Bnrean'd.
Blakies. 84203—9
Möbel.
Möbel auf Raten 6. Bez.»
Gttlupeudorferstraße 34. 80539—9
In der Möbelfabrik 12. Bez.,
Schönbrunnerstraße 152, Stadtbahnharre-
sielle »Margarethellgürtel", werden alle
jene schönen Möbel billig erzeugt, welche
so allgemeinen Beifall finden. 71489—9
Grosser Goldspiegcl mit
Lonsvle wegen Uebersiedluug zu verkau^
feil. 2. Bezirk, Schmelzgasse 9, beim
Hausbesorger. 83420—9
Möbel auf Theilzahlung.
Größte Möbel-Leihanstalt Th.
Soclioller, 6. Bez, Maria-
hilferstraste 37, 1. Stk. 82158-9
Crcdcnz, Pfeiler, Speisetisch,
echte Ledersessel, Schreibtisch sammt Fauteuil,
gediegenes Schlafzimmer, Salongarnrtur,
Decoratiousdivan, Luster, ist sofort sehr billig
abzulösen. Maximilianplatz 14,. Mezzanin.
Thür 0, rechts. 83590—9
Wiener Porzellan zu ver-
kaufen. Basen, Teller, Uhren. Mocca- und
Kaffeeservice rc. 5.2, Gießausgasse >Nr. 29.
2. Stock 14.- 84868—9
Kinderwagen von einfachster
bis feinster Ausführung. Fabrik Biarta-
hilfcrstraße 87, im Hofe. 83392—9
Büchercinkauf zudcnhöchsten
Preisen! Alle noch brauchbaren Bücher
kaust stets das Antiquariat G. S z c l i n s k i
und Comp.. 1. Bezirk, Weihburggasse
Nr. 16. .. .. 83200—9
Der Nomanleser Jahrgang
1900, Nr. 1—36 statt 11)' Kr. nur 9 Kr.
Avonuemeut Jahrgang 1900/01 Nr. 1—36,
10 Kr. Zeituugsburcäil G o l d s ch m i e d t,
Wien, 1. Bez., Wollzeile 6. 84756—9
Antiquitäten gesucht für Eng-
land. Eine Bronze-Uhr. i Ampel, 1
Luster und 2 Oiirandols, Alles vergoldet.
Unter „F. H. 100" an das Änl.-Bureau
dieses Blattes. 80528—9
Wegen Aenderung der Be
rmctjtuno verkäuflich: schöner Gasluster
für !2 Kerzen, urehrere Petroleum-Hange-
rampen. Schottenring 15 2. Stiege,
l. Stock 12. 84294—9
Maculaturpap., Broschüren
alte Geschäsisbücher, Briefschaften,. Acten,
sauft jedes Quantum Wilhelm Deuts ch,
1. Bez., Jndengasse 12a.‘ 80382—9
Billard, Drchbrett, wird
wegen Raummangels verkauft. Währing.
Gymnasiumstraße 43. 84023—9
Herrliches Tafelobst. Canada-
Reinette, Winter Gold-Parmane, 2eder-
Reinette, Ananas-Reinette rc., bei Abnahme
von über 100 Kilo 24 Kronen Per Meter-
centner. sonst 30Kronen perl Metercentrier,
inclusive Verpackung. Den Betrag im Vor­
hinein oder per Nachnahme. Gutsverwaltung
Miljana, Post Wind.-Lanbsberq (Süd-
steiermark). 83167—9
Echte Holovouser Himbeer-
äpsel werden franco jeder Bahnstation von
18 5kronen per Hektoliter versendet.
1 Postkorb 5 5Alo franco um 4 Kronen
5U Heller. Johann Holo-
vons per Vostromer. 83718—9
Couverte, zedes Quantum,
Farbe. Größe Nebensache, knuft billigst
Heinrich Reich. Prag. Fischmnrkt-
gasse.; 83 469—9
Unbrauchbare falsche Zähne
und Gebisse kauft rnn jeden Preis
Amerikaner. 1. Bez.,'Spieaelgasse 21, Stiege
rechts,Stock, Tl). 39. Frük l /S bis
V 2 10 Uhr. 81946-9
Badewanne mit sämmtlichen
Zllgehör, sehr gut erhalten, ist zu verkau­
fen. Zu sehen von 8—10 Uhr Vormittags
und von 1—3 Uyr Nachm. 3. Bez., Bea­
trixgaffe 30, 2. 84425—9
Patcnt-Kohlenkästen für 1 bis
b Zoll-Centner Kohle, auf Bestellung auch
größer. Prospecte gratis und franco. W.
Steinhäuser. Fabrik Wien. Favo­
riten. Laxenüurgerstratze 30. 81960—9
Trockenes Brennholz, hart,
verkleinert, verlanft' fichrenweise zn
fl. 1.50 ab Fabrik die Fntbodenjabrik v.
Maxim. Großmaul!& C o.,
12. 'Seätcl, MnrekNgengasse Nr. 5, Tele­
phon 8170.' 89406—9
Ich kaufe ohne den Preis
heraflzudrücken gelragene Herren', Damen--
unö Officierskleider Wäsche, Schuhe,
Mppes. und ganze Verlctffenschasten. Mne
Ä«cke genügt. Komme sofort. J.Münz,
AusstellUNgGr. 17. Tb. 16. S4d67-S
Neue Kisten liefert zu be­
sonders billigen Preisen Kistenfabrlk
Wilhelm Birkner. S. Bez.. Al­
ferstraße 2. Telephon 13006. 84712—s
Von den Dcmolirnugc«
werden vom Rovemberbermin 1000 Fnh-
rxn Ziegel, 50,000 Lachzieael, Stufen,
Parguetten, Oefen, Sparherde, englische
Aborie re. von den Häusern I. Kezirk,
Salzgries 25 und 27, und Gestade 4— 6,
billig verkauft. Näheres bei:cs. ©tei«
n e I, S> t sät}.,; Kohlgasje IS,. ßölä-9
Emc feine Confections-Ein
richtnng mit Spiegelscheiben und elektc.
/, Atm,, neu, Prompt lieferbar. Ma­
schinenfabrik, 10, Bezirk, Hasen-:
gasse 48, 84988—9,
2 IIP. Gasmotor auf eis.
Sockel sammt Autifluctuator, liegend, billiqst
abmgeben, tfmii i’isciii, $3ieti,
Griesgassc 41. 84624-9
Gas- und Petrolinmotorc,
I, 2, 3, 4 2iS 16 HP., ucn und gebraucht,
billigst bei Warchalowski& Seid-
l e r, Nlotorenfabrik, 9. Bez., Nö^eraasse
Nr. 18. 72940-9
1 Pferdcgöpcl, für Pumpen
und andere Betriebe geeignet, gebraucht,
bittmst abzugeben bei i'isohl,
5. Bez., (Hriesgafse LI. 84685—9
Wer kauft billig eine Wor-
tingtonpiimie (Leistung 4 Kub-Meter per
Min.), eine zweicyUnderige Pumpe (Leistung
4 Kub,-Meter perßRin.); eine compl. Kohlen-
sortirrmßsanlage, einen Dampsauszug, eine
Bremsverganla'ge, per Gewicht billig; eine
circa 25 kl?. Stabile? Arider Heller,
Kolomea ^Müzirn). 81845—9
1 Ovalwerk größter Sorte,
1 Silberwalzwerk, divers Spindelvressen.
Support- und Drnckbänle billigst abzu­
sieben. Emil FisclU, 5. Bez., LL^ien.
(Hrirsgasse 41. 84626—9
Lasten-Aufzug, noch nen,
Uebersiedlunsi halber verlaufen; auf­
gestellt bis Mitte October. Ansr. unter
„500 K i l o a x a m m", an das Ankünd.,
Brrreau dieses Blattes. 82551—y
12 Motorc von 1—20jHP„
alle in meinet- eigenen Maschinenfabr:k her­
gerichtet, ferner 8 Locouiobileu, SO
Dampfmaschinen aller Größen mit
passendeti Keffeln, Transmiffioucn,,
Pumpen, Röhren, Reservoirs, W-rk-
zrugmafchlneli aller An sind vorriühtg
und werde» prompt und billig abge­
geben bei 9ax Golcimann, Prag,
Smichvw. 75029—9
40 eiserne Erdkarrcn,
Ballonkibper, Sänrepnmpcn, Sack-
tarrrn, Klafchenziiae, nett n, gebraucht,
billigst, L,»ti Wien, 8, B,,
Gricsgasse 41. 84629—9
Eine Compound- Condcn-
saiious-Dampjmaschine, 50 Illl. neu; ein
Lirculations-W^sfterohrlessel, 45 Onadrai-
Mcter Heizfläche, 10 Atm,, neu, prompt
lieferbar. St a s ch i n e u s a b r i k, 10. Bez,.
Hasengajse 18. 81986—9
^üc. Goldleisten- Fabriken
compl. Einrichtung, von Heckenhausen ge­
baut, gebraucht, im gutcn Zustande, billig
zu verkansen. Umil FlscUl, Wien,
5* Bez., Griesgaffe 41. 84627—9
LastcwAufzug, 500 Kg.
Tragkraft, billig zu velkausen. 6. Bezirk,
"iniengasse 46. 83019—9
Starke einarmige Spindel-
presse, 100 Mm. Spindelstärke, .gebraucht,
in bestein Zustande, billigst abzugeben.
Kmil Fiscbl, Wien, 5. B., Grics-
gnsse 41. 84628- 9
Grösste Möbel- Leihanstalt
Wiens, fowieMöbel auf Theil­
zahlung. Nur im altrenom-
mirten Möbel- Etablissement
11. Trostler. Siur 1. Bez.»
Wollzeile 21, 1. St. 84664-9
Barock-Schlaf- nnd Speise-
zimmer, sowie altdeutsche u. politirte Möbel
sind billigst einzeln zn verkaufen. 6. Be;.,
KaserneNgasse 22. 1. St., Tb. 6. 84830-9
Jacques Wallis, Tischler-
iind Tapezicrermöbel-Etabliffemcnt,
»nr 1. Bez., Singerftratze 4 (im
eigene» Hausen verkauft hochele­
gante Schlaf-, Speise- uud Herren­
zimmer, SalouS, Boudoirs in
alle» Styl- nnd Stoffarte», darunter
Schlafzimmer zu 150 fl„ Speise­
zimmer zn 150 ft., Salon-
aarnitnreu von 50 ft., altdeutsche
Divans von 50 fl. auswärts. Nur
1. Bez., Eingerstrafte 4. Jllustrirtc
Preiseonrante gegen 30 kr. Brief­
marke». Meine P, jt, Kunden werden nus-
merksam gemacht, daß ich keine Filiale be­
sitze, Nur 1, Bez,, Singerstr, 4, 84937—9
Schlafzimmcr,Eichholz,Prnnk-
Voll geschnitzt, Ausstellungsstück, um 5000
Kronen zu verkaufen. Vermittler 500 K.
7. Bez., Bmgg. 117, Th. 14. 83921—9
Schlaf- und Speisezimmer,
solid.gearbeitet, beim Tischler tsehr billig zu
habe», W. Sch im», t. Sä., Gumpen-
iMfetftroße 10«, 84194-9
Occasionsmöbel, zum grössten
Theile von hohen Herrschaften sramlnend.
bestehend aus completen Schlaf-, Speise-,
Herrer:- und Fremdenzimmern in allen
Slplarten, completen Salon, Damen»
boudvirs sammt Vorhängen; Teppiche,
Spiegel, Uhren, Luster, französische 8ttp-
pes, Lecoratiollen in Bronze, sowie ein.
fache Möbel, paffend für Hotels, Villen.
Küchen- und Vvrzimmermöbel zu staunend
billigen Preisen zu verkaufeir. 1. Bez,,
Tegetthoffstrafre Nr. 3 im Parterre-
local. 84635—9
Eine Vorzimmer- Einrich-
Luna, antik, geschnitzt^ hochelegant, ist
preiswürdig zu verkaufen. 1. Bez., Sin­
gerstraße 4, Mezzanin. 84936—9
Completcs Schlafzimmer
aus massiv hartem Holze, Wiuseum prämiirt,
um 250 sl. zu verkaufen. Wien, 1. Bezirk,
Singerftraße 4. 84938—9
FMIipp Krön, Tischler- rr
Tapezierer- Möbel- Etablissement,
jetzt nur Stadt, Singerstratze 8, ver­
kauft unter Garantie hochcleg. Schlaf-,
Speise- u. Herrenzimmer, Salons. Boudoirs
in allen Styl- u. Stoffarten, darunter Schlaf­
zimmer zu 150 fl., Speisezimmer zu 150 fl.,
Salongarnituren von 50 fl., altd. Divans
von 50 fl. aufwärts. Strich sind alle für
Wohnungs-Einrichtungen erforder­
lichen Objecte lagernd. Zur Bequem­
lichkeit des P. T. Publicums habe ich mit
heutigem Tage eine Abtheilung errich­
tet, in welcher complete JutörieurS,
Speise-. Schlaf--. Herrenzimmer, Salons,
Boudoirs aufgestellt sind, deren Besichtigung
sich Jedermann lohnt. Nur Wien, Stadt,
Singevftratze Nr. 8. 84949—9
Wirkliche Occasion feiner
Möbel, 4 thiirig, grotzart., Mttikes
figuraltfches Speisezimmer, kunstvoll
3 thiirig. Schrank mit Spiegel s. Vor­
zimmer, großer Teppich und ein complet,
Barrol-Salvn von Privat, auch jede» ein­
zeln sos, billig zu verk, Zn sehen 1. Bez.,
Wollzeile 8«, 1. Htri«. 64967—ö
Dampfkessel, 2 Om -Meter
Heizfläche, concessionssrei, fast ganz neu,
lehr billig. I a n e i s ch e k, b. Bezirk,
Iiehlqasse 29. 81 SS 1 —9
1 hydraul.Presie, 330 Atm.,
sammt Pumpe für Krasibetricb, aebrauchk,
billigst abzugeben bei Emil Fiscbl,
Wien, 5. B., Griesgasse 41. 84660^9
Holz-Hobelmaschine für kurze
diinne Brettchen, gebraucht, aber in gittern
Zustande, zu karrfeu gesucht. Briefe unter
„H o l z 100“ postl. Wien, 107. 86476—9
Groste Kollcrgänge zu kaufen
gesucht. Offerten mit Zeichnung
und Preis an L. Fiscki,
Wien, 4. Bezirk, Gries­
gasse 41. 74631-9
Drehbänke, Bohrmaschinen,
Schncllbohrmaschinen, Feldschmieven,
Schraubstöcke, Gnsitheile, Dreh- und Hobel-
arbeiten liefert billigst Eder, 4. Bez,,
HnndSthnrinerstraß! 1, jetzige Schönbrnnm«-
straße 1. 84771—9
nge, 150 Slim. Spinenh,,
1 Mechamkerdrehbank, mit Uebelsetzung,
1200 Stint. Sänge, 145 Mm. Spibenh.,
2 Dreh- und Drtickbänle, 3 Schnellbohi-
mafchinen sür Fttß- und Kraltbetrieb,
2 Circitlarsäge», Holz- und Eisentisch,
Gastotbaebläse niid Fcldschmieden, in
vorznalschsier Atissuyrw'.g, sowie sämmt.
liche Maschinen ». Werkzeuge f. Schloiser
stcchmcede- und Aieci;atcikerwerkstäiten. brl-
HoK »et PvtlaIche I u. Bern n,
»tot, 7/1, ikaiserstraße 68, Stadtbahn, n.
Tramway-Haltestelle Burggasse. 83918—9
Bouilleur-Dampfkepcl, 32 6
Quadratmeter Heizfläche, in sehr gutem
Zustande^ rst billig aözugeben. M. K r iu
gers Söhn e, 7. bezirk, Seidengasse
60. y
Eiserne Reservoire» von 10
bis 100 Hektolkter tinyalt, in verschiede­
nen Dimcnstonen, sinö billig abzugeben.
Tampskesselwerkstätte, Wieit, 16. Bezirk,
Witrlitzergqss e 1.^ 84SÖ5—9
Gewinde-Schncidmaschinen,
erfirlassiges ausländ. Fabrikat, der
üliia'leiiOei’ee .L WeisH. Wien, X.,
Reichsrachsstratze Nr. 27. Telephon
Nr, 7898, 84985-9
8pferd. Lokomobile, fahrbar,
Zgpjerd, complete Dampfantage sofort billigst
zu verkaujen, Schre ihoser, 1L, Bezirk,
Lchönbrnnnerstrahe 242, 81410—9
Mager», Werde, Fahr­
räder, Jagd. Sport.
Pnenmatic- Centrallager l
mir bei Gustav Berger, Wien, 6. Be.
zirk, Atagdaleneustraße 10, netten dem
Theater n. d, Wien. Laufdecken mit
Schonhettsfeyler a sl. z.—, 3.50,
niw sl. 4.50; feine Garantie-Qualität
ä fl. 5.50, 6.— und fl. 7*—: Lust-
schlänche ä fl. 2.25, 2.50, z.— II. fl.'4.—.
Beste u. billigste Einkaussguelle. 76257 —0
Drehkrahn,
sammt Laufkatze nnd Schienen für
zu kaufen gesucht. Anträge unter .,O
postl. Maxunilianstraße.' 84152—9
Flaschcnzug
encn für 1500 Kilo
Werkstätten- Einrichtungen,
Drehbänke, Bohrmaschinen. Hobel- nnd
Shapingmaschinen, Fraismaschinen, Hedel-
scheeren, engl. Schneibzenqe:c. beiZLarier».
her# ä Weiss, Wien, 1. Be;.,
Reichsrathsstratze 27, Telephon 7898.
Niederlage der Deutschen Werkzeng-Ma-
fchinen-Fabrik in Wetzlar u. der Maschinen­
fabrik Hugo Metzner. Chemnitz. 84984-9
Blechbearbeitungsmaschinen,
3 Abbiegmaschlnen, 1 Meter, 1 comb. Ab­
bieg- und Rundmaschine, 4 Kreisscheeren,
1 Streifenscheere, 1 Tafelscheere, 10 Spindel­
pressen, diverse Sicken- u. Börtelmaschmen,
theils nen. theils gebraucht, im besten Zu­
stande renom. tzabrieate. Lrnii kisvNA,
Wien, 5. Bez., Griesgasse 41. 84498-9
Partie Grnbenschienen.Rost-
wägen. Drehscheiben abzugeben. Süß,
Brigittenau, Heistergasse 12. 78618—9
Weiupreffen, Weiupumpen,
Gummischläuche liefert unter Garantie zu
ünst, Zahiungsbeding. Kmil I’ischl,
Wien, 5. Grtesgaffe 41, 76343-s
Sthrra-Ehamlest, ganz neu,
um halbe» Preis, 9. Bezirk, Beragaffe
dir. 8. 78951-9
Chimani-
83397—9
Damenrad, fast neu, preis-
werth zu verlausen. 9. Bez ßo:.»™!,
gaffe 1.
Ein Wenig benütztes, gut er-
haltenes Wafsenrad ist billig abzugebe::.
Zn besichtigen beim Hausbesorger, Be­
zirk, Salzthorgasse 2/ 83911—9
Aviso! Ich gebe bekannt,
daß ich mein altrenommirtes, langjähri­
ges Sportgeschäst, im besten Gang, und
guten Stande, ohne Schulden, tmInnre
Pjerdestand von 20 Stück, io Wägen
inbetje Geschirre, wie auch sämmtliches
zznventar, sammt StaLungen, rventiiell
hübscher Wohnung im Sause, wegen gn-
lückziehnug ins Privatleben verlause. Es
wirb daselbst -nachgewiesen, daß für die
zsn- und tzluziäiiderhöfe, wie auch stets
an den hohen Adel und privat derzeit
nc.ch (geliefert wird. Für genügenden
Reingewinn kann sich Jedermann persötl-
uch überzeugen. Dusllliiste werden nur
an ernste ResteetaMen vom Geschäsisttihrer
ericheilt, der auch auf Berlaiizen weiter
im Geschäfte verbleibt. Adresse: S. »cj..
Koiomtzgasse 7. 84892—9
Sehr schönes Fahrrad 1880,
)Kr. zu verknusen. 17. Bez., Ottakringer-.
AuSk. b. Hausbesorger. 84897—9
100
straße 30,
Transport-Dreirad verkauft
preiswerth Bau«»«», S. Bez.. Miller-:
gaffe 8. aiüäi-a 1


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000930 - Seite 45 ]
Nr. 12968
Wien,'Sonntag
ix eue rjf reie rrcsse.
30. September 1900
Seite 45
~ ""' ■■>'
Die „Kleinen Anzeigen" rönne» mit und'"ohne Mrelie erscheine»!
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mst Ausnahme der,
chiffrirtcn, von uns in unserem Bureau-für Kleine Anzeigen,!
I-, Schulerstraße IS, unenigeltlich mündlich'oder brieflich ertheilt.^
,Ehiffrebries: werden übernommen Mid- nur gegen Borweisung,
Jsc3 InseratenscheineS ausgefolgt, recommandiite Chiffrebriefe
's zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr»Früh-bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate ans Wunsch versaht.
Magert. Rfövds, Fahv-
ravev. Jagd. Spart-
Oceasron! Oceasio» bei
Av8«k HVvi88» Wien, Pavkring Ä,
in Fahrriidern und Fahrradbcstaudtheilen:
None Fahrräder, erstclasstg, ModelllllüV,
L fl. 70, Damenräder, neu, comvlet, hoch­
elegant, fl. 65, Chelometer, feine Palace
aus 10,000 Kn,., fl. I.so. echte Beeder,
10,000 Sin., fl. 2.25. Acethlenlamhen,
prachtvoll leuchtend, sammt Carbide fl, 2.90,
9.50, 4.50, 5.50,6.50 u. 7. Sättel, englische
und französische, früher fl. 6, jetzt fl. 2,
seiner fl. 2,25, viersedrig 2.50, 8, LoxnS-
E irmuS-Sattel, gepolstert, angenehmer kühler
itz, fl. Z, in feinster Ausführung ü fl. 3.50,
fl. 4.—. Ketten, früher fl. 4.50, jetzt
fl. 2.—, feinste Doppetrollenkettc fl. Z.—.
Pedale, Racer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken ö kr. 18.
25, 30, 35, 50, 80, 80, fl. I. Leder-Dreiecke
laschen von 65 kr. bis fl. 1.20. Grog-
Rahmentaschen a fl. 1.80, 2.40 und
Borzüal. Oellampcn,früher fl. 1.60bis fl.s,
jetzt 8S kr. bis fl. 2.—. Schlösser 25 bis
60 kr. GepäckSträger mit starken Lederriemen
45 kr. Clyps fite Gummi» und Racerpedalc
von 15 kr. aufwärts. HoscnclypS per Paar
4 kr. Franzosen von 25 viS70 kr. Pumpen,
Vernickelt, 45 kr. Teleskoppumpen ä kr. 60,.
80, fl. I, 1.20, 145. Ftißpump-N ä '50 kr.,,
fl. 1.20, I.bv. bochelegant, zum mitnehmen
aufs Rad, 2.25. Äorkgriffs von 25 bis
35 kr. Kothfchützer, früher ft. 2.50. jetzt SS kr.
Fahrradständer, früher fl. 8, jetzt fl. 1.10,
,'Complete sranzöstschc Bremsen fl. 2.—.
! Hinterradbremscn, vernickelt, fl. I.LO.Naben,
feinst, älteres Modell, per Paar früher
fl. 6, jetzt fl. 2, echte B <2 A-Naben,
älteres Modell, früher per Paar fl. 9,
jetzt fl. 3. feine französische Naben per Paar
fl. 5, sowie sämmtliche andere Fahrrad-
artikel zu gleichen OccasivnS- Preise».
Pnenmatics: Laufdecken mit GchönheitS-
i-hler, 28X1'/-- 1% ä fl. 1, 1.50, 2.50, 3,
3,50 u. 4.50. Laufdeckcn mit SchönheitS-
sehler, 80X1°/», 1°/, ä fl. 2.50 u. 4.50,
Lausdecken mit Schönheitssehler. 28X10»,
1°/», ¥!> ä fl. 4, feine Garantie-Qualität
fl. 4.50 lFabriksprelS fl. 8. 50). jetzt fl. 6.
Lnstschläucheäfl. 1.50,2.20,2.50». allirfeinste
fl. 3 tc. Emailliren, Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. JosesWeSss,
Wir», 1. Bez., Parkring 2. 81427 —9
Ein neues, fast ungebrauch­
tes Styria-Rad ist preiswürdig zu verkaufen.
Döbling, Hauptstraße Nr. 3a, Parterre
links. 84668—9
Ein kräftiger Doppelpony,
ültsterst vertraut geritten unter dem Her,
ien> und Damensattel, auch verwendbar
-auf der Jagd wie im Gebirge, geht auch
sicher und sauber im Wagen, wird sammt
Herren- und Damensattel von einem Cava,
iier billigst verkauft. Ast besichtigen im
Ersten Wiener Sport-Institut, 3. Bez..
Kolonitzgasfe .7« 8 4887—9
Reitpferd, Fuchsstute» mit
Pedigree, 6 Jahre alt, zu verkaufen» Preis
600 st. R. Scheibe, 3. Bezirk, Marxer-
goffe 26. Ö1S84--9
Ein Bernhardiner, in««, aus
Juterlalen, billig zu verkaufen. Adresse:
lz v h a n n S ch a n d 1, Z. B., Haupt,
striche 39. 84532—9
Briefmarken- Sammlung
duzend zu kaufen gesucht. C. G.. 18. Bez..
Währingerstraße 1L9, Thür 17. 82116—9
Ansichtskarten erwidert
prompt Kalman G y u l a in Bacs-
Kula (Ungarn). Bittet um Ansichten ver­
schiedener Gegenden Ocsterre.chss womög­
lich colorirt.' 8Ü-E1—9
Tennisplätze beider Elisabeth-
brücke. 4. Bez., FreihanS, 6. Hof. 83659—3
gtftttfttttfr %l£?kmpv$n
GeschMerr. 4
Ein gutgehendes Glaser»
geschaht am hiesigeu Platze ist sofort zu"ver-
kausen. Näheres ertheilt daS-AnkündiqnngS-
Bureau diesch Blattes. 83326—0
Kleines Geschäft (Selbst-
erzeugung) wggen skrankheft sofort p'chlg
zu verkaufen.. Adresse im Ank..Burei.n ü.
Patente besorgt nnd ver­
werthet das Patent- Bureau
G. Pappenheini, beeideter
Patentanwalt, Wien» 1. Bez.,
Wollzeilc, Postgaffe 1. Oester-
rcichfammtAnmeldetaxeS^K.,
Ungarn sammt Uebersetznna
68 K. Prospekte für alle
Staaten. 84828—o
Bahuproiecte verfaßt Tra-
cenr Korduly, Wien, 4. Bez., Schleif­
mühlgasse 11. 77100—0
Höchst wichtig für Jedermann,
der sei» hüchncs Gut— da« „Leben"
versichern will; selbst Kranke und Abgewiesene
werden angenommen Der Vertreter einer
Asfecuranz-versichcrt Iedrc/laiiti aus Er-
leben^ohne ärztliche Mitchtsuchung. Di.
recte Zuschriften- mir ernster Reflectantcn
mit genauer Adresse erbeten unter „A l tr r s-
v e r s o r,z u n g" au das Aukündig -Bureau
dieses Blattes. 83501—0
Blattes.
82519—0
Gute Stickerei, VordrnScrci
und Tamborirerei. auf belebter Haupr-
strasic, ist wegen Heirat sofort zu ver-
kauseil. Auskunft 17. Bez., Gcblergasfe i,
3. Stock. Thür Rr, 18, Agenten
»erbeten. Stztzlp—o
Compagnon zur Ausführung
von Melatlneuhettcn, sowie Patent, gesucht.
Antrüge, untir „R, W. 142" an das Ank.-
Bur, d,^BiattcS, 82142-0
Küchengeräthe,
Oesen- und Korbwaa"en-Geschäft, i^sr
qegrimdet, großes Local, billiger Zins.
renitenter Posten, einträglich, wegen
rückzietzung zu verlausen. Reslecranten er­
halten Näheres unter Chissre ..Ku ch e n-
g e r ä t h e" durch das Ankünd.-Bureau
Lieses Viattes. 83450—0
Compagnon mit fl. 8066
zur Gründung eines eleganten Stadt,
aejchäftes gesucht. Absolut sicher, kein
Modegeschäst. vornehme Clientel, schöner
Gewinn. Drei Viertel des Kapitals
bleiben im Waarenlager und Kassc-Re-
serve. Persönliche Thätigkeit erwünscht,
doch nicht Bedingung. Anträge unter
an das Ankimb.-Bilicau
Lampen-,!'Sp°rt 4211'
Ein photographisches Atelier
itt. einen deutschsprachigen Landeshauptstadt,
daS erste am Platze, 19 Jahre 'bestehend, ist
Familienvechältniife halber sammt pracht­
vollem.Hau^e oder auch ohne ^asstlbe zu
verkaufen. Anzahlung 6-—7000-fl. Offerten
unter „S. Dt. 913" an das Anlüudiffung^-
Bureau dieses Blattes. 78912—0
Galanterie- Spieiwaarcngc-
schüft preiswürdig zu verkaufen. Unter
„Felicitas 82" an das Ank.-Dur. d.
Blattes.- 83682—0
Papiergeschäft, 86 Jahre
bestellend, cvncurrenzloz, Existenz, wegen
Zurückziehung zu verkaufen. 3.—4V0 >!,
erfowerltch. Anfragen erbeten unter „P a-
pkcr 377" pofll. Wien, 4/2. 83377—o
L Blattes
84214—0
Zn meinem rentablen, soliden,
geschäftlichen Unternehmen suche ich einen
Kapitalisten, Christ. Persönliche MU-
wiriuna nicht erforderlich. Kapital wird
sichergestellt. Mchtanvnhme Anträge unter
Chiffre „B. K." bis b. Octeber posiraq.
9/3. 83136—0
Als stiller Compagnon
(Christ). Für ein kuirs^ewerbliches Unter­
nehmen wird Kapitalskraft ^enrcht. Glan­
zende Erfolge nachweisbar. Kapital wird
sichergestellt. Krrnds durchwegs yochprima,
daher Verluste vollkommen ausgeschlossen.
Nur nichtaiwichmL', Anläge unter »I. 6/
postlagernd 9,.3. ________ 83135—0
Betheiltgc oder kaufe lucra-
tibeS Untsrncynren mit einigen tausend
Gulden. Offerten unter „I. K. 65" a. d.
Anl.-Dur. ch. Bl. 86665-0
Tilbury sGigg) mit Dach
vnd Gunmürüder (Fabricat Armbruster),
wenig geführt, sehr leicht, preiswerth
verkäuflich. äLien, Döbling, Hofzeile 29.
Stall. 82121—9
Complete Eanipage, be­
stehend aus 2 hübschen Wagenpfcrhen mit
Strppergängen. mit viel 1-oPs- u. Schwci-.
^1>art!e...üoÄommen vertraut in jeaer Bc-
situ tadellos und gesund wird
gehaster, dazu ein Paar Geschirre fast
neuer halbgedeckter Wageil, Livree,
Decken und Peitsche, wird auch einzeln
wegen Stallailflösimg billigst abgegeben.
Äu besichtigen: 8. Bezirk, Kolonltzgafle
Slr. 7. 84888—9
Equipagen und ganze Stall
anflöfuugp« werde« zu den
höchsten Preise» gekauft und
auch zurn^ Verkaufe gegen
Hypothek in jedem Betrag
übernommen und unter den
coulantesten Bedingungen aus­
geführt. Carl Fischer,
Ü. B., Engerthstr. 202. 82975 -9
Zwei Wagenpferde, Caros
sr'ers 1. Classe, mit schönen Gängen und
hübscher ?signr. vollkommen tadellos uno
nefuub, vertraut eingefahren für jeden
Fahrzweck, dabei eingchafert und 6fährig.
werden billig abnerjehen. Zu besicyrigen
im Ersten Wiener Pferdesport-Institut.
3. Bcz., Kolon itzgas fe 7._ 8 4889—9
Neue Gummiräder-Coupe,
leichtest, elegantest, unter coulanten Bedin­
gungen. 3. Dez. .Hauptstraße 142—114.79633-9
Kiltschirwagen, halügcdeckt,
Aut erhalten, wird zu kaufen gesucht. Unter
„P. P. 824" an das Ank.-Bnr. d. Dl. 828 24-9
Complete Equipage, be­
stehend aus 2 kräftigen Juckern, ejährig,
fel'lcrsret. mit viel szigur und vollkom­
men. vertraut in jeder Beziehung, und
ei» dazu pafleudeZ (bcschirr. wie auch ein
eleganter Wagen werden auch, einzeln von
Privat äußerst billig abgegeben. 3. B..
Kol onitzg asfe 7. 84890—9
Completes Gespan, bestehend
aus einem russischen Apstlschimmel mit
weitzen Mähnen und lanoem weihen
Schweif, dazu cur pasiendes Geschirr, wie
auch ein Bugi, echt amerilanisch. Mir
Gummrräder, fast n;u, tpird von Privat
auch einzeln billigst abgegeben. 3. 58:1.,
Kolonitzgassc 7, im Stall 1.- 84891—9
Zwei Falbe« billig zu ver­
knusen. Kutscher Mack, 1. Bez., Makart-
gasse 3 (Schiüerplatz.) 83188-9
^ Schöner Leontiner, Mämk-
che», 11 Monate alt, guter Wacher, für
3« fl. zu verkaufen. Zu sehen bis 2 v.hr
Nachmittags. 4. B., Heug. 34. 84055—9
Verkaufe 1 Collie Rüde
und I Collie Hündin, beide üfl, Monate
alt. hochedle Thiere, n 30 fl., sowie eine
2 Jahre alte Hündin, aus England import.,
Preis 60 ff., mit Stammbaum. 14. Aitcir.
Stcru berg. 83713—9
Ein Lancaster-Jagdgewehr
ist für 20 fl. zu verkauft». 3. Bez., Khunn-
gasse 11, Thür 20. 83855—9
Prachtvolle Bolzbuchse von
Illlchmann. Lancaster-Kuqelstuben von
Wäscher «tt Pr-imte billig zu verlausen.
Rittmeister M.. I. Bez.. Rtemergcksse 16.
Bon 8 bis 11 Uhr und von 1 bis 3
Uhr. 83076—9
Jagdgewehr, Drilling, eine
Büchsflinte mit Einlegtauf, ein Schrott,
gewehr sind billig abzugeben. 6 Bezirk.
Stiegengasse 9, Thür 1. 81708 -9
Ein junger Neufundländer
zu verkauft«. 18. Bez., Eürtelstrrße 99,
Thür 3.
81857-9
Metallwaaren- Niederlage,
Kücheilgeräihc, Lampen, LuxuSwaaren,
feines lind größtes Geschäft dieser
Brauche, auf frequentestem Posten in
Wien, comurkenzlos. rentabel, wegen
viichtvestreilung zweier Geschäfte um
20,0(10 fl. zu verkaufen. Näh. unter „M e»
t a l l w a a t e it= Niederlage' an
das Stnf. I S8ut._6. Bl. 83 451-0.
Kerzen-, Seifen- und Par-
sumeriegeschäst auf lebhaftem Posten, viele
Waare, wegen KrÜnklichleit der Besitzerin
sofort zu verLaufeir. Erforderlich 8600 fl.
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 81944—0
Ein fett iin Jahren bestehen
des Pfaidlergefchüft ist wegen Familicu-
verhältniffen sogleich zu verkaufen. Aus­
kunft 3. BcZ.. Gärlnergasse 22. 81596—c
Kapitalisten gesucht! Zur
Derlverjhung eines -durch Patente ge­
schützten. von den ersten Antvrstüten als
vorzüglich anerlannüen Heilmittels, wel­
ches bereits durch längere Zeit im In-
und Auslande erprobt ist, werden kapi-
talskräftige Theilhaber gesucht, um eine
Geiellschaft mit beschrankter Haftung zu
bilden. diichtanonl'nw Anträge unter
..Wedelt 42‘ an das Ankünd.-Vurea«
d. Blattes. 83 508— 0
Jüngerer, kaufn», gebildeter
Mann mit 15 Mille Gulden als Coinpagnon
für ein rasch zu etablirendes, sehr ren­
tables Wiener Speciülgesckäst gesucht.
Mündlicher Berketzr erbeten. Anträge -unter
' „9t u r günstige Umstände Nr. 62"
.an das Änk.-Bur. d. Bl. 83262—0
Compagnon, Herr o. Dame,
zu einem concessionirten Pfandleihqefchäft
in bedeutender Provinzstadt mit Einlage
von mindestens 8 bis 1 ,600 fl. gesucht.
Zuschriften unter „3. P. 55" an das An­
noncen.-Bur. Kienreich, Graz. 84406—0
Mit 10 Mille sucht Buch­
halter (Christ) Betheiligung od. Vertrauens­
stellung. Unter „G. W. 8" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 84211-0
14,000 fl. trage» 40 Per-
Cent Zinsen durch Ankauf meiner Milch--
großbandlung mit langjähr. Prima-Kasse--
künden. Ein- und Derkäuf gesichert, persön­
liche Thätigkeit nicht erforderlich, sammt
vielen Wagen und Pfrrden und anderen In­
ventarien um 14,000 fl. verkäuflich. Gest.
Offerten unter „LebenSreute" vostlag.
Wien, 2. Bez., Laborstraße. 84W4—0
Doctor der gefammten Heil­
kunde fuefct schon selbstständig etablttten
Zahntechniker zur gegenseitigen Gesell-
schaftSunternehmmig. Unter,.M o n a t l i ch e
A v s e r t i g n tl.g" au das Ank-Bur
dieses Blattes. 81233—0
Compagnon gesucht zur
Etabliruvg eines Export- und Agentur-
Nnternebmcns von jungem, der Export­
branche feit 15 Jahren angehörendem Kauf-
manne. Anträge unter „Unternehmen
Nr. 58" an das Anküudiz.-Bureau dieses
Blattes. 8i!758-0
Compagnon oder stiller
Theilnehmer mit 12 bis 15 Mille für Prot,
feines Detailgeschäst gesucht. Anträge unter
,.E x i st e n z tW an das Ank-'-Bnr. dieses
Blattes.. 84222—0
Reisender, welcher Böhmen
und Mähren bereist, wird zur Mitnahme
einer kleiuen Cravatencollection gesucht.
Offerten unter „Provision 505" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 8450-5-0
Gute Existenz. Wer nicht
engherzig ist nnd mir 300 fl. zu meiner
Restanrirung borgt und nebstbei etwas
Vermögen besitzt, kaun sich itrt mir in
Gemeinschaft eine sehr gute Existenz
gründen. Offerten erbeten unter Chiffre
"" ehr put 2" an das Auk.-Bur. d. Bl.
Anonymes Vorboten.
8J239-0
Niederlage. zu vergebe».
Eine renommirte Fabrik von Schweizer-
Stickereien und Damnrwösche wünscht im
1. Bezirke eine Niederlage od. Commissions­
lager zu errichten. Anträge unter „05. S.
Nr. 621" an d. Ank.-Bur, d. Bl. 84341-0
StuhlfabrikeU- Vertretung
iiir Böhmen fitcttc von lcistnng«sähig-r
Fabrik zu übernehmen. Gest. Offerten unter
„9)i81!eUirand)c" an das Ant.-Bure.ii,
b. «!. 81981—0
Service Espreas-Rapide
PaTls- VionnB Sa 36 Stnnüen.
Füller Köbler^ 46, Kuc du Fau*
burg-Poiasomriere, Paris. 74976—0
Toaste, Festrede«, Gesuche,
Festgedichte rc. besorgt seit 1882 das
Ucbcrjetznng§bureau8.Bez.,Mariah!Iferstraste
Nr. 25. 83863—0
Adolf FlseJihof (Spe-
dialist), Graveur, Wien, 6. Bcz.. GumpeL-
dorferstraße 63 g. Z. Stock. Thür 83. W
zeugt alle Gattungen‘ erhobene SMhl-
steinpel. 81655—0
Bilanz-Au fstcllungen, Bücher-
Controls», Netristoneu und Einrich.
tungen übernimmt gediegener Fachmann.
Antrage unter „B i l a n an das ZeitungS-
Burea'n, 9. Bez.. Währingerstr. 18. 8023Ü-0
Maschiiren-Abschriften und
Verbiclfültigungon, Deutsch, Französisch
nnd Englisch, besorgt Fräulein. Unter
,D i s c r e t" postlagernd Zieglergaste,
nur gegen Schein.
83/84—0
Stcnograptzischc Dictaie,
Maschin- Handwüschnflon übernimmt ver­
trauenswürdige Dame. Unter „Discrel
Nr. 2" an dasAutündigungS-Bureaudieses
Blattes.' 85002-0
Suche für 2 Pferde sammt
Kutscher stabile Beschäftigung im leichteren
Fuhrwerk, würde dieselben eventuell mieth­
weise abgeben. Wägen stelle auf Wunsch
passend zur Verfügung. Gest. Offerten
unter „K. K. 914" au das Ank.-Bur. dieses
Blnttes. r 81914-0
Junger Mann mit schöner
Schrift, Böhmisch und Deutsch, sucht schrift­
liche Arbeiten für zu Hause. Unter Haar.
2. Ber., Castellezgasse 16, 3. Stock. Thür
Nr. 26. 84599-0
Telephon
inneren Stadt,
d. Bl.
abzugeben in der
Adceffe nn Ank.-Bnreau
84326—0
Telephon abzulösen, Prater-
ftraße, Nähe Laborstr. Unter „Telephon
Nr. 47" an d. Ank.-Bur. d. Ll. 84147—0
Mittelgroße Dame sucht zu
einem Trio zwei stimmbegabte Damen zn
einer Tournee vmch Europa. Bemittelte
bevorzugt, l. Bezirk. Lothringersirage 15.
1. Stiege. 2. Stock, Thür 15, von 2
blS 4fcU'l)I. 83967—0
Clavierftimmcr empfiehlt
sich. C- St., 5. Bez., Wehrgasie 25, I. Stock,
Thür 6, 83007—0
LuerativcS Geschäft wegen
Todesfalls sofort zu verkaufen. Ersorder-
liches Kapital 2. bis 3090 fl. Auflkunft
täaltch von 11 bis 1 Uhr 9. Bez.. L«g.
gafft II, 2. Stock, Thür 14. 33399—C
Gemifchtwaaren-Gefchäft in
derProvinz Markt), 6600Ein
wohner, ohne Concurenz, ist
sammt Haus preiswirrdig zn
verkaufen. Adr. im Ankünd.-
Bureau d. Plattes. 84834—o
Ein in der inneren Stadt
Wien an autcr Lage befindliche Detail,
geschäft soll wegen Uebersi^dlung verkauft
werden. DaS Geschäft bestehlt feit vielen
Jahren, ist leicht zu führen nnd trägt guten
nnd sicheren Nutzen Zur Uebernahme des
Lagers und der Einrichtung, sind circa
14.0V0 Kronen erforderlich. Offerten unter
.,Sch. 115" an daS Ankünd.-Bureau dieses
BlatteS. 8N15-0
Milch-EngroShandinng, am
Wiener Platz mit 20jähriger. bücherlich
nMw,eiSbarem Neinverdienst 12—14000 fl,
mit oder ohne HauS zu verkaufen. Briefliche
Anfragen von ernsten Käufern unter
..Bürgerlich 43" an das Ank.-Bnreau
d. Dl. 84143-0
Geschäft mit nachweisbarem
Erträgnisse zn kaufen gesucht. Genaue Off.
init Preis unter „A. B. 12" an das Ank.-
Bur. d. Bl. erbeten. 84695—0
Gegen Ablöse Milchgeschäft
sofort zn verkaufen. Adr. im Auk.-Bur.
i). Blattes. 84325—0
Sehr gut gehende Trafik
wird sogleich verpachtet. Erforderliches
Kapital 12,000 fl. Nur directe Anträge
unter „M. H. 15" an das Ankünd -Bureau
d. Glattes.Z 81515—0
Sehr gut gehendes Stickerei-
Geschäft wegen Zurückziehung zu verkaufen
Adr. int Ank.-Bur. d. Bl. 83901—0
Milch- und Gemischtwaren
Geschäft. Milch ou ssros, 3 Pferde. 2 Wägen,
von beiden Geschäften nachweisbar 45 fl.
täglich Verdienst, nur wegen Alters des
Besitzers zu verkaufen. Briefe unter „Haus
des sitz er 44" an das Ankünd.-Bureau des
Blattes. 84444—0
Waschartikel- Geschäft, gut
gehend. Verhältnisse halber preiöwürdiq zu
verkaufen. 9. B.. ^duchsthalerg. 10. 84373—0
Zahnärztliches Atelier im
Winter-Ciirorr sehr vreiswürd ie, zu ver­
lausen. Antr. unter „A. W. 10" poitlapernd
Baden. 84257-0
Spezerei- und Dclicatessen-
geschäst auf einer Hanptstraste in Wien ist
sofort zu baben. Briese unter „G. A. 29"
an d°S Ank.-Bur.' d. Bl. 84327-0
Uilgemeiner Verkehr.
Patente, Marken u. Muster
durch Jngenienr V. riselilor
Patent-Anwalt, Wien» V.Bez.,
Sicbensterngaffe 39. 70232-0
Patent-, Marken-, Muster-
Schutz erwirkt. 1. Lnx, beeid.
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Hegelgasse Nr. 13. (Mehr als
iiyjähr. Pateutpraxis.) 8206 i—c
Theilhaber-Gesuch. Au einem
rentablen, im Lkufschwung begriffenen Aaum-
schulenbetrieb (in fruchtbarer, gesunder, obst­
reicher Gegend) kann sich ein tüchtiger Fach­
oder Kanfmann mit verfügbarem Kapital
unter änderst günstigen Bedingungen be-
ibeiligen. Gefl. ÄrrtrÜge unter „Rentabel
Nr. 1900" an das Aukündig.-Bueeau dnseL
Blattes.
8L33o—0
Kapitalist, welcher sich bei
dem Geschäfte „Rntzfrei beizender Sparherd.-
eiusatz" mit 2600—4000 fl. bethelirgei!
möchte, richte seine Adresse an die Firma
der großen Annonce. 83891—0
Jüngerer Advocat wünscht
in eine ältere Kenzeei unter bescheidenen
Slntprfnten etiizutrcte». Zuschritte» erbeten
unter „Dr. Z. 890" an das Aul.Bureau
dieses Blattes. 88890-0
Apotheke, sehr gute deutsche
Indnstrieze-iend. wird aus Gesundhcits-
lücksichteu sammt Hans abäeqcden. Nur
mir Selbflresleetanten. wclckie über ein
ansehnliches Kapital vcrftlnen. trete ich
in Verbiuduil!,. Eine jede wie immer qe.
artete Verniittlun» auSMfchlosse». Offer­
ten unter „L. O. 2000“ liauptpostlaaernd
Wien.‘ 82905—0
Mostes Rolbes-Sstlonöiie einem
11‘irttcrctttort sucht Compagnon von Fach
oder milder Buchhaltung vcrstrt mit einigen
tausend Gulden. Anträge unter ,,P. R. Ä"
d.^lnk. -Bur, d. Bl. 82968-Ü
^t-cilhaber gesucht behufs
i'tbt^nusi eines in Liquidation befind,
licheit Geschartes der Metallvranche mit
oder 6 Mille. Offerten bis i. October
Ein Kaufmann in Ruß-
land, Petersburg, ansäst., sucht gute lir-
erative Vertretungen snr ganz Nutz land.
Adresse: M. St 1 1 a t\ tf) f o, „Hotel Ro-
mame', Wien. 84902—0
Fabriksbesitzer mit übrigen
dläunilichkeiteu und Dampfkraft sucht einen
Artikel in der Damen'mode-Branche zrr er­
zeugen und werden gefall. Angebote unter
.is »dustrte loo 1' a. d. Auk.-Dur. d.
Blattlos erbeten. 83943—9
Vchriretung, für Newyvrk
gesucht. Junger Mann, über
zwei Jahre in Ncwyork in
einem ersten Bankhause ange
stellt, sucht prövisotiSwcisc
Vertretung. Zuschriften an
Christian lljörup, New-
York, Broadway 135. Aus­
kunft Djörnp, Wien, 9. B.,
Thurngaffe 19. £34ie-o
Vertretung in Schmuckfedern,
Dameiihüteu u. cinschlägiaen Artikeln für
Budapest von versirter Kräsl gesucht. An-
teäge. erbeten unter „B u d a p e st' 27" an
das Alik.-Bllr. b. Bl. 83372—0
Einträgl. Nebcnbeschäftiqnng
für finanziell vcrsirten Beamten sBaufl,
Bersicheriingsbrmiche oder dergl.) toird
nachgewiesen. Ersorberliches Kapital
einige tausend Gulden. Unter B."
postlag. 5. Bez., Rüdigergasft. 82736—0
Reisendes Im eigenenJnter
csfe sendet Eure Adresse an Ernst Zang-
mann. Wien, 1. Bez., Postfach. 7ll083-0
Agenten der Oclbranche
können einen lohflendcu Artikel, welcher
sssr leden Oelconsilmeiiten fast nnent-
behrlich ist, gegen yohe Provision vcrkail.
fen. Näheres bei. sh r a n z Hascht,
Wien, l. B., Brandstätte 3. 83805—0
unter „T. A. 991" au das
Blattcz.
Ank.-Bur. d,
83991—v
2999 fl. jährlich mindestens
verdienen, Betriebskapital 2000 fl. nöt^tn,
Berluste ausgeschlossen, mit* für Radfahrer,
Schlosser oder Mechaniker. Auskunft täglich
von 9—10 Uhr. 1. Dez., Stadionaasse 5,
im Hof. 81750—0
Kaninchen N! Grotzzüchterci
wünscht ein fachkundiger fleitzigec Mann mit
wohlhabendem Gutsbesitzerin Compagnie zu
betreiben Anfragen: A. Gottl, Lange-
gaffe 50. Steyr, O'b.-Oest. 84875—6
Mitthätige Betheiligung an
gutem Geschäfte von tüchtigem, gewiegtem
Kaufmaune mit Kapital gesucht. Genaue
Anträge unter „S. M. 70'' an des Ank.-
Bur. d. Dl. erdeten. 84696—6
Freie Wohnung in belieb.
Grütze. H. Bezirk, event, schon möbl., wird
als Verzinsung jener Persönlichkeit zur
Verfügung gestellt, welche gegen Sicher­
stellung fl. 2Ö0O, rückzahlbar in '^sährigen
Raten, als Darlehen gibt. Gefl. Antrage
unter „I. Bezirk" an das Ank.-Bnrcän
Blattes. 84326—0
Kapitalist fncht Betheiligung
an einer nachweisbar guten Unternehmung,
womöglich in der ElektricirötS- oder Anto-
mobildranche, eventuell Ankauf nnd Ver­
werthung eines nur wirklich ganz auSge>
zeichneten Patentes auf Massenartikel. De-
taillirteAnträge erb. unt. „Gediegener
?l r t i k e l 46" an das Ankündigungs-Bureau
dieses Blattes. 81446-0
Comp., Kapitalist, gesucht,
,uc Vergrößerung in Oestr. alleinstehender
Unternehmung. Verlust nachweisbar aus­
geschlossen. MherÄ I. Schonn;,
Stockerau. 84454—0
Für brillantes concnrrenz
loses Unternehmen sucht distinguirte jüngere
Dame (Christin) Compagnon mit Kapital.
Unter „Kein Risico" an daSAnkündig.»
Bureau d. Bl- 81867—0
Agenten, welche Maschinen-
fabriken besuchen, können durch Verkauf
eines guten amerik. Lagermetalles hohe
Povisiön verdienen. Franz Haecht,
Wien. 1. Dez.. Brandstätte 3. 83806—0
Vertretung eincSAtomnticten
Hauses gesucht, Branch^Mnerler. 3vj2hr.
Erfahrung, große NoutM und Gewandt­
heit verbürgen brillantes Prvsperiren und
eminenten- Nutzen. Leiste eventuell Can­
tion Vis' 3090 ft., welche von Jahr zu
Jahr erhöht werden kann., Bet besonderen
Beneficien mit) freie Hand Delcredere
übernommen. Nachrichten unter „E r n ft
in: d sicher" an das Ank.-Bur. d. Bl.
erbeten. 83198—0
Wer einen billigen Nu-
streirhcr braucht, wende sich an E tu a.
nuct Laab. 7. Vcz.. Neusiistaalse 69.
Specialist im Secessionansttich. 83944—0
Silbcraufpoliren, wie neu,
besorgt billigst direct tm HMse langiöbrtger,
von höhftcu Herrfchaktc» bestens empfolilcuer
Fachmann, Güttae Aufträge unter „G, P.
Nr, 40" an das Ä»I,-Bur, d. Bl, 82500—0
Central- Heizitugs- Repara-
turen, Gas- und Wasserlertungsan-
tageu werden billigst, prompt ausgeführt.
Iittuclft ifr Hermanu, 2. Bezirk.
Untere Augartenftratze 1a. 83627—0
Deutsche,
englische^ LageS
französische und
und Wochenblätter ans
Welche edeldenkende Perfil::-
lichkeit würde einen! alleinstehenden talen-
tirien Fräulein zur Ausbildung für das
Theater behilflich sein? Unter „M. E. 23"
postl. 1. Bez., Eßlinggafse. 84170—0
Innige Bitte. Eine arme
Mutter, die sich so nicht fortzubringen weiß,
bittet edle Wohlthäter innig, ihr zu einem
DiilÄgeschkift zu verhelfen unter ewiger
Dankbarkeit. A. G., 14. Bezirk, Lortzing-
platz 8, L-hür 20. 84451—0
Jntellig. Witwe bittet edle,
Menschenfreunde um Unterstützung zu einer'
kleinen Existenz. Unter „Dankbar"'
Rothe Löwengasse 15. Thür 9. 84475—0
Aristokrat» distingnirtcr, fein»
gebildeter junger Mann, tadellosen (ckda-
rakterS und mit glänzenden Aussichten für
die Znlunft, wünscht Adoption seitens
adeliger Periönlichkeit, stüchtanvnyme
AniMge unter „Gentleman 7005"
bejördert Rudolf M o f!e, Wien, 1. Bez,,'
©cüecflätte Nr. 2. DiScrcttsn Ebren-
fache, 64741—0!
Disting. Ehepaar nimmt ei»
Kind üisrreier Geburt t» liebevolle Pflege,
Zuschiisteil unter „Provinz 4>a" ein
das Ank.-Bur. b. Bl. 83410—0
Anständiges Ehepaar nimmt
Kind in Kost und Pflege, K. P„ 2,8, Bor«'
gartenstrabe 130, 2. St„ Th, 3g, 84358-0
Für Hühneraugenleidcnde
empsirhlt sich Fant Jelinek, 1„ Beiirk,
RalhdanSstr, 2, Hochpärt, 4. 84709—0
Den P. T. Dame» empf.
sich distinguirte ärztl, geprüfte Massenrin.
H e r m in e B o nh v l d, 8, Bez,, Laudon.■
S“ffc 05, Th. 6. 84135-0
P. T, Damen
geprüfte Masseurin
empfiehlt sich
ildele Ezthak,
1, Bezirk, rLciybnrggasfe 10, 2, Stiege,'
2, Stock, links. 83990-6
Tüchtige Huhnerangcnspera-
Icufin empfiehlt sich oust-r Haus, R o f -t
Quai fer, 2, B,, Glocke:,g, 21, 84119—0
Den geehrten Damen empf.
sich örztlich geprüfte Mosfenri», Theres«
S ch ä f c r, ä Rainergaffe Sie. 84, 2. Eiock,;
Thür 15. 84846—0
Den geehrten Damen empf»
sich als Massemin Frau Amalia Alter-
mann, 1. Bez,, Kötlncrhosgajft 2,1. Stock,
rechts,- ,, 83758-0
zweiter Hand im Abonnement, Zn beziehen
durchs. Golds chmicdt's Zeitunqrburean
Wien, 1, Be,„ Wollzeite 6. 82231—0
Zimmcrtapcziercn s. Tapete
14 kr. per Quadratmeter auswärts, jede
Tapeziererarbeit billigst. Gros?, 1. Eesirk,
Bartenste'lngasse14. Telephon 14518. 83686-0
Von 25 Hellern perQ.n.-Mtr.
sammt Tapeten auswärts Zimmer tapezieren,
jede Tapeziererarbeit führt solid, geschmack­
voll und billig aus: S V i 15, 9. Bezirk,
Garnifonsgasft Nr, 10. Correspondeuzkarie
genügi. 84704—0
Wer Bücher verkaufen will,
wende sich an I-. Schau-
hacker, 7. Bez.» Burgg. 31.
Gute Preise. Sofortige Baar­
zahlung. Correspondcnzkarkc
genügt. «-242-0
Zeus- Elemente für Tele­
graphie, Telephonie n. Momentbeleuchtniig,
Tostr cottstlntt! Gross« Lebeusdaurr!
Dickst verlchtosftn! Bei der Wiener
Fcnerwehr-Centrale und k, k. Poft-
Verwrrltuiig im -Bciriebo.— Proftieeie
gratis durch die Elvmclitrn-Fabriks-
Niedcrtagc lBIazct), Wien, 1v, Bezirk,
Vervnitogaife 25. 84928—0
Herren- und Damenklcidcr
werden lauf Verlangen) binnen 24 Stun­
de» chemisch gereinigt, Chcm. Putzerri n.
Färberei Joseph I a n o w i si,
I. Boz., Dorotheergasft 12. 70220—0
Behördlich au-
torisirt! Allgemeines Inter­
nationales Privatdctcrtive-
Jnstitut, 1. Bezirk, Graben-
Bräuncrstratzc Nr. 1V. Nach­
weisbar äitcftbestehcnde vor­
nehmste Geheimagcntie! Dircc-
tion: -loh«««! MüHsr,ehren­
hafter, populärer hcrvorragen-
dcrWcltfachmanu,übernimmt:
unauffällige, gewissenhafte
Durchführung schwierigster
Vertrauens-Angelegenheiten!
Rationelle Ueberwachnngen!
PcrsonalauSkünfte! Heirats-
auökünste(Liaison,Vergaiigen-
hcitsnachweiö, Lebensweise,
Charaktereigenschaften, Ver­
mögen rc.) I Ausforschung Ver­
schollener! Rationelle Er­
hebungen? Wahrheitsgarantie!
Wahrheitsbeweise! Weltver-
biudunge» allerorten! Einzig»
grosses, erfolgreiches Speciäl-
unternchmc«! Allcrstrcngste
Verschwiegenheit! Telegramm­
adresse: „HdiotiTe“! Tele-
phon7396<imcrurban)!75(S7-o
Privat-Detertiv 8. Gold*
I»ergcr, Wien, 2. Bezirk»
Praterstraßc 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offcrirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
nnd Privat- Auskünfte rc.
unter strengster DiScrction.
Telephon 15201. 7706i-o
Jeder fürsorgliche Mensch
versichert sein Hörstes Gut, sein Leben!
Der Perlrcter einer allererften Assecuranz
versichert coulantest auch Auswärtige und
Abgewiesene. Für die Anempfeiflung einer
Versicherung zahlt man sofort bei Abschluß
derselben zwei Percent Provision. Unter
Chiffre„Wahre Wohlthat" postlagernd
Wien, 17/3. 8^äü7—0
Gutsvcrwaltcr, vertraut mit
»ied.-öttcrr. Vcrhiilknisseii, derzeit in
Eronttc», tiiehtig in allen Zweiten der
Sand- u, Forstwirtrfchast, sucht Stellung.
Gerantirt für höchjte Reinertrape, be-
sonbcrS bet Eitljiihrunti rationeller Geflügel­
zucht-, Brut- und Mastanstalt, Prima-
Zeugnisse stehen zu Gebote, Geneigte An»
trüge erbeten Uttter „Fleiß ». Ehrl! ch-
teit 1000" a, d, Ank.-Bur, d. Bl. 80832-0
Ucbersetznngcn, Französisch,
Engl., Jtal,, Unn. rc., speciell'kausm.
Correspondenzcn, dlscret und< prompt.
UebersetztiitgL-Bureau, 9. Bezirk, Porzel-
langcksfe 18. 83040—9
* Diplome, Jubeladressen,
Reinschriften und Copien von Majestüts.
und Hoftitel-Gesuchen, Offerten, Briefen
re, effeciuirt Schicibstttbi von Karr o.
kies, Ko.lligraph und Schriftsteller, Be­
sitzer einer gvld. Med. rc,. Wie», 7. Boz.,
Breilegasft' b. (Auch tzestredc», Müll,
wünsche,).
Schreibmaschine« verkaufe
qegett Lmonatliche Accepte Kaufleuten.
Fabrikanten, Doctoren, Behörden, Hoheit
Beamten und creditiahigen Privaten rc.
Briefe mit genauer Adresse ernster Känf-r
erbeten unter ».Amerikanisches Sy­
stem" an das Ank.-Bur. d. Ll. 83498—0
Watta,' Dclkenwolle, Woll-
watta u. medicinische Wolle, billiqst,
bei Si^m. Meider L Co., 1. Bezirk,
Werdertborgasse 17. Zugang vom Franz-
Josevhs-Quai. neben CoömanoS. 77579—0
Strümpfe seder Art werden
mit dem besten Material angewirkt und
angestrickt beim Strickwaaren =* Erzeuger,
Men, i. Bez., Havsburgcrgasse 3. Da­
selbst in großer Auswahl Strümpfl,
Socken, Stutzen, Leibchen, Hosen, rc. zu
billigsten Preisen. 89799—2
GrößteWienerKiuderwagcu
und Korbwaarcn-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Prater-
strafie 39, empfiehlt Luxus-
Korbwaarcn und Kvrbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl nnd billigst. Reise-
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen,Korbsitzwagcnuud
engl.Perambnlators. Keanken-
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3060-0
Absolvirter Medieiner,
geprüfter Masseur. Emanml Nowor-
nn. 18. Be;.. Hockegasse 22. 83541—0
Tüchtiger Masseur empfiehlt
sich, G v ttlreb^A olkc, t. Bez,, Kol-
84278-0'fchifjtiM-S.* ffiOKW).
Privat-Dctcctive, geprüfter
Fachmim», gew. l. k. Crimrmil-Geheim.
i lolizist, Besitzer unttt. SctobunsSbtCMt«
ür nußerordeittlich erfolpreiche Dienst,
eiiiunfltm, übernimmt siäcrete StuftiSn«
schwierigster Art, Beobachtungen, Re­
cherche», HeiratIauSIiitifte, Reise». I o-
feph v. tzelzel. 1. Bezirk, Rcmbeil.
peingcksft 10. 8:540—0
Johann Müller, 1. Bez.,
Brmmcrstr. 10, ist anerkannt
vornehmster, unbestritten ein­
zig fähiger, gewissenhafter
Privatdctcctivc, besorgt: Be­
obachtungen, Ueberwachnngen,
Beweiömatcrial, Eruirungcn,
Personalauskünsie. Speciali­
tät: Schwierigste VcrtraucnS-
anfträge.Eheaffairen. Mehrere
Auszeichnn!,gen! Jederzeit er­
folgreich' Tclcph.?Z98. 75038 o
Direktion: Franz Xaver
Ffei8eUer,altüewährtcrSpc-
cial-Jachmann, im früheren
langjährige» Staatsdienste
stets aushezcichnct und mehr­
fach glänzend dccorirt. (Orden,
Verdienst- Medaille rc. rc.)
„Yeritas“, inte»nario«ale
Geheimagcntur, Privat-Dctcc-
tive-Jnstünt, Wien, 1. Bcz.,
Kärntncrstraste 35 (Eingang
Johanncsgafic 2), das älteste,
verlässlichste, distiuguirtcste «.
hervorragendste Unternehmen
dieser Art mit vorzüglichen
einflußreichen Verbindungen
im In- und Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ver-
traucnssachen, geheime Auf­
träge, Hciratöangclegenhcitcn,
Beobachtungen, Meisen, Nach-
sorschnngcn rc. rr. öüfls-v


[ 2023-06-29 10:45:00.923 - 19000930 - Seite 46 ]
""w"* t-'
Salto 46
Wien. Sonntag
2 Veue- 3 Prei© 3 E*v©sse. 38.
Die,.Klei«enAnzeiffen
befinden sieb ans Seite
»3 bis 43.
H
AbMhimrgs
H- Waareuhaus
Earl Eörmendi,
VI. Bez.p
G umpendorfer straste LG.
(Früher Orientirungsauminet 6.)
Gegründet tat Jahre 1880,
Dieses Waarcnhans ist in seiner
Llrt t» Wien einzig ohne tzon-
rurrenz dastehend, wurde in den
leinen Monaten abermals vwlsach
vergriitzerl, und sind die verschieden
j sic,! Waaren-Gattungcn
rir überraschend gvoßrr
Answahl am Kager.
l_LMpen und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fadricote mit
best nncrkonnte» Brennern und sehr starker
Leuchtkraft, wahre Aimmerzi-rdcn,
Gasluster mitAuerbelcuchtung
für Wohl,««gen und Geschäfts-
locale»
8 a!on-, lisoh- und
Laufteppiehe,
Velourteppiche, Wirthschaftsteppiche
Etiegen- und Voczimmerteppilkic,
Bettvorleger, Ziegen- u, Angoraselle.
Divan-Uevrrwürse und Lambrequins,
Teppiche mit geringen Defsinschlcrn z»
herabgesetzten Preisen.— Linoleum und
Wachstnchläufcr.
Ans dem Orient direct tmportirte
: Perseru.Smyrnatepi>iehe.
Meine Einkäusc großer Quan
titäten aus erster Hand, seit
jeher n ur per> Cassa, ver­
schon mich allein schon in die
^Lage/ billig^zu verkaufen. B
8 tvifvochäng 6 ,.
Gobelin -Vorhänge,
Schafwoll- Wor-Yünge,
elegante Portieren,
Spitzen-VorhSnge,
Gnipure-Borhangc, 2 lj»plicntioits-
Vorhänge und Pracht-Stores. Das
Feinste und Beste in diesem Genre,
Garnituren: Tisch- und
h Bettdecken
in Bourcttc, Plüsch- und Schafwolle,
Herren-, Damen- und
Kinderwäsche.
Damenhemden, Dainenhosen, Gor
setten, Damcncöckc aus feinstem Ciflfson
wie aus bester Leinwand, in jeder Aus­
führung, mit Säumche» oder breiter Stilkerei
oder mit Spitzengaruicung, Herren­
hemden, Herrcnnachthemden, Herren­
hosen, Krägen, Manschetten.
Alle Wäschegattungen sind reichhaltig
am Lager und «erden auch nach Maß an­
gefertigt, und siir genaues Pasten und seine
Ansarbsiiung wird garantirt.
Brantausstattungen, Tisch- u. Bett­
wäsche in der einfachsten bis zur luxuriö­
sesten Ausführung.
Chiffons, Gradl, Leinen- u. Baum-
Woll-Wehen, sowie Bettzeugs.
Porzellanwaaren, Eveisc-,
Kaffee-, Thee- und Wasch-
scrvice
auS den bedeutendste» Karlsbader Fa­
briken,— Masolica-Waaren.
Die vorzüglichste Qua ität
aller Waarcngatiungcn und
die möglichste Billigkeit ist seit
dem zwanzigjährigen Bestände
dieser Firma allgemein be­
kannt.
BC Eingang in die Teppich- und Wäsche-
Abtheilung durch die Lampen-Nieder-
lage. '«MS 17696
Auf Theilzahlung!
Zahl
-cont
t
Clavler-Eta
blissemeni und
Leih-AnMt
ü. Thierfelder, Wien,
vri., Blirggasse 71, Telephon 3193.
-heitzahlungen.— Billigste Miethe. 1637
bei sofortiger Zahlung S Percent
Sconto.
m
Weintrauben! M
Cur- u. Tafeltraube», feinst, süß, 5 Kilo
portofrei l fl, 80 Ir., gemischtes Obst 1 fl.
10 kr. Pfirsiche 1 st, so kr, Heinrich
Oehler, St. Georgen b. Pretzburg.
Preis-Räthsel.^
Eine deutsche Tugend ist das Ganze.$
Und dennoch wandelbar ist meines Wesens
Sinn,
Denn entfernest Du des Wortes erstes Zeichen,
So bleibt Dir schlimme Qual, nun rathe
was ich bin?
JEDER
der die Lösung dieses Räthsels unter Bei­
fügung der AbonnementSquittung der ILu-
ftrrrten Sonntags-Zeitung für Octvber-
December I960*) an die Verwaltung der
Illustrirten Sonntags-Zeitung. Wien,I.Bez.,
Schönlaterngasse 8, einsendet,
erhält
gratis ein Los einer staatlich conceffionirteu
Lotterie mit einem Haupttreffer im Werthe von
20,000 Kronen'
und 3000 anderen Gewinne» ,»« o« o
Gepi monatliche Zallii
... ohne Preiserhö­
hung oder gegen
CaffaF^L Sconto
Herrenkieider
aach Bfass.
Winterröcke,
Stadtpelze,
Anzüge.
Siorafi,
rSchneidermeistec,
Vll.,Breiteg.17
-Mezzanin.
Wäsche
für Herren und Damen,
Woohenratea
Eine Krone.
•) Man abonnirt die 17172
IHnstrlrte Sonntags-Zeitung
Wornehmste und beste Familienzeiljchrift der
o o o Monarchie mit den Gratisbeilagen
PRAKTISCHE MITTHEILENDEN 
'Rüster ins Haus.
fersorgungs-Anlagen
.ihBeirisbs-MsfSren
Kb» aller Art Mg
Ingen. JOS. FRIEDLAENDER
WIEN!. Dresdnersir^ 2 -^B
1625!»
jTelepb
, iyj Brüder Y/iHali
Spoditeur» I 3296, j
i9(hcftelliti|e»i
1 mit verschließbaren, innen tapezierten?
'Patent -MöbelVagens
V h«ll und »ach allen Richtungen des In»‘
und Auslandes.
16159 S
SzMttim»
»Men, I., Cßlinggasse 8.1
Filiale: VH., Apvllogasse 3.
[ MSdet- Gittlagerrrrrg.|
GmbaMruug.
S Gepäck» und EoiU-Spedition. g
GKB 8 »DS»a»«S«EGGGDSL
Selbstthätige
Wasser­
leitangen
i für hochgelegene und
iS wasscrarmeGeineindcn,
W Guter, Villen etc. aus
entfernten und tief gelegenen Quellen haut
A.1X TON $§§ KUNZ,
k. u. Ir. Hoflieferant,
Mährisch-Weisskirchön.
Prospcbte gratis und franco. 16090
Milch-
Entrahmer „Fram", einfachste, best« und
billigste Csnirifuge, leichter, geräuschloser
Gange, begnenw Äieinigung, schärfste Enl-
rahnmng, keine Reparaturen, TranSPort-
Gange, begnenw »ieinigung, schärfste Enl
rahmnng, keine Reparaturen, Transport
kannen ohne Gummi luftdicht. Kühl
apvarate, Bitttermafchinca und alle
sonstigen Moikereigeräthe. ISleiuer cd
FlelsclimtM»», tNödling. 8127
Übersiedlungen
mit tapezierten
Patent-Möbelwagen
von 6 bis SV, Bieter LBng«,
J, Honig,
Spediteur. 16387
WIEN,
Franz.-Jos.-ttuai 31.
Fiume, Biva SzapRry 4.
Möbel-Aufbewahrung
Vriginat-amrrikanische
moore-lampfnei,
KesselspseptijED, Eb-
sBmirppi etc,
für jede Leistung, jeden Zweck.
Telephon
1 601,
mfT Nur 2 bewegte Theile!
Neuhaus& Pauer v
Wien, IV., Schleifmühlg. la/ll.
Dp. tr. Hartungea’s
Urliolungslieim
für Nervenieidende
und DialbetSUer
in Blva am Gardasee
eil-u. Pensionsprosp. grat.
Chocolade
Kofferte
I., Kärntnerstraße 2.
Weihburggasse 29.
Depots ln den meisten
Spezereiwaaren-, Tel!«
eateffen- Geschäften und
Conditoreien. 16211
d d
Kenn cm C 1 und Wechsel *u begeben und
durch diese B-iöff-utlichung
U heiizahlotigen!
ederman» aufs eindringlichste zur
Borficht ermahnt werden. 17927
Im
*9
reinste Waare, licht, schneidefsst ü 63 kr..
^ m a 54 !r.."Apfel«Marn'.elade .38 kr..
^ßistelboorooijipot, feinstes ä 50 kr.
perl Ko. netto ab Prag offerirtKk«rili,r,iri»
Taussia-, Prag- 5^aro!ittentl?crl.
Mindestabgabe 5 Ko. von einer Sorte.
Nichtconv^ retour. Prciscourante franco.
IProvinz• Bestellungen nur)
per Cassa mit 3% Sconto.
I. Abtheilung:
| Teppiche für Wohnzimmer.
I Teppiche für Speisezimmer.
Tevpiche für Salonö.
Teppich- Läufer in jeder Aus­
führung.
Linotcum-Lllnfer.
Wachstnch-LüNfer«
Bettvorieger.
Divau-lleberwnrfe.
"lortiarrn.
Lambrequins,
ü-vrhänge »ns Baumwolle.
Bornönge aus Schafwolle.
Vorhänge ans Beluche.
Vorhänge aus Spitzen.
WlfoA'il ia >°d°r Ausführung,
FlancU-Vettdccke»,
| Grosse Auswahl!
8 V Billige Preise!
fl. Abtheilung:
paiMn-JCklicrstolfSel
[Grosse Auswahl! 1^
Btf Billige Preise!]
Elf. Abtheilung:
! Ssinenwcbeil für Leib- und Bcti-I
I Wäsche.
\ BaiiniwoTwcbcn für Leib- und j
I Bettwäsche.
I Tifchgedelkc in jeder Grütze.
I Taschentücher in jeder Ans-
l fiiyriuig.
z Handtücher in jeder Ans-1
1 fnhrung.
[ Alle Erzeugnisse der Leinen-1
Weberei.
! Jllle Erzeugnisse der Baumtvoll-
weberci,
! Grosse Auswahl!
k»- Billige Preise! j
f. Abtheilung:
I Hängelampen für Vorzimmer,
l Hängelampen für Wonnzimmer.
I Hängelampe« für Werkstätten.
I Luster liir Gpsisezimmcr,
! Luster für Salons.
[Grosse Auswahl!
BfF Billisre Preise I j
! Es gelangen in allen Abthei­
lungen nnrvesteQnnliläieN hächsts
vieiswürdig gegen bequeme!
1 Theilzahlungen zum Verkaufe, i
| Ein Besuch des Eiablisfemenls!
genügt, um sich van der!
[Leistungsfähigkeit u. Solidität!
desselben zu überzeugen.
|fifmid!iiiigs-MaMs|
CITY,
[Wien,!!., Obere Dmstrasse 891
bei der Stefaniebrücke»
Telephon 11.495. 17108 1
Flotte junge Sänger
und Sängerinnen, die neben der Pflege
deutschen Liedes auch auf eine recht gemüth­
liche Unterhaltung Rücksicht nehmen, mögen
ich einem bereits feit mehreren Jahren be>-
tehendett und vielfach ausgezeichneten Ge-
angvereine anschließen. Zuschriften unter
«Gemisehtfer€ 8 ior w an das Ank.-
Burean dieses Blattes.
Architekt rr. Baumeister
sucht Beschäftigung oder Nebenbeschäftianng.
Gest. Antr. unter „Drsts Lratt 759"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 11980
M? L«rL »».,
welches gut kochen kann und im Häuslichen
1 vollkommen bewandert ist. sucht Stelle bei
einer Dame od. Herrn, geht auch auswärts.
; Unter..Ktatbilde 23" postl. Stiftgasse
gegen Schein. 17 ö90
tHstinguirte, solide Oaine,
die einige Jahre in Paris, London .und
Florenz lebte, facht für einen Abend' der
Woche die Gesellschaft einiger Damen und
Herren, welche entweder französisch, englisch
oder italienisch sprechen, weil die Cvnver-
sation in den genannten Sprachen geführt
wird,^ Es wird um Angabe der Adresse u.
des 'Ltandeö gebeten unter „M. L. 3V"
an das Ank.-Dn'.'. d. Bl. 17606
UeirÄ.
Amerikaner, Arzt. Z5 Jahie alt. von
altem deutschen Adel, in augfteböuster
venSstellung, momentan für kurze Zeit in
Europa werkend, sucht* 17868
belmfs baldigster Ehe
die Lekanntschaft einer gebildeten vermoaen-
den Dame. Ernstgein. Antr. unter »£!arbnk»t,
stattliche Eefcheinung, Osstcier d, R,,
wünscht zwecks Heirat die Bekanntschaft
einer gebildete» jungen Dame mit disponiblen
zrößeren Vermögen behufs technischer Er-
weiierungen feiner vor Jahresfrist über»
nommcnen attrenominirien Fabrik,
Gefällige Offerten, welchen strengste Tis-
crciiiin zugesichert wird, möglichst mit
Photographie unter „Egon“' -Ul Hnaseu-
Item Ä Vogler, Wien, I., erbeten.
Dieses Gesuch geht von einem Bekannten
deS Betreffenden aus, der das gufammen-
ireffen der Bethciligten unanfsällig herbei­
führen würde, 18001
Gi«x«hrrraterr
wünscht ist. junger Man» mit M- bis
100,000 Gulden Einlage, Schönes Fräulein
Bedingung, Offerten unter „Bers»»-
lieh“ an das Ank.-Bnr. d. Bl. 17388
Vonden bestrenomm
Clavieren
zeichnen sich die v.
Ernst Kaps, Dttsdkll,
und
SchiedMayer,Stuttgart,
durch bef. Preiswürdigkeit aus. Allein­
vertretung in I. Saphires VerVaufs-
nnd Leittanstatt, Praterstraße26. Depot
d. amerik. Orgel-Harmonium-F^drik
von D. UL. Karn. 17979
litt Akrzte.
Souterrain-Localitäten, sehr geignet für
Kaltwasser- cde.' sonstige He-laustalt. sofort
;u vermictheu. Offerten unter
an das Ank.-Bur. d. Bl. 17901
Nietzscbe’s
ansg. Werke. 4 Bde. eleg. gebd.
BUHptc Ans$?a^e eilt entern
Druck nur fir. 10.
Vorräthig bei
J. Deubler’s
Wien, I„ Herrcngaffe 6.
K’afaTst«»' dir, 12. Gnltnraeschjchte.
£%u>a,ca, 2(Hp,cm. Länderlmidc
(Meist sehr seltene Werke,)— Nr, 13.
Ocsterreich-lliigarn (einfch!, Vien-
»ensia) versenden wir auf Verlangen
gratis und franco, 17281
lieeüer Heirats-Antrag!
Ein gebildeier Mann, elegante Erschei­
nung, mit JadrcSeinkommen von glM fl,,
sucht ehrbare Bekanntschaft mit einer sehr
gemnthvollen ge-itdetcn Dame zwischen 2ä u.
30 Jahren anzuknüpfen, Mitgift 30» bis
40,000 fl, erwünscht,
Anträge unter Chiffre „Schöne»
Provinu-Domaicil“ an das Anktind,-
Barcau d. Bi, 178r8
Kelratsantrag.
Junger Mann,, 28 Jähre alt, katholisch,
aus guter Familie, gelernter Kaufmann,
von dlstinguirte», Aeutzern, repräfenlations-
'owie cauiionssähig, mit einigem Privat­
vermögen, facht die ehrbare Bekannifchajt
eines AiädchenS, nicht über 30 Jahre alt,
behufs Einheiratungf in ein gutgehender,
rentables Geschäft, Nur ernstgemeinte An­
schriften erbeten unter „Xnknnst 545“
an das Ank.-Bur. d. Dl. 17950
HEIRATS-ANTRAG.
36 Jahr- alter Fabtttsbesitzer, welcher
sehr gangbare' Banartikel erzeugt, feine
Fabrik in Folge guten Geschäftsganges und
geeigneter Lage zu einem großen Etablisse­
ment einrichten läßt, in der Nähe einer
größeren Stadt Dentfchböhmens, in sehr
gesunder schöner Lage, sucht die Beiännt-
fchast einer vermögenden Dame, katholischer
Rei'givii zu machen, G-fl, Anträge mit
Angabe der Vermögens-Berhältnisfe, des
Alters, Verschluß der Photographie beliebe
man unt, „Glückliches Heim 519“
an da« Ank.-Bur, d. Bl, zu richten, Dis-
cretion verbürgt ehrenhafter Charakter.
gg H g g^ IICIIUU VUUUAiJV v Aj VV UV) u; kv v
Hotel de Commerce, p^:
neu möblirt, an einer der frequentesten
Hauptstraße gelegen, an kapitalskräftigcn
Pächter sofort zu vermiethen. Unter „tau-
tioii“ an das Ank.-Bur. d. Bl. 17603
mit eleganten SaallocaUtäten in einer sehr
frequenten Wiener Hauptstraße gelegen,
sofort zu vermiethen. Unter an
das Ank.-Bur. d. Bl. 17905
Margarine.
Sin in der Margariniranche besonders
vepstrtcr^
Kaufmann j
mit einem Bcrmögen von,!M-—12V,00lvK,,
sucht einen Compagnon mit 150°—200,COO K.
der sich au der Gründung einer Margarin-
sabrrk betheiligen würde. Das llnternehmcu
wäre ein besonders iucraiivss.
Offerten unter „Margarine« an das
lllnlmL-Bureau d. Bl- 17863
Ola-vior-Padrik
Nottrnuuw
WIEN, VI., Webgasse 3.
Filialen Linz, Frag.
Gegründet 1(330.
Ein Herr, der kraft feiner Eigen-
fchaftc», seiner kocialen »nd mate­
riellen Position berechtigt ist, hohe
Ansordernngen zu stellen, wünscht
sich zu tiertzciratcn. Biidnna, Gesund­
heit und ein gesichertes Jahresein­
kommen von sechstausend Gulden
bedingt. Nur directe Zuschriften
werden erbeten unter „«Kelch und
Gleich“ au das Ank.-Bnreau d.
Klattes. 17930
Hemts-Ersuch.
Arzt mit eleganter Praxis in Hauptstadt,
Ausland, wünscht mit seinem israel, Mädchen
' 06 er Witwe sich zu verheiraten, ES wird
'reflectict aus musttalifche Dame, schlant,
blond, von Welt und sein erzogen. Ver-
! mittler verbeten.
j Zuschriften gest. »nter „Sarmouic“
an das Ank.-Bur, d. Bl.
iiivrCen,
*f#e «nd gebrauchte, stets vorräthfg bt
Jacob Rothürrger, Wien.Siepüans-
Vlatz Nr. !>. 16160
Herren-Ueberzieher. ft. 3.—
Serren-Mentschikoff. fl. 4.—
Sacco fl. 3.—
Zzacquet...... .fl. S.—
SonterrainMbLhcil,mg (Schwemm-,
Jacob Rothberger, 16161
X. Bez., Steph ansplatz Nr. i>.
Pertogarantie- AdreSSesi
ajlcc_ Berufe und Branchen (SpedaWS
Adressen fstuffriiftiucr Privatkmrd-
schaftDlief.Verlajis-ttnion. Wien.IX/L
Heirat.
17752
De» Dircctor einer grasten Aeiien-
Gcsclischast in schönster Grotzstadt
suche» reffen Perwandte paileno 51 t
vcrbeirate». Stellung anaearhm und
dauernd, Gebalt 7g(iO fit. sfr
ebcnsnvici anNcbcubczügeü.SI Jiglt,
Ingenieur, Besitzer sehr!-utz!-r!nLe>i-
dc» und cpvchemachendeii Pakcntcs.
Jsr. fesche Erfchciittiiig, gejeUschasti.
Heirats-Gesuch»
Junger Med.-Dr. Mus einer Provinzhanpt-
stadt, Israelit, mit jährlichem Einkommen
von 8000 fl,, wünscht sich mit hübschem
Mädchen mit circa 40,000 fl. Mitgift ,it
verepelichen, Vermittler ausgeschlossen Gest
Offerte» unter „Al, G. 733“ an Las
A»r,-Bur, d. Bl, 17846
Reeller Heirats-Äutrag.
Fabrikant, 40 Jahre att, flotter stattlicher
Mann, mit 30,000 Kroitcn Jahreseinlouimeu,
lacht schöne, hübsche Lebensgefährtin von
20 bis 30 Jähret,, junge Witwe eventuell
nicht ausgeschlossen. AusführNche nicht ano­
nyme Offerten mit Photographie unter
„Adria 100i“ a, b. Ank.-Bur, d, <81. erb.
Älciraf.
Distiiigmric Dame, Witwe, »o>: adeliger
Familie abstammend, mit hunderttausend
Gulden Vermögen, nicht mehr'jung, doch
von lehr angenehmem Aenßeren, heiteren
Gemüthes nnd großer H-rzrnsgüie, wünscht
behufs Ehe die Bekanntschaft eiaes höheren
Herrn vom Militär, Zuschriften unter
..Gliichliches Heim 306“ an das
Ank.-Bur, d. Bl, 17021
XfieMing 100.
Vielen Dank. In trubcr Zeit. Zeiüwn,
das-^nicht vergessen einziqc Freude. Begreife
Fadkeil. Meine glühenden Äesüdle unver--
ändert. Bitte, berichte bald wieder lautes.
Ersehne Nachricht. Wiedersehen und Möqlich-
keit, Dir Brief zn senden. Umarme. Küsse.
Gastein.
Jener Herr, der am 11. September 1899
van Gastein abreiste, seiner Landsmännin
ein Wiederschen in Meran versprach, wird
gebeten, od Wiedersehen hier noch möglich.
Wenn auch kurz und büudiq. so danke ich
doch vom g^uzen Herzen dafür. Leider habe
ich mein Liebstes gestern nur von Ferne
gesehen. Sende viele herzliche Küsse.
*333"
Versuchte vergeblich zu finden, schrieb
sofort. Bitte Brief unter Namen u. Stand
auf Postamt 06, IX/1, Porzellangasse gleich
zn beheben.
EmgeMe
von MarienVad zurück, wird höflichst ge­
beten Thurmgasse ein zweites Schreiben
abzuholen. Dr. H. ist angelangt u. wünscht
sehr, sie zu sehen.
„Dagmar 27".
Dehehe, bitte, B?ief— herzlichen Gruß,
„M. 8. H.“
Glückt, d. th. Herzlich tvol sende fehnf.
Gr. K. in treninnigster Liebe.
Marie* JUngarn*
Göttliche Freundin, ich liebe Dich
glühender denn je. 17898
A... 17935
Ihr tr. Freund fleht Sie um Zeichen an,
ob Sie wieder nach G. gehen. Wäre
glücklich, würde dann in G. sein. Habe Rad.
> 7541.
Nicht möglich, L. Brief abholen, "bin
schon weit. Bitte postlagernd Bukarest unter
meinem Taufnamen schreiben. Werde
10. October nachfragen. Reise dann noch
weiter. L?o Gott will Alles brieflich.
Biele K. «LtttULs 21.
Herzliches Gedenken und beste
Wünsche! 17313
Jamitien-Wachrichten.
17822
Laura Theumamr,
Moriz Loebl,
Verlobte.
Wie».
Statt jeder besonderen Anzeige.
Sophie Hoffman»,
Tnrdostn,
Emil Pikier,
Budapest»
Verlobte.
ns»
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
VeraniworMcher Lcdactenr: Karl Felix Köhler.
Druckerei der „Reuen Freien Presse^: Reinhold Geyer.
Pahier: Guggenbacher Patzierfabrik.
Die heutige Nummer ist 46 Seiten stark.

