
[ 2023-06-29 10:33:13.235 - 19000210 - Seite 1 ]
Redaction, Administration ft. Druckerei:
Kolowret-Klng, Fichte gute Nr. 11,
Ullfrenklrte Brief« werden nicht angenommen MgA
Manuscripte in keinem Falle surückgeseodek
Ankündlgunffl'Bareans
gtadt, WoLzeilc Nr. 30. Insertion»prei« nach Tatlf,
Inserate übernehmen: WUsek, Ann.-Exp. in
Jot. A. Kienreicb, Zeittmgs- u. Iu«.-Exped. in 43 ran;
J. Blockner, B. Ecluteio, J. D. Fischer, A. V. Oold.
berger, Annonc.-Jäxpud. in Undnpeat; im Aus-
' lende: John F. Jones Ae Co. in Hart«. 31 bis, Rq« etU«cHland I Morgenblatt eilet. 80 PC
einzeln:| Morgen- n. Abendblatt 40 Ft
’Morgenblatt.
UtuMiwl Nr Sm IsIhS:
Mlitggt. einmal. Pocteersendoeg rOanej K. W, halb J»
K.SB, eiertelj.K. 14. MH tftd. zweimal. Poetvertesa.«
Osuj. K. 64, balbj. K. 33, ?i«rt*U- E 14
Abonnement für das Ausland!
Vierteljährig.
Bel net (Kreuzband- Versendung): Beatselie
land and Kerblem K.* 0, für all übrigen Staate«
de« Weltpostvereines K. 33.— B i den Postämtern
in: l>s*iitKol»laiMl it U. 1" Pf -achwoin U Fr.,
Belgien 13 Fr. w Ct., Italien u F.. m ct.,
Kttuihnlrn ISFr, Serbien 13 Fr. 35Ct., Bul*
garirn 15 Fr. 63 Ct, RiiNHliiiid 6 Rubel,
tirierlionlaiKl eui\n<iiscbeTrt i*k«*i K. 15-33,
asiatische Tttrkci K. 1712, Kgr.rpteit »7 Fr. »7 Ct.
— Bei den Agenturen in Italien: E. E. Ob*
lieght in Mailand, Florenz umlBoiu, Loescher St< 0.
in Born 2* Fr. 50 Ct.. Henry Borger in Mailand, Via
Meravigli 10, 28 Fr.: i'ratlkreicll- Agence llavae
in Paris.39 Fr. 5oCt.;Rn((1nn«l: A. Siede. 30 Linie*
Street E. C.. London, 24 bb.. daselbst siir die eng*
lleckteii Colenien mit Poriozutcltlag; Nord«
taraerlka: E. Steiger, 25 pnrk*Flsce, Gustav
E.Stechen, 730 Broadway, Intern. Publishing Agency,
910 Broadway in Newyork. 6 Doli. 40 Cts. Oold. Vertr.
fftr Deutsch!.. Frankr., Engl., Italien etc.; Aaag*
baeh'e News Exchange, Mains.
Vir die an Agenten, Austräger oder Versehleisser
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie.
Na 13739. Wien, Samstag, den 1Ü. Februar
199«.
Gin Gespräch mit dem Handelsminister.
Wie«. 9. Februar.
Herr HandrlSminister Baron Call hatte die Freund­
lichkeit, heute einen unserer Mitarbeiter zu empfangen und
sich über die Aufgaben des Handelsamtes in folgender Weise
zu äußern:
„Das Handelsministerium steht vor einer Reihe außer­
ordentlich wichtiger Fragen. Zunächst kommt die Frage des
autonomen Zolltarifs und der Vorarbeiten für die Erneuerung
der Handelsverträge in Betracht. Die letzteren sind bekanntlich
noch im Zuge. Wir hoffen, daß bis zum Mai die Antworten
auf die Fragebogen eingelangt sein werden, und dann wird
eine Durchberathung des ganzen Materials erfolgen. Erst
wenn diese Arbeit beendigt ist, wird die weitere Richtung
bestimmt werden können.
Gewisse Zweige deS Ressorts sind begreiflicherweise an­
gesichts der Stockung der Thätigkeit des Parlaments zurück­
geblieben, in Folge deren namentlich keine Investitionen
gemacht werden konnten. ES wäre im Interesse der Export­
fähigkeit Oesterreichs und einer hinter den anderen Staaten
nicht zurückbleibenden Fortentwicklung des Reiches gelegen,
daß diese Schwierigkeiten gebannt werden und eS durch ein
normales Functioniren des Parlaments möglich werde, alle
jene Einrichtungen zu schaffen, die in Folge des parla­
mentarischen AusnahmszustandeS zurückbleiben mußten. Viel­
leicht ist— wenn man nach dem allgemeinen Eindruck
urtheilt— jetzt doch etwas Hoffnung vorhanden, daß das
Parlament wieder zu einer normalen Function gelangt, da,
wieeS scheint, ein gewisser Ausgleich der nationalen
Gegensätze nicht ganz auSgeschloffcn ist. Es ist wol
auch die allgemeine Anschauung, daß eine normale Function
deS Parlaments sämmtlichen Nationalitäten in gleicher
Weise zugute käme.
Eine wichtige Frage deS HandelSreffortS zum Beispiel,
die unter der Mitwirkung des Parlaments zur Lösung ge­
langen soll, ist die Ausgestaltung des Triester HafenS mit
Rücksicht auf die Zunahme des Exports, die Vermehrung
der Gnterbcwegung und die Unzulänglichkeit der gegen­
wärtigen Einrichtungen, welche zum Theile gewisse Mißstände
bei der Abwicklung dieses Verkehre« mit sich bringt. Die
Regierung sowol als die Triester Stadtgemeinde haben die
Absicht, für eine entsprechende Abhilfe im Wege der Er­
weiterung der Hafenanlagen Sorge zu tragen. Der Hafen
liegt gegenwärtig an der Nordseite der Stadt, die der Bora
am stärksten ausgesetzt ist, wo die Berge an das Meer
herantreten und in Folge der ungenügenden Terrain­
entwicklung kein Raum für das Ein» und Ausladen vor­
handen ist und die Schiffe oft tagelang nicht löschen können.
Es liegt daher das Projekt vor, in der Bucht von Muggia,
beziehungsweise Sanct-Andreae die nöthigen Hasenanlagen
für den Seeverkehr zu treffen. Dieses Projekt steht gegen­
wärtig im Ministerium in Berathung. Unter Anderm findet
heute eine Sitzung in dieser Angelegenheit statt.
Ferner wird, da der Vertrag mit der Donau-Dampf-
schifffahrt-Gesellschaft in Kurzem abläuft» auch dieser Frage
nähergetreten werden müssen. Die Gesellschaft hat dem
Ministerium ein Promemoria überreicht, in welchem sie sich
darauf beruft, daß sie für die Aufrechterhaltung der Schiff­
fahrt auf verschiedenen Strecken große Opfer gebracht hat,
daß sie unter der Concurrenz im russischen, serbi­
schen, bulgarischen und auch ungarischen Verkehre leide,
daß diverse Linien kein Erträgniß abwerfen, sondern
passiv seien, daß auswärtige Schifffahrtgesellschaften mit
namhaften Subventionen bedacht seien und man daher auch
ihr gegenüber ein gleiches Vorgehen einschlagen möge. Die
Herren der Gesellschaft haben diese Eingabe überreicht, ohne
daran bestimmte Forderungen zu knüpfen. Wir werden nun
erwägen, was im Interesse der Monarchie nothwendig er­
scheint. Wir dürsten mündliche Verhandlungen einleiten, weil
solche rascher zum Ziele führen. Ich glaube, daß die Donau-
Dampfschifffahrt- Gesellschaft jedenfalls als eine Institution
zu betrachten ist, die für den österreichischen Export nach
dem Orient auch heute noch, wo allerdings der Donau­
verkehr durch die Vervollkommnung der Eisenbahn­
verbindungen nicht mehr dieselbe Bedeutung hat wie früher,
von Wichtigkeit ist.
Ich möchte hier auf die Ausgestaltung der direkten bul­
garischen Eisenbahnanschlüsse an die Wafferstraßen Hinweisen.
Für den Export nach Bulgarien eröffnet sich jetzt eine neue
Perspective durch die Herstellung der bulgarischen Bahn,
welche Rustschuk mit Schumla verbindet und von der eine
Zweiglinie als Industriebahn von Plewna nach Samovid
bis an die Donau errichtet wurde. Plewna liegt 40 Kilo­
meter von der Donau. In Samovid, welches an der
Mündung des Flusses Vid in die Donau gelegen
ist, wurde jetzt bereits ein Umschlagplatz gebaut.
Diese Verbindung ist um so wichtiger, als sie einen
direkten Import der betheiligten Schifffahrtgesellschaften
der Monarchie— also der Donau-Dampfschifffahrt-Gesell­
schaft, aber auch der Ungarischen Fluß- und Seeschifffahrt-
Gesellschaft,-die ja mit einander ein Cartell haben— nach
Bulgarien ermöglicht. Immerhin hat aber die Donau für
den internationalen Verkehr heute nicht mehr dieselbe Be­
deutung wie ehedem; eine große Wichtigkeit besitzt sie da­
gegen für den Verkehr der Localiransporte. Der Donau­
verkehr ist inzwischen wol durch die Beseitigung der Schiff-
sahrthindernisse am Eisernen Thore erleichtert worden. Nach
den Erfahrungen im Orient muß ich sagen, daß dieDonau-
Dampfschifffahrt-Gesellschast dort einen guten Ruf alö
Transportmittel genießt und sich vom Standpunkte des
Expor tes eine gewisse Stellung errungen hat.
Bezüglich des Oesterreichischen Lloyd ist Ihnen bekannt,
daß er vom Ist. Februar ab mit seinen brasilianischen
Schiffen im Hafen von Tanger anläuft, was nach den Mit­
theilungen des dortige» Vertreters die Möglichkeit gewährt,
daß Oesterreich daselbst einen Absatz gewinne. Der Lloyd
erfreut sich als Passagierdampfer im Auslande der An­
erkennung. Es spricht hiebei die Thatsache für ihn, die auch
sein Stolz ist, daß seit seinem Bestände das Lebe» keines
Passagiers verloren gegangen ist. Ich gebe zu, daß die
Schifffahrtverhältnisse im mittelländischen Meer« im All­
gemeinen leichter sind als in anderen Meeren. Allein wenn
man selbst unter Berücksichtigung dieses Umstandes einen i
Vergleich mit anderen Gesellschaften zieht, die das mittel­
ländische Meer befahren, fallen die Resultate zu Gunsten
des Lloyd auS, und man muß daraus wol den Schluß
ziehen, daß seine Capitäne, Officiere und Schiffs­
mannschaft auf der Höhe ihrer Aufgabe stehen. An­
läßlich der Enquete über die Triester Fragen habe
ich die verschiedenen Klagen über den Handelsverkehr
des Lloyd in den Berichten der „Neuen Freien Presse" ge­
lesen. Damals hatte ich allerdings noch keinen Anlaß, mich
so intensiv mit dieser Frage zu beschäftigen, als heute. Die
Klagen über Verzögerung im Transport von Waaren beim
Lloyd, namentlich nach überseeischen Gebieten und über theil-
weise Verwechslungen bei der Expedition sind gewiß berech­
tigt, allein solche Vorfälle kommen nicht allein beim Lloyd
vor. Wenn ich aber auch die Berechtigung dieser Klage» an­
erkenne, so möchte ich die Schuld doch nicht gänzlich dem
Lloyd oder wenigstens nicht dieser Gesellschaft allein zu­
schreibe», sondern auch den Verhältnissen in Triest und der
Vermehrung des Exports, einer an und für sich erfreulichen
Erscheinung, welche aber doch die erwähnten Mißstände mit
sich bringt.
Was die Industrie betrifft, so liegt mir im Augenblicke
kein concreter Gesetzentwurf in dieser Richtung vor; allein
es wird meine Aufgabe sein, den Wünschen in Bezug ans
die Förderung der Industrie nach Möglichkeit entgegenzu­
kommen.
Gegenwärtig befindet sich das Handelskammergesetz in
Vorbereitung. Die Mandate für die Handelskammer sind
bekanntlich bis zum Schluffe des Jahreö verlängert worden,
und nun wird die Frage nach einem neuen HandelSkaminer-
gefttze, respektive einer ircücn Wahlordnung an u»S heran­
treten. Im Allgemeinen glaube ich, daß an der gegen­
wärtigen Institution der Handelskammern nicht wesentlich
gerührt werden soll und daß nach wie vor die Großindustrie
und jene Gruppen, die bis jetzt in den Kammern vertreten
sind, ihre entsprechende Vertretung in denselben finden sollen.
Diese Vertretung hätte sich nur mit Rücksicht auf jene Ver­
schiebungen, welche jetzt durch die neue Einkommensteuer sich
ergeben, zu ändern.
Mein Vorgänger hat mir auch die Institution der Ge«
nossenschaftS-Jnstructoren zurückgelaffen. Dieselbe hat sich
nach Allein, was ich höre, bewährt, da der Zweck verfolgt
wird sich rächen, das Dschungel weiß eS: denn Rache ist
Menschcngesetz. Rüstig wächst jetzt der kleine Liebling des
Dschungels zu seinem Meister heran. Er überdauert mit
allem Volk des Waldes die schreckliche Hungerszeit, die das
Dschungel alle Menschenalter verödet: wo die Luft zum
Feuerofcn, der Wald zu Brennholz, das quellfrische Wasser
zum stinkenden Schlammpfuhl wird. Wo die Bögel aus der
Luft entkräftet herabstürzen, der Ochse im Joch zusammen«
bricht und sei» Treiber dauebeil hinfällt; wo Tschil, der
Geier, allein fett wird, indeß der große Waffenfricden unter
dem entkräfteten Volke des Dschungels ausgerufen ist.
Friedlich vereint schleichen Tiger, Wolf nnd Gazellen ver­
schmachtend zum trockenen Flußlauf, und Hathi selbst, der
weise Elephant, der einzige, der solche TodeSnoth des Wald­
volkes schon einmal kommen und wieder weichen sah, hat
nichts mehr als schöne Worte für sei» verzweifelndes Volk.
Aber Mogli mit seinen Freunden überwinden schlecht
und recht die furchtbare Zeit, und als sie nach üppigem
Len; wieder zu Fleisch und zu Kräften gekommen sind,
schlägt die Stunde der Rache. Und Mogli, der kleine Herr
des Waldes, läßt das Dschungel auf die Menschen loS, auf
sein Heimatsdorf am Saume deS Waldes, das ihn ver«
stoßen hat. Um des WeibeS willen, das ihm Milch gab und
Liebkosungen, als er die Heerden des Dorfes hütete, und
daS seinethalben mit ihrem Mann von de» Dorfleuten ver­
brannt werden soll— sie, die Mutter des Dschungelleufel«,
des Wolsskindes— hat er mit dem schwarzen Panther und
den Graubrüdcrn den Dörflern in einer dunklen Nacht
zuerst einen Besuch abgestattet, an den sie schreckensbleich
durch Wochen dachten. Er hat die Frau und den Mann
durch das Dschungel gerettet, nnd das Dorf ist jetzt reif für
den Untergang. Der Wald rückt auS gegen die Menschen; die
Heerden der wilden Thiere, von Mogli und seinen Freunden
gelentt, verlassen stampfend und wühlend das Dschungel und
vernichte» die Felder; das wilde Raubzeug umheult allnächtlich
die Hütten der Geängsteten, und als das Orakel des Bhill-
priesters den Zitternden verkündet, daß bald die wilde Rebe
wuchern werde, wo die Herdfeuer flammen, verlassen die
Dörfler die verlorene Heimat. Und hinter ihnen kracht
Mauer um Mauer zusammen und fliegen die Dächer wie
Strohbündel zur Erde. Hathi, der wilde Elephant, mit
seinen Söhnen trampelt das Dorf zu Staub zusammen.
In wenigen Tagen wuchert das Dschungelgras über den
Drümmerhügeln und winselt der Schakal durch die Einöde.
Die heutige Nummer euthält:
Natur- und Völkerkunde: „Skizze« vom
südafrikanischen Kriegsschauplätze: Nach
Ladysmith und zu den Drakenvergeu"; seit« is
bis 18.
Ferner:
Die 30. Fortsetzung des RomauS „Leichtlebiges
Volk" »ou Georges Ohuet; Seit- is.
Feuilleton.
Das neue Dschungelbuch.
Ich habe wie Graubruder im Dschungel sehnsüchtig auf
Mogli's Wiederkehr gewartet. Er ist gekommen, und ich
glaube, wir sind Alle entzückt, seine Brüder in und außer
dem Dschungel. Denn wir lieben das Mrnschenjunge.
Wer ist Mogli? Ich setze voraus, daß man dies wiffe,
daß man seine Geschichte auS Rudyard Kipling'S erstem
Dschungelbuch kenne. Mogli, der Frosch, im indischen Ur­
wald: das ist ein kleines Stück des wiedergewonnenen Para­
dieses. Das ist Jung-Siegfried, der plötzlich die Stimmen
der Thiere versteht. Das ist Tanz und Fest der Welt am
siebenten Schöpfungstage.
Wie ein Licht das andere anzündet, leuchtet daS zweite
Dschungelbuch *) an dem ersten auf. Es ist derselbe
Paradiescshauch, eS ist der gleiche Garten deS Lebens, es
ist dieselbe Märchenunschuld, wie das erstemal. Leise und
fröhlich wächst und altert diese Geschichte eines wunderbaren
Waldes heran, der wie der Garten des Paradieses bevölkert
ist mit allen unseren jüngeren Brüdern, und in den ein
Menschenkind gesetzt ist, ihnen ein Herr zu sein. DaS tiefe
dritte Auge, aus dem diese Geschichte in die Welt sieht, hat
sich nicht weiter und heller erschlossen alS das erstemal— dies
Auge, das sich verhüllt und rSthselhaft blickt, wenn wir eS er­
gründen wollen, und dessen liefen Blick wir doch so
deutlich auf uns ruhen fühlen, wenn wir an nichts denken,
vls an Mogli und feine Waldthiere. Denn eS ist ja gar
kein Zweifel: wir können diese Geschichte lesen wie ein arg­
loses Kind, das über diese lustigen Thiergeschichten vor
Fr eude i n die Hände klatscht, und wir können sie lesen als
*) Rudyard Kipling, «Das neue Dschungellmch". 1900.
große, ernsthafte Leute, die sich 'auf Alles einen Reim zu
machen lieben. Aber welches ist der Reim, der auf Mogli
und feine Thiere zu machen wäre? Wie ein leises Echo
davon scheint cs freilich aus aller Welt zu kommen. Die
Vision des Urmenschen und einer Morgenröthe unseres Ge­
schlechts blitzt manchmal von fernher durch die Zweige von
Mogli's Dschungel, und die blaue Blume glänzt wol für
Augenblicke in seinem dunklen Waldgrnnd. Aber daun liegt
es wieder wie der erste Schöpfungstag über der thaufrischen
Landschaft, und die Silbernebel des Gedankens sind mit einem-
male in dem Blau des indischen Tages zerflattert. Durch
daS Dschungel trabt Mogli, daS Menschenjunge, mit seinen
Thieren: kein Schemen— athmendes Leben und Wirk­
lichkeit.
DaS erste Dschungelbuch hatte uns erzählt, wie Mogli
als kleines nacktes Kind unter das Wolfspack gerieth und
in seiner Huth im Dschungel aufwuchs. O feiner Schul­
streiche mit Bhaghira, dem Panther, und Balu, dem Bären,
die dem kleinen Zögling die tiefste Weisheit und alle Gesetze
des Dschungels lehren. O seiner Abenteuer mit den Ban­
darlok, dem unsinnigen Affenvolke, und seiner Rettung durch
die Riesenschlange; seiner Feindschaft mit Schir Khan, dem
Tiger, den er endlich von Büffeln zerstampfen läßt, und
ach! seiner Abenteuer in der Menschenwelt, die den wieder­
gekehrten Knaben als Dschungelleufel mit Steinwürfen in
die Wildniß zurücktreibt; nur Eine nicht, die Mutter....
Sie herzt ihr Kind und beugt im selben Augenblick die
Knie vor dem Dschungelgeist in ihm. ...
Dieses Märchenschicksal, das wie junge BambuSschöß-
linge im Dickicht aufschießt und durcheinander wächst, diesen
Fabelwald voll Wahrheit und Unschuld, wo der Uebersinn
nnd Hintersinn wie üppiges Schlinggewächs über dem
Märchenstamm klettert, sich mit ihm blühend verwirrt und
wie in Guirlanden von allen Aesten der Handlung flattert,
mit Einem Worte gesagt: dieses Dschungel von einem Buch
betreten wir nun zum zweitenmale. Es ist dieselbe indische
Märchenluft, in welcher die Thiere munter spielen und jagen
und das kleine Kind der König ist. Aber das Kind ist zum
kräftigen Knaben und das Waldmärchen zum ernsten Dichter­
spiel geworden.
Also: Mogli, das Wolfskind, ist zu seinen Brüdern
und Lehrern im Dschungel zurückgekehrt. Der Ausflug in
die Menschenwelt ist ihm nicht gut bekommen und hat ihm
. bitteren Groll gegen sein Pack zurückgelassen. Aber er


[ 2023-06-29 10:33:13.235 - 19000210 - Seite 2 ]
10. Februar 1900
Nr. 12739
Seite 8 Wien, Samstag
werde, daß die Genossenschaften sich im Wege der Association
bethätigen, und daß permanente Ausstellungen mustergiltiger
Erzeugnisse von Genossenschafts-Mitgliedern veranstaltet wer­
den. Es ist in Folge dessen geplant, die Institution der Ge-
nosscnschafts-Jnstructoren zu erweitern."
Der Handelsminister Baron Call schloß die Unter­
redung mit dem nochmaligen Ausdrucke deS Wunsches und
dcr Hoffnung, daß es möglich sein werde, ein geordnetes
Functioniren des Parlaments herbeizuführen, da hiedurch
eine unfruchtbare Wirthschastliche Periode ihr Ende er­
reichen würde.
Die VerstSudigungs-Conferen).
Wien. 9. Februar.
Ueber die heutige Sitzung der böhmischen Ausgleichs-
conferen; liegt folgende amtliche Mittheilung vor:
„Heute um 10 Uhr Vormittags fand in den Räumen
deS Ministrrraths-Präsidiums unter Vorsitz deS Minister-
Präsidenten Dr. v. Koerber und in Anwesenheit deS
Ministers Dr. Rezek und des Sections- Chefs Ritter
v. Sagasser die zweite Sitzung der böhmischen Abthei­
lung der Berständigungs-Conferenz statt, an welcher sämmt­
liche Vertreter aus Böhmen theilnahmen.
Nach Begrüßung deS neu eingetretenen Conferenzmit-
gliedes Dr. Kindermann durch den Minister-
Präsidenten entwickelte Sections-Chef Ritter v. S a-
g a s s e r in ausführlicher Weise den Standpunkt der Re­
gierung in der Frage der Reform der Wahlordnung für
den böhmischen Landtag.
Aus diesen Ausführungen und der darauf folgenden
Debatte, an der sich nahezu sämmtliche Conferenzmitglieder
betheiligte», ging hervor, daß nachstehende sechs Punkte
bei der Reform der Landtags-Wahlordnung zunächst in
Betracht kommen, und zwar:
1. DieAbänderung deSListen-ScrutiniumS
bei der Wahl des nichtfideicommiffarischen Großgrundbesitzes;
2. die Vermehrung der Landtagsmandat«
für die Städte, die Landgemeinden und die
Handelskammern;
3. die Einführung der direkten Wahlen in den
Landgemeinden, sowie die Herabsetzung deS
Census;
4. die Einführung einer allgemeinen Wähler-
classe;
5. die Errichtung von Wahlcur»en; z
6. die Errichtung von B e t o«C u r i e n.'
Zur Vorberathung dieser sechs Punkte wurde ein
Sub-Comiti von zehn Mitgliedern eingefp^t, in welches
die beiden Parteien folgende Herren entsendeten: Graf
Buquoy, Dr. Kaizl, Dr. Kramarz, Praschek,
Prinz Schwarzenberg, Dr. Eppinger, Fürst
Fürstenberg, P. Opitz, Prade und Dr.Schücker.
Die nächste Sitzung der böhmischen Abtheilung findet
Dienstag den 13. d. um 2 1 j i Uhr Nachmittags statt. Das
Sub-ComitL wird sich an demselben Tage Um 10 Uhr Vor­
mittags zur Berathung versammeln."
Meritorische Ergänzungen dieser officicllen Mittheilung
liegen heute nicht vor, da die Conferenz ihre Verhandlungen
von heute an für vertraulich erklärte. Die Anregung zu
diesem Beschlusse kam von czechischer Seite, und die deutschen
Delegirtcn stimmten ihr zu, nachdem auch auf die Ver­
öffentlichungen in czechischen Organen hingewiesen worden
war. Minister-Präsident Dr. v. Koerber richtete, um
diese Discussion zum Abschlüsse zu bringen, einen sehr leb­
haften feierlichen Appell an alle Mitglieder der Conferenz,
im Interesse des Verständigungswerkes über den Verlaus
der Verhandlungen keinerlei Mittheilungen in die Oeffent-
lichkcit zu bringen, und forderte die Anwesenden auf, sich
zum Zeichen ihrer Zusage von den Sitzen zu erheben. Alle
Nene Freie JE*resse.
Delegirten erhoben sich, worauf zur Tagesordnung geschritten
wurde.
Zur Erläuterung der officiellen Mittheilung fügen wir
hinzu, daß die czechischen Delegirten sich in einer Vor­
berathung auf den Standpunkt folgender, in der LandtagS-
Commifsion vom 18. Mai 1899 gefaßten Beschlüsse gestellt
hatten:
a) Die Wahlordnung nt der Wählerclasse deS nichtfideicom«
miffarischen Großgrundbesitzes möge dahin abgeändert werden,
daß die Wahlen statt in Einer Gruppe in fünf Gruppen
vorgenommen werden, und zwar in der Weise,■ wie sie die für
den ReichSrath giltige Wahlordnung vorschreibt.
d) Die Wahlordnung für die Curie« der Städte und der
Landgemeinden möge so abgeändert werden, daß sie einer gerechtm
Vertretung beider Volksstämme des Königreiches Böhmen, der
numerischen Stärke der steuerzahlrnden Bevölkerung, der Kraft,
sowie der Entwicklung des Handels und der Industrie, wie nicht
minder der Bedeutung der Landescultur entspricht.
o) Die Staatsbürger, welche das Wahlrecht in den Reichs«
rach haben, sollen auch da« Wahlrecht für den Landtag haben.
Gleichzeitig wird dem LandeSansschuffe aufgetragen, er möge
in der nächsten Session dem Landtage den Entwurf eine« Gesetze«
vorlegen, mit welchem beiden da« Land bewohnenden Nationen
eine gerechtere Vertretung im LandeSausschnffe, in den Landtags-
Commissionen und in den LandcSinstitnten verbürgt wird.
Dieser Auftrag bezieht sich auf die Schaffung von
Wahlcurien. Der Standpunkt der Deutschen ist aber seit
langer Zeit, insbesondere feit den AuSgleichS-Stipukationen
vom Jahre 1890, der, daß sie ihre Zustimmung zu einer
die czechifch-feudale Mehrheit im böhmischen Landtage fest­
legenden Wahlrcform nur dann ertheilen können, wenn
gleichzeitig zwei nationale Curie» mit Veto-Recht errichtet
würden. Die Stellung des confervativen Großgrundbesitzes
zu dieser deutschen Forderung ist nicht bekannt, und eS wird
erst in dem heute eingesetzten Sub-ConM einer diesbezüg­
lichen Erklärung entgegengesehen. Den Mitgliedern deS Sub-
Comitts wird eS dem Vermuthen nach auch obliegen, daS
Veto-Recht derart zu definiren, daß die Entscheidung, in
welchen Fällen cS anwendbar fei, nach Möglichkeit einer
willkürlichen Auslegung entzogen werde. Zu erinnern wäre
noch, daß die jungczechifche Partei gegen die in dem AuS-
gleichSprotocoll deS Jahres 1890 vereinbarte Ertheilung des
Veto-Rechtes an die Curie deS Großgrundbesitzes nach der
Veröffentlichung der Stipulationen den entschiedensten Wider­
stand bekundet hat mit der Motivirung, daß der Großgrund-
besitz keine nationale Curie sei.
Ueber den Verlauf der heutigen Verhandlung äußerte sich
ein Delegirter: „Es herrschte eine angenehme Atmosphäre."
ILelegramm .Neiii» Frriett Presse-.)
Prag, 9. Februar. Dem »HlaS Naroda" wird über
die hcutige Sitzung der böhmischen Verständigungs-Cvnferdnz tele«
qraphirt: »In der Debatte widersetzten sich die Deutschen dcr
Ertheilung des Btto-RechteS an die Carie der Großgrundbesitzer.
Besondere Erwähnung verdient der Umstand, daß in der heutigen
Berathung über die Aenderung der Wahlordnung, sowie über die
anderen damit zusammenhängenden Fragen beide Parteien einander
wesentlich näher gekommen sind, so daß in dieser Angelegeicheit «in
Einvernehmen zu erwarten ist.".
| Der Krieg i» Süd-Afrika.'
' Wie». 9. Februar.
~ Bier Tage sind vorübergegangen, seit die Truppen des
Generals Buller am Montag'den Tugelafluß überschrittest
und auf dessen linkem Ufer die Balkrantz genannte Höhe
besetzt haben. Seither fehlt jede Mittheilung über den
weiteren Verlauf der Operationen, die den Entsatz von
Ladysmith zum Zwecke haben. Man weih, nicht, ob es den
Engländern gelungen ist, weiter vorzudringen, oder ob sie
etwa abermals, wie am 25. v. M., gezwungen wurden,
über den Tugelafluß in ihr altes Läger bei Specmnans-
farm zurückzugehen. Eine Boers-Depesche aus dein Lager
vor Ladysmith meldet allerdings, daß General Duffer die
am Montag eroberte Stellung am Balkrantz aufgegeben
und sich auf das rechte Ufer des Tugelafl.Ges zurückgezogen
habe. Eine Bestätigung dieser Nachricht von englischer Seite
liegt jedoch bisher nicht vor. Wol hat aber Staatssecretär
Bälfour auf eine in der heutigen Unterhaussitzung ge­
machte Anfrage, ob Nachrichten aus Süd-Afrika einge-
troffen sind, nur zu antworten gewußt: »Nein, ich glaube
nicht!* ..
Die in unserem heuttgen Adendblatte ausgesprochene
Vermuthung, daß General Buller, wenn er die Unmög­
lichkeit erkennen sollte, am oberen Tugela durchzudringen,
den Angriff auch von anderm Punkten versuchen dürfte,
hat eine rasche Bestätigung erfahren. Eine aus dem Boers-
Hauphuartier vor Ladysmith vom 7. d. dattrte Meldung
berichtet, daß es am Tage vorher, Dienstag, den Boers ge­
lungen ist, einen mit 2000 Mann englischer Truppen be­
setzten, von Ch'.eveleh gegen Colenso fahrenden Eisenbahn--
zug durch Geschützfeuer zur Unterbrechung der Fahrt zu
zwingen. Am 7. d., Mittwoch, hat sowol am oberen
Tugela als auch vor Colenso ein heftiger Geschützkampf
stattgefunden. Diese Meldungen beweisen, daß an. dem
genannten Tage nicht nur am oberen Tugela, sondern auch
bei Colenso gekämpft wurde.
Mittlerweile haben die Engländer auf einem anderen
Theile des weiten Kriegsschauplatzes einen neuen Miß­
erfolg zu verzeichnen. Am 4. d. hat eine unter dem Com-
mando des General» Macdonald stehende, aus der High­
land-Brigade, dem 9. Lanciers-Regiment und einer Feld-,
batterie zusammengesetzte Abtheilung des am Moddcr-
river vor Kimberiey lagemden Corps Methuen's den
Koodoesbcrg besetzt. Dieser Berg liegt etwtt 30 Kilometer
nordwestlich von der Eisenbahn-Station Modderrivcr am
rechten Ufer dieses Flusses, dort, wo die von Kimberlch
südwestlich ziehende Straße denselben übersetzt und dann, sich
gabelnd, einerseits in südlicher Richtung nach Hopetown
und Orcmferiver Station und andererseits westlich nach
Douglas und Griquatown fiihrt. Die Position am Koodoes-
berg hat insoserne Werth, als sie einen Zuaang dcr Eng­
länder nach Grigüaland beherrscht und den Boers gestattet,
die Verbindungslinien Lord Methuen's in der Richtung
auf Graspan und Belmont zu beunruhigen. Der Koodoes-
berg ist nun von Gmeral Macdonald, wie Renter's Office
berichtet, »auf Befehl* Lord Methuen's am 8. d. wieder in
Folge Bedrohung durch überlegene Streitkräste der Boers
geräumt mordest.
Buller'ö Rückzug über de« Tugela.'
" London, 9. Februar. (Privat.) Eine GoerS-
depesche auS dem Hauptlager von Ladys nt it h
von gest« r u meldet, General Buller gab seine
Position am V a l k r a n tz ans und kehrte auf daS
r e ch t r U f e r des T n g e l a f l u s s e S z u r ü ck.
London, 9. Februar. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus dem Hauptquartier der Boers bei L n d y s in i t h vom
8. d., 9 Uhr Morgens: Die englischen T r u p p r n.
welche im Besitze der M ole U spru i 1 kopje waren»
haben dieselbe heute Früh aufgegeben,
nachdem die Artillerie der Boers die Kopse
botnbardtrt hatte. Die Engländer haben
sich über den Tugelafluß in ihre früheren
Stellungen zurückgezogen. Heute Morgens wurde
am Tugelafluß mit Unterbrechungen eine Kanonade
unterhalten.
London, 9. Februar. (Privat.) Heute um ff,5 Uhr
Nachmittags fragte B a n n e r m a n im Unter-
hause Balfonr, ob Nachrichten von Süd-Afrika
vorliegen. Balfonr erwiderte: „Nein, ich glaube
nicht."■
Mogli aber sagt erleichterten Herzens mit den Freun­
den durch den Waid.
Zu den vornehmsten Gönnern deS Knaben von Kindes­
beinen an zählt dcr riesige Python, der ihn einst aus der
Gewalt der listigen Bandarlok errettet hat. Mit Kaa, der
Riesenschlange, und de» ungeheuren Ringen ihres Leibes
spielt der Knabe Mogli die seltsamsten Urwaldsviele. Mogli,
von Kaa umrinqelt, auf seinen Kreisen lässig thronend:
die arme Dorffrau ist wol zu entschuldigen, wenn sie das
Kind für eine Dfchungelgottheit ansah. Mit diesem starken
Freunde hat Mogli nun ein seltsames Abenteuer.
Kaa will dem Knaben> einmal etwas Niegesehenes weisen:
die Schätze einer versunkenen KönigSstadl im Herzen
deS Dschungels. Niemand hat sie noch geschaut im
Dschungel, Niemand weiß von ihnen. Eine uralte weiße
Cobra bewacht sie und nimmt eS in elwaS veraltetem Eifer
furchtbar ernst mit ihrem Wächteramie: die Eindringlinge
sollen die unheimlichen Gelasse, wo die kostbarsten Edelsteine
scheffelweise umherliegen und deS Königs Prunkgeräth auS
eitel Gold im gold'nen Regen seines aus den vermoderten
Säcken geronnenen Schatzes fast vergraben liegt, nicht mehr
lebend verlassen. Mogli, der von dem dummen Golde nichts
weiß noch will, hat nur des Königs Ankus, den Reitstachel
für die Elephanten, auS purem Golde und mit einem blut-
rolhen Rubin geschmückt, in die Hände genommen. Mit ihm
nagelt er jetzt den ungcmüthlichen Wächter auf dem Boden
fest und entspringt fröhlich dem gefährlichen Grabe. Den
goldenen Stachel aber, von dem die geschändete Cobra
wuthvoll gezischt, er sei der Tod, schleudert er jauchzend in
den Dschungel weit weg von sich. ...
Und dcr Tod steht auf und schreitet durch den Ur­
wald.— Ein Holzarbeiter hat den goldenen Schatz ge­
funden und schleicht damit angstvoll durch das Dschungel.
Ein wilder Bhill-Jäger hat den glücklichen Finder belauscht
und folgt ihm unsichtbar durchs Dickicht Mit einem
Giftpfeil in der Brust liegt der Holzhauer auf der Erde—
ohne Ankus, und tausend Schritte davon schwimmt der
Bhill in seinem Blute, wieder ohne AnkuS.... Ader vier
Männer schreiten durch die Dämmerung, in welcher der
Goldstachel in der Hand deS Stärksten blitzt. Al- die fin­
stere Nacht herabgesunken ist, sitzt der starke Mann mit
zerschmettertem Kopfe an einem erlöschenden Feuer.... Die
drei Anderen sind verschwunden und der AnkuS mit ihnen.
Und stehe, wie der Mond durch das Dschungel geht, blickt
er in daS weiße Gesicht vgn Dreien, die auf dem Boden
kauern, frisches Brot zwischen den Fingern, und kein Brot
mehr essen werden.... Gift, das ihnen der Vierte vorher
heimlich inS Mehl gemischt, hat seine Schuldigkeit gethan—
Sechs Todte in einer Nacht: das ist gute Arbeit für
einen einzigen goldenen AnkuS. ... Da packt Mogli, der
mit Bhaghira diese Neuigkeiten im Dschungel ersagt, das
blitzende, blutroth leuchtende Ding, rennt zur Schatzhöhle
und schleudert *en Ankus vor die uralte Wächten» hin zu
den anderen Schätzen. Und die Uralte ringelt sich befriedigt
um den goldenen Stab....
Ich möchte euch noch die Geschichte vom rothen Hund
auS dem Dekkan erzählen, und wie Mogli seinen Pack, die
Wölfe von Sioni, klug und kühn vor dem Untergang durch
die rothen Räuber, die sonst Alles niederrennen, errettete.
Eine lange, blutige Geschichte, worin auch die schwarzen
Bienen vom Felsen und Kaa, die Riesenschlange, eine merk­
würdige Rolle spielen. ES ist das Meisterstück Mogii'S.
Aber Kipling selbst wird sie euch besser erzählen, und ich
möchte lieber noch ein paar Augenblicke durch die hellen
Fenster schauen, auS welchen man— wie wunderbar!— mitten
im Dschungel auf andere, ferne, fremde Dinge und Gegenden
sieht. So zum Beispiel auf die Eis- und Schneewüsten
Grönlands und ein paar brave Eskimo-Leutchen in ihren
Schneelöchern. Man hat sich über die Eisgeschichten im
Dschnngelbuch Und einige sonstige bunte und fremde Ein­
schlüsse in dem Krystall' dieser Dichtung ein bischen ver­
wundert. Aber warum soll der Fabelwald keine hohen
Märchenfcnster haben, durch welche uns irgend eine Herr­
lichkeit der weiten Welt offenbar wird? Es ist doch Alles
nur eine einzige Welt! Und die Herrlichkeit deS Muggers
von Mnggherghat ist eS schon werth, daß man seinethaldea
einmal auS dem Fenster sieht.
DaS ist ein vierundzwanzig Fuß langes Krokodil im
gelben Gangststrome, Menschenfresser, Todtengräber und
Stromgott in einer Person. An einem schönen Nachmittag
ruht der alte Herr faul und unzufrieden auf einer Sand­
bank nahe der schönen Eisenbahnbracke, die kühn und hoch
über den Strom gespannt ist. Die Brücke soll den Burschen
drunten um feine Kundschaft bringen, denn die Leute von
Muggherghat brauchen nun nicht mehr durch die Fürthen de»
Strome« zu waten. Aber der Muggee kennt sein Dorf: sie
werden doch noch immer durch das Wasser waten und sich
hübsch fleißig und artig von de» alte«, würdigen Mugger
treffen lassen. Ein kleiner, bettekhafler Schakal, und der
Adjutant, ein langbeiniger Reiher, sind mit dem Scheusal in
ein angenehmes Gespräch vertieft, in dessen Verlauf ihnen der
alte Fresser die geheime, unerfüllte Sehnsucht seiner Seele
enthüllt. Er hat einmal vor vielen, vielen Jahren» als eine
Menge guter Speise in den indischen Flüssen schwamm
— eS waren auch sehr viele Weiße darunter, aber die
Menschen sind alle gnt, versichert der optimistische Greiö—
übersatt und faul nach dem Händchen eines Kindes ge­
schnappt, das im Kahn, mit seiner Mutter und anderen
Weibern flüchtend, die Aermchen spielend durchs Wasser
ziehen ließ— und das Kind hat schnell die Händchen un­
versehrt auS seinem, des Mngger'S Rachen, gezogen! Diese
zarten Kinderhändchen, die ihm entgangen, hat der Mugger
niemals verschmerzen können, und auch heute ist er gegen
die beredten Trostgründe des kleinen Schakals vollstSnoig
unempfindlich. Seinen Kummer zu verschlafen, streckt er
sich nach beendigter Audienz in eine Bucht deS Stromes,
während der Schakal und der Adjutant, unzufrieden, weil
unbewirthet, ihr Nachtlager unter dem Brückenkopf auf­
suchen. Und kurz und gut, eS war noch nicht Nacht, so
wurde der alte Mugger von einem Brücken-Jiigenieur, der
ihm schon längst nachgestellt, mit einem Martini-Gewehr
mauStodt geschossen. Und just waren es die zarten Kinder­
händchen, die der Mugger niemnlS verschmerzen mochte,
welch: der glückliche Schütze vor dreißig Jahren aus dem
Rachen deS Muggers für diesen Schuß und einige andere
gute Arbeit gerettet hatte.
In zarten Himinelöfarben steht ein Regenbogen fern
über dem Dschungel ausgespannt: das ist die Geschichte von
Purun Bhagat, dem Heiligen im Himalayawalde. Dom
indischen Geist hat sie am meisten im ganzen Dschungel-
buch: sie ist süß wie Mandeln Und sanft wie ein Rehnnge.
Von einem stillen Büßer in Bergeöhöhen ist die Rede,
einst Weltmann und Minister eines unabhängigen indischen
Staate-, hochgelehrter Doctor mehrerer Universitäten und
Ritter hoher Orden; aber wie jedem echten Inder, kommt
ihin die Zeit, da er auS dem Haus in die Hauslosigkeit
geht: ach, ich bin deS Treibens müde, was soll aller Schmerz
und Lust?... Und der indische Minister ist in den
Himalaya gepilgert. Aus einsamer Bergschrosse verweilt er
endlich, ein NeineS Dörfchen tief zu seinen Füßen im Thal,
dessen heiliger Einsiedler er wird. Täglich schickt ihm
da» Dorf Speise in der Brttelschale herauf;. der


[ 2023-06-29 10:33:13.235 - 19000210 - Seite 3 ]
Nr. 12739
Neue freie Fresse.
10. Februar "1200
Seite L
Wien, Samstag
s-—
London, 9. Februar. 10 Nhr Abends.' (Privat.)
Das Telegramm, in welchem der Rückzug Buller's
über dcu Tugela gemeldet wird, fand, obwol es aus
dem Boerslager vor Ladysmrth stammt, allgemein
Glauben., und Niemand bezweifelte die Richtigkeit der.Mel­
dung^ Die Nachricht hat aber einen sehr schmerzlichen
Eindruck auf die Bevölkerung gemacht, und es herrscht,
dumpfe Niedergeschlagenheit, Noch spät am Abend standen
auf dem Platze vor dem Kriegsamt viele Leute und war­
teten. ob nicht osficielle Depeschen über den Rückzug Bul-
ler's ausgegeben werden.' Um 9 Uhr ließ .aber das Kriegs-
ministerium verlautbaren, daß es keine Meldungen zu ver­
öffentlichen habe.-
Z« de« Kämpfe« am Mo«1ag ««d Dienstag.
London, 9. Februar. (Privat.) Einige Nachtrags­
depeschen zu den K ä m p f e n amMontag undDienstag
spinnen die bereits bekannten Vorgänge weiter aus, bringen
aber mir zwei neue Thatsachen. Die eine ist, daß
nach einer Reuter-Meldung die englische Besatzung
aus Balkrantz beim Dienstagsangrisf der
Aoers schwankend wurde und erst von den Offi-
gieren ralliirt werden mußte. Die „Times" meldete
gestern bekanntlich sogar, daß die Engländer zeitweise
verdrängt worden waren. Die zweite neue Thatsache ist
in dem Schlußsätze der Reuter-Depesche vom Mittwoch
enthalten und lautet: Die feindlichen Streitkräfte
stehen zu beiden Seilen unserer Stellungen,
so daß dieselben außerordentlich schwer zu halten
i a b.
Ei« Boersangriff a«f ei«e« Pauzerzug.
London, 9. Februar. Reuter's Office meldet aus
dem Hauptquartier der Boers vor Ladysmith
vom 7. d. M.: Die B o e r s feuerten gestern auf einen
Panzerzug, welcher von Chieveley in der
Richtung gegen Colenso fuhr. Der Zug, in welchem
fich 2000 Mann befanden, war in Folge des Angriffes ge­
nöthigt, nach Chieveley zurückzukehren. Bei
Colenso und am oberen Tugela wird seit heute
5 Uhr Früh geschossen.»
Vom Mobderrivcr.
Eine Schlappe Macdouald's.
Sottbon, 9. Februar. Reuter's Office meldet aus
Modderriver vom 8. d., daß Lord Me thuen
den Rückzug Macdonald's nach dem Modderriver
befohlen habe.
London, 9. Februar. (Privat.) Die Schlappe,
welche General Macdonald bei Koodoesberg
erlitt, hat umsomehr verstimmt, als sämmtliche bisherigen
Depeschen seine Operation als eine Errungenschaft von
größtem strategischen Werthe priesen, durch welche den
Boers daselbst der Rückzug abgeschnitten und der Ent­
satz von Kimberley nahegerückt worden wäre. Es liegt fol­
gender englischer Bericht aus Koodoesberg vom 8. d.
vor: „Gestern fuhren die Boers auf dem nördlichsten
Ende des Bergrückens, dessen höchste Spitze Mac­
donald, weil dieselbe zu steil ist, ohne Geschütze be­
setzt hatte, zwei Siebenpfünder auf und beschossen die
Engländer, um sie von der die F u r t h beherrschenden
Anhöhe zu vertreiben. Unterdessen entwickelte sich in
der Ebene ein Kampf zwischen einer englischen
Abtheilung und den bei der Furth verschanzten
Boers. Macdonald bedurfte nun einiger Verstärkun­
gen, so heißt es in der Depesche, um den Feind von
allen Seiten zu umringen. Dementsprechend wurde
Generalmajor Babington von Modderriver
mit einer starken Cavallerie-Abtheilung und
zwei F e l d b a t t e r i em zur Unterstützung Macdouald's
geschickt. Babington traf jedoch nicht recht­
zeitig ein, obwol er zeitlich genug aufgebrochen war.
Urwald ist sein Freund und sendet ihm seine Thiere zu
Genossen seiner Einsamkeit. Und viele Jahre kommen und
gehen— eine einzige Minute. Des Büßers Haar wurde
weiß und seine Kraft ist schwach. Da in einer Sturm-
und Regennacht— nach wochenlangen Güssen— wecken
ihn die ängstlichen Waldesthiere aus dem Schlafe: der Berg
will stürzen und das Dörflein unten begraben.... Das
Ende ist da.... Aber auch die Stunde ist da, wo der
Heilige seinem Dorfe die Treue vieler Jahre vergelten mag.
Und auf den Rücken des zitternden Hirsches gestützt, von
feinen Thieren gefolgt, keucht der Heilige in fliegendem
Kleide durch ^den Wald in die Tiefe, weckt das Dorf und
treibt die Zitternden auf die jenseitige Höhe, bis die
bebenden Thiere Halt machen. Und ein donnerndes Rollen
und Prasseln füllt mit endlosem Tosen das Thal und die
Nacht. Am Morgen aber— die Bergwand ist ver­
schwunden, das Thal von Trümmern und Schlamm gefüllt
— findet daö gerettete Völkchen seinen Heiligen todt, und
Wunder! geradeso gebettet, wie alle Büßer den letzten
Schlaf schlafetn In einem Tempelchen bestattet, beten noch
die Kindeskinder der Geretteten zu dem Heiligen und wissen
nicht, daß es Purun Das, der einstige Minister und Ehren-
doctor, ist, zu dem sie beten. ...
Ein solches Buch ist das neue Dschungelbuch., Es ist
kein falscher Ton darin. Eine lautere Fröhlichkeit ist darin
und eine köstliche Frische, wie im üefen Wald und dann
wieder auf hohen Bergen. Es ist eine rechte Herzstärkung.
Und in diesem ganzen Buche steht kein Wort von Liebe.
Vielleicht ist deßhalb seine Heiterkeit eine so vollkommene,
wie am kühlen Morgen eines Sommertages. Vielleicht ist
die Freiheit von jenem süßen, beklemmenden Drange, dem
wir sonst immer über unser Herz Gewalt geben, die beste
Reinheit dieses Buches und seine wahrste Gesundheit. Als
db es in dieser Welt nichts gäbe als Liebesgeschichten, um
uns ein Vergnügen zu machen! O, was ist das DschUngel-
buch für ein siegreicher Einwand dahegen! Aber die Wahr­
heit zu gestehen, ich fürchte: nicht mehr auf lange! Schon
hat es Mogli im Frühlingsrennen des Waldes räthselhaft
ergriffen, daß er weint, und weiß nicht warum. Schon
winkt es dem Jüngling mit rosigem Finger, und huscht eH
wie ein Mädchenschatten durch den Ausgang des Buches.
Auch dies Paradies im indischen Dschungel wird bald.ver­
loren sein; es ist das Schicksal der Paradiese, verloren zu
Hetzen, Dr. Michael H ab erlond.t,«
Macdonald's Truppen hatten heute, DonuerS-
tag, Früh noch ihre gestrigen Positionen inne,
aber Lord Methuen gab den Befehl, die ge-
sammten Streitkräfte sollten sich zurückziehen.
Der Rückzug erfolgte soeben." Diese Depesche sagt nicht,
wo General Babington und seine Truppen
geblieben sind. (Geiural Macdonald ist in der Armee sehr
populär und beliebt, er hat von der Pike auf gedient und
führt allgemein de» Spitznamen „the fighting Mac,“ der
kämpfende Mac.) 'V
London, 9. Februar. (Privat.) Eine um 6 Uhr
Abends vom Kriegsainte ausgegebene lange Depesche von
Lord Roberts, betreffend Gatacre und Macdonald :c.,
trägt das Datnpi „8. Februar, Abends"; der Aufgabsort
der Depesche ist unterdrückt worden, man glaubt aber, sie
komme von S t e r k st r o m. Dies würde erklären, daß
Roberts darin nichts von Macdouald's Rückzug erwähnt;
er wußte hievon bei Absendung der Depesche vermuthlich
noch nichts. Dagegen ist die Reuter-Depesche, welche Macdo-
nald's Rückzug berichtet, zwar auch vom 8. Februar, Abends,
datirt, aber direct von Koodoesberg, also verläßlicher,
zumal die Censur die Nachricht vom Rückzüge kaum durch­
gelassen hätte, wenn sie unwahr wäre.
Die fremde« Militär-Attaches a« die Frost.
London, 9. Februar. Das Reuter-Bureau meldet aus
C a p st a d t vom Gestrigen: Die fremden Militär-
Attaches verlassen morgen C a p st a d 1.
Die Rebelle« von Suuuyfide.
London, 9. Februar. (Privat.) Der Exchange Tele­
graph Company wird aus Capstadt telegraphitt, daß
die, vierzig Rebellen von Sunnyside wegen
Hochverrathes vor die A s s i s e n verwiesen wurden.
Ei« deutsches Kriegsschiff am Cap.
London, 9. Februar. Der deutsche Kreuzer
„S ch w a l b e" ist in Port-Elizabeth eingetroffen.
Englische Rüstungen.
London, 9. Februar. Es verlautet, die Regierung
plane die Beschaffung von 37 neuen Batterien
und die Bildung von dritten B a t a i l l o n e n für
zahlreiche Regimenter.
London, 9. Februar. Dem Parlamente ist ein
Nachtrags- Etat zugegangen, in welchem dreizehn
M i l l i on en Pf n n d St er l i n g zur Bestreitung der
Kosten für die 12 0,000 Mann, welche in Folge des
Krieges in dem mit dem 31. März d. .I. schließenden
Finanzjahr mehr ausgehoben werden, sowie zur Be­
streitung anderer einschlägiger Ausgaben für militärische
Zwecke verlangt werden.
Dr. Lchds i« Brüffel.
Brüssel, 9. Februar. (Privat.) Dr. L e y d s 'ist nach
Brüssel zurückgekehrt. Der hiesige „Soir" erhielt von einer
Vertrauensperson des Dr. LeydS die nachfolgende
Mittheilung: „Die englische Meldung, Dr. Leyds habe
Paris und Berlin wegen einer Intervention
der Mächte für den Fall, als die Engländer er­
folgreich in Transvaal eindringen sollten, unter­
handelt, verdient vorläufig keine Erörterung, da die BoerS
keinerlei Intervention bedürfen. Der Entsatz
von Ladysmith würde an der Situation nichts
ändern. Zehntausend Mann reichen hin, die
Pässe von Laingsneck und Van Reenen zu ver­
theidigen. Es sind noch genug Streitkräste gegen die am
Modderriver und am Oranjefluß stehenden
Engländer zur Verfügung. Der Sieg der Boers
über die Engländer wäre übrigens für Großbritan­
nien daö geringste Uebel." Ans die durch diese Bemerkung
provocirte Frage: „Also sind diplomatische Ueber«
r a s ch u n g e n doch nicht ausgeschlossenantwortete der
Vertrauensmann des Dr. Leyds: „Ueber-
rasch ungen bilden die h ö ch st e Kunst für die
K r i e g s f ü h r u» g wie für die D i p l o m a t i e. Die
Reise Dr. Leyds nach Berlin war durchaus nicht eine
einfache Vergnügungsreise."
Brüssel, 9. Februar. Dr. Leyds dementirt die
gestern von Londoner Blättern veröffentlichte Nachricht be­
züglich einer Intervention der Mächte, falls die englische
Armee in die Boers-Republiken eindringen sollte. Dr. Leyds
hält die Lage für die Boers für sehr günstig und glaubt
nicht, daß es den Engländern gelingen
werde, Ladysmith zu erreichen. „Die mir zuge­
schriebene Absicht, demnächst eine Reise nach Peters­
burg zu unternehmen"— sagt Dr. Leyds— „ist unzu­
treffend. Ich will jedoch nicht behaupten, daß dies nicht
eines Tages doch geschehen könnte. Für den Augenblick ist
jedoch nicht die Rede davon." Dr. Leyds ist davon über­
zeugt, daß der Krieg noch lange dauern werde; er
ist auch davon überzeugt, daß die Boers aus dem Kantpse
siegreich hervorgehen werden.
Eine Episode aus der Schlacht bei Colenso.
Die „Times" veröffentlicht über die Schlacht von
Colenso am 15. Januar einen Brief des Hauptmannes
Walter Norris Congreve aus Chieveley vom 16. De­
cember, welcher ein außerordentlich anschauliches und packen­
des Bild dieses mörderischen Gefechts gibt. Captain Congreve,
der Besitzer des Victoria-Kreuzes ist, schreibt:
Unsere großen Schiffskanonen beschaffe» die Stellung deS
Feindes so ziemlich den ganzen Tag. konnten aber keine Er­
widerung erzielen. Wir bekamen überhaupt nur ganz wenige BoerS
zu Gesicht und es war eine unheimliche Stellung zum Angreifen.
Ich glaube nicht, daß irgendwelche Truppen sie hätten einnehmen
können. Dennoch haben wir es gestern versucht und nichts
erreicht. Wir deschoffc» jeden Fleck, der so aussah, als
seien dort BoerS, zwei Stunden lang, ohne einen Gegen­
schuß zu erhalten oder einen Boer herauszulocken. Wenn
man die Bomben platzen sah, mußte man glauben, es könne in
der ganzen Nachbarschaft nichts am Leben bleiben. Gleich darauf
rückte die Infanterie, welche schon Stellung genommen hatte, in
Colonnen, die sich beim Avanciren stark erweiterten, vor. Sofort
begannen Tausende von Kugeln auf allen Seiten aufzuschlagen. und
ans den Boers-Kanonen flogen gleichzeitig überall Bomben hin.
Woher sie kamen, sah bis zum Ende kein Mensch. Sir RedverS
Bulker ritt die ganze Front entlang und wurde
von Schützen und Kanonen scharf aufs Korn gmommrn.
DaS Erste, was mir zustieß, war, daß «tu eine Kugel den Reit­
stock auS der Hand schlug, dann wurde eiu Pferd neben dem
meinen von einer Bombe getödtct. Gegen 10 Uhr ging den zwei
Batterien, welche sich viel zu weit vorgewagt hatten, die Munition
aus. Die Mnnitionswageu waren 800 '.Yards zurückgeblieben, da
Pferde und Soldaten in einem tiefen und schmalen Canal oder
„Nnllah“ Schntz gesucht hatten. General Buller befahl, die
Wagen der Batterie nachzusühren, aber sobald sie die geschützte
Stellung verließen, regnete es ans sic Kugeln und Sprenggeschosse,
die im Kreise herum zu Boden fiele», und die Leute flüchteten
wieder in den Canal. Die Generale Buller und C l e r tz
stellten sich in den Canal und riesen: „Einige von euch Leuten
müssen helfen gehen!“ Schosield, Roberts (der Sohn deS
Marschalls Lord Roberts), ich und zwei oder drei Andere ritten
zn den Wagen, und mit Hilfe von einem Corporal und sechs
Kanonieren gelang es uuS, zwei Wagen zu bespannen. So dicht
habe ich in meinem Leben die Kugeln nicht fliegen sehen, nicht
cmmal beim Schießen im steien Felde. Man sah nichts als kleine
Staubwölkchen auf dem ganzen Terrain, die einen pfeifenden
Ton, eiu „fft" machten, wenn sic aufschlugen, und irgendwo aus
der Ferne hörte man das Klappern der Gewehre. Meine erste Kugel
ging durch den linken Rockärmel und brachte das Ellbogengeleirk
zum Bluten. Dann schlug ein Erdklumpen ans uteinen rechten Arm.
dann bekam mein Pferd eins, dann mein rechtes Betn. dann
mein Pferd wieder eins. Damit waren wir versorgt, denn das
Pferd begann sich bäumen und warf niich gerade hundert Yards
vor die Kanonen, die unser Ziel waren. Ein kleiner Eanal befand
sich in der Nähe, zu dem ich humpelte und in dessen Schatz ich
mich setzte. Ich saß noch keine Minute, als wieder eine Kugel in
die Spitze meines Stiesels schlug, ins Sohlenleder ging, darin
weiterfuhr und zwei Zoll ober meiner Zehenspitze tvieder heraus­
kam. Sie verletzte mich nicht i»i niindesten; ich beeilte mich aber
doch, meine Stellung zu verändern und einen besseren Platz zn
suchen, wo ich die Oberste Hunt und Laug und etwa ein
Dutzend verwundete Kanoniere, einen Arzt, Oberst Bnllock und
fünfzehn Manu seines Regimentes antraf— und das war Alles,
was von der Escorte und den zwei Bakterien übrig geblieben
war. Um 11 Uhr ließ das Gewehrfcuer nach. Ich ging hinaus
und fand den armen Roberts gefährlich verwundet; mit der
Hilfe einiger Anderer gelang es, ihn in den Canal zn bringen.
Dort lagen wir von 11 bis '/,£> Uhr ohne Wasser, ohne einen
Luftzug, ohne eine Handbreit Schatten, unter einer Sonne, wie
sie mir noch niemals, nicht einmal m Indien, heißer vor­
gekommen ist. Meine Jacke mußte dazu dienen, um wenigstens
für Roberts' Kops Schatten zu geben. Blut und
Schmutz hatten mir ein hübsches Aussehen verliehen,
als ich um */»5 Uhr herauskam. Die Boers ritte» auf uns z«
und riefen, wir sollten uns ergeben, sonst würde,t sie Alle nieder­
schießen. Oberst Bnllock war der rangältestc unverwundet«
Officier und verfügte über zwanzig Mann mit Gewehren, wenn
nian Alles mitzählte. Er venveigertc, sich zu ergeben, und die
Boers begannen sofort aus einer Entfernung von fünfzig Yards
zu schießen. Unsere Leute erwiderten das Feuer. Dies war unge-
müthlich, und es dauerte nur wenige Minuten., so hatten sie
unsere Schanzen cnfilirt und das ganze Häuflein gefangen,
Bullock's Leute warfen noch Zwei über den Haufen und steckten
dann eine weiße Flagge ans. Die Boers unterhandelten und sag­
ten, wir könnten unsere Verwundeten bergen und die Uebrigen
dann entweder gefangen bleiben oder bis zum Ende kämpfen.
Während wir sprachen, schlichen hundert oder mehr um «ns
hernm. Jeder von uns war von einem geladenen Gewehr bedroht.
So mußten wir uns ergeben. Eine unserer Ambulanzen kam ge­
fahren, man sammelte uns ans einen Fleck, und ein Fahnen»
scrgeant des Devon-RegimenlS trug mich ans seinem Rücken z«
den Unsern.“
~Inland.
Wie», 9. Februar. (Vorbereitungen für die
Reich srathsiession.) In den nächsten Tagen wird
der Ministcrrath über die Einberufung des RcichsratheS
schlüssig werden. Wie wir vernehmen, hält die Regierung daran
fest, daß der Reichsrath um den 20. Februar herum zu­
sammentrete, ohne Rücksicht auf den Stand der Arbeiten in
der Verständigungs-Conserenz. Es verlautet weiter, die Regie­
rung beabsichtige anläßlich der Einberufung des Reich-rathes
die Berufung einiger neuer. Herrenhausmitgneder in Vorschlag
zu bringen, um die durch Todesfälle im Hcrrenhause einge-
ttetenen Lücken auszufüllen. Die Entscheidung über den Termin
des Reichsraths-Zusammentrittes und die sonstigen Vorberei­
tungen für den Reichsrath muß um so gewisser in den nächsten
Tagen erfolgen, als der Kaiser am 15. d. sich zu mehrwöchent-
kichem Aufenthalte nach Budapest begibt. Einen der ersten
Gegenstände der Verhandlung wird das Gesetz über das Re-
cruten-Contingent, sowie die provisorische Verlängerung des
Wehrgesetzes bilden. Von einer Erhöhung des Rccruten-
Contmgents ist derzeit nicht die Rede.
Prag» 9. Februar. sOrig.-Tel egr.f (Zur Bürger­
meister-Frage.) Nach hier vorliegenden Meldungen an«
Wien, soll es in den letzten Tagen wiederholt sehr scharfe Aus­
einandersetzungen zwischen mehreren Führern des conservative«
Adels und den in Wien weilenden jungczechischen Abgeordnete»
gegeben haben. Es wird erzählt, daß der conservative Adel in der
Prager Bürgermeister-Frage sehr energisch die Partei der Alt-
crechcn genommen und auch durchgesetzt habe. daß die jungczechische
Parteileitung sich mit der Erwählung des Dr. Srb zum Bürger­
meister in Frieden abfinde. Dr. Srb soll seine Erklärung, daß
er die Wahl annehme, erst abgegeben haben, als er im Besitze
einer in diesem Sinne gehaltenen Zusicherung war.
Eger, 9. Februar. sOrig.-Telegr.s (Die Stellung
desEgerlandes) Der hiesige Bezirksausschuß hat in einer
Eingabe an den Minister-Präsidenten seine Zustimmung zu d K
von den radikalen Abgeordneten des Egcrlandes eingebrachten
Verwahrung ansgesprochen und gegen jede Berkünunerung der
verbrieften Rechte des Egerlandes entschiedene Stellung genommen.
Gleiche Eingaben werden von sämmtlichen Gemeinden des Eger­
landes an den Minisl'r-Präsidentrn gerichtet werden.
Bielitz, 9. Februar. sOrig.-Telegr.s (Schlesie»
und die Verständigungs-Conserenz.) Der Ge«
mcinderath genehmigte einhellig heute eine Resolution, worin mit
Beziehung aus den czcchischen Antrag bezüglich der Regelung der
Sprachenvcrhältnissc in Schlesien durch die Verständigungs-
Conserenz auf das entschiedenste gegen die Einmischung land-
stemder Parteien in schlesische Angelegenheiten und die Erschwerung
der Conferenzansgaben protestirt wird. umsomehr, als auch ein
czechisches Mitglied des schlesischen Landtages an diesen Bcschlüffeu
theilgeuommen hat. Die schlesisch« Bevölkerung wird eine solche
Einmischung ebensowenig dulden als andere Provinzen, insbesondere
in dem benachbarten Galizien, wo dieselbe im Interesse der
Deutschen und Ruthenen gewiß begründet wäre. Sie wahrt ihr
gutes Recht, ihre Angelegenheiten selbst zu regeln und oh« fremd«
Einmischung zn führen.
Budapest,9.Februar. sOrig.-Telegr.j(DieBndget-
Debatte im ungarischen Abgeordnetenhaus«.)
Die General-Debatte über daS Budget im Abgeordneienhause
dürste morgen zu Ende getzm. Sachlich und politisch fand sie


[ 2023-06-29 10:33:13.235 - 19000210 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
Weite Freie Fresse.
Iß, Februar 1900
Nr. 12789
schau hellte durch eine große und vom ganze» Hause bis zum
Schlüsse mit unvermiudcrtem Interesse angehört« Rede
de« Minister -> Präsidenten v. Szell ihren Abschluß. Der
äußeren Form nach war die Rede eine Polemik gegen
den Abg. K o m j a t h y von der Unabhänaigleitspartei, ihrem
eigentlichen Wesen nach enthielt sie aber rin offenes, ins Einzelne
gehendes Programm der Nationalitäten-Politik des Cabinets-Chess
v. Szell. Das ungarisch« Parlament war seit nahezu 20 Jahren
daran gewöhnt, in der Nationalitäten-Frage mit einigen
klingenden oder scharf angreifenden Phrasen von der Minister»
bank aus abgespeist zu werden, denen einige Tiraden
über den ungarischen Nationalstaat angehängt wurden. Dadurch
wurde ein überschäumender Chauvinismus angefacht, der sich unter
der Regierung B a n s f y'S selbst überschlug und in Aggression
ausartete. Dasselbe Abgeordnetenhaus— und darin liegt wol der
größte Werth und die größte Bedeutung der Rede deS Minister-
Präsidenten— jubelte heute Herrn v. Szell zu, als er gegen
diese aggressive Gewaltthätigkeit in die Schranken trat und den
wilden Chauvinismus mit einem kalten Wasserstrahl! dämpfte,
ohne auch nur rin Iota von den Erfordernissen de» einheitlichen
ungarischen Nationalstaates preiszugeben. Man wird die allge-
mauen Ausführungen deS ungarische« Cabinets-ChefS über die
Nationalitäten-Politik wol auch in Oesterreich mit Aufmerksamkeit
verfolgen, da diese Frage dort im Brennpunkte des politischen
Interesses steht. ES hinterläßt einen tiefm Eindruck, wenn man
die Beobachtung macht, daß daS unter Baron Banffy gewählte
nnd nach seinem Ebenbild« geschaffene Abgeordnetenhaus eine
Ministerredc nüt donnernden Applaussalven beoleitete, die in
der Beweisführung gipfelten, daß Brutalität nicht identisch sei
wit Energie, und daß es nicht Aufgabe des ungarischen Staates
sein könne, die Nationalitäten zu verfolgen, sondern dieselben
durch eine gute Verwaltung und durch' die gleichmäßige Be­
theilung mit den Wohlthaten des Staates zn befreunden.
Nichts vermag die grundstürzende Wandlung der Geister
besser zu kennzeichnen, als die Thatsache, daß Graf A p p o n y i.
der Führer der einstigen Nationalpartei, heute Abends tm
Club der llberalen Partei unter neuen Apvlanssalven den
Minister-Präsidenten zn dieser Kundgebung beglückwünschte und
ihn der ungetheilten Zustimmung seiner Partei versicherte. Der
Verlauf der Sitzung war der folgende:
In fortgesetzter Debatte lehnt Abgeordneter O ko­
lk cs an pi (Ugrvn- Fraktion) das Budget ab, worauf
Minister-Präsident v. Szell das Wort ergreift, um
sich zunächst gegen den Vorwurf des Abgeordneten Komjathh
zu wenden, daß er in der Nationalitäten-Fraqe keine ungarische
Poliük befolge. Wäre dieser Vorwurf begründet, dann würde
Redner nicht wagen, hocherhobenen Hauptes vor Pas Parla­
ment zn treten, so sehr würde ihn die Anklage schmerzen;
aber diese Anklage sei eben grundlos. (Lebhafte Ehen Rufe
rechts und links.) Komjathy habe ihm vorgeworfen, daß er
hinsichtlich der Nationalitätenfrage keine leitende Idee habe,
nnd daß er Maßnahmen getroffen habe, welche Schmach und
Schande für das nationale Selbstgefühl der Ungarn bedeuten.
Etwas. Beleidigenderes und Schmutzigeres könne einem unga­
rischen Politiker nicht imputirt werden. (Beifall rechts und
links.) Hinsichtlich derjenigen Theile der Anklage, welche ihm
vorwerfen, daß er überhaupt noch kein Glaudensbekenntniß in
Betreff seiner Nationalitäten-Politik gegeben habe, verweist
Redner auf seine Antrittsrede, in welcher er als Endziel seiner
Poliük die Fortsetzung des Aufbaues des einheitlichen unga­
rischen naüonalen Staates hingestellt und erklärt habe, er
werde so regieren und die Gesetze so vollziehen lassen, daß
jeder Staatsbürger ohne Unterschiü> der Nationalität, der Com
session und der Classe gleich behandelt werde. Redner verweist
ferner auf seine im Finanzausschüsse gehaltene und vom Abg.
Komjathy angeführte Rede, in der er erklärt habe, die vcatto-
nalitäten auch durch gute Verwaltung und Rechtspflege ae-
winnen zu wollen, jedoch nichts zu dulden, w»S als eine
Agitation gegen die ungarische Staatsidee aufgefaßt werden
könne. Mehr als das habe auch Abg. Komjathy nie gefor­
dert; woher nehme also Komjathy die Berechtigung, über
Redners Nationalitäten-Politik im vorhinein den Stab zn
brechen? (Beifall rechts und links.) Was die Einzelsälle be­
trifft, in welchen Redner angeblich gegen die ungarische Politik
verstoßen haben sollte, so habe er den Eindruck, daß der Abg.
Komjathy durch die angeführte Quantität den Mangel der
inneren Qualität derselben verdecken wollte. (Beifall und Heiter­
keit rechts nnd links.) Diese Einzelfälle seien in drei Kate­
gorien einzureihen: in solche, die einfach nicht geschehen sind,
in andere, welche wol geschehen, aber nicht so geschehen sind,
wie Abg. Komjathy sie erzählte, und schließlich in solche, welche
so geschehen sind, aber bezüglich welcher Redner keine Anklage
aceeptirt. (Applaus rechts und links.) Was die Imputation betrifft,
daß die angebliche neue Richwna der Regierung in der
Nationalitätenfrage schon durch die Auflassung der im Minister-
Präsidium bisher bestandenen Nationalitätcn-Secüon bewiesen
werde, erklärt Redner, die Auflassung dieser Secüon sei einfach
deßhalb erfolgt, weil die im Ministerium des Jnnem be­
stehende Sektion für Staatspolizei genau dieselben Agenden
erledige, ein paralleles Weiterbestehen dieser beiden Secttonen
also überflüssig und auch der Geschäftsführung hinderlich ge­
wesen wäre. (Lebhafter Beifall rechts und links.) Der Minister-
Präsident geht sodann auf die Widerlegung der Details der
Anklagen über. Daß Bischof S e v i c s bet seiner Jnthrom-
sation nicht in ungarischer Sprache begrüßt wurde, sei wahr.
Die betreffende Stadtvertrctnng habe jedoch auf eine dies­
bezügliche Ermahnung erklärt, es sei die in serbischer Sprache
erfolgte Begrüßung «n bloßer Höftichkeitsact gewesen. Bischof
Sevics selbst erklärte, es zu bedauern, daß er der ungarischen
Sprache noch nicht mächtig sei; versprach aber, das Versäumte
nachzuholen. Was die czechisch-flovakische Propa­
ganda betrifft, so sei dieselbe leider eine Thatsache. ES
find Vorkehrungen getroffen worden, über die Bewegung
gründliche Informationen zn erhallen. Ueber die Art und
Weise, wie slovakische Jünglinge in Böhmen erzoaen werden,
fehlen jedwede Daten. Die Regierung verfolge jedoch auch
diese Sache mit Aufmerksamkeit. Was den angesichts der Gruft
Bismarck's geleisteten Eid sächsischer Studenten betreffe, so sei
dies demenürt worden, und auch die vom Unterrichtsminister
angeordnete Untersuchung konnte nichts Gravirendes zu Tage
fördem.
Der Minister-Präsident zählt sodann eine Reihe von Maß­
nahmen auf, welche die gegenwärtig: Regierung zur Unterdrückung
van staats, und ungarnseindlichen Handlungen getroffen habe. Er
erwähnt die Entziehung des PostdebitS an eine ganze Reihe von
ausländischen Blättern, die Ausweisung dreier Leute, welche unter
dem Borwande von Studienreisen in Ungarn Agitationsreisen
machten, ferner die Bestrafung einzelner nationalistischer Geist­
licher, welche eine staatsfeindliche Gesinnung bekundeten, dir Ver­
weigerung der Bestätigung der Statuten von Bereinen, welche
auch nur das geringste staatsfeindliche Moment verriethen ic.
Auch in der Fahnen-Angelegenheit in Kronstadt sei das staatlich«
Moment gewahrt worden. Nachdem Redner die dieSbrzüglichm
Acten auszugsweise besprochen hatte, erklärt er, er wolle den
Gebranch dir Fahnen demnächst aus legislativem
Wege regeln. Der Minister-Präsident kommt sodann auf einen
angeblich in der Prager „Politik" erschienenen Artikel
ui sprechen, auf den sich Abg. Komjathy berufen habe. In diesem!
Artikel werde erzählt, daß drei hervorragende rumänische Politiker[
am 13. August v. I. bei dem Minister- Präsident» erschienen
seien, um chm die Auflassung der rumänischen Passivität an­
zukündigen. Redner könn« darauf nur erwidern, daß erstens zwi­
schen dem genannten Blatte und dem Minister-Präsidenten weder
eine private noch im Wege des Preßbureaus irgend eine Verbin­
dung bestehe; zweitens habe ein solcher Artikel i» der „Politik-
gar nicht aufgefunden werden können (Heiterkeit); dritten« seien
überhaupt keine rumänischen Politiker bei ihm erschienen, um mit
ihm über die Bedingungen der Aufhebung der Passivität zn ver­
handeln. (Heiterkeit.) Redner hätte nichts dagegen, wenn einer der
PalsivitätS- Politiker ihm seine Ansichten mitgetheilt hätte; alS
Minister-Präsidrnt wäre er verpflichtet, ihn anzuhören. (Lebhafter
Beifall. Abg. Polouyi: Es ist unsere Pflicht, die R«-
wSnm zu verjöhmn!) Die Anklage wäre also selbst dann
grundlos, wenn die Begegnung wirklich stattgefunden hätte.
Redner erklärt sodann, daß jede staatsfeindliche Agitation unter­
drückt werden müsse; andererseits jedoch müsse jeder Aufwand
überflüssiger Energie vermieden und die Energie nur auf daS
Nöthige beschränkt werden. (Beifall.) Die Energie, wmn sie nicht
am Platze ist, sagt Redner, wird zur Gewaltthätigkeit; anderer­
seits kann ein nrbaneS, taktvolles Verfahren durchaus nicht als
Feigheit gnSgclegt werden. Die Anwendung der Energie dort, wo
sie nicht nothwendig erscheint, zeigt von Unruhe und Nervosität,
was der ungarische Staat nicht nöchig hat, und vermag auch
diejenigen zu beunruhigen und reizbar zu machen, die man gerade
bernhigm sollte, damit wir uns zum Wähle des Vaterlandes ver­
stehen können. (Großer Beifall und Applaus rechts und links.)
Nicht bange machen, sondern imponiren, das
sei die Methode deS Redners. Die Nationalitäten müssen
mit ihren eigenen Interessen an daS ungarische Vaterland gebunden
werden; nicht die abstoßenden, sondern die anziehenden Kräfte
müssen gehegt nüd großgezogen werden. Diese Politik ist sowol
ungarisch als auch klug (lebhafter Beifall rechts und link«); nur
diese Politik befolge Redner (Applaus); das ist keine Rarem
Politik, von einer solchen ist keine Rede und kann auch in Ungarn
keine Rede sein. Die politisch einheitliche ungarische Nation betreibt
die Politik deS ungarischen Staates, die nicht verfolgen, sondern
schützen will (alliemciner Beifall), die aber ungarisch sei» und
bleiben will. (Allgemeiner Beifall.)
Nachdem noch Abg. Kalma» gegen da» Budget gesprochen
hatte, wurde die Sitzung geschloffen. Nächste Sitzung morgen.
Ausland.
Wien, 9. Februar. (Zur Tagesgeschichte.)
Alle auch nur halbwegs liberalen Blätter Deutschlands
kritisiren in scharfer Weise die Mehrheit des Reichstages,
welche die unglückselige Heinze in zweiter Lesung trotz
des entschiedenen Widerspruches der Regierungsoertreter,
namentlich des Staatssekretärs Nieberding, angenommen hat.
Noch nie hat der deutsche Reichstag, dem man im Allge­
meinen ein höheres geistiges Niveau als anderen parlamen­
tarischen Körperschaften zuerkennen kann, einen so engherzige»
und lächerlichen Beschluß gefaßt. Man glaubt wirklich zu
träumen, wen» man die Verhandlung und die Reden einzelner
Mitglieder liest. Daß das legislative Monstrum Reichsgesetz
wird, ist allerdings nicht zu befürchten. Herr Nieberding hat
in bestimmter Weise erklärt, daß das Gesetz in der jetzt
beschlossenen Form für die Regierung absolut unannehmbar
sei, und die „Berliner Correspondenz" wiederholt das mit
dem Zusatze, das Gesetz sei völlig unannehmbar wegen der
Heraussetzung der Schutzgrenze für junge Mädchen, wegen
deS Arbeilgeber-Paragraphs und »»egen des sogenannten
Theater-Paragraphs. Die Regierung hoffe, daß die Mehr­
heit des Reichstages in dritter Lesung zu Eutschlirßungea
gelangen wird, „durch welche die mit den Zielen
der einheitlichen Rechtsprechung und den Verhältnissen deS
praktischen Lebens unvereinbaren Mehrheitsbeschlüsse der
zweiten Lesung beseitigt werden. Falls der Reichstag zu einer
veränderten Stellungnahine in dem angedeuteten Sinne sich
nicht bereit finden lassen sollte, so wäre die vorliegende
Novelle zum Strafgesetzbuche als gescheitert zu betrachten.
Die verbündeten Regierungen würden jedenfalls auf lange
Zeit hinaus darauf verzichten müssen, mit neuen Vorlagen
zur Bekämpfung der Unsittlichkcit und Unzucht an den
Reichstag heranzutreten, da ihre Anträge bisher im Reichs­
tage nicht daS ausreichende Maß von Entgegenkommen ge­
funden haben. Sie würden aber auch sich nicht dazu ver­
stehen können, durch positive Antheilnahme erneute
Berathungen des Reichstage« über etwa eingebrachte Jni-
tiativ-Anträge der oben gekennzeichneten Art zu unterstützen."
, So ging «S mir vorletzte« Sonntag bei einer Reis« nach Triest
' Ei» Träger war auf dem Meidlinger Perron nicht sichtbar;
inufe sein Gepäck über die eisernen Treppen hinaus und hinunter,
schleppen, und wäre der Schlafwagen, in dem ich die Reise nach
Niest fortsetzte, nicht vorn. gleich hinter der Locomotwe. gekuppelt
gewesen, so wäre ich überhaupt nicht mehr zurechtgekommen, und
ich bätte mit meiner Karte und dem Schlaswageu-Billet i« fcf
Tasche dem Zuge nachwinken können.---
f Es ist mcht einzusehen, warum die k. k. Staatsbahn.Directio»
Wien den fraglichen Zug der Verbindungsbahn mcht um fünf oder
besser um zehn Mnuten früher von Hütteld rf abgehen läßt. DaS
Intervall von sechs Minvten in Meidling zwischen Verbindungsbahn
und Südbahn sieht ja doch nur ans dem Papier und ist jedenfalls
zu kurz. Jedermann wird vorziehen, m Meidling eventuell zehn
Minuten länger aus den Schnellzug zu warten, als eme Secunde
zu spät zu kommen und ihn davonfahren »u sehe«. J. 0, i
Erlaube wir, Ihnen mitzutheilen, dass iah Ihr,
Vosmln«Bfnn<|irasser «eit langer Zeit ge­
brauche, dass dasselbe vorzüglich ist und von jetzt
ab nur yoch lltzspun in meine« fiapse gebraucht
wird.
Josef Kainz,
E. k. Hefturgtbetter.
Kosmio-Sfrwdwtsser, nascht L. 1.—.
Mittheilungen aus dem puvticnm.
Spenden.
Zur Gründung und Erhaltung von Wärmest«he» in
Wien sind uns folgende milde Gaben zugekommen:
Bon M. E. G. 20 K., „Caritas" 10 K. 40 H.. Summe 80 K.
40 h.; hiezu der srühere Ausweis von 5570 K. 63 H., zusammen
5601 K. 3 H.
Für dar ,u errichtend« Asyl für mißhandelte Kinder
Cride Ausruf vom 26. November) sind hei „ns abgegeben wo ten:
Von O. M. 20 K., M E. G. 20 K.. Verein „Einklang"
10 K., T. B. L K.. Minii 4 Jt., Summe 60 K.; hiezu der srühere
Ausweis von 1685 K. 32 H., zusammen 1745 K. 32 tz.
Für den Verein zur Unterstützung für jüdische Walsen-
kinder in Wien sind uns folgende Spenden zugekommen:
Von Familie R. K. 30 K.. „Kinderherzen" 10 K.. Ignaz
Lederer „anläßlich des Sterbetages meines seligen Vaters" iu K.
Berubard Hirsch 5 K., Summe 55 K.; hiezu die bereits aus-
gewieseuc« 237 K. 84 H.. zusammen 232 K. 94 H.
Für de» arme» Knabe« in Ischl, dem beide Füße amputirt
werde» mußten (vide Ausruf unter „Mittheilungen an» dem
Publicum" vom 9. Februar) sind uns zugekommen:
Bon A. Wioheim 10 K., Alexander Jischel 10 ft, Summe
20 ft
Die Adm ruistratio« der „Neuen Freie» Presse".
Perkehr auf dev Verbmdungödah».
Wien. 9. Februar 190Y.
Löbliche Redaction! Der Zug Nr. 5711/5212 der
Wiener Verbindungsbahn, der Abends «m« Uhr 3 Minuten von
Hütteldors abgelassen wird und um 8 Uhr 25 Minuten '»
Meidling eintreffen soll, ist dazu bestimmt, den Bewohnern der
westlichen Vororte den Anschluß an de» Triester Abend-Schnellzug
der Südbahn zu ermöglichen, der um 8 Ühr 3l Minuten in Meid­
ling hält. Da aber die Fahrzeiten der Verbindungsbahn nicht sehr
genau eingehalten werden, da ferner der Zug iu sechs Stationen
unterwegs »ach Meidling hält, so geschieht eS sehr oft, daß der Zug
gerade in dem Augenblicke in Meidling »»kommt, wenn der Süddahn,
Schnellzug ebenfalls emsährt, und man kan» von Glück sagen, wenn
letzterer per nur eine Minute hält— Einem picht vor der Nase
wegfährt.
Kein »hier Gcrnch ans dem Munde,, ei»
gesundes Zahnfleisch und reine schöne Zähne;
alle diese für das Wohlbefinden und eine gute Verdauung
nicht unwesentlichen Erfordernisse verschafft man sich leicht
und ohne erhebliche Koste» durch Anwendung von Ebermann'«
Mundwasser und Zahnpulver. Byide Präparate ent­
halten saut wiederholter, von sachkundiger
Heise ausgeführter chemi scherklntersuchung
keine nachtheilig wirkenden Bestandtheile»
Zu haben in Apotheken, Droguepien und Parfümerien.^
Nur echt
wenn die Vignetten mit der
registrirten Schutzmarke und der
Kork der Mundwasserfläschchen
Schutzmarke mitdemKorkbpand versehen sind.
«röte4Bfc,
»AISIJN ryWLL 1783
Ctmmpngsne;
V«uve CJUequot „Doux 11, süss;
Veuve C icqaot „England 1' demi see, halbtrQßkajj;,
Veuve Olioquot „Seo“, trecken;'’
Veuve OUcquot „Dry“, sehr trocken;
Veuve Clicqnot „Brut“, ganz trecken,
Genfral-Vertretor für Qesterrelch Uagam;
Gottlieb Kraus, Wieu. I., JtärRtoerftrnfc Nr. 21.
1 %gr Prachtloaal -Wz'
für jede Branche geeignet, mit elegantem Portal. Kärutnerstratze,
drei Oeffnungen mit Neb »räumen'billiger Zins, gegen Ablöse zu ver-
nuetben. Auskunft bei M. Dukes Nchsg.. Wien, l/t, Woilzeill 6.
Advoeatenkammer-Bescheide, TN
Beschwerden sind im eigenen Jntereffe einzusenden unter „Kosten,
freie Verstaatlichungs-Äetion" an Rud. Mosse, Wien.
Champagner TÖRLET
8#“ zu haben ui allen feineren Geschäften und Restaurants. VB
„The Mutual“
Lebensversicherung«- Gesellschaft von New« York»
Mein wechselseitig.
Policen nach 2 Jahren unanfechtbar »nd
nach 3 Jahren unverfallbar,
Endziffern der Bilanz pro 1898;
Vermögensstand .....&. 1,865.576,693-29
Verbindlichkeiten auf Lechpyng der Polioeh-
Inhaber.„ 1.150.168,48779
Ueberschqss auf Rechnung der Policen»
Inhaber 219.408,205 50
Versieherungestead »not Leibrenten.......ffr. 4.795.499,17581
Einnahmen 1898 Kr. 299.666,682-86
Auskünfte, Prospeete und Aufstellungen durch die
General« Oirectlon für Oesterreich t
Wien, I., LobkowitzpWtz Nr. 1»
IoH. Kremrnezky.
Aabrik für elektrisch« Glühlampe»»•
Wien, IX./2 Eisengasse 5.
r Glühlampen aller Spannungen» Kerze»»
stärke« und Fassungen. Oeko«pm>e 2—S', Matt,
Npevialilstl: „Spar-Glühlampe«."
Stromersparnitz ea. 30—4« Percent.
Brenndauer- «nd Panschalderechuungcn billigst. "MW
P
B*/—
ca’fjTcherSAU^RBRdNM
rivat-Deteetiv «.Goldberger, Wien» 11.,Praierftratze
Rr. 37, vornehmste und älteste Firma, Telephon 15201.


[ 2023-06-29 10:33:13.235 - 19000210 - Seite 5 ]
SStsS
1fr. 12739' Wien, Samstags
tiT{ns A1*CAhllfl A Straßen-, Haus- ll. Sportschuhe bester
H IllltJl 5vUUUO| Qualität, für empfindliche Füße be-
. sondere Sorten bei Schreiber, Wien, I., Tuchlaubcu 5, im
Hofe. Zur Saison: Jagdsticfel, Gummischuhe, Tanzschuhe rc.
Lai'! Budischowsky& Söhne, I
I. I. priv. Lederfabrik, Wien, III/2. In. Kerulcder-Maschiu- 5
Treibriemen, endlos, gekittete, ausbalancirte Dynamorirmen I
(Specialität), Eleltricitäts-Treibriemen und Lederseile-Fabrik, ch
Helios“,
Wr. Int. Privat-Detective-Jnst., I., Bräuuer-
sttaße 10. Dir Joh. Müller. Tel. 7508. (interurd.)
^~ m_ Studien f. Künstler, Phot nach d. Natur.
AM »> II I 1 ^Probesenda. m. illstr. Katalog v. 3 bis 10 fl.
»»>^ Für Nichtconv. folgt Betrag retour. Neuest,
in Stereoskopen jed. Genres. Kunstverlag Bloch, SBien, I., Kohlmarkt 8.
Mf■ .|l II., Taborstrasse
!r‘ e S* Festsaal iw „Hötel Central“
sammt Tsebenlocalltäten zur Abhaltung von Hochzeiten,
Bällen etc.— Vorzügliches Hestanr&nt, Clublocalitäten.
tmmmmammmmmmmmmmmmmmmmmrnmmm
OrSutM erat«« Hot6l DaotaoUand*.
Centval-Hotel, Berit«.
500 Zimmer vor 3 Mk.— 25 WC
p«* Gegenüber Centralbabnhef Frlelrlehrtram* "M>
Kleine Chronik.
Wie», S. Februar.
sH o f« und Personal-Nachrichten.) Erzherzog
Franz Salvator ist heute Nachmittags aus Enns hier ein-
getroffen. —r Wie uns aus Bozen gemeldet wird, traf heute
dort der Hoch- und Deutschmeister Erzherzog Eugen aus
Gosscnsaß zu mehrtägigem Aufenthalte ein. um die Ordcns-Com-
mendeu daselbst zu vlsirirm.— Der russische Oberst, Fürst Georg
Melikow, ist heute auS Rußland hier eingetroffen uud im
„Hütet de France" abgestiegen.— Der Mariue-Attachö der türki­
schen Botschaft in Berlin, Mahmud Bey, hat sich heute von
hier auf seinen Posten begeben.— Am 4. d. fand in Budapest,
die Trauung des Fräuleins Minna L i p o w i c z mit Herrn k. und k.
Obcrlicutenant des Infanterie-Regiments FZM. Freiherrn v. Fejer-
vary Nr. 46 Isidor Steiner statt.
sHofrath Professor Anton Menger.s Wie wir
vernehme», wurde Hofrath Anton Menger zum Honorar-Professor
ernannt und wird im Sommer-Semester an der Wiener Univer­
sität Vorlesungen über Rechtsphilosophie abhalten. Diese Nachricht
wird nicht verfehlen, freudige Ueberraschung in Studenten- und
Juristenkreisen zu erregen, welchen durch die gedachte Ernennung
die Möglichkeit geboten wird, den gefeierten Rechtslehrer neuerlich
an der Stätte seiner bisherigen Wirksamkeit zu hören.
sTod eines österreichischen Trappisten-
Abtes in Sü d- Asrik a.f Der Polizei-Ober-Commissär
her Wiener Polizei-Direction, Herr Eduard Schölzig, er­
hielt aus Durban in Natal die traurige Nachricht, daß da­
selbst sein Bruder P. Ferdinand Sch ö lzi g, der Abt des
Trappisten-Klosters in Marianhill bei Durban, zu Anfang
dieses Monates gestorben ist. P. Ferdinand Schölzig war im
Jahre 1836 in Jauernigg in Oesterreichisch-Schlesien als Sohn
eines dort ansässigen Bauers geboren worden. Er trat in das
Stift Klosterneuburg und wurde dort Professor der Theologie
und Novizenmcister. Im Jahre 1888 ist er nach Süd-Afrika
gegangen und trat in' das ncugegrundete Kloster der Trappisteu
in Marianhill bei Durban in Natal, dessen Mönche als Missio­
näre wirken. Zu Ansang der Neunziger-Jahre wurde Schölzig
zu dem Ordenscapitel der Trappisten nach Rom berufen, und
kam damals auch nach Wien, um hier seinen Bruder zu be­
suchen, dann kehrte er nach Natal zurück. Bald darauf erfolgte
seine Ernennung zum Abt. Im Jahre 189? kam Schölzig
zum zweitenmale nach Europa und besuchte nach fünfund­
zwanzigjähriger Abwesenheit seine Heimat. Im Herbste 1897
kehrte Schölzig wieder nach Afrika zurück. Die schwere mühe­
volle Aufgabe, die sich Schölzig zur Lebensaufgabe gesetzt,
hat seine Gesundheit untergraben. Das südafrikanische Klima
und die Aufregungen des Krieges werden wol auch dazu bei­
getragen haben. Mitte Januar laufenden Jahres wurde Abt
Schölzig von einer schweren Krankheit befallen. Er mußte in
das Sanatorium der französischen Schwestern -nach Durban ge­
bracht werden und ist dort gestorben.
fFachblatt der ,.Neuen Freien Presse".) Auf
Seite 16 bis 18 der vorliegenden Nummer erscheint das Fach­
blatt „Natur- und Völkerkunde". Inhalt: „Skizzen vom süd­
afrikanischen Kriegsschauplätze: Nach Ladysmith und zu de»
Drakenbcrgeu."
sDr. Lueger's Audienz beim Papst.) Aus
Rom wird uns telegraphirt: Der Wiener Bürgermeister Dr.
Lueger, der sich seit einige,: Tagen in Rom auibält und in
dem stillen Kloster der Kreuzschwestern der Via San Basilio ab­
gestiegen ist, äußerte sich heute gegenüber Besuchen! überaus
erstaunt über die Commentare, die in der Presse an seine
Romreisc geknüpft werden. Sein Aufenthalt in Rom sei ledig­
lich die Schlußetappe einer Jtalienrcise, deren der Bürger­
meister zur Erholung dringend bedurfte. Nachdem er Neapel
und Sicilien besucht habe, sei es nur natürlich, daß er auch
in Rom Aufenthalt genommen habe, um dem Heiligen Vater
die bohe Verehrung auszudrücken, die er und die christliche
Bevölkerung Wiens für ihn hegen. Selbstverstä,üblicherweise
wurden hiebei auch die politischen Verhält­
nisse Oesterreichs besprochen, wobei der Papst
eine geradezu verblüffende Kenntniß der Menschen und Dinge
bekundet habe. Sowol Dr. Lueger, als sein Reisegefährte
Stadtrath Schuh sind vom Aussehe» des Papstes und
seiner Liebenswürdigkeit uud Lebhaftigkeit entzückt. .Herr
Schuh meinte, das Aussehen des Papstes sei ein solches,
als sei er kaum fünfundsiebzig Jahre all h er sei so rüstig und
habe mit den Wienern so ungezwungen verkehrt, daß die
Beiden wol noch jetzt im Cabinct des Papstes säßen und
plauderten, wenn nicht Lueger sich zuerst erhoben hätte.
Auch Dr. Lueger findet den Papst weit kräftiger als letztes
Jahr, und bemerkte, wenn man, wie er, den Papst drei
Viertelstunden hindurch aus nächster Nähe beobachten habe
können, so finde man die Erörterungen über die nächste Papst­
wahl, in denen sich ein Thell der Presse gefalle, ganz unbe­
greiflich. Auch die Stimme des Papstes sei so klar und hell,
daß die Behauptung, der Hellige Vater leide öfters an Heiser­
keit, wie ein Märchen kllnge. Der Bürgermeister gedenkt, An­
fangs der nächsten Woche direct von hier nach Wien zurjick-
rukehrcn..
eüe »Freie Presse.", 10.-Februar 1900.
sSaisonvorbereitungen in Pörtschach.) Aus
PSrtschach am Wörthersee wird unS geschrieben: Unser
Cur-Orchester, das sich im vergangenen Jahre ganz trefflich
bewährt hat, wurde von der Cnrcommission auch für vaS Jahr
1900 wieder engagirt. Die Curmusik wird täglich Vormittags
und viermal wöchentlich Nachmittag« und AbendS in den
Etablissements Wcrzer und Wahliß in Pörtschach, je einmal
wöchentlich aber auch in Maria- Wörth bei Huaelmann und in
Velden concertiren. DaS Orchester wird vom Musikdirektor des
Raimnnd-ThcaterS, Herrn Anton Wolf, geleitet werden. Die
im Baue begriffene Wasserleitung, die den Cnrort mit vorzüg­
lichem Quellwasser versehen wird, soll bis zur Saison fertig sein,
und man hört, daß das Etablissement Werzer sich eine große
Acetylengas-Anlage angeschafft hat und sämmtliche Räume des
rmomunrtcn Hauses glänzend beleuchtm wird.
fBranb.] Aus Trient wird unS gemeldet: Heute Vor­
mittags ist die Hälfte der Ortschaft S a o n e im Bezirke Tune
niedergebrannt. Außer Vieh wurde wenig gerettet. 37 Familien
sind obdachlos.
sSchiffs nach richten.) Laut telegraphischer Nachricht
ist das Kriegsschiff „Albatros" gestern zu dreitägigem Auf­
enthalte in Milo eingelaufen. Nächstes Reiseziel ist S y r a und
SamoS. An Bord Alles wohl.— Der Lloyddampfer
„M oravia" ist am 8. d. von Calcntta nach Rangoon, der
Lloyddampfer „Erzherzog Franz Ferdinand" am 9.d.
von Singapore nach Hongkong und der Lloyddampfcr „Gisela"
am 9. d. von Colombo nach Bombay abgegangen.
sPeter Lawrow.) In Paris ist gestern der Führer
der russischen Socialisten rm Auslande, der russische Flüchtling
Peter Lawrow, im hohen Alter von 77 Jahren gestorben. Lawrow
war der Leiter der nihilistischen Bewegung in Rußland, welche
nach der Ermordung Alexander'» II. ihr Ende fand. Als ehe­
maliger Professor der Mathematik an der Artillerieschule und an
der Kriegsakademie zu Petersburg machte Lawrow die Bekannt­
schaft des Schöpfers des russischen Nihilismus, des bekannten
Schriftstellers N. Tscheruyschewskij, Autors des nihilistischen
Romanes „Was thun?", um alsbald selbst die Bahn der nihi­
listischen Propaganda zu betteten. In einer wissenschaftlichen Ab­
handlung griff Lawrow Staat und Kirche heftig an, schrieb
hierauf seine bekannten „Historischen Briefe" unter dem Pseu­
donym Myrtow, in denen er für den gewaltsamen Umsturz der
in Rußland herrschenden socialen Ordnung eintrat. Die Regie­
rung machte ihm den Proceß und verbannte ihn nach Wologda.
Doch nach dreijähriger Verbannung gelang es Lawrow, in das Aus­
land zu flüchten. Er fiedelte sich rn der Schweiz an, wo er 1870
die socialistische Zeitschrift „Wpercdj" („Vorwärts") herausgab und
die Leitung der »chilistischen Sache in Rußland übernahm. An
der Herausgabe der Zeisschrift nahm der bekannte nihilistische
Publicist Lew Tichomirow theil, der später Lawrow verließ, um
die Verzeihung Alexander's III. zu erbitte» und nach Rußland
zurückzukehren, wo er gegenwärtig in der „Moskowskija Wjedo-
mosti" über seine früheren Gesinnungsgenossm tagcin tagaus dm
Stab bricht. Lawrow gründete später die socialistische Zeitschrift
„Narodnajä Wolja" (Bolkswille), in der er die russische Jugend
zum Kampfe gegen die Autokratie nnd Bourgeoisie anspornte.
Im Jahre 1882 wurde Lawrow zugleich mit dem Fürsten Kra-
potki» aus Paris ausgewiesen, kehrte jedoch später nach der Haupt­
stadt an der Seine zurück, um bis zu seinem nun erjolgtcn Tode
seine socialistisch-revolutionäre Thätigkeit fortzusetzen.
(Frühjahrs ansänge! Die „Mo den weit" bringt
eine Fülle von Frühlingsneuheiten in Jacken, llmhängm und
Toiletten, Alles in eigenthümlich knappen nnd geschwungenen
Schnittweisen, darunter mehrere Pariser Originalien von be­
sonderer Kleidsamkeit. Praktischer und eleganter Wäsche ist ein
Beiblatt gewidmet, Kinderkleidung, Handarbeit und Haushalt sind
reichlich bedacht.. Die Lkodenwelt"— nicht zu verwechseln mit der
großen oder kleine» „Modenwelt"— ist in allen Buchhandlungen
und bei Robert M» h r, I., Domgasse 4, 'zu beziehen.
(Südbahnführe r.( Der Verschleiß des Südbahn­
führers, dessen Herausgabe letzten Sommer den allgemeinen Bei­
fall des Reisepublicums gefunden hat. geht in den Winter­
monaten ungeschwächt fort. Hauptsächlich m den südlichen Ber-
kebrsgcbietcn der Südbahn ist von Seite des internationalen
Pubbcums die Nachstage nach diesem Reisehandbuch, welches auch
in französischer, .englischer, italienischer und ungarischer Sprache er­
schienen ist, außerordentlich lebhaft.
(Kirchenmusik am Sonntag de« 11. Februar.)
In der Hofburgcapelle um 11 Uhr: Messe in F von
Palestrina, Graduale („Adjutor“) und Offertorium („Bonum est
conti teri“).— In der Votivkirche um 10 Uhr: Messe in C,
op. 22, von R. Bibl, Graduale („Adjutor“), von U. Kornmüller
und Offertorium („Bonum «st confiteri“) von I. Hoffman».—
In der Stadtvsarrkirche Am Hof um 10 Uhr: Messe von
Franz Witt, „vo profnndis“ von Karl Greith und „Bonum est“
von Caspar Ett.— In der griechisch-katholischen Pfarrkirche zur
heiligen Barbara um *(*11 Uhr: Liturgie des heiligen Jo­
hannes Chrysosthomus in Ls- und As-dur von Wervicky-Sadowsky
und Concert Nr. XXIV in 6-äar von D. Bortnjansky.— In
der Pfarrkirche St. Karl um 11 Uhr: Messe in F von Sechter,
Graduale von Boschetti und Offertorium von Langwara.— In
der Gnmvendorser Pfarrkirche um 11 Uhr: „Aspergss
ms“ von Alfred Szupper, Messe in Ls von Karl Kempt« und
Offertorium („Bonum est“) von C. R. Kristinus.— In der
Joievhstädter Piariftenkir che um 10 Uhr: Messe in A
von G. Albrechtsberger uud Offertorium („Bonum est") von
G. Rentier.
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung vom 9. Februar.)
Die heutige Gemeinderathssitzung brachte eine reichhaltige
Auslese von Beschimpfungen, mit denen Herr Strobach alle
Dinge, die ihm unangenehm sind, aus der Welt zu schaffen glaubt.
Wenn die Zahl der gcpflastcrtm Sttaßen in Wien ebenso gestiegen
wäre wie der Schimpfwörtcrconsnm im• Rathhaussaale, dann
hätt» der famose Bice-Bürgermeister eS nicht nöthig, unbequeme
Statthalterei-Erlässe zu verschweigen. ... Die Opposition blieb
auch heute den „Berathungen" deS Gemeinderathes fern, nnd der
Umstand, daß die Zahl von 92 Gemeindcräthen, die statutengemäß
für eine Reihe von Berathungsgrgenständen nothwendig war.
nicht festgehalten werden konnte, brachte eS mit sich, daß mehrere
Referate vertagt werden mußten.
Nachstehend der Sitzungsbericht»
Spende«.
Herr Kart Warhanek hat den Betrag von 4020 fl., Graf
Maximilian Alexander V r i n t s zu Falkenstein 2000 fl. für die
Armen Wiens letztwillig vermacht.— Der Verein für Suvpen- und
Thee-Anstalten hat anläßlich seines Lchährigcn Bestandes 2000 Marken,
lautend aus Suppe und Brot, zur Bertheilung an arme Schul­
kinder gespendet.
Den Spendern wird der Dauk ausgedrückt.
*.*
Der Vorsitzende verliest einen Bericht über den Kohlenvorrath
auf dem Nordbahnhofe. Nach demselben bettug die Kohleuzusnhr am
g. d. 91.222 Meter-Centn«, die Abfuhr 63,218. der Kohlenvorrath
415,530 Meter-Centn«; am 5. d. die Zufuhr 136.120. die Abfuhr
49,870, der Borrath am 6. d. 501,780 Meter-Cent»«: am 7. d.
die Zufuhr 18.518, die Abfuhr 43,190, der Lagersland 489,990, am
8. d. der Lagerstaud 485,490 Metn-Centn«.
Dr. M a y r e d e r stellt folgende Anfrage: Anläßlich d« Er­
bauung der Stadtbahn war als Zweck derselben unttr Anverm auch
di« bessere Bertheilung der Massengüter, insbesondere der Kohle, an­
gegeben. In keiner anderen Großstadt findet sich, daß die Versorgung
mit Kohle von einem einzigen Punkte aus erfolgen muß. Durch die
in Wien nothwendige weite Verführung der Kohle werden die
Straßenzüge unnöthig beschmutzt und die Zufuhr vertheuert. Eine
durchgreifende Reform begegnet heute allerdings großen Hindernissen,
allein nachdem der Staat zur rechten Zeit versäumt hat, die Nord­
bahn zn verstaatlichen, ist es seine Pflicht und liegt in der Macht­
stellung der Regierung die Verpflichtung, dieser Frage eine besondere
Aufmerksamkeit zuzuwenden. Bei dem besonderen Interesse der nieder-
österreichischen Statthalterei für das Wiener Straßenwesen wird
dieselbe gewiß bereit sein, aus eine Anregung des Herrn Bürger­
meisters bei der Regierung dahi» zu wirken, daß sowol die Sta dt-
bahnhöse als auch die übrigen Bahuhüse sür eine
geeignete Abgabe der Massengüter eingerichtet
werden.
Auf eine von anti-liberaler Seite eingebrachte Interpellation,
die sich mit einem, in einem hiesige« Wochenblatt» enthaltenen
Artikel beschäftigt, erklärt Strobach, daß ein geheimer Ber­
ttag zwischen der Gemeinde Wien und der englische» Gasgcsell-
schaft nicht besteht.
Strobach gegen Dr. Bögler.
H a w r a n e k interpcllirt hierauf wegen des Artikels, deck
Gemeinderath Dr. Ludwig Vogler in der Sonntagsnummer
der „Neuen Freien Presse" vom 4. d. veröffentlicht hat. und stellt
die Behauptung auf, derselbe enchalte Unrichtigkeiten, sowie Be­
leidigungen des Bürgermeisters. Die Interpellation gipfelt in der
Anstage, „welche Verfügungen der Bürgermeist« über diesen Ar­
tikel zu treffen gedenke"?! .„„ w v
Strobach verliest einen Bericht über den Stand der
Straßenpflasterungen in den Jahren 1893 bis 1898. meint, in
dem Artikel fei „mehr Dichtuna als Wahrheit enthalten gewesen",
und ergeht sich sodann in Beschimpfungen des Autors, sowie des
Blattes.
Das Wahlrecht der Personal-Eiukommenstcuerttager.
Dr. Vogler fragt neuerlich, ob die Persvnal-Einkoinmen-
steuerträger mit einem Steuerbetrage von mindestens 5 st. in die
Wählerlisten für den Gemeinderath aufgenommen werden?
Strobach: Jede Woche eine Interpellation über die An­
fertigung der Wählerlisten mit Rücksicht aus die Personal-Einkommen-'
steucr! Mich genirt eS durchaus nicht, denn ich kann mit voller
Beruhigung behaupten, daß ich stets alle Interpellationen in con-
lauter Weise behandle und vollständig und ausführlich beantworte.
Was die Anfertigung der Wählerlisten betrifft, so ist es auch in'
diesem Punkte selbstverständlich, daß der Bürgermeister persönlich
diese Arbeit nicht besorgt. Dazu sind die Eecutiv-Organe. ins-,
besondere der Magistrat. da. Ich selbst habe die Wählerlisten auch
noch nicht gesehen, nnd es wird daher auch Herr Dr. Vogler noch.
Geduld haben müssen, und wenn die Wählerlisten anfliegen, kann ja
der Herr Interpellant, falls nicht ohnehin seinen Wünsch:» ent­
sprochen wäre, von dem Reclamationsrechte nach seinem Ermessen
auch in ausgiebiger Weise Gebrauch machen. Ich habe erst vor
wenigen Augenblicken mich mit dem Herrn Interpellanten in einer
anderen Angelegenheit ziemlich eingehend beschäftigt; ich will ihni
daher jetzt Ruhe gönnen, ihm aber doch den Gefallen erweisen, daß
ich ihn aufmerksam mache, die nächstwöchentliche Interpellation in
derWahlrechtsfrage muß er audenHerrn Bürger­
meister richten, dessen Urlaub in einigen Tagen zu
Ende geht.
Der verschwiegene Statthaltcrci-Erlast.
Dr. Bögler stellt folgende- Anfrage: Warum wurde der
erste Erlaß des Statthalters über die Sttatzensäuberung dem
Gemeinderathe nicht zur Kenntniß gebracht V Was hat der Herr
Bürgermeister über jenen Erlaß zur Bescitiguna des unbestiedi-
genden Zustandes der Sttaßen Wiens veranlaßt?,
Strobach: Eine Verpflichtung, den ersten Erlaß dem
Gemeinderathe zur Kenntniß zu brinaen. war nach dem Wortlaute
desselben nicht vorhanden: aber auch bezüglich des, zweiten Er­
lasses war dies nicht der Fall; trotzdem habe ich denselben in der
letzten Gemeinderathssitzung verlesen, und zum Danke dafür werde
ich jetzt von der Opposition angegriffen. Im Gegenstände selbst
sind die erforderlichen Weisungen an den Magistrat bereits er­
gangen.
Keine Verschiebung der Gemclndcrathöwahleu.
Weiß Wasser stellt folgende Interpellation: Von ein­
flußreichen Angehörigen der antisemitisch clcricalen Partei ist nach
Berichten der Partciblättcr in öffentlichen Versammlungen erklärt
worden, das; sine Verschiebung der nächstcir Gemeiiiderathswablen
in Aussicht stehe. Ist eine Verschiebung der nächsten Gemeindcratlss-
wahlci, seitens des Präsidiums oder der Majorität des Gcmäindc-
rathes geplant, im Falle der Bejahung, aus welchem Grunde und
auf welche Zeit? t
Strobach: Weder von Seite des Präsidiums n o ch
von der Majorität des Gcmeinderathes ist eine Verschie­
bung der nächsten Gemeinderaths wählen ge­
plant.
Wie» bei Tag beleuchtet.
Z i f f e r e r stellt folgende Anfrage: An mehreren Tagen
dieser Woche brannten in verschiedenen Bezirken die städtischen
Straßenslammcn auch tagsüber und wurde dieser auffallende Um-
stand mit der Ausblasung des englischen Gasrohrnetzcs in Zu­
sammenhang gebracht. Nachdem der Herr Verwaltungs-Direktor
verlautbart hat, daß der Betrieb in den aufzulassenden englische»
Gaswerken ebva am 6. Januar eingestellt wurde, erlaube ich mir
nachfolgende Anfragen zu. stellen1. Aus welchem Grunde wur­
den die städtischen Straßenlaternen tagsüber beleuchtet erhalten ?,
2. Wenn die Brenncnderhaltung der städtischen Sttaßenflaminen
zum Behufe der Ausblasung des englischen Rohrnetzes erfolgte,
ivelches ist der ussächliche Zusammenhang dieser Maßregel
3. Weßbalb erfolgte, respective erfolgt die -Ausblasung des eng­
lischen Rohrnetzes esst vier Wochen nach Außerbetriebsetzung der
englischen Gasiverkc? 4. Wer trägt die Kosten des GaSconsums,
welche mit der TageSbeleuchtung der städtischen Straßenlaternen
verbunden sind?■
Strobach: adi und 2. Die städtischen Straßenlaternen
wurden während der Ausblasung des englischen Rohrnetzes aus
dem Grunde tagsüber beleuchtet, weil die Möglichkeit vorhanden
ist, daß in Folge offener Hähne in städtischerseits hergestellten
Zuleitungsröbren zu den übcmommenen Gasmessern unbeab­
sichtigte Verbindungen zwischen den englischen nnd städtischen
Röhren bestehen. Durch das Brennenderhalten der Sttaßen-
flammen wird bezweckt, derartige Verbindungen inöqlichst rasch
und ohne größere Störungen in der Beleuchtung festzustellen,
weil durch das Eindringen von RanchgaS in das städtische Rohr­
netz die Flammen an der Eintrittsstelle erlöschen; ad 8. Ditz
Feststellung des Zeitpunktes deS Ausblafcns des englischen Rohr-
Netzes war in erster Linie Sache der englischen Gasgcscllschast,
welche zu diesem Behufe nach der Einstellung der Erzeugung von
Leuchtgas, zur Erzeugung von Rauchgas geschritten ist. UcbrigenS
wurde seitens der Gemeinde-Organe darauf Einfluß genommen,
daß das Auöblasen esst zu einer Zeit erfolgt, wo der Boden
nicht mehr gestoren ist. um im Falle von nothwendigen Auf,
grabungen dieselben rasch durchführen zu können; ad 4. Nach
dem das Brenncnderhalten der Sttaßenflammcn im Interesse
einer möglichst ungestörten Gasabgabe erfolgt, trägt selbstver­
ständlich die Gemeinde— Wiener städtische Gas­
werke— die Kosten dieses Gasverbrauches.
Die Staats-Realschnle in Ottakring.
Nach Erledigung ein« Reihe vo» Rsseraten. die GegenstSnde
gering«« Wichtigkeit betreffen, refenrtStadtrath Deutsch mann
üb« die Bcitragsleistullg d« Gemeinde Wien zu den Kosten d«
successiven Errichtung einer Staats-Realschule in Ottaknng. Di«
Angelegenheit ist aus de» Berichten üb« die Stadtrathsberathuug
bekannt.
Zemanu uud Bruuuer unterstütze» de» Stadttaths-
anlrog und betonen, daß die Regierung durch ihr Vorgehen in dies«
Angelegenheit ihre Pflicht in eclatauter Weise verletze.
Im selben Sinne spncht Grün beck. Er bezeichnet es geradezu
als einen Scandal, wie das Unttrrichtsministaiuw Wie« in Bezug
auf das Schulwese» vernachlässigt.


[ 2023-06-29 10:33:13.235 - 19000210 - Seite 6 ]
Efeite b
Wien, Samstag
Auch die liberale Majorität im Gemeinderathe, welche ihre
Schul- und Bildmigssreun-lichkeit immer so hervorhebe, hab« in
dieser Richtung nichts geleistet. Wenn au» ein Verein und die
Gemeinde solche Opfer bringen wolle», so wird ihnen vom llnter-
richtsministerium noch mehr zugemuthet. Der Gemeinderath brauche
nicht zu bitten, er könne fordern.
Graf beantragt, das Bedauern auszusprechen über die Art
der Behandlung, die daS Wiener Mittelschulweseu seitens deS
Staates erfahre.
Dr. G c ß m a»» bemerkt, daß er sowol im Landtage als auch
im LaudeSschulratKe in dieser Angelegenheit de» vom Gemeinde­
rathe eingenommene» Standpunkt vertreten hab«. Im Landesfchal-
rathe sei einigemale an das Unberrichtsministerium das Ersuchen
gestellt worden, diese Mittelschule zu bauen. Der Erlast des Landes-
schulrathes, der im Auftrage des Ministeriums herablangte, begehr«,
dah der Verein jährlich 5000 fl. zur Erhaltung der Schule beitrage,
und verlange weiters, dast die Gemeinde Wien zu diesem Zweck«
namhafte Zuschüsse gewähren möge. Die Hauptschuld trage aber
nicht so sehr das Unterrichtsministerium, als das Finanzministerium.
Dabei vergesse man im letzteren Ministerium ganz, daß Wien nahezu
die Hälfte der Personal-Einkommensteuer leiste. Es sei unerhört, daß
ein Bezirk mit 138,000 Einwohnern ohne Mittelschule sei. (Seb.
Grün deck: Damit kein geistiges Proletariat entsteht!)
Nach dem Schlustwort« des Referenten wird hieraus der
Stadtrathsantrag mit dem Zusatzantrage Graf einstimmig an­
genommen.
Die Darlehensgeschäfte deS JubiläumS-Theater-VereinS.
Dr. Mayreder legt «in Referat vor, welches auf der Tages­
ordnung uüter jenen steht, zu deren Beschlußfassung die Anwesenheit
von 92 G meinderäthen lqualificirte Majorität) nothwendig ist. Da»
Referat betrifft die bereits im December vorigen Jahres von der
Majorität des Gemeinderathes bewilligte Aufnahme einer Hypothek
von 60,000 fl seitens des Jubiläums-Stadttheater-
B er eins. Der heute vorliegende Stadtrathsantrag ist gleichlautend
mit dem damaligen, nur ist diesmal der Entwurf des Vertrages bei­
gefügt, der mit dem Theater-Director geschloffen werden soll. Er
enthält die Pachtverlängerung von 6 auf 12 Jahre, Erhöhung des
Pachtzinses ab 1. März 1900 von 46,000 fl. auf 51,000 fl. und
Festsetzung der Spielzeit mit mindestens neun Monaten. Der
Referent begründet die neuerliche Vorlage der Angelegenheit unter
Anderm damit, daß ieiuerzeit Bedenken geltend gemacht wurden, ob
nicht die Angelegenheit eine solche sei. zu deren Erledigung die quali-
ficirte Mehrheit nothwendig wäre. Er selbst theile biete Anschauung
zwar nicht, trage aber kein Bedenken, wenn zur Beschlußfaffung eine
gualificirte Mehrheit geheischt werde.
Brunner verweist in meritorischer Hinsicht auf die
seinerzeit geführte Debatte, und verlangt schließlich, daß jeneMt-
gliedcr deS Gemeinderathes. welche Antheilschcine des Stadttheaters
besitzen, an der Abstimmung über diese Angelegenheit nicht theil-
nehmen sollen.
Der Referent bemerkt im Schlußworte, der Anregung Brun-
ner'8 nachzukommen, sei Sache der betreffenden Herren. Er habe
sich erkundigt und erfahren, daß verhÄlnißmäßig wenige Ge­
meinderäthe Besitzer von Antheilscheinen sind. Er habe mit einigen
gesprochen, welche die Absicht äußerten, bei der Absttmmung den
Saal zu verlassen. Uebnqens haben auch Gemeinderathe der
Opposition für Beieine, denen sie angchören, das Wort hier er­
griffen- lZischenrufe: Goldschmidt!)
S t r o b a ch erklärt, das Präsidium werde dafür Sorge
tragen, daß die betreffenden Herren vor der Abstimmung den
Saal verlaßen.
Die Absttmmung selbst kann heute nicht vorgenommen wer­
den, weil nicht 92 Gemeinderäthe anwesend sind, erfolgt jedoch
in der nächsten Sitzung auch bei Anwesenheit von nur 70 Ge­
meinderäthen.
Sodann wird um 7 Uhr Abends die Sitzung geschloffen.
Commnnal-Zeitung.
ja den Gemein derathswahlenJ Der Verein
der Freisinnigen nahm heute in einer unter denn Vorsitze
des Obmann-Stellvertreters Welt sch abgehaltenen Versamm­
lung Stellung zu den kommenden Gememderathswahlen. Abg
Dr. Benedikt kettete die Discusfion mit einem Vortrage
über das Wahlrecht der Personal-Einkommensteuerträger ein
und beklagte es, daß wegen des von den Christlich-Socialen
begangenen Rechtsbruches' weite Bevölkerungskreise sich ganz
indolent verhalten. Der Redner erklärte, Sache der fortschritt­
lichen Parteien werde es sein, es zu verhüten, daß nach dem
Willen der Anüsemiten eine Verschleppung herbeigeführt und
die Herrschaft der Christlich-Socialen um ein Jahr künstlich
verlängert werde. (Beifall.) Abg. Noske bedauerte es alcich-
falls, daß die Gleichgilttgkeit gegen das öffentliche Leben immer
bedenklicher werde. Das Rechtsbewußtsein der Bevölkerung sei
erschüttert und es könne nur dann eine Befferunq eintreten,
wenn die Öffentlichkeit selbst die Indolenz aufaibt. Abg.
Noske unterzog ferner die Haltung der Christlich-Socialen
den bevorstehenden Einkommensteuerwahlen gegenüber einer
scharfen Kritik; sie gehen, wie ihre Wahlaufrufe "zeigen, nicht
im Geiste der Steuergesetzgebung vor, sondern nur im Sinne
der Partettaktik. Sache der Abgeordneten werde es sein, dahin
zu wirken, daß die Steuerqesetze im humanm Sinne gehand-
habt werden. Zum Schluffe besprach Abg. Noske die Ge­
meindeverwaltung. Es sei jetzt, führte er aus, hoch an der
Zeit, daß endlich die Gasconsumenten sich ftagen, wieso sie
dazu kommm, die Kosten der leichtsinnigen Lösung dev Gas­
frage selbst zu tragen. Wenn eine Reihe von Gasrechnungen
bezahlt sem werde, dann werden der Bevölkerung die Augen
darüber geöffnet werden, wie die Anttsemttew sich gegen die
Jntereflen der Gemeinde versündigt haben. (Beifall.) In der
heutigen Gemeinderathssitzung habe Dr. G e ß m a n n mit
Emphase ausgerufen: „Wir Wiener zahlen 9 Millionen
g ersonal-Einkommensteuer und können keine Mttelschnle in
ttakring bekommen !' Dabei habe dieser Herr Dr. G eß-
m a n n vergessen, daß seine Partei den Pcrsonal-Einkommen-
steuerträgern das Wahlrecht streitig macht. Mit einem Appell
zur Einigkeit aller fortschrittlichen Parteien schloß der Redner.
Aba. Dr. Benedikt forderte zum Schluffe zur regen Be­
theiligung an dm Personal-Einkommmstmerwahlm am Mon­
tag auf.
sDas Wahlrecht derPers onal-Eink ommen-
& euerträger.s In der gestrigen öffmtlichm Sitzung des
ezirksausschusies der inneren Stadt stellte Bezirks­
ausschuß Dr. Oskar Hein dm Antrag, die Bezirksvertretung
möge die Aufnahme der Personal-Einkommmstmerträger in
die aus Anlaß der dicsjähngm Gememderathswahlen zu ver-
faffmdm Wählerlisten fordern. Der Antrag wurde Mit nmn
gegm fünf Stimmen angenommen.
sDie Wahlen in die Personal-Einkommen­
steuer-Commission en.j Die Wähler des IX. Bezirkes
für die Personal-Einkouimensteuer-SchStzuugS-Commission werden
dringendst aufgefordert, ihre Legitimationsscheine, sowie die unter-
fertigten Stimmzettel sofort im Laufe des morgigen Tages
(Samstag) an Gemeinderath F. Allmeder, Spittellauer
Lände, abzusenden oder Montag den 12. d. im AgitativuS-
Local .Mozarthof". Wühringerstraße 26. bis 12 Uhr Mittag-
persönlich abzugeben.
sStädtische Straßenbahnen.) Der Stadtrath hat
genehmigt, daß die durch die Entfernung der Dachfitze und Adap.
tirung der Plattformen umgestaltrtm ehemaligen Jmperialwagen
der Wimer Tramway- Gesellschaft al» Beiwagen im elektrischen
Verkehre verwendet werdm dürfen, wenn diese Wagen binnm
einem tzilbea Zahm durchweg mit LängSsitzm versehen werden.
Nene Freie I* resse. 10» Febr uar 1900
Nr. 12739
sEin« CanifinSgassr anf dem Alsergrund.s
Der Stadtrath hat im Sinne eines Antrages de« Gemeinde-
rathes W i r n i n g e r die Gemrindegasie im Bezirke Alsergrund
«nt CamfluSgasse bezeichnet.
Bereinsnachrichten.
sGeneral-Vrrsammlung des Iockeh- Cl«bs.s
Gestern Abend- fand im Jockey-Clu!» für Oesterreich die dies­
jährige General-Bersammlnng statt. Zunächst wurde dqr Rechen­
schaftsbericht erledigt und der Voranschlag für 1900 vom
AnSschuffe vorgelegt. Danach stellt sich der Gewinn der Ab­
theilung für Rennwesen in der abgelanfmen Saison auf 27,93t fl.,
nachdem 30,000 fl. Zinsen und 50,000 fl. KapitalSrückzahlung
auf Subscriptionen und Hypotheken bereit- in Abzug gelangten.
Dem Voranschläge gemäß stellen sich in der Abtheilung Renn«
wesen die ;« erwartenden Einnahmen auf 2.355,400 K., die Aus­
gaben auf 2.243,300 K. Unter den Einnahmen sind di« höchsten
Posten: Freudenau: Rrnngrbühren 500,U00 K.. Renplatz«
Einnahmen 480,000 K., Totalisatenr 420,000 K.. Buchmacher-
standgeld 228,000 K.. Zuchtsonds 150,000 K.; Kottingbrunn:
Renngebührm 100,000 K., Rennplatz-Einnahmen 70,000 K.,
Totalisatenr 60,000 K.. Buchmocherstandgeld 54,000 K.; allge­
meine Conti: die halben Jahresbeiträge und Eintrittsgelder
102,000 K. Bemerkcnswcrth ist noch, daß durch dir Stall»«-
miethung in der Freudenau und in Kottingbrunn ein Erlös von
46,800 K. erzielt wird, und daß die Wirthschaft in Kottingbrunn
ein Erträgniß von 25,000 K. abwirft. Unter den Ausgaben
stehen natürlich die Rcnnpreisc obenan, und zwar 1.429,400 K.
für die Freudenau und 296,800 K. für Kottingbrunn. Die
Regie bei den vier Meetings wird mit 114,400 K.. die Regie
beim Kottingbrnnncr Meeting mit 21,600 K. beziffert. An
Steuern zahlt der Jockcy-Elnb nicht weniger al« 56,000 K., an
Dotationen gibt er 29,270 K., nnd zwar 8000 K. für Sarajewo,
je 6000 K. für Krakau und Ocdcnbnrg, 4000 K. für Lemberg,
1620 K. für di; VI. Section der Landwirthschafts-Gcsellschast,
1500 K. für den galizischcn Herrenreiter-Club, 1000 K. für
Pardubitz, 800 K. für die Campagne-Reitcrgcsellschast und 350 K.
für die Regatta. Weiters standen auf der Tagesordnung der Ab­
schluß mit dem böhmischen Rcnnvereine, respective der Stadt
Karlsbad, dahin gehend, die dortige Rennbahn in die Regie des
Jockey-Clubs auf zehn Jahre übergehen zu laffm.
sWien er Fre iwill ige R ettun g Sgesellfch afl-s
Die Wiener Freiwillige RettunaSgesellschaft veröffentlicht ihren
Jahresbericht für 1899. worin der gedeihliche Aufschwung der
Gesellschaft in moralisch« nnd materieller Hinsicht constatitt wird.
Die an die Gesellschaft gestellten Anforderungen steigern sich von
Jahr zu Jahr. Nur mit Anspannung aller Kräfte war cs mög­
lich. dm Dienst prompt und corrcct durchzuführen. Am ll. De­
cember 1899 war mit 51 Jnterventtonm der stärkste Tag seit
dem Bestände der Gesellschaft. Das Vertrauen deS PublicnmS nnd
der Behörden zn der Gesellschaft ist fortwährend im Wachsm.
Doch gleichzeitig wird Vorsorge getroffen werden müssen, den ge­
steigerten Anforderungen in gewohnter nnd exacter Weise nach­
zukommen. Die Errichtung von Filialen in entfernteren
Bezirken wird nothwendig sein, doch erheischt dies Ausgaben,
welche die finanzielle Lage nicht gestattet. Die Gesellschaft hofft,
daß durch die Opserwilligkeit edler Wohlthäter die Gesellschaft in
di« Lage versetzt wird, ihre im Interesse der Allgemeinheit gelcgenm
Bestrebungen zu realistren. Der Bericht gedenkt der Förderung der
Gesellschaft durch den Kaiser, derFürstinMetternich-Sandor
(Ertrag dcs FrühilngSjestes 25,000 fl.) und der vielen Mitglieder
und Spender. Es wird in dem Berichte die Erwartung ausge­
sprochen, daß daS Jntereffe der Bevölkerung nicht erlahmen nnd
daß auch jener Theil der Bevölkerung Wiens, der sich durch milde
Gaben bisher nicht an dem menschenfreundlichen Werke bethciligt
hat, znr Einsicht gelangen wird, daß eS nur mit vereinten Kräften
gelingen kann, ein so groß gewordenes Werk moß zu erhalten und
auszugestalten. Der statistische Theil weist Dom Gründungstage
bis Jahresschluß 152,081 Fälle, im Jahre 1899 14,919 Fälle
der Hilfeleistung auS. Verunglückte Arbeiter wurden 5796 be­
handelt. Die Einnahmen der Gesellschaft betrugen 1899124,054 fl.
und 3115 fl. in Obligationen» die Ausgaben 67,708 fl. Am 31. De­
cember 1899 verfügte die Gesellschaft über 20,117 fl. und
410,915 fl. in Obligationen.
(Vorträge und Dersammlungen am lO.Februar.)
Ingenieur- und Architekten- Verein, Vortrag des
Herrn Architekten Julius v. Bukovics über: „Die Kunst und
derEisenbahnbau."— Wiener PädagogischeGeseltschaft.
Uhr Abends, im städtischen Pädagogium, Schellinggaffe 11,
Pltnarvcrsanimlnng.
(Bo kk S t hüm lich e Univerfität S cursa>k Der
Borttag des Herrn Dr. I. Tuma im Anatomischen Institute,
IX., Wahrmgerstraße 13, wird morgen (Samstag) ausnahms­
weise erst um 8 Uhr Abends, statt um Vs*8 Uhr beginnen.
s.Elisabethhei m".1 Dem Vereine „Elisabethheim", der
eS. sich zur Aufgabe macht, Witwen und Waisen deS gebildeten
Mittelstandes zu unterstützen, und ihnen ein Heim zu schaffen,
wurde vom k. k. Handelsministerium eine Subvention von
200 Kronen gewährt. Ferner Katen dem Vereine als Gründer
mit 200 Kronen Frau Baronin Charlotte König smarter und
Frau Irene N o o t, die Gattin des bekannten Industriellen, bei.
IW o hlthätigkeitsfest detz Oesterreichischen
Thierschutz- und Thierasyl »Vereines.! Der
Oesterreichische Thierschutz- und Thierasyl-Berein veranstaltet am
20. Februar 1900 nn Netterbund Casino, III.. Beatrixgasse 3,
ein großes Wohlthätigkeitsfest, verbunden mit Theater, musika-
lifch-declamatorischen Vorträgen und Lauzkränzchen. Das Retn-
erttägniß ist Vereinszwecken gewidmet.
IVereinst,Gemüthliche Harmoitie".1 Der huma­
nitäre Verein „Gemüthliche Harmonie" veranstaltet.wie
alljährlich so auch heuer, am 11. d. im Theater in der Joseph-
stadt um V-3 Uhr Nachmittags eine öffentliche Vorstellung, und
bringt, von seinen Mitgliedern dargestellt, daS vieractiae Lust­
spiel: „Herr und Frau Hippokrates" von Heinrich Heine-
mann zur Aufführung.
Lokalbericht.
sßkaubattentat in einerOfficierStvoh»ang.s
Heute Vormittags wurde auf der Landstraße in der gemeinsamen
Wohnung zweier Trainosficiere ein frecher Einbruch verübt. Der
OfficierSbursche Peter Staudacher wurde »ach Ausführung
der That mit einer Stichwunde im Unterleib aufgefunden, die er,
wie er angab, beim Ergreifen des Thäters, als er ihn bei dem
Einbruch ertappk, erhielt. Ja der Nculinggaffe Nr. 9 hat der
Oberlieutmant der Traintruppe Herr Franz Breitwieser
gemeinsam mit dem Lieutenant Herrn Camillo Ehle eine
JahreSwohnong inne. Dieselbe bcfindtt sich im Patter« auf dem
Gang links vom Hausflur uao besteht ans einem Borzimmer
und vier Zimmern, die, mit allem Comfott eingettchttt, durch
zwei Thünn mit dem Vorzimmer in Berbindang stehen. Gewöhn­
lich um die Mittagsstunde pflegt die Wohnung unbewacht und
geschloffen zu sein, cha die beiden OfficierSbursche Gänge besorgen
oder für die Osficiere die Menage holen. So war eS auch heute
Mittag«. Staudacher machte einen Gang zum Schneider, wäh-
rend sein Kamerad AloiS Böhm die Menage hotte. Zuerst kam
Staudacher nach Haust. Als Böhm die Wohnung bttrtte» wollte,
fand er seinen Kameraden blntend mit einer Stichwunde im
Unterleib«. Der Aussage des Berwundtteu nach hatte er
beim Weggehen wol di« Wohnung verfpertt, da» Vorhänge
schloß aber nicht abgesperrt. Um V, 12 Uhr sei er von
dem Gang zurückgekehtt. Sr fand die WohnnngSthür unvnspertt.
Auch die beiden Zimnicrthüren. deren Schiöffer er vor dem Weg.
gehen mit dem Schlüssel versperrt hatte, warm nur angelehnt
und trimm Spnren gewaltsamen Aufsprengen». Im Vorzimmer
fei der Säbel seines Herrn gestanden. Dies se, ihm natürlich Alle»
aufgefallen. Seinm Mittheilungen nach wäre nun ein ihm un­
bekannter Mann mit kleinem schwarzen Schnurrbart, ettea
26 Jahre alt, gut gekleidet mit einem Havelock, mit großer Hast
hrrauSqestürzt und habe an ihm vorbei wollen. Ueber dem Arm«
trug der Unbekannte einm OfficierSrock. Staudacher vertrat ihm-
rasch den Weg und dielt dm Eindringling fest. Nun habe sich ei«
Ringen zwischen Beiden entsponnen. Der Gauner rief ihm fort-
während zu: „Laffcn's mich aus, ich hab'» aus Noth gethant*
Doch er hab« die Thür von innen rasch abgesperrt, damit der
Einbrecher nicht entiveichen könne. Dieser habe ihn nun erst mit einem
geladenen Revolver, den er ebenfalls geraubt, bedroht, dann blitzschnell
ein Schnappmesser gezogm und ihm einen Stich in dm Unterleib
versetzt. Daraus sei er blutend und von Schmerz übcnvältigt zu
Boden gejnnkcn. Der Gauner habe den Moment benützt, um
rasch das Weite zu suchen. In den beiden Zimmern zeigte sich eine
arge Verwüstung. Sowie die Zimmerthüren waren auch die Kastm
alle ausgesprengt, alle Geqmständ- ans dm, Boden umhergeschlcn.
dert, selbst sie Betten waren durchwühlt. Die Osficiere vermißten
ein- Remomoir-Uhr mit Stahlmantel, eine OsficierSkette mit einem
Gcorgsthaler. eine OsficierSkette mit goldenem Medaillon, zwei
goldene Porte-Epic», sowie cmm Barbetrag von ungefähr 160Gulden.
Zur Zeit, al» der Einbruch geschah, waren in der Küche zwei
mittelgroß« Hunde eingesperrt. Es ist nun merkwürdig, daß die­
selben nicht angeschlagen haben, ebenso unerklärlich ist cs, daß der
Thäter in ff» kurzer Zeit da» ziemlich schwierige Werk, die Tyürm
zu sprengen und die Kasten zu erbrechen, ausführen konnte.
fBctrug in einer Pfandleih an sialt.s Gestern
wurde der Hausmeister Johann Forster, welch« seit unge»
fähr acht Jahren in einer hiesigen Pfandleihanstalt als Ge­
schäftsdiener angestellt war, verhaftet. Förster benützte die ein­
gehende Kenntniß der Usancen der Anstalt, zu einem sehr
schlau erdachten Schwindel. Er versetzte Brillanttinge ordnungs­
gemäß in der Anstalt. Später holte er heimlich die Schachtel
mit seinen Ringen hervor und vertauschte den Inhalt d«
Schachtel mit anderm werthvollen Schmuckgegenständm, die
sich als v«pfändet in der eisernen Kaffe befanden. Die so er­
langten Juwelen verpfändete er abermals— aber die Rfand-
objccte stahl er wieder. So erhielt er dm Piandlcküllinq für
die eigenen Ringe und für die dafür eingetauschten werth­
volleren Juwelen und schließlich die eigenen Ringe selbst. Um
die Entdeckung zu hintertreiben od« hinauszuschieben, ver­
tauschte er seine verpfändettu Ringe nur mit solchm Pretiosm,
welche zur öffmtlichm Feilbicttmg bestimmt warm, also nicht
inehr ausgelöst werdm konnten. Um zur eisemeü Kaff« zu ge-
laugcn, ließ er sich einm Nachickilüffel zur Schlüsselcaffette’
machen, in der die Schlüffe! verwahtt sind. Da er täglich ein«
Stunde vor Amtsbeginn im Geschäfte sein mußte, um die
Bureaux zu reinigen, konnte er dann leicht nnd ungestött in
die Kasse gelangen. Der Schaden, dm der-Dimstgeber Förster'»
erleidet, läßt sich gegmwärttg noch nicht oesttmmm. Er über­
steigt jedoch 20,000 Kronen. Dm größtm Theil des Erlöses
für die gystohlmen Schmuckgegenstände hat Forst« in d«
Svattaffe angelegt. Er hatte' die Absicht, sich demnächst von
Wim zu flüchten. Vor seiner Gatttn, die keine Ahnung von
dm verbrechenschm Manipnlatnmm ihres Mannes hatte, lebte
er als armer Geschäftsdien« nnd Hansmcist«. Die Frau ließ
et in geradezu dürftiger Weise witthschastm, jedmfallS um
nicht Verdacht zu errcgm.
sEin Mustergatt.e.] Der Dapiechändler Michael
H a i d u bat gestern Nachmittags seiner Gattin, mtt der er einen
Ettett hatte, auf dem Erzherzog4lartvlatz im Prater zwei Messer­
stiche in die Brust versetzt. Kmdu, der auch seiner Gattin wieder­
holt gedroht hatte, er werde sie umbnngen, wurde verhaftet. Frau
Haidu ist nur leicht verletzt.
sL e b e n s m ü d e.1 Der 23jährig« PfrÜndn« Rudolph
Vogel bat sich heute Abends um 6 Uhr aus einem Fenster
seiner iw vietten Stockwerke deS Währinger Gürtels Nr. 61 ge­
legenen Wohnung in den Hosraum gestürzt und starb ball»
darauf. Der Lebensmüde war seit Jahren Epilepttker und dürft«
auS diesem Grunde die That verübt habm.
sB aumeister als Vorlesers Am 18. März l-J.
wird Bernhard Baumeister im großen Musikvereinssaclle
zu wohlthätigem Zwecke als Vorleser vor die Oeffentlichkeit
treten. Das Programm dieser interessanten V«anstaltung umfaßt
Heitnes und Emstes. Vormerkungm für Logen nnd Sitze
werdm mtgegengenommen: in der Hof-Musikalien-Handlung
A. I. Gutmann (Hofopemhaus); Musikalien-Handlung Karl
Haslinger, Dvchlaubm 11: Mnsikalien-Handluna Alerand«
Rose, Kämtnerring 11; Kanzlei der Gesellschaft d« Musik­
freunde. Das Bezugsrecht der Stifter und Gründer kann in
d« Kanzlei der Gesellschaft d« Musikfteunde vom 15. Bi»
19. d. ausgeübt werden.
sBom Jndnstriellenball.! Wie wir vernehme», ist
da» Rcinetträgniß deS gestern stattgehabten JndustriellmballcS ei»
sehr ansehnliches, so daß die wohlthätigen Vereine, unter welch«
dasselbe vertheilt wird, wieder eine willkommene Förderung er­
fahren werdm. Znm Ballbettchte ist noch nachzutragen, daß d«
Kaiser den Fabrikanten H«rn Eduard Lanner, dcffen Gattin
als Patroneffe an dem Feste in einer vielbewnnderten Toilette
theilnahm, ansprach und sich üb« die ArbritSverhältnisse in d«
Lanner'schen Fabrik, sowie üb« den Geschäftsgang erkundigte.
Mit dem Weberei-B sitz« Herrn Rudolph S t i a ß n y sprach der
Monarch üb« die öst«reichisch-n Web«ci-Vcrhältiiissc und be­
merkte, er habe schon gehört, daß es in dies« Branche jetzt beff«
gehe; er hoffe, daß dies noch lange anhalten werde. Beim General«
Senctttt der Gesellschaft der Mnsiksrcnnde, kaiserlichen Rath«
t errn Ludwig Koch, erkundigte sich der Kais« nach den heurigen
oncctten und war sehr «fteut, zu hören, daß die Gesellschaft
oft beide Säle an einem Abend zugleich an Conc«tgcber ver«
mieche. Leider, fügte Herr Koch hmzu, seim die Concerte nicht
immer gut besucht. Der Kais« fragte «m den Grund, worauf
Herr Koch erwiderte, daß durch die zahlreichen Conc«te in d«
Saison die Leistungsfähigkeit des PublicnmS allzu sehr in An­
spruch genommen werde, wodurch naturgemäß die Frequenz leiden
müsse. Anß« den bereit» gmannten Persönlichkeiten bem«kte mau
noch auf dem Ballfeste den General-Direckor Gotthard v. Ka­
pelle n. den Großindustriellen Felix Fischer und dm Rcprä«
smtantm d« Jmpenal-CoMinmtal-Gas-Association Dr. Tcltscher
sPhilosophen» Kränzchen.! Das Philosophen«
Kränzchm, deffm Comite als Ehrmmttglied auch Unterrichts-
minister Dr. v. Härtel anqehött, findet, wie bereits ge­
meldet, am 7. März in dm SophimSälm statt. DaS Comite-
local befindet sich vom 26. Februar bis 3. März in der
Cmttale deS Deutschm SchulvneineS, I.» Bräunerstraße 9,
vom 4. bis 7. März im „Grand Hotel", I., Kämtnerring 9»
und ist von 10 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends geöffnet.
Die Ballmufik wttd von d« Capelle des 3. Zujanterie-Regi,
mmts d« Tirol« Kaiserjäg« besorgt »«tat«


[ 2023-06-29 10:33:13.235 - 19000210 - Seite 7 ]
Nr. 12739
Wien, Samstags.
Nene Fr6ie Presse*
10. Februar 1900
Seite 7
lDo«au-Dampfschifffakrt-Ball.j Dieser Ball
findet am Dienstag de» 13. d. M. m den SophiensSlcn statt.
Der Versandt an Karten ist beendet, «nd in allen Kreisen der
Residenz ist ein lebhaftes Interesse für dieses Fest wahrzunehmen.
Für die Decoratio» deS großen Saales hat das Comiti diesmal
eine Scenerie im oberen Stromgebiete der Dona» ausfindig ge­
macht und künstlerisch wiedergegeben, welche bei den Schiffs­
reisenden durch ihre besondere NatnrschSnheit Entzücken hervorruft.
ES ist die beim Greiner Schwall beginnende, bei Hirschau und
Freyeustein auslaufende, bergumrahmte Donau- Enge. deren
Ufer die imposante Greinburg und die pittoresken Ortschaften Sanct
Nicola und Sarmingstcin seltenen Reiz verleihen. Eine plastische
Gebirgs-BrettersSge, aus deren Fluder Wasser brausend herab­
stürzt, wird den Vordergrund des Prospektes abschließen.
f$Jt n b er»St I abernte.] Die Erzherzoginnen Jsabella
und Maria Theresia haben ihr Erscheinen mit ihren Kindern
bei dieser Sonntag Nachmittags bei Ronacher unter dem
Protcctorate der Fürstin Ludwig WindischarLtz von
Gisela Schmoll arrangirtm Wohlthäügkeits-Mademie zu­
gesagt, __
Theater- «nd Kunstnachrichten.
W i e n, 9. Februar.
sTheater in der Joseph st ad t.] Heute trat auf
dieser Bühne in Dr. v. R a d l e r's neuem Schwank: „Unsere
Gusti" zum erstenmale Hansi Niese auf. Mit riesigem Erfolg.
Frau Haust Niesc-Jarno ist die glänzende Interpretin eines jetzt
etwas in den Hintergrund gedrängten Literatur-Genres. Das
Wesentliche an ihr ist die Fähigkeit zur, vieLust und die Freude an
der Parodie, ohne die sie sich nicht wohl fühlt, ohne die sie nicht
in vollem Maße wirken kann. Diese Ironie, die sich— eine Art
Sclbstpersiflage— am allerschärfsten auf die eigene Rolle
conccntrirt, erschwert ihr wol die Wiedergabe wirklichkeits­
getreuer, in normalen Dimensionen gehaltener Gestalten, weil sie
auch diese unwillkürlich in die Parodie zieht, verleiht oder schenkt
ihr aber die Kraft, outrirte, grell gezeichnete Figuren mit einer
ungewöhnlichen Wahrheit. Lebendigkeit und Frische auszustatten.
Darum ist Hansi Niese- Jarno die glänzende Interpretin
eines sitzt etwas in den Hintergrund gedrängten Literatur-
Genres: jener harmlosen, fröhlich übertreibenden Schwänke
mit Gesang, jener Posten mit Einlagen und Couplets, die einst
— zur Zeit bet Gallineyer— so ungeheuer „zugkräftig", wirk­
sam und populär waren. Der neue.Schwank Dr. v. vtab-
l e r's, den sich Frau Niese-Jarno für ihre Antrittsrolle an der
Josephstädter Buhne wählte, kommt all ihren Anlagen und
Wünschen in unbeschränktem Grade entgegen. Er brinat zwar
— der Gattung entsprechend— keine allzu naturgetreum
Menschen, keine allzu natürlichen Verwicklungen und Situa­
tionen, aber er hat dafür sehr viel natürlichen Witz, natürliche
Laune, natürlichen Charme, und er ist von einer Bescheiden­
heit und Liebenswürdigkeit, die gewinnen.' Das luftige
Stück, in dem eine kleine Widerspenstige ihren Vater und ihre
ganze Umgebung tyrannisirt, um dann zum Schluste von
einem jungen Ungar leicht gezähmt zu werden, fand mit
gutem Recht, eine überaus freundliche Aufnahme, o^err Br.
v. Radler mußte nach jedem Acte wiederholten Hervorrufen
Folge leisten, und neben Frau Niese wurden auch die übrigen
Darsteller, die Herren Jarno. Maran, Schmied!,
Tuschl, Door, die Damen Moraw, Pohl-Weiser
und Palme, mit reichem Beifall förmlich überschüttet. Zwei
Couplets, deren Text von Otto E i f e n s ch i tz, deren Musik
Von Rudolph R a i m a n n berrührt, und die von Hansi
Niese reizend vorgetragen wurden, erregten gleichfalls kräftigen
Applaus.
— Der Vertrag Alexander Girardi's mit dem Deut­
schen Volkstheater läuft Ende April ab und ist bis
zur Stunde noch nicht erneuert worden. Girardi hat vielmehr,
wie das „Jllustrirte Extrablatt" meldet, die Absicht kund­
gegeben, feinen Wiener Hausstand aufzulösen und nach Graz
zu übersiedeln. Mit diesem Schritte will Girardi keineswegs
der Bühne Valet sagen, sondern er gedenkt, mit der Wiener
Schriftsteller- und Theaterwelt in stettgem reoem Verkebre zu
bleiben und in einzelnen Stücken seiner künstlerischen Indivi­
dualität entsprechende Rollen zu spielen, ohne an eine be-
fthmnte Bühne gebunden zu sein. Girardi will alljährlich einige
Monate hindurch in der Theatersaison' in Men verweilen sein
ständiges Domieil aber nach Graz verlegen. Director v. B n-
k o v i c s erschien heute bei Girardi, um mit ihm wegen der
Erneuerung des Contractes zu verhandeln. Ein definitives
Abkommen wurde vorläufig nicht getroffen, doch ist es immer­
hin nicht ausgeschlossen, daß Girardi schließlich in eine Ver­
längerung des Vertrages willigen und nach wie vor km Ver­
bände des Deutschen Volkskheaters verbleiben wird.
— Im Deutschen Volkstheater findet, wie bereits
gemeldet, Samstag den 24. d.. Nachmittags ',3 Uhr, eine
Stndentcn-Vorstellung zum Besten des Untcrstützungsvereins für
Techniker statt. Zur Ausführung gelangen Schiller'-
Fragment „Demetrius" und „Das Hünengrab" von Ibsen.
Das Fragment erscheint in folgender Besetzung der Hauptrollen:
Demetrius, Herr stuck. mscb. Rudolph Mur au er: König
Sigismund Hl., Herr stuck, msob. Julius Fuchs; Erzbischof
von Gnesen, Herr stuck, woob. Joseph Babover; Mniezek,
Herr stuck, ing. Rudolph Reinhardt; Marina» Fräulein
Helene S i l s d o r s; Sapieha, Herr stuck, »roll. Max P r o s s i-
n a g g; Odowalski, Herr stuck, msob. Erwin Walter; Marfa,
Fräulein Alice v. R e m e g g; Hiob, Herr stuck, srob. Karl
Schmelzer. Im „Hünengrab" spielen Fräulein Melanie
Ermarth die Bianca und Herr stuck, ehern. Paul Art-
mann den Gandolf.
— Die Leiche der heute Morgens in der Engelgaffe Nr. 10
verblichenm pensionirten Schauspielerin deS Theaters an der Wien,
Fränlein Katharina Herzog, wird Sonntag den 11. d. um
.3 Uhr Nachmittags in der Pfarrkirche zu St. Joseph ob der
Laimgrnbe eingesegnet und dann zur Beisetzung auf de» Central«
Friedhof gebracht.— Es ist ein Leben fleißiger und erfolgreicher
Bühnenarbeit, das mit dem Tode der „alten" Herzog heute seinen
Abschluß gefnnden hat. Mehr als sechzig Jahre hat Katharina
Herzog durch ihre decente, aber wirkungsvolle Komik hier in ihrer
Vaterstadt Lachstürine hervorgerufen und sich in der Gunst eines
Publicnms erhalten, das auS mindestens drei Gmerationen bestand.
Den Zeitraum ihres Wirkens charakterisiren am besten ihre
Antritts- und ihre Abschiedsrolle. Beidemale trat sie im „Ver­
schwender" ans, das erstenial bei der Premiire deS Stückes unter
Raimund'S Direktion am 20. Februar 1834 als kleines Lieschen,
das letztewal beim Girardi-Jubiläum am 31. Mai 1894 als
„altes Weib". Zwischen den beiden Rollen liegt auch ein Alters­
unterschied von sechzig Jahren. Bei ihrem ersten Auftreten zählte
die kleine Kathi 14 Jahre, bei ihrem Scheiden die „alte Herzog"
74 Jahre! In ihrer bescheidenen Manier nahm sie vor sechs
Jahren mit der üblichen Dankrede für die ihr dargebrachten
Ovationen Abschied und sagte: „Sie werden verzeihen, wenn ich
nicht viele Worte des DankeS vorbringe, denn wenn man einmal
über die— Zwanzig ist, dann geht es auch mit dem Redm nicht
mehr so leicht. Ich habe nur die Bitte: Behalten Sit mich in
ftcundlicher Erinnerung...."-
— Den beiden Fraucnconcerte», welche der Verein für er«
weiterte Franenblldnng als beifällig aufgenommene Neuerung in i
da« musikalische Leben Wien» einführte, folgt eine dritte Ver­
anstaltung dieser Art. Schöpfungen weiblicher Compostteure sind
immer noch eine Seltenheit auf unseren Concertprogrammen. Was
der Verein dem Publicum Samstag den 17. d. vorführen wird,
ist durchaus «tu m Wien und geeignet, ein lebhaftes Jntereste zn
erwecken. Ein Concert für Clavier und Orchester von Kikty
v. E scher ich, ein Trio der Pariser Componistin Chaminade
und Lieder der Damen Mathilde v. Äralik, LioS (Gräsin
Erdödy), Marie G l o s f y. Au der Aufführung betheiligen sich
die Damm T o l o m e i und Baronesse Fischer (Piano), Bohrn
(Violine). D o n a t (Cello), Kunz-Hutterstrasser (Ge­
sang). DaS Orchester dirigirt Herr Stix. Die Ausgabe der
Karten k 4, 8, 2 und 1 Krone findet vom 9. d. statt bei Ros i,
I., Kärntnerring 11, Konegen, Heinrichshof. Brrmann&
Altmann. I., Johannesgasse 2, und Abends an der Kaffe.
Bereinsmitglieder zahlen die Hälfte. Den Mitgliedern de- Mnflk-
vereine« ist ihr Vorkaufsrecht gewahrt.
— Da durch Bezugsberechtigte sämmtliche Sitze für daS am
18. d. stattfindende Nicolai-Concert vergriffen sind und die
Nachfrage um Karten eine derart große war, daß dem allgemeinen
Andränge nicht entsprochen werden konnte, veranstalten die Phil-
harmoniker am Donnerstag den 22. Februar d. I., Abends
7*8 Uhr.. im großen MnstkvereinSsaale eine Wiederholung des
Concert» vom 18. Februar d. I. mit nachfolgendem Programme:
L. v. Beethoven: Ouvertüre: „Die Weihe deS Hauses" und
L. v. Beethoven: Symphonie Nr. 9 in v-moU für Soli,
Chor «nd Orchester.
— Die Pianistin Olga v. H u e b e r vereinigte kürzlich bei
einer musikalischen Matinöe eine äußerst distinguirte Gesellschaft,
welche dm vortrefflichen musikalischen Darbietungen der Concert-
geberin, sowie der Damen E. K e r n d l, A. M o l l n e r und des
Herrn B u x b a u m lebhaftesten Applaus zollte. Vielen Beifall
fand auch die Gesangmeisterin Rosa K a h l i g für den gelungenen
Vortrag einiger L'eder.
— Frau Agnes Bricht-Pyllemann wird in ihrem
am 13. d. im Bösendorser-Saale stattfindenden Liederabende
folgende Gesänge zum Vortrage bringen: Schubert: Am Grabe
Anselmo's; Snleika; Der Schmetterling. Brahms: Dein blaues
Auge; Der Tod. das ist die kühle Nacht; Ständchen. Schumann:
Mondnacht: Röselein. Wolf: Wie glänzt der helle Mond;
Percioja's Sprüchlein gegen Kopfweh. Rückanf: Mir träumte
von einem Königökinde; Bei dir; Beoeckt mich mit Blumen;
Das Stelldichein. Amadei: Es war einmal. Schütt: Persischer
LiebeSreim; Ewig mein bleibt, was ich liebe. Smigaglia:
Märzenwind. Senffert: Klein Anna Kathrcin.
— Nina F a l i e r o veranstaltet einen zweiten (letzten) Lieder«
Abend Dienstag dm 20. d. im Bösendorfer-Saale.
— Raimund v. Zar-Mühlen veranstaltet Freitag den
23. d. im Bösendorfer-Saale einen zweiten Liederabend.
— Der Biolin-Virtuose Jan Kubelik und der Tenorist
Werner Alberti veranstalten am Mittwoch den 28. b. ein
zweites Concert mit Orchester im großen Mnsikvereinssaale.
— Wie man uns mittheilt, wird die jüngst zur Kammer­
sängerin ernannte italienische Künstlerin Gemma B e l l i n c i o n i,
die sich augenblicklich auf emer Gastspiel-Tonrne'e in Rußland be­
findet, nach Absolvirung dieser Tournee sich von der Bühne zurück­
ziehen, um sich mit einem italienischen Grafen, der in Genua lebt,
zu vermälen.
— Im Berlage von Julius C h m e l ist eine neue Com-
pofition des Erzherzogs Peter Ferdinand erschienen. Es ist
ein Marsch, der „Gut und Blut für unsern Kaiser" betitelt und
dem Monarchm gewidmet ist. Erzherzog Peter Ferdinand, der
gegenwärtig als Hauptmann in Olmütz qarnisonirt, hat schon eine
Reihe von Composttionen der Oeffcntlichkeit übergeben, von welchen
namentlich der Walzer „Waldeszauber", sowie die Lieder „Dem
Dirndl sein Herzleidl und „Vom Scheiden" in weiteren Kreisen
bekannt geworden sind. DaS neue OpuS trägt die Nunimer 14
und ist das erste, das der Erzherzog unter seinem Namen pnblicirt.
Der genannte Verleger hat das Titelblatt des Musikstückes n«it
einem Porträt des Kaisers geschmückt, das nach einem neuen Ver­
fahre» hergestellt und als sehr gelungen zu bezeichnen ist.
— Anläßlich deS Gastspieles Karl Wagner'S in Brünn
fiel feine Partnerin in „Torquato Taffo", Fräulein Marianne
Marion, wie Brünner Blätter berichten, durch ihr sein durch­
dachtes, maßvolles Spul besonders auf. Fräulein Marton, die
voriges Jahr am Leistng-Thcater in Berlin wirkte, soll einem
Ruse des Freiherrn Alfred v. Berger an daS mne Ham­
burger Schauspielhaus folgen.
— Ans Hamburg wird uns gemeldet: Baron Berger,
der Director deS neuen deutschen Schauspielhauses in Hamburg,
wurde gestern Abends in Berlin vom Staatssecretär Grafen
B ü l o w zum Diner eingeladen. Kaiser Wilhelm war auch
anwesend, ließ sich genau von Baron Berger über sein Theater-
Unternehmen unterrichten und versprach, sich die Leistungen des
neuen Kunstiustiiuts selbst anzusehen.
- „Die Zeit."
Dr. Max Burabard
(Herausgeber Profeffor Dr. I. S i n g e r,
und Dr. Heinrich Kanner; Redaction
für bildende Kunst: Profeffor Dr. Richard Mut her.) Nr. 280
bringt folgende Artikel: Der neueste Curs in Deutschland. Von
t. v. Gerlach.— Reform der Advoeatur. Von Dr. Joseph
urnwald.— Einige Daten zum Koblenarbeiterstrike. Don
I. Singer.— Der nationale Kamps in Böhmen und die deutsche
Volkswirihschasi- Von Dr. Fritz C a r u s.— Darwinistische Probleme
am Südpol. Von Wilhelm B ö l o ch e.— Unter sinkenden Berg­
leuten. Von Franz Adam ns.— Leuchtende Tage. Von Ernst
Gystrow.— Giordano Bruno, der Nolaner. Von Dr. Max Burck-
h a r d.— Die Woche.— Bücher.— Revue der Revuen.— Nebcr-
gang. Von I. Z a u g w i l l.— Vierteljährlich 6 Kronen, bei der
Post, in allen Buchhandlungen und in der Administration, Wien,
IX/3, Güuthergaffe 1. Einzelnummer 60 Heller, Probenummern
gratis und franco.
— „Die Wage." Herausgeber: Dr. Rudolph Lothar.
Redaction und Administration: IV., Schleifmühlgafle 25. (Preis per
Nummer 32 Heller (35 Pfennige). Abonnement 4 Kronen (i Mark)
vierteljährig. Die siebente Nummer des III. Jahrganges dieser Wochen­
schrift weist folgenden Inhalt aus: E. W. Zielbewußte Unbestimmt­
heit.— I. R Unter den Buren.— Dr. Franz O p v e n h e i »i e r.
Der schöne Fuß.— Dr. Zdenek V. Tobolka. Zum Programm der
czechischen Realisten.— Dr. Heinrich S e i b e l. Chemische Runts hau.
-- Boris Minzes. Die wirthschaftliche Entwicklung Rußlands.—
Ellen Key Das Volk und die Kunst.— Bernhard Lazare. Der
S andler des Schweigens.— Rudolph Lothar. Boubouroche und
omcisl.— Theater. R. L. Deutsches Volkstheater.— Speetator.
Wochenschau.— Finanzielle Glossen.— Augustin. Lex Heinze.
— Man abonnirt bei allen Buchhandlungen und Postanstalten oder
direct bei der Administrativst. Probenummer» gratis und franco.
Ms dem Genrütslaale.
Wien» 9. Februar. fOrig.-Ber.j (Verhaftungen.)
f eute wurden dem Landesgerichte der gewesene Finanz-BezirkS-
ommiflär Joseph Ritter v. Peche wegen Betrüge« durch Zins­
schulden und der Osficial im fürsterzbischöflichen Consistorium.
Ferdinand Knappe, wegen eines SittlichkeitSdelicteS eingeliefert.
Wie«, S. Februar. (Orig.-Ber.) (Ein Majestäts-
Gesuch gegen den Curator.) Bor dem Apprllgerlchte unter
Korfitz des Landesgerichtsrathes Klissenbauer fand heute die
Ntrhaudlung über eine Klage des Advocate» Dr. Joseph Karl
Mayer gegen Marie Gräfin Budna-Littitz statt, welche rin
egen den Kläger eingebrachtes Majestätsgesuch der Gräfin betraf.
In dieser Eingabe führt die Gräfin Klag«, daß Dr. Mayer, welcher
Bormund ihrer minderjährigen Tochter aus einer früheren Ehe
ist. mit zwe- Genossen bei ihr gewaltsam eingedrungen und sci sie in
eine Irrenanstalt gebracht habe, obgleich ihr Zustand
nicht Psychiatrisch untersucht worden war; mit Rücksicht hieraus
wird gegen Dr. Mayer der Vorwurf des Hausfriedensbruches er­
hoben. Die Gräfin berichtet ferner, daß Dr. Mayer, als sie daun
endlich wieder in Freiheit gesetzt werden mußte, die
Herausgabe des ihr testamentarisch zukommenden Einkommens ver­
weigerte. weil er seit ihrer Uebergabe in die Irrenanstalt zu ihrem
provisorischen Vormund ernannt worden war; daß er es ver­
suchte, sie alimälig auszuhungern, um sie entweder physisch oder
psychisch zu ruiniren und dadurch wieder in die Irren niftalt
zu bringen. Dr. Mayer habe, um seinen Zweck zn erreichen,
Verleumdungen gegen sie vorgebracht, indem er sie der Verschwen­
dung und des leichtsinnigen Lebens beschuldigte, obwol sie doch keine»
Heller Schulden besitze uud ihr streng religiöser Lebenswandel ihr die
Hochachtung aller ihrer Bekannten erworben habe. Auch in ihr
Jauiilienleden bade er in nachtdeiliger Weise eingegriffen, indem er
ihrer zwanzigjährigen Tochter Helene gestattete, mit ihrer Gouver­
nante allein Vergnügungsreisen zu machen, und sie im Ungehorsam
gegen die Mutter unterstützte. Sie (die Gräfin) sei seinen fortwäh­
renden Chicanen schutzlos ausgesetzt. Mit Rücksicht auf den Inhalt
dieses Majestätsgesuches erhob Dr. Mayer die Anklage aus Ehreu-
beleidigung nach den §8- 488 bis 491.
Bei der Verhandlung, die vor dem Bezirksgerichte Josephstadt
geführt wurde, stand die Frage der Verjährung im Vordergründe.
Am 2. Mai hatte Feldzeugmeister Freiherr D. Koder auf die Bitte
der Geklagten ihr Gesuch der kaiserlichen CadinetSkanzlei überreicht, wo
man es in Abwesenheit des Staatsratbes Baron Braun dem da­
maligen Hofrathe v. Kundrat als Stellvertreter des Chefs über­
reichte. Eine Note der Cabinetskanzlei bestätigt dies, fügt jedoch bei,
daß das am 2. Mai überreichte Majestätsgesuch aus bestimmten
Gründen erst am 17. Juli förmlich präsentirt und in amtliche Be­
handlung genoimnen wurde. Welche Umstände diese Verzögerung
herbeiführten, wurde nicht bekannt. Feldzeugmeister v. Kober er­
klärte als Zeuge, daß er ohne Einfluß hierauf gewesen sei. Das Be­
zirksgericht fand dem Antrage des Vertheidigers Dr. E. Münz
gemäß, daß in der Zeit vom 2 Mai bis »um 23. September, als
dem Tage der Vorladung der Gräfin, welche unmittelbar nach der
eingelangten Klage erfolgte, die objective Verjährung des Deliktes,
wenn ein solches begangen wäre, eingetreten sei, und sprach die Ge­
klagte frei. Hiegegeu erhob der Kläger die Berufung, welche heute
zur Verhandlung gelangte.
Dr. E. Münz äußerte sich nach Verlesung deS Referates und
Urtheiles folgendermaßen: Er habe noch heute die subjective Gewiß­
heit, daß thatsächlich die objective Verjährung eingetreten fei. Da er
aber nicht die positive Sicherheit haben könne, wie der Gerichtshof
hierüber urtheilen werde, müsse er zur Führung des Wahrheits­
beweises einen Antrag stellen. Alles das. was in diesem Majestäts­
gesuche behauptet worden, sei inzwischen mit noch weit
schmerereu Anklagen auch in einer Eingabe an das Landes­
gericht in Cwilsachen angesührt worden, und zwar als Begründung
für die Enthebung des Dr. Mayer von der Vormuudjchaft
der minderjährigen Tochter, sowie von der Curatel. Das
Landesgericht habe zwar dieses Gesuch. und zwar mehr
aus formellen Gründen, abgewiesen, allein in de» letzten
Tagen habe das Ober-Landesgericht diesem Recurse Folge gegeben
und das Landesgericht beauftragt, über alle diese Angaben Er­
hebungen zu pflegen und eventuell die Enthebung zu ver­
fügen. Er glaube nun, daß es besser sei, bieje Erhebungen abzuwarten,
falls der Gerichtshof auch nur iut elttserntesten eine meritorische Er­
örterung für nöthig halten sollte. In dem Acte, dessen Requirirung
sich nachher als nöthig erweisen würde, werde hervorgehoben, daß
Herr Dr. Mayer sich emer Irreführung des Bezirks­
gerichtes Wieden schuldig gemacht und dieses Gericht hiedurch
veranlaßt habe, ihn zum vcovssorischen Curator der Gräfin zu be­
stellen. Er habe dem Bezirksgerichte wie dem Notar Dr. Foltanek,
welcher mit der Inventur-Ausnahme betraut war, verschwiegen, daß
die Gräfin einen Anspruch aus 14,000 fL besitze, und daß ts auch der
Vormund der mindeqäyrigcn Tochter s»; dies habe er verschwiegen,
uni diese 14 060 fl. an die Gräfin nicht abführe» zu mästen und
um die Pflichtencollision zwischen beiden Stellen nicht hervortreten
zu lasten, nachdem die Tochter einen Antheil an dem Fruchtgenuß
ihrer Mutter habe. Diese schwerwiegenden Anklagen, von denen ein
Theil actenmäßig erwiesen ist, würden zugleich seinen Wahrheits­
beweis bilden.
Dr. Mayer bemerkt, daß seit Jahr und Tag keine Woche
vergehe, ohne daß in dieser Assaire Eingaben gegen ihn erstattet
würden. Bon dem Umstande, daß das Ober-Landesgericht tem
Rccurs des Herrn Dr. Münz stattgegeben, sei er aintlich noch
nicht in Kemilniß gesetzt, aber es fei möglich, baß dieser Bescheid
eriskire. Wenn er auf Wahrheit beruhe, so sei nicht abzuleugnen,
daß der Wahrheitsbeweis hiedurch abgekürzt, respcctwe im voraus
durchgeführt werde. Er könne also diesem Evcntual-Anirage nicht
entgegentreten, sei jedoch der Ansicht, daß eine objective Verjäh­
rung nicht vorliege. Er sei der Anficht daß die förmliche Präsem
ttruna des MajestätSgesuches nur darum erst im Jiili statttand,
weil sie von einer Seite, allerdings nicht von der deS Fctdzeug-
meisterS Kober, ausgehalten wurde, weil eine gerichtliche Ent­
scheidung in dem Civilstreite erst abgewartet werden sollte. Zn-
zioischen sei ihm jedoch ein neuer Umstand zur Kenntnis; gekom-
tnen. Der Redner legt durch Docuuiente dar, daß zu einer Zeit,
in welcher nach einem Briese des Dr. Münz Gräfin B u b n a-
L i t t i tz in Ort bei Gmunden zum Sonimerauseiithasie gewesen,
dort nur eine Reichsgräfin K r a j i c k a, Sternkreuz OrdeuSdame,
mit Herrn Alois Bildermann als Reisebegleiter und Stu­
benmädchen gemeldet sei. Aus einer Bisitiarte, die er vorlegt,
gehe hervor, daß Gräfin Bubna-Littitz sich auch qescllschai'tfich als
Rcichsgrafin K r u s l c k a bezeichne. Indem sie nun das Delict der
Falschmeldung begangen habe, sei hiedurch die Verjährung unter­
brochen.
Dr. Münz erividert, die Eingabe, von welcher, er er­
wähnte, sei allerdings mir eine kleine Episode in dem schweren
Kampfe, den leine Clientin forkvährend gegen ihren eigenen Ver­
treter führen mußte, der berufeil ivar, ihr Schutz zu gewähren.
Der Act werde zeigen, daß Dr. Mäher nur auS Eigennutz und
Gehässigkeit gehandelt habe... Präsident rügt den letzteren
Ausdruck, da eine Gehässiakcit bis jetzt nicht enviefen sei, und
Dr. Mayer ersucht um Protocollirimg dieses Ausdruckes.—
Der Vertheidiger fährt fort: In den Acten sei auSge-
sübrt, daß Dr. Mayer bei der Verwaltung des Krasickaßfchen
Nachlaßvermögens selbst vor sehr anfechtbaren Handlungen nicht'
zuruckgeickent sei. Was das Detict ,der Falsckuueiduna betrissi,
so sei Gräsin Bubna-Littitz eine von ihrem Manne ge­
schiedene Reichegräsin Krasicka, und da ihre Tockner c.»Z
dieser Ehe den letzteren Namen führe, werde auch die Mutter io
genannt: die Falschmeldung, die übrigens schon verjährt sei,
dürfte von ihrer Bedienung ausgegangen lern.
Der Gerichtshof beschließt, die Verhandlung zu ver­
tagen und zunächst durch das Bezirksgericht festzustellen, ob d i e
Geklagte eine Falschmeldung in Ott began­
gen habe.
— (Diebstahl an einer Geisteskranken.) Die
TischlerSwitive Aloisia N a'd r a S k y wurde in Folge einer GeisteS-
kraykhckit auf daö Beobachtungszimmer oeS allgemeinen Kranken­
hauses gebracht. Der zu ihrem Curator bestellte Abvocat Dr.
Heinrich T h t e b e n entdeckte, daß zwei Sparkassebücher im Be­
trage von IM) Gulden fehlten und eS wurde nun gegen daS
Dienstmädchen der Frau NadraSky, Marie B o r i k, bei ivelcher
die Sparkassebücher gefuiidkn ivurben, uilv ihren Schivager Aval-
bert Rehazek, der auf die Bücher UM Gülden bereits behoben
hatte, die Diebstahlsanklage vor dem Schwurgerichte erhoben.
Zeder der Beiden suchte die Schuld auf den anderen Theil zu
ivälzen und sich als schuldlos zu bezeichnen. Der Bruder der
Marie B o r i k, der heute als Zeuge vernommen ivurde, gab an,
daß er von Rehazek einen Brief erhalten habe, in welchem
er zu einer Aussage im Sinne des Schivagecs aufgefordert wurde.
Mit Rücksicht hierauf wurde die Anklage gegen R e h a z e l aus
die versuchte Verleitung zur falschen Auslage ausgevehut. Die
Verhandlung geht «ft morgen zu Ende.


[ 2023-06-29 10:33:13.235 - 19000210 - Seite 8 ]
•T-^ieue .V'reie jt'resse*
iu. reDruar 11KJ0
Seite '8
"Wien, samstag
'^r. 12739
'— (A nsgehobenes Schuldnrtheil.) Der Eier»
Commisswnär und Herausgeber des „Oesterreichisch-Ungarischen Eier­
exporteurs", Herr Eduard Gold seid, wurde, wie seinerzeit ge­
meldet. vom Bezirksgerichte Leopoldstadt wegen Beleidigungen wider
den Agenten E. Gugig, die er in einer Auskunft an einen aus­
wärtigen Eierhändler vorgebracht haben sollte, zu dreißig Tagen
Arrests verurtheilt. Bei der heutigen Verhandlung über die Berufung
des Dr. Ludwig Gelder, welcher die Angaben über die angeblich
beleidigenden und von dem Angeklagten geleugneten Aeußerungen
als unglaubwürdig darstellte, zog der Nägerische Vertreter Dr.
Scharr die Anklage zurück, und der Beschuldigte wurde freige­
sprochen.
— (@tn Proceß gegen die Schuckert-Werke.)
Das Handelsgericht hat heute unter Vorsitz des Ober-Landesgerichts-
rathes Dr. Friedländer nach dreitägiger Verhandlung in dem
. von dem österreichischen Ingenieur Joseph Tauber durch Dr.
Kan» augestrengten Honorarproceffe für seine Thätigkeit bei Ueber­
nahme der Strecken Wien-Guutramsdorf, Guntramsdorf-Baden und
'Badcn-Vöslau von der Wiener Localbabn-Gesellschaft durch die
Elektricitäts-Actien-Gesellschast vormals Schlickert& Comp, das
.Urtheil gefällt. Die beklagte Gesellschaft ist schuldig erkannt worden,
idem Kläger anstatt der in drei Beträgen specificirten Summe von
-4^80 fl. den Betrag von 89,430 Kronen sammt ß Percent
Zinsen vom jeweiligen Fälligkeilsdatum zu bezahlen. Ein weiterer
Anspruch von 27.972 fl. wurde dermalen abgewiesen. Das Urtheil
stützt sich aus die Berechnungen, welchen das effektive Ban- und
Anlage-Kapital von 2.728.000 fl. zu Grunde gelegt wurde.
f Prag, 9. Februar. (Zum Polnaer Processe.)
Am 13. d. findet vor einem Bierrichter-Collegium unter Vorsitz
sdeS LandeSgerichtsratheS S1 o l l a die Verhandlung gegen den
rBerfaffer der Broschüre „Nothwendigkeit der Revision des Polnaer
(Processes", Professor Masaryk. wegen des Vergehens nach
Artikel 8 und zugleich gegen drei Redacteure von Prager Blättern
Patt, welche diese Broschüre theils veröffentlichten, theils commen«
' cn. Angeklagt sind: Karl Sokvl. verantwortlicher Redacteur
„Radicalni Listy"; Alois Melz^r, verantwortlicher Redac-
: de« „Prager Tagblattes", «ud Dr. Herben, verantwort-
her Redacteur des
. Innsbruck» S. Februar. (F a h r k a r t e n u »f u g.) Ein ganz
«eigenartiger Fahrkartenunfug brachte die Weichenwächters-Witwe
Theresia L. vor das Strafgericht. Die Genannte löste auf Grund
ihrer Legitimations-Karte ans dem Bahnhosfchalter zunächst für sich
eine Personalkarle und nach einiger Zeit eine zweite derartige
Ermäßigungskarte. welche sie einem in ihrer Begleitung befindlichen
Arbeiter zur Benützung übergab. Der Unfug wurde sofort durch die
Zngrevisions-Organe entdeckt. Witwe L. batte sich dieser Tage vor
dem Bezirksgerichte wegen des von ihr verübten Schwindels zu ver­
antworten und wurde im Sinne der öffentlichen Anllage unter An-
.wmduug von verschiedenen Milderungsumständen zu vlernnd-
«zwanzigstündigem Arrest vernrthellt.
jl sTelegr. der „N. Fr. Pr."s Bern, 9. Februar.
'(Verhaftung von Aerzten.) Nachdem vor zwei Monaten
dir in ChanxdesondS (Canton Nmmburg) etablirtm Aerzte
!Dr. Pfyffer und Dr. Cortazzi wegeu Verbrechens gegm
jdas keimende Lebe» verhaftet worden warm, wurde daselbst heute
unter der näuilichm Anschuldigung «in dritter Arzt, Dr. Favre,
■■■■■
f sTelegr. der „N. Fr. Pr.'s Amsterdam. S. Februar.
f(M ord im religiösen Wahnsinn.) Der „Arnhcim'sche
Courant" veröffentlicht weitere Mittheilungen über dm Secten-
mord in A l t f o r st. Ein in Dentschland wohnmdes Weib, welches
cher Secte angehört, soll eigen« hergereist sein, um der Ermor­
dung des Knechtes Brinkman beizuwohnm. Die Nachts um
«3 Uhr zusammengelausemn Sectirer hieben mit Stühlen auf die
-verstümmelte Leiche ein, der sämmtliche Rippen gebrochen wurden.
Die Bevölkerung befindet sich in einem wahren Aufruhr und
wüthet gegm alle Protestanten. Die Wohnungen der Pfarrer von
A l t f o r st und von M a a s b o m m e l wurden bedroht. Letzterer
Pfarrer hat die Flucht ergriffe». Die Behörde verhaftete auch
eiuen Mann aus Maasbommel, der ebenfalls ein Opfer dar­
bringen wollte und dm Kindern im Dorfe nach dem Lebm
trachtete. D.ie Frau des Mörders Scherf erklärte, auch ihr
ältestes Töchterchen hätte geopfert werden sollen, deßhalb nahm
man ihr ihre fünf Kinder weg und brachte sic bei einer Familie
in Sicherheit. Dasselbe geschah mit dm drei Kinder» einer Witwe,
die ebenfalls der Secte angehört. Die Mitglieder der Secte ge­
hören alle zu dem eingescffcnm Bauernstande. Scherf behauptet,
Jesus zu fein, und einer feiner Anhänger erllärte laut, daß eine
Million Engel ihn beschirmen würde. Scherf wurde durch das
Volk mißhandelt; ein Bruder von ihm wurde in die Maas ge­
worfen. Am Montag hat die Polizei mit dem blanken Säbel das
Grundstück eines der Sectirer gegen die Menge vertheidigen müffen.
Ansammlungen von mehr als drei Personen sind dnrch dm
Bürgermeister verboten.
Nach Schürf-es Slnttes.
Buller'S Rückzug über de« Tugela.
; London, 9. Februar, 11'/, Uhr Nachts. (Privat.) Im
Unterhaus» verbreitet sich das Gerücht, die Regie­
rung habe die Bestätigung vom Rückzüge
B u l I e r's erhalten. Die Minister tragen eine sehr
gedrückte Stimmung zur Schau..
Mandatsniederleguug Sir E. Clarke'S.
London, 9. Februar. (Privat.) Sir Edward Clarke,
konservatives Unterhausmitglied für Plymouth, hat, wie ge­
meldet wird, dem Schatzkanzler die Niederlegung seines Man­
dats angezeigt. Seine unionistischen Wähler haben seine
Bekämpfung d er Krieg spolitik mißbilligt.
Telegramm -es LorresM-euz-Aureau.
Rom, 9. Februar.- Der Senat verhandelt das
Budget des M i n i st e r i u m s des A e u tz e r n.-—
Minister des Aeußcrn Bisconti-Benosta cottsta-
tirt in Erwiderung auf die Ausführungen des Senators
Vitelleschi, daß die Beziehungen zwischen Italien und
England stets den Charakter der Freundschaft
und des gegenseitigen Vertrauens trugen,
und drückt die Zuversicht aus, daß die Ereig-
nisse in Süd-Afrika keine Complicatio-
nen allgemeiner Natur nach sich ziehen
werden. Was die italienische Regierung anbelangt, so
ist sie weit entfernt davon, eine Politik des Verzichtens zu
treiben; sie wird unaufhörlich über die das Land am
meisten berührenden Interessen wachen. Ihre Aufgabe wird
überdies durch ihre guten Beziehungen mit den anderen
Staaten erleichtert-_
Telegramm in „tan Frein, Preist".
Berit«, 9. Februar. In der Budget-Com­
mission des Reichstages gabheutekine,.Mfttj>eiluns
der „Neuen Freien Presse" Anlaß zu einer Erörte­
rung. Der CentrumS-Abgeordnete Speck brachte eine
Münchener Correspondenz der „Renen Freien Presse" zur
Sprache,welche „Grabreden über das OfficierS-
D u e l l" betitelt und im Abendblatt vom 29. December
erschienen ist. Abgeordneter Speck interpcllirte den
Kriegsminister über daS in dieser Correspondenz mitgetheilte
Verhalten des badischen Majors Deimling, der am
Grabe eines im Duell gefallenen Kameraden auf die Grab­
rede des Pastors, welcher den Duellzwang beklagte, mit
einer das Duell vertheidigenden Rede geantwortet hatte.
Kriegsmini st er v. Goßler erwiderte auf die Inter­
pellation des Abgeordneten Speck, der betreffende Major
sei von seinem Regiments-Comniandeur b e st r a f t worden.
Aus eine Beschwerde des Abgeordneten JazdzewSki,
daß die polnischen Soldaten verhindert würden,
in der polnischen Sprache zu berichten, antwortete
der Kriegsminister: Die Armeesprache sei
deutsch, und eö sei nothwendig, daß alle
Soldaten deutsch verstehen. Das Interesse der
Einheit der Armee verlange dies. Politischen Agitationen,
wie sie von jüngeren Geistlichen in die Armee zu tragen
versucht würden, werde energisch entgegengetreten
werden. Auf die polnischen Soldaten sei dnrch dreizehn
polnisch sprechende Militär-Geistliche Rücksicht genommen
worden.
Paris, 9.' Februar.' Major W als in- Ester­
hazy, der schon seit Langem über keine Geldmittel ver­
fügt, will es nun mit einer neuen Lebensstellung versuchen,
welche ihm die früheren Ministerien aus guten Gründen
versagt hatten; er will wegen Spionage Angeklagt werden,
aber nur wegen Spionage, nicht wegen Betruges und
Schwindeleien. Walsm-Esterhazy besitzt noch Complicen,
welche ihn bisher erhielten, in letzter Zeit aber etwas hart
wurden; als Angeklagter vor dem Kriegsgerichte könnte er
sie nun weich machen.' Ein Freund des Majors erzählt im
„Temps", derselbe wolle sich stellen, verlange jedoch freies
Geleite, sowie daß die Verfolgung nicht auf Betrug, be­
gangen an seinem Vetter Chnstian Walsin-Esterhazy, aus­
gedehnt werde. Major Walsin- Esterhazy gesteht neuerlich,
das Bordereau im Austrage des Obersten S^ndherr
geschrieben zu haben. Er sei von Sandherr beauftragt ge­
wesen, bei Oberst v. Schwartzkoppen Contre-
spionage zu treiben, habe dem deutschen Militär-Attache
toerthlose Pläne, Mittheilungen, Noten rc. überbracht und
hiefür Geld, im Ganzen 200,060 Francs, erhalten; allein,
da er an vier andere Personen (er nennt dieselben) Theil­
beträge abgeben mußte, seien ihm nur 20,000 Francs ge­
blieben. Manchmal bemerkte Schwartzkoppen, dvtz die ge­
lieferten Mittheilungen unwichtig seien und daß man ihm
schlechte Waare liefere; er brach deßhalb die Beziehungen
ab, und cs galt, dieselben wieder anzuknüpfen. Bei diesem
Anlasse wurde das Bordereau geschrieben, und die in dem­
selben aufgezählten Acten wurden durch einen Agenten des
Statistischen Bureaus des Generalsiabes ans die deutsche
Botschaft getragen. Als das Bordereau wieder in den Gc-
neralstab zurückkam, bewirkte es eine fatale Aehnlichkeit der
Schrift desselben mit der des Capttäns D r e y f u s, daß
man den Letzteren anklagte— läßt Esterhazy seinen
Freund sagen. Allein dieser verschweigt noch sehr Vieles,
was wisfe'nswerth ist und was noch ans Tageslicht
kommen wird.
London. 9. Februar. Eine Exchange-Depesche aus
Kairo meldet, daß die Meuterei unter den egypti-
schen Truppen sich immer mehr ausbreitet.
Die Flottenfrage im deutsche« Reichstage.
-f' (Telegramm der „Neuen Freie» Presse".)
Berlin. 9. Februar. Bei dichtgefülltcn Tribünen
dauerte heute die erste Lesung der Flottenvorlage fort.
In den Reihen der Abgeordneten thaten sich aber bereits
große Lücken auf, und der Speisesaal war besuchter als der
Sitzungssaal. Um das Prestige der Discussion zu erhöhen,
war heute der Reichskanzler selbst erschienen. Der
Marine-Staatssecretär Tirpitz war auf seinem Posten,
nämlich auf einem Stuhl neben dem Redner auf der Tri­
büne. Auch Graf Bülow fehlte nicht. ES hieß sogar, er
werde sprechen, wenn Richter's Rede dies nothwendig
machen sollte. Aber Richter's Rede machte es nicht noth­
wendig. Die Debatte, welche schon gestern ziemlich matt ge­
wesen war, erlahmte heute völlig, und es schien, daß von
dieser allgemeinen Erschlaffung auch Eugen Richter
ergriffen wurde. Damit Richter in Stimmung ist, muß
auch der Reichstag in Stimmung fein, und da dem Par­
lamente heute die Stimmung fehlte, so fehlte sie auch dem
Redner. Es hieß auch, er habe mit einer Indisposition zu
kämpfen gehabt. Einige persönliche Ausfälle zu Anfang
kamen frisch und boshaft heraus wie immer. Dann wurde
die Rede kraftlos und klanglos und verlor sich in Einzel­
heiten, die schließlich so sehr ermüdete», daß die Abgeord­
neten. die anfangs mir gespannter Aufnierksamkeit zugehört
hatten, ihre Privatgespräche wieder aufnahmen. Vielleicht
konnte Richter auch deßhalb nicht recht aus sich herausgehen, weil
in der Flottenfrage seine Fraction nicht geschlossen hinter
ihm steht. Endlich hatte man säst seine gesammte Argumen­
tation in diesen Tagen bereits durch die „Freisinnige Zeitung"
kennen gelernt. Der Redacteur Richter nimmt dem Parla-
mentarier Richter seine Wirkungen vorweg. Richter's Rede
führte eine unmittelbare Antwort des Marine-Staatssecretärs
Tirpitz herbei. Tirpitz sprach heute aus dem Stegreif und
war sichtlich bemüht, zu zeigen, daß er noch nicht so hin­
fällig sec, wie man nach seiner gestrigen Rede hätte
glauben können. Er ging auch Richter recht kräftig zu
Leibe, ließ aber auch einige unvorsichtige Aeußerungen
fallen, wie beispielsweise die, daß die jetzt geforderte
Flotte noch immer nicht stark genug
sei. Solche Worte könnten der Vorlage schaden, wenn ihr
Schicksal überhaupt von Parlamentsreden abhinge. Vorher
halte von der Bundesrathsbank auö noch Graf Posa­
dowsky gesprochen. Graf Posadowsky ist ein ruhiger und
gewandter Redner, aber auch er trug durch die Ziffern, die
er aufhäufte, gerade nicht zur Belebung der Debatte bei.
Immerhin konnte man sehen, daß die Regierung heute mehr
rednerische,Anstrengungen machte als gestern. Morgen soll
Bebel sprechen; vielleicht gelingt eS dem socialistischen
Redner, wenigstens in den Schluß der Discussion etwas
Leben zu bringen.
Rede des Grafe« Arnim.
Als erster Redner sprach heute Graf Arnim «amen» der
Freiconscrvativen für die Vorlage, die er mit Genugthuung
begrüßte, da sie den Beweis liefere, daß die verbündeten Regie-
ruugrn um die Sicherung des Reiche« auf da« sorgsamste bemüht
seien. Allerdings könne es befremden, daß das vom Reichstage
kaum beschlossene Sexennat so bald wieder aufgehoben
werde. Aber diese Aufhebung sei entschuldbar durch die veränderten
Umstände. Arnim verglich dann die Lage mit derjenigen zur Zeit
der Militär-Reorganisation durch Wilhelm I. Damals waren die
Ziele und Aufgaben nicht klar; heute fei da« anders. Früher
seien die Demokraten für. di- Junker gegen
d i e F l o t t e gewesen; hente sei cS umgekehrt. Die Vorlage habe
im Volke einen großen Resonanzboden. Es sei nütz­
licher. für Kriegsschiffe Geld auszugeben als für Canäle. Was
die Deckungsfrage anlange, so müffe derZolltarif
bei den nächsten Handelsverträgen so abgefaßt werden, daß die
Einnahmen sich erhöhen. Nene Steuern würde er nicht
gern bewilligen. Die deutsche Nation sei gemäß ihrer Vitalität,
Tüchtigkeit und Thatkraft berufen, im Wettkampfe mit andere»
Völkern ihre idealen und wirthschaftlichen Aufgaben zu erfüllen.
Er hoffe, der Reichstag werde sich dazu entschließen, die Vorlage
anzunehmen und die Kraft der Nation in Macht umzusetzen. ,,
d' Erklärungen des Grafe« Posadowsky.
Staatssecretär Graf Posadowsky führte sodann ans,
der Spott über die Flottenschwäru,erei sei unberechtigt; alle großen
nationalen Bewegungen seien ans einer solchen Schwärmerei her­
vorgegangen. Es sei nur die Frage, ob die Vermehrung der Flotte
nothwendig sei und ob das deutsche Volk diese tragen könne. Die
Einfuhr und die Ausfuhr Deutschlands seien in den letzte« zehn
Jahren um 900 Millionen gestiegen, von welchen 70 Perccnt
auf den Seeverkehr entfallen. Süddentschland sei an dem Exporte
sehr stark betheiligt. Ein ausreichender Schutz der Rhedereim
durch die Kriegsmarine sei nnr durch eine Vermehrung der
Flotte möglich. Der zunehmende Wohlstand des Volkes lläre über
dessen Leistungsfähigkeit auf. Gegenüber der Behauptung, daß eine
Anzahl von Bundesregierungen der Vorlage bisse«*
tirend gegenübergestanden wäre, müsse Redner constatircn, daß
die Vorlage in Legersten und zweiten Berathung
einstimmig angenommen worden sei..> 1 3■
J i Eugen Richter's Rede.~
Nach Posadowsky sprach Eugen Richter, welcher an die
letzten Worte des Staatssecretärs anknüpfte, der erklärt hatte,
amtlich sei ihm nichts davon bekannt geworden, daß eine der ver­
bündeten Regierungen der Vorlage nicht sympathisch gegenüber­
stehe. „Amtlich nicht," sagte Richter, „aber vielleicht nicht­
amtlich." Weiterhin bemerkte er gegenüber der Aeußerung
Posadowsky's: die deutsche Einheit sei aus dem Volke
hervorgegangen, die Flottenschwärmcrci werde von oben
hineingetragen und durch Telegramme gefördert.
Sie sei nichts als Ordeusstreberei, die erst nach der Hamburger
Kaiserrede entstanden sei. Richtcr.wendete sich hierauf gegen einzelne
Redner, die vor ihm gesprochen.' Bor zwei Jahren habe Graf
Arnim die Verdoppelung der Flotte, als dm
Todesstoß für die Land wirthschaft erklärt. Wem
solle mau nun glauben: dem Arnim von damals oder dem von
hente? Richter trat dann dem Abgeordneten Bassermann entgegen,
welcher der freisinnigen Partei Uneinigkeit vorgeworfen. In keiner
Partei seien die Mitglieder so einig, wie in der freisinnigen. Die
National-Liberalen aber seien die organijirtr Un­
einigkeit. (Heiterkeit.) Man solle die Flotteuvorlage nicht in die
Parteipolemik herabzerren. Ueber die Nothwendigkeit einer
starken Flotte herrsche Einigkeit. Meinungsver­
schiedenheiten rxistittcn nur betreffs des Umfanges. deS
Tempos und der Form der Verstärkung. (Diese
Aeußerung wird mit allgemeinem Hört! Hört! aufgenommen.)
Richter wendet sich nun gegen die von Posadowsky ange­
führte Handelsstatistik. Sie beweist nichts für die Nothwcndla-
leit der Vennehrung der Kriegsflotte. Die Kriegsflotte ist nicht
abhängig von der Handelsflotte. England hat im Ver­
hältnisse zu seiner Handelsflotte die
kleinste Kriegsflotte, unsere deutsche Ma­
rine dagegen hat mehr Menschen auch im
Frieden znrBesatzung als die gesammte
deutsche Handelsflotte. (Hört! Hätt! links.) Für
Nits ist also das Ideal wenigstens aus der See erfüllt, daß
es mehr Soldaten als Bürger gibt. (Heiterkeit.)
Bassermann wieder, fährt Richter fort, hat gesagt, wer die
See beherrscht, beherrscht dm Handel. Aber ein Blick ans die
handeltreibenden Staaten zeigt, daß nicht die Zahl der Kriegs­
schiffe und Kanonen, sondern der Preisconrant den Sec­
handel beherrscht. Die Leistungsfähigkeit der Industrie
kommt für die Entwicklung des Serhandels viel mehr in Betracht
als die Größe der Kriegsflotte. Man will durch die Flotte die
Concurrenz Deutschlands auf dem Weltmarkt erleichtern. Gerade
umgekehrt aber kann eine Einmischung der Kriegsflotte dazu führen,
die nationale Eifersucht anderer Völker aufzustacheln und unserm
Handel gerade dort zu schädigen, wo die natürlichen Bedingungen
für de» Absatz deutscher Producte vorhanden sind. (Sehr richtig!
links.) Bastermann hat ferner auf die Beschlagnahme der
Postdampfer hingewiesen und gemeint, England hätte nur
nachgegeben, weil eS im Kriege war. Allerdings, wenn
cs nicht im Kriege wäre, könnte eS auch gar nicht
in die Lage kommm. Schiffe zu beschlagnahmen. (Heiterkeit links.)-
Im Uebrigen hat England alles Interesse, sich Deutschland nicht
zum Gegner zu machen. Auch ist die Beschlagnahme der deutschen
Schiffe nicht von der englischen Central-Regicrung angeordnet
worden, sondern von englischen Schiffscommandantcn im blinde»
Diensteifer. Ich bin natürlich nicht der Ansicht, daß diese e»g-
lischen Schiffscommandanten ans den» deutschen
FlottmfondS bezahlt wordm sind (Heiterkeit), aber jeden­
falls haben sie der deutschen Flotten-Agitation
mehr genützt, als die deutschen Agitatoren,
welche ans dem Fonds bezahlt werden.
(Große Heiterkeit links.) Die Beschlagnahme der Schiffe
kam der Flotten-Agitation so zugute, wie ein Attentat
zur Zeit von Umsturzvorlagen. (Sehr gut! links.)
Auch herrschte gerade gegm dre Engländer eine gerechte Entrüstung
wegen der frivolen Anzettelung des Krieges in
Süd-Afrika. Aber aus einer solchen Stimmung heraus
macht mau doch keine Politik und cngagirt sich nicht zur Cou-
trahirung einer M i l l i a r d r n s ch u l d. Die Entrüstung Eng­
land gegenüber hat übrigens jetzt wol eher einer mitleidigen
Stimmung Platz gemacht. Man zieht sogar die Meinung de«
Auslandes als Flotten-Araument heran. Auch ans Oester­
reich sind Sympathie-Erklärungen für die Flottenvorlage ge­
kommen. Die Herren in Oesterreich kostet ihre Flottenbegeisterung
nur das Briefporto nach Dentschland. (Große
Heiterkeit.) Uebrigens ist gerade Oesterreich recht knauserig mit den
Ausgaben für seine Flotte und gibt das Geld lieber für sein
Landhccr aus.
Richter bestreitet, daß daS Volk oder der Handelsstand für
die Vorlage begeistert seien. Vom Handel seien Flotteu-Euthnstast»


[ 2023-06-29 10:33:13.235 - 19000210 - Seite 9 ]
-Ir. 12739 '"' Wien, Samstag
s- 1'" -i-— —r-: *£-
nur die Conimerzimräthe oder solche, di« eS werden wollen..
(Heiterkeit.) Lcvctzow hat gestern gesagt, di- Deckungsfrage b-.'
schwere nur die Borlage. Was würde man von einem Hausvater
sagen, der nur unangemessene Ausgaben macht und auf die Frage,
ob er denn auch das nöthige Geld habe, antwortet: „Unterbrechen
Sie mich nicht, das stört mich nur im Ausgeben." (Sehr richtig!
links.) Gras Bülow hat neulich gesagt, die Flotte und der Reichs­
tag seien beide Kinder der Mutter Germania, und der Bruder
Reichstag müsse alles Mögliche für die Schwester Flotte thun.
Gras Dülow hat nur vergessen, daß die Mutter Germania
noch andere Kinder_ hat; beispielsweise das Landheer,
der erstgeborene Sohn, ein ganz gesunder Junge mit gehörigem
Appetit. (Große Heiterkeit.) Dann kommt die Tochter Colouial-
Politik, sehr schwächlich, aber sehr anspruchsvoll; sie kostet mehr,
als sie einbringt. (Heiterkeit.) Mutter Germania muß ihrem
bürgerlichen Berufe nachgehen und die ganze Familie erhalten;
die "Familie geht aber stets zu Grunde, wenn ein Mitglied gar
zu hoch hinaus will. (Große Heiterkeit.) Was die Deck n n g
anbelangt, so sollte man doch die Liebesgaben heran­
ziehen: 43 Millionen für die Branntweinbrenner, 33 Mil­
lionen für die Zuckerproducenten— das sind 76 Millionen;
damit könnte schon ein ansehnlicher Theil der Kosten gedeckt
werden. Da wir vor der Erneuerung der Handels­
verträge stehen, ist der Zeitpunkt für große Ausgaben besonders
ungeeignet. Wenn man von Anderen Z o l l-
ermäßigungen erreichen will, muß man selber
Zölle nachlassen können. Die Vorlage ist unklar
gefaßt. Man hat gesagt, es sei gar kein Gesetz, sondern nur ein
Vertrauensvotum, das die Regierung vom Reichstage fordere. Ein
Vertrauensvotum fordert man aber doch nicht von Jemandem,
indem man ihm. die Pistole an die Brust setzt und sagt: „Wenn
du das Vertrauensvotum nicht annimmst, löse ich dich ans." (Große
Heiterkeit.) Gegen die gesetzliche Festlegung des Flottcnplanes müssen
wjr uns um so entschiedener wenden, als es jetzt ganz klar ist,
daß es sich nur um eine einseitige Bindung des
Reichstages handelt. Man will eben das Eisen schmieden,
so lange eS noch warm ist, und de» Reichstag in Banden
schlagen, aus denen er nachher nicht mehr heraus kann. (Sehr
richtig! links.)
Wir sind, sagt Richter, gewiß nicht gegen jede
Vermehrung der Flotte. Schon 1898 habe ich aus­
drücklich gesagt, daß es uns gar nicht darauf ankommt, über den
jetzigen Bestand hinaus neue Schiffe zu bewilligen. Man bleibe
uns also mit dem Einwand fern, daß wir überhaupt keine Flotte
wollen. Wenn auf England hingewiesen wird und unsere Bündniß-
fähigkcit, so frage ich: Sind wir nicht heute schon mehr gesucht,
als uns lieb ist? (Sehr richtig! links.) Ein Bündniß setzt
Uebereinstimmung der Interessen voraus. Deßhalb scheint
mir ei« Bündniß zwischen uns und Rußland
ausgeschlossen. Rußland verschließt seine Thür-
für unsere Producte, England hält sie offen.
Co m bin atio ne «.die auf einen Krieg gegen England
hinauslaufen, müssen den Dreibund sprengen,
denn Italien ist auf England im Mittelmeere angewiesen. Der
Regierung wird schau heute bange vor der Hetze
gegen England. Wir finden in osficiöjcn Blättern
Warnungen vor der Hetze gegen England, wie wir sie vernünftiger
selber nicht schreiben könnte». (Heiterkeit links, Gelächter rechts.)
Man weist hin auf den englischen Imperialismus.
Hüten wir uns, daß wir nicht selber Imperia­
listen werden. (LebhafterBeifall links.)fassen wir uns nicht
von Plwasen fangen. Man spricht jetzt viel vom deutschen
Weltreiche. Das Streben nach dem Weltreiche führt zum
Streben.nach der Weltherrschaft, und dann kommt
der W e.l t k r i e g. Auch das ist ein Irrlicht, das die Politik in
den Sumpf führt. (Lebhafter Beifall links.) England macht
böse Erfahrungen mit dieser Weltmachtspolitik, und
Frankreich hat unter den Na poleoniden im Verlause
dieser Weltmachtspolitik Elsaß-Lothringen verloren.
Richter schließt mit der Erklärung, seine Partei sei bereit, zum
Schutze des Handels neue Schiffe zu bewilligen,
aber aus Gründen finanzieller, politischer und constitutivnellcr
Natur fei cs ihr unmöglich» auf de «Boden des vor-
liegenden Entwurfes zu treten.^
Staatssccretär Tirpitz.
Staatssecretär Tirpitz erklärte, er werde die Detail-Aus-
führuugen des Abg. Richter in der Budget-Commission be­
antworten. Der Abg. Richter, sagte der Staatssccretär unter
Anderm, hat seine Kenntnisse jahrelang. dazu verwendet, um die
Marine klein zu halten. Zahlenmäßig betrachtet, ist unsere
Flotte nach der gegenwärtigen Novelle immer
noch schwach an Zahl. (GroßeUnruhe links. Zwischenrufe:
Da haben wir's!) Ich meine, unsere Flotte ist immer noch nicht
so stark w.ie die anderen Flotten. (Gelächter links.) ..•
Abgeordneter Rirkcrt.
Hierauf nimmt R i ck e r t, der Führer der flottenfreundlichcn
Freisinnigen, das Wort und sagt: Liberalen Männern, die der
Ansicht sind, daß wir ebenso wie ein starkes Heer auch eine
starke Flotte haben müssen, sollte nicht der Libe­
ralismus abgesprochen werden. Ww sind der Ansicht, daß sich die
internationalen Verhältnisse seit zwei Jahren. vollständig
verändert haben (Bravo! rechts), und daß die R e g i e r u n g Recht
hat, wenn sie in Uebereinstimmung m st der
große «Majorität des deutsche «Volkes eine
Verstärkung unserer Flotte fordert. Deutschland
ist reich genug, um auch vermehrt- Flottenforderungcn bewilligen
zu können. Zur Kostendeckung erscheint mir am zweckmäßigsten
eine Vermögenssteuer, welche die größeren Ver­
mögen trifft. Wir hoffen, daß aus der Commissions-
Berathung eine Vorlage herauskommen wird, welche nach außen
zu iuiponiren geeignet ist. (Lebhafter Beifall bei einem Theile der
Linken und rechts.)
Die Sprecher der Pole» und der Agrarier.-
Nachdem der Pole M o t t h sich namens seiner sämmtlichen
Freunde gegen die Vorlage erklärt hatte, hielt noch der
antisemitische Agrarier L i e b e r m a n n v. S o n n e n b e r g eine
längere Rede, in welcher er ausplauderte, was die Agrarier, die
sich als confervativc Männer flottcnfreundlich geberden müssen, im
Grunde ihres Herzens über die Vorlage denken. Mau könne
die Vermehrung der Flotte für nothwendig halten, aber
der gegenwärtigen Vorlage doch mit gemischten Gefühlen
gegenüberstehen. Die Zukunft Deutschlands liege vielleicht auf
dem Wasser, die Nährwurzeln der Gegenwart aber liegen in der
deutschen Ackerkrume. Die Flottenvermehrung bilde einen Anreiz
zur Begünstigung von Handel und Industrie. Es wäre f u r ch t-
bar, wenn die deutsche Landwirthschaft für die
Flotte st im men würde und es dann erleben
müßte, daß nach der Parole regirt würde:
Deutschland muß ein Industriestaat wer­
den. Von den beidrnProjecten, Canal
und Flotte, müsse eines zurückstehen;
beide seien zu kostspielig, und da sei es klar,
daß der Canalwerchen müsse. Auch müsse die
Landwirthschast. wenn sie für die Flotte stimmen solle, die
Beruhigung erhalten, daß man sie durch entsprechende Ge­
treidezölle vor. der Concurrenz des Auslandes schützen
tzerde.
ISsene'Freie Presse;
, Die Strikes der Kohlenarbeiter.
(Telegramme der „Neuen Freien Presse".)
Die Verhandlung des Einigungsamtes in Tesche«.
Tcschen, 9. Februar. Die vierte Sitzung des EinignngS«
amles wurde heute abgehalten. Vor Beginn der Sitzung hielten
sowol die Vertreter der Gewerken als auch der Arbeiterschaft,
welche sämmtlich vollzählig wie in den ersten Sitzungen erschienen
waren, Borberathnngcn. Der Berathung der Arbeiter wohnte» auch
Abgeordneter D a s z y n s k i und Dr. K a r p e l e S bei. Der
Vorsitzende, Baron d'Elvert, vereinbarte vorher mit beiden
Theilen die Form der Fortsetzung der Verhandlung.
Um V,4 Uhr wurde die gemeinsame Berathung eröffnet.
Namens der Arbeitervcrtreter ergriff Schlecht» das Wort. Er
berichtete, daß die Dclegirten ihre Antwort auf die in der letzten
Sitzung abgegebene Erklärung der Negierung den Arbeitern mit­
getheilt haben. Dieselben haben in mehr als dreißig von vielen
Tausenden von Arbeitern besuchten Versammlungen die Haltung
der Dclegirten vollkommen gebilligt. Die Dclegirten sind daher in
der Lage, ihre Erklärung im Namen und Auftrag» der
gesammten Bergarbeiterschaft zu wiederholen, und
ersuchen um Fortsetzung der Verhandlungen, aber über die Forde­
rung des Acht-Stunden-Tagcs.
Namens der Gewerken erwiderte Central- Director
D o st a l Nachstehendes: Die Vertrauensmänner der Gewerken
haben in der Sitzung vom 6. Februar ihre Gründe, welche ihnen
derzeit eine Abkürzung der Arbeitszeit unthnnlich erscheinen lassen,
in umfassender Weise dargelegt und halten sich auch mir Rücksicht
auf die am Schluffe dieser Sitzung durch den Vorsitzenden
abgegebene Erklärung der Regierung nicht berechtigt, in dieser
Frage in eine weitere Erörterung im Einigungsamte einzugehen.
Dieselben sind jedoch nach wie vor erbötig, betreffs einer even­
tuellen Einigung in den noch weiters obschwcbenden Fragen mit
den Vertrauensmännern der Arbeiter in Verhandlung zu treten,
indem dieselben die Hoffnung anssprechen, daß die in diesen Fragen
seitens der Gewerken in Aussicht gcnoinmenen, die materielle Lage
der Arbeiter in hohem Grade verbessernden C o n c e s s i o n e n
denn doch dahin führen könnten, den sowol für die Arbeiter
als für die Arbeitgeber verderblichen Strike zum Abschlüsse
zu bringen.
Vorsitzender Baron d'Elvert verweist gegenüber der von
den Arbeitern beschlossenen Resolution ans die in der Sitzung
vom 6. Februar abgegebene Erklärung, aus welcher Folgendes
hervorgeht: Die Regierung wird mit möglichster Beschleunigung
voraussichtlich in der nächsten H er b st s e s s i o n des Parla­
mentes einen Gesetzentwurf über die Regelung und an-
gemeffene Abkürzung der Schichtdauer beim Berg­
baue im Reichsrathe einbringen und vertreten. Um das erforder­
liche Material zu sammeln, tritt Anfangs März die angekündigte
Commission zusainincu, welche den Interessenten die Mög­
lichkeit. bieten soll, ihr Gutachten über die geplante Action abzugeben.
Hierauf wurde die Sitzung auf zwei Stunde» unter­
brochen, während welcher Zeit die Dclegirten der Arbeiter sich zur
Berathung über die Abgabe einer neuen Erklärung zurückzogen.
Nach Wieder-Eröffnnng der Sitzung gab der Sprecher der
Arbeiter in derselben nachfolgende Erklärung ab: „Wir an­
erkennen, daß die heute abgegebene Erklärung des Vorsitzenden den
Bedenken zuin Theile Rechnung trägt, die uns veranlaßt haben,
die erst: Erklärung der Regierung als durchaus unzureichend zu
bezeichnen. Wir nehmen mit Genugthuung zur Kenntniß, daß die
Regierung endlich die Nothwendigkeit eingesehen hat, die Verkür­
zung der Schichtdauer im Bergbaus gesetzlich festzulegen, und be­
trachten diesen Fortschritt als emen bedeutenden Erfolg des
gegenwärtigen großen Kampfes. Wir können uns aber nicht ver­
hehlen, daß auch der neuerlich zum Ausdrucke gebrachte gute
Wille der Regierung keineswegs die unbedingt erforderliche Gewähr
dafür bietet, daß die Arbeiterschaft mit Beruhigung die Waffen nieder­
legen und die Verwirklichung ihrer wichtigsten und dringendsten
Forderung mit Zuversicht der Regierung anvertrauen tonnte.
Dagegen bedauern wir aufrichtig, constatircn zu müssen, daß
die Haltung der Gewerken auch heute noch jede Spur
von Entgegenkommen in der Fragedes Acht-
Stunden-Tages vermissen läßt. Die Gcwerken-
vertreter wollen nicht nur jede weitere Erörterung ablehnen, ohne
unö Gelegenheit zu einer erschöpfenden Discussion geboten zu
haben, sondern erklären sogar, daß sie sich nicht einmal für be­
rechtigt halten, in eine Erörterung einzugehen, und benützen ans
diese Weise die Zugeständnisse der Regierung als Vorwand für
ihr Verharren aus dem Standpunkte der absoluten Negation. Wir
können diese Haltung der Gewerkenvertrcter umsoweniger begreifen,
als sie ja schon demnächst in der von der Regierung ge­
planten Commission nicht werden umhin können, ihre
Gründe in wirklich umfassender- Weise darzulegen. Sollte
jedoch die Haltung der Gewerkenvertreter in der Ansicht be­
gründet sein, daß es der von den Bergarbeitern gesordette
sosottige Uebergang von der Zehn- auf die Acht-Stundcn-
Schicht sei, der selbst die Discussion unmöglich mache, so
müssen wir feststellen, daß die Gewerkenvertreter_ es gleichwol
unterlassen haben, uns irgend einen anderen, die Abkürzung
der Schichtdauer betreffenden Vorschlag zu machen, der mit
Rücksicht auf die Erklärung der Regierung als Grundlage
einer Discussion hätte dienen können. Zum Beweise unseres
aufrichtigen Bestrebens, eine Einigung herbeizuführen, fordern
wir nun die Vertreter noch einmal auf, die Discussion über
die Verkürzung der Arbeitszeit und damit den Versuch einer
Verständigung wieder aufzunehmen.
Hieraus verwies Ccmraldircctor Dostal im Namen der
Gewerkcnvertreter auf den von denselben in der Sitzung vom
6. Februar ausführlich auseinandergesetzten und begründeten
Standpunkt bezüglich der Verkürzung der Arbeitszeit, aus welchem
die Gewerken nocq heule stehen und daher nicht in der Lage
seien, neuerlich in eine Debatte über diese Frag- ein­
zugehen.
Sodann wurden auf Begehren der Vertreter der Arbeiter
seitens der Vertreter der Gewerken jene Zugeständnisse
bekanntgegeben, welche für den Fall der Wiederaufnahme der Arbeit
nach Beendigung der Thätigkeit des Emimngsamtes den Arbeitern
gemacht wurden, wonach außer dem schon am 10. Januar den
Arbeitern seitens der Gewerken freiwillig gemachten Zugeständnisse
allen Arbeitern
a) außer der in jedem Monate stattfindenden Hauptabrech-
nung noch zwei Vorschußzahlungen an zwei paffend
gewählten Samstagen zuerkannt werden;
b) über die aus dem Beschlusse der Gewerken vom
10. Januar hervorgehende Lohnerhöhung im Betrage von fünf
Percent soll eine weitere Erhöhung der Bruttoverdienste
um sieben Percent stattfinden. Dabei ist den Gewerken die
Facultät einzuräumen, die letztere Lobnquote nur jenen
Arbeitern, welche in dem bezüglichenRcchnungsmonate keine
Schicht ungerechtfertigt versäumt haben, als eine
Prämie zuzuerkennen, welche aber auch bei der MouatShaupt-
rechnung auszuzahlen wäre.
e) Endlich wäre der Vorgang bei der G e d i n g e st» l l n n g
im beiderseitigen Einvernehmen zu regeln. Diese Concessionen
könnten jedoch unpräjudicirlich und nur unter der Borauchetzung
gewährt werden, daß der ausgcbrochene Strike durch Wiederauf­
nahme der Arbeit nach beendigtem Verfahren vor dem Eimgungs-
. amte beigelegt wird.
10. Februar 1900 «eite 9
f Ueber diese Mittheilungen der Gewerkcnvertreter bezüglich der ;>t
machenden Concessionen wurde hierauf die Debatte begonnen.
Die Debatte währte einige Zeit und wurde ans Begehren
der Arbeiter wegen vorgerückter Stunde und wegen ihres Wunsches,
sich über dieselben noch im engere» Kreise zu berathen, abgebrochen
und die Fortsetzung derselben ans Samstag 3 Uhr Vor­
mittags vertagt.
Die Verhandlungen des EinignngSamtcS werden voraussichtlich
mindestens morgen den ganzen Tag' währen und, falls sie znm
Abschlüsse gelangen, sollen die Ergebnisse derselben erst in den
Versammlungen der Arbeiter am Sonntag vorgelegt werden.
Keincssalls dürfte der endqiltige Abschluß der Verhandlungen vor
Montag zu gewärtigen sein. Aus dem thcilmeiseu Fallenlassen
der Forderug der Arbeiter, die Debatte über di- Acht-Slundm«
Schicht fortzusetzen, und auS der nenerlichcn Erklärung der Re­
gierung, welche den Arbeitern mitgetheilt wurde, ist die Aus­
sicht auf eine friedliche Beilegung deS Strike»
nähergerückt.
Die Situation im Ostraucr Revier.
Mährisch-Ostrau. 9. Februar. Nachstehend die heutigen
Ansahrtzahlen (in Perccnten): N o r d b a h n g r n b e n:
Heinrich- Schacht 39, Georg- Schacht 22, Franzens- Schacht
1b. Hubert- Schacht 20, Hermencgild- Schacht 18, Jacob-
Schacht 15. Wilhelm- Schacht 8, Alexander- Schacht 20,
Johann-Schacht 22, Joseph-Schacht 18, Peter-Schacht 2st.
Michael- Schacht 24; Witkowitzer Gruben: Caro­
linen-Schacht 8, Salomon- Schacht 12. Tiefbauschacht IS,
Louisen- Schacht 3. Thercsien- Schacht 26, Jda-Schacht 22;
Wilczek-Gruben: Dreisaltigkeits- Schacht 40, Emma-
Schacht 26. Johann-Maria-Schacht 61. Michael- Schacht 29;
Ost rau er Bergbau-Gesellschaft vormals Salm:
Schacht II 36, Schacht VH 44; Gew er k j ch a st Mari a n u c:
Ignaz-Schacht 20; Gewerkschaft Zwierzina 43; Doru-
brau-Orlaucr Gruben: Bettina-Schacht 1k, Eleonoren-
Schacht 5, Häuptschacht 13, Neuschacht 5, Sovhicn-Zeche 31;
Larisch- Gruben in Karmin: Johann-Schacht 9, Tiefbau-
schacht 18, Heinrich-Schacht 18, Francisca-Schacht 11; Erz-
herzog-Friedrich-Gruben: Hohenegger-Schacht 19.
Gabriclcn-Zcchc 13, Albrecht-Schacht in Pctersmald 40; Ostra n-
Kariöiiicr Montau-Gesellschaft: Engen- Schacht
normal.
Die Bewegung im Brunner Kohlenrevier.
Brünn. 9. Februar. Der czcchische ReichSraths-Abgeordneke
Pospischil und der hiesige czechi,che Advocat Dr. Jaroslaw
Seidl haben für den nächsten Sonntag nach R o s s i tz bei
Brünn, dem Centrum des dortigen Kohlenrcvieres, eine Versamm­
lung zur Besprechung des Kohlenarbcitcr-Stnkcs und der Frage
der Verstaatlichung der Bergwerke einberufen. Die Brunner
Bezirkshauptmannschaft hat jedoch mit Berufung auf die Rück­
sichten der öffentlichen Ruhe und Ordnung die Abhaltung dicßr
Versammlung untersagt.
Nachrichten aus Böhme«.
Aussig, 9. Februar. Heute wurde in acht Werke» mit
451 Maim gearbeitet. Es wurden 30 Waggons Kohle
befördert.
Dux, 9. Februar. Bon 107 größeren Schächte» des Braun«
kohlenbeckens Aussig-Koinorau stehen heule 40 im Betriebe. Gestern
wurden 575 Waggons Kohle gefördert.
Brüx, 9. Februar. Auf 16 Schächten sind zur heutigen
Nachtschicht bei einer Belegschaft von 1458 Mann 470 Arbeiter
angefahren. Drei Schächte fördern, einer verladet ins Depot.
Heute wurden 317 Waggons Kohle gefördert.
Komata«, 9. Febrnar. Hier strikcn 652 Arbeiter. Ans
-inem bisher im vollen Strike befindlichen Schachte sind gestern
^ehn Häncr angefahren.
Pilsen, 9. Febrnar. In den Arbeitercolonien des West­
böhmischen Bergbau- ActicnVereines wurden die
daselbst wohnenden Arbeiter gerichtlich gekündigt. Der
Strike dürfte noch mindestens acht bis vierzehn Tage anhalten,
wenn die Regierung nicht ein Mittel findet, denselben zu beenden.
Nürschan, 9. Februar. Die Anzahl der Sinkenden beträgt
bei einer Belegschaft von 5068 Arbeitern 4666 Mann. 278 Gruben­
arbeiter sind angefahren. Es wurden einige Waggons Kohle
gefördert.
Die Ermäßigung der Kohleufrachte«.
DaS Eisenbahnministerium hat unter Bezugnahme auf eine
Eingabe des Bunde» Ocsterreichischcr Industrieller vom
25. Januar d. I. unter dem 7. d. an diese Körperschaft einen
Erlaß gerichtet, in welchem unter Anderin die Bereit­
willigkeit des Ministeriums ausgesprochen wird, Fracht-
zugeständnisse für ausländische Kohlen bei den Staats-
bahnen zu gewähren und auch bei den bethätigten österreichische»
Privat-Eisenbahnverwaltungen in Anregung zu bringen. Dem
Bunde wird es in dem Erlaffc anheimgestellt. Ansuchen von
Industriellen ans seinem Mitgliederkreise, die
sich aus derartige Abschlüffe beziehen und in welchen die Pro­
venienz und das Quantum der Kohlenbezügc und, insoferne eS
sich um combinirle Bahn- und Schiffsraum» handelt, auch der
einzuschlagende Transportweg genau anzugeben märe», dem Eiscn-
bahnmiinstcrmm zur weiteren Behandlung in Vorlage zu bringen.
Kohlcnnoth i» Deutschland.
Berlin, 9. Februar. Zur Kohlcnnoth meldet die „Kölnische
Zeitung", daß die Verladungen aus Westfalen jetzt täglich
um 1500 Waggons größer sind als im Vorjahre. Die Ansamm­
lung von Beständen konnte bisher nicht erfolgen, und auf eine
wesentliche Erleichterung sei schwerlich zu rechnen, da in Folge
des FroilwetterS die Nachfrage nach Hausbrand verstärkt ist. Die
preußische Slaatsbaynverwaltung werde bereits in allernächster
Zeit die besonderen Kohlenausfuhr-Tarife aufheben.
Nach O e st e r r e i ch gelangt schlesische Kohle indirect dadurch,
daß heimische Abnehmer schlesische Kohle für sich be­
ziehen nnd diese selbst aus größeren Umwegen nach
Oesterreich gelangt. Auch Rußland, das gegenwärtig
eine große Kohlen-Submission ausgeschrieben hat, hat keine
Aussicht, daß ihm deutsche Zechen diese Kohlen liefern werden.
Entscheidend für die fernere Gestaltung der Verhältnisse aber
wird die Frage von erheblicher Bedeutung sein, wann der
Ost rauer Strike beendet sein wird. Die Beilegung des­
selben würde die Schwierigkeiten wesentlich mildern. Von Seite
der Regierung könnten die Bestrebungen auf Hebung der Pro­
duction wesentlich dadurch unterstützt werden, wenn Arbeiter
aus Galizien zugelassen würde».
fTelegr.j Glasgow» 3. Februar. Roheisen Mixed
NumbrrS Warrants 68 ah. 5 ck.
Newyork, 9. Februar. (Newyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des GetreidemarkteS:
Stetig. März-Weizen 76‘/*, Mai-Weizen 74 5/ g, Mai MaiS
39 1/ 2, Fett 57*, Baumwolle 87,o» Zucker 5, Kabel«
Wechselkurs auf London 4.87-7«, Northern- Pacific 747,»
Canada- Pacific 967,. Tendenz des Effektenmarktes*
Schwankend.


[ 2023-06-29 10:33:13.235 - 19000210 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Samstag
Nr. 1273»
Der Eeonomift.
D«s Icttta-Ntgnlaliv vom 20. September 1899.
Von Hofrath Professor Dr. Grünhut.
Wien, im Februar.
lSwritcr ArtÜel.»)
DreconstituireudeGencral-Versck m m-
s u n o. Das Regulativ ist bestrebt, damit sich die Errich­
tung "einer Actien-Gescllschaft so viel als möglich ohne
Gefahr für das Publicum vollziehe, dicjenigeil, die sich bei
der zu errichtenden Gesellschaft betheiligen wollen, gegen­
über den von den Gründern etwa erregten Illusionen in
Zaun' zu halten und sie durch eine selbstthätige Prüfung
zur Wahrung ihrer Interessen zu veranlassen, so daß sie
sich nur selbst anklagen können, wenn sie durch die Lock-
mittel eines Prospektes geblendet, sich mit geschlossenen
Augen zur Subscription drängen und zu spät bemerken,
daß sic betrogen ivorden sind.
Spätestens bei dem Acte der Subscriptton selbst muß
das Publicum in die Lage gesetzt werden, das künftige
vorläufig genehmigte Statut (§; 3) und dadurch die der zu
errichtenden Gesellschaft geschaffene Lage kennen zu lernen;
daher muß in jedem Subfcriptionsschcin enthalten sein
(§. 6): der Name der Gründer, der Gegenstand des Unter­
nehmens, die Höhe des Grundkapitals 'und der einzelnen
' Acticu, ob sie auf Namen oder Inhaber lauten, und ob
eine Umwandlung zugelassen ist, die Art der Einzahlung
der Actien, bei Actien verschiedener Gattung der Gesammt-
betrag der "Actien einer jeden Gattung unter Angabe der
besonderen Rechte für die einzelnen Gattungen, dia Art
der Bestellung und Zusammensetzung des Vorstandes, die
Art der Einberufung der constituirenden General-Ver­
sammlung, ihre Beschlußfähigkeit und Beschlußfassung, die
Gegenstände, über welche sie zu beschließen hat, im Falle
von Apports den Gegenstand der Einlage, die Person des
Einlegers, den Betrag der dafür zu gewährenden Actien
und der sonstigen Vergütung, im Falle von Gründungs-
erwerbungen den Gegenstand der Uebernahme, die Person
des Veräußerers, den Marimalbetrag der Vergütung uick.
die Angabe der sämmtlichen von der Gesellschaft zu über­
nehmenden Lasten, im Falle der Einräumung besonderer
Vortheile zu Gunsten einzelner Acttonäre oder anderer Per-
foneu, die Art und das Ausmaß dieser Vorthelle unter
Namhaftmachung der betreffenden Persönlichkeiten, endlich
im Falle, als von den Actionären neben der Kapitalsein-
lagc eine Verpflichtung zu wiederkehrenden, nicht in Geld
bestehenden Leistungen übernommen werden soll, die Art
und den Umfang dieser Verpflichtung und die für bett' Fall
der Nichterfüllung etwa bestimmten Conventionalstrafen.
Bevor die von der Staatsverwaltung bereits ge­
nehmigte Gesellschaft in dem Handelsregister des Sitzes
der Gesellschaft eingetragen werden, also zur rechtlichen
Existenz gelangen kann— und diese Registnrung muß in
der Regel binnen Jahresfrist von dem Datum der Ge­
nehmigungs-Urkunde an bei sonstigem Erlöschen der Ge­
nehmigung erfolgen (§. 12)— muß von den Gründern
die constituirende General-Versammlung der Snbscribcnten
einberufen werden, damit sie über die Errichtung der Ge­
sellschaft definitiv Beschluß fasse. Sttmmt die General-Ver­
sammlung gegen die Errichtung, so erscheint Alles, was
bisher geschehen ist, trotz der ertheilten staatlichen Genehmi­
gung blos als ein gescheitertes Project.
Man hofft, den Mißbrauchen bei der Gründung
dadurch wirksanr entgegenzutreten, daß man die
Subscribentcn in eine Gruppe zusammenfaßt, die
sich in ihrer Vereinigung gegenüber der Ueber-
macht der Gründer zur Geltung zu bringen und eine
Controle rücksichtlich der vorangegangenen Acte der Sub­
scription und Einzahlung des Gründungskapitals, insbe­
sondere der Apports, der Gründungserwerbungen und des
Gründungsaufwandes auszuüben vermag, deren Wider­
spruch die Errichtung der Gesellschaft vereitelt und dadurch
auch die äigene, durch die Subscnption eingegangene Ver­
pflichtung imwirksam macht.
Das Statut muß die näheren Bestimmungen über
die Einberufung, die Beschlußfähigkeit und Beschluß­
fassung der constituirenden General-Versammlung, über
die Führung des Vorsitzes und über die Gegenstände, die
ihrer Beschlußfassung vorbehalten sein sollen, enthalten.
Der Wirkungskreis der constituirenden General-Versamm­
lung muß aber unter allen Umständen den Beschluß über
die Errichtung der Gesellschaft, über die endgilttge Fest­
stellung des Statuts in der von der Staatsverwaltung be­
reits genehmigten Fassung, die Wahl der Mitglieder des
-ersten Aufsichtsrathes oder der ersten Rechnungs-Revi­
soren, die Wahl des ersteil Vorstandes, wenn er nicht nach
dem Statut in anderer Weise bestellt wird, und eventuell
die Wahl der Mitglieder des ersten Direcüonsraches
umfassen.
In der constttuirenden General-Versammlung ist ferner
die Subscription des baren Gründungskapitals durch Vor­
legung der Subscriptionsscheine und die statutenmäßig er­
folgte Bareinzahlung durch eine von sämmtlichen Con-
cesswnärcn unterzeichnete Bestätigung, eventuell auch durch
die der Einzahlungsstelle, darznthun. Der constituirenden
General-Versammlung sind der Gründerbericht über die
Apports und Gründungserwerbungen, die Belege für die
Benrtheftung der Werthverhältnisse, der Bericht der Revi­
soren, die Verträge, die auf den Erwerb der betreffenden
Vernrögensstücke und auf die Uebemahme besonderer Ver­
pflichtungen von Seite der Gesellschaft Bezug haben und
eine detaillirte Berechnung des Gründungsaufwandes mit
Angabe der Höhe und Art der der Gesellschaft zur Last
fallenden Vergütungen und der Ramm der Empfänger
vorzulegen.
Das Statut soll in der Regel bestimmen, daß die Er­
richtung der Gesellschaft nur dann als beschlossen zu gelten
habe, wenn die Majorität, die für die Errichtung gestimmt
*) Siehe Rr. 12738 der »Neue« Freien Presse" vom 9. Fe-
Amar 1900.
Ne ue Freie Presse.
^< 111““.-“
hat, wenigstens den vierten Theil aller Subscribenten und I
; den vierten Theil aller auszugebenden Actten umfaßt.
Im Falle von Apports oder Gründungserwerbungen
soll dem Hochdrucke der Gründer dadurch entgegengewirkt
werden, daß die für die Apports-Actien abge­
gebenen Sttmmen gar nicht in Betracht kommen dürfen,
und daß die Errichtung der Gesellschaft jedenfalls schon
dann als abgelehnt zu gelten habe, wenn auch nur
die H ä l f t e der ausschließlich von d e u Sub-
scribenten des Barkapitals abgegebenen
Sttmmen sich gegen die Errichtung ausgesprochen, also ihr
Veto gegen diese Transactionen eingelegt hat.
Cm e i n st i m m i g e r Beschluß sämmtlicher in der
constituirendeii General-Versammlung e r s ch i e n e n c n
Subscribenten ist nothwendig, wenn die zur Beschluß-
fasiung vorgelegten Statuten Abweichungen von den in
die Subscriptiönsscheine aufgenommenen Angaben ent­
halten (in Bezug auf den Namen der Couccssionsrverber.
die Firma und den Sitz der Gesellschaft, den Gegenstand
' des Unternehmens, die Höhe des Grurrdkapitals uiid der
einzelnen Actten, ob sie auf Inhaber oder auf Namen
lauten, und über ihre Umwandlung, die Art der Ein-
zahlung, die Art der Bestellung und Zusammensetzung des
Vorstandes, die Art der Einberufung, die Beschlußfähig­
keit und Beschlußfassung der constituirenden General-Ver­
sammlung lind die Gegenstände der Beschlußfassung, bei
Actien verschiedener Gattung in Bezug auf den Gesammt-
betrag einer jeden Gattung und ihre besonderen Rechte),
oder wenn die Festsetzungen über Apports oder Grün­
dungserwerbungen, ferner die besonderen Vortheile zu
Gunsten einzelner Acttonäre oder anderer Personen zu
Lasten der Gesellschaft abgeändert werden sollen.
Die Zustimmung sämmtlicher Subscriben­
ten überhaupt, auch der in der constituirenden General-
Versammlung nicht erschienenen, ist dann nothwendig,
wenn eine in dem Subscripttonsscheine nicht vorhergesehene
Verpflichtung der Acttonäre zu wiederkehrenden, nicht in
Geld bestehenden Leistungen neben der im Statut- festge­
setzten Kapitals-Einlage begründet werden soll, eine Be­
stimmung des Statuts, die überhaupt nur ausnahmsweise,
insbesondere bei landwirthschaftlichen Industrie- Unter­
nehmungen, und nur dann zulässig ist, wenn das Statut
die Art und den Umfang der Verpflichtungen und die
etwaigen Conventtonal-Strafen ausdrücklich angibt (§. 30).
Die Beschlüsse der constituirenden General- Versamm­
lung bedürfen der notariellen oder gerichtlichen Beurkun­
dung, die Belege (über Actten-Subscription, bare Ein­
zahlung, der Gründerbericht, der Bericht der Revisoren,
etwaige Verträge) sind im Original oder in beglaubigter
Abschrift anzuschließen (§. 13). Eine beglaubigte Ausferti­
gung der Beurkundung über die constituirende General-
Versammlung ist sammt den Belegen in beglaubigter Ab­
schrift von den Cvncessionären der politischen Landesbe­
hörde des Sitzes der Gesellschaft vorzulegen und von dieser
bei der Handelskammer des Sitzes der Gesellschaft -zu
Jedermanns Einsicht zu hinterlegen (§. 14).
Trotz der verschärften Vorsichtsmaßregeln, mit denen
das Regulattv die constituirende General-Versammlung zu
umgeben bemüht war, darf die Wirksamkeit der darin ge­
legenen Cautel nicht überschätzt werden: denn die Er­
fahrung lehrt, daß die Snbscribcnten selbst zumeist geneigt
sind, die im Werden begriffene Gesellschaft für höchst solid
zu halten und die Harmonie der Versammlung nicht durch
Widerspruch zu stören.
Zu einer ganz leeren Formalität sinkt die constituirende
General-Versammlung in dem Fiüle der sogenannten
Simultangründung herab, dann, wenn, wie es
gewöhnlich der Fall ist, die Gründer und die Apporteure
die Errichtung der Actten-Gesellschaft ausschließlich unter
einander vornehmen, so daß es an der Möglichkeit jeder
Controle und jedes Widerspruches überhaupt fehlt.
Nach dem Regulativ erscheint es als zulässig, daß auch
einer der Gründer selbst zum Vorsitzenden m der con­
stituirenden General-Versammlung bestellt werde, was mit
der Zweckbestimmung dieser Versammlung gewiß nicht in
Einklang steht. Wie nach deutschem Aktienrechte (§. 196
des Handelsgesetzbuches) dieser Vorsitz durch den Richter geführt
werden muß, so hätte man hier den Vorsitz durch einen
Verwaltungsbeamten für obligatorisch erklären und die
definitive Genehmigung der Gesellschaft erst von dem
Verlaufe der Versammlung abhängig machen sollen, so daß
es der Verwaltungs-Behörde möglich getvesen wäre, noch
im letztm Augenblicke die desinittve Genehmigung zu ver­
sagen, falls sie die Ueberzeugung gewonnen hätte, daß in
Folge des von den Gründern ausgeübten Hochdruckes die
freie Entschließung der ernsten Subscribenten nicht zum
Durchbruche gelangen konnte.
Vergebens sucht man im Regulattv eine Cautel gegen
den häufig vorkommenden Mißbrauch der Apporteure, die
ihnen außer allem Verhältniß zum wahren Werthe der
Apports zugetheilten Actten kurze Zeit nach der Errichtung
der Gesellschaft mit Gewinn auf den Markt zu werfen und
die ungünstigen Chancen des Betriebes des von dem Ge­
wichte der Apportlast erdrückten Unternehmens den anderen
Actionären aufznwälzen. Die Apports-Actien müßten auf
Namen lauten und mindestens bis zur Genehmigung der
zweiten Jahresbilanz bei der Gesellschaft gebunden bleiben.
Die Jmmobilisirung des in den Apports-Actien steckenden
Bermögenswerthes hätte keine nachtbeiligen Folgen, wenn
die Veräußerung der Actten'durch Umschreibung bei der
Gesellschaft, zum Beispiel an eine Bank u. s. w., auch
während der Dauer der Gebundenheit gestattet wäre. Auf
diese Weise könnte der Werch der Actten flüssig gemacht
werden, ohne daß die Actten selbst zum Nachthefte des
großen Publikums in Circnlation gesetzt werden könnten.
So anerkennenswefth der ganze von dem Regulattv
für die Errichtung der Actten-Gesellschaft aufgestellte
Compler von Cautelen ist, so bleibt er doch nur ein Messer­
griff ohne Klinge, i,isolange es bei dem geplanten Schutze
gegen. nachtheilige Manöver an der nochwendigen Er­
gänzung durch energische Sttafbestimmungen fehlt.
(Eia dritter Ariitzl folgt.)
10, Februar 1900
Wien, S. Februar.
-- lD i c Regierung und d i e S ü d b a h n.f Die
Südbahn hat als Antwort ans den Erlaß der Regierung vor
ciniacr icit eine Eingabe übcrreichr, m welcher sie ihren
Standvnukt gegenüber den Ansordelungen der Regierung keim-
teicknelc Wie nun verlautet, hat das Euenbahnmunsterium
0 -1 u —*.• m S/»v SYl/i hlt CMIDr_
bereisen 'im Vereine mit de,t bisherigen Organen der!
General-Jn pektivil die Strecken der Südbahn, woselbst genaue!
Erhebilnqen gepflogen werden. Dieselben beziehen sich auf alle,
Details des Verkehres, auf die Vermehrung des Personals,
bauliche Erweiterungen u. s. w. Erst wenn diese Erhebungen«
beendet sein werden, was kaum vor mehreren Lochen der'
Fall sein wird, wird die Regierung der Südbahn ein genaues
Programm der vorzunehmenden Maßnahmen zur Kenntniß
bringen. Die Gesellschaft hat gestern beschlossen, 8 00 Last­
wag e n bei der S i m in e r r u g e r Waggonsabrrks-
Gesellschaft zu bestellen. Dieselben dürsten ungefähr 3'8
Millionen Kronen kosten, die zu Lasten des Kapitals-Contos
angeschafft werden. Die Lieferung wird sich bis zum Sommer
des Jahres 1901 erstrecken. Der Anschaffungspreis wird in
Annuitäten mit zwölffähriger Amortisation getilgt werden. Die
Südbahn beabsichtigt, sich successive sämmtlicher-Leihwagen zu
entledigen, und wird ihren eigenen Besitz an Waggons nach)
Möglichkeit ausgestalten.
IDer Zinsfuß in Berlin.) Der PrivatdiScont ist
heate in Berlin aus 3°/, Percent gesunken. Der Unterschied
gegenüber der Bankrate beträgt somit wieder fast 2 Percmt. Eine,
Zinsfuß-Ermäßigung wird für die nächste Woche vielfach in Aus»
sicht genommen. Man glaubt aber, daß die ReichSbank in jedem
Falle erst den Medio abwarten wolle, bevor sie sich dazu ent«,
schließt, die Rate auf 5 Perccnt herabzusetzen.
sDaS städtische ElektricitätSwerk.) Der Stadt«
rath hat die Einberufung einer Enguete über die Frage des städti»
scheu Elektricitätswerkes beschlossen. Der einberufene Sachver­
ständige. Gisbert Kapp in Berlin, hat erklärt, daß er gegen­
wärtig nicht in der Lage sei, an der Expertise theilzimehmm. Die
übrigen Experten haben die Berufung angenommen. Es wird
somit Herr Kapp durch einen andern Experten ersetzt werden. Die
CaU «Hll iU.ftfc. i (U.fJtl.MMtAMM* nitVmAAlltnff tMAWAAM
sNeuerungen im Appreturverkehr.j In der
letzten Sitzung des Verbandes der Baumwoll-Jndustriellen fand
eine Diskussion über die von der Drucker-Section beantragte Er»
leichterung des ApprcturverkehreS statt. Hierüber erhalten wir von
fachmännischer Seite die folgende Darstellung: Kraft dcS
Artikels 10 des ZollgesetzeS vom 25. Mai 1882 und der Durch­
führungs-Verordnung vom 21. Mai 1887 ist die zollfteie Ein­
fuhr von Gewebm zum Zwecke der Veredlung zulässig unt»
der Bedingung, daß die Wiederausfuhr der veredelten Waarm
innerhalb einer behördlich im vorhinein bestimmten Frist bewirkt
wird und die I d e n t i t S t der ein- und wieder ausgeführten
Waarm keinen Zweifel leidet. Von dieser gesetzlichm Gestattung
des nach außen gerichteten Veredlungsverkeres konnte aus mannig­
fachen Gründen von den Drucksabriken immer nur ein bescheidener
Gebrauch gemacht werden. So sind z. B. im Jahre 1896 von
Drnckwaarm insgesamint 19,491 Meter-Cmtner zur Ausfuhr ge­
langt, von welchem Quantum aber blos 2080 Meter-
Centner ans den Appreturverkehr entfielen. Die Ursachm
für die kümmerliche Entwicklung dieses Exportgeschäftes
sind znm Theile in der schwerfälligen Handhabung der gesetzlichm
Vorschriften seitens der Finauzbehörden zu suchen, zum größtm
Theile jedoch in der verkehrstcchnisch uuvortheilhastm und unprak­
tischen Ausgestaltung eines an und ftrr sich ganz richttgm Ge­
dankens. Das Zollgesetz will nämlich durch seine Gestattung des
Beredlunqsverkehrcs dem Drucker die Möglichkeit zugänglich mach«,
auf den ausländischen Märkten mit solcher Waare zu concurrir«,
welche aus wohlfeiler Rohwaare hergestellt ist. Sind demnach die
Gewebepreise in Oesterreich nicht höher als auswärts, dann hat
er keinen Anlaß, die Rohwaare vom Auslande hier einzuführen,
um sich für den Export zn rüsten. Zumeist besteht jedoch ein ganz
erheblicher Unterschied zwischm den Rohwaarcnpreism im Inland«
und den Notirnngcn der gleichen Gewebe-Artikel auf den fremden
Markt«, znm Beispiel in der Schweiz. Dann kann der Drucker
dem ausländischen Käufer im Wettbewerbe mit den ftemde»
Fabriken keine Coiivmienz bieten, wenn er nicht in der
Lage ist, die für ihn günstige Conjunctur des anSwär-
ttgm GewebemarktcS in gleichem Maße wie die im Aus-
lande gelegene Drnckfabrik sich zunutze zu machen. Im
Sinne der gegenwärtig geltend« Bestimmung« ist dies nur
in den seltensten Fällen möglich. Abgesehen vou der Schwierig­
keit. die gesetzlich gebotene, vorgängige Genehmigung der
Fmauzbehörde so rasch zu erlangen, als es die Nothwendigkeit
rascher geschäftlicher Entschließungen im Zeitalter des Telegraph«
und des Telephons als unumgänglich erscheinen ließe, wird auch
sehr häufig oder vielmehr in der Regel das Exportgeschäft, welches
eben in Unterhandlniig steht, an dem Umstande scheitern, daß di,
lang« Frist«, welche die Anschaffung der fremden Rohwaar,
bedingt, von dem auswärtigen Käufer selten zugestand« werden
In diesem Cardinalpunkte will die Druckersection Abhilfe schaffen
Ste strebt eine Reform der dm Bcredlungsverkehr regelnde»
Bestimmungen in der Richtung an. daß es in Hinkunf«
möglich würde, Druckwaaren zu exportiren
welche auf inländischen Geweben erzeugt find,
Dem Druckfabrikanten müßte nur das Recht zugestand«
werden, innerhalb_ eines bestimmten Termines das gleich«
Quantum der gleich« Waare aus dem Auslande in rohen
Zustande zollfrei einzusührm. Für das Aerar dürst,
diese Aenderung ohne Nachtheil acceptabel sei«; dem
an die Stelle des sogenannten, stricte»
I d e n t i t ü t-s- N a ch w c i s e s, welcher ohnehin nicht ohn«
große Schwierigkeiten zu leisten ist und vielfach schwere Be
Heiligungen der Parteien mit sich bringt, wird dann blos
der Nachweis der Gleichartigkeit der ringe
führten Rohwaare mit der bereits frühe,
ausgeführten Druckwaare treten, und diese«
Nachweis ist durch Dcponirung der exportirtcn Waarentypeo
ohne Schwierigkeit zu führen. Man hört, daß die unga­
rische Regierung diesem ihr von den dortigen Drucke«
unterbreiteten Vorschlage nicht abgeneigt sei, und man darf
voraussetzen, daß auch das österreichische Ministerium der
wohlbegrüildetm Reform des Vercdluugsverkehres, welche de-
stimmt und geeignet erscheint, in einem wichtigen Industrie­
zweige den Expott zu fördern, ohne Bedenken zustimmen
wird.'
.. lErsteOcsterreichische Sparkasse.) Heute gelangt«
die Rechnungsabschlüsse der Ersten Oesterreichischcu Sparkasie zur
Veröffentlichung. Das gestimmte BerwaltungSvermöaen
stellte sich am Schluffe des abgelaufenen Jahres auf 230-9 Mil­
lion« Gulden und weist gegenüber dem Vorjahre eine Erhöhung
uqt 0*9 Million« Gulden ans. Die Gesammtsnmme der Spar­
einlagen zuzüglich der kapitalisirt« Zins« umfaßte am
Schluffe des Jahres 217'S Million« Gulden und ist demnach


[ 2023-06-29 10:33:13.235 - 19000210 - Seite 11 ]
Nr. 12731)
,;-%.._•
Wien, Samstag' iNene Freie Presse.- io. Febtttsr 1900
Seite 11
um 0 8 Millionen Gulden gestiegen. Auch in diesem Jihre waren
die neuen Einlagen erheblich niedriger als die Kapitalsrückzahlungen.
Um 1. Januar 1899 betrug der Einlagenstand 216*8 Millionen
Gulden. Im abgelausenen Jahre wurden von 428,082 Parteien,
unter denen sich 57,219 neue Einleger befanden, 50*8 Millionen
Gulden eingelegt. Die Summe der. neue» Einlagen war um
0°2 Millionen Gulden kleiner als im Vorjahre. Dazu treten die
kapitalistrten Zinsen mit 7-5 (-j-0*1) Millionen Gulden. Die
Kapitalsrückzahlungen stellten sich dagegen aus_ 57 5 (-f- 0*3)
Millionen Gulden. In den einzelnen Kategorien der Spar»
rinlagen ergaben sich die folgenden Veränderungen:
Sude IMS (j'ßtu ßntx 1838
MUUoaeii Guide»
S'/,percentlge Einlagen lvo» 1 bis 100 fl)... 141*8+ SS
3 '/«percentige Einlagen (von IOC* bis 1000 fl.) 50*8— 0*2
Dreiperccntlge Einlagen (über 1000 fl.).. ... .24*9— 22
Gesammteinlageu... 317*6+ 08
Aus dieser Tabelle ergibt sich, daß die kleineren Spareinlagen
Von 1 bis 100 fl.. sich vermehrt haben. Es ist dies eine regel­
mäßige Erscheinung bei der Sparkasse. Dagegen zeigte sich bereits
im Jahre 1898 im Gegensatz zu vorangegangenen Perioden eine
sinkende Tendenz der 3'«percentigcn Einlagen, die auch im Jahre
1899 anhielt. Die Abnahme (0*2. Millionen Gulden) ist di«
gleiche wie 1898. Die Verminderung der Spareinlagen über
1000 fl. ist angesichts der Zinsfußverhältnisie nicht überraschend.
Allerdings ist die Rcductiou um 2*2 Millionen Gulden viel bc»
deutender als in früheren Zeiten. Das jährliche Zinsen»
rkforderniß für das bei der Ersten Oestcrreichischrn Spar»
kaffe am Schluffe des JahreS eingelegte Kapital beträgt 7*5 Mil­
lionen Gulden. Der durchschnittliche Einlagezinsfnß stellt sich auf
3-4. Percent. Das Einlage-Kapital der Sparkaffe war am Jahres»
schluß in de» folgenden Werthen veranlagt:
e»d» iss» gegen «nde 1««
Millionen dulden
Summe der Einlagen 2176+ 0*8
Hievon waren investirt:
In Hypothekar-Darlehen 139"2+ 88
„ Effecten............................. 434 1 03
„ escoirivirten Wechseln 19*9+ 6 4
„ Vorschüssen auf Werthvapiere 17*9 —12*5
. Man ersteht ans dieser Tabelle auffallende Veränderungen in
der Veranlagung. Die Vorschüsse auf Werthpapierr
haoen sich um 12*5 Millionen Gulden ver­
ringert. Die Sparkaffe hat nämlich im zweiten Semester be­
deutende D c P o l k ü nd ig u nge n vorgenommen, weil sic die im Report­
geschäfte investirten Beträge im Escompte- und Hypothekargeschäste
henökhigte. Im Hypothekargeschäste wurden demnach um 8*8, im
Escompte um 6-4 Millionen Gulden mehr verwendet als im
Vorjahre. Im Hypothekargeschäste war 1898 eine starke Zunahme
(1 5 Millionen Gulden), im Escompteverkchre dagegen eine Ab-
nabme um 4 Millionen Gulden zu verzeichnen. Während die
Sparkasse im Vorjahre ihren Effectenbesiy um 5-3 Millionen
Gulden steigerte, hat sich diesmal eine Abnahme um 0-3 Mil­
lionen Gulden ergeben. Die Sparkaffe hat auch ihren Besitz an
Salinenscheincn, der im Vorjahre 1-5 Millionen Gulden betrug,
adgcstoßeN. Das Institut besitzt an Rente 3*4 Millionen Gülden, an
Skaatsschnldvcrschrcibungcn von Bahnen etwa 14*2 Millionen
Gulden, an Wiener Berkchrsanleihe 3*8 Millionen Gulden, an diversen
Anlehen etwa 4*1 Millionen Gulden, an Pfandbriefen etwa 5*9
Millionen Gulden, an Eisenbahn- Pnotinitt» 11*5 Millionen
Gulden, endlich 1ÖOO Stück Actien der Oesterreichisch-Ungarischen
Bank mit 0*9 Millionen Gulden. Den Grundstock der Veran­
lagungen, bilden nach wie vor dieHypothekar-Darlehen;
dieselben **, getragen ... 139 2 Millionen Gulden, daher beinahe
!?0 Percem der gesammten Spareinlägen in Hypothekar-Darlehen
angelegt sind. Im Jahre 1899 wurden 14*8 Millionen Gulden
neue Hypothekar-Darlehen gewährt, dagegen 5*9 Millionen Gulden
.zurückgezahlt, so daß sich der Gesammtbestand um 8*8 Millionen
Gulden gehoben hat. Die Einlagen wurden zum Theile durch
Ausgabe von Pfandbriefen gedeckt. Der P f a n d b r i e f u m 1 a u f
wurde im abgelausenen Jahre durch die Emission der neum vicr-
pcrcentigen Titres wieder gesteigert und hat die Höhe von 2*95
Millionen Gulden wieder erreicht. Die Thätigkeit im Escompte-
g e sch L f t e war eine ziemlich lebhafte. Es wurden 74*3 Mil­
lionen Gulden neu escbmptirt, 13*5 Millionen Gulden be­
fanden sich zu Beginn; des Jahres im Portefeuille. Da
tm Ganzen 679 Millionen Gulden eincasstrt wurden,
war der Portefcnillestand am Schluffe des JahreS
19*9 Millionen Gulden und stellte sich um 6*4 Millionen
Gulden höher.* Der Zinsenertrag sämmtlicher Geschäfts­
zweige belief sich auf etwa 9 5 Millionen Gulden. Die Passiv-
zinsen erforderten eine Summe von 7*5 Millionen Gülden, nnd
es verblieb sonnt ein Zinsen Überschuß von 2 Millionen
Gnlden, welcher jenen deS Vorjahres um 0-4 Millionen Gulden
übersteigt. Zu diesem Zinjenüberschuffe tritt daS Erträgniß der
Sparkaffchäuier mit 0*2 Millionen Gnlden, so daß sich ein
Bruttogewinn von 2*2 Millionen Gülden ergibt. Die
gesammten Auslagen erforderten einen Betrag von 1*2 Millionen
Gulden, wovon 848,000 fl. auf die Regie «nd 286,000 fl. ans
die Steuern entfallen. Es verbleibt sonach ein Reingewinn
von 1.005,096 fl., welcher jenen- des Vorjahres um 280,066 fl.
Übersteigt. Der Reservefonds der Sparkasse, welcher größteniheilS
in Häuiern angelegt ist, beziffert sich mit 8 Millionen Gnlden.
Außerdem besitzt die Sparkasse eine Special-Reserve für CurS-
differenzen, welche 2*197 Millionen Gulden beträgt. Dir Spar­
kasse hat in Folge der Curörückgänge der Anlagenicrthe eine Werth-
verminderung ihrer Effectm um 804,000 fl. erlitten.
sStrike in einem oberschlesischen Eisen-
Werk e.) Man telegraphirt uns ans BreSlan: Im Eisen­
bergwerke zu Bobrownik, Kreis Kattowitz, welches der O b rr»
schlesischen Eisen- Industrie- Actien-Gesell-
ich at gehört, sind 200 Arbeiter im Ausstände. Sie begehren
Erhöhung des Zcchenlohnes und Abschaffung der Utberschichten.
sGüter-und Kohlenverkehr auf der Düna«.)
In Folge der frühzeitigen Eröffnung deS Güterverkehrs auf der
Donanstrecke Budapest-Wien macht sich bereits eine ziemlich leb­
hafte Güterbcwegung in Budapest, Prcßburg und Wim geltend.
Die Donau-Dampfichifffahrt-Gescllschaft befördert große Kohlen-
quantitäten aus ihren Fünstirchener Kohlenwerken via Mohacs
donauaufwärts nach Wien und Linz ans der Donau. Der Schiffs­
verkehr wird trotz der frühen Jahreszeit anstandslos abgewickelt.
sB e r a i s ch- M ä r k i s ch e Bank.) Die Bergisch-Märkischr
Bank in Elberfeld hat sich bei der Bankfirwa A. L C. S o h-
m a n n in Crefcld commanditistisch bctheiligt und bei dieser
Gelegenheit einem jungen Wiener, Herrn Wilhelm I. Weiss«l,
einem ehemaligen Absolventen der Wiener Handels-Akademie, für
ihre neue Commandite die Procura ertheilt.
sA m er ik a n is ch er Eisrnmarkt.) AuS Berlin wird
IMS telegraphirt: Die Tendenz des amerikanischen EisenmarkteS
war weiter abgeschwächt. Die Nachfrage für Fabrikate läßt »ach.
Roheisen stellte sich um einen halben Dollar niedriger in Folge
brr Zunahme der Roheismvorräthr im Januar um 19,000 Tonnm.
m lHamburg- Amerikanische Paketfahrt-
Gesellschaft.) Aus Berlin wird uns megraphirt: Die
Hamburg-Amerikanische Paketfahrt-Gesellschaft erzielte pro 1899
Annähernd Z8 Millionen Mark Reingewinn gegen 14 Millionen
im Borjahre. Die Aussichten des laufmden Jahres bleibm
außerordentlich günstig. Die Gesellschaft vertheilt trotzdem nur
8 Percent wie im Vorjahre, um die Dividende zu stabilisiren.
Der Mehrgewinn von 4 Millionen Mark wurde nicht durch
das Steigen der Frachten Herbeigeführt, sondern durch die Er­
weiterung des Betriebes. Die Gesellschaft mußte oft ihre Zu­
flucht zum Chartem fremder Dampfer nehmen und verausgabte
hiesük 2.200,000 Mark, so daß eine weitere Vergrößerung der
Tonnage beabsichtigt ist. Zwischen Hamburg und den nord-
brasilianischen Häfen ist eine regelmäßige Dampscrverbindnng
geplant. Diese weitere Ausdehnung des Betriebes bedingt eine
weitere Kapitals-Erhöhung um 15 Millionen auf 80 Millionen
Mark.
sGreminm der Wiener Effeetenfensale.) Die
Wiener Börsckammcr vcrlantbart, daß in der am 30. Januar 1900
stättg habten Jahresversammlung des Gremiums der Effccten-
fmsale der Wiener Börse für das Jahr 1900 folgender Gremial-
vorstaud gewählt wurde: Herr Adolph Pichler als Vorsteher,
Herr Karl Timmel als Vorsteher-Stellvertreter, Herr Joseph
Beck als Secrrtär, Herr Julius Zettel als Cassier, die
Herren Oskar F r a n ck e l. Ignaz G e w i t f ch, Ludwig W e i s-
hnt als Vorstandsmitglieder.
fErste Ungarische Allgemeine Assc-
curanz- Gesellschaft.) ÄuS Budapest wird
nnS gemeldet: Kürzlich habe« die Dircction und der Auf-
stchtsrnlh der Ersten Ungarischen Allgemeinen Assecuranz-Gesell-
schüft die JahreSrevision des geseüichastlichen Vermögens vor­
genommen, wobei constatirt wurde, daß dasselbe in folgenden
Werthen placirt ist: Bareinlagen der Sparkassen und Banken
4.741,123 Kronen, Pfandbriefe 40.833,449 Kronen, ungarische
Renten 564,2.50 Kronen. Regalien-Obligationen 13.083,354
Kronen, ungarische StaatSeisenbahn-Gold- und Silberanleihe
3.163,177 Kronen, vom Staate garantirte Eisenbahn- und
sonstige AnleheuS-Obligationm 2.407,457 Kronen, Budapester
Anleihen 5.227,718 Kronen, italienische Renten und sonstige
Werthpapiere 2.549,412 Kronen. Wechsel im Portefeuille 479,452
Kronen, Hyrothekar-Darlchen 1.093,048 Kronen, Darlehen ans
Lebensversicherungs-Polizzen 7.459,737 Kronen, Häuser der Ge­
sellschaft 1.420,000 Kronen, zusammen 83.«-22,180 Kronen.
sEine neue Emission französischer Schatz-
scheine.) Man schreibt NnS a«S Paris vom 6. d. M.:
In dm nächsten drei Jahren werden große Emissionen von
Schatzscheinen stattfinden, denn der Finanzminister Caivanx er­
klärte in der letzten Bndger-Commission der Deputirtenkammer,
daß zur Deckung der vom Parlamente zu Kriegszwecken, vor­
nehmlich zur Verstärkung der Marine und der Hasenbefcstignngcn,
votirten 750 Millionen Francs daS Budget pro 190«) keine
Aenderung erfahren solle. Um keinen Druck auf den Renteninarkt
auszuüben, dürfte die Deckung entsprechend den jeweiligen Er­
fordernissen durch eine successive Emission von langsichtigen
Schatzscheincn erfolgen, da die bisher im Umlaufe gewesenen
Schuldverschreibungen, die fast eine Milliarde betragen hatten,
nunmehr vollständig getilgt sind. Zn dieser Voraussicht hat
der Cridit Lyonnais den bisherigen Btrzinjmigsmodus der bei
ihm befindlichen BaAinlagen geändert. Bisher vergütete er bis
zu sechsmonatlicher Kündigung 1',, Pcrcent, bis zu einjähriger
Kündigung 2 Pcrcent und bis zU zweijähriger Kündigung 3 Per-
ccnt. Nunmehr verzinst er sechs- bis elfmonatliche Kündigungs­
fristen mit 2 Pcrctnt, elf- bis siebzchnmonatliche mit 2H, Per-
cmt, 18- bis 23monatliche mit 3 Percent und zweijährige Kün­
digungsfristen mit 3H, Pcrcent.
jBerliner Börse.) Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die Aufhebung des russischen KohlcneinfuhrzolleS führte eine neue
sprungweise Steigerung dxs Montanmarktes herbei, auf welchen
sich das Interesse der Börse wieder vollständig concentrirte. Die
Abschwächung des amerikanischen Eisenmarktes blieb einflußlos.
Gelsenkirchener, Harpener nnd Laura-Hütte wartn besonders
favorisirt. Creditactien, in welchen seit einigen Tagen Käufe eines
ersten Institutes bemerkbar sind, stiegen. Die Acticn der Deutschen
Bank waren in. Folge von Bilonz erachten höher. Die übrige»
localen Bankpatziere blieben unbeachtet. Die. Aktien der Dort-
mund-Gronan-Enschcder Bahn stiegen in Folge von Meinungs­
käufen. Oesterreichische Bahnen waren gut gehalten, aber still«
Amerikanische Traysportwerthe schwächer, ftemde Renten fest,
Spanier leicht erholt. Der Kaffc-Jndustriemarkt war animirt.
Es notirtcn: Creditactien 239, Disconto- Comniandit- Antheile
196.25, Darmstädter Bank 146.37, Dentsche Bank 213.10,
Dresdner Bank 165.50, Handelsgesellschaft 173.10, Nationalbank
146.37, Breslauer Discontobank 119.50, Berliner Bank 118,
Staatsbohn 140.50, Lombarden 27.80. Schweizer Bahnen still.
Gotthardbahn 142.50, Nordostbahn 93.12, Eentralbahn 144.50,
Unionbahn 79.50, Meridionalbah« 135.1« >, Mittelmeerbahn 98.90.
Deutsche Bahnen ziemlich, fest. Canada-Pacific 93.70, Northern-
Pacific Preferred 76.37, Transvaalbahn 210,10, Italiener 94.50,
Türkenlose 123.25, Spanier t-8.10, drcipcrcentige deutsche Reichs­
anleihe (Kaffecurs) 88.70^ 3'/,percentige preußische Consols 98.60.
Montanwerthe fest- Laura-Hütte 278.25, Dortmunder 142,
Bochumer 277, Gelsenkirchener 212.37, Harpener 229.37,
Hibernia 236.62, Consolidation 399.25, Trust 161.90, Lloyd-
Actien 125, Paketschifffahrt-Actir» 127.80. Privatdiscont 3H,
Percent.
sPariser Börse.) Man telegraphirt nnS aus Paris:
Die heutige Börse war geschäftsloS und auf den meisten Gebieten
schwach. Dir amortisable französische Rente wurde um 30 Cen­
times billiger abgegeben. Die beiden anderen Renten waren ge­
halten. Fremde Renten notirtcn niedriger. Zn türkischen Werthen
war wenig Verkehr; Serie 6 26.70, Serie v 23.35. Egyptische
Rente 'war weiter rückgängig. CxtöricurS und Italiener tendirten
fest. Banken und Eisenbahnm wurden billiger abgegeben. Der
Schluß war ruhig. Es notirtcn: Dreipercentige Rente 100.67,
drcipcrcentige amortisable Rente 99.70, 3h,pcrcentige Rente 102.55,
Crödit Foncier 706, Snez-Actim 347->, Egypter 105,
Exterieurs 68.57, Italiener 93.30, neue russische Consols 88.55,
Portugiesen 23.05, Banque Ottomane 572, Staatsbahn 703.50,
Lombarden 157, Rio 1231. —Der Minenmarkt war schwach
wegen des neuerlichm englischen Mißerfolge«. Randminen wichen
um 25 Francs. Es notirten: Chartered 85, DebeerS 603, Eastrand
154.50, Ferreira 465, Goldfields 166.50, Huanchaca 73, Lan­
caster 56,25, Mozambique 55.50, Randfontein 71.25, Randminm
830, Robinson 191.80. Simmer and Jack 124.50, Transvaal 57.
jLondonrr Börse.) Man telegraphirt nnS aus London:
Die Börse war hmte abgeschwächt, da das Ausbleiben der Nach­
richt« von Buüer und Bkacdonald beunruhigte. Ueberdies haben
die Aen ß er ungen Bloch'S in der „Neuen Freien
P r e s s e", deren Text heute in der City lebhaft erörtert wurde,
viel zu denken gegeben. Am Schtusse circulirte das Gerücht von
einem neum Rückzüge Bnllcr's, was dm ganzen Markt im letzten
Augenblicke empfindlich drückte. Randminen notirtm 32'/., Ameri­
kaner warm gleichfalls matt. Atchijon notirten 65'/,, Consols
verloren */,„ nur Knpserwerthr und Spanier warm fest in Folge
Pariser Käufe. Der Bankeingang bettng 31,000 Pfund Barrengold.
Der Privatdiscont stellte sich ans 3’/,„ Percent.
[ABsienrazioni GeneraliJ Im Monate Januar
1900 wurdm bei der LebenSverfichemngs-Äbtheilnng 1035 Anträge für
eine Berslcheruugssmnme von 8.548012 K. eingereicht und 780
Polizzen für eine BerstcherungSsumme von 5.974,712 K. ausgeser-
tigt. Die seit dem 1. Jmmar angemeldet« Echädm belausm fich auf
249,270 K. Der ausgewiesene Berstcherungsftand der Lebens»
versicherungs-Abtheilung belief sich am 31. December des JahreS
1898 auf 449.227,817 K. Kapital und 509,315 K. Rente
auf 70,4<>9 Polizzen, wofür bar rejervirt waren 114.696,^82 K.
Die bezahlten Schäden im Jahre 1898 betragen für die Lebms-
versicherungs-Abtbeilung 6.336,211 K.. und die für sämmtliche
Branchen seit Gründung der Gesellschaft (1831) laut der jäbrlich
veröffentlichten Ausweise bezahlten Schäden betragen 633.488,400
Kronen. Die Gesellschaft gemährt die kostenfreie Ausdehnung der
Giltigkeit der Versicherung bis zum Belaus« von 30,000 K. auf
den Fall der. Einberufung des Versicherten in Folge seiner Land»
sturmpsiicht.
sFalliments- Nachricht.) Vom Handelsgerichte kn
Wim wurde der ConcurS eröffnet über daS Vermögen des unt«.-r der
Firma Wilhelm Grünes protocollirten Gemischtwaaren -- Ver­
schleißers Wilbelni Grünes in Wien. III, Hauptstraße Nr. 33.
Zun! Concurs- Commiffär wurde Landesgerichtsrath Friedrich
Petjchacher und zum «iustweiligen Maffeverwalter Dr. Herniann
JoUes, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, I., Franz-Joievhs-Kai
9!r. 11. bestellt. Die Wahl des G-äubigerausschuffes, des definitiven
Masseverwalters, sowie dessen Stellvertreters findet am 19. Februar,
10- llhr Vormittags, statt. Der Anmeldungstcrmin ist kür den
19. März und die allgemeine Liquidirungs- Tagsahrt für den
26. März, 10 Uhr Vormittags, anberaumt.
Schiusscurse der ausländischen Börsen vom 9. Februar.
Di« Wiener Parität ist ohne Berücksichti^an? der Spesen and gemtes daa jeweilig«
Platzusancen per Ultimo (ü), Medio (II) oder Kasse fK) berechnet.•
Uareohnrafs«
Ctrt 118.10.
Pest.
Umrashnungs-Curs 113.10.
Italiener 91.50. Neue rierpercentige Rossen
100 —. Türkische Consols 23.10. Gotthardbahn
142 60 lUttelmeerbahn 99.—. Kehdional«
bahn 135.25. Laura-Hütte 267.90. Disconte
196.25. Dreipercentige ungarische Goluan-
ßerlln. Die Bewegung ans dem SLnt&nmarkte beherrschte auch heute den
gesammten Börsenverkehr Die Berichte« wonach im Ruhrkoblen-Reviere die Kach-
rrage bei weitem diei Pürdernng übeisteigt, sowie günstige Gerüchte über den Halb-
jahresabschloss der Laura-Hütte führten wiederum neue Käufer zn, wodurch die
Cnree der Hütten- und Bergwerks-Actien weitere Steigerungen erfuhren. Im
Cebrigen war das Geschäft gering, bei wenig veränderten Corsen. Privatdiseont
Percent, ttontanwerthe nach Schluss schwächer auf flaue Londoner Hinencuree.
Uf.lt
El erlin
Frsnkfnrt
Hambarg
Cure
Parität
CQT8
Parität
Cars
Pari»**
1*2% Pap!er-R«nte
99.50
K
99.89 K
K.
K.
4*2% Silber-Rente .. ... ..
99.30
99.68 K
99.35
99.73K
93.10
99 48C
i% österreichische Goldrente.
100.73
99 14 K
100 60
98.90 K 100—
98.39 K
i% ungarische Goldrente....
99.40
99.05K
93 40
99.05 U
99.20
98.C50
4%* Kronenrente..
94.25
94.62 (f
94.25
94.6* U
4*/,% Ung. Eisenb.-Gold-Oblig.
101.80
161 44 K
Oest. Creditactien
238.30
238 57 v
238 70
238.47 0
238.80
238.17v
Oest.-Ung. Bankactien..... ex
127.30
127.69K
Wiener Bankverema-Actien..
138.10
137 48 U
Önionbank-Actien
151—
153.15 0
Staatsbahn-Act ieä ...........
140,50’
137.57 0
140.40
137.47 0(140.30
137.57 0
Lombarden.
27.80
26.12v
27 90
26.22 V
27 85
26.97 0
Cfordwestbahn-Actien*
120
122.31ü
Elbethalbahn-Actien
126.50
125.81U
Buschti^hrader Actien Lit. B.
307.50
307.51 0
Böbiniscbe Noi*dbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien
276—
275.97 E
Oesterreichische Baüknotbn..
81.63
118,13
Wien (kurz)
84.55
118.15
84.62
118.18
Wien(i3iig)
83.95
118.28
Rassische Noten (Rasse)
216.55
255.75
Russische Noten (CJltimo)
Paris (kurs).
81.40
96.21
81.37
96.18
London (kurz)
20.49
212.20
20.48
242.08
London (lang)
29.33
842.50
Amsterdam (karz)....,,,..
169.59
200.34
76.-
89.86
Nach börs e.
Oest. Creditactien
238.75
238.52 II
238.90
238.67 0
Staatsbahn-Actien
140.-0
137.67 -7
140.70
137.77 (J
27 80
26 12 0
28—
26.22 V
4% ungarische Goldrente....
99.40
99.05 0
thnrntbama»-
Oiir 118.10.
Italiener 94.60.
Schwächer.
Effect
Paris
Effect
Parts
Cufs
| Parität
Curs
Paritit
K.
K
4% österr. Qeldrenta..
4% angar. Goldrente..
3% Südb.-Prior. J.-J..
Bodencredif-Mtien..
MnderbaBk-Aefie&....
Staatsbahn-Aetien.....
100 05
352—
1210.-
98 73 H
70i22K
.246 W!
r^mbarden
Alpine Montai-Aetien..
Türk. Tabak-Actien....
Wechsel auf Wien
Wechsel auf London .. .1
Ung. Hjpotbekenbanhc.j
158—
288—
102.81
25.19
515—
25.44H
iss.'bik
96.80
242.33
203.87 M
Umrfichnunas-Curs 96 80.
amortisable Anleihe 99.70. 8% Rente 100.65. 3V«% Beate 102.50. ItsIfMer
92.30 Türkische CoqsoIs 23.35. Rgjpter 105.—. Exterieurs 68.57. Banque Otto­
mane 672—. Türkenlose 127.Banque de Paris 1103. Credit Poncier 706.—.
Heridioiiaibahn —. Rio 1221.—. Debeqrs 603.—. Eastrand 163.50. Chartered
85 —. Bandfontein 71 SO. Bnhig.
Effect
. London
Effsot
London
Curs
| Parität
Cure
Puittt
4% feterr. Goldrente..
4% ungar. Goldrente..
Lombarden
98! 50
6—
K.
98!730
24.44 U
Wechsel auf Wien.....
Silber..
27.«
K.
9Üii*)
*) Für ein Kilo fein.
ümrecheuaqs.Oer« 842.20.
2*/«% Consols 101.12. Spanier 67 50. Italiener 92.75. Rvpiea 64.25. Cesede
Paci&c 99.50. Chartered 3.37. Eastrand 6.06. Randfoateia 3.97. Landminen
32.75. Debeers 23.87. Pletsdiecent 3'^ Percent. Bankeingang 31,000 Pfd. 8t. Hatt.
Telegraphische Kursberichte.
Prag, 9. Februar. (E f s e c t e n b ö r s e.) Unionbank 134.25.
Escomvtebank 445.—. Landwirthschaftliche Creditbank 94.—.
Zivnostmska Banka 134.50. Koliner Creditbank 173.—. Rnston
114.—. Danick'sche Maschinmfabrik 239.50. Erste böhmisch«
mährische Maschinenfabrik —.—. Rückversicherung 107.—.
Böhmische Zucker- Industrie 127.50. Fünspercmtige böhmische
Hypothekar-Pfandbriefe 103.—. Vierpercmnae böhmische Hypo­
thekar-Pfandbriefe 97.50. 3'/,percmtige böhmische Hypothekar«
Pfandbriefe 91.75. Böhmische Landesbank: Fondsschuloscheine
99.—. Commnnal-Schuldscheine 96.50. Meliorations-Schuld»
scheine 96.35. Eismbahn-Schuldscheinr 96.50. Böhmische In»
dustrialbank: 4'/,pcrcentige Bank-Schuldverschreibungen 99. Fester.
Trtest, 9. Februar. <O ss»c Schl übe urse.) Zwanjig-
S cancsstücke 19.21. Wechsel per London (kur,) 242.15, (lang) 243.15.
eslerreichische Papier-Rente 9989. Italiener H9.50
Budapest, 9. Februar. (Efjectenbörse.— Ossi»
a icIIe Schlußcnrse.) Oesterreichische Creditactien 762.50.
Ungarisches Prämien-Anlehen 162.25. Ungarische Creditbank 758 50.
Ungarische Hypothekenbank 468.—. Ungarische Escomptebank 503.—.
Vierperceutige Rente 98.75. Ungarische Commerzialbank 2878.—.
Slekiricitäts-Actien 276.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
192.—. Ungarische Kroamrente 94 30. Oesterreichische Goldreut«
99—. Oesterreichische Kronenrente 99.—. Pester Straveubahu
682.—. Elektrische Stadtbahn 342.—. Ganz& Comp. 3575.—.
Salgo-Tarjaner 640.—. Rimo-Muranver 649 75. Feste Tendenz an­
haltend. Von internationalen Werthen schließen Oesterreichische Crcdit-
actien mit einer weiteren Avance. Ungarische Creditactien und Staats-
bahn-Actim behauptet; Localmarkt bei mäßigem Verkehre animirt.
Bankwertde angeregter; Commerzialbank- Actien profitirtm aus
günstige Beurtheilung der Bilanz 10 Kronen. Straßenbahn auch
heute höher. Salgo-Tarjaner und Rima- Muranyer unverändert,
behauptet. Gegen Börsenschluß auf schwächeres Ausland mäßig
abgeschwächt.
Berlin, 9. Februar, 12 Uhr So Minute». Creditactt«,
238.75. Lombarden 27.80. Staatsbaha 140.75. Italiener 94.50.
Diseouto-Comnmndit 196.25 Mittel meerbahu-Actiea 99.—. Türke»»
lose 123.60. Ziemlich fest;
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditaetien 238.75. Lombarde» 27. 80.
StaatSbakm '40.75. Italiener 94.50. Discoato-Commandtt 196.25.
Mittelmeerbahn-Äctien 99.—. Türkenlose 123. 60. Fest.
Frankfnrt, g. Februar. (A n j a n g «e u r j«.) Creditaette»
238.60. Etaatsbahn 140.80. Lombarden 28.—. Uugarische Gold»
reute 99.30 Ungarische Kronenrente 94.30. Fest.
Frankfurt, g. Februar. (AdenovSrse.) Treditaetie»
238 60 (838.37) Ultimo. Sraatsbahn-Actten 140.30 (137.37) Ultimo.
Italiener 94.55. Laura-Hütte 277.20. Harpe»» 229.15. Umrechnn»-!».
Cnrs 118.10. Rubia.


[ 2023-06-29 10:33:13.235 - 19000210 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Samstag IVeue Freie Fresse,
10. Februar 1900
Nr. 12739
’ Hamburg, S. Februar. (Abeudbörfe.) Creditactien 838.60
(238.37) Ultimo. Umrechlluugs-Curs 118.10. Ruhig.
Mailand» 9. Februar. Devise Laudon (drei Monate) 27.01'S.
Devise Frankreich (aus Sicht) 107.275. Italienische füufvercentige
Rente Per Ultimo 1VV.89, per Kasse 100. 05. Meridionalbahn-Actien
727.—. Mittelmeerbahn-Actien 536.—.
^ Paris ,3 Februar. (AufangScnrfe.) DreipercentiaeRente
100.60. 3'/,vercentige Reute 102.60. Italiener 93.25. Türkische
Cousols 23.40. Banou« Ottomane S72. Türkenlose 127.25. Spanische
Exterieurs 68.45. Ruhig.
London» 9. Februar. (Eröffnung) 2'/«percentige Eon-
solS 101 °/:..
Petersburg» 9. Februar Wechsel aus Loudo» 94.— (242.57).
Wechsel aus Berlin 45 77 (118.76). Wechsel aus Paris 37.32 (96.20).
Umrechlluugs-Curs 255.50.
^ W aaren beri chte.^
Wiener Waaren- und Producteninarkt.
Mk.' Enarospreise vom 9. Februar.
Rauhtvaaren. Neue«'Gefälle ist bereits an den Markt ge-
f kommen. Es uotirten: Füchse 11K.» J ltisseLK., Edel-
! mardrr 32 K-, Steinmarder 28K., Ottern26K.»
D a ch s e 6 K. 50 H. per Paar.
S asenfelle liegen unverändert.
ch a s f e l l e. Feinwollige haben die flauere Tendenz verfolgt
i und notirm nach 110 K. 100 K.» ohne Nehmer zu finde». Dre
' matteren Wollberichte verstimmten.
Gaisfelle. Die Saison erscheint bemdet; in dm Preism
traten keinerlei Aenderungen ein.
Schellack. Von in London angebotenen 635 Kisten Secunda
1 Orange fanden 412 Kisten Nehmer. Fair notirte 62 ob.»
ordinär 60 bis 61 sh. per Cwt. ab London.
Kammzug. Deutscher La Plata-Zug Contract R notirte
i 5 Francs 72'/, Centimes per Kilo. Am 7. Februar wurdm
' in Antwerpen 245,000 Kilo umgesetzt. Ruhig.
Straußfedern. Lange, weiße Federn konnten sich in der
i- Londoner Auction behaupten. Boos büßten 10 Percent gegen
f die Dccember-Notirimgkn ein. 1050 Lose passirten den Hammer.
Schweinefett. Unverändert 51 bis 52 K. per 50 Kilo
! erste Koste«.
-Speck notirte ohne Aenderung 47 bis 48 K. per 50 Kilo
erste Kosten ohne Packung.
WaarenbSrfe.
Die amtlichen Waarencurfe der Wiener Börse lauten: Zucker
'(per 100 Kilo), Rohzucker. 88 Grad R-, prompt, Frachtbasis
Änssig K. 26.25 G„ K. 26.35 W.; ab Olmütz K. 24.80 G..
K. 25.— W.: ab Brünn-Wim K. 25.20 G., K. 25.40 W.: per
Mär» Frachtbasis Aussig K. 26.35 G.. K. 26.15 W. Raffinade.
Prima, K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.;
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima. K. 86.75 G., K. 87— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis. Würfel­
zucker, Prima, K. 28.25 G., K. 28.75 W.: Raffinade. Großbrote,
K. 27.— G., K. 27.50 W.; Raffinade, Kleinbrote, K. 27.25 G.,
K. 27.75 W. per März- April ab mährischen Stationen transito.
P i l e s. Centrifngal, Prima, prompt, K. 26.50 G., K. 27.50 W.»
per Februar-März K. 27.— G., K. 27.75 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10.000 Liter-Percent) prompt K. 40.— G„
K. 40.40 W. contingentirt ab Wien.— R ü b ö l (per 50 Kilo) prompt
K. 32.50 G.. K. 33.— W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
K. 15.50 G., K. 16.— W. ab Triest transito: galizifches,
Standard White, prompt K. 40.50 G., K. 41.50 W.; detto
wasserhell prompt K. 41.50 G., K. 42.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonial waaren: Kaffe« (per 50 Kilo).
SantoS Superior K. 47 G., K. 5t W.; detto Good Average
K. 45 G., K. 46 W.; detto Regular K.-41 G., K. 42 W.;
detto Ordinär K. 39 G., K. 40 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 58 G.,
K. 128 W.: Portorico je nach Sorte K. 84 G„ K. 110 W.; Rio
Labe je nach Sorte K. 55 G., K. 75 W.: Java, gelb, mittel
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. K.198W.
Börse für landwirthschaftliche Producte.
Wien, 9. Februar. sOrig.- Der.f Schwache AuSlauds-
berichte riefe» Nachmittags auch hier eine unbedeutende Ermattung
der Tendenz hervor; der Verkehr blieb aus vereinzelte Abschlüsse in
Weizen. Mais und Raps beschränkt.. Umgesetzt wurden: Frühjahrs­
weizen zu K. 7.92, K. 7.91, Mai-Juni-Mais zu K. 5.30, $. 5.29,
August-September-Raps zu K. 12.55 bis K. 12.60. Sonst not>rtm:
Herbstweizen K. 8.07 bis 8.09. Frühjahrskorn K. 6.79 bis K. 6.80,
Herbstkorn K. 6.86 bis K. 6.87, Frühjahrsbafer K. 5.37 bis K. 5.38.
— Auf dem Effectivmarkte behaupteten sich die Preise der einzelnen
Artikel aus letztem Sanistagsniveau.
. Centralmarkt in RubolphShei«.
Wien» 9. Februar. sOrig.-Ber.s Die Zufuhren beliefe»
sich heute ans 234 Wagen Klee und Heu und voür 7. bis
9. Februar ans 38 Fuhren Stroh. 38 Wagen Kartoffeln,
14 Wagen Eier, 192 Wagen Grünwaareu, 26 Wagen Obst
und 16 Wagen Hol».— Vom 7. bis 9. Februar wurden zu
Markte gebracht: 210.000 Stück Eier und circa 1500 Kilo­
gramm Butter. Es uotirten: Prima- Eier 25 bis 26 Stück,
Secunda- Eier 27 bis 28 Stück für zwei Kronen. Feinste Tafel­
butter von 2 K. 40 H. bis 2 K. 60 H., Landbutter von 2 K. 20 H.
bis 2 K. 40 H., gewöhnliche Natur-Marktbutter von 2 K. bis 2 K.
20 H.. Kunstbntter (Margarin) von 1 K. 10 H. bis 1 K. 60 H..
Rinmchmalz von 2 K. bis 2 K. 40 H., Topfen von 40 H. bis 48 H.
per Kilogramm.
Eicrbörse.
Wie« (Rndolpbsheim). 9. Februar. (Orig.- D«r.f Auf
Grund der erheblich gesteigerten Zufuhren, wie auch mit Rücksicht
ans wenig befriedigende Nachrichten von den internationalen
Märkten hat sich ein Tcndenzwechsel vollzogen, und verfolgten die
Preise auf der ganzen Linie die rückgängige Richtung. Die Kauflust
bleibt refervirt, da in Folge der unsicheren Marktlage und angesichts
der weiter zu gewärtigenden Preisreductionen nur vereinzelte Käufe
euttirt werden. Berlin meldet neuerdings eine Abschwächung. Letzter
Curs M. 4.10 bis M. 4.35 per Schock (60 Stück). Verkauft wurden:
Prima Strohwayeu-Eier 29 Stück, Prima Faß-Eier 29 bis 30 Stück,
Secunda 30'/, bis 31 Stück für je 2 Kronen. Kistenwaare (ä 1440
Stück), Prima Bacskaer K. 94 bis K. 96, Prima andere ungarische
K. 92 bis K. 94, Siebenbürger (Original) K. 91 bis K. 92. sortirt
K. 94 bis K. 98 und Secunda-Qualitäten K. 80 bis K. 82 inclusive
Packung.
Getreide.
Pobwoloczyska, 7. Februar. (Orig.-Ber.f Des anhalten-
bm Regen- und Thauwetters wegen sind die Landwege unfahrbar
geworden, daher auch die Getrcidezufuhren zu unserem dicswöchent-
lichen Markte unbedeutend waren. Bei spärlichem Ausgebote stellten
Eigner höhere Forderungen, welchem Verlangen auch entsprochen
wurde. Bezahlt wurden je nach Qualität und Trockenheit: Gali-
zifcher Herrschasts- und Bauernweizcn von K. 7 bis K. 7.30,
Korn von Ä. 5.30 bis K. 5.55, Malzgerste ohne Auswuchs von
K. 4.90 bis K. 5.50, Futtcrgerste von K. 4.50 bis K. 4.70, besatz-
und geruchfreier Hafer von K. 4.50 bis K. 4.80, Buchweizen von
St 6.25 bis K. 6.60, weiße Erbsen von K. 6 bis K. 7.50, Saat- und
Futterwicken von K. 4.80 bis K. 5, Rohhirse von K. 4.80 bis
K. 5.10, Leinsaat von K. 11.60 bis K. 12.50, Hanfkörner von K. 9
bis K. 9.50. Alles per 50 Kilogramm netto ab Stationen Pod-
woloczyska- Skalat. Russischer Weizen von Nahgebieten, gelb und
bunt, von K. 5.75 bis K. 6.20, roth bis K. 6.40, Roggen von
K. 4.50 bis K. 4.80, Gersie von K. 4.60 bis K. 5.50, Buchweizen
von K. 5.80 bis K. 6.30, weiße und grüne Erbsen vou K. 5.70
dis K. 7, Blanmohn bei geringem Bedarf vou K. 18.56 bis
K ai.60, Rothklee bei spärlichem Ausgedote bis K. 77, Seufsaat
in kleinen Partien voo-Ä. 13 bis-K.13.50. Alles per 50 Kilo­
gramm unverzollt.
Südfrüchte.
Budapest» 8. Februar. fOrig.-Ber. von Neuman
& Rosenbaum.j Mand ein. Die Nachfrage hiefür hat sich
gebessert; die Tendenz ist fester geworden, wenngleich die Preise noch
unverändert sind. Allgemeines Jntereffe herrscht für Avola
Scelta, weil man mit Recht befürchtet, daß diese im Productions-
lande in kurzer Zeit fehlen dürften. Sultaninen nnveräudert.
eher etwas billiger anzukommen. Levantiner Haselnuß­
kerne waren seit Wochen häufigen Preisschwankungen unterworfen:
in den letzten Tagen hat sich der Artikel wieder auf die bisher er­
reichte höchste Preisstufe erhoben, weil die Vorräthe, wie aus
Kcrassonda und Trapesonda berichtet wird, täglich mehr und mehr
zusammenschmelzen, der Verbrauch dieser Sorte an Ausschwung
immer zunimmt. Man bewertbet heute Primissima-Waare mit
K. 156 transito ob Bord Triest. Sconto 1 Percent. Johannis­
brot (Carubben) dürfte höher gehen. Ueber den jetzigen Herings-
f a u g wird uns berichtet, daß auch die Grobfischerei in Schweden
und Norwegen als mißlungen zu betrachten ist: eine Beffernng des­
selben wird competenterseits geradezu für ausgeschlossen gehalten.
Auch für schottische und holländische Heringe ist starke Nachfrage.
Man notirt ab Donanlände Budavest verzollt feinste Marken K. 69,
pure Milchner K. 88. In Aalfischen, Ostseesischen, Sardinen wie in
Fischwaaren überhaupt fanden schöne Umsätze statt. Agrumen.
Das Geschäft war diese Woche recht lebhaft. Die Orangenpreise
haben K. 1 bis K. 1.20 angezogen; eine Ausnahme bilden Blut-
orangen. Die Qualität ist durchwegs befriedigend. Für nächste Woche
erwartet man kleinere Zufuhren.
Hanf.
London, 7. Februar. fOrig. -Ber.f Während des Vor­
monats waren die Preisschwankungen in Manila-Hanf außerordent­
lich namhaft, eine Folge der militärischen Bewegungen a»f den
Philippinen. Seit Beginn dieses Monats wurden acht Provinzhäsen,
die geraume Zeit für den Handelsverkehr geschloffen waren, wieder
freigegeben. Vor der jüngst stattgehabte» Occuvation wurden 10.000
Ballen durch Feuer zerstört, und diesem Umstande wird es zuge­
schrieben, daß täglich Summe» größeren Umfanges bei Versicherungs-
Gesellschaften investirt werden, um sich vor Feuersgesahr zu schützen.
Die Zufuhren an die Häfen waren andauernd gering. In den Pro­
vinzorten auf Manila lagerten etwa 200,000 Ballen, in der Stadt
Manila selbst 1000 Ballen, 82.000 Ballen weniger als vor Jahres­
frist. Schwimmend und in Ladung für Europa befinden sich 121,904
Ballen (gegen 297,934 Ballen in der gleichen Zeit des Boijahres).
Sisal-Provenienzen teudirten matter.
Telegraphische Hanbelsdepeschea.
Prag. 9. Februar. (Zuckermarkt.) Fest. Prompt unter
mäßigen Umsätzen bi« K. 26.35, Nachmittags schwächer K. 26.15
bis K. 26.20, späterhin wieder fester und erfolgten Umsätze zu
K. 26.25 bis K. 26.30. Im Abendverkehr erfolgte auf empfindlich
schwächere AnSlandSmeldunac» ein Rückschlag der Aussig-Notiz
bis K. 26.05.
London, S. Februar.> Telegramm an Michael Renrath in
Wien.f (Metalle.) Kupfer Standard 73 3 /« Pfd. St. per
Kaffe, 72*/: Pfd. St. per drei Monate; Zinn (StraitS)
135',, Pfd. St.; Blei, spanisches 16'/, Pfd. St.» englisches
16°/« Pfd. St.; Zink 22°/, Pfd. St. per Tonne.
Newyork, 6. Februar. (Zucker.— Wochenbericht.)
Die Einfchmelznngen in den vier Hanvthäfen Nordamerikas
werden mit 27,000 Tonnen angegeben, die Borräthe mit 153,000
Tonnen (gegen 32,000 und 106,000 Tonnen in der gleichen
Zeit 1899).
Matanzas, 8. Februar. (Zucke r.) Die BorrSthe in
dm sechs cubanifchen Haupthäfen werden mit 37,000 Tonnen
beziffert (um 11,600 Tonnen mehr als vor Jahresfrist).
Triest, 9. Februar. Eevtriiugal-Piii, behauptet, prompt K. 26°/«
biS K. 27'/,, per Februar-März K. 27 bis K. 27'/«.
Budapest, g. Februar. Weizen per April K. 7.75 bis K. 7.76.
per October K. 7.89 bis K. 7.90, Roggen per April K. 6.45 bis
fl. 6.46, Hafer per April K. 5.04 bis K. 5.05, Mais per Mai K. 4.98
bis K. 4.99, Kohlreps per August K. 12.05 bis K. 12.10. Weizen­
offerte genügend, Kauflust besser, fest, 25,000 Meter-Centuer Umsatz,
2*/, bis 5 H. höher. Gerste ruhig. Mais fest, Hafer preishaltend.
Termine auf mäßig höheres Ausland Preise fest behauptet. Bewölkt.
Budapest» 9.Februar. (Borsteuviehmarlt.) Ungarische
Prima alte schwere 88 vis 90 H., junge schwere 99 ins 100 H.,
mittlere 98 bis 100 H.» leichte 98 bis 100 H Borratb am 7. Februar
16,581 Stück, Auftrieb am 8. Februar 266 Stück, Abtrieb 212 Stück.
Es verblieben demnach 16,635 Stück. Fest.
Berlin» 9. Februar. (Preis der CnrSmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 46.90.
Breslau, 9. Februar. Weißer Weizen 15.—. gelber 14.90,
Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sorte) 12.10, Raps 22.70. Mais per
100 Kilo 13.—.
Magdeburg, 9. Februar. (Z n ck e r m a r k t.) Kornzucker
exclusive 88 Grad 10.90. stetig. Kornzucker exclusive 75 Grad 8.60,
stetig. Gemahlene Raffinade mit Faß 24 25. Gemahlene Melis
Prima 23.25, fest. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad,
ruhig, per Februar 9.95, per März 9.95, per April 9.97'/,, per
Mai 10.02'/,, per August 10.22'/,.
Köln, 9. Februar. Rüböl (per 109 Kilo) loco 56.—*
Hamburg, 9. Februar. lProduc tenmar kt.) Weizen
loco, behauptet, holsteinischer, loco, neuer 147 bis 150. Roggen loeo
Mecklenburger, loco, behauptet, neuer 140 bis 144. südrussifcher, neuer
ruhig, 105.— dis 106. Rüböl, fest, loco 53.—. Spiritus (100
Liter zu 100 Perceut) sRegulirungsvreisj per Februar 20.50, ver
Februar-März 19.50, ruhig, per April-Mai 19°/,. Petroleum
loco 8.35. fest. Schön.
Hamburg, 9. Februar. Rio-Kaffee loco, ordinär 35—37, reell
ordinär 38—39, gut ordinär 40—42.
— (Anfang.) Santos Good Average per März 38^-. per
Mai 38.25, per September 39.25, per December 40.- Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average ver März 37.50, per
Mai 38.—. per September 39.—, per December 39.75 Geld.
Bremen» 9. Februar. Petroleum loco 8.45.
Antwerpen» 9. Februar. Petroleum 23.25. Fest.
Paris» 9. Februar. (Anfang.) Roggen per laufende»Monat
14.—, Ver März 14.25, per vier Monate vom März 1425. per
vier Monate vom Mai 14.—, ruhig. Weizen per laufenden Monat
20.25, per März 20.55, per vier Monate vom März 20.95, per
vier Monate vom Mai 21.45, stetig. Mehl Fleur de Paris ver
100 Kilogramm per lausenden Monat 26.45, per März 26.65, per
vier Monate vom März 27.10, per vier Monate vom Mai 27.75,
stetig. Rüböl per lausenden Monat 57.50, per April 57.75, per
Mai 58.—. per August S8.75, stetig. Spiritus per laufende»
Monat 39.25, per März 39.50, per vier Monate vom Mai 38.50.
per vier letzten Monate 36.50, ruhig. Rohzucker (88 Grad,
höchstens 90 Grad brutto) 28-25. Rohzucker (88 Grad, über 30 Grad
brutto) 29.25, stetig. Weißer Zucker per laufenden Monat 30.—,
per Mär; 30.25, aus Ausland steigend, per vier Monate vom März
30.62'/,, per vier Monate vom Mai 31.12'/,. Raffinade dispouibel
103.— bis 103.50. Schön.
Paris» 9. Februar. (Schluß.) Weizen ver laafeude» Monat
20.—, per März 20.30, per vier Monate vom März 20.75, per
vier Monate vom Mai 21.15, träge. Mehl Flevr des Paris ver
100 Kilogramm per lausenden Monat 26.30, ver März 26.45.
per vier Monate vom März 26.90. per vier Monate vom Mai
27.50» träge. Rüböl per laufenden Monat 57.50. per April
57.75, per Mai 58.—. per vier letzten Monate 58.75, ruhig.
Spiritus per laufenden Monat 39.25, per März 39.25. per
vier Monate vom Mai 88.50, per vier letzte» Monate 36.50,
ruhig. Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 28.50, Roh­
zucker (88 Grad über 90 Grap brutto) 29.50. stetig. Weißer Zucker
per lausende» Monat 30.—, per März 30.25, träge, per vier
Monate vom März 30.62'/,, per vier Monate vom Mai 31.—.
Raffinade disponibel-103.—Jbte 103,50. Kalt.
Havre, 9. Februar. (Eröffnung.) Kaffee Santo« Good
Average per Februar 46.50, per Juni 47.50.
London. 9. Februar. (Brovuctenmarkt.) Tendenz in,
Allgemeinen fest. Mais 3 ck.. Gerste 6 ck.. Hafer 3 ck. höher. Lavr.
markte theilweije 6 ck. höher. Stadtmehl 23 bis 28 »d., Üiüböl 25 sk.
9 ck. Verkäufer.,,
Import: 30,000 Quarters Hafer. Ziemlich schon, aber bewölkt.
Liverpool. 9. Februar. (G e t r e i d e m a r k t.) Amcrikcmsi
scher Weizen '/, ck. höher, Mais und Mehl unverändert. Bewölkt.
Liverpool, 8. Februar. iBa» mw ol lmarkt.) Stetia
Umsatz 10.000 Ballen. Tages-Jmport >«00 Ballen.
Deliveries America» an» Port L. P. E. ver Februar 4"/,.
per Februar-Mär; 4 5 %». per März-April 4"/°«, per Avril-Mai
4"/»., ver Mai-Juni 4 4 %«, per Juni-Juli 4 4 7««, per Juli-August
4 45 /««. per August-September 4'•/««, per Sevtember-October 4 25 „,
per Octvber-Nvvember 4'7,«, per November-December 4"/«.'
Wochenbericht: Import 49,000 Ballen, Export 10,000
Ballen, Umsatz 67,000 Ballen, wirklicher Consum und Forwarded
68,000 Ballen, wirklicher Vorrath 640,000 Ballen.
Petersburg, 9. Februar. Roggen per Februar 6.70. Schnee,
gestöber.
Telegraphisch« Wetterbericht der k. k. Central-Anstalt für Mrtevkv,
logte in Wien vom 9. Februar 1900. 7 Uhr Morgens.
Statt«»
Eger
Sttfiiil-r
Traütenau
Prag
Budweiö
jEabar.........
Znaim
rvrüitn
Preiau
Bielitz
Srataa
Tariiow
vemberg
Tariiovol
Czcrnvwitz
8tita
Brege»;
3nnSbnuf
Arll am S*e...
©«(Iburg
Mchl
KrememUnster..
Scheibbs
Awcttl
■■ii'ieii
Rlagntfnrt
Berns ». M....
Graz
Glcichmdrrg...
Laibach
RohUsch
@öri
Brich
Pala
Uomna........
L-dazia
Agram
Budapest
Ungbvar
Großwardeiil....
htnr.aanftabt...
©zegedin
Panciavo
Sarajewo
üuiflnpiccrto....
kist«..
Raguja.........
Brindifi
Malta
Palerma
Cagliari
Neapel.......
Nom
Florenz
Livorno
Satin.
Lugano.......
«>31?
Louis»
Perpigua»
Biamtz
SItrmoat
31t d'Sik
Brest
©eilig
Roche» oiit
Aberdeen
©hieidS.........
GrieSle,
Pari!
®taf
Me«,
Kaijttälautmt...
München
Pasta»
Bamberg
Ehernniy
Münster
Berlin
Hamburg
Swiaemüube....
Neufahrwastec...
Memel
tto»e!chageii
Rettu i auf ©,U.
Shristianjuiü»....
©tackiiolm
ficrnöjanb
filcaborg. ......
Peiersburg....
Moskau.......
©moleuik
Wilna
Warschau
Kitt»
Odessa
©ulitta
Bukarest
Sophia
KonftautinopÄ..
Boia
Athen
PatraS
Corsu
©äntW
PilätuS
Sirschberg....
Wendelstein...
RathhauSborg...
©chmittenhäh«..
GlotknerhauS...
©onnblid
Obtr
©chaeeberg....
©emmtring...,
Lust»
keui«)
Tempe­
ratur
Wstu»
| «tu»
BewSlkuug
Nie.
der»
schlag
Tem
S
per.
~T
765-5
—12-8
0
viertel bewölkt
_
765-6
— 8*o
m
1
halb bewölkt
—8
765 1
- 9-0
m
bewölkt
2
—1
—9
781 6
— 63
i mm
I
bewölkt
0
—6
783-3
- 4 1
m■
3
bewölkt
1
—5
76,-7
—10 0
NRW
2
dreiv. bewölkt
1
-13
763-6
— 2-8
me,
5
bewölkt
>76,-8
I— 3*0
üttiS
2
viertel dewLttt
2
—1
784-5
— 4-4
m
2
viertel bewölk«
2
-5
764-9
— 4*6
E
2
bald bewölkt
0
—5
765-8
— 4*6
NRW
i
bewölkt
2
—5
765-4
- 4-8
R«W
i
halb bewölkt
762-8
- 1-6
W
4
vewötll
5
-2
762-3
— 0-2
W
5
- bewölkt
2
; o
761-7
2'4
W
3
bewölkt
2
9
758-6
3-5
R
1
bewölkt
8
3
759-0
- 0-8
@3
I
bewölkt
3
—1
758-4
— 1-1
—
0
bewölkt
—
4
-i
753-6
0-8
ffi
2
dreiv. bewölkt
3
0
759 U
- 0-6
L
8
dreiv. bewölk«
_'
5
-1
760-4
— 17
E
5
bewölk«
3
-2
7C2-9
— 20
9i
3
bewölkt
—
7ö2 ü
- 0-8
»
bewölkt
5
—1
759-6
— l-L
©e;
1
bewölkt
2
-5
760-0
1-6
@e
2
bewölkt
5
0
761 8
1 -s
L
s
Siebet
4
1
761-6
14
m
1
bleib, bewölkt
6
1
758-9
2-4
WSW
1
bewölkt
4
8
740-3
2-8
! R
4
bewölkt
8
3
757-3
4-4
ms
2
vietiel bewölk«
9
4
756*7
7-0
LRE.
5
bald bewölkt
9
4
755-2
6-6
NE
b
viertel bewölkt
11
4
756-7
7-3
0
klar
11
5
60
0
viertel bewölkt
9
5
760-2
4-8
>ER«
1
betreun
8
4
761-5
15
NE
2
bald bewölkt
7
1
762-2
1*6
Ntü
3
hold bewölkt
2
8
1
761-3
1-4
»
Giebel
7
—3
761.0
2-S
RD
1
bewölkt
9
2
760-5
0 9
II
viertel bewölk
12
U
760-0
2 1
N
2
Äcbcl
9
758-8
0-3
R
I
bewölkt
JO
—1
755-2
80
0
viertel dewöllt
13
8
754-1
12-0
«
4
bewältt
13
3
753-7
334
o
halb bewölkt
752*2
12-4
SE
3
dreiv. bewölkt
15
8
752.4
14 4
RE
2
hat» bewölkt
18
13
752-6
11-8
©«
3
Rege»
7
19
H
12 1
RA
1
Regen
70
15
8
750-9
10-0
0
Rege»
5
13
9
750-9
8 5
N
s
bewölk«
1
12
8
753-9
3-7
RN«
3
bewölkt
7
1
752-6
7-8
L
4
bewölkt
11
7
757.7
3-7
0
bewöikt
7
357.4
20
—
D
besBiltt
.
755-2
C-6
NE
i
bewölkt
755-6
7-1
«w
i
Rege»
b
751-6
7-8
BSB
9
bewölkt
t
756-2
0-6
0
Schnee
' 3
757-5
2-0
NE
4
bewölkt
753-4
W» 1*0
RE
1
1 klar
760 •«
4 4
s
3
! halb bewölkt
759-9
1-7
NNE
4
iftebel
1
781 4
— 80
W
2
halb bewölkt
760 9
- 2 8
SB
3
©cha«
—.'
—
759-4
- 3-2
SIS
3
halb bewölkl
3
—4
757«
9»
NE
2
klar
756-6
—\ o
2
bewölkt
_
7GU-3
- h7
4
2
dreiv. bewölkt
—
0
757 6
- L 5
9«
2
ß-Redet>
-
9
—4
:<;u j
i-,
Ä
1
bewölkt
_
f
761 a
- 4 -Z
H
3
bewölkt
—8
766-3
*J*7,
mm
1
bewölkt
763-5
6*8
st
1
Redet
761-3
- 5-3
W
1
Revel
763* y
— S“J
98
1
viertel bewölk
763-1
- 5-8
«es.
3
viertel bewölkt
751 5
— 5*4
SSL
2
klar
753-3
— 2-8
sm
3
hilb bewölkt
761 k,
- 0-3
WSW
9
dewöUt
757-1
- 9-2
ESL
2
tUc
755-8
— 6-8
ES«
3
Schnee
8
761-3
-12-2
SE
1
drei», bewölkt
757-9
- 9-0
L
1
Schnee
8
—
—
752-4
-2-4
—
0
bewölkt
7
761-9
1-6
NNW
1
Nebel
8
— 1
761‘0
— 1-3
m
1
bewöM
2
—r
769-8
2-3
0
Regen
1
12
2
760-4
9-7
©D
1
bewölli
7
15
9
75,:
14-2
0
bewölkt
17
12
753-6
13-0
mm
i
viertel bewölkt
17
13
— 1«
552-8
— 9-1 1
WSW
1
bewölk«
551-2
— 8-0!
0
drei«, bewölkt
590*7
— 6-3
e
2
Nebel
551-3
— 8-6
s
1
viertel bewölkt
553-4
— 7-1
©E
2
»reiv. bewölkt
553-2
—13-1 1
©w
3
viertel bewöl»
•12
-18
552-9
— 8-3
SIE
3
Nebel
__
-5
-ii
676-0
— 5-0|
—
0
bewölkt|
-1
-7
•) ?tiftbru4 auf da» Meeres-Nioeaa reducirt, üei de» Mufelstatioue» (atto
genommen Semmering) aal das Moeau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: An die Stelle des gestern über
Norddeutjchland bestandenen Minimums ist etwas südlicher ein
Maximum getreten, während die in, Südwesteu gelegene Depression
gegen Italien vorgerückt ist. Das Wetter ist im Allgemeine»
wechselnd bewölkt, stelleniveise neblig und Morgens ohne Nieder­
schläge. Die Temperatur ist meist gesunken.
Wetter-Prognose für Samstag de» 10. Februar:
l. Wie» und Niederöstcrreich: Wechselnd bewölkt, stellenweise
neblig, kalt.
II. Böhmen. Mähre». Schlesien und Westgalizieu: Wie I.
UI. Ostgalizieu und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie l.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnteu: Wie l.
VII. Südtirol: Meist heiter, katt.
VIII. Süd-Kärnteu uud Süd-Steiermark: Wie I.
II Krain, Küstenland uud Istrien: Bora.
X. Dalmatieu: Wie IX.
Eorrespoubeuz.
9. <i.: (Sine Schwalbe macht keinen Sommer und diese «tue rinde lei»
Aofschca.
Herrn M. ©q., vrzrrd»rs,-Dtetsewüpscht« Adresse l«Mt 3. KtaS 1
TEL, tutaagjjSt 6.


[ 2023-06-29 10:33:13.235 - 19000210 - Seite 13 ]
Kr. 12739
Wien, Samstag
JVeue Freie Presse*
/ Die Kauflust hat heute nicht in gleicher Stärke wie an der
gestrigen Börse angehalten, aber das Geschäft war immerhin noch
belebt und die Tendenz entschieden günstig. Den schwächeren Theil
bildeten heute abermals die Eisen-Zndustricpapiere, in denen die
Realisirungen der Specnlation fortgesetzt wurden, da vielfach ge­
glaubt wird, daß der bestehende Gegensatz zwischen dem öster­
reichischen und ungarischen Eisencartell nicht so leicht überbrückt
werden dürste. Aus allen anderen Berkehrsgebieten haben sich die
besseren Curse leicht behauptet, und einzelne Papiere sind wieder
durch eine namhafte Curssteiaerung hervorgetreten, so namentlich
Brüxer KohlewActien. Wienerberger Ziegelfabrik, ungarische Zucker-
Andustric, deren Dividende auf 150 Kronen geschätzt wird, Dyna­
mit Nvbel-Actien, Nordbahn-Actien und Straßenbahn-Actien. Alle
diese Papiere sind fast ausschließlich für private Rechnung aus
dem Markte genommen worden, und dieser Umstand verlieh dem
.Verkehre ein entschieden günstiges Aussehen. Staatsbahn-Actien
[gehen mit schwächeren Curscn aus dem Verkehre, Creditactien
haben sich dagegen fester behauptet. Aus dem Anlagemarkte
machten sich ebenfalls die Jnvestitionskäufe des Kapitals fühlbar,
und sind ebensowol Renten wie Prioritäten mit besseren Cursen
aus dem Ver)ehre gegangen.
Creditactien stiegen um *!,„ Percent bis 238.15, Unionbank
um */. Percent bis 156.50, Auglo-Bank um 0 35 Percent bis 124.25,
Bankverein um V* Percent bis 136.85, Bodencrcdit-Dnstalt um
IV* Percent bis 248.25, Depositenbank um 1 Percent bis 113, Giro-
nnd Kassenverein um */. Percent bis 128. Ungarische Hypothekenbank
um ’/* Percent bis 195 Matter notirten Bankactien um s/ 10 Per­
cent bis 127.40, Ungarische Creditban! um *,« Percent bis 189.25,
Wiener Börse vom 9. Februar 1900.
10. Februar 1900
»eile io
Länderbank um 0 65 Percent bis 118.10, Ungarische Industriebau! i
um S L Pcrcent bis 95.75.|
1 Percent
Straßenbahn Lit. A
. u um a Percent dis 137.75,
Brunner Localbahn um 2 Percent bis 162, Graz-Kvflacher Balm »in
'/r Percent bis 134, Neue Tramway-Acticn um l /* Percent bis
97.25 Niedriger notirten Staatsbahu um Percent bis 137.50,
Böhmische Nordbahn um 5/ 4 Percent bis 157, Buschtiehrader Bahn
Lit. B um 2 Percent bis 306.50, Dnx-Bodenbacher Bahn um
6 /io Percent bis 136, Nordwestbahn um */* Percent bis 113.25,
Elbcthalbahn um V* Percent bis 125.75, Prag-Duxer Bahn um
l U Percent bis 94.
Von Jndllstriepavieren hausstrten Dynamit Nobel um 14 Percent
bis 340, Brüxer Kohlen um 4 Percent bis 402, Trifailer Kohlen
nur 1'/, Percent bis 305.50, Westböhmische Kohlen um Pcrcent
dis 154, Schodnica am 1 Percent bis 389, Egydyer um 1% Per­
cent bis 99.25. Brunner Maschinenfabrik um 2 Percent bis 266,
Danek'sche Maschinenfabrik uni% Percent bis 238. Simmerinn«.
Waggonfabrik
„ „„„. Siinmeringer
um 17 Percent "bis 18140, Böhmische, Zucker-
Industrie um l'/ 3 Percent bis 128, Ungarische Zucker-Industrie um
a 'IWmit Bia 172, Union-Baugesellschaft um L k Percent bis 116,
181.25, Eisenbahn-Verkehrsanstalt um 1 Percent bis 220.50. Matter
notirten Alpine Montan-Artien um 1 Percent bis 274.75. Böhmische
Montan.Actien »m 4 Percent bis 412, Prager Eisen-Industrie um
7 Percent bis 600. Rima-Muranyer um Percent bis 321.75,
Rofsttzcr Bergbau um% Percent bis 115.50, Salgo-Tarjaner um
Pcrcent bis Hl.
Wiener Baugeiell-
.. —, —•—.»»»—— vtuukiti uui 1 Percent bis ll.i,
Ungarische Eifeiibahii-VerkehrSanstalt um 1 Percent bis 294. Unga­
rische ElektricitätZ-Actien um Pcrcent bis 137.50, Galizifche
Karpathen-Petroleum um 1 Percent bis 208, Guuiuiisabrik um
1 Percent bis 148.
Unter den Anlagewerthcn besserten sich Renten um 10 Heller,
österreichische Kronenrente um 65 Heller. Lospapiere blieben unver­
ändert. Die übrigen Anlagewerthe und Prioritäten notirten um
h,'* st m m■-—~'
3 Percent bis ... .., ... ....
Tabak-Actien um 1 Percent bis 139.50, Steyrermühl um 1% Per­
cent bis 171, Rudolpbs-Hütte uni */< Percent bis 146.75, Perlniooser
Cementfabrik um 1 Percent bis 211, Königshoser llementfabrik uni
2 Percent bis 175, Hirtenberger um l Percent bis 194, Gösser
Brauerei um 1 Percent bis 165, Internationale Elektricitäts-Actien
um 10 Percent bis 145, Wagenleth-Acticn
8 /,o bis */„ Percent, Türlenlose um Percent höher. Devisen und
Valuten notirten weniger steif, aber ohne Aenderung.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 238.60,
Ungarische Ereditbank 189.75, Äuglo-Bank 124.50, Bankverein 136.75,
Unionbank 156.50. Länderdank 118.50.Staatsbahn 137.75, Lombarden
25, Elbethalbahn 126. Nordwestbahn 120, Tabak-Actien 139.50,
Rima-Muranyer 325, Alpine Montan-Actieu 274 50, Türkenlose 125.50.
Schlüsse per Ultimo Februar.
Geld Waare Veld tt»ort
London Checks. .242.15 242.25 Daris Checks 96.05 96.15
Anmerkung: Um öe" Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte Curs mil dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu muktivliciren das Resultat durck ino
*“ d-o.ducn.- Alt- Goldgulden werden in Kronen bezeichnet K. G„ Conventions-Münze K. O.-M., Mark K. M„ Francs K. F.- X 2Ä 7vRen--nst'ü-c-Ab7u'g l V»7* put Gou^n
. SchVasscurs
GcldlWaäre
99.901100.10
99.90! !00 JO
99.00] 100.10
161—165.—
1137.75 136.75
A. Allgemeine Staatsschuld.
finNotenMai-No», p.K. 4'2%| 99.95 100 15
,., p.A.4-2%| 99.95 100.15
,, Fbr.-Aug p. K. 4’2%| 99.95 100.15
,., p.A. 4'2% 99 95 103.15
,‘Silb. Jan.-JoK p.K. 4 2%
.,» ...... p. A, 42%
....-, Apr.-Oct....... p.K. 4'2%,
"t... p.A.4 2%,
Lose v. Jahre 1854 zq 525 K.O.-M. 3*2%!
Lose ▼. Jahre 1860 zu 1000 K 4
tose v. Jahre 1860 zu 200 K, .... 4
tose ▼. Jahre 1864 zu 200 K
tose v. Jahrs 1864 zu 100K
6Uatsd.-imr.288^F.r«rz.i.G.o.S.5fy
B. Staatsschuld der Im Reichs
rathe vertretenen Königreiche!
t und Länder.
Gest. Goldr. steoerfr. 240 K. G. p,K.4%
Oest. Goldr. steuerfr. 240 K. G» p. A. 4%
Oest. Reute i. Kr.-W. steuerfc.p, K.4%
Oe«t. Rente i.Kr.-W.elesterfr.p. Ult. 4%\
Oesi. Invest. -Rente steoerfr. p. ff. 3V S %,
Oest. lnvest.-Rentc steucrfr. p. A. 3 Y»#
t> Ettenbabn- Staatsschuld«
/r" Verschreibungen.
r Albrechtbahn in Silber 200n. 2000K. 4% I 98.201 98.80
JUisstbethb.i.GoId steuerfr.ä24000K.4% —i
' detto (div. St.) 240 X. G.4% 97.-1 97.60
«z.-Josephbahu in Sill*. (div. St.) 5'/,"« 123.80 124.50
^iteeii-Pxiesen»Bahn 400 u. Ä)>.0 K. 4% j 97.75, 98 25
Budolfb. i. Kr,-W. stfr. (dir. St.) 4% S7.Zs» 98.—
Yorlb.-L. i, Kr,*W.stfr.400u.2000Kr. 4%> j 98.25; 98.75
Anleheu der Stadt Wien ....rerl,
{detto (S. o.G,)t.J.X874240 K.G. verl. 5%l
I detto t. Jahre 1894 veil. 4)0
detto v. Jahre 1898 vor!. 4*'jj
jAnl. d. Stadt Zara v. Jah r ol804yerl, 4'/, °/o.
Wiener Börsenbau-Anlehcn...reih 50
Wr. Frucht-u. M.-Börseb.-A. verl. 4?L
Zu SU&tsschuldvemchreibiinQen abga-
^ stempelte Elsenbahn-Actien,
EUsabethbabn 420 K.C.-M. 5, /*%j
.Klisabethb. Lmz-Badweis 400 K. b l/ t%
Elisabethbahn Salzburg-Tirol 400 K.
Gadiz.Karl»Luduigbalm420 K.C.-M. 5%
Vom SfftKte zur Zahlung übernommene I
(r- Eieenbahn-PriDrltfite-Ohlisetionen.
AJbrechtbahn 600 K. 5 %,
Albrechtbahn 480 K. G. 5%
Albrechtbahn ....400 und 2000 K. 4%|
B,Westb.E.1885 400 2000 u. 10000 K. 4%
Böhm. Westbahn E. 1885 708 K.M. 4ft
B. Westb.E.1895 4002000u.l0000 K. 4^,
Cient.-NoTosicl.(Bafe.-IjOcaib.)400K.4< ?o
Eisenerz-Yordernb. Localb. (div. St.)4< '«
detto Em. 1892 400 u.2000K.4*b’
Elisabetbbahn...708 u. 3540 K.M. 4%
Elisabethbahn. 472 n. 2360 K.M. 4?»
Franz-Josephh. Em. 1884 (div. St.) 4%
Galizische Karl-Ladwigb. (div. St.) 4%|
Laib.-Stein-Localh. 400 u. 2000 K. 4%
Lemb.-Czerij.-J.E.-G. E.1894 (d.St.) 4%
Localeisenb.-GeseUsch M öst.(div.St.)3%
Mähr. Grenzbahn (400 u. 2000 K.) 4%j
'Mähr.-schles.Centralb.(6COo.3000K.)4%.
rilsen-rriesen-Bahn 300 K. 4%|
Bud.-B.(Salzkg.)472U80u.2360K.M.4^
Rudolphbahn Em. 1884 (div. St.) 4%
Yorailb. Bahn Em. 1884 (div. St.) 4%|
C. Staatsohoid der Länder derj
ungarischen Krone.
Gng^ReMei.G. St. ä 24000 K. G.p.K.4%
Ung. KoDte i. G. 240 K. G. p. K.... 4%
Tog. Rente i. G p. Ult. 4%
Ucg. Rente i. K.-W. stenerfrei p. K.4?s
üng. Rente i. K.-W. stfr. p. Ult. 4%
Ung. Rente i. K.-W. steuerfi 1. p. K. 3 l/ 2%
Uns. Rentei. K.-W. stfr. per A. 3 l/ a%
U.St.-E,-A.v.J.1889(d.St.)240K.G.4V5%i
Ußg.St.-E.-A.v.J.1889SUb.(d.St.).4Vi%l
Uug.Ostb. 8t.-0bl.v.J .1876 a240K G,b%
Ungar. SchMihregal-AbIö:.-Oblig. 4 l !i%\
Ung. Eis.Thor-R. G.-St.-A.-0.(d.St)3%|
Ungarisches Prlmicn-Anlehcn ä200 K
Ungarisches Prämien-Anlehen a 100 K.
U.Tbeisa-R. n. Szeg. Präm.-Obl.verl. 4%j
Croat.-slav. byp, Grandabi.-Obligat. 5%j
C. -sl. Schankreg.-Entsch.-Ü. stfr. 4 l !~%\
Ungar. Grundentlaslungs-Obligat. 4%
Croat.-slav. GrnrdeötJast.-Obligat. 4%
D. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisches Landes-Anleiten (div.). A%
Bosn.-herz.Eisenb.-Land.-Anl.(d.)4V5%
Donau-Iteg.-Anleh. v. J. 1878 verL 6%
Bonan-Reg.-AnJch. v. J. 1899 verl. 4%
Wr. Verkehrs- Anlagen-Anleihe verl. 4%
BukoTV. Ijandes-Anl. r. J. 1893 verl. 4%
Bukow. PropinatioBS-Schnldv. verl. b%\
Dalmat. Land-Anleh. v. J. 1883verl.5%
.. Dalmat. Land.-Anleh. v.J. 1886verl.5%
Dal. I*ndes-Hel.-F. v. J. 1893 verl.4^
GaJiz. Land.-Anloh. v. J. 1873 veil. 6%
Galia. Land.-Anleh. ▼. J. 1893 verl. 4%
Galiz. Prop.-Schuldv.v. J. 1889 verl. 4%
Görz,Land.-A.Ser.AÄB.v.J.1888veri.4%
KrainiscbesLandes.-A.v. J. 1888verl.4%
Mähr. Landes.-A, v. J. 1890 verl. 4%
Kiederost. Landes.-A. v. J. 189bvsri.4^
Oberöst. Landes.-Anl. ▼. J. 1887 verl.4%
ßteierm.Land.-E.-A.S.Iv.J.l^lverl.4%
ßteierra. L.-E.-A. S. IIv. J. I893verl.4%
ßfceierm. L.-E.A. 8.01 v. J. 1895 verl.4%
Tiroler Land.-Anleh. v. J. 1895 verl.4%
Temes-Bega-W.-ß.E.1897(d. 8t)verl.4%
Anl.d. St. Aussig a. d.E.v.J.1890verl 4>
detto v. J.1894verl.4>
detto ▼. J. 1898 verl.4%
Anlehen d. Stadt BrQimv.J.1875rerf.6%
detto ▼.J.1883verl.4 l /9%
Anleh.d St. Badapestv.J.1890verl.4 l/ a%
Aul. d. 6t. Bmdireis v. J. 1886 verl. 4 V^
detto t. J. 1893 verl. 4;
AnL d. Stadt Görs v. J. 1879 verl. 6;,
detto ▼. J. 1886 verl. 4%
Anl. d. Stadt Graz v. J. 1876 verl. 6%
Aal. d. StadtLembergv. J. 1896verl.4X
Anl. d. Stadt Pilsen v. J. 1888 verl. 4X
Aul. d. Sh. Smichow v. J. 1K8 verl. 4X
Anl. d. Stadt Teplitz v. J. 1887 verl. 4%
AjlL d. Stadt Triest ▼. J. 1865 verl. 6X
detto v. J. 1879 verl. 6X
detto ▼. J. 1899 verl. 4%
AAJfaatgjfandftlafcMiL W«tvsü.4K
italienische Rente 96 K S%l
Italienische Rente 96 K ...4^
Bolgar. St-E.-Hyp.-A.1889 240 K.G.6%
.Bulgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 240 K.G.6^
|159.^]l&).5(4Turk. conv. ßtaatssch.
200.50 201.50r-‘
,200.—(SOI.—i
104.25;
99 201
99 20
99.65
99.65
87.—J
87.-
% i
98.20
97'-
99.35
99.35
99.85
99.85
87.20
87.20
119.—I
>113.—
110.20
[100.801
. m,. B 240 K. 0%
|lürk. conv. Staatssch. 8. G 240 K 0%
Türk. conv. Staatssch. S. D 240 K 0%
95.—;
86.50
86.40
96.50 97.501
93.60] 94.-
1103.40 104
103 40 104.—j
103.40104-
97.50, 9S.30]
96.50. 97.
E. Pfandbriefe, Ccmmunal-,
Eisenbahncredit- und Banken-,
Obligationee.
iAng!o-Jsterr. Ban, i. 30 J. verl. 4*/»%
Bodencredit-A.,allg. öst.,i.50 J. V. 1)g 96 I0l
Bodencredit-A. f. Dalmatien verl. 4V a^ lOO.SOj
Böhm. Hypothekenbank, verlosbar 5^ 103.—;
Böbm. Hypothekenbank, veilosbar 4% i 97,50;
detto inoerh. 57 Jahren verl. 4?»! 97.50;
detto !nnerh.60V, Jahren verl.
Böhm. Landesb&nk-Fondsscbuldsch. 4°' a
detto Com.Schuldscb.50J. verl.
detto MelioratiousscU. J. verl. 4so}!,
detto Eisenb.-Scialdsch.78J.yerl.4%11 96.50S 97.50|
|W415 iö4.75jF. Eisenbahn- Prioritäts-Oblig.
BoEen-Meranei-8.2QÜn.lOOOfl.Oe.W. 4%
Budapest-Fünfk. B E. 1889 2U fl. 4%
Buschtiehrader Bahn 15U fl. Silier 5%
'desto Emission 1871 150 fl. Silber 5%
detto Emission 1872 150 fl. Silber 5%
[detto Emission 1896 (div. St.) 4%L
Dentschbrod-Hump. Imcalh. (d. St.) 4%,
Dar-Bod.Eis. I E. 1869 (div. St.)8. 5%!
detto II. E. 1871 (dir. St.) S. 5%
[detto 111.E. 1874 (div.St) 118K.M. 5%j
'detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%\
'detto Emission 1891 354 K.M 4%,
[detto Emission 1893 (div. St.) 3%
Ferd.-Xordtahn Em. 1886 (div. St.) 4%'
detto Em. 1887 (div. St.) Silier 4%,.,,»,.
idetto Em. 1837 (d. St.) 8. galant. 4% jlCKl— 110.751
[detto Emission 1888 (div 8t.) ...4%[[ 99 80.100.30,
87.10
86.90
97.10
101.50
91.80
99.—
96.50,
96.35
98.-
98.,
92.40
100.
97.501
97.35,
96.60
97.40
76.20 76.80]
99.60 100.30
kleito Emission 1891 (dir. St.) ...,4%i
Idetto Emission 1898 (div. St.) ....4%
FrianlerEi cnb.E.1893 lOOa.lOOOst. 4%\
detto Em. 18S7 100U fl. Oc. W. 4%]
Fünikiicben-Bärcscr Bahn 200 fl. S. *>%
103.50jGraz-Köflacber ..„loOJi .Silber 4V*%'
Bnkowinaer Bodencredit-Anst.,verl. 5^|ii0.T20
detto detto verl.4%;
Bakowinaer Sparkasse, verlosbar.. ■£%<
Ccntr.-Bodencreditb.,6,,i.45 J. v. 4 l /a°c»|
detto innert, 50 Jahren verl. 4 a ^|
detto innert. 65 Jahren verl. 4°o‘
detto innerh. 31 Jahren verl. 2%!
detto- innerh. 34 J. v,. 200 K. 2%\
detto innerh. 34 Jahren verl. 2*/«^
detto inh. 34 J. v., 236 K. G. 2 l U%
119.50 Cred.-I. ö. f.V.-U.n. ö. A Kat.A 78j. 4%
115.— Cred.-I. ö. f.V.-U. n. off. Arb. Kat. S 4%
110L0 Gai.Act.-Hypotbekenb. mit 10% Pr, 5%
101.40 detto innerhalb 50 Jahren verl. iVs'/oj
detto mnerhalb 60 Jahren verl. 4%!
Galjz.Boden-Creditverein i. 56 J. v. 4V
[Galiz.Boden-Creditverein i. 41 J.v. 4%
, Gaiiz. Boden-Creditveieia, veriosb. 4\Ji
[132.50 113.50 Galiz. Boder.-Creditrereio, vcrlosb. 4VJ
—.— —.— Gal. Landesb. d. K. Gal. n. Lod. 4*/r%
97.40 98.10 detto detto inh. 57V* J. rnckz. 4%
88 20 99.— detto Com.-Obi. II. Em 5%
—.— —.— detto Com.-Obl. 111. Em.,42 J.v. 4 l /a%
98.— 98.70 detto Com.-Obl. IV Um.. 45 J. v. 4%
96.40 97 .— dcttoE v -G,lV.Ein., islh.57ViJ.v. 4,.
98.— 98.80 Istr.Bodencredit-Anst,. vcrlosbar..5% 4
98.— 98.80 Kärntner Landes-Hyp.-Aost., verl. 4%|
95.30 96.— Landesb.f.Bos.n.Herz.pr.inh.20J.v. 5%
99.30 100.— Mahr. Hypotbekcnb., j.36 J. veiL 5V_ 2 %J
97.60
99
97.80]
97.90
97.80) 98.40jisahr. Hypothekenb., i. 86 J. verl. 5%
97 60 98.50 Mähr. Hypothekenbank, verlosbar 4%i
99.50*100.50 Mähr. Hypothekenbank, verlosbar 4%
97.25 98.25 Mähr,Land.-Cnlt.-B.,Com.-0.,verl. 4%
77.60 78.20 detto Eisenb.-Ohligat., vevlosbar 4%
98.— 98.80 Mähr. Sparkasse, erste, verlosbar 4%
97.50] 98.20 Mähr. Sparkasse, erste, verlosbar 4%l
97.60i 98.20 Nicderö&t.Landes-Hypotli.-A.,verl. 4%
—Niederöst. Landes-Hypotb.-A., verl. 4%
98.50 detto bis 1912 incl. 2?« Er.verl. 3V*%!
98.50 4etto Com.-Schnld. detto verl. $%%'
detto Com.-Schuldsch., vertosb. 4%
Oberosterr.Landcs-Hypotb.-A.»verl. 4%
Oher&st. Landes-Hypotb.-A., verl. H L/ 2%
detto Com.-Cr.-A.Com.-Obi.,verl. 4 ,j/ 0
^^ Oesterr. Hypothekenbank,verlosbar 4 0; o
—Oest.-schles.Bodencredit-Anst.,ver) b%
99.(0 öcst.^chl.Bodencredit-Anst. ,verl.4Va%
99.(iö,Oest.-scMes.Bodencredit-Anst, ,verl. 4%
94.45|Oesterr.-Ungar. Bank, 4ö l /a J. verl. 4%
94.45jOesterr,-ongar. Bank, 50 J. verl. 4%
85.20,Lchles. Comm.-Credit-Anst., verl. 4%
85.20jSparkasse, Ersteösterr.,i. 60J.v. 4%
101.75 Steiermark. Sparkasse L 53 J. verl. 4%j
98.90
98.90]
94.25
94.25
85.- f
85-
100.75,
99.70ll00.40]
99.40100 20
99.50 100.10
, 80.25 80.75
162.25163.25 Centi.- (S.I.HJH u.YI,yn50J.v.4Vi%
95.
I 96.50
100.40
98.50
98.50
69 50
78.75
7H—
76.-
98 40
95 50!
109.—
98.50;
92. JO
94.25:
94
■ 103.70!
95 40
97.—
101.
99.501
99.50j
70.50
79.45
[detto II. Ein. 1871 150 fl. Silber
'detto W. Emission 1872 150 fl. 8. h%
l\aschau-Od.K.ETn.l88J) Silber(d.St.) 4%l
detto Era. 1889 (div. St.) 118K.M. 4%’
desto Em. 1891' Silber I
93.80
97-
99.25
09.70]
9>.
100 50]
1100.—
96.
95.501
1104.—
jlOä'io:
102]
96.251
96.101
95.20]
96^0
96.40
98.20]
98.20
93.G0]
93
9810|
98.50
92.—
98.50]
98.-
1101 .-
| 100 .—
96.50
99.25
99.25
95.40|
99.15
97.501
100.10
97—
100.85
96 50
105.
99.301
103.50]
m.
96.75
96.40
96.-
96.50
96.50
99.20
99.20
94.60
94-
99.10
99.50
92.50
99.50
98.40
96.80
100.25
100.25
95.80
100.15
97.90
96.50
98.50
97.75
97]-
92.50]
99,
95,
[102.50
96.-
Iios!-
101.75
99.25
|U0.-'
,104,
101.50
99.50
IlOO.-lOl.
99.50
98.50]
97]ÖÖ'
93 50]
99.75,
103.50]
97.-
.— Ostgaliziscbe Localbabnen(div. St.) 4%
Ostran-Priedlander Eisenb 300 fl.S. 5%
99.40 Prg-D.E.E1896 3541770a 354ÜK.5I. 3%
96.50 Reichcnh.-Gabl.-Tannm.E. (div.SI.) 4%
110.— Schncebergh.-A.-Ges. 400c.2000 K. 4%!
99— Schmai-zenau-Ewettl-Lh.BUOn lOOOfl.4%] 1
93.50 Staatseisenh.-Gesellschaft480 K. F. 3%
94.75 detto Km. 1874 480 K. F. 3%
94.70.dctto X. Emissian 1885 480 K. F. 3%
94. R0| 95.5(kdetto Ergänrtngsnetz «180 K. F. 3%
n. tn, n- s üem Em. 1895 füiv. St.) 118 h. H. 3%]
Jette I Etniseion 480 K. G. -5%
detto II. Emission 1874 480 K. G. b%
■desto (ßrünn-llossitz) 360 K. G. b%
detto Ern. 1883 472 u. ‘2360 K. M. 4%
Straionitz-Winterb.Lb.200u lOOOfl. 4%
detto detto 4%
iüdbahn-Ges. Jannar-Juli 480K. F. 3%
Südbahn-Ges. April-Oct. 480 K. V. 3v
[Südbahn-Gcsollschatt ...480 K. G. 5%l
|Södbabn-Ges. 472 und 2360 K, M» 4%l
Süd-nordd.Vb.20Q1000u.5000fl.S 4% f
Ungar.-galiz. Eis, E. 1870 200 fl. S. 5%j
Ungar.-galiz Eir. E. 1878 200 fl. S. 5%
Ungar.-galiz. Eis. E. 1887 200 fl. S. 4%
Ung. Westb. (Sthl.-R.-G.) 200 fl. S. 5%
detto Ein. 1890 1000 L. Silber 4%
Unterkrainer Bahnen (div. Stücke) 4'.
Valsugana-E.-G.^OO lOCOu.10000 K. 4%
Ver.Pr.-A.nng.E. 1180n 472K.il. 4 l /s%
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. 8. 4%
Wien-Pottend.-Wr.-N. B. 200fl. 9. {,%
Wiener Localb.- Act.-Ges. 400 K. 4%
Wodnan-Prach.Lb.200u.lOOOfl. OeW.4%
detto detto 4%'
tbbsthalbahn 200 u. 100011, Oe. W. 4%\
99.6,1100.30
jK«.50 100.90
102.10 ms.-
jim.60102.20I
,103.—i —.-I
103.-!
97.50- 96,
97.50,
97.50 98,
98.30 99
88.60; 89.401
97.—!
98.40
99.10
107.40 108.20
1107.20 107.80
,109.75 110.75
98.- 98.8ÖJ
I103.S5il04.25
77.50] 78.
95.40! 96.
94.- 95.
Kudolf-Stiffaug lOfl.Oe.W.
( Sahn 40A.C.-M.
[Salzburger Pram.-Anlehen ..20fl.Oe.W.
St. Geneis 40A.C.-M.
'SUnislauer (Stadt-) Pr .-Anl. .2Öfl.0e.W.
liValdstein 20A.C.- M.
'Wiener Com. -Lose v. ,1.1874 lOOfl.Oe. W. k
Gurr- 13%P.-S.d.Bod-Cred.-A.E.t88n
[scheine/ detto 1589i
der J 4% Ps.-Schr. d ung. Uyp.-Bankj
^Vcticu.
K. Transport-UnternehmungeuJ
Nom.- Letzte!
Betrag Div.i.&j
A,dria*k un«.Sceschiff-G.200K. 12.—^
Anssig-Teplitzer Eisenb. 1000 K.
|Aastio-be!g.K.-G.400E.27OK.E.
'ßarcs-Pakracz.E., Pr.-A. 400 K.
Bau-n.Bg.f.st.Stvb.iW.l.A .300 K.
detto lifc. D 300 K.
Betricbsg.d.O.Eisb.480K.80?bE.
Böhmische Nocdbabn ....BOOK.
Bozcn-McranerB.,k.k.pv. 200 K.
Brünner Local-E.-G^200 K.abg.
Schiasscar
ijceldTW^re]
59.-; 6l
172.50:174.50,
6!'.—! 62.—
[176.-1178.-
120.—I— .-
,178.-! 184.
1394.-396.-,
33
lim nn
25 50
15.-«-
0
5,
A N 97.30jßatowinaer Localb.Pr.-A. 4(0 K.
4. G.j
7666
5. -i
5.—
GeM^Waare
99.-' 99.50
124.-128-
128.- 129.50-
_i
|102.70|103.10]
1142.50 143—
137.75I138 25
[M. iBdustrie-UnternebnuBgen.
Nom.* TiOtzto I
Betrag Piv.i.vhJ
,Ao3lri»“,AG.d.E.o.M.-F.400K. 0.—J
ÜaageseJIsch.,a21geni. öst. 200 K.
jBtwg. d I. a. Bcarrtcn-V. 200 K,
ö2.50iBanvßrpin, niederösterr. 2340 —>346.—
Egydyer Eis.-u. Stablind. LOOK 2.— j 99.25] 100.25
Eiscnbahn-Vevkehrs-A.,Ö.200K. 95 ,22*150 221.5Qi
desto Ungar. 200 K. 12.— Ü94,-: 298.— 1
Eisenbahnwag.-Leibg.J.aOOK.IO.-rSOfl,1181.25 182.25
157.—157.50
171.-173.
162.- 165.-
103.-!l06.-
76.-1
detto Stamm-A. 400 K.
Baschtehradcr B. 1C50 K. C.-M. 14 571’32U.—]322.
detto lit. B. p.K. 400K. 13—( —.—j —.
detto ...p. Ult 400K. UE—!306 50'308.
•65|DonattDpfschG.,I.tl-pr.l050K€M 3(147,172 251 73.25,
m* Da5-Bodenb.Eisenhahn400K.6.-f.50fl.E 336 —]i3g
Ferdinands-Nordb. 2100 K. C.-M. 14 023 299.80 300>—
Friauler Eisenb.-Pr.-Act. 400 K. 4 .—] 96.—I 97.[
.’önlkirch.BärcscrEisebb. 400K. a-Q7y1infi
[Gaisbcrgbahn-Gcs. Pr.-A. 400 K.
detto Stamm.-Act. 40t) K.
Graz-Köfl.EH'b.u.Bgb.-G. 400E.
Kablcnb -E.-0.(Syst.Rigi)200 K.
Kasohau- Odorbcrgcr E. 400 K.
KotomeaerEocih. l’i -Act. 400 K.
il,emb.-Belzec('Eom.)P.-A. 400 K.
Lerab.Czern.-Jasay E.-G. 400 K.
87.60j RvlOj,- Vorderoberg E. 400 K. 23 5 M80.—
85.— 86,
—84.501
86. —I 86.60!
82.— 82.50
106.-
m25
100.501,
99.75 Sparkasse, Badaj.hauptts.vAGVJ. 4 l />%
S8.W detto detto 50 J. verl. 4%
96.40] 97.40 Sparkasse,Innerst.,A.-G.i.B. verl. 4tU%
97.50 98,5C 9parkas-ev.Pest.vat. ECO.i.50J.v.4'/=%
99.50100.— detto i. 505 v, 4%
98.— 99.— detto Pfdbr., i. 50 J. v. 4%
98— 99.— Sparkasse o.iutd.-CeBt.,i.40J.r. 4'/a%
98.— 99— detto Innerh. 50 J. verl. 4V»%
98— —TemesvarerSpark.,I.Ser.A i.38J.v. 5%
92.- 92.35 detto 8er. B i. 40 J.v. 4‘/=%
—.— 95.50 0ng.Agrar-n.Eenten.-W.-O.i.2C|J.v. 4%
95.50 95.75 detto Hentensch. 2% Pr. 50 J. V. 4'/ s%
97.75! 98.50 detto P&ndbrvese inh. 50 3. V. 4 1 /»%
'102.50 —Ongar. Bodencredit-Institnt 4'/j%
stOl-20 —detto inh. 41 Jahren verl. 4%
98.25 98.75 detto inh. 50 Jahren verl. 4%
96.— detto inh. 63 Jahren verl. 3Vi%
96.60 Ong. Keg c.l)üdenanipl.-Pfd.i.50J.V.4%
Ong. Hypothek.-B.!. Fe t,inh.40J.v. 5%
detto innerh. 42 1 /» Jahren verl. 4 l /»%
detto innerh. 50 Jahren verl 4% 96.—]
detto innerh. 50 Jahren verl......4% 96.50
detto Com.-Schnldv., i. 60 J. v. 4'/,% 98.—
detto Com.-Obl., 1064 Pr. i. 60 1. v. 4% 100—
detto Com.-Obl., inh. 50 Jahren v. 4% 96.25
ICcg.Landesh.-Cr.-Inst.s.Kl.i.34J.v. 5% 102.25
Idetto innerh. 50V, J. verl.....,.4V»64 98,— 1
.,— .-JVDg.Loc.-E.-A.-a.,OhU50V 1 J.v.4Va* 96—,
96.» 97.-2^
104.50105.50
91.40, 91.90
95.50]
99.50
94.50
W.75
94.75
98.50
98.50
92,
99.—I
98.-
93,
95.-]
98.75,
98.75
101 .—
88.25
95.50
98.50
99,
99.75
93.90
93.75;
85.501
93.-
100.501
96.-
93-
99.90
99.-
93.50
95.50
99.75
99.75
102.
99.25
96.50
99.50
ICC,
6. Obligationen von sonstigen]
T ransport-Unternehmungen.
Adria, h. n. Seesch.-G. (d. St.) 4 l /i%
Bodap.cl.Stadtb.-A.-G. 200u.20üOK.4%
[detto Str.-E.-G. m. 5% Pr. (d. St.) 4%
Dönau-Dampfscb.-Ges. 100u. 200st. 6%
detto 472 and 11800 K. JI. 4 r
detto Em. 1886 118 K. M. 4-.
Lloyd, Österr. Em. 1881 1200 K. G. 5%
Lloyd, österr. Em. 1882 1200 K G. 5%
Lloyd,österr. Em. 18841200 K. G. 4V 2%
Eloyd, österr. Era. 1887 1200 K. O. 4%
detto Em. 1895 2400 U.120C0K. G. 4%
XorontalcrLocalbaliil-A.-G.(d.St.) 4]/ 2%
H. Obligationen Industrieller!
Gesellschaften.
Ganz tC.E.uMAG.2001000n2000K.4V,%
ilontan-G,, böbta. Em. 1896 500 K. 4%
detto ö.-alp. 4802400u.l2000K.F.4'/VJi
Poldihfltte.T. 5%Pr. 4002000 5000K. 4 »i
iPottend.BaumwoUsp.u.Zw. 2000 K 4V 3%
Prager Eisen-I.-G. E. 1873 iWOfl. S. 5%
Kodolfsh.,F.5%Pr.4002000a.5000K.4%|
|Steierische Eisenind.- Ges. 200 fl 6%!
TrifailerKw.-G. Em. 1875480K. F. 5%
detto Em. 1880 480 E. F. 5%
detto Em. 1883 480 K. F. 5%'
detto Em. 188» 480 E. F. 4%'
, detto Em. 1893 489 K. F. 4*'
99.50hJnion. Eisen-u.Blechs.-G. Em.1894 b%\
I. Diverse Lose.
Pu Stüok.
96.50
96.50
63.80
69.75
' 101 .-
I 95 —,
98.,
106.30!
'l06.—
, 97.201
106.—
99.251
99.503101).-
ns 7b! 96.25]
70.50
70.2,
95.’6fJ
98.901
107,
106,501
98.
107.—I
05.75]
IlOO.lO,
97.,
106.20]
92,5g
96.50
96.50
1100 .-
96.—
, 94.30
104.41
92.50
92.30
101.101
97.5Öln,
107, 1
93,
96.50
95.30
10540
93i-
•972lll«]50rlO7.'5O
3 5
0
6.75
u I
3972
0 I,
3.75
6 75
134.—il34.&}jJate-SpiDr».u. Web., l" 0. 400 K.
io
ß_ (l
12:-;! —.
7,-jI40.-,144.-
5.— jt44.—]146.—
14.— 266.— 268.50
9.251165— 170.W
0| J10—] ——
15. -,40-,'.-M.-
6. -1I5- 117—
lklbemflhl. Tprtü.'V.'-G.~200 K.
[Klekfncitäts-G. l aHg. öst. 400 K.
iElektiicitits-G.,internst. 400 K.
Elektricitats-G., Wiener 400 K.
lElcktr.-A.-G. ,aüg. Budap. 200 K.
lElektricitäts-A.-G., ung. 200 K.
Eelixdorf.Web. u. Appret. 400 K.
Ga1.K.-P.-A.G.v.B.&M.G.500K.
Gasgesell., allg. öst.-ung 400K.
Gasmd.-Ges.,Wr., 200 K. abgest.
Gösser Branerei-A-Ges. 400 K.
Gran-Szasr. Khlb.-A.-G. 200 K.
'GvazerA.-B.I.(Scbrmner)küOO K,
Graz.W.-u.W.-AG.y.JW. 400 K.
iGnmmifahr.-A.- G., Öst.». 400 K.
'BirtenbergerP.vZ.u.M.-F. 400 K.
Hotel-Actienges., I. Wr. 240 K.
Jungbauzl.S.u.cb.V.-A.*G.400K.
■84.-; 86.-
-fl4».-, 143.-
-jl45-146—
-110.-111.—:
■ 122.75! 124.—
337 50 138.—
42.50]
91.—(
44.
91.60]
144.50
! Lloyd, österr ltöOK.C.-M.
Xordwestbahn, österr. ...400K.
detto lit. B. per Kasse 400 K.
detto p. Ult. 400 K.
NordTvesi-l>mpfsch.-G.,ö. 400K
[Oest. ^TOm’bus-Gesellsch. 400 K.
iCtetgaliz. Localbahnen 400 K.
--, JOstran-Friedlander Eisb. 400 K.
l’iag-Dnxer Eisenh. 200 K. abg.
2I?XI dotto Pr.-Act.300K.
Beiehnbg-GaM. 1 Prior.-A. 400 K.
Tannwaldcr Sp.u.W. 200 K.
Königshoser C -F., A.-G, 400 K.
'Lauko’JviUcr Kohleu-Co. 200 K.
Leipnik-Lnnden. Z.-A.-G. 400 K.
Ley k am-J pbstbal 400 K.
jLiesinger Brauerei 200 K.
Linzer Actieubr. u. Malzt. 400 K.
^LobositzcrüuckeiF.-A.-G.SOOK.
Lecom.-F,*A.-Ges., Wr. 400 K.
detto vm. G. Sigl,Wr. N. 400 K
! 51. A -G. v. Br.& Lh uill. 320 K. abg.
|Ma£chb.-A.-(i.v.Daoek119.
- ], S7.25[ 97.75
5.—[jlOO.—1101.—
4 972.105.50J 106.50
4-947;
5
0
107 —J108.—I
103.- 104.-
138.- 188.-
■^
■ftqp
7 r ![i
9-
8.—'[208.—,210.—
50.-1:887—8.95—
30.-490.— 500.—
5.—1165.-, 166.-
3-'iOT:-m-
10.- 193-, 195.-
5.— 148.—,149.—
10.—1194.-196.-
9—Il56.-i157.—
78 166— 170—
7-5 Il26.50 127.50
-.-,124.-,125.60
2 5 69.—, 70—
15.- 175.- 177.-
0 H. .—
10. —f!m-!i«5.—
3 —]| 62.50] 63.50
8.—1169.— 171.—
3. —| 65.- 70.-
16. -!! -,-l -.-
11.-
10 .-
5. ii —.,—
11.-4238.-,239.—
4.—| 70.—| 76.—
18.-4I2.-4I4-
8.— 274 75 275-25
0 ]i 80.—! 85—
10.—'219.-[220.-
l,.-]'455,- 463!—
5. -'!132.50,134^-
5-5 ,113- 114.-
15.- -.-
13.-241.-243-
9-
65
0
0,
30.—
152.—(154.—
] 74.-! 75,-
! 78.-
,600.-601.50
30.—],186.—!188.—
-,324.75 325.75
-115.50 116.60
15,
6 .—, -.
6.-116.75 117]25
16 —318.-319 .—
5.-1 76.-! 77.-
20.-389.-'390.50
9.—1181.40,185,40
8.-I1V1.-172.-
o- ,-k r> 47. M7 u 1 vinftv e {[136.85j 137.35 Union, E.- a. BJ.-F.-Ges. 400K
Biehfcz-B.E.-st.Wechslerb.400K. 6.— 115 —i Vareser Eisenind.-A -Ci dm?
Bodencr.-A.,a.ö.480K.F.40%E. WaS -G^!r4err MK.'
,117.-118.— Waggon-Leih-A.-G. f int. 400 K.
M2.— [143.50 Wagg.-Leihg., all., i. Pest 400K.
96.50] —.—Ißukowin. Bodencr.-Anet. 400 K.
95.50| 96.50lCentral-Bodestcr.-B., öst. 400 K.
*Ceut.-H.-B.ung.Sp.a.AG.1000 K.
,Comm.-Bank, Fester ung.1000 K.
Ureditanst.f.H,q.G.p.K. 320K.
detto perült. 320K.
. detto Em. 1899 320 K.
Creditbank, ung. allgem. 400K.
!Credit-Ist. ,Ö.f. Y.-U.U.6.A.400 K.
Depositenbank, allgem.. .400 K.
Escomptebank, böhmische 400 K.
Escoroptehank, ro&hriscbe 400 K.
Escomptebank .Marburger 400 K. 5.—{)
Escomptebank. steierm. 400 K. 7'5flOOflE s
Escompte-Ges.,Died.-öst.lOOOK. 65]
Esc.-u. Wechslerb., ong. 400 K. 7.—
]Gal. Actien-Hyp.-Bank. .4CC K. 1$.—[
—.—1: AOO. O U1AOU. O
0 89.— 91—
5.—J]tl6.— 118.—
7.—iU4.—115.30
0 —.- -.-
6-5 I18G.-I88.-
4.—186—,187.60
16.-272.-274.-
16.-,282.-i284,
H102.— 103.— Westb0hm.Bergbau-A.-V.200K. 7.-154 —155 50
im 7._ 287.75 Wiener Baugeseilsehast. .200 K. 5.— 99—;100.—
-. .— Wrb.-Z.-F.a.Bang.400K.60%E. 14168 239.-239.75
Ü238.15 238.45 Wiener Zeitangs-G., erste 200 K. 6.—J]122.50 123.—
- Zuckerin4nstrie-G.,böhm.200K. 8.—1128—1118.50
5 Zuckerind.-A.-G.,Ungar. 1200K, 12 —Jjl7S.—(173.-
N. Devisen.
94.101
94.20
86 .-
94.-
m—
97-
97.50
100.50:
97,
■107—
Gal. Bankf.üaod.a.Ind.400 K.
Giro-st. Cassenver. .Wien 400 K.
147.50
144.-
I125.-1]
,175.- j
|Hypöthekestb.,ö.400K.30%E.8.-f50fl.E.
Hypothekenbank, ung. 240 K. G. ftßQ.
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 200K. 5 5
Iiänderhank, österr 400 K. 5.—
Landesb.s.B.u.H.pr.200K.4ö%E, 75
1 Landff .-Creditb, f. Böbm. 400 K, 5. —-,
Lorab.- st. Esc.-Bank, Wr. 200 K. 5 5
J 1 Mercnr“,Wechs.-A.-G.400K.ll.-f.500fll
[Oheröst. st. Salzburg.Bank 400 K. 6.—'
Oesterreich.-nng. Bank 1400 K. 8 5
lüng.Bankf. Ind.n.H.A.-G.200 K. 6.-
Ung. Lan d. -Cent.-Spark. 600 K, IS 333
Unionbank 400 K. 8.—J
Unionbank, böhmische.. .200K.
Verkehrsbank, allgemeine 280 K.
[Zivnostenska dankn 300 K.
6.75 128]-]
t) Vertinsliche Lese.
[Beact.-A.,».-5.PS.E.1880U00 fl. QeW3X'23950 241.501
detto 1889 detto 3X 235.— 236.50]
ponsu-Dampfseh.-G.100fl.C.-hI.4abl 0% 340 .— 350— j
(Donan-Beg.-Uv.J 1870hlÜ0fl.Oe.W.5% 257.— 259.—
Gyp.-B.,nng.,Pr.-Schv. alOOfl.Oe.W.4% 243.— 245.—
f'sriesterStadt-Anleihe alOOfl.C.-M 4V,X 370.— —.—
[Triester Stadt-Anleihe 550 fl.Oe.W. 4 X] 160.—171.—
Serbische Prämien-Anieihea 100 Fr. 2%| 72.25 73.25
[Tüik.E.-A.PO.llOOFr.pK.mC.p.l.Apl 76 —. .—
1 detto p. 21. detto 125.50126.50
b) Unvereinzliche Lose.
[Bndapest-Basiliea (Dumhan)..5fl.Oe.W. 13.60 14.50
Creditanst. f. Hand. n. Gew. lOOfl.Oe. W. 395.50 396.50
Clary 40A.C.-M. 129.50 131.—
Innsbrucker Stadt-Anleben. .üOfl.Oo.W. 65.— 67.—,
Krakauer Lotterio-Anlehen. .20fl.Oe.W.l 55.50 56.50
Laibacher Prämien-Anlehen.20fl.Oe.W.![ 49— 51.—
102.75 1 Ofener Stadtgemeinde- 40fl.0e.W. 131.50 134.—
98.50 Palffy 40fl.C.-M.]132.— 133 50.frn£aa-Tersich.-G.,I.6.a.400K.
96.50 Bothen Erenz, äst. Ges, y.-10fl.0e.Wjl 42.50 43.50 Wr. Leb.- n. Bent.-V.-A. 400 K.
OA OK D.il... V—— Cv—- en a. «vll^”*'
Verliebe ruims-Anttalteii.
'Allianz,Leb.-u.B.-7. A.G. 400 K.
'Anker,Leb,-uR.-V.-A.-G.1000K. „.,
!Assicur.Gen.2100K.C.-M.30%E. 54857]
Svenen", ö. Vers.- A.-G., 400 K. 6.—i
.Foncifere", PesterVrs.-A. 200 K.
|Hagel-nB6ekv.-A.-G.,nng.200 K,
.Meridionale* H.-U.R.-G. 400 K.
jOest.Phänii< ‘.k,k.pr.V.G.200 E.
[Bnckv. -Ges., Wr. 400 K. 40% E.
l SeeuritaB‘, Rflekven.-G. 600K.
1121.50
1195.-
112 .—|
118.10
112.50
93.90
217.-]
130.—I
128-
96.25
2.50.-
157,
135.—j
125.-
135.25
96.10|
'jimol
242[20]
,242.30
89Ä,
95.50
NÄ]
Amstrdm.Ch n.k.fi.f.lOOboll.GuId.v.O'^rjyi rn
Idetto längere Sichten detto 3 1 /*, '.
Brüssel Ch. n. k. 8. f. 100 Fr. vista 4
{detto längere Sichten detto 4,
Dtsch.BkpI.Ch.n.k.S.OOOMd.BW.v.öVa
netto längere Sichten detto 5 l /i
London Ch. u. k.S. f, 10 Pfd.St. vista 4
detto längere Sichten detto 4
Newyotk für 100 vollere ....vista 5
[tal.Bankpl. Ch. n. k.S.f.lOOL. vista 5
detto längere Sichten detto 5,__
Paris a.frz.BkpI.Ch.n.k.S.f.lOOFr.v. 3',
detto längere Sichten detto 3Vs'
[Peter8bg.a.russ.Pl.Ch.n.k.S.flOOB.v.5Vs l[
detto längere Sichten detto 5(1.
[Zürich n. Basel Ch. n. k. S. f. 100 F. 5
I detto längere Sichten detto 5
Schmelzer Plätze Ch.u.k.S. f .lOOF. V. 5
detto längere Sichten detto S
0. Valuten.
112.501 --I
1143
11.38
[ 19.5
19.22
200.70
96.25
118*30
242*45
242.65
5.96
967»
95.65
»65
11.47
1142
19.28
19.2t
465.25
190.-
95—
,108.—|
0*8.-
85.-
95.T5l96.%lfeüjento^. Mg. gesi e!. .ralQolw! 1! ^-!
■ t wÜ^y.- QflWltoch, ttO s.
Kaiserliche Vflnzdacaten... »per Stück
KaiserUtiso Bandflacateo... .per Stück!
Jett.-uvgstr. 8-fl.-Gelflststcke.per Stück]
LvssaLLig-Frs-ves-Stückv per Kasse
fletto .... .p«r Uitimo 1
—LAEig-Divar-Ltflcks ..per 8türt!)—
Zwaniig-Lei-Sthcke ...per Stück}!—
ZTfanzig-Mark-Stücke per Stücki! N W 25.TO
Rassische ö-Rstbel-Goldstflcie per Sfuck'l —, —.r?
Sovereigns per Stöckli 24 IS 24.»
■Türkische Goldlire....* per Stück—
stlLri»-Therer.-<Lev.) TWer per Stück
Dtech.Bcbsbkn.o.4.g.N.f 100R.-M.p K 1,lf W JJf®
detto* .P«r LW'lM/fl 118 20
italienische Banknoten f. IW it_LjrC| fg..^
150.—lBub»l-Notea S
JQ6. I dftt» fwWto*-' r» 9.W
195.-
98.—
109.-
125.—
90.-
150.—
165.-


[ 2023-06-29 10:33:13.235 - 19000210 - Seite 14 ]
1«
Wien, Samstag
Nette Freie Presse.
10. Februar 1900
Nr. IFTv»
Theater und vergnnyunyen in Wien
t» Samstag btn
K. k. Hof-Burgtheater.
e*a»ft>itl in btt' «uszLgeil Mn ®«f
Dreyer.
Professor Dr. Hartog,
Leiter einer biologische«
Anstalt Hr. Soaaeathal
Johanna, seine Tochter. Kr. Hohe»!«!«.
Lechnuiiaöraist ». D.
Matnie, (ein Schwieger-
»NM Berndt'!‘ '. 1 ^rt.ÄeÄky.
Grc'HmlliterIenie» Mutter
deSLootsencommandeurS Fr. Schmtttleiv.
Heinrich Jenfen, Lieutenant
zur See« D., ihr Enke! Hr.Devrieut.
Dr. Brvmel 1 AMrmen Hr. Rel«ers.
Dr. Grafs» von Hartog Hr. Treßlrr
öhrinine, Dienstmädchen
bei Hartoa FH. Blähn.
Hennerk Peiersen, invali­
der Lootse, Diener beim
Lovtjencommandenr.. He. bna«er.
„I iore yon.“
kustlpiel in einem «et von Theodor Herzt
Herr Martin Hr. Gimnig.
Rtou »iartin Fr. Wildrandl.
Clara I Frl. Bnston.
»ran,} it|re* tnMt Frl. Biaha.
Tante Charlotte Martin. Frl Waldeik.
Herr Helder Hr. Römpler
»tan Heldcr Fr.Mitlerwurzer
Eva, deren Tochter... Frl. Clemens.
Herr v. Schmettwitz.. Hr. Korff.
Miss Plumket F'.K Nina.
Dr. Nlühlrad.... Hr. Thimig.
Ein Stubenmädchen.. Frl. Matzla.
§ in Tie«» Hr. Fuchs.
in Gärtner Hr. Fiala.
An'ang 7 Uhr. Ende nach 'l,Xfi NI
L-seSIaS- in, t< U HofLharngebür»«
10. Februar 1900.
K. «l. Hof Opemtheater.
»Der Gvangelima««."
MufilalischeS Schauspiel in S Abtheilungen.
Nach einer in de» Erzählungen .Aus den
Papier!» einet Polizei-Eomm stör»" von
Dc. Leopold Florian Meißner mitgetheilten
Begebenheit. Diättuno und Must! von Wil-
h.lm Kienzl.
Friedrich Engel, gustiziär
(Pfleger) im Kloster
St. Olhmo« Hr.v.lfleichenderg.
Morlha. dessen Nichte
niid Mündel Fr. Forst«.
Vingdalen»,deren Freun­
din Irl. Waller.
Jobanues Freudholer,
Schullehrer zu SH.
Oibmar Hr. Demuth,
Mathias Freudhof«,
besten iiingerer Bruder,
Actuario« (AmISschrei-
der im Kloster).. Hr. Schmede»,
lauer Zitterdarl .... Hr. Stoll.
Inion Schnavvauf,
Btichsenmocher .... Hr. FeliH.
' idter, ei« allerer Bürger Hr. Hellmann.
Vesten Frau Fr. Bai«
Frau Huber Fr. Wallnöser.
öaiins.einjnngervan«»-
bursche Hr. Schittenhelm.
fine Lumpensammlerin. Fr. Mayer,
in Suade. Frl. B. Thaun.
Theater an de r Wien.
»Der Sechs-Uhr-Zug."
Lperrtte in drei Acten (frei nach Meilhor'S
^säeorü") pon Bictor Leon und Leo Stein
Musil von Richard Heuberger.
Camille Colinean.Advocat Hr. Joseph!.
S enriettc. feine Frau.. Fr. Oltmnnn.
largot Gräfin Tanagra fiel. Reichs der».
Edouard d'Andrcsq.. Hr. Steel «mann.
Olivette Frl. p. Nadah.
Der Mahdi vom Sudan Hr. Ewald.
Der Uaterpräfect.. Hr. »ormann.
Der Maire von Harfleur Hr. Alex».
Leopold Hr.Stamvtetr».
Clairette, Stuienmädchcn Frl. Niilton.
Susanne Godi», Hotel-
hefitzeri» Frl. King.
T-imtte Frl. Lenoir.
Clemence Fr Stadler.
Anfang 7 Uhr. Ende >,.IV Uhr.
»Pa«."
Mythologische» Dioeriistement in 1 Act
von Joseph Hoßreil«. Musik von Franz
Sivfitz.
Pa» Hr. 0>odlei»«ki.
sin Schalet Frl. Schleinz«.
sine Schülerin .... Frl. Er'ch.
Bacchantinnen: Frl. Koimert. Schießwald,
Krauß. Ger,Hofer, Weizang, Schreitet,
Kramer, Seel.
Faune: Hr. Rothnrr F., Raimund, Zulle,
Raihuer Ais.
Anfang 7 Uhr. End« gegen 10 Uhr.
Deutsches Volkstheater.
„Auf der Sonnenseite."
Lustspiel in drei Aufzügen von Oslar
Blumenthal und Gustav Kadeldnrg.
Egon Freiherr v. Sandorf Hr. Kutschern.
. Fr. Ooilon.
. Hr. Kramer.
. Hr. Tnrolt.
. Fr. aiartinelli
. Fr. Albach-Retty.
. Hr.Weiß.
Thessa. seine Schwester
Richard v. Blick...
Heinrich Wummel..
äroline. seine Fron.
Käthe, deren Tochter.
Heiuitz, Kunsthändler._.
Franz, Diener Sei Egon. Hr. Schweizer.
Jean, Diener bei Wummel Hr. Deutsch.
Anfang V>8 llhr. Ende noch >/,I0 llhk.
Sonntag den II. Februar,
Lager.» .Die Piccolomini.» Adendg
„Jugendfreunde." Dienstag den 13.:
Repertoire des k. k. Hol-Bnrelhejitcrs.
Nachmittag» Hai» 8 Uhr: .Wallenstein'«
7 Uhr: .Wilddiebe.-' Montag den II.:
.Agnes Jordan."
Bepertolre de* k. k. HOs-Operntheaters. Sonntag den 11. Februar:
.Fra Diavolo." Montag den 18.: „ES wer einmal..." Dienstag den 13.: „Tristan
und Isolde."
Repertoire de* Deutschen Volkithenters. Sonntag de» 11. Februar,
Nachmittags halb 3 llhr: „Die Kceuzelfchr.iber." Abends Halo 8 Uhr: „Onlel
Toni." Montag den 18.: .Da» fünite Rad." Dienstag den 13. und Mittwoch
den 14.: „Auf »er Sonnenseite." Donnerstag de» IS. (bei «müßigten Preisen):
.D« Berschw-nder."
Repertoire de* Theater» an der WIert. Sonntag den 11. Februar, Nach
mittag» halb 3 llhr (bei bi« üb« die Hülste ermäßigten Preisen): -Da» »erwünscht:,.
Schloß.» Abend» halb 8 Uhr: „Der SechS-llbr-Zug.»
W* Fortsetzung auf der nächste« Seit«, 's®
fens HIRT
Heute Samstag */*8 llhr Abend«: Illjrh-
I,i fe> Abend. Kendei-Toos der feinen Welt
ä I» Circos Francani in Paris. Neu! S n-
sationcll.' Zun, I. Male in Wien: Die
((tönt Löwenbändiger!» »Iso CI»l>;e
Hellot mit ihrer wcltberühmtcn Löwerrgrnstpc. Wunder der Dressur,
duftchrud. Außerdem Rtz erstclasfige Programm-Nummern. 3103
Kunstausstellungen.
Künstlerhlius, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
Nusftellttug de» Aqnarelliften-Tlnbs und d-S Kstnftlcrbundes „Hagen".
Tä^ich von 3—4 Uhr. Eintrittspreis 1 Krone. An Sonn- und Fei«lagen ob 8 Uhr
tfCCtflON
SCHLUSS
15. FEBRUAR.
Galerie Mielhke Ue«e Arrsstell««g: 2190
x., Sorotsteorgair« li. Oelgemälde, Aquarelle****
eint»«* 1 Krone.— Zeichnungen, Kunstgewerbliches.
Olga Wisinger- Florian- Ausstellung.
fletalnsa
11. Febrnar.
SALON PISKO,
I., Parkring 2.
Ttglleh von *0—7.
Erairitt 40 Heller.
TJTP.QPni PT? Ken«(*e»
PJilNKBNGASSB 7.
gestellt die Colleetionen:
. Hücchen. Graphische Werte.
BoTsetsky, 'Wien. Scnlpturen,
Tlglich 10—7. Eintritt 40 Heller.
Älalsciiule, Abtheilung für Landschaftsmalerel,
an der Tom a.-6. Landesschnlrathe concess. Kaastscbnle, I., Zelinfea-
ffctSse 11 (Schottenring: 80), unter Leitang: des Malers Hlaraceh.
Aul'nabme täglich. 2791
Salon msderarrWaii-tr
I., Kolowratrlng Hr. 7.
T glich älfcenS? halb 8 Uhr:
Senniillonrlle Vorsiellnng von
Homcs, l'ey A DstV.iiport.
Neue, rölbielhaste, »»«gründliche, hi« noch
nie gezeigte Erv«immte des Otcultismns.
Somnambulismus, Psychologie, Fernwirkung. Anaiunestik und Spiritismus. Der
Ge.strrspnk von Rosa». Mödling und Brunocz. Das Nirch- und «eh-Mehinn»
Sperrsttze 4, 3, 8 o. I Krone. Billette von 10 llhr Früh den ganzen Tag im Bor.
stellunaslocalc,. Kolowralring 7. (M~ Jeden Sonn» und Feiertag 8 Borstellunaeu
um 4 Uhr und halb 8 Uhr. JlS
Wesen Privntvorsieil(eue Annknnft itn VorttellnBffa.Loca'e.
VIII. Bor, JoscphstAdlerstrasse Ir, 18. 2533
Quartett Strohmnyer
mit feinen Sängern Ensel und Kettwirth bis S Dbr Morffons
Wintergarten, Cbnmhres particaliere*
80 L^'l JE3IN- fcSÜL
ns."
BBli
Hente and jeden Samstag
617
MlsiiiMeii. i&smf 1.
Nnr Mstske, Ball« oder Soir€e»Toilctt«.— Näheres siche 'Me Afßehen.
mnnmnnnn n nmmmmmn
n
H „Kaafdtt Sie keine Schreibmaschinen,
3C ohne vorher die
n Zeiss
•BAS-liOCFe
2 Maschine mit
H sofort sichtbarer Schrift
H geprüft zu haben.“
H SHANNON-EE GlSTBAtOR-CO.
n Äug. Zeiss iL Co»,
U Wien, I., Wipplingerstrasse 25.
M Dresden, bsrlin, Zürich,
d* Frankfurt a. M.,
Mailand, Cöin. Paris,
eto. »Io 1
M Man verlang« unseren Vertreter rar kostenlosen Vor-
Filhmna ifol* Mafllfhlno
fl
Goncordia-BaU
Montag den IO. Februar 1900
• in den
SO PI E» T -SlXEW.
Coiui(C-I.om
Höfsl Continental.
ElnlrittS?ciriensmdtkrZsüber imComiisloeale.I.,Nenthorgafsr 15,2.2t,. erlMlich.
Rergttirgnngs-Gtadlifl'ements.
Rss>6I-S8ZZM ---"-2."—^'.
Wosel. sensationelle Programm
Nach der Vorstellung: „D'Schrammelii."
Tageskassen: I., Rolhentdurmstrgße >8, IX.. Nußdvrserstraße 4, Telephon 8683.
Dlmzer'S Orpheum, IX., Wasaqasie33. Direktion
V, Kriebnam. Telephon 14166. Täglich große Vorstellung. Ansang s Uhr.
Kader ««d Heilanstalte».
Sanatorium Vorderbrühl, rNödlina bei Wien,
I Am (OamCiah f. 1 Sk. i■ S.. .. M W o.or r■. a-*
Lehr-Institnt.
1. Militär- Lehr-Curs. Kolowratriug Nr. 9.
Pestalvzzix;asse Nr^, 3. Neue Curse, Dorberettung zum Einiabria-Freitvilliaen
18. »sebru r, §. M5rz, ferner Dorbcreiturrtz für die EaoettenvEutta
und für die Aufnahmsprüsungen an den MUtSr-BiidungSanrtatteu.
Etablissement Ronacher
Großer inicreffaiiler ProgrammrvrchfeN
MtU! »Ir. Sfcomir, Eine halbe Stunde im Luflcnrotte. RI„ Ckester Mil
chrem Jagdhunde (Original). r.rudei, amerilaniiche Transformatious-
Tanzerin. t*ren Io and Mau» am Drahtseile. Caroirnelta mit ihrer fml-
lianischen Truppe Ferner Snlcrno, der Meister der Jouglemkunst Professor
Benetty mit seinen Füchsen n. s. w. «instt and ficerg JEdler in ihrer
Alpenscene. 2 53
tzdsfa-Er»ffnnng 7 Uhr. Beginn prüeise 8 Uhr.
Noch »er SorSeLmar s» Kafkch«tie Ll»o«»«r»Mu»tk dir 8 llhr Früh.
Elektrische Lichtbads-
und
Wasserheilanstalt.
AerztUcheS Institut für Waffereuren, (Elektrotherapie lslektrtsoNv
loielrtDLttsr, ^weizeUenbäder) nnd Maisnge.
Wien* VI., Iflariahilferslr. lc u. Id.
BS" Profpeetc frei. "»0 5101
IslascHlBeQ wero^n O tag« »UI innw gDUfiKU
Immmomxtomxmtmontl
Gratis uiranco
erhalten Sie den reich illustrirte»
Preisconrant von «07
Gotillan- Touren «ad
Orden, Mützen, Karne«,
Kigotp'7ones. Gorrandoli
(Confetti), Tanzordnnn-
gen nnd Damenspenden.
Car! W. Pichler& Co«,
Win, YII/1, Ssriahilfmtrssse 74 S.
Größtes Specwlgeschäft für Faschings«
aitikel und Decoratiensgegenstände
l.otrto Ueubhit: Bufant'iite, 19 St.fl. Z50.
I.rrnm—Mnw—n TOim immM— 11 —n »Ul f ii»mm mn——MB—
Elimatischer Öorort Gors
Südbahniioiel Theodor €unke!-Puhr.
Hotel aöerorstctt Sanges, schönste staubfr^f«' Lage inmitten eines grossen Partes,
elektrische Beleuchtung.
Ganzes Jahr geöffnet. t|By
Grösster Comfort« Civile Preise*
Zimmer von fl. 1.50 anfwSrts. 2911
Richard Puhr, Theodor Gunkel.
Krste k. u. k. ausschiiessl. privUegirte
Ked. Dr. Peter Pfeffermann’s W* 8- m
ZAHNPASTA.
Unerreichtes Mittel zur Erhaltung gesunder Zähne.
Ce n fr n 1- D e p o t: IX., Scbivarzspanierstrnsse Nr. 12.
W 1 EHER-MEIÄH 6 E
vorzugiic-h feiner kräftiaer KuflTee per */« Kilo... 50 kr.
täglich „mittelst heisser Luft“ frisch gebrannt, empfiehlt das
Kaffee- und Thee-Magazin »10
Jh AP *SW1"f iTSl 'Vien, I. Bea.,
W, ÄWAAÄttZIU.W, nnr «ollzeile Kr. 8.
um»
fährnng der Maschine.
Matchiüea werden 8 Tage *nt Probe gelieftfi
fslnstfer Qualität, in Flaschen n. Gebinden,
liefert
Ant. Barthülovich’ Sohn,
fl. n. fl. Hoflieferant,
IfllO- EsfteRÄ-
Pkilfioiiirtkr Dankbemtkr,
48 Jabre alt. der seifte LkiStigkeit m früh einTteUte, sucht in Mn
einen Posten als bilan,fähiger Buchhalter, Correspondeut oder
Casster m einem Engrosgeschäsl.^
(gest. Anträge unter „Pcrfeet 48" an das Ank.-Bureau d. Bl.
?MUS
1900
Fix-Maller HM
bietet 32 Mal sichereren Halt wio Hut­
nadel und schont Kopfhan*, Haarboden
und Frisur, zerstört weder Hut noch
Aufputz. Einzig für reisende, rad­
fahrende u. mit Kindern verkehrende
Damen 1 Paar 70 kr., bei Vorein­
sendung franco. A. Stocking*r, Wien,
I, Spiegelgasse 4. Grösstes Etablisse­
ment für künstlichen Ha»rersatz, Fri­
suren, Kopf*mch-Haarpflege,Manio«re.
Versandt In die Provinz
Proben gegen 15 kr. In Briefmarken.
Ende der Versteigerung,
I., Gruben Jir. 29 a, im Parterre-Hofleca!, Trattnerhof.
Die letzten Bestünde in Bronzestatuette», elellr. Figuren, Uhren, Uhr-
aarnitmen, Porzellan-GebrauchSgeschirren, Meißener und Wiener Porzellan-Basen,
Aufsätzen, Gruppen, Figuren, Bondoi,Nitren, Nippe« nnd vielem Andere», Holz-
sSulen und Tischen, Majolika-Echiisteln. Basen und Töpfen :c. rc. gelangen
heute Hamstas den IO. cl.
in der Zeit von Sh, llhr Nachmittags bis 8V,tt)r Abends zur Versteigerung.
Jede» Anbot wird jetat angenommen!
Bon Ill llhr Vormittags bis 6 llhr Nachm ittags Annahme firer Kauf-Ordre»
Mm »»■- Jeule ant JPirefsiSS
3083 Aartions-Local:
X., Graben 28 a, Parterre, im Trattnerliof,
Das
WLF-»!,
Schuhwaren haTis H.ß’ai
-w,, ausr
^eni-Flsisckarkt?
iwige Filiale'
Feuerfeste Kasten,
einbruchstcher, auhetordenttlch billig, vb» »nerlaunt bester Qualität. 8654
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikantan,
___ Wien, Stadt» Adlergasse IN. (Sersteter gesucht.)
Enthalt viel Milch und wenig Zucker
Oie gesündeste aller Chocoladen.
1490
taa
llUit ptu-s uttrfl- Uesrt’Utiüct lui «latire 1977. 12686
Darapwiötar BRAUNER& KLASEK’s Nachfolger
EMIL PLEWA, IESNfflß,
fl. fl. priv. MaschineDfabrik,
Wien, 3tVII;3, Wattgaue Sr. 80.
Dampfmotore,
Pumpen, Dampfmaschinen,
Misch- u. Knetmaschinen
für alle Zwecke nnd in allen Grössen.
"ompleteTraramissionsanlagen.
.eiteste» n. grösstes Etablissement
für Special- Maschinen und Ein­
richtungen für Bäcker u Conditors.
»SSI, U| u,
Betrijrskraft fJr das
Kiei»|Bwert8.


[ 2023-06-29 10:33:13.235 - 19000210 - Seite 15 ]
mr. 12739
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse.
xu. r eoroar uuu
WU4WU «V
Theater an- Vergnügungen i» Men
am Samstag de« 10. Februar 1900.
Raimund~Theater. Theater in der Josephstadt»
Gastspiel des ©ernt Ferdinand Sona.
Zum erstenmale:
„Kiwtto.*
SufUptel >u vier Acic» van Ferdinand Bonn
s ehn Egon Hr. Wirth.
eanv Divara, Witwe
eine« höhere« Beamten Frl. Rücker.
Valentin» ihre Kinder fc
«mauda I' Art.»rauh.
skdaldert, deren Halb-
.bruder....... Hr. Sensen.
Sraf Kiwito, em junger
Javaner Hr Bonn.
Maria Frl. Hetseh.
Diener bei Gras Kiwilo Hr. Aeigenbofer.
SSchin bei Frau v.Divora Frl. Schneider.
Ci» Kellner ..... Hr. Kneidinger.
»usang 7 Uhr. End- V.10 llbr.
Carl-Theater.
Gastspiel Miss Mary Halto».
„Rhodope.*
Operette au« der Antike in zwei Acten.
Rach einem Motiv de« Angler von Alexander
Engel. Berse und Musik von Hugo Felix.
kal« Frl. Siding.
Rdodope, ihre Lieblings-
fllavin MissMaryHaltoo
Pelagia«, ein Fischer.. Hr. Spielmann.
Jthku«. ein reicher Rheder
In Korinth St. Steinberger.
Ariadne, seine Fra».. Frl. Senders.
Polydor. ein thessalischer
Jüngling ....
Chrn«, Jbyl»«' HauS
Verwalter ....
Ein Sklavenhündler
Aone
. Hr. Baner.
. Hr. Schildkrallt.
. Hr. Kirsch»».
Frl. Schulz.,
Frl. Wisla.
Frl. Horst.
Sklavinnen *$"*«»■
Frl. Glaser.
f rl. Entres.
rl. Lina Leicht.
Hr. Haßmann.
Sklave Hr. Nenmanu.
Hr. Schild.
fit. Czasta.
,..... Hr. Brandt.
«,,»««. Hr. Kühne.
Paramenes fir. Etrial.
Polykrat .Hr. Worms.
Ein Nachtwächter.... Hr. Strik«.
. Ansang Vi8 Uhr.
lantsch-Th eater im Prater.
„Fäustling und Margarethe!."
Operette in fünf Bildern von Julius Hopp.
! Ansang V>8 Uhr.
„Unsere Gusti."
Schwank mit Gesang in drei Acte» vr»
F. Radler.
Caspar Tiger, gewesener
Cartonnagefabrikant Hr. Mar»».
Gusti, dessen Tochter.. Fr. Riese,
Fabian Tiger, Bruder des
Caspar Tiger und dessen
gewesener Compagnon. Hr. Schmidt.
Sturm, Oberst i. P... fit. Door.
Friederike, dessen Tochter Frl. Palme.
Ai Sturm, dessen
Schwester Fr. Pohl-Meiser.
Peterfiosmann, Ingenieur Hr. Betaun.
Ella, Chansonnette... Frl. Moraw.
Sandor Panlay, Oüoua»
nüe-Beamler.... Hr. Jarno.
Bendelmayer, Orpheum»
Dirertor Hr. Tusch!.
Kathi, Stubenmädchen bei
Tiger Frl. Schleinitz.
Ein Kutscher fit. Zemene.
Sin Dienstmann ... Hr. Wald.
Wugl, Hausbesorger bei
Tiger Hr. Kopfaus.
Anfang ’IJS Uhr.
lubiläum e-Stad ttheater.
Rachmittag» halb 3 Uhr:
„Die Hermannsschlacht.*
Drama in b Auszügen von Heinrich ». Kleist,
Ende 5 Uhr.
«end» halb 8 «hr,
Joseph Lanner.*
Lebensbild aus Alt-Wien mit Gesang und
Tanz in zwei Abtheilungen (sechs Bildern)
vor F. Radler. Mufik nach Lanner'schen
Moliven.
Ende 10 Uhr.
Urania-Theater(UMjtiU34)
Nachmittags halb 5 Uhr:
Schüler-Borstellung bei bedeutend ermäßigten
Preisen.
„Rach Transvaal."
„Tropeuzanber.*
Abend» V>8 Uhr:
„Der Kreislauf des Wassers."
.Eine Stunde in der Gräber-
stadt Pompeji.*
des Ralmnnd.Theaters. Sonntag den 11. Februar, Rach-
1 mittag» halb 3 Uhr: „Robert und Bertram, oder: Die lustigen Vagabunden."
! Abends halb 8 Uhr: „Di- dritte Escadron. Montag de» 12. (Gastspiel des Herr»
l Ferdinand Bonn): „Kiwito." Dienstag den 13.: „Die dritte EScadron."
'Repertoire des Cari-Tbeaters. Sonntag de» 11. Februar, Nachmittag«
, chalb 3 Uhr (bei ermäßigte» Preise», Gastspiel Ludmilla Gaston): „Fatinitza."
i. Abends halb 8 Uhr (Gastspiel Miss Mary Halto»): „Rhodope."
Repertoire des Theaters ln der; Josephs tad«. Sonntag den 11. Februar,
s Nachmittag» halb 3 Uhr (dorgestem von den Mitgliedern der „Gemülblichen
i Harmonie"): „Herr und Fron Hippokratcs" Abends halb 8 Uhr: „llnsere Gusti."
: Montag den 12. und Dienstag den 13.: „Unsere Gusti."
Geschäftlicher Wegweiser.
Karver's"SagrLda-Pastillen,P«rsirmittel
ste vorzüglichste«, «»SUeastltrbeodes.mildwirlendeS, von ersten Cavacitäten
«mvf. Einziger Erzeugungsort: Apot. „Fum heil. Geist", Wien, I., Opcrngasse 1k.
Special-Burea» für exotische Werthpapiere?
SittlU& Elbonsohütz vorm. I,. Adler sen, Wien, I,, Helfer- i
■torferstr. IS. Coulanlester Ein- und Bsrkavf von Actien amtlich nicht nolirier
Banken, TranSPort-, Jndustrie-llnternehm., Genußscheiuea.Eertiftcatenrc. Tel. 13053.
Zusendung der Fachzeiischr. „Rmottoa" aus B-rl. gr. u. src. Ganzj. Abon. ff. 2.—!
Specialität. Direkter Bezng voa Thee von
w der Insel Ceylon. Natfer-Melannever Kilo fl.'«. Montag per Kilo sl. 4.50
Derco-Souchong per Kilo fl. 3.20. F. «erlhak, Wie» I.. lliaglergoise 1
Specialität: Roth'scher Gnlyas-Extract für
Restaurants. Kasernen rc.. für jede HauSbaltung unbezahlbar. Neueste Cr*
findung. Central-Depot: F. Berlynk, Wien, I., Naglergasse 1.
Exotische Werthpapiere. Edmund Grün,
^ IX.,Kolingafse 10. Coulanlester Ein- und Verlauf; Ausgabe de» anthentischea
Cnrsblattes für exotische Werthftapiere jeden Montag.
Arrsecten-Priiparate, sichere Mittel zur Ber-
'V tilguna der Russen, Schwaben, Ratten, Mäuse. Wanzen, Flöhe. A. Fachs.
Wien, VII., Martahilferstratze 76. Prospekte gratis und franco. 2283
Manische k. u. k. Hof-, Verlags- «. Ilniver-
sitäts-Buchhaudlung, Wien, I.,KohlmarttM, Specialgeschäftf. Rechts- u. Staat--
Wissenschaft. Reichh. Lager geb. u. ungeb. Werke aus allen Zweigen d. Literatur.
Mercnr, Wechselstube«- Actieugesellschaft,
w Wien,!., Wollzeile10,IV.,Hauptstr.14, VlI..Mariahilferftr.74S, iX..Alserftr.32.
Ein- und Verkauf aller Werthpaprece, Lose, Valuten rc. Promessen zu allen Ziehungen.
Neuestes für Damen. Eleg. Wiuter-Jaquets
gef. v. fl. 4; eleg. Havelocks, fep. Krag. v. fl. 6; eleg. Loden-Costüme o. fl. 7; eleg.?
Double-Capes v. fl. 6; eleg. Ronden, walt. v. fl.7. Für passend u. gut gearb. wird garant.!
nnr bei J. A. Plank, Wien, II., Praterstraße 36, gegenüber dem Carl-Theater. I
Neuestes für Damen. 5V Percent billiger
w'erden verlaust wegen Inventur Modelle von Theater-Mänteln, Ball-, Entree-
Ronden. Jacqaets. Capes. Havelocks bei J. A. Flank, II», Praterstratze 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
SZorzellan-Serviee für Brautausstattungen,
r Festgeschenke, Decorationskrüge, Platten und Gebrauchsgeschirre aller Art bei
Ernst Renz, Wien, VII., Mariahilfecstraße 12—16. 90ri
Lichteunadel- u. Eibisch-Bonbons v. D. Nll-
V niaiin's Söhne, sehr wirksame Mittel zeacu Husten, Heiserkeit »c., in Päckchen
zu 10 kr. in den Apotheken.
Wie bleiben Frauen schön?
Am sichersten durch Pflege des Antlitzes mit
setti
*Pudos
Leichner’s
Her <»elin. u »4 W**
. Diese berühmten Gesichtspuder werden in den höchsten Damenkreisen und
von ersten Künstlerinnen mit Vorliehe angewendet, weil sie der Bant ein jugend­
liches, blühendes Aussehen geben and mu nicht sieht, dass man gepudert ist.
Frau Adelina P&tti bezieht seit 20 Jahren Puder, FattUCreme,
Schminken von Im. Zeichner, und in allen Bestellbriefen, welche Jedermann
gerne gezeigt werden, spricht sie ihre ausserordentliche Zufriedenheit dahin
aus, dass sic nie bessere Fabricate gefunden und sich derselben immer mit
Yergnögen bedienen wird... 904
Zu haben in allen Parfümerien and in der Fabrik
Ii. I.eichner, Berlin, SchUtzenstrasse 31. hk
Winterrock fl. 15.—, Pelz-Sacco fl. 16.—,
Stadtpelz fl. 60.—.
J««d Siothherger, *, n. t. Hoslicf-rmtt, Wir«, I. Bezirk.
Stephans«!»-». 2A8
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
krelsUstv xratls und franco.
<
Kostproben gratis.
General-Vertretung und Haupt-Depot:
Max Jnstitz, Wien, I., Franz-Josephs-Quai Nr. 3.
Schwarze Inner
Kleider in grösster Auswahl; Frack«, Smoking, Saooo-
Anzüge, einzelne Hosen, Gilet», sowie alle erdenklichen
Kleidungsstücke in schwarzer Waare in der
IX., Währingerstrasse 48,
vis-a-vis dem Versorgungshause.
Pa*eft»e JL:
Schwarzer Schwarze "fi-. .* 4
Schwarze ».«..
Schwarzes <sm ..
«Schwarzes p sr... a
••» d
Schwarzer smoidng, ,is
Schwarzes jacquet.. ,20
Schwarzer saiouock. „is
Schwarzer Gehrock.
Schwarzer sacco-Anzug, 20
Schwarzer
Piccolo-
Frack.
.12
Schwarzer "Su.»
Schwarzer
Schwarzer °Sr?"„a
Schwarzer "iS”.“. „«
, 30,
Schwarzer w iST. tt.
tchlirsniir stadtmantei
uullnul Aul mj’elerine, 32i
Knaben an züge u.
Kinder-Oostumea]
Schwarze
in grösster Auswahl vorräthig.
Muster sammt Preiscourant gratis und franco.
Billigste Einkaufsquelle für Kellnern.
Marqueure. *»m
Grösste Leihanstalt.
Für da» technische Bureau einer VIsmsr
Eisencoilstructions- Werkstätte
wird jüngerer Ingenieur, flotter Zeichner, möglichst Wiener Praxis, in Bureau und
Weclstätte gesucht. Dauernde und angenehme Stellung geboten.
Gest. Offerten unter „Eisenoonatxuctionen 5738“ cn Rudolf Xom,
Wien, 1., Se il erstätte 2.. 3D80
frntsd) nngar. CorrcfponbentJ
Christ, ledig, nur von der Alühieabranche, mit sehr schöner Hnndschrist, Steno­
graph bevorzugt, für eine größere ungarische Provinz-Dampsmühle
zum sofortigen Eintritte, gesucht.
Nur auf erprobte tüchtige Kraft wird reflectirt. Ausführlich« Offerten in G
deutscher und ungarischer Sprache, eventuell mit Photographie, welche retonntirt G
wird, nebst Geballsansvrüchen zn richten an Rudolf Mossc, Wie», unter EhiftreM
^Dampsmülii^Correiipondent 6.53“. 3<’i9l H
i
!
Zur
Weissen Redoute
empfiehlt
Spitzen• Jupons
E. Aagenfeld, X., Bauernmarkt 8,
Specialist für Braut-Ausstattungen.
Leichtlebiges Uoik.
Roman von Georges Oh »et.
(30. Fortsetzung.)
Mein zu dem Verrath Thomies' kam der Valentinens,
und da bekam die Sache sofort.ein anderes Gesicht: jetzt er­
schien Stephan auf der Scene. Dieser Genich'mensch, der keiner
Anstreilssnnl, fähiq war, wenn es sich um sein Vermögen oder
seine Ehre handelte, würde zu. allen Gewaltmitteln greifen, so­
bald sein Vergnügen oder auch nur seine Ruhe in Gefahr
kamen. Ihm zeigen, daß Balentntc, die er mit Geld vollge-
stopjt hatte, bereit- war, ihn wegen Previnquieres' zn verlassen,
hieß das Leben Aller in Gefahr bringen, die mit diesen
Machenschaften etwas zu thun hatten. Thomies, der Geliebte
JacaüclinenS, war fein' liebster Freund; Thomie'S, der davon
träumte, Rosa zu heiraten, und die Beziehungen Previn-
guieres' zu Frau v. Retif begünstigte, würde für Stephan so­
fort der letzte der Menschen werden.
Jacqueline fürchtete sich vor den Gefahren, die es mit sich
bringen könnte, wenn ihrem Gatten die Augen geöffnet würden,
und sie nahm sich vor, zu diesem furchtbaren Mittel nur im
äußersten Falle Zuflucht zu nehmen. Vorher gab es noch
andere.
Das Lotterleben, welches alle diese durch ihre Bedürf­
nisse und Wünsche aneinanver geketteten Wesen enge verband,
bot das Schlachtfeld, auf dem sich die verschiedenen Parteien
bewegten. Die Freunde hatten bereits Aufklärungsdienste ge­
leistet, und Jeder von ihncit sollte freiwillig oder unbewußt
eine Rolle in dcir aufeinander folgenden Tressen spielen, die
den Eineri Sieg, den Anderen eine Mcderlage bringen würden.
Das erste Scharmützel fand zwischen Jacqueline und Mar--
cheroy statt.
Laiglise hatte in Neuilly ein Grundstück gemiethet, das
sorgfältig für eilten Lawn-Tennisplatz ausgewählt worden war,
und es'war Regel, sich in der schönen Jahreszeit gegen drei
Uhr dort zij versammelin um zu spielen, zu plaudern, zn
vespern und zu liebeln. Jeder hatte das Recht, Freunde mitzu­
bringen, und so befanden sich oft dreißig bis vierzig Personen
auf dem Kies, dem Rasenplatz oder unter den Zelten.
An einem dieser Tage war die Gesellschaft sehr zahlreich.
Das Fahrrad-Depot enthielt ein Dutzend Maschinen, die er mit
dem Reiniqen betraute Äuffeher sorgfältig putzte, vor der Thür,
längs des Zaunes hielten mehrere Wagen, überall ertönte
freudiges Geschrei. Zwischen den vier stärksten Spielern der
Gesellschaft— Thomies und Frau Tonnelet gegen Laiglise
und Frau v. Rauvan— fand eben ein Match statt.. Die
töartic Laiglije »gar offenbar diz urtterli egend», und die Zu­
schauer nilterhielteu sich sehr über die Wuth der recht freien
Frau v. Rauvau, die bei jedem Point, welchen die Gegner
machten, derb fluchte.
Im Freien, aus Bänken und Stühlen gmppirten sich alle
Stammgäste, zu denen sich auch Herr und Fräulein Previn-
auicrcs gesellt batten.
Frau v. Retif war von Bemstein und Ravignan um-
acbcn, die sie mit ihren lustigen Bemerkungen unterhieli;
Jacqueline befand sich im Erftischungszelt, neben Marcheroy,
der glcichgiltig rauchte. Ein Ball folgte dem anderen, von den
festeii, geschmeidigen Händen der Spieler geschlendert. Frau
v. Rauvau verfehlte den von Thomies fchr geschickt knapp an
der Erde geschleuderten Ball, und klopfte in einer Regung der
Wuth mit ihrem Racket auf den Boden, indem sie rief:
„Dieser Thomies! Er hat wirklich ein Hahnreiglück!"
„Na, so warten Sie doch wenigstens, bisher geheiratet hat,*
sagte Laiglise lachend.
..Das wird so nicht lange auf sich warten lassen!"
Eine Stille entstand; Laiglise lieble es nicht, wenn man
die feststehende Ordnung der Dinge seines Privatlebens be­
rührte.
„Statt Dummheiten zu reden, sollten Sie sich lieber Mühe
geben,"'sprach er mit hochfahrender Miene zu Frau v.Rauvau.
^Wcun dos so lveiter geht, werden wir schmählich gefchlagen."
Sie beganileu wieder ihre Bälle mit merkwürdiger Geschick­
lichkeit zu fchlendem. Im Zelt sah Marcheroy Jacqueline an,
als Frau v. Rauvau den rohen Ausfall machte; die junge
Frau hörte nicht auf, zu lächeln.
Endlich entschloß sich Marcheroy, etwas zu sagen.
„Ich glaube wirklich, daß eine Reinigung unserer Gesell­
schaft nöthig ist. Laiglise scheint nicht zu bemerken, daß für die
anständigen Damen, die hier sind, m dein Ton gewisser seiner
Freundinnen ... ich weiß gar nicht, was er sich denkt."
„Sie sind sehr strenge," sprach Jacguclinc ruhig.
„Oh, mich genirt das nicht!"
„Also Frau v. Rests?"
In diesen Worten lag, gegen alle sonstige Gewohnheit
Jacquelinens, ein so aggressiver Ausdruck, daß Marcheroy er­
staunt den Kopf hob.
„Beruhigen Sie sich," fuhr Frau Laiglise fort. „Alles
deutet darauf hin, daß ihre Marter jetzt nicht mehr lange
dauern wird...
„Was wollen Sie damit sagen ?" fragte Marcheroy über­
rascht.'-
„Ganz einfach— wenn sie Herrn Previnquieres geheiratet
habm wird, wird sie die Mittel besitzen, nicht mehr hierher­
kommen zu müssen, wenn cs ihr mißfM."
„Aber, gnädige Frau, ich verstehe nicht, was kann Sie auf
den GMÄes bringen.**
Sie antwortete nicht, sondern zeigte ihm blos mit der
Hand auf dem Rasenrondell, das auf einer Seite des Spiel­
platzes eine Art Tribüne für die Zuschauer bildete, Valentine,
die mit Previnquieres plauderte. Die Lebhaftigkeit der schöncu
Bloudine war bedeutungsvoll, ihr Lächeln, ihr Blick, alle An­
muth, die sie anwendete, um den Vater Rosa's zu verführen,
bewiesen den Wunsch, zu gefallen. Sie hielt ihn in den
Strahlen ihrer grünen Augen, mit den verführeriidien Linien
ihres Mundes gefangen, sie hüllte ihn mit ihren Reizen ein,
berauschte ihn mit ihrem Duft, kurz war von bewunderungs­
würdiger Kühnheit, Eutschlosseuheit und Geschicklichkeit.
„Sehen Sie nur, wie sie arbeitet," sprach Jacqueline bitter.
Wenn man nicht blind war, konnte man das nicht
leugnen. Frau v. Rests verließ sich auf die Leidenschaft, mit
der Stephan gewöhnlich für das Gewinnen seiner Partie ein­
trat, und im'Vertrauen daraus, daß er sie nicht überwache,
den Anderen tröstend oder deren Meinung verachtend, arbeitete
sie, wie ihre Freündiu sagte... wußte sie poch, daß der Lohn
ibrcr Arbeit Millionen betragen würde.
Marcheroh verlor seine Sicherheit und sagte mit über­
raschter Miene:
„Wie, gnädige Frau, Sie glauben wirklich...
„Ich bin davoll überzeugt ... glücklicherweise ahnt
Stephan noch nichts. Aber sie ist sehr kühn und setzt Herrn
Previnquieres schrecklichen Gefahren aus."
Marcheroy gab einen leichten, spötstschen Pfiff von sich.
„Oh, in dieser Hinsicht beruhigen Sie sich, er steht so,
daß er von Stephan nichts zu befürchten hat ... im Gegen­
theil !"
..Wieso?" ....
„Unser lieber Freund schuldet ihm eme viel zu große
Summe, um drohend gegen ihn austrcten zu kouuen....
Außerdem, halten Sie ihn wirklich für so gcfähcstch, den guten
Previnquieres?... Meine Schwester ist sehr kokett, sie mag
vielleicht versuchen, ihm zu gefallen, aber von da bis zu den
Absichten, die Sie ihr zuschreiben, und deren Verwirklichung
ist es noch sehr weit.... Uebrigens würde ich in keinem
Falle Ursache haben, mich einzumischen. Sie wisien, meine
Schwester ist vollkommen freie Herrin ihrer Handlungen, ich
habe nie versucht, sie zu beherrschen, habe nicht dm geringsten
Einfluß über sie..-
„Aber einen Rath könnten Sie ihr doch gebm?"
„Gewiß."
„Nun gut, so wiederholen Sie ihr unser Gespräch. Dar
wird gmügen, um sie aufzuklären undt ihre EntschliisP zu be-
fesngen. Vorläufig benehme ich mich gegen sie uock wie eine
Freundin, aber je nach dem, wie sie sich entscheiden wird,
ku-iie ich bandeln»* cRntuuuu.f«MA


[ 2023-06-29 10:33:13.235 - 19000210 - Seite 16 ]
Seite 16
Vfiäa, Sametag
Nene Freie Presse.
10. Februar 1»UU
Waaren -Verzeichnis^
für ien Weltmarkt nii Binnenhandel.
Anmeldungen übernimmt n. Auskünfte ertheilt d. Annoneen-Exp. M. Dukes Nachf., Wien, I., Wollzeile 6— 8
Nr. 12739
i Df ni| Aiim bu beben ln der Centrale:
AU t R LI Uli I SohleifmühlgaMa 4
Telephon Nr. 1063
In der Verkaufsstelle: I. Fisetkbof 3, Telephon Nr. 19465«
und bei den meisten Gasinstallateuren. Vor Nachahmung wird
qewsrrtiVf
nffole-'-rtrirtSeb trmarke d. Aunrli^htee.
A. FREiSSLER Ingenieur, i
k. n. k. Hof-Masch,-Aufz.-Fabrikant t
WIES, IBUDAPEST,|
X., Erlaoiiplatz 4.| VI., Davidgasse 2.j
BÄND WAAREN Ant- Wiesenbupx& Söhne
Wien, VII. Zieglergasse 19.
B
It elnsig'er f&cbtecliniacber
AUD RUCKS ORTEN-VERLAG
L*(?er ritromtl, erfordert. BAudrucksorten für Eüsenbalin-
bau, Hochbau. Betonbau etc. Preia-Conraüte sratLe.
STEFAN SAMPHER, Wien, !. Franziscacerplntz Nr. 5.
HTTTrn Lpt?< Mar s arin> Junu* Branichstädten
X) V) I i 1 'J |k >Wien.XVI.Ottakring,Seebdc kg.24.
CiGABETTENHÜLSEN
fl? fl flj AI Eisenwaaren 9fnth. Melxucr, Wien.
■ j fl^ li lw« En gros: IV., Kettenbrf.ckengasse Nr. LT,
, end^tail: IV., Margarethenstrasse Nr. 11.
FILZHÜTE
EEFER
J. OBERWALOER& C tE
k. u. k. Hof-Lieferanten
Wien, I. Fleisehinarkt 4.
GALOSCHEN
Fabrikat ,,ProTod«lk“, Russland.
Hermann Hirsch, Schuhfabrik
Wien, VII., Schet te nfeldgasae 82.
Magazine von
Julius Meinl,
Wien.
Haupt- Mederlage:
I.,Fleisohmarkt 7.
LAHQ’S APOTHEKE
Wien, VII. Stiftgas«e 83.
I\ t fl Iris f tTiTin Nährsalz, Cacao-, Cho*
Dr. LÄHMÄNN““%^.™s iith
Wien, I. Scbrey vogelgasae S.
ikObeij
AU«. KNOBLOCH’S Naehf.
Wien, VII. Breitegasae 10.
Ang, Kitschelt’s Erben,
Wien, VIII., Laudongasse 36.
Kurtage} l. Kin-tnerslr. 38.
FILZHUTE
P. Ladsfätter& Söhnt
WIEN, nur I. Hoher Markt II.
TAPETEN
•Wie
KLQ&ASSER
I_ Kolowratrlng 8.
TAPETEN R khepper, wie«
--— I. IKärntlxn-erstraBse 34,
TAPETEN wolff* zaunssöller
Wien, I- Burgring 1.
k. n. k.
Hof-Teppich-Lieferanten
-»i WIEN, I. Sonnenfelsgasso Nr. 2 h$-
Regsnsburgarhof.
Statt jeder b esonder en Anzeige
Anna Popper geb.* Iiöwner gibt tief erschüttert im eigenen,
und im Namen sämmtlicher Verwandten Nachricht von dem Ableben ihres
innigstgeliebten Gatten, des Herrn
Israel Popper,
welcher am 8. Februar 1900 nach kurzem Leiden im 79. Lebensjahre sanft
entschlafen ist. ,„
Hie irdische Hölle des theuren Verblichenen wird am Sonntag den
11. d. M. um 10 Uhr Vormittags auf dem Central-Friedhofe (israelitische
Abtheilung) zur ewigen Kühe bestattet werden.
Wien, am 9. Februar 1900.
Anna Poppsr,
»I,
1l Mm TEPPICH- MD ÄLST8FF- FHBRIKEI
PHILIPP HAAS& SÖHNE, Wien.
Centrale: I., Stock •iin-Eisnnplntss »r. 6.
Filialen: VI. ISarlaMIfsrstr. 75, IV. Wiedener Hmjtatr. 13,
lU.H&adtatr^l. Niederlagen: Badapost, Prag, Gtraz,'Lemberg,
Linz, Brüan, Mailand, Genna, Rom, Neapel, Bukarest.
TUNTTC 1 "XT Siegellack-u. Hachtlieiiterfairik
11HI1 Jj IN- e l. Andreaizi.Wieb, Till.W*»hr ff .!0
tIGIGAlE
Schutzmarke: Königsadler 8. C. W
Soliwelzer Adler
Strickgarn,
dlamantaob wart
TORF-INDUSTRIE
UHL i MER& COMP.,
WIEN,
IV., TAUBSTUMMENGASSE 1.
TORF- GESPINNSTE. TORF-PAPIER,
TORF-PAPPENDECKEL
Ja allen. Sorten und Grössen«
BXA&NSCHAFTSDECKBK in
alllen Forfaen und Grössen.
PFERDEDECKEN in allen'
Formen und Grössen.\
WATTA für antiseptische Vor- I
bände, in der Kiiftgs-, in der I
- menschlichen und in der Vsts- I
__ nnär-Cbirurgie. I
TEPPICHE.|
STREU, gesundeste, elastischeste"
Stallstrcu, macht geruchlose
Stullnngen.
ÄULI», werthvollstes Deslnfections- I
mittel für Colonien, Arbeiter* j!
Muser, Kasernen, Senkgruben etc. I
Jenny Popper geb. Schiff,
Therese Popp;r geb. Herz,
als Schwiegertöchter.
Dr. Simon Popper,
Dr. Leopold Popper,
Dr. Siegfried Popper,
Camilla Kohn geb. Popper,
Hedwig Mass geb. Popper,
als Kinder.
Sämmtliche Enkel.
Jacob Popper,
als Bmdsr.
Therese Steiner geb. Popper,
alt Schwester.
Heinrich Kohn,
Ludwig Ma s,
als Schwisgtrsöhac.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
Zur ÄiisMzcit. „Schlafe Patent."
Patent-ßettsfnhl ..BONET
«lenkbar kleinster Ranm nötliig-
2854
c
TßANSMISSI0JV£N J '«*:SfS"':
W SVi'lc&?ai LüerOLO «Astisit
•AB HJ fl Fabriken: Wien und St. Pölten.
ERKLsmr,aiiK«s- kcAsckiheh
Steinbrecher, Kollergänge, Kugelmühlen, Schlender-
mühlon. Jb]. It. Glamer, Wien, X..
R. JAEKEL’s NACHF., k. k. Hoflirferast,
Patent-lffiSb el-Fabrik,
WIE!«, VII. Bez., MariaSiilferstrassfe Nr. 8.
Miniem-1 Sontemin-GeBcliütislocale
per 1. Mai zu verbiethen, Sehr qceiguet für ein ExpcrtaelchLst oder Filiale einer
, ....., ... n Prei«. VI., Estcrtzozhznsle IV. ÄuShmft
auswärtigen Fabrik. Große Räume, mäßiger ,,
im i. Stock.
OUT,
nnmlttelbar an einer Elation der Elaot«.
bahn aileaea, sehr eriräaUche Mühl, und
Säge-Realilüt, schönes Herrenhaus, stock»
hohe Muhle mit einer doppelten Walzcn-
ftuhlnna, einem französischen und drei deut­
schen Madlgänzen, Griesmühle mit Stampfe,
Säge. Circularsäge und Dreschmaschine,
constnnte W sis-rkrasl, Oellüche, massiv ge-
b>«te WuthschastSgebände. 68 Joch ebene,
arrondirte Prima- Grundstücke. Preis
sammt todtem und lesendem Anden-
tar fl. 45.000. Arasierst pünstlae
ZahiitnaSI-cdlnstnissc. <Nr. Ü2U-.) kk.k.
co„e. Real Güter- und Htipotheten-
sijerk hrsdlircau Jacques Weiss,
Graz Thonrt-Hos. 2967
iliiiiliijinfiir.
LineDrucklabril »neht tüchtigen vuch-
haller und Magaliileur, welcher in Lohn-
Verrechnung »ollkomme» verfirt ist. Er­
wünschte« Alter circa SO Jahre.
Offerte» unter .F. äst O.** an dasAuk.-
Suttuu d. BI. 3016
Billigstes MOKUUIS
Tischlermeister.
Gegründet 1827»
Illustrirtes Preisfmol) gratis.
Natur- und Bölkerknude.
SKHzen vom judafrikanischen Kriegsschauplätze.
Rach Ladysmith und z« de» Drakenbergen.
Am Meere bei Durbau beginnend, durchzieht eine
schmalspurige Staatsbahn das ganze Land Natal und findet
ihre Fortsetzung in der über Johannesburg bis nach Pre­
toria, der Hauptstadt der Südafrikanischen Republik, füh­
renden Linie. Die Länge dieser Bahn, soweit sie das Gebiet
von Natal berührt, beträgt 490 Kilometer, das ist so viel
als von Wien bis Landeck, während in der Luftlinie die
beiden Endpunkte der Bahn, Durban und CharleSiown, an
der Grenze zwischen Natal und Transvaal nur etwa 300
Kilometer von einander entfernt sind, so bedeutend ist die
Entwicklung der Bahnlinie, welche zahlreiche Curven und
Serpentine» benützen muß, um die einzelnen oft steilen
Terrainstufen zu ersteigen. Denn der Endpunkt Charlestown
liegt bereits in einer Höhe von 1641 Metern, demnach noch
um 100 Meter höher alö unser berühmtes Trafoi an der
Stilfserjochstraße. Die Bahn, welche als wahres Kunstwerk
betrachtet werden darf, hat, vom Meere beginnend, diese
ganze absolute Erhebung bewältigen und kann demnach
sich sowol in technischer Beziehung als vermöge der land­
schaftlichen Schönheiten, welche sie durchzieht, mit unseren
Alpenbahnen messen. Aber eben ihr Charakter als Gebirgs­
bahn, die Schmalspurigkeit, sowie ihre geringe Ausrüstung
mit Fahrbetriebsmitteln haben der englischen Heeresleitung
bei dein Vorschübe der Truppen, der Pferde, der Geschütze
und der benöthigten Mnnitions- und Proviantmengen wol
sehr bedeutende und im Allgemeinen zu wenig gewürdigte
Schwierigkeiten verursacht.
Obwol bereits seit langer Zeit in Natal eine Bahn
bestand, indem eine kurze Strecke die Stadt Durban mit
ihrer Hafenstadt, dem Point, verband, dauerte es doch
ziemlich lauge, bis am 1. Januar 1876 der Bau der Linie
von Durban bis Pietermaritzburg' begonnen wurde. Die
Vollendung dieser Bahn erfolgte aber erst im Jahre 1883,
und lene ihrer Fortsetzung bis an die Landesgrenze im
Jahre 1890. Von hier aus geht die Linie über Bolksrust,
die erste Station im Transvaal, welche kurz vor Beginn
des fetzigen Krieges als Hauptquartier des Anführers der
Boers, des Commandanten Joubert, viel genannt wurde,
dann über Standerton, Heidelberg und Johannesburg nach
Pretoria.^ Die Fertigstellung dieser Linie erfolgte 1895.
Dieselbe ist länger als die seither gebaute directe Linie von
Lonrenl;o-Marques au der Delagoa-Bai nach Pretoria. Die
letztere Lahn hat überdies noch den strategischen Vortheil,
daß sie zumeist das Gebiet Transvaals rrnd nur auf
kurzer Strecke jenes Portugals, aber kein bMfches Terri­
torium berührt.
Welch ungeheuren Fortschritt stellt der Ausbau dieser
Bahnlinien. gegen die frühere Transportweijr dar l Die
Strecke von Durban nach Pietermaritzburg, der Haupt­
stadt Natals, zu welcher jetzt der Post?,ug vier Stunden
braucht, erforderte stiiher mit dem landesüblichen Ochsen­
gespann ebensoviele Tagreisen. Die Einfühnrng der vier­
spännigen Diligencefcchrt, welche zur Zurücklegung dieser
Distanz zloölf Stunden in ununterbrochener, rascher Fahrt
benöchigte, galt mit Recht als ein bedeutsamer Fortschritt.
Bis zu den Drakenbergcu brauchten die Ochsenlvagen von
Durban aus mehr als einen Monat, und nach dem Trans­
vaal waren sie langer unterwegs als das Schiss von
Europa nach Dmban. Deßhalb hat sich feit dem Bestehen
der Eisenbahn auch der Handelsverkehr in letzterem Hasen
so bedeutend gchoben, denn während der Import im
Jahre 1866/67 nur einen Werth von 263,305 Pfd. St.,
der Export nur von 196,875 Pfd. St. hatte, betrug der­
selbe im Jahre 1897 bei der Einfuhr 5.433,343 Pfd. Si.,
bei der Ausfuhr 707,327 Pfd. St. Die Einfuhr besteht
aus allen Industrie- Erzeugnissen, Fichtenholz, Kaffee,
Reis, Mehl, Conserveu, die Ausfuhr aus Steinkohlen,
Schafwolle, Häuten uno Gerberrinde. Der Schiffsverkehr
in Port-Natal steigerte sich von 196 Schiffen mit 69,484
Tonnen im Jahre 1874/75 auf 780 Schisse mit 1.246,390
Tonnen im Jahre 1897, darunter bereits 55 deutsche
Schiffe.
Bevor wir unsere Fahrt antreten, wollen wir noch
einen kurzen Blick auf die allgemeine Constguvaüon des
Landes Natal werfen, um die Schwierigkeiten, welche sich
einer vom Meere aus gegen des Innere vordringenden
Arnree, wie jetzt der englischen, darbieten, besser würdigen
zu können.
Natal ist ehr ausgesprochenes Stufeulaud, ebenso wie
dies auch alle übrigen zwischen dem Rande des südafri­
kanischen Hochplateaus und den Küsten des Oceans ge­
legenen Gebiete Süd-Afrikas siird. Von dem Caplande
unterscheidet es sich jedoch dadurch, daß bei ersterem die
vier verschiedenen Sülsen aus ziemlich breiten Hochebenen
gebildet sind, während in Natal dieselben nur sehr schmal
erscheinen, weßhalb der terrassenförmige Aufbau des Landes
bis zum Rande des inneren Hochplateaus viel steiler er­
folgt als im Caplande. Den Steilrand der Hochebenen des
Innern Süd-Afrikas, welche der Oranje- und der Trans­
vaal-Freistaat einnimmt, bildet die Kette der Draken-
berge ober das Quathlamba-Gebirge.
Die unterste Stufe ist die heiße, tropische Küstenzone,
welche sich 30 bis 40 Kilometer weit, ziemlich steil an­
steigend, ins Innere erstreckt. Es ist die reichste und frucht­
barste Zone Natals, denn sie enthält jene prachtvollen
Zuckerrohr-, Kaffee-, Thee-, Baumwoll-, Indigo- und
Tabakpflanzungen, welche den Stolz der Colouie bilden.
Namentlich das Zuckerrohr, welches auf mehr als 30,000
Acres gebaut wird, und der Thee gedeihen hier trefflich, wenn
der letztere sich auch hinsichtlich der Qualität nicht mit dem
chinesischen Thee messen kann. Orangen. Bananen und
Ananas sowie alle Arten Früchte sind reichlich vorhanden,
und Reis wird ebenfalls mit Erfolg anzubauen versucht.
Ebenso mannigfaltig ist die Thierwelt der heißen Zone,
wenn sich auch die Könige der afrikanischen Fauna, der
Löwe, der Panther, der Elephant, das Rhinoceros und
das Flußpferd, welche noch vor einem halben Jahrhundert
in Natal zahlreich hausten, seit dem Auftreten des
Europäers aus diesem Lande scheu zurückgezogen haben.
Einige Flußpferde leben allerdings noch in einem Nebenflüsse
des Umgeni, allerdings nur vermöge eines staatlichen Ver­
botes, sie zu schießen; ebenso soll der Leopard im dichten
Busch noch einzeln vorkommen. Dagegen ist Natal reich an
schönen Antilopen und Buschböcken, sowie an zierlichen und
prachtvoll gefärbten Vögeln aller Art. Insbesondere erscheint
Natal aber als Schlangenland berühmt, denn von der
großen Riesenschlange (Python), welche sich in der Nähe
von Durban häufig aufhält und in einzelne» Zuckerplantagcn
sogar zur Vertilgung der Mäuse und Ratten geduldet wird,
bis zur gefährlichen Puff-Adder finden sich hier alle Sorten
dieser Reptilien. Die gesürchtrtste Gistschiange Natals
ist jedoch eine Cobra-Art, die Mhamba, welche
acht Fuß lang wiro und deren Biß angeblich
immer rasch tödllich sein soll. Während alle
anderen Giftschlangen dem Menschen ausweichen, und nur,
wenn sie verletzt oder zufällig getreten werden, auf ihn
zischend losstürzen, tritt die Mhamba, hoch aufgerichtet, dem-
seiden immer entgegen, und man erzählt sogar, daß sie
Reiter, die sich ihr zufällig näherten, mehr als eine Meile
weit verfolgt habe. Ihr Muth und ihre Schnelligkeit, sowie
ihr fürchterliches Gift machen sie zur gefährlichsten Schlange
Süd-Afrikas. Erstaunlich ist, daß trotz der bedeutenden An­
zahl von Schlangen in Natal viel weniger Unglück geschieht,
als man annehmen sollte. Als interessante. Thatsache mag
noch hervorgehoben werden, daß die Kinder der weiße»
Colonisten große Furchtlosigkeit gegen die Schlangen zeigen
und oft die giftigsten derselben, die sie unterwegs getödtet
haben, triumphirend nach Hause bringen.
Diese fruchtbaren Küstenstriche sind durch zwei längs
des MeercSuferS ziehende Bahnlinien mit der Hafenstadt
Durban verbunden; die eine führt nördlich über den Um-
genifluß, Verulam und Albert bis an die Mündung des
Tugela, die andere südlich bis nach Alexandra, während die
Hauptlinie, auf welcher wir die Reise antreten, längs der
Bucht des Port-Natal nach Westen geht. Die erste Strecke
ist ziemlich sumpfig und ungesund, bald jedoch ist di«
Station Congella erreicht, eilt Ort, der in der Geschichte
Natals eine nicht unbedeutende Rolle spielte, denn hier
war eS, wo die Boers zum erstenmale am 12. Mai
1842 die Engländer unter Capitän Smith, welcher mll
200 Mann und zwei Kanonen von der Capstadt auSgeschicki
war, um die BoerS-Republik „Natalia" zu zerstören und
die Flagge derselben herunterzuholen, aufs Haupt schlugen
und denselben einschlössen. Nur drm außerordentlich kühnei«
Ritt eines enaliichen Colonisten, Namens King, welcher auf


[ 2023-06-29 10:33:13.235 - 19000210 - Seite 17 ]
kr. 12739
Wien, Samstag
JVeue Freie Fresse.
10. Febraar 1900
SSt« 17
Statt jeder besonderen Anzeige.
- «SIAMS««"
Sehmerzerfilllt geben die Unterfertigten Nachrieht, dass ihre unvergessliche Mutter, bezw.
Gross-, Urgrossmulter and Schwester, Frau
Babette loises sch. €harina4z
nach langem Leiden am 8. Februar im 75. Lebensjahre sanft verschieden ist.
Die irdische Hülle der theuren Verstorbenen wird Sonntag den 11. d. M., Vormittags
11?/, Uhr, auf dem Central-Friedhöfe (isr. Abth.) in der Familiengruft beigesetzt.
WIEN, 9. Februar 1900.
Melanie Stiassny,
Dr. Karl Stiassny,
als Enkel.
Friedei Stiassny,
Franz Stiassny,
als Urenkel.
Begine Kantor,
als Tochter.
Jaoob Charmatz,
Jonas Charmatz,
als Brüder.
Josefine Neumann
als Sehwester./
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
München.
E?tel Russischer Hof,
ÜttostrasSS 4, an den Maximilians-Anlagen.
Neues Hans I. Banges. 627
Höchster Comfort. Eröffnet seit Juli 1899.
lelänger
bevorzugen unsere Damen Sie
Vorwerk’BChen Fabrikate, weil
dieselben elegant und von
vorzüglicher Qualität sind:
Vorwerk's Velour-*
Schutzborde
tOr Haus- und Btrassenkleider,
Vorwerk s Moha!r*0ord&
f estemp. „Vorwerk Primissima“
iir Promenaden« and Gesell-
ßchaitskleider,
Vorwerk’s Yeluilna
reich mit Sammet-Stoss ansge*
Btatiet, für elegante Toiletten.
Jedes bessere Geschäft
fährt diese 3 Qualitäten.
Iler Anker,
(MMafl Meta-i Meimraclfflspiiiiilisii,
I.» Hoher Markt Ur. 11, Ankerhof.
Gegründet im Jahre 1858. j,
PalleingezahIteS Bctientahitel «. 1.000,000
foul Rechenschaftsberichte« für da» Seschsstssahr ISS» beiruzesr
Der Berstcherunasstand am Si. December l«S8
“ |I. 243.894,997-79 Kapiial
und{
131,570-41 Rente
die Activen am SI. December 1898 ff. 65.839,776-56
hie Einnahmen an Prämien, Einlagen, Zinsen, Gebühren rc. pro 1898
haut der veröffentlichten Rechenschaftsberichte betragen die Zahlungen
für fällig gewordene Versicherungen inclusive der wechselseitige»
nicht garantirten UeberlebenS-nffociatioueu feft Bestehen der
Gesellschast^iS 31. December 1Ä8:
, llschaft bis 31. December
'») im Todesfälle...
d) im Erlebensfälle
^7^57.693 62
* 7. 383, 966- 24,
73.757,138-60
AI« Gewinn-Antheile entfiele»
berichies pro 18M:
für
Zusammen ff. 101.110,094-84
da» Geschäftsjahr 1898 laut des Rechenschaft«
,. ..,. Saheesprlmie,
b) für Lersicherungen aus den Erlebensfall (wechselseitige llederlebenS-Affvciationen
mit garantirtem Liinimal-Ergebniffe) 13 Percent des garantirten MinimallapitaieS.
Zugelassen zum Geschäftsbetriebe in: Preußen,
deutschen Staaten, Italien,
.. Bayern,
Türkei, Rumänien, Serbien und Bulgarien.
Sachsen und. anderen
2339
Firmen
die viel ineeriren, könne» sich am Gewinn
eines lucrativen Unternehmens ohne Risico
betheiligen. Anträge unter .»Lohnend ICO“
an M. DnkeS Nachf., Wien. I. 3021
□0*2
Statt jeder besondere« Auseige. N
K
Don tiefem Schmerz gebruffl, gebe» wir Nachricht I
von dem Hinscheiden unserer innigstgeliebten Mutter, resp.!
Schwiegermutter und Großmutter, der Frau•'
Kegine Straffer, L
Februar 1900 nach
! sonst verschieden ist.
kurzem Leide» im
Verblichenen wird
Mittags auf dem
»ur ewigen Ruhe
welche am 8.
SS. Lebensjahre
Die irdische Hülle der theuren
Sonntag den 11. d. M. um 12 Uhr
Cemral-Fnedhofe sisrael. Abtheilung)
bestattet.
Wie», 9. Februar 1800.
OiKmt Straffer, Ult»« stress**,
al» Söhne.
K«a Bürger. Uisa Schwarz, Frida Sticker,
Mathilde Kalmar, Kermk«* Molpe,
-IS Töchter.
Maurir» Bürger, Ignaz Schwarz. Feopald Pink«.
Sigmund Sticker, Aloj» Kalmar. D-oid M-l»».
al» Schwiegersöhne.
Ine* Straffer, Selm» Strafst»,
al» Schwiegertöchter. 1087
Sämmtliche Enkel und Enkelin««».
Gode s-Anz eige.
Ko». Kkatn.r gibt in ihrem, sowie tm Ra me« Ihrer Mud« |r
und aller Verwandte» Nachricht von dem tiefbctrübeuden Hinscheide» Ihres
inaigstgeliedtc» Gatte», resp. Pater», ta» Herr»
Adolf Mautner,
NanfurauneS und HauSbefifferS,
welcher nach längerem Seiden Mittwoch den 7. Februar 190g> Nhr
«den»«, im 68. Lebensjahre sanft und ruhig entschlafen ist.
Die irdische Hülle de» theuren Bcrbiicheue» wurde ,» *. h. M.
M.i Uhr Nachm, aus dem hies. israi. Kriedhase ,« ewige» Ruhe bestettet.
Harih, den 9. Februar 1900. 1064
Die traocrnhcQ giuterblitbtstt.
Um still»« Kcttcid wird grdetn».
Tüchtige Comptoiristin gesucht.
Ausführliches Offert «uter „Perfect« StcnSgraplili
S(r. 763“ au Rudolf Moste, Wie», 1., Seilcrftättc S rssi
zwei Pferden die 600 englische Merlen lange Strecke durch
Kaffraria und daS Copland in zehn Tagen zurücklegte und
Entsatz herbeiholte, hatten die Engländer ihre Befreiung
aus dieser gefährlichen Lage zu danken.
Die nächste Station Bellair wird durch hügeliges und
theilweise bewaldetes Land erreicht. Sie liegt 68 Meter über
dem Meere, und es befinden sich hier zahlreiche Villen reicher
Bewohner von Durban. Nunmehr beginnt die Bahn höher
zu steigen und erreicht bei dem freundlichen, schön gelegenen
Orte Pinetown nach 27 Kilometern Bahnentwicklung bereits
die Meereshöhe von 343 Metern. Hier bietet sich eine der
schönsten Aussichten auf die Bai und den indischen Ocean.
Waldpartien wechseln mit Bergwiesen und Ackerboden ab,
Eukalypten von hohem Wüchse bilden Alleen, welche zu
den Wohngebäuden führen; Bananen, Kaffee- und Obst­
bäume bezeugen die Fruchtbarkeit dieser schönen Land­
schaft. In den Gärten der zahlreichen einzelstehenden,
im eleganten Baustyle errichteten Villen bildet der mit
feuerrothen Blumen überdeckte Mauritius- oder Madagaskar«
Baum die Hauptzierde. In der Nähe von Pinetown befindet
sich die deutsche Colonie Neu-Deutschland (New Germany)
oder Christiansburg, welche 1850 von einem Herrn Ber-g
theil zum Zwecke des Baumwollbaues angelegt wurde. Die
Colonisten kommen zumeist aus Hannover und sind zum
Theile bereits sehr wohlhabend geworden, hängen aber noch
immer mit inniger Liebe an ihrer Muttersprache und ihrem
Baterlande. Sie besitzen eine hübsche Kirche, in welcher ein
deutscher Pastor predigt. Den Baumwollbau habende zwar
längst aufgegeben, dagegen cultiviren sie Kaffee, ZMerrohr,
Mais und hauptsächlich alle Gemüse, womit sie die Stadt
Durban versorgen. Bei Pinetown befinden sich auch die
großen Wasser-Reservoirs dieser Hafenstadt, sowie Has
Trappistenkloster Marianhill, welches zahlreiche Schulen und
elf davon abhängige Kaffern-Missionen in ganz Natal, zu­
gleich mit einer Grundfläche von 72,616 Acres Land besitzt.
Pinetown liegt am Ende der Küstenzone und vor ihm
erhebt sich ein Bergzug, der zugleich den Rand der zweiten
Terraffe darstellt. Die Bahn hat alle Mühe, in zahllosen
Curven und Serpentinen den steilen Bergeöhang hinaufzu­
klettern, und eS gelingt ihr dies nur, weil sie schmalspurig
ist und Steigungen von 1:30, sowie Curven mit einem
Halbmesser von weniger als 200 Metern oft zur Anwendung
gelangten. Langsam keucht die Locomotive diesen Bergesa'hang
hinauf, dem Reisenden aber eröffnen sich die schönsten Rück­
blicke auf daS tief unter ihm in grüne Pflanzungen ein­
gebettete Pinetown, auf die Bai und den weiten indischen
Ocean. Endlich haben wir daS Hochplateau der zweiten
Terraffe bei Bothashill in 739 Metern Seehöhe erreicht.
Der Charakter der Landschaft hat sich völlig ver­
ändert. Tief eingeschnittene Flußthäler mit steigen Fels­
wänden, in deren Gründen dichte Wälder sich befinden,
durchfurchen das eintönige Hochland. An stelle des Reich­
thums der tropischen Gewächse ist die Kegetation der ge­
mäßigten Zone und der Anbau von Mais und anderen
Cerealien getreten. Kurz vor der letzterwähnten Station
bietet sich uns der überraschende Anblick des schönen,
breiten und tiefen Umgeni-Thales. Wir nahem uns nun
rasch der Hauptstadt des Lanoes, Pietermantzburg, welches
auf einer Anhöhe in dem breiten Umsindusithale gelegen,
bereits von weitem sichtbar ist.
Diese Stadt ist eine Schöpftmg der Bvers, denn die bei­
den Führer derselben, Peter Reties und Gerrit Maritz, waren
Ende der Dreißiger-Jahre ihre Gründer, woher auch der
etwas schwerfällige Name der Stadt, die übrigens meistens
kurzweg Maritzburg" genannt wird, stammt. Freilich oankt
sie ihre heutige Größe, sie zählt jetzt 17,500 Einwohner,!
darunter 9986 Weiße, 4969 Kaffem und 2545 Indier, erst
den Engländem, welche sie zur Hauptstadt des am
15. Juli 1856 zur Kroncolonie erhobenen Landes Natal
machten.
Es liegt höchst malerisch auf einer breiten Ebene, am
Umsindusi oder kleinen Buschmannflusse, in einer Meeres­
höhe von 678 Metern. Diese Ebene wird im Nordwesten
durch eine hohe grünbewachsme Hügellette, die Town Hills,
im Westen aber durch die felsige, buschbedeckie Zwarlskop-
spitze begrenzt, bis zu welch letzterer bereits im jetzigen
Kriege einzelne vorwitzige Vorposten der BoerS vorgedrungen
sein sollen, die sich aber beim Heranmarsche der englischen
Verstärkungen unter General Buller wieder zurückgezogen
haben. Im Osten schließt der auffallende graue Tafelberg
(fable-ölouataiu) das Landschaftsbild ab. Namentlich bei
Sonnenuntergang in der klaren und äußerst durchsichtigen
südafrikanischen Lust gewinnt diese Landschaft durch die
außerordentliche Pracht ihrer Farben einen unvergleich­
lichen Reiz.
Pietermantzburg weist als Sitz der Colonial- Regie-
mng viel schönere öffenüiche Gebäude auf als Durban.
Unter diesen sind besonders zu erwähnen das schöne,
säulengeschmückte Parlaments-Gebäude, das Rathhaus, der
Regierungspalast und das Post- und Telegraphenamt. An
Kirchen ist die Hauptstadt Natals überaus reich, denn sie
ist der Sitz des Bisch ums der Kirche von England, sowie
der Krrchenprovinz von Süd-Afrika. Auch die Katholiken
besitzen hier ihr eMnes Gotteshaus. Bor dem Parlament
erhebt sich das Marmorstandbild der Königin Victoria,
während zwei andere Monumente an die im Zulukriege,
sowie an jene bei Unterdrückung eines Kaffem-Aufstandes
S efallenen britischen Krieger erinnert. Die besondere Zierde
ltaritzburgS bilden jedoch, wie fast in jeder englischen
Stadt, seine prachtvollen Naturparks, welche alle subtropi­
schen und europäischen Pflanzen beherbergen.
Auf einer die Stadt beherrschenden Anhöhe liegt daS
Fort Rapier, in welchem sich die Kasernen der britischen
Garnison befinden. Dieselbe bestand in Friedenszeiten in
der Regel auS einem Bataillon englischer Liaien-Jnfanterie
und etwas Artillerie. Außerdem befanden sich in Maritzburg
die freiwilligen Truppen, insbesondere die Schützen und die
berittenen Jäger, deren Stärke aber keinesfalls bedeutend ist.
Wir besteigen in dem neuen Bahnhof unseren Zug und
verlassen die schöne, in lieblichen Gärten gelegene Hauptstadt
Natals, deren Klima ein ewiger Frühling ist. An den Vor­
orten Maritzburgs vorüber erreichen wir den villenbesetzten,
bereits erwähnten Hügelzug Townhill, der zugleich den
Absturz der dritten Terrasse Natals bildet. In fortwähren­
den Curven und-Serpentinen ersteigt die Bahn auch diese
Höhenstufe, während der Reisende von seinem Coupifenster
auS den herrlichen Ausblick auf das schöne Umfindustthal
und das im Grün gelegene Maritzburg genießt.
Nunmehr sind wir in Howick in einer Höhe von
1048 Metern angelangt. Zwei Meilen von der Station
liegt der von Ausflüglern aus Maritzburg viel besuchte
Ort, wo der berühmte große Wasserfall des Umgeniflustes
den besonderen Anziehungspunkt der Fremden bildet. Der
Fluß, welcher durch eine verhältnißmäßig flache, mit
australischen Eucalyptusbäumen bewaldete Gegend friedlich
dahinfließt, stürzt auf einmal mit seiner ganzen Masse 364
Fuß tief in ein Spaltenthal herab, das von glatten, senk­
recht abfallenden, dunklen Trappfelsen gebildet wird. Dieser
Wasserfall hat somit' die doppelte Höhe des Niagarafalles
und ist insbesondere während der Regenzeit einer der im­
posantesten Wasserfälle der Welt. Auch flußabwärts flieht
der Umgeni durch ein äußerst interessantes Thal, indem
er bald über Baumstämme, bald über Felsen hüpft, durch
die Klammen längs des Tafelberges eilt und die Felsen-
wildniß Jnanda durchzieht, welche mit den Felsschluchten
unserer Alpen sich vergleichen läßt. Aber nicht blos wegen
seiner landschaftlichen Reize, auch wegen seiner von den
Bewohnem der tropischen Zone Natals so ersehnten Kühle
wird Howick namentlich im Sommer der südlichen Zone
vielfach aufgesucht und sind hier viele gute Hotels zum Em­
pfange der Fremden bereit. Bald hinter Howick erhebt sich
eine neue, hohe Bergkette, welche den Rand der vierten
Stufe bildet.
Abermals in vielfachen Curven steigen wir bis zur
Höhe von 1436 Metern hinauf, nun senkt sich auf der
vierten Terraffe das Land allmälig bis zum Tugelaflusse
in 962 Meter Sechöhe, um von da an wieder langsam bis
zu den Drakenbergen emporzusteigen. Von allen vier
Stufen ist die jetzt betretene, letzte, die ödeste und nur für
die Viehzucht geeignet. Nach Passirung der Stationen
Nottingham-Road und Mooi-River, welche beide Hotels
zum Sommeraufenthalte besitzen, kommen wir nach Est-
court, das in diesem Kriege als Lager der englischen Ent­
satztruppen für Ladysmith viel genannt wurde. Estcourt
ist der Sitz der Behörden der Grafschaft Weenen und ein
ziemlich bedeutender Handelsplatz. Die Stadt liegt nahe
der Vereinigung des kleinen und großen Buschmann^
fluffes, welch letzterer von einer Eisenbabnb rücke von fünf
Bogen Spannungen hier übersetzt wiw. Oberhalb der


[ 2023-06-29 10:33:13.235 - 19000210 - Seite 18 ]
Mts 18^
' 17im, Samstag
IVeue Freie~Fresse«
*10. Februar 1900
Zs>^
Kaffeehans-Uebernahme.
Nr. 12739
 Cents, Wien,
I., Mastsedergafse Nr. 3. 2984
Troppauer Maschinenfabrik u. Eisengiesserei
Ed. Tatzel, Troppau,
baut:
Dampfmaschine«. SffiÄÄ .L'L
benfation, mit Schieber- und
Ventilsteuerung für Fabriks- und Dyna,nobelrieb.
Garantie für geringsten Dampfveibrauch.
Zieaeleimafchine» LLLL-LV,'«^
Zitgelfabrication in erprobter
Bauart für jedes Material.
Kollcrgänge für Hart- nnd Naßmahlen.
fj* jf*
Concnrsmasse-Verkant
AuS der derzeit noch im Betriebe befindlichen Buchdrvckerci des Prokop
Zapletal in Mähr.-Weitzkirchen, über dessen Vermögen der Concurö eröffnet
wurde, wird zufolge Beschlusses des Gläubiger-Ausschusses das in die Concursmaffe
gehörige Waarenlager, nebst Materialvorrothen, sowie die gesammte moderne und
technisch hervorragende Buchdruckerei-Einrichtung laut Inventur mit Ausschluß der
Post-Nr. 241. 268. 264, 389, 587 und 601 derselben angeführten Gegenstände und mit
Ausschluß der Wohnungseinrichtung Post-Nr. 671 bis incl. 691 in Pausch und Bogen
ohne Haftung der Concursmasse-Verwaltung für die Qualität und Quantität der zu
> veräußernden Gegenstände im Offertwege gegen Barzahlung mrd Entrichtung der Kauf-
> Vertrags-Gebühren veräußert.
I Der gerichtlich erhobene Schätzwerth der zu veräußernden Gegenstände beträgt
! 18.893 Kronen, und werden von dem Meistbote dem Ersteher 1000 Kronen als Pauschal-
! Ersatz für von der Concursmaffe-Berwaltuno während des Betriebes der Druckerei für
1 Rechnung der Concursmafse entnommenes Material und Papier vergütet.
' Die mit einem ZOpercentigen Vadium des angebotenen Betrages versehmeu Offerte
sind bis längstens 20. Februar 1900 zu Handen deS gefertigten MaffeverwalterS ein-
i zureichen und es hat der Ersteher die erkauften Objecte bei sonstigem Verluste seiner
I Kanfsrechte und Verfalle des BadiumS zu Gunsten der Concursmafse bis zum 23. Februar
! 1900 zu übernehmen, den Kaufpreis dar zu erlegen und die sämmtlichen Ubicationen des
, Betriebes bis 15. März 1900 zu räumen, falls er nicht in die miethweise Benützung
I derselben gelanoen sollte.
j Den übrigen Herren Offerenten wird *daS Bodium sofort nach Beschlußfaffung
über die eingelangten Offerte rückgestellt, und es behält sich der GlSubiger-ÄuSfchutz das
Recht vor. unter den eingelangten Offerten frei zu wählen, eventuell alle eingelangten
Offerte abzulehnen.
Die Inventur lann in der Kanzlei des gefertigten MaffeverwalterS täglich wahrend
der üblichen Kanzleistunden eingesehen und die Buchdruckerei täglich von 2—5 Uhr Nach­
mittags gegen vorherige Anmeldung beim MafseverwaUer besichtigt werden.
Müyr.-Weikttrchen, am ü. Februar 1900.
Di». Jos. Rein,
Mvocat in aShr.-Weisikirchen,
2957 als Proloh Zahlet »sicher Coiicurrmafir- Verwalter.
„Luna“-
Binde für Frauen
und Mädchen.
Profhccie mit d emhfehlm.
den Atteste» d. sämmtliche»
Wiener srauenärztlichen
Profejfore» lastenfrei.
1 Luna f nebst 1 Palet
Einlagen... fl. 2.—.
1 Luna kk nebst I Paket
Einlagen... fl. 2.75
Patent -Inhabers»
Sldonie Drucker,
IU.,Porzellung. U7.
-Zur Luna.“
(Weibliche Bedienung.)
8303
6,^5
Transmisstonsanlagen»
Riemenwelchen u f. w.
Ringschmierlager,
Reibungskupplungen,
2368
Prsfeete uud KoN-nauschläse fl, Dienste».
Grosse Fabrikslocalitäten
% tut VII. Bezirk (beste Lage), mit Dampfcmlage, per sofort.
event.^
^pefc Mai vermiethen. Auskunft ertheilt Dr. I*i-.
*«kard Bels, I., Helfcrstorfcrstratze 6. 3017♦
Stadt befindet sich das dieselbe beherrschende Fort Durn-
ford, welches aber vor dem Kriege nur eine Besatzung von
50 Mann hatte.'
Wir befinden uns bereits auf historischem, blutge­
tränktem Boden, denn in der Nähe dieser heutigen Eisen­
bahnbrücke fand jenes furchtbare Gemetzel statt, in welchem
ein Theil der nach Natal eingewandcrten Boers 1838 dem
Ueberfalle der grausamen Zulus unterlag. Der Führer der
Boers^ Restes, war mit 70 Freiwilligen der Einladung des
ulnkönigs Dingaan gefolgt, welcher in seinem Kraal den
ästen prächtige' Festlichkeiten gab. Ahnungslos sahen sie
den wilden Kriegstänzen der Zulus zu, welche sie immer
enger einschlössen und auf ein gegebenes Zeichen die Waffen­
losen erschlugen.- Aber damit' war es nicht genug. Im
Bocrslager, wo nur wenige Männer, aber desto mehr
Frauen und Kinder zurückgeblieben waren, herrschte die
größte Stille.; Die Männer saßen■ rauchend bei
ihren Wagen, die Frauen kochten und spielten,
während die Hottentotten die mitgebrachten großen Vieh-
hcerdcn weideten. Da auf einmal erschienen hinter
einem Hügel Tausende wilder Krieger, welche ein
furchtbares 'Geheul aussiießen. In kürzester Zeit warm
50 weiße Männer, 246 Frauen und Mädchen nnd 250
Hottentotten getödtet oder grausam zu Tode gemartert.-
Nur ein Hottentottenjunge entkam, um den Boers die
Schreckensnachricht zu verkünden. Die Boers sammelten
neue Truppen und rächten dieses Gemetzel furchtbar an
dcni Zulukönig, den sie aus seinem Königssitze am Blau-
kranz-Spruit oder Blutflusse, welchen wir ebenfalls auf
unserer Fahrt überqueren, in einer großen Schlacht am
16. December 1838 vertrieben. Es darf uns nicht Wunder
nehmen, daß die Boers dieses Land, welches sie einst mit
so vielen Opfern erobert hatten und ans denr sie theils
durch List, theils durch Gewalt von den Engländern ent­
fernt wurden, neuerdings einzunehmen trachten.-
Wir sind nunmehr bei dem kleinen Orte Colenso am
Tugelaflusse angelangt, den die Bahn auf einer größeres
Brücke übersetzt. Der Fluß ist hier ziemlich breit, sehr wild
nnd schäumend. Das Thal ist tief Angeschnitten und im
Norden von einer steilen Hügelkette begrenzt. Diese ist von
den Boers zu einer fast uneinnehmbaren Festung umge-
wandclt worden. Es muß geradezu als Tollkühnheit er­
scheinen, diese Position, welche noch überdies durch den
breiten Fluß geschützt ist, im directen Angriff nehmen zu
wollen. Und doch hat dies General Buller, früher die Hosff
nung des englischen Volkes, Mitte December vorigen Jah­
res, freilich mit dem Verluste von mehr als 1000 Mann,
versucht. Wir überschreiten noch eine Bergkette und vor
uns liegt im tiefen Kessel die so viel genannte Stadt Lady­
smith. das Plewna der Engländer. Denn mit großer Ge­
schicklichkeit hat General White, der sich vor den über die
Berge anrückenden Boers ans diesen strategisch so wich­
tigen Punkt gleich im Beginne des Krieges zurückziehen
mußte, diese offene Stadt ohne jede Vevtheidigungswerke
zu einem festen und widerstandsfähigen Platze umzuwan­
deln verstanden und denselben bisher mit nicht genug an­
zuerkennendem Heldenmuthe vertheidigt.-
Die Stadt *) verdankt ihren Reimen der Gemalin des
britischen Capgouvcrneurs Sir Henry Smith, welcher in
der Geschichte der Boersstaaten eine bedeutende Rolle
spielte. Er war es nämlich, welcher im Jahre 1848 zur
selben Zeit, als die Boers in großen Mengen zum ersten­
male zur Eroberung Natals auszogen, den Oranje-River
überschritt und alles Land bis zum Vaalflusse, also das
Gebiet des heutigen Oranje-Freistaates, für England an-
nectirte. Schon seit 1845 befand sich eine englische Residenz
in der Hauptstadt des Oranje-Freistaates, Blocmfontain,
angeblich, um die Boers gegen die Wilden zu schützen.
Und wäre nicht in Folge Gladstone's schwankender Politik
Zuerst 1852 Transvaal und sodann 1854 der Oranje-
Freistaat von den Engländern geräumt und den Boers
zurückgegeben worden, so hätten sich wahrscheinlich die
Dinge in Süd-Afrika ganz anders entwickelt.
Ladysmith ist seiner Bedeuiung nach die dritte Stadt
Natals, obgleich cs 1891 nur 2069 und kurz vor dem
Kriege 4500 Einwohner zählte. Seine pittoreske Lage, in
einem von hohen Tafelbergen umschlossenen Thalbecken,
das der Klip-River in vielfachen Windungen durchströmt,
verleiht der, Stadt, von Weitem gesehen, ein gefälliges Aus­
sehen. In der Nähe betrachtet, 'verliert sich jedoch dieser
günstige Eindruck. Es gibt nur wenige hervorragende
öffentliche Gebäude, und die privaten sind zumeist aus
Wellblech erbaut, in welchen zumeist' indische Krämer
wohnen. Die Stadt ist mit Trinkwasscr gut versorgt, hat
dagegen viel von den Ueberschwemmnngen des, wie alle
Flüsse Natals, urplötzlich nach tropischen Regengüssen stark
anschwellenden Klip-River zu leiden. Die nach diesen Ueber-
schwemmungcn zurückbleibenden, schlimme Ausdünstungen
hervorrufenden sumpfigen Stellen, sowie die schlechte Ca-
nalisimng, dann die gerade jetzt im südlichen Sommer
herrschende ungeheure Hitze und die schlechte Unterbringung
der zahlreichen Truppen sind die Ursachen des Ausbnrches
des Typhus, des Fiebers und der Dysenterie, welche der
Garnison und der Bevölkemng der Stadt mehr Schaden
zufngm als die Belagemng selbst. Es muß hiebei bemerkt
werden, daß Ladysmith im Winter (April bis October)
als ein besonders heilsamer klimatischer Curort für Alle
empfohlen wird, welche an Asthma oder Bmst- und.Lun-
gmkrankheiten leiden.
Der Werth dieser Stadt besteht in ihrer aus­
gezeichneten strategischen Lage. Von ihr gehen sowol die
Wege nach dem Transvaal, als auch nach dem Oranje-
Freistaate aus, und hier liegt auch der wichügste Eisen-
*) Es aibt noch ein nveites Ladysmüh in Süd-Afrika» ntzd
zwar im südlichen.Cap.laOr,. ..
bahn-Knotenpunkt Natals für die Linien nach Charles-
town und Pretoria einerseits und nach Harrismith, das
210 englische Meilen von der Hauptstadt des Oranje-Frei­
staates,' Bloemfontcm, entfernt ist, andererseits. An der
nördlichen Bahnlinie nach Transvaal fanden fast ebenso
viele Gefechte statt, als sie Stationen hat. Denn in der
Nähe der letzten Station Charlcstown liegen die be­
rühmten Gefechtsfelder Laingsnek und Majubahill, wo
bereits am 26. Januar, beziehungsweise 27. Februar 1881
die Engländer von den Boers so entscheidend geschlagen
wurden. Die südlicheren, näher zu Ladysmith gelegenen
Stationen Glcncoe, Dundee, Waschbank, Wessels'nek und
Elandslaagte bedeuten ebenso viele Erfolge für die Boers
im jetzigen Kriege/'
Bald nach erfolgter Einschließung der Armee des
tapferen britischen Generals White haben die Boers einen
undurchdringlichen Gürtel von Befestigungen rings um
Ladysmith gezogen. Sie legten ihre Batterien und
Schanzen ans dem Lombardsköp, dem Helpmakarhill und
dem Jsimbulwana-Mountain im Osten der Stadt an und
warfen eine vierfache Reihe von Befestigungen im
Westen zwischen Ladysmith und denr oberen Tugelaflusse
auf, indem sie hiedurch sowol die Straße und Ersenbahn
zum 5500 Fuß Hoheit, nach dem Oranic-Freistaat führen­
den Van Reenen-Paß, als auch jene über Blauwbmik
und Dewdrop, sowie Acton Homes zum Bczuidenhant-
und zum Olivicrshock-Vaß ziehenden Straßen dem Feinde
sperrten. Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß auch
tiach SWden, von wo, wie es neuestens heißt, die Eng­
länder über Ond erb rock gegen Ladysmith vorrücken wollen,
dieser Ring von Befestigungen geschlossen ist. Den be­
lagerten Engländern gelang es hingegen nur, den gegen
Süden vorspringenden Hügel Caesärscamp zu befcstigm
und gegen den Angriff der Boers tapfer zu halten.
Im weiten, dreißig englische Rieilen enffemten Bogen
umziehen die prachtvollen Drakenbergc die Stadt Lady-
smtth. In einzelnen Spitzen, wie im Champagne Castle
(3157 Meter) und im Gianttz Castle (2943 Meter), er­
heben sie sich in die Schnceregion. Der bemerkenswerthestc
Gipfel ist aber der Mont-aux-Sourees (3030 Meter). Er
M der südafrikanische St. Gotthard, denn wie von jenem
vier große Flüsse Europas entspringen, befinden sich an
diesem die Quellen des Ealedon, eines der bedeutendsten
Zuflüsse des großm afrikanischen Stromes Oranje-River,
sowie des Tugela. Die Drakenberge zeigen gegen sitateck
einen sehr stellen Abfall, während sie gegen die Boers­
staaten eine sanftere Abdachung haben.. Zwei durch Vege-
tation, durch Klima und namentlich durch ihre Bevölke­
rung verschiedene Länder scheidet jene blaue Bergkette,-
welche das stete Volk der Boers das erstemal 1848, das
zweitemal 1899 seine Heimat vertheidigend und doch dabei
sehnsüchttg nach dem Meere ausblickend überschritten hat p
mit weHem Enderjolge^ wird, die nächste Zukunft lchren,


[ 2023-06-29 10:33:13.235 - 19000210 - Seite 19 ]
Nr. 13739
Wien, tJiun$Ug
EVeuc Freie Fresse.
Hotel-Anzeiger.
Afilm 7in «Hotel Ertl“, im Centrum gelegep, mit Hoch-
^UUaAiOit quellenwasser, elektrischem Licht, Meeresaus
giebt. Pension von 3 fl. 51) kr. aufwärts.
2294
il.I. ,,r/in II«Hel-Pension Q’iilta. Familienh.I. Bang
50 Zim., sch. Lage, Meeres-Runds., Hochquellenw.
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftsküche.
llihü'/iü HOtel-Pension Belle-Vne, renomm Fa-
^UUoAlitf milien-Haus. Aussicht auf den Quarnero. Elektr.
Licht, Centralheizung, modernster Comfort A. GROSSER, Eigenth.
■ (Südtirol). HOtel Bellevue. Schönste Lage. Elektr.
cklEv Licht Pension von fl. 3 aufwärts. E.& W. KISCH
LECHNER, gleichz. Bes. des Arsen-Eisenbades Mitterbad (Tirol).
{{rÜOtl Restaurant Wleninger im Hotel
2807
Padowetz.
Wiener Küche. Exquisite Getränke.
CARL WIENINGER, gewes. Küchenchef hei Sacher.
Görz.
Klimatischer Curort Zimmer sammt vorzüglicher Ver­
pflegung 3 fl. per Tag. Pension Campen, Bertolini 12.
Fl»fl 7 „Hotel Elefant“, Haus I. Ranges. Elektrische
lirtvA* Beleuchtung, Bäder, Centralheizungl Grosser, schöner
Garten. Omnibus. Winterpension. F. JAUTZ& W. NOWAK, Bes.
it_„„ Hotel »zur goldenen Birne“. Centrum der
tfl «**le Stadt, gegenüber dem Meran’schen Parke, comfortahel
neu eingerichtet. Elektrische Belenchtung. J. HUTTER. 2289
Fi*fi7 „Hotel Erzherzog Johann“, I. Ranges,
Ceptrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MÜLLER, Bes.
sl.{aG KpI Ravaii Hotel und Pension Sou-
«rie» MCI nit/A’il. n e«»hof. Aller Comfort. Vorz.
Verpflegung. THERESE ARCHAUER. 267
T nnhnri Grand HOtel GSrner, neu erbaut, comfort
UEU WCU» ausgestattet, 60 Zimmer, Nacbtstation für Italien-
und Salzkammergut-Reisende.
2397
Hotel, Pension Erzlier-
iiJv'l wl» vwei IllwIS» zog Rainer. Sonnenseitig ge­
legen, mit praebtv. Fernsicht auf das Gebirge. Josef DRASSL.
IHICQtOD6 Grand HOtel Victoria et des Prlnces,
Liebt io allen Zimmern.
Preise.
2300
120 Zimmer u. Salons. Elektr.
Omnibus am Bahnhof. Massige
R. LEUBNER, Bes.
Manchen. Grand Hotel Grünwald,
gegenüber dem Central-Bahnhof (Nordbau). Gebr. BÜCHER, Bes.
Riva am Gardasee,
Garten, herrlichste Sge-Aussicht von allen Zimmern. Post und
Telegraphen-Amt im Hause. Deutsches Haus. F- WITZMANN.
(amnini>inn< HOtel PanUans, Haus ersten Ranges.
OEIHHH-# tilg,» Elektr Beleuchtung,Centralheizung.Bäder.
■ Equipngeq. Pension von 2 fl. aufw. FRANZ PANHANS, Besitzer.
CU Hälfon HOtel Bahnhof, gegenüber dem Bahn-
Ol* I UllUlit hose, m- all. Comfort d. Neuzeit. Centralheiz. L
ganzen Hause. Bäder etc. Mass- Preise. R. HÖFINGER, Bes.
TVip«t „Hotel Moucenisio“, 75 elegant eingerichtete
J. I lCSli, Fremdenzimmer von 80 kr. aufw. iucl. Bedienung
und Beleuchtung- Deutsche u. Hai. Küche.
2299" ANDOLFI& BERETTINX, Bes.
Unnnili«- HO toi d’ltalie Bauer. tat
I Eli Eilig» JUL. GRÜNWALD sen., Besitzer.
Hotel Hahpburg, I., Rothenthurmstrasse 24.
Haus ersten Langes, in centraler Lage, derzeit
bedeutend vergrössert, mit dem grössten Comfort eingerichtet.
Zimmerpreise vou fl. 1.75 an aufwärts incl. Service, elektrischer
Beleu chtun g und Ceatralheizung. Auf zug u nd B ä der im Ha use.
Hotel Meissl de Schadn, neuerbaut, Neuer
™ 1EI1» Markt 2, Kärntnerstrasse 16, Hotel I. Langes, Lift,
elektrische Beleuchtung, im Centrum der Stadt, empfiehlt
elegant eingerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lese­
zimmer, Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener und fran­
zösische Bestauratlou zu massigen Preisen.
«60 JOHANN SCHAUN, Besitzer.
VSTIan Hotel Kaiaerhof, IV., Fraukenberggasse io,
** tvlle Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 2378
W( fln „Hotel gold. Lamm“, Stadtbezirk Wieden,
f* 1EI1» 8tadt>»ahn-8tation Karlsplatz. Nächst der
Hof-Oper. Ueber XOO Zimmer, musterhaft rein. Zimmer
incl. Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr. aufwärts.
. Mouatszimmer von 30 fl. aufwärts. Stadtbahn, Tramway,
Omnibusse nach allen Richtungen. Vorzügl. Restaurant, Post,
Telegraph, Staatstelephon im Hotel. JOS. KÜHRER, Besitzer.
Hotel Fischer, Reichenau,*
©übSa!)Uüotion, IV, Stund«! Von SBien, sehr Rute Schlittenbahn nach Höllenthal nnb
Klatztpqld, Haus X. StanaeS, erbaut 1896. Cenlealpuiikt für Fuß- u. Wageutoureu
p>» Rax- u. Schneeberggebiet. Moderner Comfort, civile Preise. 1. Fischer, Bef.
KeKanntmachung.
DaS amtliche Verzeichnis der Vorlesungen a« her
k. daher. Universität München für das Sommer Semester 1900
ist int Druck erschienen und kann von der Unioersilätstkanzlei oder von
der Universilätsbuchhandlung (Firma Rieger) um den Betrag von
40 Pfennigen bezogen werden: auch rst dasselbe in der „Münchener
Mgemeüren-Zeilung" Nr. 18, Abendblatt vom 19. Januar d. I., sowie
in der „Leipziger Jllustrirteu Zeitung" vom 25. Januar l. I
Nr. 2952 veröffentlicht. «W
München, den 7. Februar i960.
K AnivrrlltSts-Ztttttarkat.
Im Lagerhause der
Illg. öfi.
IX., 8 okisskigL 8 Sv 2 c,
hiulrr km „flolcl Union“,
heute Samstag den 10 Februar
von ‘/,11 bis ’/,l Uhr Vorm und
von \/ a 2 bis‘ 7*5 Uhr Nachmittags
Licitation
einiger Ballen
echt orientalischer
, Teppiche,
einiger Posten Teppiche einfacherer
Sorten, wie auch Decken und
Lambrequins» einiger Posten
Leinen-Tischzeug, Handtücher,
Gradl und Chiffone, 2 Ballen
Pferdckotzcn. Besonders hervor­
zuheben: Eine Kiste hochfeiner
Leinen Damast-Gedecke bis zu
24 Personen, ein Seiden-Damast-
Gcdcck für 12 Personen, 3 Stück
Oelgcmälde. 3097
Feuerfeste
.Ca'ssetten
^nsohnuhfrar «0W19
gebrauchte #. nsus
hilligilM
"S.BERCERJ
"WTEM, WIPPLIW6EBSIRia
D^Hirschi
langjähr. Specialarzt für alle geheimen u.!
Hnnttrankheiten, vorzeitige Nerven-!
schwache uud Frauenleiden. Selbst vor-!
altete Fälle werden rasch uud gründlich, ohne'
Berufsstörung uud jchmcrzios bcdandeii.
Ordination täglich »au 1« bib 4 und
7 bi» 8 Uhr Abend». 2216
Wie«, 1. Ber.» Kohlmarkt 5.
Honorar sehr mäßig. Briefliche Aufragen
werden discret beantwortet.
Be! hohem Berbiensl und dauernder Stct-
lung können einige besähigle
(Flächen -Alalerei auf Porzellan-Steingut)
tu meinem Atelier eintreten.
Franz Änt Mehlem,
Bon« a. Rhein. »569
Lttlil -Iiidustrik.
Suche zur Begrüubung einer Banmwall-
lrebcrei in Ungar» ein Kapital von
100,000 Gulden Mitarbeit erwünscht.
Auskunft unler -C. K. Kr. 75“ au
das Ank.-Bur. d. Bl. 3049
Nervenschwäche.!
Wellbcrühm l stnd meine gesetzt. geschützten I
ärztlich empfahl. Erfindungen. Es existirt I
nirgends Achnliches.Sicheres.Prospectel
in Couvert gegen 30 lr. io Marken 1
Atelier für prlvil. Apparate,!
Wien, IX.» Türkcnsrraffe 41
(Sprechzeit 8—9, 0-6). 2192j
i
welche schwere Walzen» Stahlblöcke,
Hochofcnsaucn, Schabotten re :c. zu
sprengen haben, werden gebeten, sich zu
wenden an 210
(lehr. Kuhmichel,
Hcrborn (Nassau).
J 4 *U Kilo Kaffee
I portofrei unter Nachnahme od. gegen
I Vorauszahlung, garantiit beste Waare.
I Afrih. üSooca, perlb. Oe.W. Ü. 3.70
I Santoa, extraf.. ... n
I Salvador, grün,extraf.„
I Ceylon,bl&ngrün,extraf.„
| Goldjava,gelbl.,extraf.-
rlki~
3.70
4.20
6.50
5.30
5.20
6.35
iHans-.Ocfieii-J
Ztall-,Barte«-,Iaageräthk.
I Alois Hauer, J
|VI., Mollardgasse Nr. 18» j
Telephon »4i»3. 22171
Specialität
Vogelkäfige.
Perlkaffee, hochfein.
Arab. Mocoa, ff. arom.
Preisliste nebst Zolltarif gratis. 3106
liltli iger& Co., Hamburg.
Specialarzt,
Dr. Med., Chir., Besitzer des Osflciers
Kreuzes des röntgt, (erb. Talowa-Orbens
gewes. 1.1. Militärspitalsarzl, corresp. Mit-
A
Brahtwaorcn-Fabrik
Richtig hei Inftueusa!
Gegen Blntarmnth!
Pr. med. Pfeuffer’s Hämoglobin
(in der fcgl. Caiversitäts-KinderpoUkUaik zu München, Beisingeruatm,
fortwährend in Anwendung)
Ut ein augezeichQotee Mittel gegen Bleichsucht uud Blutarmuth
für Erwachsene, aber auch für schwächliche Kinder aur Kräftigung.
VorzöglicliG Zeugnisse. 27W
Ven&tbig: Ludwlgs-Apotbehe zu Httnebes» Preis fl, r.
En-el-Apotheke zu Wien, Bognergasse Nr. 13.
Die
Grd-, cftlf-i Rodung«-, Döschllllgo- trab Ta«»tlorbtitt«,
sowie
Maurrrarhetten für Drücken «nd DurchlSsse
der Bahnstrecke PeterSdorf-Ob-r-Polaun sollen im Ganzen oder in
5 Losen lm Wege öffentlicher Ausschreibung verdungen werden. Aus-
schreibungs-linlertagen können hier eingesehen oder gegen postfreie
Einsendung von 1 M. sür jedes Los im Baren (nicht 2-riesmarken)
bezogen werden. Die Angebote sind mit der Äufschrift: „Angebot auf
Ausführung der Erd- rc. Arbeiten für die Bahnstrecke Petersdorf-
Öber-Polaun" versehen, bis zum Eröffnungstermin Mittwoch den
28. Februar d. I.» Vormittags 10 Uhr, an die unterzeichnete
Bau-Abtheilung, versiegelt und postfrei einzusenden. Zuschlagsfrist
8 Wochk«, 2756
H»rschbeig i. Schl-, den 1. Februar 1900.
Königs. Eistudahu-Iair-Adthkillliig I,.
91« einzige Niederlage der Firma
AM ERNST
2341 it Paris für byfianlscae Artikol heindet siaü ia
Wien, 1.. Kärntnerstr. ckS
Jaltas Kremer,
3n allen bedeutenderen einschllrgrgen Ge­
schäften erhältlich; mau nehme nur patenticte
Blechrohrkäfige. 1924
Ei» sehr schönes landtäfliches
6UT
in Mittelsteicrmark, 6 Kilometer
von der Bahn entfernt, arrondlrtc
"H7 Joch fruchtbare Aecker, vor­
zügliche iesen, Weingärten und
Obstculluren, elwas Wald, wird
inclusive Allem, auch der sehr
werthoollen Schloßeinrichtung, um
80,000 fl. verkauft. Schönes,
hochelegant eingerichtetes «nd
möblirtes Schloß, Garten und
Park, anschließend der Wald,
schöner neuer stNaierhof, Alles im
besten Stand. Reiches Inventar,
großer Viehstand. Eigene «nd
Pachtjagd. Birhnrd I*atz,
Wien, MargaretHenstratze 5.
Specialarzt
Dr. Stein
für alle Krankheiten der H a rn-. Blasen- u
lluterlrtbsorgane» Bauiaiissrtzliiae»
grauenlcideu u. Aerveulchwäche. 238V
Nien,l.,Wollzeile 16 t
Ordinirtvon 8Lhr Borm.biS? Uhr Abends.
Briefliche Anfragen werden beantwortet.
gtted derLoc-ietefruv-. d'Uvgiäeeia Paris,
behandelt jetzt wie seit 30 Jahren 2390
alle äußeren u.Hautkrankh., sowie
auch Blasenleiden u. Ncrueaschwäche
odneBcrufsstärung. Ord. von 9—ä. Sonn- u.
Feiertage von 9—2 Uhr. Honor. mäßig. HM
Wie«, II., Tadorsiraße «fl
>!
llnmdur'K,
81 s.L 1 hs.» 8 drüoks 13,
sucht Vertretung für Hamburg in der
M nufactarwaaroo- Branohe,
t andshuhen oder anderer leistungsfähiger
adriten. Prima-Neseienzen. 2ö27
vr. LoKlüiidsr,
Wien, I. Bez., Lngeck 3fr. 3,
nächst der Rothenihurmstraße,
seit 27 Jahren Sxecialarzt, behandelt alle
geheime» und Hauikrankheiten, vor­
zeitige Nerveuichwäche, Hais-, Mund-,
Blusen- und Frauculciden nach den in
Biiliiär- und Civilipital wie PrivatPraxes
gemachte», sehr bewährte» Erfahrungen ohne
Berufsftürnng täglich, auch Sonntag, von
9 dis d Uhr. An Wochenlagea überdies vou
7 bis 8 Uhr Abends. 238o
Schriflliche Anfragen werden discret erledigt.
Rücksichtsvollste Honorarbemefiung.
Dmküumöbkl
in jeder Sthlart, ans weiche« und
hartem Holze in größter Auswahl stet»
»orräthig bei 2392
Friedländer,
VII., Burggasae
Getlögel-Fussrinjre
aus Aluminium, verschließt»., geschloffen
oder offen, mit belieb. Zeichen, für Hühner
M. 6, für Tauben M. 8.80 per i00 Stück
Hret). D. Becker, Jferlohu» 51H
Dämpfige
Pferden Hu,ide„eilt
schnell Chlors. <2t
k T. Bfirttie Wien,
ElisabschstratzeZ.
Dr.S.Eeti,
em. DtiUtararit u. kgl. {erb. Sanit.-Hptm.,
Specialarzt für Nervenschwäche,
alle krautheilen der Nulerle^bsorga c
uud Fraucnkrankheiien. Selbst oerallelc
ftälle werden rasch u. gründlich ohne Berufs-
ftüruag d. Patieuten behandelt. Ordination
ritephii »«platz,
Zingong Singerstr. 1, täglich von 9—5
und Abends von 7—8. Honorar sehr mästig.
Briest. Aairagen disccct jojort erledigt.
Mt!
Sicherst» Heilung duroil
Sr. Szana’3
Nhvumst-*****
Heilwäsche
für Arm «I. 1.20, aaln 1.50,
Knie-Waden 1.50, Achsel 1.20,
Rücken 1.80, Hemd 4.20, Bein­
kleid 4— etc, Wissenschaft
Cesprochnng in der „BorUner
Zeitschrift f. Krankenpflege“.
ZahreioheAtteste vonAerzten
und Geheilten. 394
Prospecte gratis durch die
WM-Mlll,
TewesTdc H,
10. Fe»rudr louo Bett 19
51 leine Anzeigen.
^FflsiiÜffHhFrfflir 1 Stiimw Familie«'
•llLUUlUlUlUtllXl)l. Um in sehr schdner, gesunder Lage, nur
G8 Minuten bm der Station Wcidlinaau»
fätlftv. Niste«, r-i«wstr»ia
"M. ,s. Nr. 300“ on t« Anlvnd -Bureau unter günstigen Bedingungen b-rkall|t.
d. Blaktet. 13131• eventuell gegen nicht zu große« Etadt»
Wer ei« H««S kanfen, vrr
laufen, bertaulchen oder belehne» wlll,
wende fich gefälligst an da» behördlich
concesstonirt« RcaliiSten- und Hyvothe-
leir-Bnrcau Emil Hirsch, S. Bez„
Lichtenaueig. 3, Telesth. 12,688. I27V8-1
»aus MI, Aurzaylung vermulchi. tneläll.
Anfrage» bitte zu richten an Carl
gifchar. Wien 7/1. «aisersiratza
Nr. 87, 12867—t
Vornehmes siramllienban»
in Heiligenstadt. mit grofiem alten Gar»
ien. SlaS, und Wafisranlage, Sommer n,
Winter bewohnbar. Stall. Wagenrcmife,
Badezimmer, vollkommen elngerichtc! ist
um 75.000 fl. verkäuflich. Adresse im «n-
lund.-Bureau dieses Blatte«. 11911—1
Hausverkauf im acsammten
Grundausmaßc von 581 Klaftern geeignet
sür Weinqrohhändler, FadrilSenlagen,
FuhrwerlSbefitzer »der große Milchmeierei,
da noch viel Platz zum Be, bauen übrig ist,
selbe» bestndet sich außerhalb einer iütti«
Wien» an ei e° Neichsftraße, wo auch
großer Rangii-BerbindungSbahnhol sich de-
findet, daher Berbinbung mit allen Bahnen.
Briefe unter .Gelegenheitstaus
Nr. 614“ an da» Aul -Bur. d Bl. 12 44-1
I« Mödling hat Djttrre
nnars.ua, Architekt und Maur-rni-ister,
elegant -uSgesiatl-te Ein- und Zweiiamilien-
Häuser zu verlausen. Auskunft: Baukanz­
let, Karl-Ladwig-Platz 1v, gegenüber
dem Bahiihose, 3192—1
ZinshanS, 6» 7. «. 8. Bez.»
guter Posten, zu verlausen. Unter „Bewohnt
Nr. 48“ an daS Anl.-Bur. d. Bl. 12848—1
Billenbesitz a« Attersee,
reäe ide Loge, mit hübscher ftoikh. BMa,
Wirihfchaftsacbäiide, 18 Joch l-inge>
zäunt), langem Seriiker» Schifis- u. Bade-
hüite, incl. Einrichtung uw 32,000 fl.
«u verknusen. Dr R. v. Hohenblum.
Wie», 1. Bez., 9othringerstr, 1b. 13154-1
Sehr schönes Haus» 4. Bez.,
Faviiriteustratze, 11 Jahre steuerfrei.
18,000 fl. Anis. ganz bewohnt, mit 120,000 ff.
Geste öftere. Sparkasse belehnt, um 240,000 fi.
zu verkaufen. Auch wird eine kleine lasten­
freie Billa oder U bauhauS in Tausch ge­
nommen Anträge von ernsten Käufern unter
„Günstige Kapitalsaulage &47 w
an daS Am -Bur. d. Bl. 12827—1
AuS einer Berlaffenschaft
Viva äusserst preiöwürdeg zu ver­
kaufen. an der Westbahn gelegen, zu Zub
30 Min. von Rekawiukel, 15 Min. von
Eichgrabeu entfernt, in romaulischer. „ieder-
schlagfreicr Gegend, mit Zier-, Obst- nutz
Gemüsegarten,- der Besitz ist 1367 Quadrat-
Kloster groß na« Mil vorzüglichem Trinl»
wafser versehen Die Billa ist ganz möblirt,
1 Stock hoch, besitzt I große, l mittlere und
2 klein« Wohnungen, Sialluiig für 3 Pferde,
Remise, Waschküche, l geschlossene Glas­
veranda und 4 offene Beranten. Günstig«
ZahIungScanditionen. Anzahlung, Rest auf
Annustiien Auskünfte ertheilt an Selbß-
käuser kostenfrei der t. t. Notar Dr.'
Carl Rott jnn., Wien, l. Bezirk.
Sahthoegasfe 7. I23a4—1
Vorzügliche KapitalSaulage.
Zinshaus, mit allem Comfort der Re»-
zcit ausgestattet, 12 Jahre steuerfrei,
Zins 12,MO !!., ftcigerungsfähig aus
mindestenr 14.000 st., was »achgcwielen
wird. Lasten 111.000 fl.. Preis ohne
Agenten 114,vvo sl. Tic Anzahlnna von
zo.ooo ll. trägt rei» 4000 sl, und ge­
steigert 5200 sl. Unter »U. B. 2251“ an
das Aul.-Bnr. d. Bl. 12818-1
Pracht- Eckhaus aus der
Alserftraße» 10 Minute« von
der Stadt, 11 Jahre steuer­
frei, ans das eleganteste ausge­
stattet, steigernngssähig, Zins
14,800 fl., ist um 168,000 fl.
mit Ausschluß vou Agenten
direct vom Besitzer zu ver­
kaufen. Anträge unter „E. K.
Sr. 139" a» das Auk.-Bur.
d. Blattes. 13129-1
18 I. steuerfr. Bauplätze,
Sechshaus, Lllmanng., neben Doppelschule,
Bezirksgericht, Sparkasse. Umbanhaus.
7. Bezirk, Zieglergaffe, aünst stoutzst.
P äne Eigenthümer. 9. Bez./ Älejchergaffe 6.
W-zz., 9-10 und 2-4 lltzr. 12140-1'
Bauplätze in Margarethe«,
lklicdergasfe, mit Neiner Anzahlung und
Baucredit au solide Untecaehmer zu «er-
kauien vom Besitzer, 3. Bez.» llcgelgaffe 4,
Thür 14. Bon 1-3 Uhr. 12826-1
VerlasienschaftShauS m. gr.
Hof und Garten, gute llaxitulsanlage und
SpeculationSobject, wegen Erdlheilung unt
sehr günstigen »cdinauugen zu verlaufen.
Avslunst: Carlo Banat'» Aachs gr..
1. Bez. Parlrmg 20. 13247-1
Bauplätze, größere «.Neiuere.
schöne Lage, Klosterneuburg, Buchtergq. St,
ehemalige Kstrlingcrftraße. 13024—1,
Bor den Thore« Wieus
174 3och Zuckerrübcuseldcr, aroße Milch»
wirthschasi, 40 stühe rc.,um 80,000 ft. mit
25,000 fl. Anzahlung verkäuftich, Aicincrtraa
8000 fl.. 11« Joch Rübenäcker. fünf
Biertelstunden von Wien u» 38,000 fl.,
d.nn reizender Besitz, Weftdahn, nahe
Wien, 39 Joch, neue Gebäude^ Pülchwirth»
ichasi. um 13.500 fl. verkäuflich. Forstmeister
6. «ro-s. Wie«, 7. Bez., Ziealer-
gaffe Nr. S. 13233—1
Reelle »nd rascheste Ver­
mittlung. I. LS w'S Realttäten-Ber-
lehrsburea». S/.1, Nabdoiserstraße 25,
von 1 big 3 Uhr. 11887—1
S kleiner« Cottage-Bille«
!m 19. u. 18. Bezirk, vreiswerth an der
Hand. I. r»», Kl. Nujddrserftraße 2S,
1—3 Uhr. 13027—1
Auffee und Grundlsee,
Prachtdesitz mit Park u. großem Walddestand,
auch Lausch gegen Haus in Wien. 9. L ö w.
9.1, Nußdorferstr. 25, 1—5 Uhr. 13028—1
KypotHeßen, Held, Kredit.
Darlehen auf Lose it. Werth-
Papiere bi» zum volle» Currwerihe c°u-
lanlest. Wechselstube «dt»« Spitz,
Wien. I.B., Schottenring 2«. 12982-9
Elegantes Eckhaus, Anfangs
Burggaffe. Preis fix 200 Mille. I. L ö w
9/1» Nußdorferstr. 25. 1—3 Uhr. 13029—1
Zinspalast, 4. Bez., Haupt­
straße, beste Äavitalsaulage, stets «on
feinsten Parteien bewohnt, Preis 300 Mille.
3. Löw, 9/1, Nußdorjerstrabe 25, 1 bis
3 Uhr. 13030-1
425,000 fl. s« 5 Porccnt
ans zweite HauSsatze in Thellbeträgen
zu vergeben. Ouul li. Plücti,
Mariahtlferstrastr 70 (licke Neubau-
tzaffe), Telephon «SS«. 9536—2
SchSues Gut mit darauf im
besten Betrieb befindlicher Brauerei in
Mähren zu verkaufe», auch Tausch gegen
Wiener Hau«. 3. L ö», 9,1, Nußbor,er.
ftraße 25, 1-3 Uhr. 13031-1
Geld vergibt fürHansbesttzer
und Erbschaften sofort discret ohne Bor-
merkuua FranzFürfll. 1. Bez., Bcllaria-
ftraße 4, Thür S. 10963—2
4. Bez.» Alleegafie, Pracht-
Wohnhaus, jede Eloge eine Partei. 8 Zimmer
u. reicht. Zubehör. 250 Piille. 3. L ö w.
9/1. Rußdorserstr. 25, 1-3 Uhr. 13032-1
I. Sätze zu 4—4'/« Perreut,
2. Sätze zu 5-6 Percent bei A. Huberth,
4. Bez.. Wühlgaste 20. 10107-2
Hochherrschaftliches Palais,
innere Stabt, Eiusahrt, großer Hos, schöne
Stallungen, uuter Kostenpreis sehr prei».
Werth zu verlause». 3. Löw, 9/1, Nuß-
dorjerftraße 25, 1—3 Uhr. 13033—1
Suche 40,000 fl. z» 67.
s«o. loco nach 110,000 fl. Wiener Institut
aus 18 3. steuerfr. Eckhaus 9. Bezirk.
AnSknnfte direct. 9. Bez., Bleichergaffe 6.
Mezz., 9-10 und 2-4. 13161-2
Familicupalais, hochelegan­
ter 1. Stock, 15 Zimmer, feinste Lage
(Metternich-Biertel), rückwärtige Gartenaus-
fichl, Berhaltinsse holder verläuslich. 3. ü öw,
9/1, Iiüßdorserstr, 25, 1-3 Uhr. 13031-1
Ca. 800,000 Gülden ö. W.
zu 4—40, Percent bei voller Zuzählung
vergibt Institut auf erftclaffige Zinshäuser.
Ausführlich« Offerten unter .Bewohnt
Nr. 80“ an da» Ank-°Bur. d. Bl. 12467-2
Zum Alleiubewohue« im
8. Bezirk außergewöhnlich schön uud aufs
seinfte auSgestaiieles Familienheim, Preis
120 Mille, 3. Law, 94, Rußdorierstraße
Nr. 25, 1-3 Uhr. 13035-1
Kapital von SO -60,000 fl.
vou leistungstzühiacr Fabrik
gegen sichere g»tc Verzinsung
gesucht. Unt. „Si«b«r «28““
a. d. Auk.-Bur. d. BL i30S9-»
I» Döbling und Cottage
schöne Familieuhäuser zum Berlaus an der
Saud, u, zwar nur solche, di« nicht am
Mar«. Vermittlung streng reell und solid.
Realit-Bureau 3. Law, 9,1, Rußdorser-
sttaße 25, 1-3 Uhr. 13036-1
Depositengelds beschränkt
durch den Aruchtgenuß »ner 56 jährig. Frau,
wird vou den Urven um circa 35 Percent
verlauft. Auituusi: Dr. Bauer, 1. Bez.,
Giillparzcrstraße 11. 12978—2
SchöneS Haus nächst
Wöhringersiraße und Bolivtirche, Eiusahrt,
schöner Hos, fiel» und voll an ausgesuchte
Parteien vermielhet, lastenfrei, gegen (leinen
Besitz. Billa umzutauschen gesucht Zinser-
trägniß 10.000 sl. 3. L ö w, 9/1, Nußdorscr-
straße 25, 1-3 Uhr. 13037-1
Commanditor-Kaufmanu mit
SO,000 Kronen zur Uebernahme einer au/
iclebicsten Posten out eingejührien Ge­
schäftes. Jahresumsatz 200.005 Kronen.
Als Sicherstellung dar gcsammie Waaieit-
lager, da» 35,000 Kronen lldcrsieigi. Der
Lowmandrlor erhält 4555 Kronen, nebst
Bezahlung ber van ihm beftcllic» Aus-
ächisperson, Antkäg« unter „I. S.' post­
lagernd 2/1. 12755—2
Insolvente Firmen Wie«
und Provinz, gleich« ohne BerönenU
lichung des Namens aus. Beschaffe An»-
gleichcredite. Ordne lausende Ereculioneu,
ilommerzielle» Bureau, t. Bei. '.oiarc-
Anrelftrahe 7, 2. Stock, von 3—6 l>hr zu
sprechen. 11824—2
Döbling, sehr schöne« Zins­
haus mit großem Garten, nur mit Wiener
Sparlasse belehnt, entweder Preiswerth zu
verkaufen oder gegen llmbauhaus zu tausche».
3 fi ö«. 9/1. Nußdorserstraß« 25. 1 bis
3 Uhr. 13038-1
Familienhans, 3. Bezirk,
MaroUanergasse, stall und Remise, jede
Emge 4 große Zimmer nutz Zubehör,
7300 st, Zins tragend. Svarkasse 5> Wille
zu 4 Percent. Preis 92,000 fl. 3. Löw.
9/1, Nußdotjerftraße 25, l—3 Uhr. 13039—1
Eigener Herd ist Goldes
werth. «. II. Duursn«, Architekt
.11 Mödling, Demelgasse 32, hat «rgen-
.eiiaule Familienhäuler »an 13 000 dis
lu,000 fs und schön gelegene Bauplätze
i 3000 st. zu verlausen. 4—l
Für eine Weingrotzhandluug
werden 25.555 sl. gesucht, die vollkommep
sichergestellt werden, garoniiricr lstntze»
ohne 7 Percent Zinsen. 4555 fl. oh«
thätig «ii'nwirlen. Agegien absolut M-
rückgewtesen. Offerten unter .I. F. 9-
9!t. 89* au das Ankünd -Bure»» diese»
Blatte».
Kapitals« Verwerthn na.
Jeder Betrag kan» dollkomme» stchrr nn»
15 Percent ,ährl. Serjiasung angelegt
»erden. «nZlünfle und Aeftr-nz-n
entgeltlich. Anfragn
fe »*& «nk -BuC fc «h H3**-d
Elegantes FamilienhauS i«
Mödlina, 5 Minuten vom Bahnhof, stanb-
frei und ruhig gelegen. S Piecen lepen-
nren >ü> und reichliche Rebenräume, üta»-
b-l-uchbing, bezüglich heizbar, swatliger
Garten, sür grope gamilie zum Wlelnbe-
o w.en äußerst preirwürdig «» der-


[ 2023-06-29 10:33:13.235 - 19000210 - Seite 20 ]
äsits 20
"Wien, öamstag
Neue Freie JPresse«
10. Februar 1900
Nr. 12739
\
®ie „Stemm S „zeige»- könne» mit und -hne Adreffe erscheine»
und wird «uStanft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrtrte», van uns in unserem Buren» für Klein- Anzeigen,
l, Schlllerstraße 15, nnenlgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt
Kleine Anzeigen.
Lhiffrebriest werden übernommen und mir gegen Vorweisung
des JnjeratcnscheineS ausgefolgt, reeomniandirle Cbiffcebriese
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis tz sitz.
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch versaht.
Ju miethen gesucht.
. Penstonr«, Mahnungen.
Geschäfts lorale re.
Engländerin sucht möblirtes
S immer oder 2 Cabinette. Stadt bevorzugt.
»träge mit Preis unter ,t a b i) 24“ an
da« Aiitlind.-Bureau d. Blattes. 13124—3
Für circa 3 Monate eine
cowplete herrschaftliche Woh­
nungseinrichtung für 3 Wohn-
vieccn. bestehend in Möbeln.
Teppiche«. Vorhängen re., von
--«er Herrschaft ausS Pers onen
bestehend, zu miethe« gesucht.
Anträge unter „Vornclim“
an die Annonc.Expcd. von
Heinrich Schalek, 1. Bezirk,
Wollzeile 11. 13295-3
^ Wohnung gesucht. 8 bis 7
iDohnräume'sammt Zubehör, im 6.. 9., 18.
'oder 19. Bezirk. Antrüge unter „Dr. B. 32"
;®n das Lnk.-Bur. d. Bl. 11437—3
Zwei kleinere Wohnungen
.odereine größere Wohnung für Kanzlei
und Wohnung mit 2. Eingängen für eine
Bau-Unrernehmuug pro Maitermin 1900
aefirchl. Prälimmirter Miethfins insgesammt
höchstens 1200 fl. bis 1800 fl. Bevorzugt
.werde» solche Wohnungen im ersten, höchstens
.zweiten Stocke, welche sich im feinen Viertel
des 3., 4.. 5. u. 6. Bezirkes und in der
)Rähe guter und zahlreicher Communicationeu
-oder einer Stadtbahnstativn befinden. Off.
.'find zu richten unter Chiffre „P. S. -OO"
an das Auk.-Bur. d. Bl. 12967—3
Wohnung per Mai gesucht.
- Sonnseite, neue« Haus. gute Ernthetlung,
Reihe der Universität, nicht über drei efjec.
ttoe Treppen hoch, 4 Wohirräume, Bade
; irannet, DienerzimMer :c. Gest. Zuschriften
mit Preisangabe: 4. Bez., RnbenSgoffe 8,
3. Stock, Thür 10. 13135—3
Eckwohunnq, event. Bureau.
1. Stock, 6 Gassenzimmer, .Hofcabinct.
Badezimmer. Tieuerzimmer. Vorzimmer.
Küche, 2 Closets rc.. zu dcrmicthcn pro
Mai. 1. Bez.. Hohenstausengasse 6. 796-4
Elegante Wohnung, ganzer
1. Stock. 8 Zimmer, 1 Cab.,
Bad. 2 Diener',., 2 Borz.»
Glasgang rc. re., mit Gas «.
elektr. Licht. Familienvcrhält-
uiffc halber sof. zu vermietheu.
Näheres beim Portier, 1. Bez.,
Rothcuthnrmstratze S., 2889-4
Schöne lichte Eckwohnung
im 3. Stock, 1. Bezirk, Kckrvinerstr. 29.
Ecke Schwangasse l. zum Maitermin zn
vermiechen. befiel,e»d aus 7 Zimmer»,
2 Cabinetten. Badezimmer, Küche, Bor-
zimmer, 2 Dietijlbotleuztarmern rr, Per-
sonenaufzug, 9574—4
Gassenwohnung mit vier
Zimmern, große Parterrelocalltälen :e. so­
fort zu vermuthen, 2. Bezirk, Stefanie-
straße 2. 13291—4
„Czernin -Passage", Prater-
straße 02, sind billigst zu vermieden: Ele­
gante. neu ausgestaltete Wohnungen»
1 Salon, 4 Zimmer, Balcou. Bade-, Vor-
u. Dienerzimmer. Küche» Speis. 2 ElofetS
rc. Geschäftsloeale mit Portal in der
frequenten Passage, für alle Zwecke geeignet
Großes Atelier. Lift im Haufe. 1O1O1-1
7. Bezirk. Burggaffe 1©,
beim Deutschen Volkstbealer. Halbstvck-
wohnuqg per Mai. 10M fl., jährlich. Auch
zu Comptoir sehr geeignet. 9199—4
8. Bez.. Stumpcry. IS—21.
find noch einige kl. u. größere, elegantest
mit Elektr. u. Bad ausgestattete Wohnungen.
Zins billig, sofort vd, Maitermin. 12001-4
2 elegante Wohnungen,
Praterstraße, auf dem schönsten Promenade-
platz, 4 Zimmer, Gasseufront. 1 Cabinet,
verrliches Badezimmer. 1 Küche. Vorzimmer.
Waschküche. Alles licht, mit allem Comfort
ausgestattet, großem Balcou, Mezzanin und
2. Stock, billiger Zins, per Mai ;u ver-
miethen. Auskunft beim HauSeigen-
thünrer, 2. Stock. 13184—1
Ju vermiethen.
Prnstonen, Mahnungen,
GekchSftsloeale re.
. Pension „E x q u i s 11 e*,
Superior Boarding-- banse,
Grockeu.PalaiS Eguitable. «103
Pension Centrale. 1. Bez.,
Kärntnerftraße 1© 
Nettes, flinkes Sruben»
mädchetr, das Zimmer ausräumen, secvire»
und mit der Maschine schön nahen kann,
wird amgenommen. Borznftellen von
l0—12 Uhr Vormittags. 9. Bezirk. Frank­
gaffe 4, Mezzanin, Th. 6. 182»-*


[ 2023-06-29 10:33:13.235 - 19000210 - Seite 21 ]
trr. 12739
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse.
10. Febrnar 1900
Seite 21
Di» „«thuen anjefgen" »einen mit on» ohne Hbrefle erscheinen
nnd Wirt AuSknnft über alle Anzeigen, mit Ausnahme de«
chtsfrirten, von an« in nnserem Bnreou sür «leine Anzeigen,
k., Echnlerstroße 15, unentgeltlich mündlich ober brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
khisfrebricfe werden übernommen an» «Ulk gegen Bormeifimg
des Jnierotcnscheine» aurgesolgt, recoemnanbirte Ehisfretriese
zurückgewiesen. AnSlünste werben i>sn 8 Uhr Früh HW 6 llhr
Abend» ertheilt, anferste ans Wunsch verfaßt.
Offene Stellen.
RetteS, arbeitsames Stnben-
midchen wirb sofort ausgenommen. 2. Bez.,
Mariuelligasse 7, 1. Stock, nächst Nord­
westbahn. 13321—5
Buchhalter, bllanzfähig, mit
vielseitiger Erfahrung, veifirt in Corrrspon»
deuz. Expedition, Lohnverrechnung re., bittet
um Engagement. Gest. Anlräge erbittet man
an B., 17. Bez., Eyringgaffe 17, 1. Stack.
Thür 5. 13095-6
Buchhalter mit lanajähr.
Praxi«, vollk. selbstst. verläßlicher Arbeiter,
flinker Rechner, deutsch-böhmischer pers.
Eorrespondeni, sucht pro t. März passende
Stellung ai« Buchbalter oder Reisender,
event, al» Platzagent. Gest. »ntr. unter
Chiffre „z. «. I. 1200» an da« Ank.-Bur.
diese» Blatte«. 13087-6
RetteS Stubenmädchen,
welche« nähen nnd Handarbeiten kann,
wird gesucht. Kleine Wäsche im Hause.
Vorzustellen bon 10—12 llbr nnd 3—4
«hri Reitze», 9, veztrl. Lürlenstrahe
»I. ,. 12677—5
^Perfektes,sehr «etteSStuben-
wüdcheu zu josorttgem Eintritte gelocht.
Pmmerbürsten und Nähen eriorderlich. Dtti
Leute, keine Wäiche im Hanse, guter Loh».
Beizustellen zwischen 9 nnd 11 llbr 9. Be,..
Schlickgaffe 6.1. Stg., 3. St.. Th. 8. 13026-5
Junger Mau«, derzeit in
ungetündigler Stellung, sucht Posten al»
Reisender oder Buchdalttr in der Getreide-
oder Mehldranche. Gest. Anttäge unter
„I. W. 11." e. d. Ank.-Bur. d. Bl. 13262-6
Mit einer Caution bis
40,000 Kr. sucht Berttouensstelle al« Filial­
leiter, Eafsier, Buchhalter rc., bei Anstatt,
Fabrik, ein inielligeuier, durchaus tüchtiger
Man» von Repräsentation, Christ, 37 Jahre
alt, persecter beutsch-nngarischer Corre-
sponden t, bewandert in der Eisen-, Maschinen-
u. Affeearanzdranche. Gegenwärtig Seeretär
bei einer Hauptagentschasl. Gütige Anträge
unter „Dauernd 289" an da« Ank.-Bur.
d. Blatte« erbeten. 10289—6
^Stubenmädchen, tüchtig, ver­
läßlich. wird aufgenommen. Vorzustellen
Bormlttag» bon 9—12 Uhr 8. Bezirk,
fllorianig. 16, 2. Stock recht». 12759 —5
"Tüchtiges Stubenmädchen»
„ur mit längeren Zeugnissen, wird sofort
ausgenommen, und ein besseres Mädchen sür
Alle« oder einfache» Stubenmädchen eben-
iall« sofort im Comptoir, 2. Bez., Kleine
Schiffaass« 26. 13309-5
Ertramädchen wird aufgenom­
men i. Be,., Mapimlliaustraße 4,2. Stiege,
2. Stock, Thür 14. 13235-5
I« siebenjähriger, unae-
küirdigter VertrauonÄftellntt» sich
befinden! sucht intelligenter Mann,
37 Jahre ait. ledig. Thrift, seinen Posten
zu verändern. Branche «nd Art egal.
Znschrizien erbeten unter „I. St. 180" a. b.
Ank.-Bnr. d. Bl. 12805-6
Feine Köchin, 80—50 Jahre,
in christl. Han« Triest, Borstell, hier, 30 fl.
und Alle« frei, sucht Fr. Seidel, 1. Be,..
Tieftt Graben 10, 1. St. 13304—5
Bielseitiqer Kaufmann von
ang. Exterieur sucht Stellnng als Eassier,
Berwaiter, GefchäfiSführer oder sonstigen
VerttanenSposten. Zuschriften erb. unter
„EauttanSsähtg 395" an da»
Ank.-Bnr. h. Bl. 11395-6
Gute Köchin sür Alle» zu
2 Personen, 15 st. Lohn, keine Wä che. wird
' oeincht. Nur mit guten Zeugnissen vorzu­
stellen! 9. Be,.. Schtickgaffe 3, 2. Stiege,
2. Stock 13, zwischen 10 u. 12. 13192-5
" Gesucht Herrschaftsköchin
sür Wien, 30—40 fl., vorz. Stelle, 2 Küchen­
mädchen. North, 1. Bez., Naglergaffe 21,
1. Stock. 13305 5
Für Webereien und Zwirnereikn.
Junger deutscher Mann, Christ, 22 Fahre
alt, mit absoidirter Webeschule und sechs­
jähriger Praxis im Webe- und Zwirn-
fache, auch m>t den meisten Comptoir-
arbeiten berttant »nd etniger Kenntnitz
der ezechischen Sprach« und Stenogra­
phie, sucht seinen Posten zu verändern.
Gest. Offerten mit Eehaitsangabe erbeten
unter ,W. g. 100* an da» An!.-Bureau
diese, Blattes. 12822-6
Gute Köchin sür Alles wird
zu 3 Personen ausgenommen. Keine
Wäsche ,m Hause. Krau«, 1. Bezirk.
Borlausstrabe 4, 2. St., Th, 9. 12407-5
Gute BürgerSköchiu mit
Ä? ÄIV f^ Ufte Sl n 5
Comptoirist» abf. HandetS-
akad.. 3 Jahre Praxi», facht Posten. Unter
„Reimer" postt. 8/1., Maria-Trevg .nur
gegen Schein. 8208—6
Jüngere Köchin mit JahreS-
zengutflen, welche gut bürgerlich kochen kann,
sehr rein nnd nett ist, im Häuslichen etwa«
mithilft, wird iür christliche« Hau» neben
Stubenmädchen gesucht. Lohn mit Nacht,
molgeld 17 st. Vorzustellen zwischen 2 und
4 Uhr Nachmittag«. 4. «ez., Th-resianum-
gaffe 25. 12891—5
Comptoirkst sucht dauernden
Posten. LI Jahre alt. Stenograph. Mäschia-
schreiber, persecter Correfpondcnt, Prima-
Referenzen. Zuschriften erbeten »ater „I.
postl. Mödling. 13060—6
Jüngere perfekte Köchin
mit JahreSzenqnisien. die nedev Stuben­
mädchen 'tn Häuslichen mithilft, wird auf-
aenammen. Borwsiellen von 18—^. 9. Bez.,
Pelikangasse S, 1. St., Th. 8. 13W6—b
Absolv. Handclsakademiker
mit Jjähriger Praxis, persecter, bilanz-
ttichttg! r. organilationSillbigrr Buchhalter PI.
grwaudtrr Eorrespondent, bereit« in leitender
Stellung thätig gewesen, sucht nur selbst­
ständigen Pasten, womöglich in der technischen
Branche. Gefl. Anttäge unter „En e r gi s ch
Nr. 81" an da« Ank.-Bur. d. »i. 13081-8
Köchin für Alles z« kleiner
Familie mit befferrm Lohn gefacht. 9. Bez.,
Grüne Thorgasse 16. Th. 14. 13141-5
Köchin, tüchtig, verläßlich,
wird ausgenommen. Wvrzustellen Dormrt-
tagr von 9—12 Uhr 8. Be,.. Florianr-
g-ffe 16, 2. Stock recht». 12758—5
Intelligenter junger Mau«
sucht Posten ai» Magazineur, Ausseber.
Schaffer, epentnell Schwimmmeister. Rerse-
degteiter »c. M. «., 7. «ez.. Hermann­
gaffe 19, 1. Stock. 13245—8
Köchin für Alles, siink, rein,
feit guten Zeugnissen, gesucht neben Le-
dieaerrn. 1. D. Wollfischg. 6, Th. b0.130d4 b
Gärtner, in Gemüse-, Bln-
men-, Teppich- nnd Obstbau gründlich er­
fahren, verh., kinderlos, langjährige Prima-
Zengniffe, mit Empichlnnge». sucht seinen
Pasten zu ündtt», auch auswärl«. Geneigte
Anttäge an A. B., Gärtner, 1. Bez., Herren­
gaffe 8, Blnmenhandlung. 13I9S—6
Köchin für Alles mit Fahres-
zenguijsen gesucht. Vorzustellen: Gonzaga-
Gasse 12, I. St.. 4. St. 19. 13009—5
Penflonsköchi« sür Meran,
40ff, später80fl., sucht Lepizh, l.Be,..
Himmelpfortgaffe 11, 1. St. 13253— 5
Ein praktischer» erfahrener
Echloßqärttier, der bei einem Grasen
19 Jahre gewesen, sucht wegen Brrkanfe« de«
derrjchastiichen Gute« andcrwärtig ent­
sprechenden Posten. Einttitt am 15 oder
31. März. Gütige Anttäge unter „St. Z."
postl. Döbling 19/1. 13187-6
Tüchtige Köchin für Alles
«eben Stubenmädchen wird in anständige«
christliche« Hau« gesucht. 2. Bez., Nardbahn-
straße 32, 2. Stock, Thür 12. 12960—5
Tüchtige Köchin sür Alles
zu zwei Personen sofort ausgenommen.
9. Bez., Porzellangafse 8, Th. 28. 13175-5
AIS Krankenpfleger (anch
zur Reise) empfiehlt fich gewesener Lazareih-
gchilfe. Unter „M. «. U3" an da» Ank-
Bureau d. Bl. 13246—6
Tüchtige Köchin, die sehr gut
kochen kann, neben Stubenmädchen im Hän«-
lichen mithilft, gesucht. Lohn 16—18 fl.
1. Bezirk, Marc-Aurcistraße 5, 3. Stock,
Thür 15. 13170-5
Perfecle« Bedienten mit
mehrzahr. Zeugnissen, sympatbischcm Aeußern,
empflehlt sür Wien n. auswärts JilNituz
n»< he«, 1. Bez., Singerstrafte 8,
1. Stock. 13166-6
Tüchtige Köchin, welche gut
kocht, sür nette« Han» gesucht. Lohn mit
Nachtmolgeld 18 st. 1. Bez., Gonzoga-Gaffe
Rr. 13, 4. St., Th. 13. 11665-5
Herrschastsdiener» zugleich
Kanzleidiener, mit JahreSzengniffen, bittet
um Stelle, auch aus« Land. A. G., 8. Bez..
Josephstädtcrftr. 14, 4. St.. Th. 60. 13177-6
^Tüchtige Köchin gesucht, die
auch im Häuslichen »irihiltr. Jellinek,
1». Bez.. B land gaffe 5. 13323-5
24j. Mann bittet «m Stelle
al« Diener oder Skrankenwärter. 2. Bezirk.
Ospelgasse 19, 3. St., Th. 38. 13011-6
Besseres Mädchen für Alles,
welches out lochen fimn. wird für eine
Heine christliche Familie gesucht. LahreS-
Wmift nothwendia. Lohn u. ^ot*
steüung -o» sO—11 Uhr vormittag».
S. Bezirk. Laaeraaffe Rr. S, ü. Stock.
Thür 16. 12323-5
Ais Bureandiener bittet ein
38 Jahre alter Manu von Mär, unterzu­
komme». Unter Navük, 4. Bez, Hen­
gaffe 18. 13066—6
Diener, SS Jahre, militSrfrci,
such, Stelle. F. P., 7. Be,., Kondlgaffe 17.
beim Hausbesorger. 12789—6
Besseres Mädchen für Alles
wird bei jnngem kinderlasen Ehepaare ans-
genommen. Vorstellung von 10—2 Uhr.
Wieden, «lleegasse 62, Thür 7. 12776—5
Solides Mädchen für Alles,
welche» gut locht, Jahre«,eugniß hat. wird
sofort ausgenommen. 4. Bez.,Schanmbnrgee-
gaffe 13. Thür 7. 12210-5
Intelligenter jnnger, fescher
Bursche mit Plahkmntiitssen bittet um wa«
immer für Stelle. 15. Bez., Reudan-
gürtel 45, Thür 16. 12037-6
Kinderloses Ehepaar mit
langjährigen Zeugnissen bittet «m Haus­
besorgerstelle in einem Zins- oder Prrbat-
hause; auch in die Prodiuz. Unter Chiffre
.G. H. 623" postlagernd Gumpendorser-
strasse, nur gegen Schein. 12914—6
Mädchen für Alle», das
selbstständig und gut lochen kann, stink
und sehr rein ist, wird sofort ausgenom­
men. Rur solche mit längeren Zeugnissen
wollen fich borstellen Vormittag» 4. Bez..
Wiedener Gürtel 32. Me,». 5. 12807-5
Kinderloser Hausbesorger,
gelernter Maurer, tüchtig In allen Haus­
arbeiten, zuvorlommend im Parieienbei-
kehr v., mit schönen, zuletzt SjThrsge«
Zeugn., empfteblt lostenfrel Fr. Sei­
del, 1. Be»., Tiefer Groben 10, 1. St..
Telephon 13956. 13303-6
RetteS Mädchen für Alles,
du» kochen, hübsch ausräumen kann, z» ein­
zelner Dame gesucht. Rur solche mit guten
Zengniffen vorzustellen von 9—11 2. «e,..
Praterstraße 21. 3. St., Th. 18. 13059-5
Küchcnmädchen, sehr tüchtig,
«uh ein Abwaschmädchen per sofort gesucht.
Borstellung 9—12 8. Bez., ©ibmibja(g
Kinderlose Hausbesorger
mit Jahre«,euguiffe», mit Han«, u. Garten-
akbeiten verttavt, fache» Etadthausposten.
Geutzgaffe 74, Thür 9. 12980—6
On dem&nde tute bonne
*vp£r. vvAr tme exMllente nu^son k
Vitzvv«. 30 fl. p»r mors. Mine. Caroline
1. vsr.. VoilreUs 14. 13076—5
Junges Ehepaar, wo der
Monn r. t. Hofbediensteter Ist. sucht bessere
HauSbcsorgerfleM. 3. Sez., SkhunNMsse^I5
On cherche demoiselle
OiagÜH bien reeoaiakwdäe ponr äenx
JUettes da 5 et 10 ans. Se präsenter
Wsbrinr, Cottage, Waaaatraoae Nr. 8.
Balnire äb—25 fl. 12522-5
Hausbesorger. Kinderloses
Ehepaar sucht Pasten. 15. Bez., Ponthon-
gaffe 8, 3. Stock, Thür 85. 13163-6
Intelligentes Fräulein sucht
Stelle als Berkäufertu oder
Salonsräuleiu. Berfirt im
Personenverkehr. Uut. Chiffre
„R. W. 21“ au das Ank.-
Bur. d. Bl. 13171-6
Sleüen-Heluche.
Für Stellen höh. Kategorie«
«npsiehit kostenlrri erprobte «rüste Institut
Hermann S teru. Wien, 4. Be,., H«N-
flaffe 18 T. Telephon 8974. 13325-6
Suche Stelle al» Wäsche«er-
wahrrrin in ein Slist oder Landgut, di» gut
bewandert im Weißnähen, Kleidermachen
und allen tzanbnrbtitia. Briese an I. w.,
5.Bez., M»tzMn4dSkfajwiitz7S,UmMiiq.
Pfchch. 'M.U-6
Routinirter Buchhalter, ge-
Mtn MIei», übernimmt 'alle einschlägigen
Metten. Unter 6.789“ an da« »ul.
«tzr. d. BI. 13025-6
Ein Fräulein, versirt «uv
tüchtig im KansmannSfache
Lotterie» sucht gute Stellung
in Wien oder auswärts.
Gest. Zuschriften au Eigner,
Post Absdorf beiTnllu. 13049-6
Anständiges Mädchen auS
besserem Hause, in allen häuslichen Ar­
beiten bewandert, schöne Zeugnisse,
wünscht als Stühe der Hausfrau oder zu
Kindern unterzukommen. Geht auch aus­
wärts. E. Et.. 3. Bez., Dietrichgasse 19,
3. Et.. Thür 17. 12702—6
Jittell. Fraulei« erbietet
sich >. Führung v. einfach bürgert. Hau»
halte«. Unter „HauShä Heien" 7. B..
Kirchengasse 13, Parterre 14. 13114—6
Hochanständige, intelligente,
30 Jahre alle Frau bietet sich für Ver­
trauensposten 2—3 Einüben »glich an.
Gest Zuschriften erbeten unter „Bolle«
Vertrauen" postlagernd S.Bezirk. Laza-
rethgasse. 13077-6
jüngere- Mädchen, tüchtig
im Haushalte, wünscht eine Stelle al« Wirlh-
schasterin. 13. Bez., Therefiengaffe Nr 43,
3. Stock. Thür 26. 13277-6
Solides anständig. Mädchen
vom Lunde, mit reiner deutscher AuSivrache,
welche« KleideenShen, Handarbeiten, sonst
häusliche Arbeiten versteht, wünscht in
besserem christlichen Hause al« Stubenmädchen
unterzukommen. Hat auch Borliebe zu einem
oder zwei größeren Kindern. Gute Behandlung
bevorzugt. 13. Bezirk, Cottage, Ditte«-
gasse 30. 13128-6
Fräulein ans guter Familie,
sehr bewanderl in allen häuslichen Arbeiten,
sowie auch im Kochen, wünsch! baldigst unter­
zukommen. M. «., Rothe LSweugasse 10,
3. St., Thür 24. 13227-6
Deutsche Erzieherin für
abnormale Kinder, mit langjährigen Zeug­
nissen, sucht Stelle. Unter „Emma IM"
postl. 4. Bez., Carolinenplatz. 12455—6
Dist. Französin, 6 Jahre in
England gew., mit vorzügl. langjährigen
t engnissen, jucht Engagement. Madame
araline Stein, 1. Bez., Wollzeile 14.
Telephon 7822. 13075—6
Engländerin m. vorzügliche«
Zeugnisien sucht Stelle als Bonne od. seines
Stubenmädchen. Nähere- durch Frau N o w y,
1. Dez.» Annagafse 18. I31O6—6
Bonnen» Kindergärtnerinnen
engagirt Clairr de Renauld, I. Bez..
Graben 17. 13227-6
Junge französische Bonne,
tüchtig in der Kinderpssege, sucht Stelle in
Wien; deutsche Banne, sehr verirauen«»
würdig. bescheiden, emdfiehli mm«. 51a»
tlellilv Keisner, Stabt, Gvldschmid»
gaffe 7 A. Telephon 8286. 13186—6
Praktische Kinderfrau sucht
Stelle zu neugeborenem Kinde, nur Kaido,
Ute» oder Protestanten. 10. Bez., Reader
bahngasse 13, Thür 41. 12994—6
Tüchtiges Kindermädchen,
besonder« geschickt in ihrem Fache, mit Jahre«-
eugn., empfiehlt Institut 1. Bez.; Habs-
>urgergaste 7. 13368—8
Besseres Stubenmädchen,
tüchtig in ihrem Fache, sucht Posten. M. P..
UBez., Kumpsgasse 5. Th. 5. 13648—6
Besseres Stubenmädchen mit
KjShr. Zeugniß, perfect im Bürsten, Nähen,
aufräumen, empfiehlt bestens Drenstver-
mittlrmg, Kärntnrrstr. 31. 13287-6
Beff. Stubenmädchen, sehr
shmpatdijch, mit 4-, 3- und Ijähr. Zeugn.,
schneidert, fristet, empfiehlt besonders
Fr. Mab er, Schottenriug 29. 13239—6
Ein einfach. Stubenmädchen
mit Jahreszeugnissen bittet um einen Posten.
1. Dez., Naglergasse 19, 1. St. 3. 13243—8
Feines Stubenmädchen bittet
um Posten zu christlicher Herrschaft. 2. Bez.,
Wasuergosse 24, 3. St., Tb, 32. 12783—6
Junges besseres Stuben­
mädchen, Anfängerin, bitt t um Stelle in
Herrschaft«- oder bessere» Bürgerhaus. Adr.:
R. M, 3. Be,., Hehgaste 82, 2. Stock,
Thür 18. 13006-6
Sehr anständiges, nettes
Mädchen bittet al« Stubenmädchen unterzu­
kommen. Th. R., 1. Bez., Kohlmarkt 10.
Hausbesorger. 13264—6
Köchin für Alles m. JahreS
Zeugnissen bittet um Stelle in ein ant
christliches Han-. 3. M., 1. Bez. Tiefer
Graden 8 13137-8
Köchin, perfect in der feinsten
Küche, empfiebll ganz besonder« für Wen
und ouSwäri« Institut Math««, 1.23.,
Singrrstr. 8. 1. Et.. Th. 15.13167-6
Perf. AnshilsSkochi« sucht
Stelle. Währing, Wartmftraße Nr. 41.
Thür 29. 13294-6
Perfecle BürgerSköchiu bittet
n Posten in christlichem Hause, 18—20 st.
'““ Naglerg 19, 1. St. 3. 13258-6
um
Lohn N. N.
Perfekte selbstständige Köchin
mit Jahrrszengniffen sucht in größerem
Hause unterzukommen. 3. Bez., Trubel­
gaste 5, Portier. 13150—6
Selbstständige Köchin, SO I.
alt, Ungarin, bittet in bessere« Hau« oder
zu zwei lungen Eheleute«, ohne Wäsche, unier-
,«kommen. M. M., 14. Bez., Denklergasse
Rr 7. Thür 29. 13008-6
Berttitzkiche gutcKöchi« bittet
um dauernden Posten zv Heiner Familie.
3, Bez.. Khunngasse 26, Thür R). 12488—6
24jährige bessere Köchin
sucht Stelle nur in christl. Han«. M. S..
Singerstraße 11 b. 4. Stock. 13018-6
Besseres Mädchen, SO Jahre,
mit 8jöhr. Zeugniß, sacht Stelle zu Herrn
oder Dame. M. B., 5. Bez., Nilolädorser-
gaste 32, 1. St.. Th. 4. 12975—6
Mädchen, welche« gut kochen
kann, sucht Posten zu 2—8 Personen ohne
Wäsche. A. B., 4. Bez., Kettendrückengasse
Nr. 6, Thür 15. 13138-6
Junges» starkes Mädchen f.
Alles bittet um Posten in christl. HonS.
9. Bez., Moserg. 7, 1. St.. Th. 6.13298-6
Besseres Mädchen für Alles,
da» kochen kaun, sucht Stelle in ein christ­
liche» Han». 1. Bezirk, Graben Nr. 13,
beim Parlier. 13326—6
Großes starkes Mädchen
bittet um Posten al« einfache« Stuben­
mädchen oder al« bessere« Mädchen für Alle».
Adresse: 8. F., 9. Bez., Ackergasse Nr. 9,
Thür 1. 13047-6
Junges anstLnd. Mädchen
bittet um Posten für Alle« in ein christliche«
Hau», am liebsten im 8 Bezirke. Unler
Karoline, 3. Bezirk, Seologengasse 10,
Schuhmacher. 12995—U
Besseres Mädchen für Alles,
welches kochen kann bittet vm Stelle zu
kleiner Familie. A. SB, 5. Bezirk, Nikolö-
dorfergaffe 20, 2. Stiege 25. 13093-6
Unterricht.
Privat-Gymnasium Scholz,
Graz, Grazbach-ES Maigaffe.Oeffent-
lichkeiisrecht, staalsgittige Zeugnisse, aus-
gezcichurt 's Pensionat, eigenes Haus,
sehr gefiinoe MumIiLkeiten, aufmerksame,
gewissenhafte Pflege der Zöglinge, gute Lehr-
ersolge, mäßige Preise. Vollständige Ber»
tretung der Eitern. Schüleraufnahme auch
mir St-luß des ersten Semesters. 339—7
Akad. Zeichnen und Male«
lehrt F. Lu leb, Getreidemarlt 13. 11732-7
Clavier- u. GefangSmeisteri»
kConferbatoristin), Coneeitpianistin, hätte
noch einige Stunden frei. Beschäftigt im
1.. 3., 6.. 7.. 9. Bezirk, Adr.: 8. Bez..
Ttger g. 15. 1. St., Th. 5, 11945- 7
Erfahrene Clavierlchreriu
(absolo Canfervatoristia) hat noch eine
Bormittagsstunde zu besetzen. 3. Bez, Obere
Weißgärberstraße 10, 1. Stock 9. 11885—7
Gediegener C laviernnterricht.
Abjolvirte Conservatoristin lSchnle Schmitt)
übernimmt noch einige Stunden. 9. Bezirk,
Porzellangasse 4—8, Thür 19. 13051—7
Französische Konversation
in Anstanfth gegen deutsche gejucht Br eie
unter „A» s I a »s ch 99" on da« Anlünd.-
Bnreau diese» Blatte«. 13260^-7
Stubenmädchen,Anfängerin,
sucht Posten in christtiche« Hau«, geht auch
al« Mädchen sür Alle« zu 1 öder 2 Personen.
9. Bezirk, MarNgaffo Nr. 58, 2. Stock,
Thür 21. 13010- 6
Bessere Köchin tn. JahreS-
zeugnifsen, sucht Posten. Ä. P., i, Bezirk,
Lnzengrubergasse 34, 1. St. 11. 12974—v
Eine selbstständige Köchin
in mittlerem Atter, mit JabreSzengnissen,
wünscht bei besserer christlicher Familie
unterzukommen. Adieste: F. G., 3. Bez.
R-nnweg 56,3. Stg., 2. St, Th. 22. 12993-6
Exquisite Köchin mit excel­
lenten Zeugnissen, auch ivr Penfione» und
klein. Hotel geeignet, empfiehlt wärmsten»
Institut Lepizh, 1. Bez., Himmeipsort-
gasse 11, 1. St. 18254-6
Gute Köchin mit JahreS-
zengnisten bittet um Stelle, geht auch in
Aushilfe. 17. Bez., Hernalser Hauptstraße
Nr. 123, Th. 1. 13015—6
Gute Köchin wünscht zu einer
einzelnen Dame oder Herrn al« Hauihälterin
unierzulommen. Selbe war schon über 2 Jahre
in ähnlicher Stelle. Unter „A. F." 4. Bez.,
Mittersteig 15. beim Hausbesorger. 12978—6
Gute bescheidene Köchin, «nr
mit mehrjähr. Zeugnissen, wird aufa. Bor­
zustellen nur von 1 bl» 8 Uhr. Dr. P.,
Bauernmarkt 14. 13197—5
Gute BürgerSköchiu, 42 I.»
bittet in ähnlichem Hause unterzukommen.
1. Bez., ©aljgtie» 21, 2. Stiege, 2. Stock
link». 13247-6
Jüngere feine Köchin, vor­
züglich in der seinften und einsachen Küche,
prachtvoll Anrichten, sparsam, rein und
adrett, mit vorzügl. Zeugnissen, empfiehlt
North-Zelniczek, 1. Bez., Nagler­
gaffe 21, Tel. 13059. 13307-6
Jüngere BürgerSköchiu mit
Zahrrszeugnitz bittet ntn danernde Stelle
tn einem besseren Hanse neben Stuben­
mädchen oder zu 2 Personen. A. 28..
14. Bez., Benebickt-Schellingergaffe 20,
8. Stock, Thür 25. 12731-6
Französ. JnstitutSlehrrrin,
Staatsprüfung, tücht., sucht Stunden.
Auch für deutsche Grammatik, Liier, und
Nachhilfe. Unter ,M o l t i r e 35* a. d.
Ant.-Bur. d. Bl. 12735 -7
Bewährter Pädagoge (Prof.)
übernimmt (vorrepetittoire« od. Privat»
unterricht in Kvmnasial» und Real»
fächern. Vorzügliche Referenzen.
Äieljährige Erfahrung. Beste Erfolge.
Freie Zeit von 4—7 Uhr. Auch Einzeiftuuden.
Gefl. Anträge unter „Erfahrung 50"
an da» Ank.-Bnr. d. Bl. 12076—7
Mittelfchnllehrer unterrichtet
in seiner Wohnung. Die Schüler kommen
um 3 llbr und bleiben, bi« sie sür nächsten
Tag gründlich vorbereitet sind. Aasgezeich
nelc Vorbereitung »on Privgtisten u. Bratn
runden. Ganz- u. Halbpension. Prozessor
S. London, 2. Bez.. Große Mohrengasse
Rr. 16. 1. Stiege, 3. Stock I299I-7
Zurückgebliebene Realschüler
erhalten genau »ach der Schulmethode er­
folgreichen französischen Unterricht von einer
ernsten, geprüften Französin. Mme. €>.,
9/3, Schwarzspanierstraße ö, Th. 11. 13043*7
Behufs praktischer Aus­
bildung IN Ualienischer und amerikanischer
Buchhaltung wird entsprechender Lehrer ge­
jucht. Zuschriften unter „E. G. 19" an da«
Ank.-Bur. d. Bl. 13119—7
Buchhaltung, Stenographie»
laut manu. Rechnen, Schreibmaschine,
Eorrejp., Wechsel», Handelsrecht lehrt nach
einer bei mehr al« 5000 Schülern besten« er­
probten Methode gründlichst »nd billigst
E. Löw, Special»HandelSsachlehrer,
8. Bez., Jofephstadterstr. 20. Auswärtige
brieflich. Zeugniß und Stellenvermitt­
lung. 11429 -7
Baukprüfung. Zur Bank-
Prüfung unterrichtet Bankbeamter, adsolvirter
Wr. Handrlsakademiker, in allen commer-
cirllcn Fächern. Gefl. Zuschriften unter
„Lebe nsstelluna 11b- a. d. Ank-Bar.
dieses Blatte«. 13118—7
Doppelte Burvhaltnng (alle
Branchen), Corrcfpouden- EScompie-, De­
visen- und Effectenrechnen. Handels- und
Wcchselrecht, Werlhpapierwesen lehrt gründ­
lich, leichlfaßlich Oderdcamter i. P.
(Oberbuchhalter). Lollst.ündi .e Ausbildung
von Comptoiristen zu fcittpen Buchhaltern,
von absolvirten Handelsakademikern sür die
commerzielle oder Bankpraxls. Vorbereitung
für die Bankprüsunn. S. Bez.» Währinger-
strafle 18, Thür 14. Sprechzeit von
12 bis 3 Uhr. 6650—7
Beh. conc. Privatschule für
kaufmännische Lehrfächer des Professors
E. Glück, vorm. Prof. M. Kurz­
bauer» 1. Bez., Fleischmarkt 18, Vor­
bereitung sür Laut» und Sparkassen»
Prüfungen, Effecten- und Wechselarbitrage
nach Len neuesten Usancen. Uebernahme von
Bücher-Eiurichtungen. Bilanzen. Prüfung
von Conto-CorrentS und Abfchiüffen. Nach­
hilfe für Handelö-Akademiker. Auswärtige
briefl. Programm gratis. 7bO—7
Buchhaltung (Pauschalbetrag
fl 12). Stenographie, Correspondenz,
taiismännischc« Rechnen. Wethselrechl re.,
gründliche Ausbildung zum seibstständigeu
perfccteu Buchhalter gäramirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Rezerenze». Einzelunterricht
in sämmtlichen kausmänuischeu Fächern für
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
Handelssach- Lehrer Bietar Deuiich.
Bauernmarkl 3. 13017—7
Fräulein, Deutsch (Literatur),
Französisch, Englisch. Elavier. Handarbeiten,
sucht noch Stunden oder 3 Nachmittage.
E i f e, 0. Bez., Miillnergaffe 14. 13149—7
Coiiveraatioi» sran^tilse
demandee d'un jenne homme. Ecrire sous
iProgris 1* au bar. da jouroal. 13109"
Prnscssenr sran^ais
recemiDcnt arrive L Cracovie uoceptdiait
le^ons pour le matin. Agenco Inter­
nationale Mme. de Sikorska, Cracovie,
Hötelje Saie.* ^128S3—7
Engllsh lady (londoner)
gtves lessons. 1. Bezirk, Franciscanei-
plfttz 5, 3. Stiege, Thür 30. 12250-7
Musik-Znlirumenle «nd
Musikülien.
Clavier- Occasionsverkänfe.
Bel mir in Commisston gestellte und nicht
rückgeibfle Instrumente, neue u. iideripieite,
werden billigst verlaust. Albiu ForstI,
Eiavier-Export, 1. B., Bellariastr. 4.9911—8
Don Cavaliere« abgelegt«
«erreukleider im besten Zuftaiide,
elegant und sehr billig im Kleider,
mggnzj., „zum Orfterrrecher". Stadt.
Singerftraste 41, i« I. Stoa, auch
Meid crlrt hau stakt. 5213—9
Occasiou! Oreafio«! Perser
Jmitations-Tebpiche, 200 Stm. lang.
140 Etm. breit fl. 4.90, 240 Etm. lang.
170 Etm. breit fl. 6.50, 300 Etm. lang,
200 etm. breit «. 8.50, 850 Ctm. laug.
250 61«. breit fl. 15.50, 400 Ctm. lang.
300 Etm. breit «. 21.50. ».zu passende
Wandteppiche. 100/200, st. 8.25. dazu
Passe,Ide «ettvorleger st. 1.65, CocoS-
lanftrppiche, 6? Ctm. hrett st. —.65,
806tm. breit fl. —.80, 90 6lm. breit fl. —.88,
100 6tra. breit fl. 1 05, LlOCtm breitst. 115,
125 Ctm. breit st 1.35, 150Ctm.breft st. 1.60
per Meter. Teppichhau» 8. Schein,
1. Oes., Bauernmarkt 18. 119,7—9
Spitzcnvorhänge u. Spitzen-
fläie«. Linsache Spitzenvorhänge (2 Theile)
fl. -.78, bessere Qualität (2 Th.» st. 2.26,
schwere Gnipure-Barbäuge (2 Tb.) fl 4.25,
Spitzen-Släre fl. 2.25, Guipure Störe
st. 3.50, Brüsseler-Tüll-App!icatian«-Slöre
fl. 5.50, abgepaßte Litragen per Fenster
fl 1,80, 2.50, 3.25, 4.50, Aitragm in allen
Breileu von 18 st. per Meter auftvätt«.
TeppichhanS 8- Schein, 1. Best.»
Bauernmarkt IS. 11938—9
Großartige GelegeuHeitS-
länfe Da« noch vorbaubeue Warenlager
de» wegen HauSdemolirung aufgelassenea
Mobewarengesibäste«. bestehend au« Woll­
stoffen, Seidenstoffen, Barchenten re.,
wird 50 Procent unter dem Einkaufs»
werthe abgegeben. Besonder« günstiger
stieftenkanf. Modewarengeschäft
8. Schein, 1. Bezirk, Vauernmarst
Nr. 13. 11934-9
Tuchreste, solidestes Fa-
bricat für englische Herren- und Damen-
costäme, Ulsterstagen, Regrnmäntel, Jacken,
Dress werden ,u noch nie dagewesenen
Spottprriscn verlaust. Stoff sür ei«en
campieten Frühjahr«- oder Sommeranzug.
3 20 Mir. lang, früher 8 st., jetzt nur
fl. £.40, fein früher fl. 14, zellt nnc
fl. 4 75, sehr sein früher fl. 18, jetzt
nur fl. 7. Stoff sür eine schäne Sommer»
beie früher fl. 4.50. jetzt nur fl. >.45.
AiiSfchliefllich im TirchrestengefchSst,
Wien 1. Bezirk. Jasomiroottstr. 6,
beim Ttephansplatz. Einzig in die-
keui Genre besteheudcs Geschäft in
Wien. 10450-9
Montag de» LL. d. M.»
uud^war nur o» diesem Tage, gelangen i«
den souterraiu-Localstäteu M Teppichhause«
Orcndi, 1. Bez., Lngeik Nr. 2.
120 Coupon« Zimmer-Laufteppiche, jeder
Coupon 57 Ctm. breit und 4 Mtr. 50(51«.
lang, tn Derkauf. Der ungemein billige
AuSuabmSpreis für alle 4 Mtr. 50 Etm.
zusammen beträgt 4 fl. SO kr. 12934—9
Special- Abtheilung für
Teppiche und Vorhänge des
WaarcnhaufeS Id. laessner.
Wie», 6. Bei., Mariahilfer-
strasse Rr. 81—83. Garni­
turen, bestehend aus 2 Bett-
und 1 Tischdecke, schöne Ans-
sührnngcn in modernstem
Styl, per Garnitur (L Stück)
ft fl. 1.95, 4.80, 6.-, 7.75,
9,10, 12.60, 14.—, 16.80,
18.20 re. Enorme Auswahl.
Billigst« Preise. iwe -9
Einige prachtvoll« neue
Sciden-llnlerräcke privat billig zu verkaufen.
Alserst raße 30. 4. Stg.. 1. St. 59. 13226—9
Wer den besten Preis erzielen
will für alte Kleider Uniformen, Schuhe,
Wäsche, Möbel, Berlaffenschasien, Boden-
kram. genügt Karle. Goldsand, 9. Bez.,
Aiserdachstraße 10 A. Proviuzeinsendungeu
werden reell bezahlt. 118-0—9
Franz.. Span.. Jtal., Böhm. v. Lehrcin
der bett. Natto». Von der ersten Leetton
an wirb nur die zu erlernende Sprache
gesprochen. Prospecte gratis und
franco^ 10640—7
English lessons ertheilt eine
geborene Engländerin. 1. D., Hoher Markt 9.
?. Stiege, 4. Stock. Thür 86. 11392-7
Der italienische Professor
0 o m a s s 1 de» Kausmänuischen Brreine« bat
daselbst emen dritten Cur» uar für Bor-
gesivritiene eröffnet und ertheilt Unterricht
jeden Samstag ad 0-8 Uhr Abend« Privat­
unterricht: 4. Bez., Karl«gasse 9. 11370-7
Claviere ersten Ranges mit
engl. Revetltnillsinechanik zu äntzerst
billigen Verkaufspreisen offeriri da«
Clavier-Etabliffement J. Snphir,
Praierstratze 23. Borräthige Gelegcn-
heitskäufe: Bösenvorfer-Flügel. zwei
nusl. AuesteUnugdstückc in Natnr-Mäya-
8 onr und schwarz u. A. Alleinverlaui der
rtC4wA*trt.l.M. 4T f. 4.■ „MA ...a OaI 211^«
Jurist (II.) mit Unterrichts
praxi» »nd Resereuzen unterrichtet Ghm
nastasten aller Elasten. F. L., 19. Bezirk,
Hdjzeile 23. 13151—7
Techniker (absoivirter Real-
schüler) mit gute« Zeugnisien, ertheilt aründ«
lictzen Unterricht für alle Classen der Botts-,
Bürger- und Unter-Realschule. Anfragen er­
beten unter „R. H. 20“ 4. Bezirk.
Technik. 13046—7
Hofmeister, tüchtiger Philo­
loge, sucht Claire de Neuauld,
Graben 17. 13298-7
Tüchtiger Hofmeister zu
soforttgem Eintritte für Obcrghmnastapen
gesucht. 2. Be,., Wasagasse 2. Thür 12
Bo» 9—11 u. 2—4 Uhr. z. spreche». 12721-7
Tüchtiger classischer Philo­
loge (Christ) für höhere Lehr­
anstalt in der Provinz gesucht.
Anträge umgehend unter
„Philologe** an das Ank.-
Bnr. d. Bl.- 12703-7
Hochschüler, t»ald Doetor»
mit Referenzen bester FamMen »nd von
Professoren empfohlen, nnttrrichict ln
Franz., Stenographie «nd Ghmnastal-
fächeni. A. Hanelka, 1. Bez., Gold-
fchmiedgaffe 2, beim Portter. 11552—7
Junge Köchinnen, feine «nd
einfache Stubenmädchen mit Sahrefteugn.
^st^tt^r. Mayer, 1-Be,.. hatten-
Gegen vollständige Garantie
uuterrichtrt Ghmnastastea, BolkS» und Real-
schMer bestbewährter Pädagoge. Adresse'
Repräsentanz von Stcinway
nnb Biüthrier, Lager von neuen erst-
ciajssgen Ciaviereu der hervorragendsten in-
und auSiänd. Fabriken, Harmonium« von
Mason «nd Hamtin, bei Bernhard
Krihn,E>avier-u Harmonium-Etablissement,
Wien, 1. Bei., Himmeipsoitgasse Nr. 20.
Specialität: Gräßle AnSwadl der Monarchie
von Clavieren mit englischer Repr-
tittnnsmechanik und größte« Lager von
Pianinos. 11679—8
Ueberspielte Claviere Strei­
cher- Mignonftllgel, matt Nuß. mit
Goldgravirung, 370 fl., schwarzer Mignon
mit Eisenrahmeu, säst neu, 320 6., Concert,
flöget.Palisjauder,230st., Siutzflüget IMst..
ein geschnitzie« Patissander- u ein mait-Ruß»
Pianino billigst in verkaufen oder umzu­
tauschen. Carl Senmav •, Clavier-
Erzeuger, 7. Bezirk, Lerchenscider-
strafte 7». 12853 -8
EhrbarflLgel, krenzsailig,
wie neu. billigst zu verkaufen. 1. Bezirk,
Bellariastraße 4, Färstl. >2460—8
Harmoniums in schöner Aus­
wahl mit und ohne Pedal, auch mit
zwei Btanualrn, offeriri tu allster ft
billigen BerkansS- und Mirthpreisen
3. Saphir, Pratrrftr. 24. 13182-8
Zahle die höchsten Preise für
Kleider, Uniiormen, Säittl, Riemzrua,
Piödel, Ponellan, Nippe«, Waffen, Anti-
miitälen u. ganze Verlassenschafte», so auch
Bodenkram und komme anch in die Provinz.
E ch a ch e r I, 1. Bez., Steragaffe Sir. 2,
1. Stock. 12924—9
5er Panzereaff«, Fabrikat
F. Werthem, u. Co., so auch Nr. 2, 3, 4, 7
und Schreibtisch billig zu verlausen.
E. Weine r, 1. Bez.. Salzthorgasse 4.12372-9
Feuerfeste Kasse«, gebrauchte
.. neue, billiger als Überall bei Cntl
Weiner, Wien, 1. Bezirk, Salzihar.
Sasse 4. s-9
Watt«» Deckenwolle und
Charpie-Baumwollebilligft. MazWeiuer,
Wien. I. Bez, Werderthorgasse 9. 1-9
Barock- und altd. Möbel,
Schias- und Speisezimmer, echte Ledersessel,
Divan. Garnitur. Oliomanr billigst ver-
käuiiilb. 8. Bezirk, Kasernengaffe 22, 1. St,
Thür 6. 13274-9
Möbel auf Raten. 6. Bez.,
Mariahilferstraße 117, im Hofe. 10083—9
Ein englisches Speisezimmer
von akademischem Zeichner entworsee
in kmiswollfirr BuSsübruug, eine Sehen«
würdigleit, nebst einem hocheieg. Louis IV.
Swlaszimmer mit rosa Marmor und baut
geschliffenem Spiegel, sowie Borzimmer- l
Kücheveinrichtung in Folge Berietzung ein,
hohen Beamten commisstanell dringend seh
billig mit enormem Verluste zu verkaufen b,
I. Kain, Kunsttischler» u Tapei.-Möbel
Halle, 4. Bez., Schieismühlgaffe 2, Mezzani«
ri«-n-ri» der Paulanerlirche. 12-79—
Mnsikalicn werde» bestens
gekauft und umgetauscht bet L. Döb­
linger. Muftk-Antignar, 1- Bezirk.
Dorocheergaffc 10, 9644—8
Käufe und Gerkäufe.
Bo« Herrschaften abgelegte
»errenkleider elegant und billig bei
Incob Welnbercer, 1. Bezirk,
Wrihburagaffe 5, 4. Stock, neben
,^>otcl Elisabeth", anch Metderieih.
anstatt. 5220-9
RosaAtla«-Do«r»o ist billigst
g verlausen oder au«,uleiben. 18. Bezirk.
-‘' 78. 8. »t.. Th. 84. J
-«»
wWffi gu 1^. MU|vIt
>77—7 Martin straße
_ Empire-, Mahagoni Salon»
Dchlaf- und -Speisezimmer, Alles mit
schweren Bronzen, Teppiche, Bor-
hittiae, Luster, sind um Halde» Preis
a» Prid.ite zu verkaufe«. Stur t.Be-
zi rk, Wollzeile 21. 13218—9
Außergewöhnlicher billiger
Möbelbcrkauf. Altdeutsche Schlafzimmer
von st. 180. asideutsche Sperlezimmer b,
st. 150. potitirte Wohnzimmer von st. 79,
oufwärtr, Lederdivan«. Peluchedivan»,
Teppich-Ottomane In nur gediegenster
schöner Ausführung zn den denkbar bik-
ügsten Preisen. Kedac» L Sr»ßg
mann. 8. Be,.. Mariahilsrrstrahe 111,
Eingan g Webgasse 45. 10131—9
Möbel ans Raten. II.,Tabor-
straße ÄS, im Hofe. in»—9
Billigst zu verkaufe« ei«
Schlafzimmer. 1 Borzimmerkasten (e!eaakt),
Lampen. Glasruster und 1 Eoffa Rr• von
Friedrich Wiese. Schachert, 1- vezirk.
Sterngasie L. 1. Stock. 12926—9
Reizende kleine Mahagoni­
garnitur. mit ftanzöf. Bronzen reich
verziert nnd riilarüne« Brornt be-


[ 2023-06-29 10:33:13.235 - 19000210 - Seite 22 ]
Seite 22
"Wien, Samstag
Wen© Frei© Fresse.'
lö. Februar 1900
«r. 12739
Die »Slemen Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft über alle
Nnreigen, mit Ausnahme der chlfirirten
von uns in unseremÄur. f. Äl.Anz., l.. Schüler-
straße 15. unentgeltlich mündl. od. briefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrcbriefe werde» übernommen und nur gegen
Borweisung de« Jns-iatensch-ine« ansgesolgt,
rrcommandirte Chiffrcbriese zurückgewiesen. Aus­
künfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate ans Wunsch versaßt.
Käufe und Verkäufe.
^ Möbel auf Rate», 8. B«.»
Gumpendorserstraße 34. 36 u. 38. 11097-9
I« der Möbelfabrik 12. Bez.,
Schi-nbmnncrslrabe 152. Stadtbahnhalte-
sielle ^Margarethengürtel", werden alle
‘ jene schönen Möbel billig erzeugt, welche
Mineralien billigst zu ver-
kaufen im Mineralien-Comptoir 8. Bez.,
Schlössclgasie 2. 2. St. 13050—9
SchlauchrestebcsterQualitiit,
einzeln ober in Partien billigst abzugeben
bei K»si-8loniRvr de Co., Wien» 1. Bez.,
Liebenberggaffe 7. 10863—9
jo allgemeinen Beifall finden.
Für Baumeister und Bau-
uniernchmer! Eine nene, gerade, compl.
Fl. 18V. st. 16V, st. 16V.
Aus dem ehcmal. Kunstmöbel-
Atclicr des Herrn Carl Schack
stammende Schlafzimmer-Ein­
richtungen, matt, Speisezim­
mer-Einrichtungen matt, Her­
renzimmer-Einrichtungen matt
Salon-Einrichtungen in Gold,
Mahagoni Nutz von fl. 16V an»
Salongarniturcn fl. 45, Dc-
coratiöns-Divans st. 49, Otto-
mans fl. SV. Mnsterfautcuils
st. 7, Ledersessel fl. 9, Perser
Teppiche fl. 20. Möbel-Eta­
blissement und Atelier 8i««-
muml llr»N, 7. Bez., Breite-
gasse Nr. 13. Telephon
Ar. 4208. Möbel- Album
SV kr. Marke«. isesl-Z
9881—SjKarftmarmorsiiege, sowie alte Stufen,
alte Thüren und Fenster. Ziegelmafchi-
nen. Mörtelzüge. Kehrbaume rc. find zu
verkaufen. Auskunft: 2. Bezirk, Jäger-
stratze 77* Ms Anfrage genügt Korre­
spondenzkarte. 125V3— 9
Solides altdeutsches Schlaf-
„nd Speisezimmer, romplet, um
»80 fl. sofort zu verkaufen. Nur
Stadt-Woflzeil-Sl. 1. Stock. 13217-9
Complctes Schlaf- und
Speisezimmer, hochelegant, beide IM fl.,
sofort zu verlause«. 1. Bez., Singerftraße 6.
1. Stock. 1318!)—3
i OccasionSgarnitnre«, von
Herrschaften in rausch genomwen, sind
wegen Raummangels »m jeden Preis »bin-
geben. Et-dt. Tegetthoffstr. ». 13288-9
r Italien, geschnitztes Speise­
zimmer mit echten Ledermöbeln. Teppichen.
Bildern und Lüstern sehr billig zu ver­
kaufen. 1. Bez., Singerstraße 6. 13190—!
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, romplet, m,t echten
Lederstühlen und Silberschrank. ,of.
um IN» fl. zu derkausc». Nur Stadt,
Woklzcile Sl. I. Stock. 13219—9
- Aparte Talongarnitur,
muschelartig gepolstert, mit französischen
Gobelins, rcscda Sridcnpeluche und
reich Posameutrie moutiri ist staunend
billia zu verkaufen. Möbcl-Ausstel-
I Iiilg, ^iadt. Tcgetthofstr. 3. 13289-9
. Eleganter Empire-Maha­
goni-Salon, complet englisches Schlaf­
zimmer, prachtvolles Speisezimmer, Secession
m. Bronze, find billigst abzugedru, 1. Bez,,
Singerstraße 6, 1. Stock. 13191— 3
Möbel. Wegen Demolirung
des Hanfes und Auflösung der Ge-
sellschastSsirma Jacaues Wallis
•t Cie., nur 1. Bez., Singcrftrasre 3,
werde» die colossalen Verriethe der
soliden Holz- und Polstcrmöbel. als:
prachtv. Salons, Boudoirs, Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer in allen
Stylarien und Holzgattungen zu tief
Iicrabgesctztcu Preisen verkauft;
originelle, echte Leder- «ud Leppich-
möbel. Bilder. Lnktcr, Teppich- und
Tuch-Portieren. Vorhänge re. z»
überraschend billigen Preisen, reizend
»rrangirte Heiratsausstatluugcn von
38» fl! aufm., Speisezimmer »40 fl.,
Schlafzimmer I tS fl., cleg. tsariii-
turen von SN fl. aufwarte. Preis-
Konrante franco gegen 30 kr. Nur
I. Bez., Siugcrstraße 3. 13209—9
Bureantische, Herrenschreib­
tische, Damcnschreibtischc in
grosser Auswahl, Schrcibtisch-
fauteuils, gepolstert, zu stau­
nend billigen Preisen. Möbcl-
Ausstcllung» Stadt, Tegetthoff-
stratze 3. 13290-9
Prachtvolles Pianino, fast
,eu, sowie einige Teppiche, große Slch-
lampe, Luster, Bilder guter Meister sofort
oillig zu verlausen. 1. Brz„ Singerstraß«
«r l> 12206—9
Trnhen.Bauernscssel.Bänkc,
Zische, Regale, Gardcrobekästcn -c„
'eich und einfach geschnitzt, billigst beim
Erzeuger Fischer, 5. Bez., Schönbrnnner-
traßc 122, Tramwoh-Haltcftclle, 11880—9
Billigst zu verkanfen voll-
k'ändigeS, sehr elegante« Mädchenzimmer,
»eiß lockirt, mit Gold ll reicher Schnitzerei,
,ammt Vorhängen. Baldachin und Polster-
nobel». Au sehen vonll—lllhr. 1. Bezirk,
ttidclungcug asse 15, 3. St., Th, 7. 13275-9
Waffensammlnng, orien­
talische, malahis-b- rc., preiswürdig zu ver-
rauseu. Baden-Sauerhos, Anfrage beim
portier. 13271—9
OelgemLlde, Stiche, Rahme«
staunend billigst. Steiner, 1. Bezirk.
AleifchmarU 18, 1. St. 11581—9
2 Kärntner Landschaften,
i holländifche See-Oelgemälde, 4 kleinere
üquarellbilder, 2 Matratzen, ein Heiligen-
,ild. billig an Private zu verkanfen. 1. Bez..
Väckerstraße 16. 1. St.. Th. 1. 12953—9
Bronze- und feine Galan-
ieriewaaren an partio kauft und verkauft
Steiner, 2. Bez., Große Mohreugasje
»!r. 6. 1740—9
Hammond- Schreibmaschine,
gut erhalte«, zu kaufen gesucht.
Unter „1-'. K.“ postl. 7. Bez.,
gieglergassc. 13174-9
Weinvcrkanf.' 10 Oxhoft
»rig. ist. Julien find auch einzeln am
Zollamt gegen sofortige Zahlung per Oxhoft
l»berAX>>/,-Flaschen zu IW fl.)zo verkaufen.
Unter „Besondere Gelegenheit
Nr. 740" an das Auk.-Bur. d. Bl. 12740-9
Papierconscction. 1VV Bg.
schön« weißes Brcespapier 20 >r„ schwere«
30 kr., IM Couverts 30 kr., IM Bogen
schwer« Elfendeiupapicr oder IM Couverts
80 kr., mit Goldschnitt 70 kr. Drei Formate
am Lager! Goldlchuiltkarteu von den kleinsten
bi« zu den größten, cinsach und doppelt, von
25 kr per 100 Stück avgesangen. 10 Ein,
schrelbbücher 25 kr. Bifitkarlen sofort. Mono­
gramme werden geprägt. Drucksorten billigst
berechne«. Ansichtskarte» von den billigsten
bi» zu de» feinsten, jeden Tag Neuheiten.
Söndlern Rabatt. I.B-z., Bauernmar» 13.
Sipplinaerklroße 10 und Rothenthurm-
stroße Nr'. 35. Reprösentant: Jullu«
Walisisch. 13A8-9
Z« kaufen gesucht ein Dampf-
keffel (Cornwalls. 80 bis 100 Quadr.-Mtr.
Heizfläche, gebraucht, in gutem Zustande.
>etaillirte Offerten mit Beschreibung an
MayerLWolkenfeld. Agram. 12392-9
40 »^-Dampfmaschine mit
Ridersteuerung, Brünner Fabricat, sehr
gut erhalten, ist zu verlaufen. Im Be­
triebe zu sehen. 10-, Bezirk, Jnzcrsdor-
ferstraße 40. 11313—9
340 gußeiserne Rippenheiz­
rohre sammt Schrauben und
Bogenstücken, f. Dampfhcizun-
nnd Trockenanlagen bestens
geeignet, sind billig abzugeben
bei 1«. Schmidt 4 Sohn,
Brünn, StcphanSg. 6. 11948-9
30HP. Zwillings-Gasmotor
(Otto's neuer Motor), von Lanqen& Wolf
gebaut. 4 Jahre alt. wegen Betriebsauflasfung
sammt Zubehör und Schutzgitter äußerst
billig abzugeben. Anfragen unter Chiffre
•.Zvrilllnssinotor 763* an Rudolf
Mosse, Wien. 1194^—!)
Horizontale Kugelmühle,
Potent Pfelffer. zur Dnlverifirunq von
Cementgricsen. Hochofenschlacke rc. ^bestens
geeignet, vollkommen preiswürdig abzugeben.
Gest. Anträge unter ^Kugelmühle 42"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 13042-9
4 HP. elektr. Gleichstrom
Moior sammt Anlaß und Kabelzuleliung,
sowie kleltrifche Bclcuchwngspcqenstünde
wegen llebcrsiedlung sofort billia abzu­
geben. 9t. Nage l'sche Wciallwamen-
sabrik, 8. Bezirk, Lerchenselderstrotze
Nr. IM.‘ 12794—9
Gebrauchte und neue GaS-
lnster off Wirt billig Ingenieur T a u s, i r,
I. Bez., Dorothcergasse 12. 9995—9
Spori.
Occasion! Occaston bei
HVvtss, Wien, Parkring s.
in Fahrrädern und Fahrradbestandtheilen:
Neue Fahrräder, Modell 1900 mit Ga­
rantie ä fl. 65, Chclometer früher fl. Ä jetzt
75 kr. Acetylenlampen, prachtvoll leuchtend,
sammt Carbid» fl. 3, 3.50,4.50,5.59 u 6.50.
Sättel englische und französische, früher fl. 6,
jetzt fl. 1.50. Amerika,,. Rennfailel fl. 2.50.
Ketten, früher fl. 4.50. fetzt sl. 2 bis 2.50.
Glocke», früher 60 jetzt 20'kr.. dto. früher
80 jetzt 45 kr., dto. früher fl. 1.20 jetzt 70 kr.
Lcder-Dreiecktafchen von 60 kr. bis fl. 1.20.
Große Rahmentafchen ä fl. 1.80,2.40 und 3.
Borzügl. Lcllampen, früher fl. 1.60 bis fl. 5.
jetzt 80 kr. bis fl. 1.80. Schlösser 25 bis
60 Tr. Gepäcksträgcr mit starken Lederriemen
4c, kr Clyps für Gummi- und Racerpedals
von 15 kr. aufwärts. Hofenelyps per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr. Teleskoppumpen 80 kr.
Korkgriffe von 25 bis 35 kr. Kothschützeraus
Wachstuch, Lackleder und Celluloid, früher
fl. 2 bis 8, jetzt 50 kr. bis fl. 1. Fahrrad­
ständer, früher fl. 2, jetzt 30 kr., detto
früher fl. 3, jetzt fl. 1.10. Complete franzö­
sische Bremsen fl. 2. CO. Hinrerradbremsen,
vernickelt, fl. 2. Sattelstützen fl. 1.40. Hart-
aummipumpen. klein, früher fl. 2.50. jetzt
75 kr. Hartgummipumpen, groß, früher fl. 5,
jetzt fl. 1.50, sowie sämmtliche andere Fahr­
radartikel zu gleichen Occasions- Preisen.
Pneumatics: Laufdecken mit Schönheits­
fehler fl. 3.50. dieselben feiner fl. 4.50, feine,
Garantie Qualität (Fabrikspreis fl. 8.50)
jetzt fl. 6. Luftfchlänche L fl. 2, 2.50 und
fl. 3 rc. Emailliren, Bernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. Reparaturen
prompt nach bestimmtem PreiStarif.
Josef Weiss,JaMen. 1.,Parkring 2.
Filiale: 3. Bez., Hauptstraße 80. 11843—9
Fahrräder! GroßcAuswahN
alle Preislagen, erstclossige steirische und
beste engiische Marken. 1—Ssähr. Garantie.
Ucbersahrcne Rüder billigst »nd Umtausch.
HannS T. Binder, 8. Bez., Blindeu-
gasje 27. 12333—9
Fahrräder bester Provenienz.
M. R u n d b a k i n, 9.B.. Berggaffe 3.12350-9
Pferde, Wagen rc., solideste
Ein-u Verkaufsstelle das renommirle Sport­
institut CommisfionshauS Günther,
3. Bez.. Stammgaffe 9. Bon 1 bis 4 Uhr.
Prima-Referenzen. 2927—9
Für Hundelicbhaber. Bern­
hardiner, Männchen, 8 Monate alt,
reinster Race, ist zu berkanfen. Näheres:
Mariohilferstrabc 12—13, zu erfragen
beim Hausmeister,' J240G—9
Patente aller Länder besorgt
u. verwerthet Ingenieur M. Gelbhang,
behördlich outor. und beeideter Patent-An­
walt. 1. Bez., Graben SS«(2,ratwer-
hof). Mäßigste Kostenberechnung. 8108—0
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bnrcau
G. Pappen heim, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Wollzeile, Postgasse 1. Oester-
rc ich sammt Anmeldrtaxe 68K.,
Ungarn sammt Uebcrsetzung
68 K. Prospekte für alle
Staate«. 11218-0
BerpfändeteLosewcrdcn aus
gelöst, der Mehrbetrag bis zum vollen
Tagcscurfe ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten eoulantest
mit sofortigem Spielrechte zurückverkauft.
Wechselftitbe Otto Spitz, I Bez..
Schottenriug 20. 9540—0
Compagnon;« einemPfcrde-
geschäfte gesucht mit 8- bis 10.000 Gulden.
Briefe unter „Tüchtiger Geschäfts­
mann", postlagernd 7. Bez., Ziealer-
gaffe. 10560—0
Compagnon mit ca S0.6«»6st.
zu sicherem, außerordentlich rentablen Ge­
schäfte von bewahrtem etablirtcn Fach­
manne gesucht. Auskunft bei S ch n ü r-
macher, 14. Bezirk, Grimmgaffe
Nr. 29.'' II427-0
Wünsche mich au gutem
Agenturgeschäfte z» betheiligen u. bringe
ebenfalls einige Agenturen erster Häuser
mit. Offerten unter,A. G. 33" an ras
Ank.-Bur. d. Bl. 12695-0
Mit circa 36,666 Gulden
suche mich an einem Unternehmen nur tech­
nischer Art (Bau» oder Baumaterialien) zu
beihciligen. Offerte» unter „Baufach 58"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 13.'58-0
Sensationelle Erfindung
eines Automaten zum Aufbewahren von
Fahrrädern ist zu verkaufen. Paterlt an­
gemeldet Anfragen unter „Dringendes
Be dürfniß"'postl. Wim, 4/1. 11960—0
Cantionsfähigc Accordantcn
für größere Erdnrbeiicn wollen sstst mel­
den bei W i l I, c I m Hein, Wien.
8. Bezirk. Fcldgasie Nr. 14, Zn sprechen
zwischen 2 und 6 Uhr Nachm, 12841—0
Vertreter in allen Städten
für einen couranie» Massenartikel gelucht,
Osierlen nnler „10 st, lüglich" pvülap,
Wien, Zieglergasse, 12329—0
Hausadministration über­
nimmt unter bescheidenen Ansprüchen als
Nebenbeschäftigung verstrter, vertrauens­
würdiger Herr, Unter „H a u s a d m i ti i-
fi t a t o c" postlagernd 9. Bez, Porzellan­
gasse. 4689-0
Als 's aus- Administrator
empfiehlt fich p:»ston!rter, rüstiger, all­
seitig erfahrener Oberbeamter. linier
^Administrator" postlagernd 9/3,
Garnisongasse. 11683—0
K. k. tcchn. Beamte sucht
Administration. Unter Chiffre .Prima-
h a n S" an da» Anlünd.-Buiean d.cses
Blattes. 12936—0
HauSadministratiou mit
ebent. freier Wohnung zu hade» gegen
Darlehen don 8 bis v Mille Gulden. Di­
rect« Offerten unter „Gegenseitig
Nr. 27" an da» Aglünd.-Änrcan dirscs
Blattes.' 12767-0
Bureau für schriftl. Arbeiten,
. Bez., Margarethenstraße 76, 2. Stiege.
2. Stock, Thür 36. übernimmt alle iÄrift-
lichen Arbeilen, hauptsächlich das Adresfen-
schrcibcn zu den billigsten Preise». 13117-0
Distiug. Persönlichkeiten,
Clubs rc.beforgtve^annterWr.Scvciststeller
Arbeite» jeder Art und Form. Nur Herbor-
ragendeK! Unter „B o t o" an das Ankünd-
Bureau dieses Blattes. 11869—0
Antrag snr Frauen l Unent­
behrlich für Frauen ist das ärztlich em­
pfohlene Buch: „Bau ber Frau— für
die Frau" vor, Frau Dr. Hein. Mit Ab­
schrift an» Tausenden bon Tantschrciben.
dircret dcrschloffen zu beziehen gegen
50 lr. ln Brresoiarken (offen 30 kr.) don
Frau A. K a >I p a, Berlin S. 33. 209,
Lindenstraste 56. 11741—0
Ohne Gehalt, ohne Ber-
pflegnng ertheilt ein junger Wiener bei
einer Familie in Paris Unterricht in
Bioline, Clavier, Mandoline und deutscher
Sprache, als Revange Berpflegung u. Con^
Vers., oder suche beliebige Dienstleistung auch
in der Pariser Weltausstellung. Ädr.:
8. Bez.. Langcgaffe 28, Modlstengesch. 12918-0
Ka«f «nd Uerkauf «»«
Geschäfte«.
Wasche- und Wirkwaaren-
geschäft, in einem westlichen Bezirke, mit
nachweisbarem guten Erträgnih, zahl­
reichen Kundenkreis, frequenter Posten
»nd billiger Zins, wegen anderwartigcr
Geschäftsübernahme preirvürdig zu bcr-
laufe». Unter »Reeller Kauf 700'
an dar Ank,-Bnr. d. Bl. 11700—0
Chinastlberwaarrn-Geschaft,
durch 40 Jahre bon einem und denselben
Besttzcr im Betriebe befindlich, bcst-
renommrrt, mit sicherem, große» Kunden­
kreis, Eckposten, und schöner, anstoßender
Gaffenwohnung, billiger Zins. wegen
Todesfalls dringend zu berkanfen. Antr.
unter Chiffre .Chlnasilberwaa-
cengeschäst" an Dchalek. Wien,
1. Bez., Wollzeile, 13311—0
Mieder-BerkaufSgeschäft ist
Derhältniffe halber sehr billia zu verkaufen.
18. Bez., Sternwartestraß« Nr. s, Mieder­
geschäft. 133M—0
Allgemeiner Werketzr.
Patente, Marke« «. Muster
durch Ingenieur V. Llsodler
Patent-Anwalt, Wien, 6.Bez.,
Mariahilferstraße 37. 801-0
Für Wechselstube Compagnon
gesucht. Unter „Viribus Haitis* an
das Ank.-Bur. d. Bl. 13062*-
Eine Dame im 6. Bezirke
sticht für täglich Vormittags 9V- bis
10 Uhr eine Clabicrichrerin zur Gc-
sangsbcglcifting. Gest. Offerten mit Hv-
noraransprüchen unter .H. I. 280" an
das Ant.-Bur. d. Bl. 13280-0
Clavierspieler empfiehlt fich
für Tanzabende. R- L., 9, B., Schlagcr-
gaffe 1, 2. Stock 17.' 12717-0
Clavierspieler für Haus-
bäve rc., sehr geübt, wohnt 4. Bez.. Allke­
gaffe 50, 3. Stiege, Thür 23. 11635—0
GrößteWicnerKindcrwagen-
nnd Korbwaarcn-Fabrik 8.
Benedikt, 3. Bez., Pratcr-
strafie 56, empfiehlt Luxus-
Korbwaare« und Korbwaarc
für den Hausbcdarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen,Korbsitzwagcn und
e«gl.Pcramb«latorS. Krankcn-
fahrstühle für Kinder «nd Er­
wachsene.§ 060—0
Telephon in der inneren
Stobt sofort abzulösen gesucht. Anwäge unter
.Dr. St.". Teinsaltstr. 3, Th.8. 12882-0
Rchbock, 3 Jahre alt, zahm,
Hause ausgezogen, schöne« Geweih, ist zu
verlonsen. 18. Bezirk, Währingerfwaße 118,
Hausbesorger Pötz l. 13286—0
Curiofitäte»- Kataloge mit
50 Pracht». Aufnahmen tricfl. fl. 1 (Marken
oder Nach».), gr. Sortim. 2—5 fl. I. Gerb,
Buch- u. Kunstverlag, Budapest. 5519—0
Handarbeiten, angefangen
und fertig bi« znr feinsiea Anesührmig, zu
billigsten Preisen.^2. Bez., Kl. Sp^!^^8
- ^. Stg,. 3. St., Th, 18.
Disting. Geschäftsfrau sucht
edle, vermögende Persönlichkeit behufs
dringender Nangirung. Unter „Per-
l u st a nsgeich loffen" an das An-
künd.-Bnreau dieses Blattes. 13070-
Junges Fräulein, Waise» in
feiner Stellung, bittet edle Menschenfreunde
um ein Darlehen von 35 fl. gegen pünkt­
liche Rückzahlung. Unter „Ali Weber
Nr. 120" an düs Ank.-D»r. d. Bl. 13120-0
Herren u. Damen m.gröficrcm
DekanntenkreiS, auch,Provinz, können sich
durch Verkauf eines neuen sensationellen
Phonographen t'aglich 20 Kronen verdienen,
Caution 50 Kronen erforderlich. Offerten
erbeten unter „American^postlagernd «U,
Wien. 13038-0
Praktische Friseurin empfiehlt
sich zur Weißen Redoute. PÜhrinqer.
9. Bez.. Eifeugaffe 3. 13161-0
GcübtcDamenfrisenrln empf.
fich den geehrten Damen. Adele Farka"
6. Bez., i!armgrubeng, 4. 2. St. 12 13211
Weiße Redoule. Rauchfang-
kehrer und Beduinen find zu haben Masken­
leihanstalt. Äofephftädterstr. 26. 13255-0
„Veritas", internationale
Geyeimagcntur, Privat-Dctec-
tivc-Jnstitnt, Wien, li. Bez.,
Kärntnerstraße 35 (Eingang
Johanncsgafsc 2), das älteste,
verläßlichste u. distinguirtcste
Unternehmen dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
An- und Auslande, besorgt
überall unübertroffen Vcr-
trancnssachcn, geheime Auf-
träge,Heirats-Angclcgeuhciten
Beobachtungen, Reisen, Rach
forschungcn rc. Direktion
Fr«nz Xaver Fleischer,
Ritter des OrdcaSder Eisernen
Krone, Besitzer der Militär-
Verdienstmedaille rc., altbe­
währter erfahrener Special-
Fachmann. 13053-0
Telephon 7566 (interurban)
-Ilelios!- Behördlich autorisier!
Wiener Jnteruationales Vrivat-
detective-Juftitne, 1. Bez., Graben,
Bräunerstr.iO, Direction: Johann
Müller. v,He)ios* k: unwiderleglich
äUestbestehende, beftrcnommirte Geheim-
agentie! „ttelios" Specralabtheilungen:
internationale, provinzielle, Localadtbeilüng l
distinguirtestcs, phrafenloses,
destentpfohlenes Original- Unternehmen!
„KUelios^-IdjreetörrwelterfLhr.Cava-
citat, altbewährt in Oesterreich, Deutschland.
Feaukreich, Holland, England, Amerika!
.,LLeZ 108" scibfLverständlicheGeschäfts-
prmcipie»: höchste Coulance, allerstrengste
Verschwiegenheit, ausdauernde Entfchloff'en-
heil, gewisjenhaste. sinngemäße Anftragsdurch-
führnng! „N©ILoa"Anerlennunasschreiden
sind echthaudschriftlich. unaufgefordert!
erledigt überall und jedesmal
erfolgreich: Geheimauflräge! deticate Der--
trauenssachenIunzeschmlnkteHeiratsauSkünfte!
Beobachtungen! Ermittelungen! Beweis-
material! Eruirungcn! überbauet: jeder
Art Dertrauensangelegenheiten!„»> vlSo»''
Agenten-Originalverichte sind beweiskräftig,
weil unzweifelhafte Wahrheit enthaltend!
.,Uelio> "liefert: Vergangenbeitsnachweife.
Berichte über Ä^orleben, Vermögen, Lebens­
wandel, Älitgist, anonyme Brieffchreiber,
ftlstematische Üeberwachungcn. Eheangetegen-
heiten, picifeaufträge! „rielio»“ Le-
fprechungen unentgeltlich! 1. Bez., Graben,
Bräunerftraße 10. Lelegramut-Adreffe:
ttdltotLvv!" 9565—0
aller Berufe und Branchen (Specialität:
Adressen kanfträfttner Privatkund«
Schaft) lief. Perl»kts-»nion, Wien,1X/1.
Privat -Detectiv 8. Gold<
berger, Wie«. 2. Bezirk,
Pratcrstraße 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an alle« Orten» offcrirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discretion.
Telephon 15261. 12050-0
Privat-Detectivc, geprüfter
Fachmann, gewesener k. I. Criminnl«
Erhcimpolicist, Besitzer amtlicher Bclo-
bungodccrete für außerordentlich ersoig-
«iche Dirnstlristungen, übernimmt dib-
crete Aujträge schwierigster Art, Beob­
achtungen, Stechcrchen, Steifen. Joses
b. P e l z e l, 1. Bezirkt Rauhnisleill.
gaffe 10. 12791-0
Privat- Detectiv- Institut
„Röntgett".Dir.:.>v»«pIiI'i'vR»«n>
Kuder, Wien. 1. Bez.» Stephans­
platz. Goldschmidgassc 4. Ehrenhafter,
gebildeter und nachweisbar ältestdestehenver.
dah-r rouiinirteftec Fachmann, übernimmt
zur gewiffenhaften unauffälligen Durchfüh­
rung Lertraucnsangelegentzeitrn jeder Art
(Nachforschungen Über Lebenswandel, Ber-
mögensverhältniffe rc.; VergangenheitSnach^
weffe, Recherchen zur Wiederaufnahme des
Verfahrens, Eheaffairen. Ueberwachungen,
Ausforschung verschollener Personen, Reisen
rc.). Wahrheitsgarantie! Weltverbindungen.
Connaiffancen in allen Gesellschaftskreisen!
Specialbureau für Wiener Angelegenheiten.
Aeltcstbekannte, größte und leistungsfähigste
Geheimagentur der Monarchie! Anerken­
nungsschreiben hochangefehener Auftraggeber
liegen auf. Criminelle Beiräthe: Pensionir-
ter Polizeirath, pensionirrer Staatsanwalt.
Behördlich autorisirt! Allerstrengste Discre­
tion. Hauseingang, Corresponvenz unauf­
fällig. Seltene Reclame.— Adresse notiren!
Besprechungen frei. 12981—V
Bchördl.autorisirtesPrivat-
Detectiv- Institut „Argus“,
Direction JLeo Uoliiu, 1. B,
Bognergaffe 15, übernimmt die
schwierigsten geheimen Auf­
träge znr discretesten Durch­
führung. Specialität: Heirats­
auskünfte, rationelle Ueber-
wachungeu, Reisen rc. Juristi­
scher Beirath in criminellen
Angelegenheiten ein hervor­
ragender Fachmann. Sprech­
stunde» von 8 Uhr Früh bis
7 Uhr Abends. m36-o
Gew. k. k. Wiener Detcctive,
freiwillig uuSgetreteu, mittelst Decreteu
belobt, jetzt Pribat-Tetective, Ster»»
Chodonnsky, Ä. Bez.. Weintrau­
bengasse 3, 2 Stiege, 1. Stock (neben
Satltbtotei) übernimm» alle in sein Ressort
einschlagende Aufträge mtter strengster Dis-
crNioir. Iphtü—0
f' Livreen,^
nent und gebranchte, stet« «strUMi..
Winter-Lodenrock. st. g"
Stadtpelz fl. 15^
Winter-Hose«.. .fl. jr.
Herren Mcntschikoff fl. 4 .^
Souterraia-AbtheUnngsSLn,.».'
Sacob Rothberger, 234,
X. Bezirk, Stepyansvlatz 9/ r. j“
2833
Depot und ReprSsentan*:
I Claricr- n. llarmonians-Etablissenieat
WIEST,
I., Himmelpfortgasse 20,
woselbst aucli gebrauchtelnstni-
mente mTau3Ch genommen werd
rasZschöuste Licht ist unstreitig das
Spiritllsglllhiilht
Lastria".
Alleinverkauf bei der
OoiaiBAnäit- Gesellschaft ftt
moderne Beleuchtung
Wien, I., K-irntnerring Nr. 13.
Ans seve« Petrcüenmbassin sofort avszii-
schranben. Vrospcctc gratis. Heller
als GaSalüblicht! 2493
Proksch-Piaaos.
Wien,!., Führichgasss Nr. 4
Prokech-PianoE zu ▼«rmiethea. 175^
Eine feine Flau geht ohr-r
Gesellschafterin
oder als Ehaperonn? junger Damen. Mher-s
unter Ehiffre «.Chajierofline*
lagernd Maximiliinstraße. r'
Techniker
mit längerer Praxis beim Eifenbaho-ev
und Tcaciren von Emnh'^nrn, in tachyme-
rrtscheu Terrainaufnahmcn, Abstecke?,
Rivelliren und sonstigen ^ermrffungsardntt?
bestens versirr. flotter Zeichner,
Stellung. Gest. Anträge ltnttr n Rner*
ffisKJk 759** an das Ank.-Bur. d Bk
erdeten. 30$
Verlausen Sie
illustr. Prciscourante der
Ideal-GIGhlampen-
Unteruchmnnff 2541
Hugo Poilak,
Wien, VI.. Wallcrnssc 34 P
Billiges, schönes Licht ohne Installation
».Gefahr, AerdrauchIV»kr pr Stunde.
Anschluß gesucht
von einer aller,rstrhend-n Fra» in mittlnin
Jahren, gebildet, mit anständigem !!taz,
kommen, an eine gleiche Dome. Aittwori
aasänglich anonym rmtcr ^Nlrarnar«--
postlagernd Hadsbürgergasse.
Frische
E Gemüse A
5 Kilo Artischocken... Kronen 4.60
5„ Salat. 4„. 3 40
5„ rothe Radies..?„ 1 4.80
5„ junae iieire ti. Malta- H.
Kartoffeln... H, i 2.90
5„ Imperial süße Blut-% X
Orangen .... f.^ 3.60
5 n süße Blutorangen.. 3.60
Francs gegen Nachnahme. 3044
üBelcheHclrnt!! AW
rösch nnd discret vermittelt die Admrmsiro,
Iwibnlllgeinefucn Rnndschan,
Budapest, VII., Rosengaffe 47.
lstrima-Neftrenzen.) 3000 Ilcrrenan-
tröge und 4000 Unmennnträ,,
mit vermögen von 2000 II. bl« Itilllo-
nen vorgemerkt. Probennmmer (8 Seiten
Großformat) HeiralSvorjhiäge nedsi Info»
matrongegenßtelourvörio.lDiSer.Leciandt.
Lsirs.1.
/keicher Herr wünscht mit jungem, gebil.
oetem und feschem Fräulein von ougeneb-
mem Aeusiern und heiterem Wesen behusS
Heirat in Cvrrespoudeuz zu treten.
Offerten unter K. ti. 47 bi« zum 14. d.
an da« Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 3662
Angehender Dsctor, Jlr.. 26 Jahre,
Rechtöpraitikant. sucht behusS Ehe edrbarc
^Bekanutschast hcrzenSguier reicher Böhmiu,
Giovanni Spanahcro, Triest.; welche demselben znr angestrebten Carri-r-
k! verhelfen würde. Discretion Ehrensache
Wien, IX., Garniwnsgafse, gegen Schein.
9
Villa Riedl, Obermais.
Vorzüglich empfohlene Pension ersten
Ranges. Schönste Lage, gute Küche. 3104
Pächtrrin Frl. Dielitz.
Gesucht für 15, Februar
ntöbl. Wohnung,
3 bis 5 Zimmer mit Küche.
Offerte» mit Preisangabe unter Chiffre
„22*7» an Haafcnftein S> Vogler,
Mailand. Ml
Kriegsschauplatz in
Transvaal.
Photograhhien erhalkrr Lene gratis,
die dem Erporthause «craeiitc in
Picrist, Küstenland, 5 Kilo Blut
orangen st. 4.80 oder auch 5 Kilo,
gemischt mit Malaga-Tafeltranben,
Lafelfeigen, Dattel», Krachmandel»
und Haselnuffen st. 3. franco bestellen.
Distinguirtcs Fräulein» Jsr.,
27 Lahre alt, mit schöner Ausstattung nn>
kl. !8erwögen, die Mangel an Bekanntschos
hat, wünscht sich mit einem gnlsituirlei
Herrn zu verehelichen. Nur ernstgemeinil
Anträge erbeten unter »44. ».»postlaqernl
lX. P orzellangasse.. 308!
Marie 13.|
Lch flehe dich an, d» einzig süße» y... I
dich zu beruhigen! Gib dir die Gewißheit,
daß dir mein ganzes Leien gehört. Robe
io kannst du dieser sicher sein! Sei heiter
ich bitte dich, du süße«, angebetetes, einzi,
schönes H. .. i! Nur die Diinitte lebe iifo
in welcher ich bei dir bin! Deute an mich,
wie ich deiner in qualvoller Sehnsucht m-
denke! Millionen Küsse! Heiße, innig
«üss-ÜI 30ß
Bedauere ans» tiefste, Win! Neujahr von
Gisela znl. nicht Folge gel. ;u haben. Wäre
übcrgl., wann solchen wiederholen würden.
Meine Liebe zu Ihnen unbegrenzt. Gerüchte
bösw. Berldg. Bitte inst. bäld irgend ein
Zeichen, werbe ewig dankbar sein. Waren
doch MI. so nahe, warum nicht angesp. 7
. Ihre beiden Worte waren Balsa« ans
ni. bl. H. 3037
Aviss.MekMrslcherllilgs-
GesellMell.
Ich habe die Absicht, mich bei einer soliden
Anstalt auf 60,000 Kronen für Er» und Ab­
leben zu versichern. Diejenige Anstalt,
welche mir die vortheilbaftesten Bedingungen
proponrrt (refp. Provision), wird devorzugt;
bin sehr gesund. 41 Jahre alt.
Offerten unter „Wünache lauere
®tt leben“ an das Ank.-Bur. d. Bl.
taierin ote MMm
mit Prima-Referenzen und langjährigen
Zengniffen sucht Stelle ln einem feineren
Geschäft per sortigen Eintritt. Gütige Au­
schriste» unter „r&ehtis 900“ an da«
Ank.-Bureau d. Bl. 3125
Bijouterie v. Silbemanren.
Prima-Araft, in Pforzheim, Gmünd,
Wien thätig, hat Deutschland, Oesterreich.
Italien bereist, sucht Stellung für Bureau
oder Reife per 1. April. Gest. Anträge
unter „latellicreat lOO“ an das
Ank.-Bureau v Bl. erberen. 3102
KM-Aemter,
welcher seit 17 Jahren in einem der ältesten
Bankinstitute thätig ist, sucht für seine
freien Nachmittagsstnnden geeignete 3109
Nebenbeschäftigung.
Geneigte Anschriften erbeten unter Chiffre
»H. E. 2504“ an das Ank.°Bnr. d. Bl.
Zur Förderung einer jungen, schö­
nen, intereffanten Dame von großer
künstlerischerZuknnst wird eine reiche
vornehme
Persönlichkeit
kennen zu lernen gewünscht. Näheres
brieflich nnter^!ll.E.E.“ postlagernd
I., Maximilianstratze. 3981
Illtellig. KilmKrupflegkril!
empsichtt stch^ H., Pazmanitengaffe 7.
2. Stock, Thür 14. 3071
Ich kenne meine Pappenheimer »nd
warnte Dich daber rechtzeitig.— Deppste
Vorsicht schadet nie.— Ich bin nächsie
Woche jedenfalls 2—3 Tage dort; schreibe
mir daher sofort, ob Besuch eingetroffen
und wie lange er dauert.— Ich sehne
mich sehr aus ein Wiedersehen, noch mehr
ans eine Aussprache, da ich Dir BieleS zu
sage» habe.— Herzlichen Gruß und Kuß.
B. I,. 576.
Bitte Brief beim Zählkellner. Restaurani
Mctzko, Schotteng., in Empfang zu nehmen.
Ersuche baldige Nachricht. 3095
Rudolf S. P
Wie«, Kolrmitzgafle.
Gebe Deiner tiefbetrübten Mutter sofort
Nachricht über Deinen Aufenthalt, werd»
Dir sodann die nöthigen Papiere senden.
«. 8.
Ehrensaohe— Bpass bei Seite“
Ihren a»i. Brief vichl erholten. Bitte
heute a. d. A.-B. d. Bl. Brief u 3h. Ch.
beheben. „Fa So 1800“.
Rathliaus,
Jener Herr, der Sonniag die Rebontr im
Sophiensaal besuchen sollte, bittet unter
„Zufall“ nur gegen Schein an d. Ank.-
Bnr. d. Bl. zu schreiben, wohin Briesin
ehrbarster Absicht zu richten ist. 3088
Rose.
Seit letztem Brief Bett gewesen, ton
Deine Antwort erst einige Tage selbst ckn»
holen. Inzwischen herzlichste Grüße. 3088
Kehre znrüofc od. telegraphier
sofort Deinen Aufenthaltsort
Deinen tiefbetrübten Eltern.
3042 Tont«.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
Vrrauiwottlidicr Lrßaclcur: Karl Felix Kohlen
Drucker» iti „Htunt Freien Presse": Reinhold Geyer.
Papier: Eiiggmbacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 22 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:33:13.235 - 19000210 - Seite 23 ]
Redaction, Admlnlotratlen L Druckerei:
Kolowrat-Bing, Fiehtagaxse 2»r. 11.
JJnfranVirte Bl iese werden nicht angenotnm»»
Uuaieripte in keinem Felle zurückgssendnt.
AnkündigTtug:s«Bareaa:
Stadt, WoUceile Nr. 20. Iusertionspreis nach Tarif*
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.»E*p. in Prag;
Jet. A. Kienreich, Zeitnngs- u. Ius.-Expcd. in tirms;
J. Blcckner, B. Eckstein, J. 11. Fischer, A. V. cto.d«
fcerger, Annonc.-Exped. in lludat»eMfc; im Ans­
lande: John F. Jones A Co. in 31 nia, Rae an
Faubour» Montmartre: Agence H&vus in ttvi'isn«s;
Rudolf Moese in lierliit, Fruukfiirt a. Jf.,
mikuchen. Leipzig:; G. L. Daube& Co. in
Fi'hnbl'nrt a. 3K~ISerlin. 4-dln, ]<«ipxi^$
Haascnstein A Vogler in llnmtHirs. Reriin,
Frnnbtnrt JV. 1*1. u. Itnnel; Ann.-Exp. ,,Inva-
Jidendank“ in Kerlill undin t’llPmiall»; Beruh*
Arndt, Ann.-Exp. in Rerlin; Heinrich Eisler,
Ann.-Kxp. in llambnrg, Grell Füsali A Co. in
Zürich n. Ramel; Sam. Dea con ACo., Zeontloit«
Abonnement für Wien:
2m HsoptTcrisge, WolUeile 20 r Ganzjühr. K. 43*20,
Bkonath K. S-60. Mit tÄgL swnimaliger ZnsteUang iM
Hans: Vierteljahr. K. 12-40, inonstl. K. 4*20.
Einzeln: Xorgenblatt 12 h., Abendblatt 6 h.
T&X Rentschlunit j Morgenblatt allein 30 PC
einzeln r| Morgen- u. Abendblatt 40 PL
Neue
Abendblatt.
AMn*M««t rar SM niMies
Mt ttgh einmal- Posteerseednnr- Oancj- K. &0, bolfcft
S.SB» TierteiJ.K. 1A Mit Ucl.aweimel.
Qaasj. K. 04, haibj. K. », viertel). L-10.
Abouenont fiir du Astludt
Vierteijbhrig.
Bet ane fKrewehand- Versendung): DeattOb*
1»M«I and KerMlen K. 2o, für alle lioriren Staate*
des Weltpostvereine* K.S2.- B«i uen Pc»t* istsr»
in: !>««*• *4*lal«aH«l *»M. U Pf., »ebweta H Fr*
Reiften iS Fr.« Ct.. I.allen iß Kr. <« Ct.,
KunihuleR UFi'h herbirn 13Fr. h3Ct, Kni*
gnrlcn iS Fr. 0ü Ct., Kn*»l»ii«l 4 Ruhet,
Brlrrheitland u. eunu-XKcbeTflrkelK lS-St,
aaiatisehu Türkei K. 1712. Eg.Tptm 17b'v.0?CX
— Bei den Agent »re* in fl Mallen: E. h. Oh-
lieght in Mailand, Floren» nndBomi Loeecher A Ce,
ie Born 2a Fr. 5a Ct.. Ilenrr Bei ger iu Mailand, Via
Meravigii 10. n Fr.: Pvaukreie!« r Ar«»c« Here«
io Paris, 2S Fr.OOCt.. EMglailtl r A. Sioeie. 30 Lime*
Street K. C.. London, 24 8h.. daselbst für die eng*
Hecken Cnlonlen mit portotuselilag; .Vor«*
Muerika: E. Steiger, 25 p.u-k-place, Gustav
E. Stechert, 786 Broadway, Inter». Publishing Agenej*
tio Broadway 1» Newyork.« Doli. 40 Cu. Geld-Vertt*
fftr Deutsch!.. Franks., Eng!., Italien etc.: Nur*
kncli*» News Exchange, Mains.
UL» dl* an Agenten, Änttrftger oder Verachtetesefl
btnbUss JSetrige leisten wir keine Ihnsti*
Nü 127S9 m Wien, Samstag, den 10. Februar 1900.
ändern. Allem Anscheine nach werden langwierige CommissionS-
BeratHungen folgen, deren hauptsächlichen Gegenstand die
Deckungsfrage bilden wird, und davon, wie sich die CentrumS-
partei zu dieser stellt, wird die letzte Entscheidung abhängen.
Bis setzt ist trotz der vorgestrigen Rede.des Centrums­
sprechers Schädler das Geheimniß der endgiltigen Haltung
des Centrums noch undurchdringlich.
Die Adreß-Debatte im englischen Parlament ist
zu Ende. Sie hat nach den ersten Tagen trotz der ernsten
politischen Lage stark an Bedeutung verloren. Die Oppo­
sition war, einige wenige ihrer Redner ausgenommen,
durch die öffentliche Meinung eingeschüchtert. Die will nun
einmal die Fortsetzung des Krieges. Man weiß, wie es
kürzlich Labouchere erging, als er in öffentlicher Versamm­
lung gegen den Krieg sprechen wollte. Man beschimpfte
und bedrohte ihn: die Polizei mußte ihn nach Hause ge­
leiten.. Das war gerade keine Aüfnmnierung, der Regierung
heftigen W'dersland zu leisten. So sprachen' ihre Gegner
zuletzt nur mit halbem Herzen, ja Asauith's Rede klang
first wie die eines Conservatidcu/ Als daher in der gestri­
gen Sitzung Balfcur den Antrag aus Schluß der Debatte
stellte, ward er sofort anaenommen und die Adresse selbst
mit großer Mehrheit gebilligt. Wie gering die Theilnahme
der ilntechauSmiiaüedrr für die Debatte geworden und wie
wenig der Opposition daran lag. ihrem Tadel der Re-
gierrmgs-Politik noch weiteren Ausdruck zu geben, be­
weisen die Ziffern der Abstimmung. Wenig mehr als ein
Drittel der Volksvertreter vechelligte sich an ihr, und außer
einem Häuflein Irländer stimmte Niemand gegen die
Adresse. Selbst von der Regierungspartei fehlten gut zwei
Fünftel
Die russische Regierung hat beschloßen, in Bom­
bay ein General-Consulat zu errichten. Wie die
„Nowosti" melden, ist die Schaffung eines neuen russischen
Consulates in der indischen Hafenstadt daraus zurückzu­
führen, daß Bombay gegenwärtig in sehr lebhaften Handels­
beziehungen zu Rußland steht, während die Handelsver­
bindungen Rußlands mit Indien im Allgemeinen eine sehr
hohe Entwicklung erreicht hätten. Der Petersburger Reichs­
rath hat den Antrag des russischen Auswärtigen Amtes ans
Errichtung eineö Consulates in Bombay angenommen.
Der Krieg ia SüS-Äfrika.;
Wie». 10. Februar.
AnS der sehr gewundenen Erklärung, die der Erste
Lord des Schatzes, Balfour, ans eine Anfrage über den
Stand der Operationen auf dem Kriegsschauplätze in der
gestrigen Unterhanssitzung abgegeben hat, ist zu entnehmen,
daß die Situation der Colonne des Generals Buller nicht
sehr günstig ist. Insbesondere verdient der Ausspruch Bal-
four's Beachtung, daß General Buller seinen Vormarsch
aus der Stellung, die er am M i t t w o ch besetzte, nicht
forcirt. Bekanntlich hat die Brigade Lyttleton die
Position am Balkrantz am Montag und nicht
am Mittwoch besetzt. Dagegen scheint sich die an-
dem Hauptquartiere der BoerS gemeldete Räumung
des Valkrantz und der Rückzug der Engländer auf das
rechte Ufer des TugelaflusseS am Mittwoch vollzogen zu
haben, obwol die Boersdepesche den Donnerstag alS den
Tag bezeichnet, an welchem der Rückzug stattgefunden haben
soll. AuS der eigenthümlichen Fassung der Antwort Bal-
four's könnte man demnach entnehmen, daß die englische
Regierung einerseits den Rückzug indireet eingesteht und
andererseits einen vierten Eutfatzversuch in Aussicht stellt.
Das Geständniß drS Rückzuges ist in dem Satze ent­
halten, daß Buller am Mittwoch eine neue Stellung
besetzte. Er ist aber gewiß nicht vorgerückt,
denn daraus würde man kein Geheimniß, machen, Buller
muß sich also in eine neue Stellung zurückgezogen
haben, auS der er vorläufig nicht offensiv vorgehen kann,
denn er will „den Bormarsch nicht forciren". Die Ankündigung,
daß die Regierung erst dann Informationen piibliciren
werde, bis die Operationen abgeschlossen sein werden, läßt
dagegen darauf schließen, daß Buller demnächst eine»
weiteren Eutfatzversuch wagen will und damit an das
Ziel zu gelangen hofft. Die Berichte deS Marschalls
Roberts über die Vorgänge bei der Colonne Gatacre's
in den Stormbergcn und bei der Colonne Macdonald's bei
dem Koodoeöberge beweisen nur, daß er als Obercommandant
sehr schlecht unterrichtet ist. Der Zusammenstoß bei Penshoek
war nur ein Vorpostengesecht, und selbst englische Corre­
spondenten bezeichneten-es als einfaches Scharmützel, in dessen
Verlaufe sich die BoerS, als die Engländer Verstärkungen
erhielten, freiwillig zurückzogen, und bei dem Koodoeöberge
haben nicht die BoerS, sondern die Engländer unter Mac-
donald ihre Stellungen geräumt.
RegiernngSMittheklnngcn i« Unterhause.
London, 10. Februar. In der gestrigen Sitzung des
Unterhauses erklärte der Erste Lord des Schatzes,
Balso nr. Unsere Information vom Kriegstheater
weist auf die- Thatsache hin, daß G e n eral Buller
seinen Vormarsch anö der Stellung, die er am Mittwoch
besetzte, nicht forcirt. Wir haben es nicht für richtig
gehalten, in ihn wegen einer detaillirten Information über
seine gegenwärtigen Operationen zu dringen, mid würden,
falls er uns eine. solche Information gibt, sie zu publiciren
nicht für geeignet halten, bis die Operationen ab­
geschlossen seien. Auf eine fernere Anfrage, ob General
Macdonald zurückbeordert wurde, erklärt Bal­
four, er habe keine diesbezügliche Information.
Roberts' Darstellung der Schlappe Macdonald's.
London, 9. Februar. In einem Telegramm legt
Lord Roberts dar, daß der Zweck der Bewegung
M a co o n a! d's nach dem Koodoesberge gewesen sei,
den Feind abzuschneiden, welcher die Bah n«
l i n i e bei B e l m o n t bedrohte, sich aber vor den
K;■ Politische Uebersicht.
K,-‘ Wien, 10. Februar.
' Die B er ständigun g S-C onfe renz hat heute
kn ihren Arbeiten eine Pause eintreten lassen. Nach den
Berichten, die heute in den czechischen Blättern über den
Verlaus der gestrigen Sitzung vorliegen, dürfte man schließen,
daß über die Grundzüge der Landtags-Wahlreform allseitige
Uebereinstimmung herrsche. Allerdings besteht nach der Auf­
fassung der' Deutschen zwischen der Landtags-Wahl-
resorm und der Curienfrage ein Junctim, weil die
Deutschen sich durch eine Veränderung in der Zu­
sammensetzung des Landtages nicht in eine ungünstigere
Stellung bringen lassen können, ohne sich Garantien
gegen nationale Vergewaltigung seitens der Majorität ge-
schasfen zu haben. Aber gerade gegen die Errichtung natio­
naler, mit dem Veto-Rechte ausgestatteter Curie» haben sich
gestern sowol die Czechen als die feudalen Großgrundbesitzer
ausgesprochen, und die Letzteren haben sich somit, wie es
scheint, auch in diesem Punkte von den AuSgleichs-Stipula-
tionen des Jahres 1890, auf welche sich ihre Führer feier­
lich verpflichtet hatten, endgiltig losgesagt.— Montag
nimmt die Verständigungs-Conferenz ihre Arbeiten wieder
aus, und es versammelt sich die mährische Conferenz. zu
ihrer zweiten Sitzung.
Prinz Heinrich von Preußen, der, aus Ost-
Asien heimkehrend, morgen als Gast des Kaisers in Wien
eintrifft, um für seine Ernennung zum österreichisch-ungari­
schen Bice-Admiral den Dank abzustatten, war seit dem
16. December 1897 von der deutschen Heimat entfernt.
An diesem Tage trat er die Fahrt nach Kiaotschau an,
das vier Wochen vorher von dem Vice-Admiral v. Diederichs,
dem Chef des deutschen Kreuzergeschwaders, in Folge der Er­
mordung zweier deutscher Missionäre in der chinesischen Provinz
Schantung für das deutsche Reich in Besitz genommen worden
war. Der Prinz hatte nur eine friedliche Ausgabe zu erfüllen
und die Autorstät der jungen deutschen Seemacht in Ost-
Asien zu festigen. In der Ansprache, die Kaiser Wilhelm
vor seiner Abfahrt an ihn richtete, kam das seitdem viel
citirte Wort: „ReichSgcwalt bedeutet Seegewalt" vor, und
'die Mission des Prinzen wurde als eine solche des Schutzes,
nicht des Trutzes bezeichnet. Als einziger Bruder des Kaisers
und tüchtiger Seemann war der Prinz zu der ihm gestellten
Aufgabe besonders qualificirt, und nach den Berichten aus
den zahlreichen ostasiatischen Häsen, die er besucht hat, ist
ihm die Erfüllung derselben auch vortrefflich gelungen. Der
Zweck und die Zeit feines Besuches in Wien lassen die
^Innigkeit der Beziehungen zwischen Wien und Berlin von
neuem deutlich erkennen.
Ueber die Flotte «vorläge wird auch heute noch
im deutschen Reichstage sortdebattirt. ES ist trotz
der gestrigen Oppositionsrede Eugen Richter's nicht deutlicher
geworden, wie die Chancen der Vorlage stehen, und die fiir
heute erwartete Rede Bebel's wird daran wol auch nichts'
Kleine Chronik.
' s Wien, 10. Febrnar.
sPersoual- Rachrichteu.j Der östrrreichisch-unga-
Äsche Botschafter Graf Franz D e y m ist in Folge des Ablebens
seines Bruders gestern Abends von London nach Wie» abgereist.
■— Der Kaiser hat dem Ministcrial-Secrctär im königlich unga­
rischen Ministerium am a. h. Hoflager, Nikolaus Wochen, den
Titel und Charakter eines SectionsratheS »blichen.— Hof-
fchanspieler Ernst H a r t m a n n ist durch Verleihung des Ordens
der Eisernen Krone dritter Classe ausgezeichnet worden.
sAuS den Theatern.j Im Burgtheater gcht
Montag de« 19. d. „Cyprienue" mit Frau Schratt in der
Titelrolle iu Seme.— Am Sterbetag Richard Wagner's,
Dienstag dm 13. d., wird in der Hofoper „Tristan und Isolde"
aufgeführt. Fräulein v. Mildenburg wird zum erstenmale die
Isolde singe». In der „Fledermans"-Vorstellnng am 16. d. wird
Frau Sedlmair zum erstenmale als Rosalinde anstretm.
sNoch ein „Bärenhänter".j AnS Berlin.wird
uns telegraphirt: Amold MendelSsohn'sOper „DerBären­
häuter", welche vor der gleichnamigm Oper Siegfried Wagner's
componirt war, fand bei ihrer Erstaufführung im Theater deS
Westens eine sehr frmndliche Aufnahme. Die Kritik constatirt
einen Erfolg. Der „Börsen-Courier" schreibt, die Oper müsse dem
Bedeutendsten zugerechnet werden, was »ach Wagner auf diesem
Gebiete geschaffen worden. Auch der Text von Hermann Wette
wird gerühmt.'
[2B teuer BolkSbildn»gSverei«.j Herr Rudolph
Ritter v. Gntmann hat dem Wiener BolkSbildnngSvercine
20,000 Kronen als Spmde zugewiesen. Dadurch ist für dm
Verein die Verwirklichung eines längst gehegten Gedankens näher
gerückt: die Errichtung einer neuen großm Bolksbibliothek in
einem der westlichen Vororte, welche dem Andenken des früheren
Obmannes Alfred v. Arneth gcividmet sein soll und für welche
von Freunde» des Bcrstorbmen bereits Beiträge geleistet worden
sind. Immerhin wird es zur ausreichenden Dotimug dieser An­
stalt noch mancher Austrmgnngm bedürfen. Weitere Spendm für
die Arneth-Bibliothek werden von der Bereinskanzlei (I., Tegetthvff-
straße 4) mtgegengenommen.
>Die Nothwendigkeit ernetz' «ene« Post­
geb ä u d e s.j Wir erhalten folgmde beachtmSwerthe Zuschrift:
„Zu den wichtigsten Aufgaben der baulichen Ausgestaltung Wims
gehört unstreitig die Herstellung eines dm gestergertm Anfordermigm
des localen und cxtemm Verkehrs mtsprechmdmPostgcbäudcS.
ammwärti-e. aanr unhaltbare Zustand der Vrrtheilung der
Centralämter in verschiedene, räumlich weit von einander entfernt
liegende Gebäude ist geradezu beschämend für eine Großstadt.
Dazu kommt noch, daß die sogenannte Hauptpost am Fleisch­
markt, abgesehen von ihrer äußerst mangelhaften baulichen Con-
struction, sich alS eine geschmacklose Barricade, als ein störendes
Hiudemiß des Verkehrs zwischen dem I. und HI. Bezirke immer
unangenehmer fühlbar macht. Während in manchen ProvinzftSdten
in moderncui Geschmacke erbaute Postanstaltcn schon seit geraumer
Zeit mtstandm sind, ist in der Reichshaupt- nnd Residenzstadt
diese »och vor wenigen Jahre» so eifrig vcntilirte Frage ganz in
dm Hintergrund getreten. Und doch ist gerade im gegen­
wärtigen Momente, bei der bcabsichtigteu Verbauung der
Gründe um die za demolirende Franz- Josephs- Kascme,
eine Gelegenheit zur Errichtung eines geeigneten Neubaues
geboten, wie sie sich so bald nicht wieder ergeben dürfte. Der
Flcischmarkt, diese wichtige Verkehrsader im Herzen der Stadt,
welche gegen Norden eine Verlängerung erfahren soll, muß unbe­
dingt auch gegen die Landstraße zu fortgeführt werden, und die
diese Fortsetzung hindenide Postbarricade muß fallen, um einem
neum zweckmäßigen Gebäude in unmittelbarer Nähe des Haupt-
zollamtes Platz zu machm. So war es auch ursprünglich in den
zur Ausstellung gelangtm RegulirungSplänen gedacht; eS verlautet
aber, daß in Folge g cw i ss er D i sfe r e nzen des Stadt-
erweiteruugSfondS mit dem Ministerium die
Realifirung dieses Planes ernstlich in Frage
gestellt sein soll. Hoffentlich wird' man in maßgebenden
Kreisen doch zur Besinnung kommen und mit Hinwegsctzung über
kleinliche Eifersüchtelcim nnd finanzielle Engherzigkeiten einem
geradezu vitalen Bedürfnisse unserer Stadt die unbedingt gebotene
Berücksichtigung zu Theil werden lassen, ür. L. K."
[Der schiefe Thurm von Äorneuburg.j In
Kommbnrg wurde gestern unter der Leitung des Vertreter- der
BezirkShauptmannschast. Baron Streit, eine Commission abgehal­
ten, an der Ingenieur H o r e tz k y, die Banmeister M v l g e r nnd
P ö r s ch a ch, der Pfarrer nnd ein Vertreter des Stiftes Kloster­
neuburg theilnahmm. Es handelte sich um ein bautechnisches Gut-
achtnt über die Gefahr des Einsturzes des alten StabtpfarrthurmeS, s
welcher bereits eine Neigung von 40 Crntimetern zeigt und das!
Bolksfchul- und Gymnasialgebäude bedroht. Die Commission ge­
langte zn dem Resultate, daß der Thurm unverzüglich abgetragm
werde müsse. Der Wiederaufbau wurde gleichfalls beschlossen. Das
Stift Klosterneuburg hat die Kosten zu tragen.
[Selbstmord einesEinjährig-Freiwillige».j
Gestern Abmds hat sich der Einjahrig-Freiwillige bei dem Husaren-
Negimeirt Nr. 5 Franz B. i» seiner Wobnung durch einen Re«
volverschnß in die Herzgegend getödtet. Der junge Mann, der
Sohn eine- bekannten hiesigen Geschäftsmannes, war bei scinea
Vorgesetzten und Kameraden seines heiteren angenehmen Wesens wegen
sehr beliebt, und Niemand hatte geahnt, daß er sich mit Selbst­
mordgedanken trug. Nachdem er gestern tagsüber seinen Dienst
versehen nnd den Abend bei einem Freunde zugebracht hatte, kam
er um 9 Uhr in seine Wohnung in der Landongaffe und führte
hier die unselige That aus; vorher hatte er einige Abschicdsbriefe-
geschrieben. Der Schritt hängt nicht mit seinen dienstlichen Be­
ziehungen, sondern mit privaten Vorkommnissen zusammen. ES
heißt, daß der Unglückliä)e durch ein kostspieliges Verhältniß iu
finanzielle Calamitäten gerathen sei.
sÄanzlei-Uebernahme.j Laut DecretS der nieder-
österreichische» Advocatcn-Kammer vom 27. Januar wurde rum
Kanzlei-Ucdermhmer des kürzlich vn:storbmen Advocatcn Dr. Karl
C o n n der Hof- und GerichtSadvocat Dr. Isidor B e n i s ch
bestellt.
[Plötzlich gestorben,! Heute Morgens um *,'*9 Uhr
mürbe auf dem Schlickplatze am Alsergrund die Inhaberin der
Tabaktrafik Scholtcnring Nr. 17, Fran Hermine Weißenberg»
Alscrgrnnd, Servitengasie Nr. 15 wohnhaft, von einem Hyg-
schlage getroffen und blieb sofort todt. Frau Weißcnberq war ca
Tochter des Dichters M ä r z r o t h, der am 14. Februar 1888
zu Salzburg gestorben ist nnd dessen Andmken die Tochter ivnner
hochhielt.
[Rennen z u K a r l S b a d.| I« der gestern Abends ab-
gehallenen General-Berfammluna deS Jockey-Clubs wurde auch
... [Ult dem Böhmischen Rennverein, respcctive der
Stadt Karlsbad, betreffend die Uebernahme des Karlsbader
Rennplatzes, die auf zehn Jahre durch den Jockey-Club erfolge«
^nehmlgt. Bezüglich des Programmes für das neuntägme
Meetmg in Karlsbad verlautet, daß das Meeting mit 326,000
Krone« (300,000 Kronen gegeben vom JockeyClub, 10,000
Kronen die Stadt Karlsbad und 16,000 Kronen Staatspreis) dotrrt
lein wird. Au jedem Renntage soll ein großes Rennen qelauren
werden. Die Hauptereignisse sind der große Preis von Karlsbad
sur dreijährige mid ältere Pferde über 2400 Meter und der
! große Preis der Zweijährigen (30,000 Kronen, 1200 Meter). Die
! vmdcrnißConcurrenzen setzen sich zusammen aus sechs Steeple-
ChaseS und sieben Hürdenrennen.
[E r st i ck t.| Gestern Abends stürzte im Stiegenhaust, Him-
bergerstraße 49, ein circa IZjährigeS Mädchen bewußtlos zu-
fannnen und starb sofort. Die Unbekannte wies am Halse einen
Lnströhrenfchnitt auf. und in die vernarbte Wunde, die auf eine
Operaüon zurückzuführen ist, war eine Canüle eingeführt. Diese
war nun in die Luftröhre hinabgerutscht, wadurch das Mädchen
erstickte.


[ 2023-06-29 10:33:13.235 - 19000210 - Seite 24 ]
Seite S
Wien, Samstag
IVeine Freie Fresse.
Hochländern unter Oberst Broadwood zurückzog. Die
Stellung beherrschte die Furth über den Rietsluß.
Der Feind versuchte vergebens, die Hochländer aus ihrer
Stellung zu drängen. Auf Ansuchen Macdonald's brachte
General B a b i n g t o n am 7. b. Verstärkungen, um
die Hochländer zu unterstützen. Der Feind wurde zurück­
getrieben und räumte später die Stellung.
London, 10. Februar. Die Morgenblätter bestätigen
die Meldung, daß General Macdouald, nachdem er
eine Recogiioscirung ausgeführt hatte, den Befehl
erhalten habe, sich nach dem Modderriver zu­
rückzuziehen.
Bo« der Eolouuc Gatacre's.
London, 9. Februar. Ein Telegramm Lord
Roberts' vom 8. d. bestätigt, daß die B o e r s von
GeneralGatacre am 3.d. bei Penshoek und dem
Bogelfluß zurückgeworfen worden seien. Gatacre
fügte seiner Meldung an Lord Roberts hinzu, daß beide
Außenpvsten völlig gesichert seien.
Ans Kimberlcy.
Lo«do«, 10. Februar. Die „Times" meldet aus
kimberley vom 8. d.r Die BoerS beschaffen gestern
die Stadt während des ganzen TageS mit schweren Ge-
schützen. Gegen Abend brachte die englische Artillerie die
Geschütze der BoerS zum Schweigen. Drei Personen wurden
»erwundet.
«eschlaguahme von Kriegsmaterial.
London, 10. Februar. Die „Times" meldet aus
kourentzo-Marques vom 8. d.: Leute, die von In-
h a m b a n e kommen, berichten, daß die p o r 1 u g i e s i s ch e
Zollbehörde eine große Menge von Waffen
and Munition, welche unrichtig declarirt waren,
Mit Beschlag brlegthabe.
Dr. LeydS.
Brüffel, 10. Februar. (Privat.) Dr. LehdS theilte
dem „Petit Bleu" mit, er habe in Paris und Berlin
veder wegen einer Anleihe noch wegen der
Intervention der Mächte unterhandelt. Er
satte ke ine B e g e g n un g mit dem H e r z o g Al brecht
von Mecklenburg-Schwerin und auch keine
Begegnung mit dem Großherzog von Sachsen-
Weimar. Die amtlichen englischen Nachrichten über
Bulltr's Bewegungen sind unrichtig, da nunmehr
»lle Anstrengungen der Engländer und
Boers auf den Oranje-Freistaat gerichtet find,
wo die Boers jeden Fuß des Gebietes nach einem
längst ausgearbeiteten Plane vertheidigen werden.
Auf diesem neuen Kriegsschauplätze sind Ueber-
raschungen zu erwarten.
Kriegskartcu von Süd-Afrika.
Zürich, 9. Februar. (Privat.) Die Transvaal-
Regierung hatte vor einem Jahre bei der geographischen
Perlagsanstalt Schlumpf in Winterthur fünf­
tausend Kriegskarten von Süd-Afrika nach
seu Gelände-Aufnahmen europäischer Osficiere bestellt. Die
Karten konnten vor Ausbruch des Krieges nicht abgeliefert
Derben und blieben liegen. Als vor wenigen Wochen die
englische Regierung dies erfuhr, beauftragte sie
siiieii Abgesandten, diese Karlen für die englische Armee
zufzukaufen. Der Schlump'sche Verlag weigerte
sich aber, die Karten jemand Anderm als
dem Besteller au ö zu folgen, umsomehr, als die
TranSvaal-Regierung die Kostensumme vor Ausbruch des
Krieges deponirt hatte. Gestern erschienen zwei direkte
Abgesandte des Transvaal, welche das gesummte
Karten-Material abholten.
Gerüchte über eine italienische Intervention.
Paris, 10. Februar. „Eclair" verzeichnet die That­
sache, daß der Minister des Aeußern, Delcasse, die
Beantwortung der Interpellation des Deputirten Firm in
F a u r e über eine eventuelle Intervention
Italiens im südafrikanischen Kriege ab­
gelehnt habe, und glaubt zu wiffen, daß ein hoher
Beamter des Ministeriums deS Aeußern vor
dtei Tagen mit besonderen Instructionen für
den französisch en Botschafter nach Rom ab­
gereist sei.
Eine Episode ans der Schlacht bei Eolenso.
In der Einleitung zu dem unter diesem Titel in
unserm heutigen Morgcnblatte veröffentlichten Briefe des
englischen Hauptmannes Walter Morris Congreve soll es
selbstverständlich heißen die Schlacht bei Colenso am 1ö. De­
ck in b e r und nicht, wie irrthümlich geschrieben wurde, am
15. Januar.
Die Verstandigungs-Conferem.
(Telegramm der „Neuen Freien ^Presse".)
Prag, 10. Februar. Ueber die gestrige Sitzung der Ber-
ffändigungs-Conferenz meldet die „Politik": Die Stimmung
in der heutigen Sitzung berechtigt zu der Annahme, daß die De-
legirlen ihre Aufgabe von zwei verschiedenen Gesichtspunkten ans-
faffen und daß sie das Material, das von ihnen aufzuarbeiten ist,
in zwei Kategorien theilen, in Fragen von rein nationalem
Charakter und in Fragen, denen die nationale Unterlage
fehlt und die gewiflermaßen von einem allgemeinen Stand­
punkte aus einer Reform bedürfen. Zu den letzterm gehört
insbesondere der Bmhandlnngsgegenstand der heutigen Conferenz,
nämlich die Landtags-Wahlreform für Böhmen. Plan versichert
uns, die Lösung dieser Frage wurde heute von den Vertretern des
deutschen Bolle« ebenso warm bcsürwortet, wie von den VertranenS-
mänuern des czechischcn Volkes. In der General-Debatte ergab
sich keine unüberwindliche Differenz. Was die Abänderung der
Wahlordnung für die Städte-, Landgemeinde- und Handels­
kammer- Curie betrifft, wurde beiderseits der Ueberzeugung
Ausdruck gegeben, daß die gegenwärtige Wahlordnung cm
Anachronismus fei; da beispielsweise Zirkow mit
03,000 Einwohnern noch immer mit den Landgemeinden
wühlt. Es dürste die Zahl der Mandate nach dm allgemein ge­
machten Vorschlägen nm 15 vermehrt werden, 11 Mandate für
die Slädie, 4 für die Landgemeinden. Da jedoch daun in den
Landgemeindm ans 45,000 (?) Einwohner ein Abgeordneter käme,
während in der Städlccurie je 24,000 (?) Einwohner einm Ber-
tteter erhalten würden, traten die Landgenuiudm-Bertreter für eine
«eitere Vermehrung der Mandate für die Landgemeindm ein.
A»ch die CcnfllSsrage kommt in Bettacht., Das Sub-Comiti soll
mit Rücksicht auf die Errichtung einer allgemeinen Wahlcurie sich
auch mit Anträgen befaßen, welche nicht nur die Herabsetznng des
Census, sondern auch die Erhöhung desselben in den
C u r i e n bezwecken. Die Forderung der dirccten Wahlen
in dm. Landgemeinden wurde von beiden Seiten mit
Nachdruck gestellt. Me Aufthcilung der Wahlgruppe de»
nichtfideicommiffarischen Großgrundbesitzes bedeute eine Concession
an die Deutschen, deren Großgrundbesitz 19 bis 21 Mandat: er­
halten tverdc. Der Vorschlag, den biSherigm drei Wahlcurim eine
allgemeine Wahlcurie anzufügen, fand beiderseitige Zustimmung.
Dieselbe soll nach der Analogie des Reichsgesetzes vom 14. Juni
1896 geschaffen werden. Das Recht, zu wählen, hätte jeder eigen-
berechtigte Staatsbürger, der das 24. Jahr vollendet hat. Da­
wären die allgemeinen Grundsätze, von denen aus die Abänderung
der Wahlordnung von beiden Seiten als nothwendig anerkannt
wurde. Au diesen Priucipir» wird daS Sub-Comitä festhalten, und
e« ist fast ausgeschloffm. daß die Lösnug dieser Fragen an der
Opposition einer Partei scheitern sollte.
Anders verhält es sich uiit der Frage des Veto-Rechtes der
Curien, die heute von dm Deutschen aufgeworfen wurde. Die
Sprecher der Deutschen traten entschieden für das nationale Veto
ein, während die Vertreter deS czechsichen Volkes und deS konser­
vativen Großgrundbesitzes sich gegen diese Forderung anssprachen
und für die Beibehaltung der Wahlcurim oder die Schaffung
nationaler Curien ohne das von den Deutschen angestrcbte um­
fangreiche Veto plaidirten. Die Lösung dieser Frage wird eine
Harle Nuß für das Sub-Comitä werden. Es wurden jedoch auch
Vermittlnngsanträge in Verhandlung gezogen, darunter der Vor­
schlag, nationale Cnrim mit beschränktem Veto zu bilden, dessen
Umfang bereits in der gegmwärtigm Machtvollkommenheit der
Cnrim liegt. Es würde sich also in diesem Falle nur »m die
Feststellung jmeS beschränkten Vetos handeln. Die auf die Land-
tags-Curien bezüglichen Anträge, Publicationen und Broschüren
wurden dm Conscrcnztheilnehmern von der Regierung vorgelegt,
insbesondere jme Grnndzüge, welche die Ausgleichsconfermz von
1890 aufgestellt hat, und die im böhmischen Landtage im Jahre 1895
und 1898 gestellten Anträge.
a m m
Zwischen den czechrschen Blättern in Mährm hat sich an­
läßlich der Arbeiten der Conferenz eine scharfe Polemik ent-
spönnen. Die „Moravska Orliee", das Organ der
Gruppe Zaczek, tritt neuerlich gegen die Radicalen aus, deren
Fordemng nach sofortiger Verwirklichung der staatsrechtlichen
Wünsche unerfüllbar sei. Keiner der bisherigen nationalen Er­
folge sei im Wege der radicalen Taktik erzielt worden. Für
die nächste Zukunft könne nur eine vermittclnoc, eine er­
wägende Politik Erfolge erzielm, welche zwar weniger den
Empfindungen schmeichelt, aber einm dauemdm Fortschritt
sichert. „Lidove Rovinh" sprechm sich dagegen für die
Fortdauer der Obstruction und die Ablehnung jener Vor­
lagen der Regierung aus, welche diese bei Wieder-Eröffming
des Parlaments einbringen will, falls in den Conferenzen nicht
die von den czechischm Äbgeordnetm in ihren Vorberatbungen
gekennzeichneten Ziele voller nationaler Gleichberechtigung
erreicht sind. Keine Regierung und keine Gewalt vermag die
czechische Nation zur Resignation und zum Aufgeben dieser
Forderungen zu verhallen. Vergebens ist es, wenn die Regie­
rung darauf jpeculirt, daß die Conferenz nur die spanische
Wand für die Erreichung der sogmannten Staatsnothwendig-
kcit bilden solle.
Die Strlh.es -er Lolilenarbeiter.
(Telegramme der .Neuen Freie» Preise'.)
Die Forderungen der Arbeiter im Ostrauer Revier.
Teschen, 10. Februar. Da die Forderungen der Arbeiter
eine so große Anzahl von Punkten enchaltcn, daß die Berathung
derselbm im Einigungsamte einm äußerst schleppenden Verlauf
nehmen müßte, wurde zur Verhandlung über diese Punkte ein
Sub-Comits eingesetzt, welche« ans vier Vertretern
jeder Gruppe besteht. Das Sub-Comitt, dem auch
Vertreter der Bcrgbanbehördm zugezogen wurden, tagt,
unter dem Vorsitze LeS Obmannes des EinigungSamteS
Die heutige Sitzung des EinigungSamteS währte zunächst bis
12 Uhr Mittags imb wird Nachmittags um 2 Uhr fortgesetzt
werden. Mit Rücksicht auf dm großen Umfang deS VerhandlnngS-
Materia'.s ist nicht anznnehmm, daß dir Berathung schon heute
abgeschlossen werden kann, dieselbe wird vielmehr voraussichtlich
auch noch Montag fortgesetzt werden.
Die Vorschläge der Arbeiter kanten: Als Basis für die
Verhandlungen in der Lohnfrage empfehlm wir die Vereinbarung
folgender Grundsätze:
1. Die Forderung deS MinimallohneS bedeutet nicht,
daß für Arbeiter im Gedinge ein bestimmter von der
Leistung des Arbeiters unabhängiger Minimal­
verdi c n st garanttrt werden muß. sondern daß daS Gedinge so
bemessen tverden muß, daß der Durchschnitts-Arbeiter einen be­
stimmten Verdienst per Schicht zu erreiche» im Stande sei.
2. Dieser Minimallohn beträgt für Häuer 4 Äronm,
für Hnntestößer 3 Kronm, für die Schlepper 1 Krone 80 Heller,
3. Die herrschaftlichen Schichten dieser Arbeiter-
Kategorien sind mit dem erwähnten Miuimalverdienstt zu ent­
lohnen.
4. Als Garantien dafür, baß die Gedinge so bemeffm
werden, daß der Dnrchschnittsarbeiter dm vereinbarten Minimal«
verdienst zu erreichen im Stande sei, erscheinen die fol-
gmdcn Maßnahmen und Einrichtungen: a) die Ge­
werken werden in gemeinsamer Berathung mit dem
Arbeitern eine Revision der Gedinge vornehmen, nnd
zwar wird eine ans je zehn Berttetrrn der Gewerke» und der
Arbeiter bestehende Commisston unter Borsitz eines unparteiischen
Sachverständigen die Grundsätze feststellen, nach welchen in
Zukunft bei der Gcdinge-Borschreibnng vorzugehen ist und vor Allem
auch durch die weitestgehende Specialisirung der Gedinge
einen festen Lohntaris zu schaffen habw, der nur nach
gemeinsamer Berachung der Unternehmer und Arbeiter im
große« Ausschüsse, respective im Einigungsamte
abgeändert werden kann. Nur für jene Arbeiten, für welche
ihrer Natur nach das Gedinge für stbe Lohnpcriode verhandelt
werden muß, soll also die Feststellung des Einheitssatzes der be­
treffenden Leitung überlassen bleiben, wobei dann die in den beiden
erstm Punkten aufgestellten Grundsätze gewissenhaft zu berücksichtigen
sein werden. Die Revisionscommission i>at spätestens am 1. Mürz d. I.
ihre Arbeiten zu beginnm nnd ohne Unterbrechung zu beendigen.
Die von der Commission vereinbarten Gedinge sind im
Zechenhause anzuschlagm. Jedem Arbeiter ist ein Exemplar
deS Tarifes in czechijcher oder in polnischer Sprache kosten­
frei durch die Betriebsleitung zu übermitteln, b) Zur Sicherung
der gerechtm und unparteiischen Bemessung der wechselnden Ge­
dinge werde« durch die Bergbau-Genossenschaft
zwei «der mehrere Sachverständige bestellt und aus dm
Mitteln der Genossenschaft besoldet, welche die
Beschwerden der Arbeiter bezüglich der Gedinge entgegenzunehmen,
sorgfältig und unparteiisch z« prüfen nnd darüber eudgiltig zu
^entscheiden haben. Vom Tage der Gebinge-Borschrribnng bis zu dem
10. Februar 1900 Jft. 12739
der Gedinge-Abnahme kann der Arbeiter jederzeit seine Beschwerde
vorbrinam. Jcder Sachverständige ist berechtigt, znm Zwecke der
Untersuchung von Beschwerden die Grube zu befahren und Einsicht
in die Schichtenbücher zu nehmen. Die Betriebsleitung ist ver­
pflichtet. die Entscheidung der Sachverständigen zu respectircn.
Werden die Dienste eines Sachverständigen in offenbar mnlh.
williger Weise in Anspruch genommen, so kann der Sachverständige
eine Strafe bis znm Betragt eines Schichtlohne- verhängen.
5 Für die Bestellung des Vorsitzenden der Revisions-
Commission, sowie der Sachverständigen gelten die Vor­
schriften über die Wahl des Vorsitzenden des Einiqnngsamtes,
jedoch mit der Maßgabe, daß, wenn die Wahl nicht zn Stande
kommt, die Bestellung durch den Vorsitzenden
des q ege'nw artig versammelten Einigungs-
amtes, Baron d'Elvert, vorzunehmen wäre.
Im Falle der Weigerung oder Verhinderung dieses Herrn ist
das Ackerbaummisterium um eine Entscheidung zu, ersuchen.
6. Wegen einer Beschwerde vor den Sachverständigen darf
Niemand bestraft oder entlasse» werden. Die
Lohnzahlung erfolgt vierzehntägig, und zwar an jedem zweiten
Freitag für' die am Samstag vor dem Lohntage beendigte
vierzehntägige Lohnperiode. An den Feiertagen, an denen
keine Lohnzahlung stattsindet, ist ein angemeffener Vorschuß
zn gewähren.^ SÜJ|(lt j tf|| Mährisch-Ostrau.
Mährisch»Ostrau. 10. Februar. Die Anfahrtzablen der
heutigen Frühschicht sind die folgenden (in Percentcn»: R o r d-
bahngruben: Heinrich- Schacht 40, Georg- Schacht 22»
Franzens- Schacht 17, Hubert- Schacht 19. Hermenrgild-Schacht
12. Jacob-Schacht 15, Wilhelm-Schacht 14. Alexander-
Schacht 18, Johann-Schacht 18, Joseph-Schacht 20, Peter-
Schacht 19, Michael- Schacht 27; Witkowitzer Gruben:
Carolmen-Schacht 11. Salomon-Schacht 13. Tiefbauschacht 14.
Lonisen-Schacht 15, Thcresten-Schacht 22, Jda-Schacht 27; W i l-
czek-Gruben: Dreifaltigkeits-Schacht 57, Emma-Schacht 34»
Johann-Maria-Schacht 60, Michael-Schacht 29; Ost rauer Berg­
bau «Gesellschaft vormals Salm: Schacht 1141, Schacht VII42;
Gewerkschaft Marianne: Ignaz-Schacht 12; Gewerk­
schaft Zwierzina 52; Do mbra n-Orl aner Gruben:
Bettina-Schacht 9. Eleonoren- Schacht 10, Hauptschacht 17,
Ncujchacht 5. Sophien- Zeche 22; L a r i s ch- G r u b e n in
Karmin: Johann-Schacht 16, Tiefbauschacht 17, Heinrich-Schacht
14, FranciSca- Schacht 7; Erzherzog-Frirdrich-
Grnbrn: Hohenegger-Schacht 80, Gabrielen-Zeche 13, Albrecht-
Schacht in Petcrswald 32; Ostran-Karwiner Montan-
Gesellschaft: Eugen-Schacht normal.
Die Arbeiterbewegung in Obersteiermark.
Leoben, 10. Februar. In Seegrabcn erklärt sich die Arbeiter­
schaft mit den Zugeständnissen der Alpinen Montan-Gesellschast
nicht zufrieden; insbesondere wurden die eigentlichen Bergarbeiter,
nämlich Häuer und Förderer, in die Lohnaufbeffcrungnicht
einbezogen. Der Local-Arbeiter-Ausschuß hat daher das E ini-
gnngsamt angerufen. Dasselbe trat hcnre um 10 Uhr im
Sitzungssaale der Leobcuer Handelskammer unter Vorsitz des
LandeSgerichtsratheS L a b r e S zusammen. Die Verhandlung dauert
zur Stunde noch fort. Die FohnSdorfer Arbeiterschaft hat
daS Einigungsamt bis jetzt nicht angerufen.
Graz, 10. Februar. AuS Leoben wird der „Grazer
Tagespost" gemeldet: Heute Vormittags begannen unter dem
Vorsitz deS LandeSgerichtsratheS L a b r r S die Verhandlungen des
EinigungSamteS. Bis Mittags wurde über die Forderungen der
Arbeiter in Bezug aaf den M i n i m a l l o h n der Häuer und
Förderer, in Bezog auf die zwanzigpercmtige Aufbesserung
der im Schichtlohn Stehenden und auf die achtstündig«
Arbeitszeit für alle Obertags- und Untertags-Bcschäftigte»,
— die Einfahrt und Ausfahrt inbegriffen— verhandelt, jedoch
keine Einigung erzielt. Heute Nachmittag» werden die
Berhaudlnngen fortgesetzt.
Graz. 10. Februar. Aus FohuSdorf wird gemeldet:
Aller Voraussicht nach werden die hieflgm Bergarbeiter mit
Rücksicht darauf, daß der größte Theil ihrer
Forderungen bewilligt wird, nicht i» denSlrik«
trete«.
Rachrlcht«« ans Böhme».!
Pilse«, 10. Februar. Die WerkSbesitzer Übergaben bi«
Arbeitsbücher dem Nürfchaner Bürgermeisteramt« zur Amtshand­
lung, nachdem dieselben von den Grubenarbeitern in der gestellten
Frist nickst abgeholt wurden. Ans Trcmoschna wird die BctriebS-
cinstellung des Kohlenschanfelwerkes Klotz, der S k o d a'scheu
Werke, der Caolinwerke und der Chamottcwaaren-
Fabrik Förster gemeldet.
In einzelnen Fabriken ist die Heizung der Kessel mit Torf
größtmtheils mißglückt und mußte der Betrieb wieder eingestellt
werden. Auf den Graf Sternberg'schen Merken in Bras. wo voll
gearbeitet wird, ist der Andrang von Fuhrwerken so groß, daß
dieselben stundenlang warten müssen, bevor sie abgefertigt werden.
Rokytza«, 10. Februar. In Miröscha« steilen von 443
Arbeitern 364.
Kladno, 10. Februar. Im ganzen Strikegebiet sind 77 Per»
ernt der Belegschaft im AnSstande.
Drauteua», 10. Februar. Ja den Grube« deS Westböhun-
fchen Bergbau-Actienvereinrs sind gestern bei der Tagschicht 247,
bei der Nachtschicht 33 Bergarbeiter angefahren. Die Zahl der
Strikcnden beträgt 1361.
Brüx, 10. Februar. Zur heutigen Tagschicht sind hier bei
einer Belegschaft von 3385 Man» 1612. darunter 217 Häuer,
angefahren. Auf 12 Werken wird mit einer Belegschaft von
885 Mann gearbeitet.
Komata«, 9. Februar. Gestern fand in Hohenofen eine auf
geladene Gäste beschränkte Versammlung statt, in welcher be­
schlossen wurde, die Arbeit nicht früher aufzunehmen, bi» zw«
entlassene Bergarbeiter de» Grohmaun-Schachte» wieder ausge«
nommrn würden.
Aus dem Gertchtssaale.
fTtkegr. der „R. Fr. Pr."I München, 10. Febmar.
(Haftbefehl gegen einen Schriftsteller.) Oskar
Panizza's „Parisiaeaa“, deutsche Verse aus Paris. Zürich
1899, wurde» vom Landgerichte München I wegen Majestäts-
Beleidigung beschlagnahmt. Gegen Panizza ist ein Haft-
befchl erlassen worden.
sT«lrgr. der „N. Fr. Pr."j Amiterdam, 10. Februar.
(Mord im religiösen Wahnsinn.) Die Beerdigung
des ermordeten Knechtes Brinkmann hat gestern in Alt-
f o r t aus dem protestantischen Kirchhofe stattgefunden. Um Ruhe-
j ftörungen zu vermeiden, ließ die Behörde nur die nächsten Ver-
< wandten zn. Acht Gendarnien wurden von der Polizei auf dem
j Kirchhofe ausgestellt. Der Pfarrer von Alrsort hat den Ort ver«
i lassen, weil du Bevölkerung ihm als vermeintlichem Inspirator de«
! Srctenmordes nachstellt. Die Gerichtsbehörde will die Sectircr
j nicht im Gefängniß, sondern in der Irrenanstalt interniren.


[ 2023-06-29 10:33:13.235 - 19000210 - Seite 25 ]
Nr. 12789
"Wien, »amsra?
IVeuie Freie Presse.
10. Februar 1900
Seite S
Telegramm des LimspondeV-Dureaa.
Budapest, 10. Februar. Der gemeinsame Finanzminister
p. KallaY, der einige Tage auf seinen Gütern in Ungarn
«eilte, ist wieder hier eingetroffen und hatte im Abgcordnetenhanse
eine längere Cvnfcreuz mit dem HaudelSministcr H e g e d ü S. Die
Besprechung galt ausschließlich Eisenbahn- und verkehr«-
politischeu Fragen des OccupationS-Gebietes.
* Das Abgeordnetenhaus beendigte heute die General-Debatte
gber das Budget und hat den Staatsvoranschlag mit großer
Majorität als Basis der Special-Debatte angenommen.
Paris, 10. Februar. Der Deputirte Rouanet
vird Montag den Minister-Prüsidenten über die Maß­
nahmen interpelliren, die er zur Unterdrückung
anti-republitanischerKuudgebungen seitens
geistlicher Würdenträger zu ergreifen gedenke.
London, 10. Februar. Das Unterhaus berieth und
verwarf verschiedene zur A d r e s s e eingebrachte Unteranträge.
t ierauf wurde der von Balsour gestellte Antrag auf
chluß der Debatte mit 215 gegen 64 und sodann
die Adresse selbst mit 229 gegen 39 Stimmen a n g e-
n o m m e n. Die Minorität bestand aus Irländern.
Lkonftantinopel, 9. Februar. Die Agence de Constanti«
noble bezeichnet auf Grund officicller Mittheilungen die Zeitunis-
weldungen über Verfolgungen vonGriechen iuStrum-
nitza, Guegyheli u. s. w. als vollkommen erfunden.
Als ebenso erfunden werden auch die Nachrichten von der
angeblichen Ermordung einiger Serbe» ia Prizrend
bezeichnet.
Koustautinepel. 9.Februar. Der montenegrinische
Gesandte Bakic machte bei der Pforte Vorstellungen
wegen de» Einfalle» einer albanesifchen Bande, welche
einen Montenegriner getödtet und einen Gendarm ver­
wundet habe» soll.
Telegramm der „Venen Freien Presse".
Agram. 10. Februar. In der heutigen Landtagssitzung
brachte Potocnjak einen Antrag auf vollkommene finan­
zielle Selbstständigkeit Croatiens ein. Der Antrag
spricht die Erwartung ans, daß die croatische Regnicolar-
Deputation diesen Wunsch der Nation und des Landtages er­
füllen und mit der ungarischen Regnicolar-Deputation einen
Vertrag auf Grundlage des paritätischen VerhäÜnisses der
beiden Königräche abschließen werde.
Derstärkttttg der Garnison in Egypten.
(Telegramm der.Neue» Freien Presse-.)
Rom, 10. Februar. Der „Giorno" meldet den schleu­
nigen Abgang zweier englischer Regimenter
aus Malta nach Egypten. Zur Ausfüllung der
Lücke wurde die Miliz thälweise einberufen,
Lärmsceaen in der Madrider Kammer.
(Telegram» de» Lorrespoirderrz-Buiea».)
Madrid, 9. Februar. Die Kammer verhandelt daS
Einnahmen-Budget. Finanzminister Villaverde stellt zu
dem Amendement, betreffend den BerzehrnugSsteuer-
Zuschlag, die Vertrauensfrage. Di« Abstimmung
über daS Amendement ergibt 88 Stimmen für und 88
gfgen dasselbe. Die Opposition protestirt gegen die Abstim­
mung und apostrophlrt den Finanzminister in heftiger
Weise. ES entsteht ein ungeheurer Lärm.
Der Krieg in Süd- Afrika.
Die Operatlone« am Tngela.
London, 10. Februar. (Privat.) Man steht vor
einem Geheimnisse. Batfour's unverständliche
Erklärung am Schluffe der gestrigen Unterhaus-
sitzung ist nicht das einzige Räthsel. Der „Daily Tele-
graph"-Correspoudent depcschirt am Donnerstag vom Haupt­
quartier Springfieldbridge, General Buller
hätte nur mit den größte n nutzlosen Gefahren den Weg
f v r c i r e n können. Daher beschloß er, auf der Vor­
rückung über diese Route n i ch t z u b e st e h e n. „Aber
ich bitte Sie," meldet der genannte Correspvndent, „mit
Ihrem Urtheil zurückzuhalten und sich auf
Buller zu verlassen." Aehnlich meldet eme
„Laffan"-Depesche desselben Datums: „In Folge
des Kreuzfeuers der Boers-Kanoneu und da
das Terrain es nicht gestaltet e, uns zu ver­
schanzen, zöge »sich unsere Truppen zurück
und die Vorrückung nach dieser Richtung wurde nicht
fortgesetzt. Unsere Truppen wurden nicht
zurückgeschlagen, sondern hielten sich auf allen
Punkten." Nur der „Morning Leader" und die „Da,ly
Mail" haben den Muth, Buller'S Schlappe
als ausgemacht anzusehen. Die anderen Blätter
laviren in sonderbarer Weise, und indem man jegliche Erre­
gung zu vermeiden sucht, legt man mit auffälliger Ueber-
einslimmung und etwas gezwungenem Gleichmuth daraus
Nachdruck, daß Ladysmith durch den allge­
mein e n Vorstoß der Truppen des M a r s ch a l I s
Roberts indirect entsetzt werden dürfte. Ja, man geht so
weit, Buller's Operationen blos als Finte
behufs Ablenkung des Feindes hinzustellen.
Dom Modderriver.
London, 10. Februar. (Privat.) Der Eorrefpondent
der „Morning Post" meldet, die Ordre zum Vorstoß
Macdouald'S war von Roberts selbst gegeben
worden. B a b i n g t o n's A b t h e i l u n g kam zu spät.
Die „Times" bezeichnet die Meldungen über die Ope­
rationen Macdonald'S als ganz unver­
ständlich.
Sympathie-Kundgebung für die BoerS.
Innsbruck, 9. Februar. Gestern Abmds fand hier im
Stadtsaalc eine große Boersfeier statt, bei der etwa 2000 Per­
sonen anwesend waren. Picc-Bürgennäster Erler hielt eine be­
geisterte Festrede. Dr. Leyds hatte än Telegramm geschickt,
andererseits wurde an ihn eine Sympathie-Depesche ge­
sendet, in der dem Wunsch nach dem Siege der Boers Ausdruck
gegeben wnrde. Für die Opfer des Krieges wurde eine Samm­
lung veranstaltet. Das Ärutto-Erträgniß des Abend» beträgt
POO Mb«.,
Mittheilung aus dem publicum.
Erklär»« g.
Sehr geehrte Redaction! Von den Gegnern der von
uns propagirtcp Feuerbestattung wird mit Bezug auf den in Ihrem
geschätzten Blatte jüngst besprochenen Fall, iu dem wir wegen Durch­
setzung der von einen, verstorbenen Aereinsmttgliede letztwillig ver-
iügten Feuerbestattung gerichtliche Schritte einzuleiten uns veranlaßt
sahen, die irrige Ansicht verbreitet, a!s ob wir auf diese Weis«
eine von dem verslorbenen Vereinsmitglicde uns
gegenüber eingegangene Verpflichtung erzwingen
wollen. Dem gegenüber würden Sie uns durch Veröffentlichung
der Erklärung sehr verbinden, daß unser Verein feine Mit­
glieder zur Einäscherung ihres Leichnams in
keiner Weise vervflichtet, daß unser Der-in im Gegen­
theile in dieser Richtung jede Einflußnahme aus fe ne Mit­
glieder entschieden st perhorrescirt. und deß wir ia
dem erwähnten Falle den gerichtlichen Weg nur deßhalb beschritte»
haben, weit wir es für unsere Wicht halten, dem uns von unserem ver­
storbenen Mitglrede zur Vollziehung anvertrauten letzte»
Willen cremirt zu werden, gegenüber den Erbe» Achtung und
Durchsetzung zu verschaffen.
Wie«, am 10. Februar 1900.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Die Centralleituug deS
Vereine» der Freunde der Feuert estattaag
„Sie Flamme“.
Amtliches.

100—
99 90
99.20
99.65
98.90
94.25
138.
200.50
124.25
136.75
247.-
237.90
189.
118.25
Oesterr.-Ungar.Bank 128.—
Gem. Rente in Roten
Gem. Rente in Silber
Oesterr. Goldreute..
Oesterr. Krouenreute
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente.
Lose vom Jahre 1860
Lose vom Jahre 1864
Auglo-Bank
Bankverein
Bodeucredit-Allstalt
Creditanstalt
Ungar. Creditbank.
Länderbank
Unionbank.
Berkehrsbauk......
Donau-Dampffch...
156.-
Waare
100.10
100—
99.30
99.75
98.
94.35
138.50
201 .—
12450
137—
248.—
238.—
189.50
118.50
128.50
156.50
123.—1125.
73J0) 73.4« Rubel
BuschtiehradcrIüt.B.
lliordbabn
Nordwestbahn....
Elbethalbahn
StaatSbahn
Südbahn
Prager Eisen
Wvine
WienerbergerZirgelf.
Tabak-Actie»
Türkenlose
Deutsche Plätze
London, lOPfd.
Paris. I00Frcs..
K. Münz-Ducate«
Napoteousd'or...
Deutsche Reichsmark
se I-
d. }f
:s. I►
(Seit
306.—
299.50
119.25
125.75
137.
24.90
590.
273.50
(238.—
138.50
125.—
118.10
1242.25
96.25
Waare
307.—
300.—
119.75
126.—
13710
25.—
592.—
274.—
239.—
139—
126.50
118.20
242.35
96.35
19.26
118-20
2.68
19.25
118.10
Cnrse der Wiener Börse um 1 Uhr SO Minute»
Creditactim 237.76, Ungarische Credttbauk 189.—, Anglo-Bauk
12425, Uuivnbcmk 156.—, Länderbank 118.50, Bankverä»
136.25, StaatSbahn 137.—, Lombarde» 24W, Elbethalbah«
125.50, Nordwestbccha 11S.50. Dampfschifffahrt- Actic» 73.65,
Waffmfabrck 186.—, Prager Eism-Jndnstnc 594.—, Tabak-
Actieu 139.—, Alpine 273.50, Mai-Rente 99.95, Türkenlose
125.—, Reichsmark 118.10, Rubel 2.55'l., Straßenbahn 140.50.
Ruhig«, mäßig erholt. London schwach. Randmruen 32.25.
Schluß der Wiener Börse u« 2 Nhr 30 Minute«:
jfcKÜtaciiai. 2Nk.7S, Ungarisch« Creditbank 18V.-~'“
12425, Unionbank 156.—, Länderbank 118.25, Bankverein 13630,
StaatSbahn 137.20, Lombarden 25.—, Elbcthalbah« 125.50, Dampf.
schiff.Actien 73.70, Alpine Montan 273.25, Mai-Rentr 100.05,
österreichische Kronenrmte 99.65, Türkenlose 125.—, ungarische
Kronenrente 9425, Reichsmark 118.10, Ruua-Mma»yer 324.25,
Brünner Maschi»e«jabäk 278. Behauptet.
j*.■
Wie«, 10. Februar.
lDi« Gründerrechte bei der Emission von
Crevitactien.s Bor dem Ober-Landesgerichte al» zweiter
Instanz fand heute die BerufungS-LerhandUmg iu der von der
Firma Joseph Alberti gegen die Creditanstalt eingebrachten
FeststellungSNage statt, in welcher begehrt worden war, rS möge
festgestellt werden, der Beschluß der Grneral»Bersawml»ug der
Creditanstalt vom 22. August v. I. sä hinsichtlich der Ge­
währung deS GründervorrrchttS ««wirksam, und die Creditanstalt
sä schuldig, die Anbittung und Uebergabe eines DrittäS der neu
zu emittirrndru Actir» an die Gründer z» unterlaffm. Das
Handelsgericht hatte in erster Instanz das Klagebegehren in beiden
Punkten abgewiesen und de« Kläger in die Koste« verfällt. Be­
gründet wurde daS Urthäl damit, daß ein Klazerecht de« einzel­
nen ActionärS nur dann bestehe, wmn der Beschluß der General-
Versammlung eine statittarische oder gesetzliche Bestimmung ver­
letze. DaS sei aber nicht der Fall. Die Statuten enthielten keine
Bestimmung, welche die Gewährung des GründerbezugSrechteS
auch bä einer KapitalSvcrmehrung unter 60 Millionen Gulden
verbietet; ebensowenig sei cS statutarisch verboten, daß die
General-Versammlung ihre Rechte bezüglich derDetailbestimmunge»
der Actien-Einisston an den Berwaltungsrath übertrage. Eine
Statutenverletzung im Sinne der Klage liege also nicht vor.
Gegen eine Gesetzverletzung spreche die Genehmigung der Bc-
schlüffe der General-Versammlung durch die staatliche Aufsichts­
behörde. Bei dieser Sackslagc sei daher jeder Aclionär an die Be.
schlöffe der General-Versammlung gebunden und besitze somit kein
Klagerccht. Tic Firma Alberti brachte durch Dr. Karl Müller
die Berufung gegen dieses Urtheil ein. Die Creditanstalt war auch
in dieser Instanz durch Dr. Siegsried Groß vertreten. Nach
i weistündiger Berathung verkündet der Präsident, daß da-
lrtheil den Parteien im schriftlichen Wege bekannt­
gegeben werde.
IDie Forderungen derArbeiter inReschitza-l
Ans Budapest wird telegraphirt: „Budapesti Hirlap" meldet
ans Reschitza: Die strikeudcn Cismarbeiter haben gestern in einer
Versammlung beschlosim, von jeder Branche zwei Delcgirte in
eine Commission zu wählen, welche mit zwei Delegirtm de«
Gesellschaft m Verhandlungen zu ttete» haben. Rian glaubt, daß
der Strike heute än allgemeiner werden könnte. Die Arbeiter
überreichten ihre Forderungen in einem Memorandum, in welchem
sie Sonntagsruhe, zehnstündige Arbeitszeit, eine Jnry
zur Schätzung der Accordarbeit, än Lohnminimum von
160 Hcllcru nach dreijährigem Dienste und bei verschiedenen
Elsenbranchen verschiedene Lohnerhöhungen fordern. Schließlich!
verlangen sie, daß die Vprgcsctztm mit den Arbätera humaner
verkehren.
(Neuer Verlosungsplan für die Karl-
Ludwig bahn-Actien.j Heute wird die nachstehende
Kundmachung über einen neuen Verlosungsplan der Karl-
Ludwigbahn-Actten amtlich verlautbart:‘ „Nach §. 3 des
zwischen der Staatsverwaltung und der bestandenen Galizischeit
Äarl-Ludwigbahn abgeschlosienen und mit dem Gesetze vom
25. November 1891 gmehmiaten Ueberemkommens hat die
Rückzahlung des Aäicn-Kapitats obiger Bahn durch die
Staatsverwaltung vom 1. Januar 1900 angefangen innerhalb
längstens 90 Jahren nach Maßgabe eines ne» aufzu­
stellenden TilgnngSpla'nes stattzufinden, wobei es
der Staatsverwaltung stästeht, in. einem oder dem anderen
Jahre auch eine größere als die tilqungsplanmäßige Actieu-
zahl zur Rückzahlung zu bringen. In Durchführung vor­
stehender Bestimmungen wird vom 19. Februar 1900 an der
neue Verlosungsplan zu den gemäß §. 3d) des Ueberem-
kommens durch Abstempelung in Siaatzsck'uldversck'reibungen
umgewandelten, beziehungsweise noch umzuwandelnden Actieu
der k. k. pnv. Galizischen Karl-Ludwiqbahn durch die Staats­
schuldenkaffe zur Ausgabe gelangen. Me Verlosung uich Rück-
zahlung beginnt mit dem Jahre 1900, und wird der 1. Apnl,
beziehungswäse 1. Juli als Verlosungs-, beziehungswäse.
Rückzahlungstermin für die ganze Dauer der Tilgung dieses
Anlehens bestimmt. Mit dem Rückzahlungstermine hätt sede
weitere Verzinsung auf, und sind demnach bä Be­
hebung des Einlösungsbettaqes der verlosten Stücke nebst
diesen sähst auch alle zugehöngen, bis zu jenem Termine nicht
fälüg gewordenen Coupons sammt Talon zurückzustellen. Der
Betrag der fehlenden Coupons wird vom Kapitalsbetrage in
Abzug gebracht. Die Erfolgung der Verlosungspläne an die
Parteien findet entweder: 1. unentgeltlich gegen Vorweisung
der Aäie und Erfichtlichmachung des Vollzuges auf derselben
mittelst Stampiglien-AbdruckeS, oder 2. soweit der Vorrath
rächt, gegen Erlag von vier Hellern per Stück ohne Vor­
weisung der Actie statt. K. k. Directton der Staatsschuld/
jÄuSweiS der Oesterreich,sch-Ungarischen
Bank.s Stand der Oestcrreichisch«Ungarischen Bank vom
7. Februar 1900: Banknoten- Nmlauf 1,320.426,'*00 K..
(—4623,000 Ä.), Metall,'chatz 1,174.333,000 K.(+ 2.303,000
Kronen). Portefeuille 321.463,000 K. (—19.922,000 «.), Lom-
bard 53.460,000 K. (+ 3. 735, 00 t) K.). Steuerfreie Banknoten»
Reserve 175.705,000 «. (+ 6.774,000 Kr.).
sDrntsche ReichSbank.j Der StatnS der Deutschm
Reichsbank vom 7. Februar lautet: Activa: Atetall-
bestand an cursfähigem deutschen Gelde, an Gold in Barr«
oder ausländischen Münzen, rin Pfund z« 1392 Mark be­
rechnet, 815.054,000 (Zunahme 10.471,000) Mark, Reichskassen­
scheine 22.185,000 (Zunahme 1.070,000) Mark, andere Banknoten
13.199,000 (Abnahme 2.761.000) Mark, Wechsel 726.083.000
(Abnahme 63.211,000) Mark, Lombard-Forderunqcn 74.024,000
(Abnahme 6.335,000) Mark, Effecten 9.190,000 (Abnahme
67,000) Mark, sonstig- Activa 70.102,000 (Abnahme
9.212,000) Mark. Passiva: Grundkapital 120.000.000 Mark
(unverändert), Reservefonds 30.000,000 Mark (unverändert), fltoteu-
mnlauf 1,057.699,000 (Abnahme 41.978,000) Mark, sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 463.945,000 (Abnahme 28.073,000)
Mark, sonstige Passiva 58.193,000 (Znnahme 6000) Mark.
sF allimeutS-Rachrichteul Der Creditoren- Verein
vsöffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Nissim A. H a z a «, C lonial-
nnd Nürnvergerwaaren-Sündlllng in Widdm: Adolf B e r g l. Kauf­
mann m Kis-Marton: Gabor B ö b m, Kaufmann in Szent-Lörincz-
Katar Leopold Necker, Schuhmacher in BitiS: Robert Mayer,
protocollirte Firma t»,Prag;, Josef Cikanek, Schuhmacher in
St. Gt»rge»tval: Mathüde S r n g e r, Handekssrau iu Schwarzau
a. St- Gynla Schiller, Handelsfirma in Nyiregyhaza; Saniu
«»«städter. Ha»dä«nrma,uPreßdurg: Heinrich Grünbaum,
Kaujmmm t, SomogY-Szent-BalaSz; Marcus Landau m Bojan.
Rewstork, 9.
aiRwle ruhig.
Februar. Der Actienmarkt
schwächte sich im weiteren Verlaufe ab «ad schloß
Acliennmsatz 356,000 Stück.


[ 2023-06-29 10:33:13.235 - 19000210 - Seite 26 ]
Seite 4 Wien, Samstags
Berlin» 10. Februar, 12 Uhr 5 Minute». Creditactie» 233.60.
Dikonto-Loimiiaudit 196.—. Unentschieden.
Newtwrl» 9. Februar. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Weibsel aus London Cable Transfers 4.87'/,. Wechsel aus London
,(60 Tage Sicht) 4.847«. Wechsel aus Paris 5.167«. Wechsel aus
Berlin 95.—. Silber (per Unze) 59'/,. Denver& Rio Grande Pre-
sered 71. Erie Railroad 367, first Preference. Illinois Central-
bah» 112'/,. Lake Shore-Actie» 204. Louisviüe& Nashville 807».
'lnion Pacific 397«.
Wiener SaldirrnrgSverei«.
EiulieferMlgen von Wechsel». Checks und Anweisungen:
Dm 1. Februar Ä.
1800
5.271,292 41
K.
1899
2.021.080 76
m 2. m
(Feiertag)
(Feiertag)
■e 3a M'
8.320,463 29
5.634,920 2
4. m
(Sonntag)
m
7-132,126 30
■ m^ m i»
7.757,452 54
(Sonntag)
■■ Sf a» tm
4.414,398 23
5.364,029 50
7.„„
3.922,892 68
3.923,938 92
Zusammen... K. 29.686,499 15
K. 24.076,395 50
Die Gesammt-Einlieferungen seit dem 2. Januar 1900 betrage»
185.074,306 K. 86 H. und zeigen im Vergleiche mit 165.783.254 K.
66 H. der correspondirenden Periode des Vorjahres eine Zunahme
von 19.291,052 K. 20 H.
Wie», am 7. Februar 1900:;\-
W aaren!i eri ch 1 e.
Wie», 10. Februar. sOrig.- Ber.f (Spiritus.)
Die Preise haben heute die im Laufe der Woche gegen den Schluß
der Vorwoche gewonnene Avance wieder eingebüßt und notirt
prompt K. 39.60 Geld, K. 40 Brief. Erzeugung und Zufuhren
normal. Der Bedarf hat nachgelassen.
— (Börse für landwirthschaftliche Produkte.)
Ans dem Termiumarkte hielt sich der Verkehr heute wegen Mangels
an Anregung wieder in recht engen Grenzen, doch haben sich die
einzelnen Artikel so ziemlich aus ihrem gestrigen Schlußstande be­
hauptet. Umgesetzt wurden: FrühjahrSweizm zu K. 7.91, K. 7.90,
K. 7.91, Herbstweizen zu K. 8.07, Mar-Jurii-Mais zu K. 5.29.
Sonst notirtru: Frühjahrskorn K. 6.79 bis K. 6.80, Herbstkorn
K. 6.87 bis K. 6.88, FrühjahrShafcr K. 5.36 bis K. 5.37.
Angust-Septcmber-RapS K. 12.55 bis K. 12.65.
Auf dem Effectivmarkle wickelte sich der vorerst recht'nnbelebtc
Verkehr in Brotfrüchten ans Basis letzter Samflagspreise ab,
Fntterartikel sind etwas höher gehalten. Gerste hat wenig Geschäft
zu unregelmäßigm Preisen.
— (Waarenbörse.) Neueste Waarcndcpeschen: Prag
(Znckcr): Rohzucker prompt ab Aussig 26 K. 5 H., per
März 28 K. 15, Raffinade Prima prompt ab Prag 84 Ä.—
Hamburg (Kaffee): Per März 377«, per Mai 377«, P«
September SS 1 /,, per December 397,, Werth in Pi-niiiaen ver
Pfund. Die Borräthe auf den acht europäischen Hauptinarkten
umfaßte» am 1. Februar 235,550 Sack (gegen 242,650 Sack
am 1. Januar). Am 13. Februar werden in Rotterdam 23,527
Sack Java-, 69 Ballen und 39 Kisten Pabang-, ferner 18 Lallen
Sumatrasörtrn versteigert.— Havre (Kaffee): Per laufenden
Monat 457, Francs, per vier Monate 46% Francs.
Telegramme der „Reue» Freie« Presse".
Hamburg, 10. Februar. fMitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien.) (Rohzucker.) Per Februar 10.10, per März-April
oder Mai 10.10. Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm, 1. o. d.
Hamburg. Stetig.
Telegramme des Corrcspondeuz-Burea«.
Budapest, 9. Februar. Schweinefett 51'/,.
Havre, 9. Februar. (Schluß.) Kaff« SantoS Gsod Averag
per Februar 45 75. per Juni 46 7L
London, 9. Februar. Rübenzucker 107, ab-, Javazucker 11 ob.
5 ck. Fest.
Manchester, 9. Februar. (Garn mar kt.) Gresham 97«,
Rowland 9*/«, 60er Pinccps 9°/». Wellington 8°/«. 42erPincops 107»,
29er Kingston 7. Michails 77», Townhead 87«, 4ver Kingston
87«, Wilkinson 9'/„ 60er Hähne 117», 40/2 doubl. 97«, 60/2 doubl.
147«, Mayall 87«. Sehr fest.
Newvork» 9. Februar. (Productenmarkt.) Baumwolle
in Newport 8 9 fi«, Baumwolle in New-Orleans 87i«, ver Februar
8.24. per Mai 8.22. Raffinirtes Petroleum Standard White
in Newyvrk per Februar 9.90, in Philadelphia per Februar 9.85.
Petroleum Rohwaare per Februar 11.10. United Pipe Line Certi-
stcates per Februar 1.68. Mehl (Marke „Spring Elears") 2 75.
Weizen loco 177«, Ver Mär; 76'/., per Mai 747», per Jnli
74'/,. Mais per Mai 397», Ver Juli —. Fair Resining
Mnscovados 4.—. Raco Ceutrifugal 47». Rio- Kaffee Nr. 3
3'7r». Getreidefracht nach London 37». Schmalz (Marke Wilcox-
per März 6.60. Schmalz (Western Steam) 6.37'/,. Baumwoll(
zufuhren 31,000 Ballen.
Wie«, 10. Februar. (Conti: mar mar kt für Schkacht-
v (e h.) Der Auftrieb aus dem heutigen Markte belief sich auf blos
6 Ätück vom Doimerstaguiarkt unverkauft gebliebene Stiere, die zum
Preise von 52 K. 60 H. per Meter-Ceutner Lebendgewicht exclusive
Verzehrungssteuer verkauft wurden.
Wetter- und Wegcbericbt des Ocsterrcichrschcn Touristen-
Clnbs vom 10. Februar, 7 Uhr Morgens. *)
Gloggnitz: Luftdruck 3 Millimeter uuter dem Jahresmittel,
gegen den Vortag gefallen um 6 Millimeter; Temperatur: <> Grad,
im Vortage höchste+ l Grad, niedrigste— 2 Grad; schwacher
Ostwind, ganz bewölkt; Nachts Schneefall gleich 7, Centimeter
Schmelzwasier; Feuchtigkeit der Luft: 95 Percent: Fernsicht^ wegen
Nebel verhindert; Schneedecke im Thale 1 Centimeter; Straßen
leicht gefroren.
öonmueubsietn: Fernsicht getrübt; Temperatur— 1 Grad;
Wege ausgeschaufelt, etwas beschneit.
Wetteraussichten für Sonntag den 11. Februar im Semmering-,
Rax-, Schneeberg- und Wechselgebiete: Vorherrschend trüb, zu­
nehmende Bewölkung, zu Niederschlägen geneigt, Temperatur nahe Null.
*) Sämmtliche Temperatur-Angaben sind nach der. hundert-
thenigen Therniometer-Scala in Celsius.
Meteorologische Vrobachtungm au der I. k. Central-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte. Seehöhe 202 5 Meter.
Datum J Stunde
Suftbruä Temper
Celsius
Feuchtig­
keit in
Windrrch-
tmlg imb
Starke
Be-
s
meter
beob­
achtete
normale
Ver-
ceuten
wölkung
Q
0 gtbt.jsu. SF!ra.
9.„ 9U.HSä.
10.„ 7 U. Mg,
742-2
749-7
737-3
- 0-4
1-3
— 0-2
1-4
— 0-5
— 18
78
76
96
— 0
SSL 2
SSE 2
bewSM
Schneefall
4
3
10
Am 9. Februar: Höchste Temperatur 1P Grad Celsius,
treffe —0 9 Grad Celsius. Niederschlag 2 2 Millimeter.
Maximun! iu der Sonne 5 7 Grad Celsius. Minimum durch
Strahlung— 27 Grad Celsius.
Ter Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen. Wind
sehr schwach aus Südost. Tagesmittel der Geschwindigkeit 8 Kilometer
per Stunde. Tag trüb, feucht und kälter.
Am 10. Februar, Morgens: Temperatur 16 Grad über der
normalen, schtvacher Südost, Schneefali. Morgenminimum— 06
Grad Celsius-
Neue Freie FresseJ'
Der niedrige Barometerstand (750 Millimeter) liegt beute über r
der Adria, der hohe (765 Millimeter) in Ostgalizieu. Das Wetter
ist meist trüb und zu Niederschlägen geneigt. Die Temperatur m
vorwiegend gestiegen. Morgens 7 Nbr melden: Prag— 12 Gras,
Lemberg— 0 4 Grad, Bregens— 1*6 Grad. Ischl —' 0'7 Grad,
Wien —0 2 Grad, Graz 0 2 Grad, Klageusurt —1'4 Grad, Budapest
2'2 Grad, Unghvar 0 3 Grad, Hermamistadt 58 Grad, Szcgedm
2'8 Grad. Lestna 11'8 Grad, Trie l 6'2 Grad, Obir— 6 0 Grad,
Sonirblick —105 Grad. Semmering— 2'4 Grad Celsius. Im Süden
fielen stellenweise ergiebige Regenmengen. An der nördlichen Adria
herrscht starke Bora, im Süden stürmischer Scirocco.
Meist trüb, stellenweise neblig, 4» Nieder­
schlägen geneigt, Temperatur nahe bei Null.
Theater für heute, Samstag, 10. Februar.
K. k. Hof-Borgtbeater: „Hans." „l lorexoii." Anfang 7Uhr.
Ende nach 7,10 Uhr.— K. k. Ho s-Oper n thea ter: „Der
Evangelimann." „Pan." Anfang 7 Ubr. Ende gegen, 10 Uhr.—
Deutsches Volkstheater: „Auf der L-onnenseite." Anfang
7.8 Uhr. Ende nach 10 Ubr.— Raimund -Tbc a t e r
(Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn, zum erstenmale): „Kiwito."
Anfang 7 Uhr. .Ende 7,10 Uhr.— Carl-Tb ealer (Gastspiel
Miss MaryHaiton): „Rhodove." Ansang 7,8 Uhr.— Theater
an der Wien: „Ter Scchs-Uhr-Zug." Anfang 7 Ubr. Ende
7,10Uhr.— Theater in der Jo setz hstadt: „Unsere Gusti.
Ansang 7,8 Uhr.— Jubiläums-Stadttheater: „Joseph
Lanner." Anfang 7,8 Uhr. Ende 10 Uhr.— I n n t i ch-
Tbeater im Prater: „Fäustling und Margarethe!." Anfang
7.8 Uhr.— Urania-Theater (Wollzeste Nr. 31): „Der
Kreislauf des Wassers." „Eine Stunde in der Gräberstadt Pompeji."
Anfang 7,8 Uhr.
(Repertoire des Burgtbeaters.s Sonntag den
11. Februar, Nachmittags 7-2 Uhr: „Wallenstein's Lager." „Die
Piccoloniini." Abends 7 Uhr: „Wilddiebe." Montag den 12.: „Jugend­
freunde." Dienstag den 13.: „Agnes Jordan." Mittwoch den 14.:
„Die alten Junggesellen." Donnerltag den 15.: „Letzte Liebe." Frei­
tag den 16.: „Das Erbe." Samstag den 17.: „Krieg im Frieden."
Sonntag de» 18., Nachmittags 7,2 Uhr: „Wallenstein's Tod."
Abends 7 Uhr: „Die Schmetterlingsschlacht." Montag den 19. (bei
erhöhten Preisen, zum erstenmale): „Cypriennc." Dienstag den 20.:
„Cyprienne."
(Repertoire des Deutschen Volkstheater s.s
Sonntag den 11. Februar, Nachmittags halb 3 Uhr: „Die Krevzel-
schreiber." Abends halb 8 Uhr: „Onkel Toni." Montag den 12.:
„Auf der Sonnenseite." Dienstag den 13.: „Aus der L-onnenseite."
Mittwoch den 14.: „Onkel Toni." Donnerstag den 15. (bei ermäßigten
Preisen): „Der Verschwender." Freitag den 16.: „Auf der Sonneu-
jeite." Samstag den 17. (zum erstenmale): „Die Lügnerin." Ansang
7 Uhr). Sonntag den 18., Nachmittags halb 3 Uhr: „Das fünfte
Rad." Abends halb 8 Uhr: „Die Lügnerin." Montag den 19.: „Auf
der Sonnenseite."
sRepertoire des Ra im u nd-Th e a ter s.) Sonntag den
11. Februar, Nachmittags halb 3 Uhr: „Robert und Bertram,
oder: Die lustigen Vagabunden." Abends halb 8 Uhr: „Die dritte
Escadron." Montag den 12. (Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn):
„Kiwito." Dienstag den 13: „Die dritte Escadron." Mittwoch den
14. und Donnerstag den 15. (Gastsviel des Herrn Ferdinand Bonn):
.Kiwito." Freitag den 16: „Boubouroche." (Gastspiel des Herrn
Ferdinand Bonn, zum erstenmale:) „Der Geigenn,acher von Cre-
inona." (Ansang 7 Ubr.) Samstag den 17. (Gastspiel des Herrn
Ferdinand Bonn): „Kiwito." Sonntag den 18.. Nachmittags halb
3 Uhr: „Das Mädchen ans der Fccnwelt. oder: Der Bauer als
Millionär." Abends halb 8 Uhr: „Die dritte Escadron." Montag den
19.: „Dolly." Dienstag den 20. (Gastspiel des Herrn Ferdiand Bonn):
„Kiwito." Mittwoch den 21. (Gastspiel des Herrn Ferdinuand Bonn,
zum erstenmale): „Kean, oder: Genie und Leidenschaft." (An­
sang 7 Uhr.)
sRevertoire des Carl-Theaters.s Montag den
12. bis inclusive Samstag den 17. Februar tGastspiel Miss Mary
Haitont: „Rhodove." Sonntag den 18.. Nachmittags 7,3 Uhr
(bei erniäßigten Preisen, Gastspiel Miss Mary Haiton): „Geisha."
Abends 7,8 Uhr (Gastspiel Miss Mary Halton): „Rhodopc."
(Repertoire des Theaters an der Wien.) Montag den
12.Februar:„DerSechs-Uhr-Zug."Dienstag den 13 (Autoren-Benefice):
„Ter Sechs-Uhr-Zug." Mittwoch den 14.: „Der Sechs-Nhr-Zug."
Donnerstag den 15.: „Der griechische Sklave." Freftag den 16. und
Samstag den 17. (Gastspiel der australischen Concertsängerin Frau
Ada Colley): „Die Fledermaus." Sonnrag den 18., Nachmittags
7,8 Ubr (bei dis über die Halite ermäßigten Preisen): „Mamsell'
Nitouchc." Abends 7,8 Uhr (Gastjviel der australischen Concert-
sängerin Frau Ada Colley): „Die Fledermaus."
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Sonntag den 11. Februar, Nachmittags 7,3 Uhr (dargestellt von
Mitgliedern der „Gemüthlichen Harmonie"): „Herr und Frau
Hippokrates." Abends 7,8 Uhr: „Unsere Gusti." Montag den 12.
bis inclusive Samstag den 17.: „Unsere Gusti." Sonntag den 18.,
Nachmittags halb 3 Uhr (bei bis über die Hälfte ermäßigten Preisen):
„Ich bin so frei." Abends halb 8 Uhr: „Unsere Gusti." Montag den
19. uud Dienstag den 20.: „Unsere Gusti."
(Die klein st e unter allen Dampf Maschinen) ist
Laval's Dampfturbine; sic hat bei einer Kraftleistung von
6. 12, 20. 25. 40, 65, 1 00, 130, 190, 285, 425 ind. Pferden
90, 102. 107. 135, 147, 218, 280, 237, 305, 353, 401 Ctm. Länge,
44, 59, 59, 71. 71, 94. 106. 132. 132, 210. 210„ Breite.
73, 90. 90, 100, 100, 124, 132, 157, 157, 144, 144„ Höhe,
kann demnach im kleinsten Raum, und zwar aus einfache:» Ziegel-
sundanicnt, aufgestellt werden. Maschinen- u. Elektrotechn. Bureau
Rudolf Schwarz, Wien, III., Reisnersir. 41. 2516
(Das beste und gleichinäßigste elektrische Li«btj
mit Accumulatoren. Beste Neserenzen über jahrelangen tadellosen
Betrieb. Kostenanschläge gratis. Rudolf Wilh. Stabenow.
Wien, III/3, Telephon 6118. 2653
(„Adherentine“, französische Biemen-
sohmlore], conservirt Riemen aus jedem Mate­
rial, erhält sie geschmeidig und erhöht ihre
Leistungsfähigkeit. Depot bei Perslcaner&Co.,
Wien, I., Parkring 10.' 5013
(Werkzeugmaschinen^ für die Eisen- und Holz­
bearbeitung, sowie die leistungsfähigsten Specialmaschinen für
die Draht- und Kleineisen- Industrie liefert „Cyclop",
Eisen- und Maschinen-Jndustrie, Wien, IV. Bezirk, Wiedener Haupt­
straße^ Rn 46. £io 9
tZahknngserleichternng) gewähren wir bei Bestellung solid
und elegant gearbefteter Herrengarderoben. I. Löwy& Sohn, I. Bez.,
Adlergaffe Nr. 4. z-W
PracMwehnung
mit herrlicher Aussicht, HI, aaeqHiv^asse 31 (Dihlematenquartierl, im 2 Stock,
mit Stft. 6 Zimmer, 1 Cabmettc, Badezimmer je. je. Alles jede -ratz »ad hell. Ga«,
elektrisches Licht. Telephon. Ganze Wagt (kr sich. 1810
Steieri schon Alpenkräuter
der beste Bittere, empfehlen Engen v. Einpeegee 8» Comp., Graz.
Gegründet 1806. Vertreter: A. Traminer, VIII., Fangegaffe 41.
Eucalyptus- Mand-Essenz
von Dr. O. W. Fabsr, isis. na. Leilt*a!iaarst.
Intensiv antlscptUch: tilgt sofort Solen Geruch ob« dem Wmide. Seit
5» Jahren mit siäjjU'B! Ürfelg Üverall ciiigeMrt. In Ävalheken, Parfümerien re.
zn haben.— 1 Flasche fl. 1.20. Dr. raber’a Zahnbürsten in drei
Härtegraden. WIES, J., Danernmarkt 3.. HM
10. Februar 1900
Jfc 12739
Statt jefltf besonilerru Ameige.
Von tiesstem Slmerze gebeugt, geben die Unler-
zeichneten Nachricht von dem plötzlichen Ableben ihres
iimigstgeliebteu Gatten, resp. Paters, Großvaters und
Bruders, des Herrn
Leopold Kollo,
Seniors bet girma S. »oh« Sk Hock,
welcher in der Nacht vom 9. zum 10. Februar 1900 tm
66 Lebensjahre einem Siblaganfalle erlegen ist.
Das Leicheiibegängiilß findet Montag den 12. d. M.
um 10 Uhr Vormittags vom Central-Fricdhofe (isracl.
Abtheilung) aus statt.:--
W i e n, 10. Februar 1900.'--
Zda Rostn geb. Koeer, als ««»in.'
Amalie Kock, femitte Nagel. Albert Kostn.
Allee Noraro. Irma Kostn. Pan» Kost«, Frida
Sohn, Ernst Kol,«, als Lindrr.
Iostf Kost», Koni Kost«, als «rüder.
Felir Deck, Alerander Uagel, Eduard Porges,
als Schwiegersöhne.
Sämmtliche Enkel»'
KvanLpettde» werde» fm ginne des
Rerstoevrne» danksttd »dgclchnt und
«r» stilles Ketteid wird gebete«.
OeffeuMcheRnrerieglschAle mit PeWM
HI. Bez,, Easumofskygaase 21,
(Staatsgiltigc Zcuguiffe.)
- Ganz- und Halbpcnsionöre werden auch zu Beginn des zweiten
Semesters aufgenommen.
Dir. K. Rainer.
///
. J?^
Bor Alleinig hereahtigrto Falnikntai: ‘M
W.BEKGER SÖHNE, BREGENZ.
Fabrütsniederlage für en gros: IVieu, I., Kohlmarkt 8.
Za haben in allen besseren Wirkwaarcn- o. Wäs'hegeschäften.
Pension für Knaben, i
Sttdiger, Lehrer an der evangelischen Schule, Wien, IV., Paulauergaffe 4.
Sehr praktisch auf Reisen.
Unentbehrlich nach kurzem Gebrauch.
8anltS.tsbeli&rdllch seprüft«
(Attest Wien, 3. Juli 2887.)
anerkannt bestes
SB B*. ba jf» -an. •«: 9E m. JL♦♦ dB Mm
Das Ausspülen des Mundes mit einem Zahn- oder Mundwasser allein
genügt nicht zur volliommeDen Kcinigung und Erhaltung der Zähne. Hiezu
ist die Anwendung einer stets Irischen Z&h.ncr€me, wie „Sarg’s
Kalodont“ norchaus nothwendig, welche wegen ihrer praktischen Ver,
Packung in Tuben etc. dieser Anforderung voll entspricht. Ä7Z
Kociesfor 1
IS
Sor^ert CI
aaran.
xlutomat.
General »Verkauf f“ 1
m_ Oesterreich:
Wien, n.. Obe« Donauyeatze 101, Erftelasstg«
Rapondertretcr gesucht. 231J
Ein >mr«tbekrlicbes Uöbelstück
xLnii besonders wichtig; für leidende,
find finttmsnn 1« patrntirte, nolftonrotm geruchlose
Zimmer-Clofets in den verschiedenste» MSbelsvrmen; ferner
bygieiiische Elosetsthe und Nachttöpfe mit hermetischem Ber-
schluste, Jlluftr. PreiScourantr mit Prospectea gratis und sra»c»
durch C. CSnttmann ’8 »sabrik für I. ii. k. prii>.
ElosetS, Wien, VI., Mariahilfer»trassso St. SS,
1. Stook, und Oraben, Dorotheergn.sse Sr. 6,
,, „Zun rothen Erenz“. Telephon Nr. 3424.
Große Answahi in BidetS, Papierkästchett tm»
Closetp Spieren. 2401
pattem- utth Uezzamll-GeschastslücLlitLte«,
einzeln und zusammen, I., Rotbciitlini'niRtrAsee 19 tmh
sofort oder per Mai zu vermiethen. Auskunft beim Portier« 2782'
Die einzige Niederlage der Firma
SI 6 I ERNST
(Br byglenlaolie Artikel dellnSs» «ich in
8li0 Wien. I., Kfi rntnerstr. 45.
chrrailsschtr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Beaedikt.
stcraMwortticher ficiittcur: Karl Felix Köhler.
Dnukcrci der „ilruru freien prcssc" Rsinhcld Geyer.
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.

