
[ 2023-06-29 10:33:14.527 - 19001022 - Seite 1 ]
' t^ittffM. AifmtiiTstraftah& OKaokeren
Kolowrat-Blng, Viehtcgasso Nr* 11*
pBfrankirto Briefe werden nicht anf/enommea u&j
Kasaseripte in kein em Fal le znriickgescndöL
AakÜndigänis-Biircaiii
jftadV Wollieile Nr. 20. Inseri3on*prei3 nach Tarlk
Inserate übernehmen; Wltzek, Ana.-Exp. in Prag;
Jo«. A* Kienreich, Zeitnnga- n. Ins.-Exjjcd. in Gra?.;
>7. Blockner, B. Kekstein, J. I). Fischer, A, V. Gold«
karger, Annonc.-Exped. in Kmtnpent: im Aus­
lande; John F. Jones& Co. in Paris, 31 bis, Euo du
Faubourg Montmartre; Agenes Havaa ln SfirGssQl;
Badolf Mosse in Kerliu, Fraukfnri n, M.,
BIGncben, Kteipzig;; G. L. Daube& Co. in
Franklnrt a. M., Kerlin, Cöln, Leiiuig;
Haasensteln A Vogler in Hainbnrg, Berlin,
Frankfurt a. M. und Base!; Ann,-Exp. „Jnva.-
tidendank“ in Kerliu and in Cbentlüiz; Beruh.
Arndt, Ann..l5xp. in Kerlin; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in Hamburg, Orell FiissU& Co. in,
»Eli rieb n. Basel; Sam. Deacon A Co., London*
Abonnement für Wien:
Im Haupt-verlage, Woliaseije 20: Ganzjähr. K. 43*20,
gBOSath K. 3*60. Mit tÄgl. zweimaliger Zemteilang isU
Hans: Vierteljahr. K. 12*60, monatl. K. 4*20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt G fc.
fär Bcntschlaad I Morgenblatt allein 30 Pf.
einzeln: 1 Morgen- n. Abendblatt 40 Bf.
!¥ü n»9«.
Neue
Freie Presse.
Abendblatt.
Wie«, Montag, de« 22. Octolier
,, fl&f ctiiese
Ult tSgl* einmal. Portreraeftduttf;» Gase}. S> 80, häTfcfs,
L.28, viertelj. K* 18. Mit täarl. «weimah FOstreraonij
Gan^j.IL. 64, halb/. K. Ö, viertel). K> J6»
UotmementWrilas Ausland:
Vierteljährig.
Bel uns (ICreneband» Versendung)»; Bvafsob*
Inn«! und üerblrn K. -v, für alle Übrigen Staates
des Weltpostvereines K.22.— Boi den Postämter»
in: l>eutsrtil»nd UM. loPf., Mebtrels 14 Kr.,
Belgien 16 Fr. SS Ct., Hülln« iS Fr. 43 €».,
Ximniinien lüFr., Kerblvn 13Fr. 35Ct, Kal*
enrien 13 Fr. 65 Ct,, 6 Kabel,
4j!ri«*vli<*iilanfl nmie:trv>päitche, jrüFl44»lK. 15*3«,
asiatische Türkei E. 17 12, 17 Fr. »7 1 «.
Hei den Agenturen in Italien* E. K. Op-
lieglit in Mailand, Florenz ned Rota, Lewtchor &. C
ii Born 28 Fr. So Ct.; I'rnnkrcielu Agetn-e
Kava« in Varls. LS Fr. 50 Ct.: Kligluud! A. üiecl»,
3» Lime-Street E. C, l.ondon, F. Baueraieieier,
Glasgow, 5t Sh., d »selbst für die etigU*<‘)l?aS
4'ol<>;«lru mit Portoznsrhlag; TVOt'' Vvr-
hctznng in den Lehrkörper,: städtischer Schulen aryssirt, wie
freisinnige Lehrergernaß regelt werden, wie d:e Denun­
ciation jede selbstständige und unwillige Aeußerung be­
droht! Welche traurige Verkommenheit, welche Verseuchung
durch die traurigsten, culturfeindlichen, das 'Volkswohl be­
drohenden Lehren und Bestrebungen muß mit jedem Jahre
tiefer und verderblicher in Lieben und Lehre der Volks-
erzicher einbringen! Dittes, der bis zu seinem lekten
Atbemzuge seiner Lebensarbeit, der Lehrer-Erziehung, treu
bl:eb. mit dem lebhäftesten Interesse den Vorgängen in
der Wiener Lehrerschaft folgte, schreibt im Vorworte zum
elfter: Jahrgange des „Pädagogiums" unter der Ueber-
schrist „Nach zehn Jahren": „Die Wahrheit ist ein Mar­
tyrium, die Lüge ein blühendes Gewerbe geworden. Frei­
sinnig^ gilt im Lehrerstande als ein Makel, .Sechilismus
als eine Zierde. Macht geht vor Recht, Heuchelei vor
Mannesmirth. Patriotismus zeigt sich.als eine Caricatur,
als Schwindel, als ein Bettelbrief: Religion als ein 3Ä§-
hängejchild. als ein Frohndienst, ein Hanpwerk,. eine ME-
lnh, als cir: Handelsarlikcl." Wie treffen diese.Worte erst
heute!.-
Aber r:eber: dem geschriebener: Worte mochte er auch
durch seine packende Rede, wirken. Da kam das, Grob­
körnige seines Wesens erst recht zur- urunittelbaren
Wirkung. Hatte er einst als junge, kräftige, neue Er-
scheiirun'g mit einer gleich einer Fanfare wirkenden Rede
auf her- allqemeinenj deutschen Lehrerversammlung in:
Wiener Musikverernssaal begeisternd gewirkt —- so zeigte
er der Welt die. gleiche Fähigkeit, als alter Mann. Seine
Reden in Grdz,. Bremen, Berlin, auf den Lchrerftagcr:,
aber nur von Rußland durchschaut worden, welches sich
srhon durch den Ban der transsibirischen Bahn vorbereitete,
dort die bevorzugte Rolle z>: spielen. So habe sich das Spiel
mit China wiederholt, das von der: europäischer: Mächten vor­
her mit der Türkei getrieben worden war. Nun könne man
freilich nicht alle Entwicklungsrnöglichkeitcr: der ostasiatischen
Frage prophezeien, deren es verschiedene gebe: Zerfall des
Himmlischen Reiches in Folge innerer Wirren, Aufthriiung
Chinas unter die verschiedenen Mächte in Folge eines Ab­
kommens oder Krieges, der sicherlich zu einen: Welllriegr
werden würde, Lkenaissance des ältesten Staates der Welt
durch Annahme der westländischen Ideen und Methoden,
wirthschaftlicher Entscheidungskampf zwischen der weißen und
gelben Race. Aber man könne sich bemühen, in dem Augen­
blicke, wo die ostasiatische Frage zurr: erstenmale dringlich
wird, ihre mannigfaltiger: Voraussetzungen zu bestimmen und
die Lage des Patienten zu beschreiben, um den sich so viele
Aerzte und Erben drängen.
Zu diesen: Zwecke beginnt Leroy-Beaulieu mit einer
äußerst anziehender: Schilderung Pekings und der Wege,'
welche von der Küste des Golfes vor: Petschili nach der
chinesischen Hauptstadt führen. Peking ist, obwol keine der
ältesten Städte des Himmlischen Reiches, doch „im kleinen
Maßstabe gleichsam em Resume des ganzen China m:t seiner
Civilisation, seiner langen Unbeweglichkeit und seinem heutigen
Verfall". Nach der Eroberung Pekings ourch die Engländer
und Französin im Jahre 1860 sei durch dreißig Jahre der
Fremdenhaß merklich zurückgetreten; aber dann sei die
„heilsame Furcht", welche jene Lectioi: den Chinesen ein­
geflößt halte, allmälrg „verschwitzt" worden. Das chinesische
Volk scheine thatsächlich jene osficielle Geschichtslüge zu
glauben, die erfunden wurde, um „das Ansehen
des Herrschers zu wahren": der Kaiser Hieng-
feng habe sich, während er thatsächlich vor den
verbündeten Truppen floh, nur zu einer Jagdpartie nach
seinen: Parke von Dschohol in der Mongolei begeberr. Der
allgemeine Niedergang aber lasse sich an allen Ecken und
Enden spüren. Man lasse Alles inIden großen Städten wie
im ganzen Reiche verfallen, während für die-Herrscher-
launen das Geld mit vollen Händen hinausgeworfen werde.
Um der: sechzigsten Geburtstag der Kaiserin-Witwe zu
feiern, wurden wenige Jahre vor dem '^^8? mit Japan
die Gelder verschwendet, die zur Reorganisation der Armee von
Petschili bestimmt waren. Das. heutige China sei nur noch
ein Schatten von dem, was es gewesen. Den Schein wahren,
Sand in die Augen streuen, das sc: Alles, was die verderbte
Regierung könne.
Der Herd der Krankheit, an der China- leidet, ist das
Mandarinenthum. Unglücklicherweise ist diese Krankheit
zugleich sein Stolz, die Nation ist den unfähigsten und
corrumpirtesten Routiniers ausgeliefert. Von der Art, wie
die chinesische Venvaltung organisirt ist, haben sich die
Europäer nie ein genaues Bild gemacht. .Sie liegt ganz
und gar in den Händen der Gelchrtenkaste, aus der alle
Beamten und Mandarinen entnommen werden. Zu dieser
Kaste hat jeder Chinese Zutritt, der gewisse Examina absol-
virt. Als Leroy- Beaulieu sich gegen Ende des
Jahres 1897 in Shanghai befand, hatten sich in
Nanking 14,000 Prüfungscandidaten zusammengefunden,
von denen nur 150 ausgewählt werden sollten. Sind die
Examina bestanden, so bilden sich Syndicate, die den beson­
ders belobter: jungen Leuten die nothwend:gen.Gelder vor­
strecken, das diese dann als Mandarinen reichlich zurück­
zahlen muffen. Die öffentlichen Aemter werden wie irgend
ein Geschäft „financirt". Der Posten des .Taotai von
Shanghai, mit dem ein Einkommen von 6000 Taöls ver­
knüpft ist und der nach drei Jahren neu besetzt zu werden
pflegt, wurde in den letzten Jahren für 200,000 bis 250,000
Taöls verkauft.
Auch der berühmte Lr-Hung-Chaug ist keine Ausnahme.
Wenn er einen großen Theil des Geldes, das er sich ge­
macht hatte, im chinesisch-japanischen Kriege opfern mußte,
um seinen Kopf zu retten, so haben doch immer noch seine
Geldangelegenheiten für ihn die größte Bedeutung; man
schätzt das Vermögen, das ihm gestattete, Hofwürdenträger,
Eunuchen und andere gefährliche Gegner zu kaufen, auf


[ 2023-06-29 10:33:14.527 - 19001022 - Seite 2 ]
für die Verdienste des greisen Fürsten Hohenlohe und
ihre volle Zustimmung zu der vom Kaiser getroffenen Wahl
Ausdruck.
Berlin, 31. Ociober. (Privat.) In unterrichteten
Kreisen wird bestätigt, daß eine der ersten Aufgaben
des neuen Reichskanzlers die Ausarbeitung einer
Jndemilitäts- Vorlage betreffs der für die
China-Expedition gemachten Ausgaben fein wird.
Da die Kosten aus den für andere Zwecke bewilligten
Reichsmitteln und aus den Anleihefonds bestritten werden,
müsse diese Indemnität beim Reichstag nachgesucht
werden. Der co n stit utio nelle Standpunkt, den die
Regierung in dieser Frage vertreten wird, dürste möglicher­
weise der sein, daß die China-Expedition eine
S t r a f e x e c u t i o n sei, daß der Kaiser das Recht
habe, solche Strafexecutionen anzuordnen, und daß die
Kosten für die Strasexecution, eben weil sie der Kaiser an­
geordnet hat, vom Reiche aufgebracht werden müssen.
Berlin, 31. October. (Privat.) Graf& ül ovo
stattete gestern Abends Herrn v. M i q u e l einen Besuch
ab und hatte mit ihm eine l a n g e U n t c r r e d u n g.
Berlin, 21. October. (Privat.) Von einer dem Minister
». M i q u e l nahestehenden Seite wird Ihrem Correspon­
denten versichert, daß Miguel derzeit nicht daran denkt,
seine Demission zu geben. Miguel billige die Ernen­
nung des Grasen B ü l o w zum Reichskanzler vollkommen
und sei ebenso einverstanden damit, daß Graf Bülow das
preußische Minister-Präsidium übernehme. Eine Trennung
beider Stellungen sei nach den gemachten Erfahrungen un­
denkbar und würde für Preußen ebenso schädlich sein wie
für das Reich. Miguel werde als Vice-Präsiveut deö preußi­
scheil Staatöministeriums weiter fungiren und finde es
durchaus natürlich, das. Gras Bülow a u ch in der
preußischen Politik seinen Einfluß geltend machen
und sich die Erledigung wichtiger Fragen selbst vorbehalten
Werde. Meinungsverschiedenheiten zwischen
Bülow und Miguel seien nicht vorhanden. Miguel sei
weder so agrarisch noch Graf Bülow so anti-agrarisch ge­
sinnt, wie in der Presse mehrfach behauptet worden sei.
Berlin, 31. October. (Privat.) Aus N e w y o r k
wird dem „Berliner Tageblatt" gemeldet: Die amerikanischen
Blätter äußern sich wenig über den Rücktritt des
Fiirj'tni Hohenloh e. Alle ihre bisherigen Betrach­
tungen basiren auf der Meldung der „Associated Press" aus
Berlin, der zufolge Fürst Hohenlohe die vom Kaiser in der
chinesischen Frage befolgte Politik mißbilligt habe, und
alle geben das wieder, was der Vertreter des Botschafters
White, Herr Jackson, nach Washington telegraphirt hat,
nämlich daß der Amtsantritt des Grase» Bülow
leine Krisis und keinen Wechsel in der Politik bedeute. Mit
deni neuen Reichskanzler beschäftigen sich die Blätter
sehr eingehend. „Corning Post" sagt: Da Graf Bülow
ein Vertreter der neuen Diplomatie und mit der vom Kaiser
in China befolgten Politik vollkommen einverstanden sei, dürfe
man erwarten, daß Deutschland noch mehr in der
i n t e r n a t i o n a l e u P o l i t i k h e r v o r t r e t e n
werde als bisher. Die „World" meint, der Kaiser werde
immer sein eigener Kanzler- sein wollen und dies bewirke,
daß die Kauzlerkrisis in Berlin nur vorübergehen­
des, persönliches Interesse habe. Der
„Sun" wird aus Berlin berichtet, Graf Bülow werde der
Vertretung der deutschen Interessen auch fernerhin Festigkeit
und zugleich Mäßigung geben. Sein früheres Vorgehen be­
weise klar, daß er dm europäischen Frieden nicht stören
wolle, und daß er der A u f r e ch t e r h a l t u n g g u t e r,
conimerzieller und politischer Be­
ziehungen zu Amerika große Bedeutung beilege.
Berlin, 21. October. Reichskanzler Gras Bülow
stattete heute den am Berliner Hofe accreditirten Bot­
schaft e r n B e s u ch e ab.
Die Ereignisse in China. l
Wien, 22. October. 1
, Die Expedition nach Paotiugfu ist in über»
raschend kurzer Zeit zu einem erfolgreichen Abschlüsse ge­
langt. Die ganze Operation hat nämlich nur sechs Tage
nr Anspruch genommen: denn erst am 12. d. wurde sie
mit einem cr-nbinirten Vormärsche von Peking und Tien­
tsin aus begonnen, drei Tage später erschien' bereits die
englische Cavallerie vor den Wüllen der Stadt, und am
17. d. zog auch die Avantgarde der Infanterie in Pao-
ttngfu ein. Weder während des Marsches noch vor den
Thoren der Stadt fanden die Verbündeten ernsteren-
Widerstand. Die chinesische Cavallerie ist zwar in Fühlung
mit den vorrückenden Colonnen der Verbündeten geblieben»!
aber stetig in südwestlicher Richtung zurückgewichen.
Der Vormarsch erfolgte tu drei Colonnen; zwei der­
selben setzten sich von Tientsin, die dritte von Peking aus
am 12. d. in Marsch. Die zwei aus T i e n t.s i n abge­
gangenen Colonnen marschirten zu beiden Seiten der
ausgedehnten Sumpfzone, welche von Tientsin an den
IXferit des Tschulungflusscs in westlicher Richtung bis in!
die Gegend von Ugantschvu, einen Tagmarsch vor PaiO
iingfu, reicht. Die nördliche Colonne hatte den kürzeren,!
aber gefährlicheren Weg, lvcil er an zahlreichen Dörfern^
und den größeren Städten Patschou und Hsinng vorüber
durch ein Gebiet führte, in welchem monatelang die Boxers
ihr Unwesen getrieben. Diese ans französischen, deutschem
und italienischen Truppen gebiloete Colonne war ihrer
schwierigen, unsicheren Marschlmie entsprechend, auch
stärker gehalten und aus sechs Bataillonen mit Cavallerie
und Artillerie zusammengesetzt.- Das Commando führte
der französischL General Bailloud. Zwei Bataillone des
deutschen 3. ostasiatischen Infanterie-Regiments bildeten
die Avantgarde. Ein französisches Bataillon marschirte als
Spitze einen Tagmarsch voraus. Dasselbe traf daher
zuerst, und zwar schon am 17. d., vor Pao-
iingfu eiin- Die zweite, schwächere Colonne,. nahm den
längeren Weg südlich der genannten Sumpfzone über
Tuliu, Wangkialou uild Menan, wo am 16. d. eine All­
zahl chinesischer Soldaten gefangen und entwaffnet wurde.-
Sie war durchwegs aus englischen Truppen unter Führung
des Obersten Campbell gebildet und zählte vier Bataillone,
vier Escadronen und eine reitende Batterie, zusammen
gegen 3000 Mann.
Die Pekinger Colonne setzte sich aus acht Batail-
lonen, vier Escadronen und zwei Batterien zusammen,
zählte demnach gegen 7060 Mann deutscher, französischer
und englischer Truppen.- Das Commando führte der eng­
lische General Gaselee. Auch hier bildeten die deutschen
Truppen, und zwar die beiden Bataillone der Scebrigade
unter Generalmajor Höpfner die Avantgarde. Die Colonne
marschirte aus der großen Straße unmittelbar westlich und
parallel der Eisenbahn Peking-Paotingfu. Ihre vorge­
schobene Cavallerie traf bereits am 15. vor Paotiugfu eine
Sie wollte in die Stadt einrücken und sogleich die fran­
zösische Flagge hissen, ließ jedoch diese Absicht auf Ein­
sprache des dortigen chinesischen Schatzmeisters fallen und
erwartete die Ankunft weiterer Truppen. Erst nach dem
Eintreffen des der Colonne Bailloud vorauSgeiendeten
Zuaven-Bätaillons wurde Paotingfu von diesem und
einer Schwadron Cavallerie besetzt.
Die Bedeutung dieses Platzes liegt für die Ver­
bündeten nicht so sehr aus politischem, als auf rein
militärischem Gebiete. Es wäre irrig, wollte man diese
Operation mit der Absicht einer Sperrung der Verkehrswege
nach S i n g a n f u, der jetzigen chinesischen Residenz, und
hiedurch mit einer materiellen Einwirkung aus die Rückkehr
des Hofes nach Peking in Verbindung bringen. Paotiugfu
liegt von Peking aus kaum im ersten Achtel des directen
Weges nach Singanfu, bildet also nur die erste Etappe auf
der großen Verkehrsstraße von Petschili nach den westlichen und
südlichen Provinzen. Von hier aus können also nur die
erregten einen Sturm' 5er Begeisterung, die innere Ue'bev--
einstimmung fand er nur in den Gemüthern der älteren
Lehrer-Generation. Immer wiederholte er fein ceterum
censeo: Trennung der Kirche- von der Schule, Theil­
nahme der Lehrer an allen Berathungen über die Schule,
Schulaufsicht durch Fachmänner ;- consessionsloser Unter­
richt durch Lehrew In Graz (19. Juli 1888) fügt er
diesem Programm die Erhöhung der Gehalte hinzu.-
„Der Staat hat den Zweck und Berief, die geistige und
moralische Wehrhaftigkeit des Volkes zu heben. Der Staat
geht zu Grunde, wenn der Geist und der. Charakter des
Volkes verkommen ist."— „Die Kirche will Alles haben,
auch die Weltherrschaft, von Zugeständnissen kann deßhalb
nicht die Rede sein; die Schule kann nicht zur Ruhe
kommen, so lange nicht ihre vollständige Trennung- von
der Kirche durchgeführt ist. Die Schule ist ein politicum,
kein ecclesiasticum; sie muß wie die Kirche ein Asyl
des Friedens und der Pflichttreue sein." Im selben Jahre
hielt Dittes in der Leopoldstadt eine Rede zur Comenius-
Feier, eine Verherrlichung des großen Dulders, Lehrers
und Menschenfreuirdes, wobei es aii verdammenden Ur­
theilen gegen Finsterlinge nicht fehlte. Energisch und
feurig sprach der alte DitteS gegen Alois Liechtenstein's
Versuch, die Neuschule durch ein Reichsgesetz zu ver­
nichten. Es war mn 30, April 1889 im Lehrerseminar
des neunzehnten Bezirkes. „Auf dem ganzen Erdennmdc,"
sagte Dilles damals, „eristirt keine konfessionelle Schule
nach dem Muster von Liechtenstein." Die Sätze, daß die
Lchrer der Religion eine Kriegserklärung gemacht und
an der Untergrabung des kirchlichen Bewußtseins arbeiten,
nannte er einfach „entschieden erlogen", mit. der „bürger­
lichen" Ehre seien solche Verleumdungen nicht vereinbar.
Man mag sich vorstellen, mit welcher Freude er das Zed-
litz'sche Schulgesetz in Preußen fallen sah. Die Centenar-
ferer Diesterweg's in Berlin mit einer großen Festrede zu
feiern, halle man ihn eingeladen (1890). Er folgte dem
Rufe und sprach mit einer Unerschrockenheit sondergleichen.
In Anwesenheit der officiellen Welt, der Orthodoxen,
Atöcker's rc. sagte er: „Welcher Consession oder Geparatkirche
gehörte denn Christus an? War er römischer oder grie­
chischer Katholik, Lutheraner oder Calvinist, Herrmhuter
oder Methodist oder was sonst für ein Consessioneller?
Mir ist von alledem nichts bekannt, und doch ertheilte ec-
einen ausgezevchneten Religionsunterricht, und das war
ein allgemein christlicher, wie wir Ketzer ihn wollen.". ,.
In seiner „Schule der Pädagogik", der Gesammtausgabe
seiner Schriften, liegt noch manch Goldkörnlein; diese
Schriften sind noch vor einigen Jahren immer neu ausge­
legt und gelesen worden.- In Preußen wurden die Lehrer
vielfach amtlich davor gewarnt. Und. in Wien? Dittes gibt
die Antwort darauf: „Das Wort- „freisinnig" ist ein
'Schimpfwort geworden; ich bin in Acht und Bann." Aber
jene Weltanschauung, die da glaubt, die Krankheit der
Zeit sei nur durch Kirchmthum, Unterdrückung der Frei­
heit der Wissenschaft zu heilen, hat noch nicht für immer
obgesiegt, wie groß der Abfall sein mag, fest stehen die
Cadres der Freidenker in Deutschland wie in Oesterreich,
kamst sich an sie neue,- jüngere Schaaren angliedern
können/
Der Klimlerwechsel in Deutschland.
Berlin, 21. October. (Privat.) Graf Bülow wurde
zu seiner Ernennung vom Kaiser Franz Joseph,
vom König Victor Emanuel, den Königen von
Schweden, Rumänien und anderen Herrschern,, vom russi­
schen Minister Grafen Lambsdorff, den meisten deutschen
BuudeSfürsten, dem Minister-Präsidenten Freiherrn v. Mitt-
uacht, Grafen Goluchowski, Marquis Bisconti-Benosta
und anderen Persönlichkeiten beglückwünscht. Den
deutschen Bundesfürsten wurde die Ernennung
deS Grafen Bülow vom Kaiser selbst angezeigt. In|
den Erwiderungen der Bundessürsten fand deren Anerkennung I
500.000,000 Francs. Leroy-Beaulieu, der Gelegenheit hatte,
ihn bei dem französischen Gesandten in Peking per­
sönlich kennen zu lernen, erzählt als bezeichnend,
daß Li«Hung- Chang den anwesenden französischen
Admiral des ostasiatischen Geschwaders und jeden seiner
Stabsofficiere bei der Vorstellung sofort fragte: „Wie groß
ist Ihr Gehalt?" Man kann sich danach vorstellen, was
für ein System von Erpressung und Ausbeutung mit diesem
Aemterhandel verknüpft ist. Die Prüfungen werden auö
der Literatur, der Scholastik, den chinesischen Classikern ge­
macht. Hunderte von Bänden, der Werke des Confucius,
seiner Schüler und anderer Philosophen müssen von den
Candidaten auswendig gewußt werden. Nach dem Kriege
mit Japan wurden die Examina dadurch modifi-
cirt, daß auch die Kenntniß heutiger geographischer
Namen verlangt wurde. Bei dem Examen in Schekiang im
Jahre 1898 wurden zu den üblichen Fragen noch folgende
hinzugefügt: 1. „Wie werden die ausländischen Kerzen her­
gestellt und worin besteht ihr Vorzug vor den chinesischen
Kerzen?" 2. „Welches sind die wichtigsten Häfen, in denen
Dampfschiffe auf der Reise von Japan nach dem mittel­
ländischen Meere anlangen?" 3. „Welches sind die wichtigsten
neuen Wissenschaften, die man jetzt in China einführen will, und
welcher von ihnen muß man die größteBedentung zuerkennen?"
4. „Was ist das Völkerrecht?" Daneben aber hat noch im
Jahre 1897 ein Censor in einem Berichte an den Kaiser
gegen die bedauernswerthen Zugeständnisse an die Erfindungen
der westländischcn Barbaren protestirt. Anstatt Eisenbahnen
zu bauen, solle man lieber demjenigen eine Belohnung ver­
sprechen, der das Geheimniß der vormals von Phönixen
gezogenen fliegenden Karren entdecke. Ein Mitglied des
Tsung-li-Aamen legte kurz vorher Verwahrung gegen das
Einschlagen von Nägeln in die Eisenbahn-Traversen ein,
weil es die Ruhe der unter der Erdoberfläche wohnenden
heiligen Drachen, der Schutzgeister des Reiches, störe.
Von der Gelehrtenkaste, welche die Regierung in Händen
hat, ist nichts zu hoffen.. Die militärischen Mandarinen
werden von ihren Ewilcollegen außerordentlich geringschätzig
behandelt r sie brauchen nur in verschiedenen Leibesübungen,
in Gewichtstemmen und Bogenschießen Prüfung abzulegen.
„Zu einein Nagel braucht man kein gutes Eisen und zu
einem Soldaten keinen tüchtigen Menschen," lautet ein chine­
sisches Sprichwort.
Nur aus der unglaublichen Geduld, die dem chinesischen
Bolkscharakter eigen, ist cs zu erklären, daß die Wirthschaft
des Mandarinenthums noch immer ertragen wird. Das
Volk ist sehr arm, und da es nur Dank der fleißigsten Arbeit
genug zum Leben gewinnt, hat cs keine Zeit, zu philosophiren
und über seine Lage nachzudenken. Es besitzt auch mehr
Humor und Fröhlichkeit als irgend ein anderes orientalisches
Volk, wodurch ihm dieResignation erleichtert wird. „In China ist
die Malthiis'sche Lehre Wirklichkeit geworden; in dieser unbe­
weglichen Menschenmasse, in der es keinen Fortschritt gibt, haben
die Menschen die Tendenz, sich stärker zu vermehren als
ihre Erhaltungsmitte!; natürliche Katastrophen (Ueber-
schwemmungen, Epidemien) stellen dann das Gleichgewicht
wieder her." Das indifferente Verhalten des chinesischen
Volkes gegenüber dem Tod scheine physische Ursachen zu
haben und aus der geringen Erregbarkeit des Nerven­
systems hervorzugehen. Das Menschenleben hat in Ost-Asien
sehr wenig Werth. Wenn trotzdem der Chinese ein schlechter
Soldat ist, so ist dies aus dem totalen Mangel
an patriotischer Empfindung zu erklären. Dieselben
Leute, die lieber ihr Leben hingeben, als daß fte_ den Schein
verletzen, werfen in der Schlacht die Waffen von sich und
fliehen, wobei die Militär-Mandarinen in der Regel die
Ersten sind. Der Familiensinn beschränkt sich auf die kindliche
Pietät gegen die Eltern. Unter den vierundzwanzig classischen
Beispielen von Kindesliebe findet sich der Fall eines Mannes,
Zeitgenossen der Han- Dynastie, der sein dreijähriges
Töchterchen lebendig vergräbt, weil seine Mittel nicht aus­
reichen, zugleich das Kmd und seine alte Mutter zu ernähren.
Zugeständnisse an die Fremden hat man in China
immer erst nach einem unglücklichen Kriege gemacht. Die
Chinesen wollen unter allen Umständen Herren in ihrem
Hause bleiben; Europa will nicht blos Handel treiben,
sondern auch ausbeuten, gleichviel, welche Revolution in
, den ältesten Gewohnheiten daraus entsteht. Dieser funda­
mentale Unterschied in der Auffassung der Dinge ist di
Ursache aller Streitigkeiten zwischen den Mächten und dem
Himmlischen Reiche. Nicht nur auf ökonomischem, sondern
auch auf religiösem Gebiete ist dies der Fall. Die Propa­
ganda der Missionäre verletzt alle Traditionen der Chi­
nesen und erschüttert sogar die Grundlagen der chine­
sischen Gesellschaft. Die häufige Verletzung der den
Chinesen heiligsten Gebräuche durch die Fremden, der
tiefe Unterschied zwischen den Civilisationen und der Art, alle
Dinge anzuschauen, sowie die gegenseitige Ueberzeugung von
der eigenen Ueberlegenheit hat ein verhängnißvolles Miß­
trauen gezeitigt und bei den Chinesen aller Classen einen
unausrottbaren Haß gegen alle Ausländer erzeugt. Diese
werden immer noch als Barbaren betrachtet, obgleich der
Vertrag von Tientsin mit den Engländern vom Jahre
1858 im Artikel 51 die officielle Anwendung des Aus­
druckes „Barbaren" auf die Ausländer ausdrücklich unter­
sagt. Der Haß gegen die Fremden wird unausgesetzt von
dem Mandarinenthum genährt. Das große Ansehen dieser
„Gelehrten", welche die europäische Civilisation aufs tiefste
verachten, ist das ernsteste Hinderniß jedes Fortschrittes im
Himmlischen Reiche. Bei jedem localen Aufstande, bei jedem!
Ueberfalle auf Missionäre hat ein „Gelehrter" die Hände
im Spiele.
So lange cS sich nur um Eröffnung neuer Häfen
handelte, ließ sich die chinesische Regierung leicht überreden;
um ihr aber die Erlaubniß zur Einführung europäischer
Arbeitsmittel, Materialien und Fabrications-Metboden zw
entreißen, bedurfte es einer starken und tiefgehenden Er­
schütterung ihres Selbstgefühls. „Kann aber," fragt Leroy-
Beaulieu, „der „kranke Mann" von Peking die starken
Mittel ertragen, die man ihm jetzt verschreibt? Wären sie
nicht eher dazu angethan, ihn zu todten als zu heilen? Und
würde dieser Erfolg nicht vielleicht den geheimen Wünschen
einiger unler seinen Aerzten entsprechen, die sich schon an­
schicken, um die Erbschaft zu raufen?" Mit dieser Frage,
der eine gründliche wirtyschaftliche Untersuchung gewidmet ist,
präludirt Leroy-Beaulieu gewissermaßen den gegenwärtigen
Ereignissen. Die chinesische Frage, meint er, sei deßhalb.


[ 2023-06-29 10:33:14.527 - 19001022 - Seite 3 ]
Nf. 12990
Wien, Montag
Neue Freie Fresse«
22. October 1900
Seite 3
Zufuhren aus dem östlichen, fetzt von den Verbündeten be­
setzten Theile des Reiches abgehalten werden, und zwar nur
in dem Maße, als cs ohnehin auch von Peking und Tientsin
aus möglich ist. Ans den nördlichen, an die Mongolei
grenzenden Districten, wo die meisten Sympathien für die
Mandschu-Dynastie bestehen, können etwaige Waffen- und
Provianttransporte nach wie vor mit Umgehung der Haupt­
stadt den Weg über Kalgan und Tathung nach der Provinz
Shansi einschlagen. Daran wird auch durch die Besitznahme von
Paotingfu seitens der Verbündeten wenig geändert. Ucbrigens
erfolgt die Versorgung der kaiserlichen Hofhaltung mit Geld,
und Naturalien der Hauptsache nach aus den reichen
Provinzen des Südens und des Uangtse-GebieteS. Eine
rationelle Unterbindung dieser Zuzüge ließe sich immerhin
durch Forcirung des mittleren Jangtsethales etwa bis
Jtschang und der von dort nach dem Hoangho führenden
canalisirten Wasserstraßen bewerkstelligen. Doch sind zur
Zeit in dieser Beziehung noch keine Maßregeln erfolgt, denn
die Geld- und Waffensendungen aus den Provinzen Hunan
und Hupe nachSinganfu dauern fort, und die vor einigen
Tagen angekündigte Entsendung mehrerer Kanonenboote in
das mittlere Hangtscthal, die sogar mit der Expedition nach
Paotingfu, und zwar mit Bezug auf die neue chinesische
Residenz in Verbindung gebracht wurde, hat— bisher wenig­
stens ** nicht stattgefunden.
Mit einer Jsolirung oder gar einer Verfolgung
des chinesischen Hofes steht daher die Offensive nach
Paotingfu in keinem Zusammenhange. Dagegen ist der
Besitz dieser Stadt für die verbündeten Truppen in
Petschili eine unerläßliche Vorbedingung für die Siche­
rung des occupirten Gebietes und der voraussichtlichen
Winterquartiere gegen feindliche Angriffe. ES geht
nicht an, daß das Gros der internationalen Streitkräste und
ihre Verbindungen mit der Küste von den Dörfern südlich
der Eisenbahn aus dauernd gefährdet oder auch nur beunruhigt
werde. Die Eisenbahn-Linie Taku-Tientfin-Peking bildete
aber bisher die südwestlichste Grenze des absolut gesicherten
Occupationsgebietes, welches sich in entgegengesetzter Richtung
bis über Schanhaikwan hinaus au die Küste des Liaotong-
Golfes erstreckte. Gerade an der Linie Tientsin-Peking aber,
wo naturgemäß die meisten Truppen massirt sind, mußte
stets mit der Eventualität feindlicher Angriffe gerechnet
werden, denn die bei Tientsin, Hsigu, Peitsang und Peking
seinerzeit geschlagenen Streitkräste der Chinesen haben sich
ausnahmslos in füdweslticher Richtung zurückgezogen, und
auch die bewaffneten Boxerbanden, welche die Umgegend der
Eisenbahn noch immer unsicher machten, wurden zweifellos
aus jener Richtung genährt. Es mußte daher die Front Peking-
Tientsin in südwestlicher Richtung von den Boxers gesäubert
und durch eine weiter vorwärts gelegene Position derart
gesichert werden, daß eine Bewältigung dieses vorgeschobenen
Postens mindestens so viel Zeit beansprucht, als es noth­
wendig ist, um etwaigen Angriffen noch südlich der
Eisenbahn mit vereinter Kraft entgegentreten zu können,
also den Schauplatz etwaiger Kämpfe wenigstens auf
einige Tagemärsche von den Winterquartiere» fernzu­
halten. Hiedurch ist auch die Möglichkeit geboten, den
Truppen in den großen Städten einen geringeren Grad der
Kampfbereitschaft, also die nöthige Ruhe und Erholung zu
gewähren.
Zu dieser verschobenen Position eignet sich P a o-
tingsu sowol vermöge seiner centralen Lage und entsprechen­
den Entfernung von den Städten Peking und Tientsin aus,
als auch als Knotenpunkt der Communicationcn nach dem
Innern des Reiches, von wo alle Verstärkungen und Zuzüge
der feindlichen Streitkräste zu gewärtigen sind. Vermöge seiner
militärischen Wichtigkeit dürste dieser Platz dauernd mit
einer starken Garnison besetzt werden. Es ist auch als
Handelsplatz wichtig und in dieser Beziehung der chinesischen
Hauptstadt überlegen. Seit der Einnahme von Peking war
Paotingfu der Hauptsitz der Boxcrücwegung. Es dürste
fortan eine starke militärische Besatzung erhalten.
so schwierig, weil sie so plötzlich und in unvorher­
gesehenen Formen, auf die Niemand vorbereitet war,
aufgeworfen wurde. Nur Japan erkannte die Gefahr
Rußland hat sie wenigstens geahnt. Japan begann den
Krieg; wenn es zwanzig Jahre früher, als die Mächte sich
noch nicht so angelegentlich um China kümmerten, seine
Siege erfochten hätte, wäre die Mandschu-Dynastie bereits
von der japanischen abgelöst. Rttßland that Alles, um sich
den Chinesen als Schutzpatron zu empfehlen; der Friede
von Simonoseki war sein Werk. Es schien nun für einige
Zeit Ruhe einkehren zu wollen. Da laut die „Pachtung"
von Kiaotschau. Seitdem kam Alles wieder in Fluß. Die
Rivalitäten sind scharfer und beunruhigender geworden; in
China selbst hat der Kampf° der englisch-japanischen
Resormpartei, die dem Kaiser Kwangsu anhangt,
mit der russeusreundlichen reacHonäreii Maiidarinen-
partei der Kaiserin-Regenti» dir Katastrophe beschleunigt.
Unter diesen llmstünden ist nach Leroy-Beaulicu's Meinung!
die AufrechthaUnng der chinesischen Regierung selbst im In­
teresse der Ausbeutung Chinas der Auftheilung unbedingt
vorzuziehen. Die Periode der verschlagenen Ausflüchte aus
der einen, der Drohungen ans der anderen Seite ist nicht
vorüber. Die chinesische Regierung kann eine außerordentlich
nützliche Rolle spielen als Puffer zwischen den häufig brutalen
und rücksichtslosen Bestrebungen der Ausländer und dem
Conservatismuö des chinesischen Volkes. Dein Sturze der
chinesischen Dynastie würde eine vollkommene Anarchie folgen,
und es ist nicht auözndenkeu, wie eine europäische Macht
hundert oder zweihundert Millionen Chinesen regieren wollte.
Die Ereignisse haben die Darstellung Leroy-Beaulieu's
nicht überholt. Sie erleichtert im Gegentheile das Verständniß
ihrer Ursachen und ihrer Tragweite. Die ganze Unheimlich«
teil der chinesischen Frage, ihre unberechenbare Bedeu­
tung für die gesummte Civilisation, ihre Rückwirkung aus
die europäischen Verhältnisse und Beziehungen kann man
deullich aus dem Buche Leroy-Beaulieu's entnehmen, obwol
dasselbe noch am Vorabende der gewaltigen Convulsionen
und Kämpfe geschrieben wurde, um welche gegenwärtig
mehr als um irgend etwas Anderes die Anstnerksamkeit und j
feie Sorgen der Welt sich drehen.
Die Einnahme von Paotingfu.
London, 22. October. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus P c i h o t i c n vom 15. d.: Die englische
Colonnc ist, ohne auf Widerstand zu stoßen, hier
angekommen. Sie fand die hiesigen Behörden durch­
aus f r e re n d l i ch gesinnt. Das deutsche, französische und
italienische Contingent haben in der Stadt Quartiere ge-
nommcn. Die Engländer zogen drei Meilen weiter und'
bezogen ein Lager am Ostufer des Flusses. Die
Ortschaften tu der Nachbarschaft wurden von den Boxers
' geplündert und niedergebrannt.' Zwei chinesische Soldaten,
die gefangengenommen tmd später wieder freigelassen wur­
den, erklärten, die kaiserlichen Truppen hätten erfolgreich
gegen die Boxers opctirt. Eingeborene berichten,- zwei
französische Bataillone seien in P aoti 8 g-
srr eingetroffen und hielten die Vorstädte besetzt.!
Paris, 21. October. Die Agence Havas meldet aus
Peking vom 18. d. M.: Paotingfu wurde von der
Colonne B a i l l o u d's genommen, b e v o r die von Peking
kommende internationale Colon ne daselbst ein­
getroffen war. Die Haltung unserer Truppen war eine
musterhafte. Die französischen Truppen, welche an dem
Marsche der internationalen Colonne theilnahnien, wurden
überall von der Bevölkerung besonders freundlich
empfange n, welch: sich über Plünderungen beklagte. In
zahlreichen Orten wurden französischeFahnen gehißt.
T s ch o t s ch o u, welches von 200 Soldaten Li- Hung-
C h a n g's besetzt war, wurde auf die einfache Aufforderung
eines französischen Capitäns hin geraum t.
Newyork, 21. October. (Reuter-Meldung.) Eine
Depesche aus Tientsin vom 19. d. besagt: Nach Berichten
aus Paotingfu fanden die Verbündeten, daß die Stadt
durch eine selbst ständige französische Colonne
ant 15. d. besetzt worden war. Die Franzosen behaupteten,
daß ihre Abtheilung thatsächlich eine Vorhut der Verbün­
deten sei; doch sind die Deutschen und Engländer über die
Vorwegnähme des Erfolges der sorgfältig vor­
bereiteten Expedition sehr verstimmt. Chinesische Läufer
versichern, daß in den Dörfern ans dem Wege nach
Paotingfu von den Deutschen und Franzosen viele m u t tz-
willige Zerstörungen verübt wurden. Wie verlautet,
sollPaoliugsn mit einer starken deutschen Besatzung
belegt werden, was wahrscheinlich die geplante Zerst ö ru n g
der Stadt verhindern wird.
Graf Waldcrsee.
Newyork, 21. October. Einer Depesche aus Peking
zufolge äußerte sich Graf W a l d e r s c e, er halte den Feld-
zug für beendet und erwarte seine baldige R ü ck-
b e r u s u n g.
Das deutsch-englische Abkommen.
London, 21. October. (Privat.) Die „Central News"
erfahren, das deutsch-englische Abkommen habe die
Z u st i m m u n g Rußlands und Italiens erlangt. Das
britische Auswärtige Amt erwarte von keiner der
jetzt in China intervenirenden Mächte Einwände gegen das
Abkommen. Während der Unterhandlungen soll Salisbury
alle betheiligten Mächte consultirt haben.
Die Sonntagsblätter urtheilen überaus g st n ft i g über
das Abkommen. Der „Observer" sagt, wenn die neue Note
von den übrigen Verbündeten rückhaltlos ange­
nommen werde, würde es die Lösung der g e g e n w ä r»
ti g e n Krisis i m fernen O st e n wesentlich e r-
leichtern. Der „Sunday Special" schreibt, es sei kaum
möglich, die Wichtigkeit des D o c u m e n t s zu unter­
schätzen. Es verscheuche mit Einem Schlage die Besorgnisse hin­
sichtlich der Act ion Deutschlands in China. Soweit China
in Betracht komme, laufe das Abkommen, fast auf ein
Schutz- un d T r u tzb ü n d niß hinaus. Es sollte die
eifrige Unterstützung des britischen Volkes erlangen. Es
könne kaum bezweifelt werden, daß die U n i o n s st a a t e n
und Japan sich mit den Grundsätze n, auf denen es
ruhe, einverstanden erklären werden. Mithin dürste
für praktische Zwecke ein B ü n d n i ß G r o ß b r i t a n n i e n s,
D e u t s ch l a n d s, der U n i o n s ft a a t e n und I a p a n s in
allen China betressenden Fragen vorhanden sein. Angesichts einer
solchen Allianz bürsten Rußland und F r a n k r e i ch es nicht
wagen, sich in eine Politik einzulassen, Die zu ernsten
Verwicklungen führen würde. Unserem Erinessen nach ist
dieses nnglo-deritsche Abkommen das w i ch t i g st e i n t e r-
nationale E r e i g n i ß, seitdem Fürst Bis m a r cf
im Jahre 1878 jenes famose Abkommen mit O e st e rr e i ch
schloß, das nahezu ein Vicrtetjahrhundert hindurch der
H a n p t f a c t o r der Erhaltung des euro­
päischen Friedens gewesen ist. Lord Salisbury
begrüßte dieses Abkommen als „frohe K u n d e", welche
Bezeichnung nach unserem Dafürhalten kaum weniger an­
wendbar auf das gegenwärtige englisch- deutsche Ab­
kommen ist.
! Berlin, 21. October. In fortgesetzter Besprechung
des. d e u t s ch- e n g l i s ch e n N o t e n- A u ö t a u s ch e s
beurtheilt auch heute der weitaus überwiegende Theil der
deutschen Presse denselben in g ü n st i g e r und
z u st i in menbet Weise.
Amerika und das deutsch-englische Abkommen.
Washington, 20. October. (Reuter-Meldung.) Die
Bestimmungen des e n g l i s ch- d e u t s ch e n A bkommens
wurden dem Staatsdepartement amtlich noch nicht
mitgetheilt, doch herrscht in Washington über die Abmachung
allgemeine B e f r i e d i g u n g. In Regierungskreisen wird
hervorgehoben, daß die Note des Staatssecreiärs Hay
vom 3. Juli erklärt habe, die Politik der Bereinigten
Staaten sei unter Anderm darauf gerichtet, den terri­
torialen und a d m i n i str a t iv e n Bestand au f-
r e cht z n e r h a l t e n und für die gesammte Welt den Grund­
satz des g l c i ch b e r e ch t i g t e n H a n d e l s mit allen
Theilen des chinesischen Reiches zu wahren.
Die Vereinigten Staaten werden dem Abkommen, da
sich dasselbe genau auf einer Linie mit ihren Bestrebungen
bewegt, bereitwilligst b e i t r c t e n. Wenn Rußland
i dahin gebracht werden taun, die Bestimmungen des Ab-
j kommens auch für sich als bindend ai-.mneümen. kann nach,
der Anschauung der Washingtoner amtlichen Kreise kein
Zweifel darüber bestehen, daß hiedurch ein wesentlicher
Schritt nach vorwärts zur schließlichen B c i-
legung der Unruhen gethan worden ist.
Die Antwort Amerikas auf die französische Note.
Berlin, 21. October. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Newyork: Staatssecretär Hay tritt in seiner Ant­
wort^ auf die letzte französische Note dafür ein,
die Friedensverhandluugen in Peking mit einer Collectiv-
Kundgebung der Mächte-einzuleiten, welche einerseits
die Zusicherung der Aufrechtyaltung des terri­
torialen Besitz st andes des chinesischen Reichest
andererseits die Forderung des o s f e n e n, f r e i e n H a n d c l s-
verkehreS für alle Nationen enthalten soll.
Der „Rcgicrungsbotc" über die Intentionen Rußland».
Petersburg, 21. October. Der „Regierungsbote"
schreibt: In den seinerzeit veröffentlichen Mittheilungen
der Regierung waren die Grundsätze angegeben, von
welchen die kaiserliche Regierung sich leiten ließ,,
als sie den russischen Gesandten und daS ge«
sammle Gesaudtschaftspersonal aus Peking
nach Tientsin abberief. Da die kaiserliche Regierung
keine anderen Ziele verfolgt, als die schnellste
Wiederherstellung geordneter Beziehungen;
Zu China, erklärte sie damals, daß, „sobald die!
gesetzliche chinesische Regierung mit genügende«;
Vollmachten versehene Vertreter zur Führung der!
Verhandlungen mit den Mächten ernennt, Rußland-
nach Uebereinkunft mit allen fremden Regierungen nichts
zögern werde, seinerseits für diesen Zweck Be vollst
mächtigte zu ernennen und sie an den zur Führung?;
solcher Verhandlungen bestimmten Ort zu entsenden".\
Durch ein Edict des Bogdochans sind die in Püllng,
befindlichen Würdenträger Li-Hung-Chang und Prinz;
T s ch i n g zu Delegirten der chinesischen Regierung ernannt!
und mit B o ll m achte n für den entsprechenden direct ens
Verkehr mit den Vertretern der fremden Regierungen-,
versehen worden. Daher wurde auf kaiserlichen Befehl der
russische Gesandte in China beauftragt, jetzt nach
der Residenz zurückzukehren, um möglichst bald-
zusammen mit den Vertretern der Mächte mit den chine­
sischen Bevollmächtigten in Verbindung zn treten^
StaatSrath v. Giers hat seine Abreise von Tientsim
nach Peking am 15. d. telegraphisch angezeigt. j
Paris, 21. October. Aus Peking, 18. d., wirk»
der Agence Havas gemeldet: Das Eintreffen des russischem
Gesandten Giers in Peking wird noch in dieser Woche:
erwartet.;
Von -er deutschen Gesandtschaft.
Berlin, 20. October. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Tientsin vom 19. d.: Der deutsche Legations-
Secretär v. Bohlen ist nach Peking abgereist.
Berlin, 21. October. Wie das Wolff'sche Bureau
aus Tientsin vom Gestrigen meldet, ist der deutsche Ge­
sandte v. Mumm nach Peking abgereist.
Der neue englische Gesandte.
Peking, 20. Oclober. Der neue englische Gesandte
Satow ist hier eingetroffen.
Vertagung der Fricdensverhaudlnnge«.
Newyork, 21. October. Eine Depesche aus Peking;
vom 19. d. M. besagt, die fremden Gesandten sind!
noch nicht bereit, morgen mit dem Prinzen Tsching und
Li-Hung-Chang zusammenzutreffen; die Zusammm-
kunst wird wahrscheinlich vertagt werden.
Ter Aufstand in den südlichen Provinze«.
Hongkong, 20. October. Aus Canton wird ge­
meldet, daß sich der A u f st and gegen den O st f l u ß zu
ausbreite. Die Einwohner von Tscheklung be­
zweifeln die Fähigkeit der Militär-Behörden, die Stadt unt><
ihre Bewohner zu schützen. Die Chinesen sagen, die;
Aufständischen hätten beschlossen, am 23. d. alle Missionen'
in Kwantung zn zerstören und alle christlichen
Chinesen zu ermorden.
Vom englischen Contingent.
Tientsiu, 19. October. (Reuter-Meldung.) Die eng­
lischen Füsiliere und die Artillerie werden
nach Hongkong zurückgezogen. Das englische
Chinesen- Regiment geht nach Weihaiwei
zurück.
Die chinesischen Truppen.
Tientsin, 20. October. Die chi nesischen Truppen
aus T s ch o t s ch o u haben Tientsin nicht passirt. Ihre
Marschroute ist unbekannt.
Briefwechsel zwischen den Kaisern von China und Japan.
Wien, 22. October.
Der „Pol. Corr." wird aus japanischer Quelle der
Wortlaut der letzten zwischen dem Kaiser von China
und dem Kaiser von Japan gepflogenen Carre«
s p o n d e n z zur Verfügung gestellt.
Kaiser Kwangsu richtete unter dem 26. v. M. an
den Kaiser von Japan M u t s u h i t o folgendes
Schreiben:
„In der Besorgniß, daß der unlängst außerhalb des
Aungtung-Thores an dem Kanzler Eurer Majestät Gesandt­
schaft Sugiyama Akira begangene Mord, der durch gewisse
Differenzen veranlaßt worden war, eine ernstliche Ge­
fährdung der freundschaftlichen Beziehungen zu einer
benachbarten Macht zur Folge haben könnte, hatten
wir sofort den Befehl ertheilt, die Mörder der
Justiz zn überliefern. Die Erinnerung an dieses Verbrechen
hat nun unser tiefstes Bedauern wieder erweckt, und so
haben wir in Bethätigung dieser Gesühle am heutigen
Tage ein Decret erlassen, wodurch Natung, der Vice«
Präsident des Ceremonien-Amtes, beauftragt wird, religöie
Ceremonien für den Verstorbenen abzuhalten und 500 (5990 °?)
Taöls für die Begräbnißkosten anzubieten. Gleichzeitig haben
wir Lishington, dem Unterkanzler des großen Secretariats
(dem chinesischen Gesandten in Tokio) befohlen, einen seiner.
Secretäre zu beauftragen, bei der Ankunft der Leiche in
Eurer Majestät Landen noch einmal das Ceremonie!. der


[ 2023-06-29 10:33:14.527 - 19001022 - Seite 4 ]
Trankopfer vorzunehmen. Unsere Reiche besitzen dieselbe
Schriftsprache und liegen in unmittelbarer Nachbarschaft. Beide
Reiche unterhalten langjährigeBeziehungcn gegenseitiger Achtung
und guter Nachbarschaft zu einander. EureMajcstät haben auch, als
unsere Unterthanen die Verpflichtungen, welche uns gegen
befreundete Mächte obliegen, verletzt halten, es versucht, uns
behilflich zu sein und uns dadurch zu dauernder Dankbar­
keit verpflichtet. In Anbetracht all dieser Umstände ersuchen
wir numnehr Eure Majestät, auch jetzt die anderen Mächte
zu veranlassen, sobald als möglich mit uns Verhandlungen
behufs Abschlusses eines Friedens zu eröffnen, der, wie wir
hoffen, die Integrität unserev Besitzungen
r e s p e c t i x c n und unserem Reiche zu großem Nutzen
gereichen wird. Wir geben uns der ernsten Hoffnung hin,
daß Eure Majestät diese Bitte in geneigte Erwägung ziehen
werden."
Kaiser M u t s u h i t o antwortete unter dem 9. d.
mit folgendem Schreiben:
„Mit Befriedigung haben wir Eurer Majestät Tele­
gramm erhalten, worin Eure Majestät ihr tiefes Leidwesen
über das Ereigniß aussprechen, bei dem Sugiyama Akira,
der Kanzler der kaiserlichen Gesandtschaft, in Folge_ der
grausamen und barbarischen Handlungen Eurer Majestät
Soldaten sein Leben verlieren mußte.
Eure Majestät theilen uns ebenfalls mit, daß Sie
zum Beweise Ihres Bedauerns dem Vice-Präsidenten des
Ccremonienamtes befohlen hätten, religiöse Ceremonien für
den Verstorbenen abzuhalten und 5000 Taöls sür die Be-
gräbinßkosten anzubieten, desgleichen weitere Befehle sür den
Secretär Euer Majestät Gesandtschaft in Tokio erlassen
haben, Trnnkopfer bei Ankunft der Leiche des Ver­
storbenen in unseren Landen darzubringen. Eure Majestät
haben ferner den Wunsch geäußert, daß wir versuchen
sollten, die betheiligten Mächte zu veranlassen, bald mit
Ihnen Frieden zu schließen, um dadurch die Sicherheit
Eurer Majestät Reiches zu befestigen und weitere Vorlheile
zu erzielen. Was nun die Wiederherstellung des Friedens
anbetrifft, so ist das nicht allein der Wunsch Eurer Majestät,
sondern auch ernstlich der unsrigr. Wenn Eure Majestät auch.
wirklich diese Gesinnungen hegen, so müssen wir Eurer Majestät
den ernsten Rath geben, sofort eine Verordnung zu erlassen,
in welcher ausdrücklich die E n l s e r n u n g aller bigotten
und rückschrittlichen Personen vom Amte
ausgesprochen wird und an deren Stelle nur solche Per­
sonen zu Ministern berufen werden, welche die richtigen
Fähigkeiten besitzen -und sowol in China als auch im Aus­
lande hochgeachtet sind. Auf diese Weise müßte eine
g a n z n e u e Regierung eingeführt werden.
Würde Eure Majestät sich ferner entschließen, bald nach
Peking zurückzukehren, anstatt nach Sh-nsi
zu reisen, so dürfte dies erheblich zur Beruhigung Ihrer
Unterthanen beitragen, während die obigen Maßregeln den
praktischen Beweis liefern würden, daß Eure Majestät über
die den fremden Mächten angethanen Verletzungen auch
wirklich Rene empfinden. Unter solchen Umständen glauben
wir nicht, daß eine der fremden Mächte sich
gegen den Abschluß des Friedens erklären
würde, und wir hoffen daher, daß Eure Majestät unsere
gut gemeinten Rathschläge beherzigen werden."
Zwei Proclamationen der „Triaden".
Daß der Aufstand in S ü d -China nichts mit dem
Boxerthnm zu thun hat und daß die „Triaden" keinen Haß gegen
die Fremden nähren, ist schon wiederholt gemeldet worden. Heüte
liegen unzweifelhafte Beweise dafür vor, nämlich zwei in englischer
Sprache verfaßte Proclamationcn der südlichen Redellen, welche sür
den Geist, der sie beseelt, höchst bezeichnend sind. Die erste dieser
Proclamationen lautet in den Hauprstellen:
„Wir Mitglieder der Gesell,chaft für die Unabhängigkeit
Chinas haben uns in Waffen erhoben wegen der Boxerbewegung,
die heimlich genährt und erweitert wird von dem Prinzen Tuan,
von Minglu und Kanggycn und der ganzen frömmelnden und
altersschwachen Sippschaft. Wir erklären, daß wir dcc Mandschn-
Regierung nicht länger anerkennen wollen. Wir haben uns die
Pflicht auferlegt, ein neues China aus dem alten^ erstehen zu
lassen.... Wir wollen die kaiserliche Macht des Kaisers Kwangsu
wiederherstellen und ein verfassungsmäßiges Reich auf­
richten, das ein politisches Musterbild, würdig des zwanzigsten
Jahrbnnd-rts, sein soll. Unser Ziel ist, dem Volke verfassungs­
mäßige Freiheiten zu verbürgen. Es ist unsere feste Ueberzeugung,
daß man sich mit den verbündeten Mächten verstän­
digen muß, nur die fanatischen Rebellen zu vernichten und die
Usurpatoren zu züchtigen, di- sremdenfeindllch und schlecht^ sind.
Alle fremden Niederlassungen und die VertragShäfen, die Kirchen
aller Art, Leben und Eigenthum der Fremden und
der e i n g e b o r e n e n C h r l st e n sollen beschützt werden."
Die zweite Proclamation theilt die Grundsätze und Ziele der
Gesellschaft der R-soruifrcunde, sowie die Vorschriften für die
Mitglieder mit. In den letzteren heißt es nochmals ausdrücklich:
Leben und Eigenthum der Fremden müssen beschirmt, di- Kirchen
beschützt werden. Außerdem wird gebeten, olle Gefangenen nach
dem Völkerrechte zu behandeln.
Beide Proclamationen fielen schon im August den kaveruch
chinesischen Truppen in die Hände. Der Aufstand im Süden
sollte schon damals ausbrechen. ward aber, wie eö scheint, ver­
rathen und dadurch verzögert.
Tagebuchblätter eines deutsch-chinesischen Zollbeamte».
Der „O st a s i a t i s ch e Lloyd nebst Nachrichten ans
Kiaotschau", das bekannte Shanghaier Organ für die deut­
schen Interessen im fernen Osten, bringt in seiner letzten
Nummer Tagebuchblätter des Herrn Hermann Orsmarck,
Beamten im chinesischen Zolldienste, aus den Pekinger
S ch r e ck e n s t a g c n, die interessante Details bieten. So
schreibt Bismarck über den Tod des japanischen Ge­
sandtschafts-Kanzlers am 12. Juni: „Ein Kanzler
der japanischen Gesandtschaft ward am Aungting men von
Soldaten enthauptet und seine Leiche verstimimelt. Der_ ihn
begleitende Masn entkam und meldete den Vorfall dem lapa-
nisckwn Minister, der sofort aus das Namen eilte und dort
Sühne forderte. Die Minister drückten ihr lebhaftes Bedauern
aus, suchten die Sache so darzustellen, als ob die Soldaten
betrunken gewesen seien, und versprachen, den Japaner todt
oder lebendig wiederzubringen. Der Japaner soll angeblich
gegen eine Flagge der Soldaten gestoßen und diese dadurch
beschimpft und die Soldaten gereizt haben. Er liegt am Fuße
einer Telegraphenstange verscharrt." Am 13. Juni zeichnet
Bismarck aus: „Während des Morgens fahren Boxer durch
die Gesnndtjchastsstraße., Sie tragen rothen Tnrbaiz, rothe
Gürtel sowie Schwert und Spieß und singen ihre Bcschwö-
rungSfornreln. Freiherr v. Kettelar machte eigenhändig
einen der Kerle zum Gefangenen. Auf den Straßen bewegt
sich eine große Menge Volk. Sobald aber eine amerikanische
Colt-Kanone ans der Bildfläche erschien, waren sie verschwun­
den, wie vom Winde weggefegt. Aus einer Proclamation der
Kaiserin-Witwe erkennt man deutlich, daß sie sich' vor den
Boxers fürchtet, wenn sie nicht im Einverständnisse mit ihnen
handelt. D i c Proclamation c r w ä h n t n ä m l i ch
die B o x e r b e w e g n n g als solche s e h r lobend;
mir vom Morden und Brennen wird abgcrathen und, wo
dieses vorgekommen ist, den schlechten Elementen zugeschrieben,
die sich der an sich guten Sache angeschlossen b^'Tn. Herr
Pethick. der Privatseeretär Li-Hung-Chaug's, einer der -b:st-
informirten Leute in Peking oder vielmehr ganz Chinas, I
kommt auf die amerikanische Gesandtschaft und prophezeit den!
Ausbruch von Feindseligkeiten für denselben Abend. (13. Juni.)"
Politische Aeberstcht.
Wien, 22. October.
Noch ist die Wahl des neuen Abgeordneten­
hauses in weiter Ferne und schon finden unter den
Parteien der ehemaligen Rechten Berathungen statt, die sich
aus die künftige Parteibildung beziehen. Wie die czcchi-
schen Blätter berichten, sind die Vertreter jener Partei­
gruppen, die sich nach der Auflösung der alten
Rechten zu einem engeren Verband vereinigt haben,
gegenwärtig in Wien anwesend. Das Exccutiv- Comriö
des feudalen Großgrundbesitzes hat Vertreter dieser
Parteien, nämlich die vormaligen Abgeordneten
Povsche, Berks (Slovenen), B a r w i n s k i (Ruthene),
Bukovic (Croate), ferner den Abt T r c u i n s e l s!
sür gestern zu einer gemeinsamen Berathung nach Wien
einberufen. Bon den conservativen Großgrundbesitzern sind
anwesend: Graf Palssy, Prinz Friedrich Schwarzen­
berg, Gras Deym, Freiherr v. Paris!), Dr.
M e t t a l und P a b st m a n n. Die Berathungen gelten,
der „Politik" zufolge, in erster Reihe der Befestigung
der bisherigen Beziehungen der genannten Gruppen,
sowie der Taktik, welche der erneuerte Verband der
Rechtsparteien im künftigen Parlaniente zu befolgen
hätte. Auch mit der Zusammensetzung des Präsidiums
im künftigen Abgeordnetenhause beschäftigen sich die czechi-
schen Blätter sehr eingehend, und sie schreiben dem verfas-
sungslreuen Großgrundbesitze eine Action zu, die darauf ab­
zielen soll, eines seiner Mitglieder— man meint den
Baron LudwigStor ff— zum Präsidenten zu wählen. In
den Kreisen der denlschen Parteien ist von einer solchen
Action bisher nichts bekannt, und diese haben vorläufig
dringendere Sorgen, als sich über die Bildung des Prä­
sidiums in dem noch ungeborenen Abgeordnetenhause Ge­
danken zu machen.
Der verstärkte Vollzugsausschuß des
Clubs der deutsch-fortschrittlichen Land­
tags-Abgeordneten Böhmens hält, wie uns ans
Prag berichtet wird, Donnerstag Ben 25. d. um 11 Uhr
Vormittags im Prager Deutschen Casino eine Sitzung ab.
Gegenstand der Berathung werden die von den einzelnen
Bezirks-Wahlcomites cingetroffenen Berichte über die bevor­
stehenden Reichsrathswahlen bilden.
Der Justizausschuß des u n g a r i s ch e n A b g c o r d n c t e n-
h aus es hat Samstag die Debatte über das Gesetz, be­
treffend die Ehe des Erzherzogs Franz Ferdinand, zu
Ende berathen. Der Gesetzentwurf gelangt bereits am 29. d.
im Abgeordnetenhause zur Verhandlung. Am 26. d. finden
sich die ungarischen Minister in Wien ein, um dem
Renunciatioiis-Acte und der Verniälung der Erzherzogin
Maria Raineria beizuwohnen, und bei diesem Anlasse werden
die Verhandlungen über die bosnischen Eisenbahnen
fortgesetzt werden.
Aus dem Parteitage der freisinnigen
Volks aartei in Görlitz hat der Abgeordnete
Richter an dcr deutschen China-Politik
scharfe Kritik gecl-t. Es wäre, sagte er, unmöglich ge­
wesen, daß zur Zeit, als die Fremden in Peking ü;-
lagert waren, ein Abgeordneter die Mittel zur Befreiung
verweigert hätte. Wäre damals der Reichstag ausgelost
worden, keiner der Verweigerer wäre zurückgekehrt. Deutsch­
land müsse einmüthig mit anderen Mächten vorgehen um
nicht das Schicksal Frankreichs in M-r:m zu erleben. Seine
Interessen in China seien verhältnißrnäßig nicht so be­
deutend, daß es dort eine führende Rolle übernehmen
müßte. Es sei der Fehler, daß man sich dort vordränge.
Seine Resolution solle eine Bemrtheilung sein des Wortes
vom „Markstein in der deutschen Geschichte, von der „Rache"
oder gar dem „heiligen Kreuzzuge". Die Wirklichkeit habe
cs schon anders gestaltet. Erst kam das Wort von der
Rachepolitik und dann wurde der Kaiser von China
freundlich eingeladen, nach Peking zurückzukehren, wo ihn:
Waldersec militärische Ehren bereitn: solle. Ferner solle
vernrtheilt werden der unglückliche Gedanke, anderen
Mächten einen Oberbefehlshaber aufzudrängen, was politisch
der denkbar größte Fehler war. Der Redner' warnte schließlich
vor Einmischungen in fremde Händel, die nur dem deut­
schen Handelsverkehre schadeten, wie Deutschlands anfäng­
liches Verhalten in der Kreta-Fraoe und has Telegramm an
Krüger gezeigt habe. Der Handel hänge nicht von der
Zahl der Kriegsschiffe ab. Einerseits wolle man Weltpvlitil
treiben, andererseits treib: man eine chinesische Handels­
politik der Abschließung. In der Volksftimmung sei ein
ernster Umschwung zu Gunsten der Opposition eingetreten.
Als Richter diese Rede hielt, hat er allerdings von dem
deutsch-englischen Abkommen noch keine Kenntniß gehabt.
Ein Theil seiner Kritik ist durch die Publication des Ab-
komniens hinfällig geworden.
Die plötzliche Abreise des bisherigen deutschen Ge­
schäftsträgers in W a s h i n g t o n, Freiherrn Speck v. Stern­
burg, hat allerlei Gerüchte hervorgerufen. In Paris will
man wissen, sie sei die Folge der Milde, mit welcher der Ge­
schäftsträger die deutschen, die chinesische Frage betreffenden
Vorschläge vertreten hat und die, obwol eine entgegengesetzte
Haltung nicht anbefohlen war, in Berlin sehr mißfällig be­
merkt worden sei. Die „Voss. Ztg." bemerkt dazu, eine
Aufklärung werde wol erst erfolgen, wenn Freiherr v. Stern­
burg in Berlin eingetroffen sein werde. Sie erinnert gleich,
zeitig daran, daß er seinerzeit in Apia mit dem englischen
und dem auicrikanischen Commiffär die Grundzüge des
Samon-Verlrngcs entwarf.
Die Ernennung des Generals W e y l e r zum
Gettiu-al-Capitän von Madrid hat eine Ministerkrise herbei­
geführt. Erst gaben der Minister des Innern und des
Ackerbaues ihre Entlassung, dann überreichte Silvela der
Kvingin-Rcgmtm die Demission des ganzen Cabinetsr
Offenbar waren solvol er selbst als seine Amtsgenoffen
mir der Ernennung Weyler's, der ein hartgesottener Re-
aetiönär und durch seine Grausamkeit auf Cuba in den
j schlimmsten Ruf gekommen ist, außerdem aber wiederholt
i bedenkliche Neigung gezeigt hat, «adi beliebten heimatlichen
Mustern den Ossicier über dem Politiker zu vergessen,
nicht einverstanden. Als Nachfolger Silbelä's wird Az-
earraga genannt, der schon früher Minister war und gcgen-
wärtig Präsident des Senates ist.
Leeidigung des Bürgermeisters in Lrimn.
(Orig.-Corr. der „ttcuen Freien Prrije".)
— 21. October.
Hurte Vormittags fand die feierliche Beeidigung des Bürger­
meisters Dr. August R. v. Wieser iu Anwesenheit der Ge-
meiudcvcrtrercr und zahlreicher Gäste statt. Statthalter Gras
Z l e r o t i H beglückwünschte den Bürgermeister. zu seiner Be­
stätigung, sowie zu dem ihm verliehenen Ehrenbürgerrecht der
Landeshauptstadt Brünn, wünschte, daß seine fernere Wirksamkeit
sür die Stabt vom besten Erfolge begleitet sein möge, unö erklärte,
er werde immer gerne dazu beitragm, das Einvernehmen aller.
Bcivohncr Brünns zu fördern. Die Rede des Statthalters war
wiederholt von Beifall begleitet. Bürgermeister Dr. v. Wiese r
dankte nach der Beerdigung dem Statthalter für die Befürwornmg
der a. h. Bcstätlgnng, besprach die Aufgaben der Gemeinde­
verwaltung und erklärte sodann: „Mein politisches und nationales
GlanbenSbckcnntniß ist bekannt; ich gehöre zu Jenen, die an einem
einheitlichen irnd freiheitlichen Oesterreich fest­
halten mit seinem verfassungsmäßigen Kaiser, seinem einheitlichen
Heere, seiner eingeitlichen Verwaltung und sohin auch seiner ein­
heitlichen Sprache des Staaies oder wie man sic sonst nennen
mag. Als Bürgermeister der Landeshauptstadt Mährens und als
Vorstand einer politischen Behörde werde ich mich nach wü vor,
im Sinne des von mir abgelegten Eides, nur von den Grund­
sätzen der Gesetzlichkeit, der Gerechtigkeit und der
1l n p a r t e i l i ch k e i t gegen j e d c n Bewohner unserer
Stadt ohne Unterschied des Glaubens, des
Standesoder der Abstammung leiten lassen, wenn ich
auch als Deutscher und_ als Oesterreicher es als meine Pflicht
erachte, unserer Stadt, die seit Jahrhunderten ihren deutschen
Charakter sich zy erhalten gewußt har, dieses ihr Gcpräge
zu bewahren." (Stürmischer Beifall.)
Redner schloß mit einem Hoch ans den Kaiser, in das die
Versammlung einstimmte.
Zur Wahlbeweguug.
Wien, 22. October.
Zur Wahlbcwegnng liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Wien und Nicdcröstcrrcich.
Der Demokratische Verein im X. Bezirke hält Montag, den
22. d. M., Abends 8 Uhr, in der Restauration des Herrn Höller-
mann (früher Zöhrer), X., Larenbnrgerstraßs 25, eine Vereins-
Versammlung ab. mit dcc Tagesordnung: Stellungnahme zu den
bevorstehenden Reichsrathswahlen.
Böhmen.
Professor Bendel veröffentlicht eine Erklärung, mit welcher
er das ihm von sämmtlichen Gemeindevorständen seines bisherigen
Wahlbezirkes Gablonz mit Ausnahme der Stadt Friedland an­
gebotene Mandat anzunehmen sich bereit erklärt und ans seine
Thätigkeit_ während der 15 Jahre verweist, in denen er dieses
Mandat im Sinne des Programms der deutschen Fortschritts­
partei vertrat. In diesem Sinuc würde er das ihm angebotene
Mandat auch in Zukunft vertreten.
Der Wahlausschuß der deutschen Volkspartei beschloß ein­
stimmig, für den Landgemeinden-Wahlbezirk Reuern-Oberplan den
bisherigen Abg. Größt zu caudidire».
Einer Wiener Mittheilung der „Jihoc. Lisch" zufolge wird
an Stelle des früheren Reichsraths-Abgeordneten Dr. N a x e r a,
k. k. Notars und Bürzermeisters in Ncnhaus, der Secretär des
Vereines „Komeusky" in Wien und Vorsitzender deS National-
rathes der niedkrösterreichischen Czechen, in der Wittingau-Rea-
hanscr Städtecnrie candidiren.
Mähre«.
Aus Olm ü tz wird uns telegraphirt: Die deutschen Gemeinde-
vorstehcr des Olmützer Bezirkes beschlossen einhellig, das Mandat
des L a n d b e z l r k e S O l m ü tz- S t e r u b e r g- Schön-
b c r g neuerdings dem bisherigen Abg. Zimmer anzubieten. Die
Czechen und Deutsch-Radicalcn werden in diesem Bezirke ihre
eigenen Candidaten ausstellen. Eine gestern hier abgehaltene Ber-
saminlnng von Bürgermeistern und Dclegirten des Wahlbezirkes
D l m ü tz beschloß, für die fünfte Curie einen gemeiusamcn
deutschen Candidaten gegen den Soeial-Demokraten K r a p k a
und den Czechen S e h n a l auszustellen, deffen Nominirung nach
erfolgter Wahlmännerwabl in einer Versammlung der deutschen
Wahlmänner in Olmütz erfolgen soll.
Baron P r a z a k wurde von den Vertrauensmännern der
Landgemeinden A u s p i tz«G a Y a zur neuerlichen Candidatnr auf­
gefordert.
Die Vertrauensmänner des Bezirkes W i sch a n candidirten
neuerlich den bisherigen Vertreter des Landgemeindenbezirkes, Karl
M a r t i n e k.
Schlesien.
Jm^Städtewahlbezirke I ä g e r n d o r f hat Rudolph Reh­
ling, Schriftleiter der Zeitschrift „Freie deutsche Schule" in
Wien, bei der dentsch-radicalen Parteileitung Schlesiens feine Be­
werbung nm das Mandat angemeldet.
S p o r r.
Rennen zu Wien.
Der Austria preis.
Strömender Regen seit der Mittagsstunde, ein leises, aber
stetiges Rieseln ohne Pause und keine Aussicht ans ein Endel
Noch selten ward ein Rennen von der Bedeutung des Austria-
prcises bei solch miserablem Wetter gelaufen. Es wäre ein Bild
voll Leben und Bewegung gewesen, wenn gestern Heller
Sonnenschein die Freudenau_ beglückt hätte, ein zweiter
Derbytag, denn der Anstriaprcis ist sa nach dem Derby
das zweitgrößte Rennen des_ Jahres und dazu eines,
das den Begriff „Wctt"-reiwen aufs deutlichste dem Verständnisse
näher bringt. Noch fast in jedem Jahre brachte der Anstriapreis
ein- Riesenüberraschnng, und so unsicher wie Heuer wsr der Wett»


[ 2023-06-29 10:33:14.527 - 19001022 - Seite 5 ]
4
Wv.
inüi. IW”
Markt schon lange nicht. Achtzehn Pferde bestritten den 100,000*
Kronen-Preis, und mehr als die Hälfte hatte wohlbegründete Aus­
sichten, ihn zu gewinnen. Zweimal war die schöne Prämie schon
nach Deutschland gewandert, und auch heuer wieder sendete der
Norden drei Bewerber in die Freudenau— und zum drittenmale
ging die Trophäe unseren Ställen verloren. Namouna, die das
Rennen gewann, war wol an Cla sse d as beste ältere Pferd im Felde, aber sie
verdankt den Erfolg in erster Linie ihrer staunenswerthen Zähigkeit
und seltenen Treue, mit der sie ihr Bestes gab. Schon nach 500
Metern mußte sie getrieben werden, dann aber kam sie in der
Mitte der Bahn aus festeren Boden und holte dier mit cölosialcm
Vorstoß den führenden Marathon ein. dessen Reiter den Fehler
beging, in allzu großer Zuversicht gerade in den letzten 200
Metern sein Pferd aus dem Schwung zu nehmen. Als dann die
Deutsche ihn abfing, war seine Mühe schon umsonst. Nach
Kampf mit einer halben Länge gewonnen, lautete ber■ Richter-
spruch. der trotz des ungünstigen Resultates des Rennens
unserer Zucht doch ein glänzendes Zeugniß ausstellt, denn
Marathon muß nun als ein Derbypfcrd gellen, und da Deutsch­
lands bestes zweijähriges Pferd weit hinter ihm endete, haben wir
alle Ursache, mit dem Austriapreise zufrieden zu sein. Bei anderen
Verhältnissen hätte ihn Marathon sicher gewonnen, so aber mnß
man die abnorm tiefe Bahn, den schier eine Stunde lang währen­
den Startversuch, bei dem sich gerade die jungen Pferde total
ansxumpten. und endlich auch den wenig rontinirren Reiter
in Betracht ziehen, um ein richtiges Urtheil über den
Werth der Entscheidung zu erlangen. Die Placirung war
eme gewaltige Ueberraschung. Bei Kamorosan schlug daß
französische Steherblut durch, Zuleika hatte einen schlechten
Platz inl Rennen, die älteren Pferde hatten nicht
Classe genug, und Falb sowie Retour kamen in dem tiefen Boden
absolut'nicht fort. Letzterer blieb direct bei jedem Sprunge sörm-
slch flecken und war schon nach hundert Metern aussichtslos
geschlagen. Auf normaler Bahn wäre der Ausgang ein anderer
und di: Zweijährigen wären in Front gewesen. Auch ein russisches
Pferd war im Felde, das in seiner Heimat jedes Rennen im
gewöhnlichen Haudgalopp gewonnen hatte, hier aber konnte cs
schon auf halbem Wege nicht mehr mitthun. Es gehört dem Fürsten
Lnbomirskr und heißt Bartek Zwyciczca, d. i. Bartholomäus der
Sieger. Die anderen Ereignisse des Tages standen weit hinter der
Bedeutung des Hauptcvcnrs zurück; zu bemerken tst nur, daß
auch bei diesen Concurreuzen der abnormale Zustand des Bodens
sehr großen Einfluß auf die Entscheidungen übte.
Handicap. 2400 K. 2000 Meter. Fünf liefen. Herrn Nikolaus
v. Szemere's dreijährige Cabbage Rose, 54y-j Klgr. (Cleminson),
Erste; Alice, 58'js Klgr. (S. Bul-ord), Zweite; Gagerl, 60h, Klgr.
(Morgan), Dritter. Nach Kampf mit einer halben Länge gewonnen,
anderthalb Längen zurück der Dritte. Totalisateur 24:10, Platz-
wetren 83, 120: 50.
Verkaufsrennen der Zweijährigen. 2400 K.
900 Meter. Zehn liefen. Herrn L. Egyedrs Peregrinus, 52 Klgr.
(Slack), Erster; Hamamelis, 52 Klgr. (Morgan), Zweite; Duna-
gyöngye, 530, Klgr. (Adamsl. Dritte. Leicht mit einer kalben Länge
gewonnen, 1% Längen zurück die Dritte. Totaltsateur 116:10,
Platzwetten 108, 71, 85: 50.
Staatsvreis. 6000 K. 3200 Meter. Vier liefen.
Mr. Redgrey'S Almaviva, 54h', Klgr. (Morgan), Erster; Ferne,
55h, Klgr. (Hyams) Zweite; Aldomas, 59h, Klgr. (Barker),
Dritter. Verhalten mit zehn Längen gewonnen, fünf Längen zurück
der Dritte. Totalisateur 18:10, Platzwetten 59, 204 :50.
Austriapreis. 100,000 K. 1200 Meter. Herrn B. Nan-
mann's vierjährige Namouna II., 62h, Klgr. (Jbbelt), Erste;
Barom Johann Harkanyl's zweijähriger Marathon, 51 Klgr.
(H...Huxtable), Zweiter; Herrn Ritter Wiener v. Welten's zwei­
jähriger Kamorosan, 49h, Klgr. (Slack), Dritter; Fürst Hohenlobe-
Oebringcn's zweijährige Zuleika, 53 Klgr. (Warne), Vierte; Per
Butters, 64 Klgr. (Smith); Retour, 51 Klgr. (Morgan); Busento,
51 Klgr. (Southey); Tarantella II., 49h, Klgr. (Wilton); Ritka II..
61 Klgr. <S. Bustord); Bartet Zwyciefta, 51 Klgr. (vuke); Falb,
51 Klgr. (Prudames); Nina, 49h, Klgn iFinan); Acteur, 51 Klgr.
(Jones); Son Sourire, 49h', Klgr. (Legrott); Perlasz, 51 Klgr.
(Lovasz); Ponyvafy, 51 Klgr. (Cleminson); Max, 62h, Klgr. (Poote);
Zaszlos, 64 Klgr. (Black). Nach Kamvs mit einer halben Länge
gewonnen, vier Längen zurück die Dritte, zwei Längen vor der
Vierten. Totalisateur 88 :10, Platzwetten 189, 732, 302: 50.
Verkaufs rennen. 2400 K. 10(’0 Meter. Neun liefen.
Baron I. Harkanyi's Feodora, 54 Klgr. (Wilton), Erste; Rozst,
53 Klgr. (Morgan) und Berceuse, 53 Klgr. (Cleminson) in todtem
Rennen Zweite; Ronny, 48 Klg. (May!, Dritter. Leicht mit drei
Längen gewonnen, todtes Rennen für den zweiten Platz. Totali-
jateur 67:10 Platzwetten 87, 78, 69: 50.
Verkaufs- Steeple- Chase. Vier liefen. Herrn
E. v. David's vierjähriger Jourfix, 63 Klgr. (Morton), Erster;
Wertes, 62 Klgr. (Wheeler), Zweiter; de Lujo, 60 Klgr. (Rosak),
Dritte. Leicht mit zwei Längen gewonnen, fünfzehn Längen zurück
die Tritte. Totalisateur 19 :10. Keine Platzwetten.
Handicap der Zweijährigen. Sechs liefen. Des
Gestüts SzaSzberek Philosoph, 53h', Klgr. (S. Bulsordi, Ersicr;
Florence, 46 Klgr. (Sands), Zweite; Äiarietta, 49*!, Klgr. (Slack),
Dritte. Mit zwei Längen gewonnen, eine Halslänge zurück Re
Dritte. Totalisateur 17:10, Platzwetten 84, 99: 50.
Reuneu zu Köln.
Sonntag, 21. October.
Jugend-Handicap. 3000 Mark. Für Zweijährige. 1400
Meter. Jamais Erster, Rhamvsmit und Haiderose todtes Rennen.
Preis von R ö m e r b o f. 6000 Mark. 1600 Meter. Sängerin
Erste, Altgold Zweite, Ordonnanz Dritte. Frondeur-Steeple-
(5 h a s e. 2000 Mark. 2800 Nieter. Sheena Erste, Castrop Zweiter,
Mataillvros Dritter. Verlosungsrennen. 6000 Mark. 1600
Meter. Alert Erster. Sonnenberg Zweiter. Clous Dougeot Dritter.
Preis der Winterfavoriten. 15,000 Mark. Für Zwei­
jährige. 1600 Meter. Slivnitza Erste. Zirbelnuß Zweite. Brachvogel
Dritter. Brandenburg-Hürdenrennen. 2000 Mark. Für
Dreijährige. 2400 Meter. Windhose Erste, Paradejunker Zweiter,
Quirl Dritter.
Mittheilungen ans dem Publicum.
Internationale Ansallverßcherungg- Actieu- Gesellschaft,
Wien, I., Weihburggassc 4,
gegründet von der k. lr. priy. Hiunione Adriatica di Sieurtä.
Die Gesellschaft schließt zu liberalen Bedingungen und billigen Prämien.
1. Elnzcl-ilnfallversicherungcu mit und ohne Priimien-Riickgcwiihr.
2. Reise- (auch Seereise-) Versichcrungen.
3. Haflpstlcht-Bcrsicherungcn aller Art.
4. Unfallversicherungen von Kindern.
& Jos. ScWioF, Wien, ü!
K.n Ir.Hnf.Rhfthalsi. PAlH.QfthmiAf
Meran
Wasserheilanstalt
„Wtäenluhof.“ Bl*. IMllMIlIL
Prospecte auf Verlangen. Sommer-Saison: „Eamraerlng 1 .“
OIE SOMATOSE'
(lösliches fleisch-Eiweiss)
ist nach dem Aussprache der hervorragendsten
Aerzte das „Ideal einen Nährpräparates“
iur Kranke und Schwache. Wirkt nervenstStkend
und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien. J.^
Gegründet 1835.■
I 60 Ehren- Diplome,
Gold-und Silber-Med.
K.u.k. Hof-Blasbalg-, Feldsohmiede- und Werkzeugfabrik,
Einrichtungoompl. Werkstätten f. Schmiede, Schlosseru. Maschinisten
Kleine Chronik.
Wien, 22. October.
sP e r s o n a l- Nachrichten.)! Baron und Baronin
S e e f r i e d sind Samstag von hier nach Nürnberg abgereist.—
Der österreichisch-ungarische Botschafter in Berlin, Ladislaus
v. S z ö g y e n y- M a r i ch, ist heute mit Familie aus Csoor
hier eingetroffen und wohnt im „Hotel Matschakerhos".— Der
Sultan verlieh dem Statthalter von Dalmatien, FZM. Edlen
v. David, den Großcordon des OSmanie* Ordens und der
Gemalin des Statthalters den Großcordon des Schefakat-
Ordcns.— Fürst F ü r st e n b e r g ist auf dem Semmering an­
gekommen und im „Hotel Pauhans" abgestiegen.— Der öster­
reichisch- ungarische Gesandte Freiherr v. Trautten-
b c r g ist gestern aus Kairo hier eingetroffen.—
Der Gesandte a. D. Dr. Karl Ritter v. S ch e r z e r ist heute
aus Görz hier eingetroffen und im „Hotel Matschakcrhof" abge­
stiegen. —- Der Physiker Dr. Joseph T u m a, bisher Docent an
der Universität und technischen Hochschule in Wien, ist zum
Adjuncten an der deutschen technischen Hochschule in Brünn er­
nannt worden und ist dieser Tage dahin übersiedelt, wo er am
physikalischen Institute der bezeichneten Hochschule bereits seine
wissenschaftliche Thätigkeit aufgenommen hat.— Der Redacteur
der Prager amtlichen Zeitungen, Herr Moriz Wien, hat sich
mit Fräulein Gisela Steinberg vermalt.— Am 20. d. starb
hier Herr Joseph Daniel N e u m a n n, Zeitungs-Inhaber, im
40. Lebensjahre.
sEnthüllung des Dittes-Grabdenkmales.)
Auf dem evangelischen Friedhofe fand gestern Nachmittags die
Enthüllung des Dtttes-Grabdenkmals statt. Der Reichsdeutsche
Lchrerverein, eine die gesammten fortschrittlichen Lehrer Deutsch­
lands umfassende Organisation, hatte zur Theilnahme an dem
pietätvollen Acte die Herren Röhl und Lahn aus Berlin
hiehcr entsendet, welche auch zwei mächtige Kränze mit Schleifen
in den reichsdeutschen Farben überbrachten. „Dem Stande zur
Ehr', dm Feinden zur Wehr', der Jugend zur Lehr'", lautete die
Inschrift der Widmung des deutschen Lehrervereincs. Trotz des
unfrenndlichen Rcgenwettcrs hatte sich vor der letzten Ruhestätte
Dittes' eine große Zahl von Lehrern, zumeist Delegirte
der freisinnigen Lehrer-Vereinigungen, emgefunden, außerdem waren
der Verein der Fortschrittssreunde in der inneren Stadt durch
den Obmann N o s k e, der demokratische Centralverein durch
Dr. K r o n a w e t t e r, der demokratische Verein im IX. Bezirk
durch Obmann Springer vertreten. Die Deputationen schmückten
das Grab mit Kränzen, es war dies eine so stattliche Zahl, daß
sie blS zur Skckelhöhe des Grabdenkmales hinanreichten. Der
Gedenkfeier wohnten die Hinterbliebenen Dittes', dessen drei
Söhne Ober-Commiffür Otto, Professor Dr. Rudolph, Ingenieur
Paul und die Tochter Helene, verehelichte Zens, die Gemeinde-
räthe Dr. Reis ch und Sonntag bei. Nack; dem vom „Schubert-
bund" unter der Leitung Kirchl's vorgetragenen Chor „Das
treue deutsche Herz" nahm der Obmann des Deutsch-österreichischen
L-hrcrbundes, Oberlehrer K a t s ch i n k a, das Wort, um die
Bedeutung ber Trauerfeier zu würdigen. Das Denkmal—
— soll stets ein flammendes
sein,' daß die Lehrerschaft auch
an den Idealen festhält, die
auch gekämpft. Die Gegenwart ist
Ausblick für die freiheitliche Ent­
führte der Redner aus
Zeichen für alle Zeiten
in trüber, trostloser Zeit
sie Dittes gelehrt, für die er
trübe und lü tt keinen frohen
Wicklung der Schule zu. Es ist eine Zeit, von. welcher Dittes
voraussagte: „Die Wahrheit ist ein Martyrium, die Lüge ein
blühendes Gewerbe geworden, Freisinn gilt im Lehrerstande als
ein Makel, Servilismus als Zierde." Äunkle Schatten breiten
sich über uns und die Hauptstadt dcS Reiches, von der ein er­
lauchter Mund einst sagte, daß ein Meer von Licht von ihr
ansgehe, sie bildet heute den dunkelsten Punkt in diesem Schatten.
Die Prophezeiung DitteS' ist in ihrem vollsten Inhalte einge­
troffen. Während der Gedenkrede fiel dis Hülle von dem Grab­
denkmal, das auf einer Marmortasel das Reliefbild Dittes' als
Redner in einer Lehrerversammlung zeigt. Director Röhl gab
hierauf namens der Organisation der freisinnigen reichsdeutschen
Lehrerschaft der Versicherung Ausdruck, daß diese vereint »nt den
freisinnigen College» Oesterreichs in treuer Befolgung der
Ideen ihres Meisters Dittes für die freie Schule kämpfe.
Der Obmann des Niederösterreichischen Landes-Lchrerverems,
Jordan, sprach namcnö der Dütes-Schüler, dessen Lehren
leider so Mancher abtrünnig geworden ist. Mit Stolz sagen die
dem Meister treu Gebliebenen, daß sie noch immer'sich zu seinen
Schülern ^zählen. Dittes war ein Christ, nicht einer nach der
heutigen Schablone, er war auch ein Deutscher, aber er halte
noch etwas, das das Programm derjenigen, die heute am Rnddr
sind, nicht auszuweisen hat: Er war ein Charakter, dem es
unmöglich war, nach irgend einer Seile Concessionen zu machen;
darum sind Manche nicht hier, deren Pflicht es wäre, hier zu sein.
Wir waren Dittes' Schiller, als es freudig aufloderte in Oester­
reich, wir sind Dittes' Schüler geblieben, als es dunkel zu werden
begann, und wenn cs noch so finster sein wird, wir werden Dittes'
Schüler bleiben. (Anhaltende Zustimmung.) Namens der Hinter­
bliebenen dankte Professor Dr. Rudolph Dittes den Vertretern
der Lehrerschaft für die den Manenyeines Vaters bereitete Ehrung;
unbekümmert um die Gunst oder Ungunst einer Zeit, in welcher
der Rückschritt wieder die Hand nach der freien Schule ausstreckt,
haben heute die freisinnigen Lehrer Deutschlands und Oesterreichs eine
pietätvolle Feier veranstaltet. Das Denkmal wird verkünden, daß
die freisinnige Lchrerschast in ihrer Mehrheit nach wie vor sich
zu der Forderung bekennt, daß das Unterrichtswesen in seiner
wissenschaftlichen Begründung, in seiner unabhängigen, pädagogischen
Gestaltung frei sein müsse vom verderblichen Walten prirsterlicher
Bevormundung und drückender Beamtenwillkür. (Beifall.) Nach
einigen Worten der Anerkennung Katschinka's für den Bild­
hauer Schröer schloß mit dem Absingen des Bundesludes die
Trauerfeier.
sDic Straße zu den Langbath- Seen.)
den schönsten Partien des Salzkammergutes— namentlich
Fußgeher— gehörte früher die Straße, die von .Ebensee, den
über Steinvlöüe schäumenden Wildbach entlang, durch ein
schattiges Waldthal zur Kreh und weiter in den kaiser­
lichen Thiergarten uird zu den beiden Langbath-Seen führte.
Seit drei Jahren war aber diese Straße nicht fahrbar und die
Fußgeher mußten ihren Weg über einen am Bergabhaug durch
den Wald gehauenen Sieig nehmen. In Folge der durch
das Hochwasser des Wildbaches im Jahre 1897 angerichteten
Verwüstungen mußte für den Wildbach ein ganz neues Bett
mit massiven steinernen llfcrbauten hergestellt und die Straße
! in höherer Lage ganz umgebaut werdem Während dieser
Bauten bot das Thal ein Bild der Verwüstung und Zer­
störung, indem an beiden Abhängen der Wald an vielen Stel­
len umgehauen wurde, um das Gestein für die Ufer- und
Straßenbauten zu gewinnen. Gestem.ist nun, wie uns aus
tzrnchtet .wird, die nsier der Leituns des Ober-
Commissärz S teh' i k und de§ Commissärs St czek
neucrbaute Straße nach den Langbaih- Seen eröffnet
worden. Dieselbe führt in mäßiger Steigung zur Kreh.
Drei Ehrenpforte!: waren ber Kalchoseu, bei tcf Wührcr-
stube und der Kreh errichtet worden: sic waren mit den
■ Werkzeugen der Arbeite?' geschmückt. Ober-Forstrath N e k o l a
beglückwünschte die Leiter der Wildbachvcrbauung zu der glück­
lichen Durchführung des Werkes. An der Feier nahmen noch
theil die Vertreter der Wildbachverbauung in der Gosan und
in Abtenau, die Forstmeister K ö b l, Q u a i ß, F r u t s ch-
n i g g und I u z a, sowie. Bürgermeister P u ch i n g e r mit
der gesammten Gemeinde-Vertretung Ebcnsee. Die landschaft­
liche Schönheit des Thales hat durch die Bauten und beson­
ders durch die Entblößung der Abhänge bis zu beträchtlicher
Höhe allerdings sehr gelitten, der Waldschattcn ist für die
Straße verloren und cs wäre nur zu wünschen, daß die Be­
pflanzung der steinbruchartig abgegrabenen Abhänge bald er­
folge.
sV o n der Marine.) Laut telegraphischer Nachricht ist
das Kanouenboot „Albatros" wegen schlechten Wetters in
Brindisi eingelaufen. Fortsetzung der Reise, wenn es das
Wetter zuläßt. An Bord Alles wohl.
fEin Tcplitzer in englischer Kriegsgefan­
genschaft.) Aus Teplitz wird uns geschrieben: Am
15. d. langte an den hier wohnhaften Herrn Paul Wisch
eine Correspondenz-Karte von der Insel St. Helena ein,
welche ihm sein Schwager. Herr Karl B a u m e i st e r, ein
Sohn des verstorbenen Stadtphysikus Hofrathes Dr. B a u*
meister geschrieben hatte. Die Correspondcnz-Karte war am
II. September d. I. aufgegeben und enthielt folgende Mit­
theilung: „Ich kann dir jetzt noch nicht eilie Beschreibung der
Gefechts, an welchen ich theilgenommen,^ senden. Marrchen
meiner Kameraden sah ich sterbend vom Pferde sinken, doch ich
blieb unverletzt. Die Eiigländer behandeln uns gut." Herr
Baumeister hat im Lager der Äoers die Kümpfe unter
C r o n j e mitgemacht und gerieth am 22. Februar d. I. in
die Gefangenschaft der Engläuder.
fE ine Begnadigung in S erb ien.s Aus Belgrad
wird uns vom 20. d. M. gemeldet: Vor drei Tagen fand vor
dem hiesigen Gerichtshofs erster Instanz der Proceß gegen die
Redacteure des eingegangencii milanistischen Blattes „Male
Novine", I a n o s ch c v i c und Z i v a d i n o v i c, wegen Majestäts-
Beleidigung statt, weil sie in ihrem Blatte die Königin D r a g a
angegriffen und beleidigt hatten. Die beiden Redacteure wurden za
siebenjährigem, respective fünfjährigem Gefängniß verurthcilt und
sahen bereits ihrer Absührung in das StaatSgefängniß nach
Pozarevatz entgegen. Die Königin hat aber beim König Alexander
für sie Fürbitte eingelegt und ihre Begiiadiguilg erwirkt.
fEin Denkmal Hcinrich's des Seefahrers.)
In der portugiesischen Hafenstadt O Porto wurde am 20. d. in
Gegciiwalt des Königspaares das Denkmal des Prinzen Hein­
rich des Seefahrers (1394 bis 1460) enthüllt, durch deffe«
Expeditionen die Nordwestküste Afrikas bis Scnegambie» erforscht
worden ist.
fG r o ß- P a r i §.) Der französische Filtanzmimster läßt
gegenwättig im Einvernehnren mit dem Conseils-Präsidenten
und Minister des Innern den Gesetzentwurf ausarbeiten, wo­
durch die ganze westliche Bannmeile von Paris, also ganz
Auteuil, Billancourt, Bologne, Neuilly, Levallois-Penat,
Clichy und Saint-Ouen, der Stadt Paris eiirverlcibt werden
soll. Die erwähnteir Gemeinden liegen vor jenem Theile der
Pariser Rinanrauer, deren Niederlegung durch ein kürzlich ge­
nehmigtes Gesetz angeordnet worden ist. Die Vorbereitungen
sind schon ziemlich weit gediehen, so daßi die Einverleibung der
Vororte in zwei oder drei Abthellungen in einer nahen Zn-
kunft erfolgen könnte. Paris würde sich dann bis an die
Ufer der 'Seine im Westen und Nordwesten ausdehnen.
fE i n gepfändeter P r a s i b c n t e irjt u I) 1] Aus
Paris wird berichtet: Im Auftrage des DirettuZ des
„Bulletin Vinicole", Herrn R e y, begab sich ein GeruylIvoll-
strecker am Sarnstag nach dem Stadihause, nur dasclost den
Stuhl deS Präsidenten des Pariser Gemcürderathcs eine
gerichtlich bestätigte Forderung von 201 Francs zu pfänden-
Herr Rey haitS einen langwierigen Proceß gegen die Pariser
Gemeindevertretung durchgefühtt und' in allen Jnst.inzen ge­
wonnen, der sich um die widerrechtliche Mehrbctrftnng des
Alkohols drehte, die vvlr der Gemeindeverwaltung angeordnet
worden war, ohne daß diese aber gleichzeitig oie gesetzlich
vorgeschriebene Entlastung des Weines um 7 Francs °per
Hektoliter anordnete. Die Stadt Paris hat bisher nuc die
nicht unansehnlichen Proceßkostcn, aber noch nicht den von
Herrn Rey unrechtmäßig eingezogenen Betrag von 201 Francs
gezahlt, weßhalb dieser den Präsidentenstuhl pfänden ließ,
weniger aus Furcht, nicht zu seinem Gelde zu 'lammen, als
vielmehr in der Absicht, die Aufmerksamkeit aller ocrjr ugen
zu wecken, die gleich ihm, widerrechtlich belastet w. .den waren.
Es handelt sich da um einen Gesammibetrag von 1.177,000
Francs, den die Stadt Paris zurückzuzahlen haben/ orcd.
sEin Land ohne Schulen.) In der kleinen Pyrenäen«
Republik Andorra, über welche die sranzvsische Republik be­
kanntlich mit dem Bischöfe von Urgcl zusammen eine Art Schutz-
herrschaft ausübt, sind nunmehr die ersten Mädchenschulen er­
öffnet worden. Der llntcrrichtsminislcr Leygues hat für jede der­
selben, in Andorra la Bicille und in San Jnlia-de-Loria, eine
Subvention von 500 Francs bewilligt. Es sind natürlich Laien-
schulen, die von zwei ehemaligen Zöglingen fraiizösischer Leh-
rerinnen-Scminare geleitet werden. Bisher wurde in der Republik
überhaupt kein Unterricht ertheilt; die Pfarrer der sechs Parochien
des Ländchens gaben nur Kindern reicher Familien einige Stunde»
in catalanischer oder spanischer Sprache.
sAus dem Königreiche Norodom'K.j NuS
Paris wird uns geschrieben: Prinz I u k a n t h v x, der
Sohn des Königs Norodom, hat den Enffchluß gefaßt, in
das Reich seiner Väter zurückzukehren. Die Abreise nach Kam-
bodscha erfolgt von Brüssel aus am 20. d. Norodoi,: seibsi
hat sich in seiner Hauptstadt Pnom-Penh ein prächtiges Stand­
bild gewidmet. Er ist hoch zu Roß in prächtiger sranzösiicher
Generalsuniform, die Brust mit Orden bedeckt, darge-
stellt. Wenn man näher hinsieht, wird inan vielleicht elit-
deckcn, daß der Kopf nicht recht zu der Statue paßt. Das
Standbild ist nämlich das Napoleon's III., für das die re­
publikanische Regierung keine Verwendung hatte, und dem sie
deßhalb, da Norodom längst eine Bildsäule für seiue erlauchte
Person wünschte, den Kopf abnehmen ließ, um dev, des
gelben Potentaten an seine Stelle setzen zu lasten.
sWasserheilanstatt in Obermais.j Aus Meran
wird uns^ berichtet, daß Dr. B all m ann's Wasserheilanstalt
wieder erösfttet wurde. Dieselbe befindet sich von dieser Saison ab
im „Maendlhof" am Winkelweg in O b e r m a i s, wo. Curgäste
auch wie bisher vorzügliche volle Pension stitdem
Cowmunal-Zeitung.
fHauptvoranschlag für das Jahr 1901 .;
In einer Reibe von Sibunaen hat der Magistral du: xom


[ 2023-06-29 10:33:14.527 - 19001022 - Seite 6 ]
Seife S
Wien, Montag
iVeue Freie Fresse.
*‘■ 22. October 1900
Kr. 12990
"Wir' .»■vw» 1«
der städtischen Buchhaltung vorgelegten Entrvurf des Haupt-
Ä,,>ranschlageS für das Jahr 1901 berathen. Nach den Be­
schlüssen des Magistrats-Gremiums stellt sich der Hauptvor-
anschlag für lOOi, tu folgender Weise dar; Das B ruit o-
.Erf orderniß beträgt 94.718,730» K. Hievon entfallen
a) für currente Ausgaben 81.994,830 K., >>) für nicht currente
Ausgaben 13.723,900 K.; die Einnahmen (ohne Um­
lagen) sind 34.775,190 K.; hievon an currenten Mitteln
32.111,300. K., an nicht currenten Mitteln 2.663,890 K.
Das hieraus sich ergebende, durch die eigenen Ein­
nahmen nicht bedeckte Netto» Erfordern iß von
59.943,540 K., wovon für currente Zwecke 49.883,530 K. für
nicht currente Zwecke 10.060,010 K. entfallen, wird bedeckt:
'1. Durch Steuern und Umlagen im bisherigen Ausmaße von
(48.484,960 K.» 2. aus dem Wvsferleitmrgs-Anlehen im Be­
trage von 3.034.060 Kr, 3. aus den Ueberfchüfferr der Ein-
Martirungs-Umlage (Reserve) zur Bedeckung des für Ein-
guartirungszwecke im Jahre 1901 veranschlagten Abganges
'in der Ahe von 1.432,380 K. Der sich ergebende Abgang
'im Betrage von 6.992,140 K. soll aus.der gesetzlich bewillig­
ten schwebenden Schuld in der Höhe von 12 Millionen Kronen
bedeckt werden.
sEröffnung der Linie Nordwcstbahnhof-
Remise-Favoriten.) Heute Morgens wurde die elektrische
Tramway-Linie von der Nordwestbahu zur Remise Favoriten dem
Verkehre übergeben. Di- elektrischen Wagcn, di- ohne Unterbrechung
von der AnsgangsKation bis zum Endziel fahren, legen
die lange Strecke, welche die Stadt von einem Ende bis zum
anderen durchquert, in der verhältnißmäßig kurzen Zeit
von 40 bis 44 Minuten zurück. Die Wagen verkehren im Fünf-
Mmutenverkehre alteriiireud, indem einer, von der Nordwestbahu
und durch die Taborstraße kommend, durch die Radetzkystraße und
sintere ZvllamtSstraße fährt, um daun in die Ungargaffe einzu­
biegen, während der folgende Wagen dann über, den Stubeur-ng
und dis Stnbcnbrücke den Weg in di- Ungargaffe nimmt. In den
Stunden starker Frequenz werden Pendclmagen eingelegt, dir sich
auf de« Stockgeieife in der verlängerten Wollzeile treffe». Die
Wagen sind nach der neuen Typ- gebaut. Der elektrische Betrieb
wird durch Oberleitung von einer Endstation bis zur andern her­
gestellt. Der Fahrpreis für die ganze Linie betrügt 20 Heller.
Für den Anschluß über Kai-Schottenring werden sogenannte An-
fchlußkarten ausgegeben, mit denen man bei der Ferdinandsbrücke
umsteigen kann. Gleich in den ersten Vormittagsstunden war der
Verkehr auf der Lüne ein sehr reger.
fNeuer Standplatz für Taxameterwagen-s
Das Ministerium des Innern hat den Recurs der Gemeinde
Wien gegen die seitens der Siatthälterer erfolgte Genehmigung
eines Standplatzes für Taxameter-Einspänner im HX. Bezirke,
tzafenauergaffe, Leim Hanse Nr. 18, abgewiesen.
Loealbericht.
sHauptrapport der Neserve-Ofsiciere.f Der
diesjährige Hanptrapport für die Officiere und Gagisten in der
Reserve wird", da der 4. November auf einer, Sonntag fällt,
Montag den 5. 'November d. I. abgehalten werden.
fB o m Wette r.f Der Regen, der gestern Bormittags be­
gann und bis heute Morgens ununterbrochen anhielt, hatte das
Gute, daß er wesentlich zur Reinigung der Straßen beitrug. Zu­
gleich bot er aber Gelegenheit, zu beobachten, in wie vernach­
lässigtem Zustande das Wiener Straßenpflaster sich befindet.
Nach de» wiederholten Ausgrabungen in den letzten, Jahren
sind die wieder zugeschütteten Stellen nur flüchtig und
oberflächlich gepflastert worden, und cs haben sich überall
Einfcnkllngen und Mulden in diesem Pflaster gebildet. Be,
trockenem 'Wetter wacht sich dies nicht auffallend bemerkbar, bei
einem starken Regen füllen sich aber diese Eüffenkungen, das
Wasser, kann nicht ablaufen, und es entstehe» große Pfützen. So
war es auch, gestern Abends der Fall. In vielen Strafn, auf
dem Ring, auf dem Schwarzenbergylatz. vor der Oper sah man
beim Scheine der Gasflammen ausgedehnte Wasserflächen, di- den
Verkehr für Faßgeher nicht wenig behinderten. Der einer Groß­
stadt gar nicht entsprechende Zustand der Wiener Straßen zeigte
sich da wieder recht deutlich.
lDas Touristen Unglück auf de». Re ich an­
st eiu.,1 Die Leiche des Ingenieurs Fellr Pott traf am Samstag
um 10 Nhr Abends mit der Westbahn hier ein. Gestern, Sonntag,
um 3 A2 Wir Nachmittags fand die Einsegnung der Leiche i». der
evangelischen Kirche A. C. in der Dorotftecrgaffe durch den Pfarrer
Dr. v. Z i w m« r w a n n statt. Nebst der greisen Mutter des ver­
unglückten Touristen und den anderen Verwandten Hütten fich in der
Kirche, unter Anderen eingesunden der Ober-Kirchenrath Dr. v. Franz,
der Direktor der elektrischen Fabrik von Siemens& Halste,
Dr. Fellinger, ferner sämmtliche College!, des Verstorbenen
aus.der bezeichneten Anstalt, die Familie Wittgenstein und
zahlreiche Mitglieder alpiner Vereine in Wien. Der Sarg wurde
von der ..Entreprise" zur Beisetzung nach dem Ortssricddose in
Mauer überführt.
[©ins aufgehobene Spielbonk.s Gestern Nachts
wurde in, Cafe Smalka auf dem Botkertplatze im TI. Bezirke
eine Spielbank aufgehoben. In einem abgelegenen Raume dieses
Cafes wurde feit längerer Zeit ein verbotenes Spiel, „Stuß", eine
Art .Meine Tante, 'deine Tante", gespielt. Die Polizei-Behörde
erhielt Kenntnis; von diesem Treiben und beauftragte gestern Nachts
einen Pollzei-Commiffar, dem zwei Detektives und vier Wachleute
beigegeben waren, die Spielbank aufzuheben- Um 2' Uhr Früh
begaben fffifj diese Herren vor das erwähnte Cafe. Doch die Aviso-
posten der Spieler gaben ihre Signale, und als der Commijsär
mit seiner Begleitung den Raum betr-at, waren Spielkarten und
Geld bereits verschwunden.. Die Spieler wollten das Local ver­
lassen, doch fanden sie alle Ausgänge besetzt. Nur zwei Hazard-
spieler,, der 28jährige Schlossergehilfe Emil Mod l c y und der
Rjährige Kellner Rudolph Silb erste in, versuchten eine aben­
teuerliche Flucht. Sie eilten aufs Clofet und kletterten von dort
mit Benützung einer Leiter durch das Fenster auf das Glasdach,
das den Hofraum deckt. Doch die Scheiben konnten ihre Last nicht
tragen, und das Glasdach brach ein. Die beiden Flüchtlinge fielen
in den Hofraum, woselbst Beide, die nur unerheblichen Schaden
gelitten hatten, festgenommen wurden. Die ganze SpielergeseNschast
wanderte dam, auf das Polizei-Commiffariat, wo ihnen das
Nationale abgenommen wurde. Die Bankhalter in der Spielhölle
waren der 'Transporteur Wenzel Hansclbauer und der
Papierhändler Joseph Wasserrad. Die anderen Thcilnehmer
am Hazardspiele waren Kellner, kleinere Geschäftsleute, Handels­
agenten-und ein— Hausbesorger, Rach Feststellung der Iden­
tität wurden Alle wieder in Freiheit gesetzt. Im Gänzen sind in
der Spielhölle neunzehn Spieler erwischt worden. Gegen den
Kaffechausbesitzer und gegen zwei bei ihm angestellte Marqueurs
wurde,-da, sie'das verbotene Spiel duldeten, gleichfalls die Straf-
ämtshandlung eingeleitet.
fÄttentat auf einen H o telp o rtier.f Gestern
Früh um 1/ i 2 Ubr führte ein in das „Hotel Steinböck" in Wäh­
ring eintretender Passagier gegen den Hotelporticr JohannSokop
plötzlich einen Stich nach dem Halse.“ Auf Hilferufe eilten Haus­
leute herbei und nahmen den Attentäter fest. Er wurde sofort als
der 20jährige Schaukbursche Johann Haller, der vis zum
20. d. M. iw Hotel bedienstet war, erkannt. Der Bursche leugnete
jede feindselige Absicht und will die That als durch eine plötzliche
Eingebung veranlaßte hinstellen. W hat chatsächlich zwischen chm
nutz Svköp niemals Feindseligkeit«» gegeben. Haller, der wegen
Veruntreuung schon mit drei Monaten Kerkers abgestraft fft, hat
-amch ohne vorhergegangenen .Streik und fteiwillir den Matz per-
laffen. Der Portier Sokop ist schwer verletzt. Er wurde in häus­
licher Pflege belasten. Haller ist dem Ländesgerichte eingeliefert
worden,
(Flüchtige Defraudanten.) Am 18. August d. I.
ist der Unterjügcr Richard B a g a c, in Brünn geboren,'23 Jahre
alt, nach Unterschlagung von 680 K. von seinem Truppenrörper
in Wiener-Neustadt flüchtig geworden. Bagac, der früher Finanz-
wach-Oöeraufseher war, wurde Sonntag unter dem fälsche!, Namen
Joseph Wt a t o u snh k a hier ausgeforscht und verhaftet. Er tvnrde
dem ErgänzungLbHirks-Coinmando übergeben.— Der 43jährige
Diurnist Adolph Glocke, der Zwangsarbeits-Anstalt in Koruen-
burg erhielt vor einigen Tagen 220 K., welche er an die Kasse
der genannten Anstalt abliefern sollte. Glocke ist jedoch mit dem
Gelde durchgegangen. Gestern ist er hier verhaftet worden.
Theater- und Knnstvachrichte».
Wie», 22. Ocioder.
— Hermann Bahr's Lustspiel: „Wienerinnen-, wird im
Deutschen Vollsthcatcr in dieser Woche Montag
den 22. und Dienstag den 23. d. aufgeführt werden, weil Frau
Helene O d i l o n vom 24. bis zum 29. d. ein vier Abende
umfassendes Gastspiel in Hannover abfolviren muß. Slm
Dienstag den 30. d. werden darm die Wiederholungen der
„Wienerinnen" wieder in den Spielplan anfgenoinmm.
'— Im R a i m nn d- T h e a ter gelangt Sarnstrg den
27. d. „Grnber's Nachfolger", Volksstück mit Gesang in drei
Acten von Bernhard B u ch b i n d e r, zur Erstausführung. Die
Besetzung des Stückes ist die folgende: Karl Gräber, Herr
Alexander Girardi; Katharina, Fräulein Schneider;
Amalie, Fräulein H c t j e y; Felix, Herr Bach; Hans Gersten-
berger, Herr I e n s e u; Leopold Zwerger, Herr Heller; Ann-.e
Birkner, Fräulein Petri; Joseph Molk, Herr Straßmeycr;
Fanny. Fräulein K a y s e r; Langer, Herr P o l l a n d t: Slama
Kobaskivics, Herr L a ck n c r; ein Commis, Herr K n e i d i n g e r;
erster Arbeiter, Herr Zeigeuhoscr; zweiter Arbeiter, Herr
S c i tz; Regie, Herr Jules.
— Die populäre» Orchesterconcerte, welche der Wiener
Concertverein im Lause des Winters regelmäßig jeden Sonntag
(Nachmittags mn 5 Uhr int großen Mnsikoereinssaale), Donnerstag
(k. k. Volksgarten, uni Uhr Nachmittags) und Freitag („Hotel
Savoy", VI., Mariahilferstraße 81, um ff,8 Uhr Abends) vrr-
anstaltet, werden in mehr als einer Hinsicht geeignet fein, lebhaftes
Interesse zu erwecken. Bor Allem wird ein vorzügliches Concert-
Orchester— dasselbe, welches, in den Streichern verstärkt, in den
unter Ferdinand L ö w e's Leitung stattfindenden Symphonie-
Concerten spielt— die zur Aufführung bestimmten Programm-
nnmmern vortragen. Dieser aus ersten Kräften zusammengesetzte
Körper wird bei den populären Occhesterconcerten von den Capell-
meister» Karl K o m z a k und Kart S t i x dirigirt. Am 25. d.
wird das erste diesjährige Concert im Bolksgarten(stattfinden, das
nächste am 28. d. im großen Mnsikoereinssaale. Da Eduard
Strauß den heurigen Winter in Amerika zubringt, hat der
Wiener Concertvereiu die Promenade-Concerte im großen Musik-
vereinssaale übernommen: Das erste Concert im „Hökel Savoy"
(Englischer Hos) findet Freitag den 9. November statt.
— Kammersängerin Louise v. Ehren stein begibt sich
nächste Woche nach Barcelona zu einem mehrwöchentlich-» Gast­
spiel am Liceo-Thrater.
— Aus Graz wird uns geschriebenr Director Otto
P u r s ch i a n begann seine diesjährige Theatersaison mit„ Cyrano
von Bergerac", Sodann folgte unter großem Beifalle „Das liebe
Ich" von Karlweis, hierauf „Heimat", „Ehre", „Einsame
Menschen", „Versunkene Glocke" nnd die lnstigen Schwänke „Platz
den Frauen!" und „Hotel Freihafen". An classischen Stücken
wurden bereits zur Darstellung gebracht „Sappho", „Don Carlos",
und vorbereitet werden die „Wallenstein"-Trilogie und „Käthcheu
von Hellbraun", letzteres zur Kleist-Gedenkfeier. In neuer Aus­
stattung erschienen die Opern „Zanberflötc", die „Jüdin" auf
dem Spielplanc, nnd Waguer's „Ring des Nibelungen" steht sür
die nächste Zeit irr ungestrichener Aufführung in Aussicht. Für
Gastspiele sind Kain; und das Agnes Sorma-Enscmble gc-
wonncn. An Erstausführungen werden vorbereitet „Die trutzigcn
Weiber von Nürnberg" von Dr. Radler und „Der Weg zum
Glück" von Franz Keim.
Telegramme des LomspoOey-Iurea».
Haag, 20. Oclober. Im königlichen Palais fand
gestern Abends eine große G a l a t a f e l statt, an welcher
die Minister und andere Würdenträger theilnahmen.
Während der Tafel brachte die Königin-Mutter ein
Hoch auf den Bräutigam der Königin aus und wies auf
die hohe Bedeutung dieser B e r b i n d u n g für das
Vaterland hin.
Paris, 20. October. Präsident L o u b e t gab zu Ehren
des Königs von Griechenland ein Diner» bei welchem
der Präsident und der König herzliche T r i n k s p r ü ch e
wechselten.
Bordeaux, 21. October. Heute Nachmittags fand unter
dem Vorsitze des Kammer-Präsidenten Deschancl
eine Versammlung der D e l e g i r t e n der Gesell­
schaft zur g e g e n s e i t i g qa H i l f e l e i st u n g für Südmest-
Frankreich statt. D e s ch a n e l hielt bei diesem Anlasse eine Rede,
in welcher er der Thäügkeit der Gesellschaft Lob zollte und sie
zur weiteren Entfaltung aufforderte; denn wenn auch die gegen­
seitig c H i l fe l e i st u n g nicht die Lösung der socialen
Frage bedeute, so sei sie doch ein mächtiges Werkzeug
der Sicherheit und Eintracht und geeignet, dem Classen-
kämpfe den B o d c n z n e n t z i e h c n.
Belgrad, 20. October. Anläßlich des feierlichen Empfanges
der italienischen Special-Gesandtschaft behufs Notification
der Thronbesteigung des Königs Victor EmaNuel erwiderte König
Alexander auf die Ansprache des Führers der Speciai-
Gesandtschaft, Ritter v. Palavicino, daß das tragische Ende
des Königs Hnmbrrt ihn tief erschüttert habe, und gab gleichzeitig
dem warmen Wunsche Ausdruck, daß die bestehenden vortrcfftichcn
Beziehungen zwischen den beiden Ländern sich noch inniger ge­
stalten mögen.
Auf die N o t i f i c i r u n g der V e r m ä l u n g des Königs
Alexander sind weiters Handschreiben vom Könige der Bel­
gier und vom Könige von Dänemark eingelangt.
Belgrad, 21. October. Der serbische Gesandte in Paris,
Dr. Ntichael V n i c, wurde auch als Gesandter sür den belgi­
schen Hof beglaubigt.
Bukarest, 20. October. Die Kammern votirten den
Geschcntwnrf, betreffend die Aufnahme ejner Anleihe
von 2h, Millionen Francs seitens der Stadt Bukarest.
Die außerordentliche Session des Parlaments wurde
sodann mit einer königlichen Botschaft geschlossen, welche den
Senatoren mid Deputirten den Dank dafür ausspricht, daß sie
ihre Feldarbeiten verlassen haben, um der Regierung in ihrem
auf die Besserung der finanziellen Lage gerichteten Bestreben be­
hilflich zu jenr.,-:» ;....'
Cnltusmiliisicr Arionhat einen Urlaub angetreten. Minister-
Präsident C a r p wurde interimistisch mit der Leitung deS CnltuS-
Portefeuilles betraut.
Der serbisch e Gesandte Milicevic, der seinen
hiesigen Posten verläßt, überreichte heute drin Könige sein
A b b c r u f n n g s s ch r e i b e n. Er erhielt den Großcordon des
Kroncn-Ordcns.
Petersburg, 20. October. Der Schah von Persien
ist am 18. l. M. Abends in B a k n eingetroffen und heute*
weitergercist.
Sophi», 21. October. Gestern Abends sind s ä m m t-
lichc Minister mit Ausnahme deS durch Unwohlsein verhin­
derten Minister- Präsidenten, ferner der Präsident der
S o b r a n j e, mehrere Deputirte und zahlreiche geladene Gäste
nach T i r n o v o abgereist, um der heute Nachmittags in Gegen­
wart deS Fürsten Ferdinand und des Prinzen Philipp
von Sachsen-Coburg und Gotha stattfindenden feier­
lichen Eröffnung der 130 Kilometer langen neuen Eisen­
bahnlinie u st s ch uk- G o r n a- O r j e ch o v i c a-
T i r u o v a beizuwohnen.
Sophia, 21. October. Be! der feierlichen E r ö f s-
itnitn der neuen Eisenbahnliuie Rnstschuk-Tirnowa
hielt Fürst Ferdinand eine Rede, in welcher er hervorhob,
daß die engere Verbindung der Donau mit dem Herzen des
Landes von großer Bedeutung sür den Export und den Binnen­
verkehr sei.
Celtinje, 21. October. Der russische diplomatische
Agent in Abysslllie», Wlassow, wurde ;urn Nach­
folger des scheidenden russischen Minister-Residenten in
Cettinje, G u b a st o w, ernannt.
Triezramme der „Neuen Freien PreLe".
London, 22. October. Wie verlautet, beabsichtigt die
englische Regierung nur unbedeutende B c r-
ä n d e r n n g e n im C a bi u e t vorzunehmen. So werde
Lord Lansdowne K r i e g s m i n i st e r bleiben.
Kaiserin Friedrich.
ui«i det.Neuen Freie» Preffe'.l
Berlin, 21. October. Ans Crouberg wird be-
richtet, daß die leichte B e s s e r u n g im Befinden der
Kaiserin Friedrich anhält, und daß sich Complicationen
bjsher nicht bemerkbar machten. Starke Schmerzempfin­
dungen sind neuerdings nicht aufgetrAen. Die so gefürchteten,
mit großen Qualen verknüpften Anfälle von Herzschwäche
sind ausgeblieben. Wenn keine Zwischenfälle eintreten, so
sind alle Vorbedingungen sür eine langsame ReconvaleScenz
gegeben. Kaiserin Friedrich hat sich gestern mit ihrem
Enkelsohn, dem Prinzen Adalbert, der an ihr Krankenbett
treten durfte, herzlich gefreut und ihm alles Glück aus
Anlaß seiner Confirmation für seine Laufbahn gewünscht.
Der Aufenthalt der Familienmitglieder im Krankenzimmer
ist bei dieser Gelegenheit über das sonst übliche Zeitmaß
ausgedehnt worden. Die Patientin nimmt bereits wieder
lebhafteren Antheil an ihrer Umgebung. Der Schlaf, der
schön seit geraumer Zeit vor der Erkrankung zu wünschen
übrig ließ, befriedigte im Allgemeinen.
Mittistcrkrise in Spanien.
Dexli«, 21. October. (Privat.) 2lus Madrid wird
gemeldet: Die Ernennung des Generals Wehle,
z u m G e n e r a l- C a p i t ä u v o» Madrid dürste zv
einervollen Cabinetskrisis führen; derBautew
minister und der Minister des Innern sind
bereitszurückgetreten.
Berlin, 22. October. (Privat.) Aus Madrid
wird dem „Berliner Tageblatt" gemeldet: Eine total«
Ministerkrise ist ausgebrochen. Der Minister-Präsident
S ilvela, unvermögend, die durch die Ernennung Weyler's
geschaffene Schwierigkeit zu lösen, überreichte der Königin«
Regentin die Demission des ganzen Cabinets. Diese bat ihn
dringend, angesichts der möglichen schweren Folgen sich die
Sache nochmals zu überlegen. Aber Silvela antwortete,
die Demission sei unwiderruflich. Er wolle aber
Azcarraga bitten, ein c o n s e r v a t i v e s, 'von Allen
unterstütztes Zwischcncabinet zu bilden. Azcarraga, tele­
graphisch von Toledo hieher beschieden, wird noch heute
(Sonntag) Abends spat von der Königin« Regentin
empfangen werden. Weigert er sich,, dann hoffen die
Liberalen ans Ruder zu kommen.
Madrid, 21. October. (Meldung der Agencia Fabra.)
Heute fand ein Ministerrath statt. Angesichts der
innerhalb des Cabinets entstandenen M e i n u n g s-
Verschiedenheiten beschloß der Minister-Präsident
Silvela, der Königin-Regentin die Vertrauens-
frage zu unterbreiten. Silvela wird sich um 7 Uhr Abends
in das königliche Palais begeben und die Demission
des Gesammtcabinets überreichen. Es ist noch
zweifelhaft, welche Entscheidung die Königin-
Regentin treffen wird.
Madrid, 21. October. Gerüchtweise verlautet, daß
der Präsident des Senates, Azcarraga, von derKönigin-
Regentin mit der Bildung des n e u e,n Cabinets
betraut werden wird.
Madrid, 22. October. General Azcarraga
wurde von der K Ü n i g i n- R e g e n t i n in A u d i e n z
empfangen. Sodann conferirte er mit dem Herzoge
von Tetuan und mit Silvela. Man nimmt an,
daß Azcarraga bei der Bildung des neuen
Cabinets auf große Schwierigkeiten stoßen
werde.
Dem „Heraldo" zufolge weigere sich Silvela
nicht nur, die Minister-Präsidentschaft zu behalten, sondern
auch an der Spitze der conservativen Partei zu
bleiben.
, Der Krieg i» Snd-Afrika.
Johannesburg, 20. October. (Reuter-Meldung.)
Eine starke Abtheilung ist von hier in der Richtung nach
B o y s e n und K l i p r i v e r b e r g abgegangen, wo sich
starke f e i n- l i ch c A b t h e i l u n g e n zeigten.
Capstadt, 21. Oktober. Die Boers wurden bei
ihren Angriffen auf I a g e r s f o n t e i n von den Be­
wohnern der Stadt. Männer«, und Frauen unterstützt.


[ 2023-06-29 10:33:14.527 - 19001022 - Seite 7 ]
v*iSW:
■I !«■■*■»
'ÄPE*
Sie wurden jedoch unter schweren Verlusten z u r ü ck-
geschlagen. Bei seinem Marsche nach Z e e r u st über­
raschte Lord M e t h u e n den Commandanten L e m m e r,
erbeutete 225 Wagen und nahm zwölf Boers^ gefangen.
Berittene Infanterie warf die Boers aus ihrer Stellung an
der Eisenbahn bei K r o o n st a d. Auch bei F a u r e-
s h m i t und F r e d e r i k s st a a d haben die Boers Nieder­
lagen erlitten.
Durban, 20. Oktober. (Reuter-Meldung.) General
Bull er ist an Bord der „Hawarden Castle" nach
Englandabgereist.
LourenFv-Marques, 20. October. (Reuter-Mel­
dung.) Präsident Krüger ist an Bord der „Gelder­
land" a b g e r e i st.
Das deutsch-englische Abkomme«.
London, 22. October. In Besprechung des d e u t s ch-
englischenAbkommenssagt „D ailyTelegraph",
die moralische Wirkung des Abkommens könne nicht
überschätzt, sie müsse aber auch nicht mißverstanden werden.
Das Abkommen habe keinen aggressiven Charakter und sei
nicht nur eine immerwährende Urkunde der offenen Thür,
sondern seine Erklärungen zu Gunsten der Integrität
Chinas seien derart, daß Rußland auf jeden Fall ge­
zwungen werde, seine Ziele aufzudecken, und daß
eine Sondcrpolitik in China beträchtlich gefährlicher werde,
als ein Zusammengehen mit den übrigen Mächten.
„S t a n d a r d" meint, die hohe Bedeutung
des UebereinkommenS sei nicht abzuleugnen. Wenige inter­
nationale Uebereinkommen dürften wohlthätigere Wirkungen
haben. Wenn Anglosachscn und Deutsche in_ China zu­
sammenwirkten, so würden sie finden, daß sie sich a u ch
sonst gegenseitig unterstützen können.
„D a i l y N e w s" sagen: Im Falle territorialer Ein­
griffe anderer Mächte behalten Deutschland und England
sich über etwa zu ergreifende Schritte die vorherige Ver­
ständigung vor. Soll diese seltsame Sprache, fragt
das Blatt, auf ein neben dem jetzt veröffent­
lichten Abkommen bestehendes privates Uebereinkommen
hindeuten? Wenn ja, so könne das Abkommen ein solider
Beitrag zur schließlichen Regelung der chinesischen Frage
sein. Wenn nein, so sei nicht einleuchtend, welche Vortheile
sich aus dem Abkommen für England ergeben. Das Ab­
kommen, wie es vorliege, könne als ein bedeutender Beitrag
zur Regelung der Schwierigkeiten, die schließlich in China
noch entstehen können, in Uebereinstimmung mit den engli­
schen Interessen nicht angesehen werden.
„M o r n i n g Po st" sagt: Der Grund für die in
den deutschen Blättern zum Ausdruck gebrachte Freude ist
der, daß die beiderseitigen Bestimmungen auf einen Ver­
zicht seitens der englischen Regierung auf alle Sonder­
rechte hinsichtlich des Jangtse hinauslaufen. Es ist zu hoffen,
daß diese Haltung der deutschen Presse in England ver­
standen werde., s
Die „Tim es" schreibt: Es ist nichts Beunruhi­
gendes oder Sensationelles in unserem formellen Ab­
kommen mit Deutschland. Wir sind stets erfreut, mit ihm
zusammen vorzugehen, wenn wir es ohne Schädigung der
eigenen Interessen thun können. Und wir sind erfreut,
jetzt dieses Abkommen abgeschlossen zu haben.
. Paris^ -W. dQctober, (Privat.) Der „Figaro" theilt
aus Berlin mit, das' englisch-deutsche Uebereinkommen vom
10. October wurde Ru ß l a n d g l e i ch z e i t i g mit den
a n d e r e n M ä ch t e n zur Kenntniß gebracht. In der Note war
auch eine Mittheilung an Rußland in Aussicht genommen,
und nur durch einen Irrthum bei' der U e b e rsetzuu g
entstand der Glaube, das russische Cabinet sei übe r-
gangen worden.
Präsidentenwahl in den Vereinigten Staaten.
°. C'ielcfltomm btt' Uicutn Sieten 'SteHe'.)
Frankfurt am Main, 22. October. Aus New-
York berichtet die „Frankfurter Zeitung": der „N e w y o r k
Herold" erklärt aus Grund verläßlicher Informationen
aus allen Staaten der Union, daß Mac Kinley mit
erhöhter Mehrheit und ein republikanischer
Congreß erwählt werden würde.
Der dritte Aufstieg des Zeppelin'schen Luftschiffes.
- "Tklearamm bes lirrewcmdenz-Burearl.)
Friedrichshafe«, 21. October. Die heutige dritte Auf­
fahrt des Luftschiffes des Grafen Zeppelin, an der Graf
Zeppelin, Lieutenant v. fitoah, der ForschungSrcisende
Eugen Wolf und die Maschinisten Bur r und Groß theil-
nahmen, begann bei regnerstchcin, beinahe windstillem Wetter um
5 Uhr 2 Minuten Nachmittags. Das Luftschiff erhob sich, die
Spitze etwas nach oben, zunächst bis etwa 250 Meter Höhe und
führte, ungefähr einen Kilometer vom Lande entfernt, verschiedene
Wendungen im Auf- und AbmärtSfahrcn mit bestem Erfolge aus.
Nachdem das Luftschiff den EourS gegen das schweize­
risch e U f e r genommen hatte und bis zu etwa 4M Meter Höhe
emporgestiegen war, fuhr es b i s einige hundert Meter
vor der Halle bei Man zell zurück, wo eS langsam
bis auf den Wasserspiegel h e r a b g i u g und um 5 Uhr
25 Minuten glücklich landete. Der König und die Königin
von Württemberg wohnten wiederum dem Versuche auf
einem Dampfer bei.-
Der Sterke der Triester Bahuarbeiter.
iTelcorarim des Loire Ipondenz-Bureml.)
Triest, 22. October. Nachdem sich die Südbah n-
Gesellschaft zu einer weiteren Erhöhung der Accord-
löhne bis zu einem Gesammtaufwande von 100,000 Kronen
per Jahr bereit erklärt hatte, nahmen heute Früh die^M agaz in s-
Arbeiter und Verschieber der hiesigen Südbahustation
die Arbeit wieder auf. Es arbeiten wieder 500 Mann.
Die zur Aushilfe herbeigezogenen Arbeitskräfte wurden vorläufig
noch hier belassen.
Wiener Börse vom 22. October.
Die Speculation hat an der heutigen V o r b ö r s e wieder
eine zuwartende Haltung beobachtet und nur in Creditactien und
Alpinen Montan-Äcticn einigen Verkehr unterhalten. Mit Rücksicht
auf die entschieden günstigen Berichte vom amerikanischen Eisen-
markte und von der Newyvrker Efscctcnüörse wickelten sich die
wenigen Umsätze in fester Tendenz uc, zumal auch die Nachricht
Lo,r der beabsichtigten Rückkehr des Grasen Waldersce aus China
einen sehr günstigen Eindruck machte, und die Hoffnungen auf bal­
digen Beginn der Friedcnsünterhandlungen gestärkt wurden. Montan-
papierc sind behauptet geblieben. .Valuten ohne .Aenderung, aber
wieder umsatzlos. Die Prolongation der Ultimo-Effecten..haj heute
begonnen; cs zeigte sich kein Geldbedarf und wurde nur Wertiges
zu o 1 /) bis 5 s/ g Perccnt prolongict..
notirt“)!: otfftitnettm• 46.50 bis 648, Ungarische Credit­
bank 646 bis 647. Länderbank 405.50 bis 406.50, Unionbant 526.50,
Ungarische Esconiptebank 425, äraat-Jbntm 64 ‘->. 2. f Hnä 645, Lombarden
107.50, Buschtiehrader Bahn lut. 41 1063, Straßenbahn Lit. A
270, SiHnne '-lonran-Äet-en <15 ins 417, Pragrr Etsen-Jvdusirie
16 '3 bis 1658, Rima-Muranyer 504 bis 505.; Brüxer Noblen 831,
Tabai-Actien 201, All ge in eure österreichische Baugesellschaft 140,
Türkeniasr 103.-5 bis 103.75,, Marknoten 117.00 per Ultimo
October, 117.95 bis 117.97 per Ultimo November.
Uni 11 Uhr blieben; O-rrdttacnen ,,47.50, Ungarische Credit­
bank 647, Länderbank 4( 6.50, StaatSbab» 644. Al,'Nie Montan-
'Actten «16.50, Rinio-Murauycr 505, Prager Elsen-Jndustrie 1658,
Mai-Rente 96.60. Türkcnlose 108.--0. Kassenoten 117.82.
Die Ai i t t a g s b ö r s e begann auf- höhere Berliner Surfe in
fester Tendenz. Uni 13 Uhr 45> Minuten notirten: Creditactien 648,
Ungarische Creditbank (147. Länderbank 406.25. Uuiottbänk 5,26.50.
Anglo-Bank 267, Bankverein 458, Staatsbahn 614, Lombarden
107.50. Elbetb,aibadn 459.5,0. Nordmesibahn 448. Tabak-Actren 291
Alpine Montan-Actien 417 50, Rima-Muranyer -5i>4.50, Prager
Eisen-Industrie 1655, Mai-Rente u6.60. ungarische Kroneurente
90.05.' Tür'enlose U'-3.»0 Marknoten 1,7 99.
Auch im weiteren Verlaufe der Börse bebauvteten sich die Curse,
doch blieb das Geschäft sehr stlle. Brüxcr Kohlen 835.
Um 1 Uhr notirten:
Gem. Rente iuNoten
Oelterr.Goidrenre..
Oesterr. Kronenrente
Ungar, Goldrente,
llngar. Kronenrente.
LosevomJabrelb60
Lojevom Jahre 1864
Anglo-Bank ..
Bankverein...
Bodencre.dit-Anstait.
Ereditanstait
iingar.Creditbank..
Länüerbank
Oesterr.-Ungar.Bau
Untonbant........
Lerkehrsbauk.....
Donau-Danipssch..,
ÄuschtiskraderUit.il
Curse der
Creditactien 647.50,
Mrtrtr,
Geld
96 60
96 70
Rordbahn
6050
U4 20
114 30
Aordweitbabn
449-
97 20
•»7 30
Clbetbaivahn
159.50
113-80
113 90
Staatsbahn
644—
90.05
y<» 15
Südbahn
107.50
191.50
132.50
llrager Ctsen
1660
1'Z7.—
1P8—
‘in Dine
418—
767—
?68—
WienerbergerZiegeli.
620—
458—
159-
labak-Actien......
Ü91---
K-.2—
954—
Türkenloie
103.50
t)48.—
648 50
Deutsche Plätze j«
117.80
647.—
648—
London, lOMd. )•,»
240 8'
4< »5.50406.5*-
Lorrs, lOoFrcs.»^
95.95
1695
1705
Italienische Plätze...
90.40
597.—
528—
K. Münz-Ducateu-
313,—
318—
! RapoieouZd'or.....
19.29
740,—
745.-
Deutsche Neichsmar!
117.90
1063
\( 66i 'llubfl
2 üi>
Dante
6065
460.—
460 50
644.50
108—
1670
418 5,0
680.—
292.—
104.—
117-90
241.05
96.10
90.60
nt
19.24
118.—
2.56
tener Börse um 1 Ubr 15 Minuten:
Ungarische Creditbank 647.—, Anglo-Bank
Bankverein
Eibethalbahn
459.50, Nordmesibahn 449.—, Dampfschifssahrt-Actien 740.—,
Waffensabrik —.—, Prager Eisen- Industrie 1660.—, Tabak»
Äckien 291.—, Alpine 419.—, Mai-Rente 96.60. Türkenloie
103.50, rsieichsmark 117.88, Rubel 2.55. Montanwerthe belebt.
267.—. llnionbank 527.—. Länderbank 406.
458.—. StaatSbahn 644.—. Lombarden 107.50,
Curse der Wiener Börse um 1 Ubr 30'Minuten:
Creditactien 648.—, Ungarische Creditbank 647.50. Anglo-Bank
267.—, Unionbank 527.—, Länderbank 406.—, Bankverein 458.—.
StaaiSbahn 644.25, Lombarden 107.50, Elbethaibahn 459.50,
Dampsschisifahrt-Act'.en 740.—. 'Alpine 419.—, Mai-Rente 96.60,
österreichische Kronenrente 97.35, Türkenloie 103.50, ungarische
Kroneurente 90.05, Reichsmark 117.87. Behauptet. Berlin fest.
Laura 196.62, Bochumer 176.50, Gclsenkirchner 184.50, Hiberma
190.50, Consolldaiion 323, Harpener 177.50. Disconio 172.
sUltimo-Lia nidation an d e r Wie n er B ö rs e.s Bei
der Versorgung von Ultimo October bis Ultimo November galten heute
die folgenden Proiougationssntze (per Stück, respectlve für 100 K.
lllominaie): Oesterrelchijche Creditactien K. 1.45 bis K. 1.60 Report
(5 bis 5*7» Percent). Staatsbahn- Actien K. —.80 bis K. 1.20
Report'4L-bis. 5"st Percent), Eibethalbahu- K. —.35 bis K. —.65
Report <5 bis 5°,» Pereentj» Lombarde» K. 1.50 bis K. 1-33 De­
port iü',i bis 6'/t Percent), Bau- und Betriebsgesellschaft Lit. A K. —.05
Deport bis K. —.10 Report (5 bis 5"/« Percentl. Buschtiehrader
Bahn Lit. B K. 2.90 bis K. 3.60 Report (5 bis 5 3 ji Percent)
Wien, 2L. Oktober.
jKündigung des ö st e r r e i ch i s ch- u n g a r i«
s ch e n E i s e n c a r t e l l s.s Aus B u d a p e st wird uns
vom 21. October geschrieben: Die Dirsclion der Rinia-Mnranyer
Eifenwerks-Geiellschast erhielt als geschästssührcnde Stelle des
österreichisch-ungarischen Eisrncartclls für Ungarn mit der heutigen
Post die schriftliche Verständigung, daß die österreichischen Theil-
nchmer au diesem Cartcll in einer gestern abgehaltenen Sitzung
den Beschluß gefaßt haben, dieses Cartell mit dem heutigen Tage'
zu kündigen, so daß dasselbe von nun ab als nicht mehr bestehend
anzusehen sei. Begründet wird die Kündigung mit dem Hinweise
auf eine Bestimmung des CarteU-Uebereinkommens, in der es
heißt, daß mit außerhalb des Cartells stehenden Werken nur ge­
meinschaftlich und im Einvernehmen pactirt werden könne.
Nachdem nun die Nima-Muranhcr. Gesellschaft die Werke
der Hcrnadthaler und der „Union"- Biechgesellschast selbst­
ständig erworben habe, müsse hierin ein Bruch des Cartells er­
blickt werden und sehen sich die österreichischen Interessenten dem­
nach veranlaßt, dasselbe hicmit zu kündigen und für sich als nicht
weiter verbindlich zu betrachten. DaS österreichisch-ungarische Eiseu-
cartell wurde am'l. Mai 1886 zum erstenmale für die Dauer
von zwanzig Monaten, also bis 31. December 1887, abgeschlossen
und bezweckte in erster Lime die Eontingentirung der Production,
welche zur Zell in Oesterreich zwischen 5 und 6 Millionen
Meler-Centncrn jährlich sich bewegt, in Ungarn aber auf
Ist, Mill'vncn Meter-Ccntner veranschlagt werden kann. Das
Uebereinkommen wurde in Oesterreich von den folgenden Werken
gezeichnet: Wirkowitz, Prager Eisen-Industrie, Termtz, Böh­
mische Montan- Gesellschaft. Zöptau- Stephanau, ©ton.
Industrial- Verwaltung in Tejchen, Rossttzer Bergbau-
Gesellschaft und Alpine Montan-Gesellschast. In Ungarn gehörten
dem Cartell die nachstehend genannten Werke an: Rima-Murany,
Reschitza, Staats-Eisenwerke, Nadraghcr, Prihradner, Kasaner und
Coburg. In dem Uebereinkommen hatte man sich gegenseitig zu­
gesichert, daß die österreichischen Werke ein Ouantum: von
135,000 Melcr-Centncrn jährlich nach Ungarn, die diesseitigen
Werke hingegen das gleiche Quantum nach Oesterreich laut Cartell-
prcisen zu liefern berechtigt seien. Die Preisstellung erfolgte von Zeit za
Jeit unabhängig von dem Contingentirungs-Uebcreinkommen im
gegenseitigen Einvernehmen. Das im Jahre 1888 erneuerte Cartell
wurde für die Dauer von drei Jahren, nach dessen Ablauf auf fünf
Zahre verlängert, und das jetzt geltende Uebereinkommen hätte
eigentlich noch bis zum 1. Januar 1902 in Kraft bleiben sollen.
Eine formelle Kündigung des Cartells ist während des ganzen Be­
standes desselben noch niemals eingetreten, da dasselbe cineKüridigungs-
clausel überhaupt nicht, wol aber die Disposition enthält, daß die
Verhandlungen wegen der Erneuerung in dem letzten Semester vor
Ablauf einzuleiten seien. Dagegen habe der Bruch des Cartells
die Auflösnng desselben zur Folge. Der jedesmaligen Erneuerung
des UebereinkommenS sind allerdings stets Reibungen und Preis-
kämpfe vorausgegangen, die den Zweck verfolgten, die von dieser
und jener Seite erhobenen Ansprüche herabzudrückeu, die Verstän­
digung aber ist zuletzt immer wieder erzieltwordm. Die Directro »,
der Rima-Muranyer Eisenwerks-Gesellschaft wird im Laufe der Woche
die Theilneymcr an dein ungarischen Eisencarlell von der erfolgten
Kündigung verständigen und zu einer Berathung einladen.
Bis zu diesem Augenblicke sind noch keinerlei Maßregeln getroffen
worden. Diese 'Berathungen werden parallel in Wien und Buda­
pest gepflogen werde».. Der Hinweis auf den Bruch des. Cartells,
welchen die Rima-Muranyer Gewerkschaft durch die selbstständige
Erwerbung der Hcrnadthaler, der Union- und der Gömörcr Ge­
werke des Grafen Geza Andraffy vollzogen haben soll, wird itr
den Kreisen der hiestgcn industriellen und finanziellen Interessenten
als nnzmrefseitd btzeichmt und der Bruch mit aller Entschieden­
heit in Abrede gestellt. Noch ehe diese große Transaction öffentlich
durchgeführt wurde, als dieselbe sich noch im Stadium der Vor-
bereltiiug befand und die Reaiisirung sogar noch zweifelhaft war,
brachte man dieselbe zur Kenntniß der österreichischen Theilnebmer
an dem Carjesi... Von ungarischer Seite wurde in Ver­
bindung mit derselben nachträglich allerdings die Forderung
erhoben, daß das von der Rima-Muranyer cartellmäßig
nach Oesterreich zu verkaufende Quantum erhöht werd-,.
jedoch nur in dcmftibcn Ausmaße, in welchem die dem Cartcll
nicht angehörende Kernadthaler auch schon bisher,^ und zwar nicht'
zu cartellmäßigen Preisen, sondern unterhalb dieser PreiSstelluna.
nach Oesterreich geliefert hatte. Eine bestimmte Ziffer soll wol
nicht .abgegeben ivoroeu sein, doch war es allenthalben bekannt,
daß die Hernadthqler beilänfig 3)00 Wagenladungen nach Oester­
reich geliefert harte.^ Diese Forderung wurde von den öster­
reichischen Werken.entschieden abgelehnt, und sie bildete, natürlich
von drn hier hineiuspielenden finanziellen Motiven abgesehen,,
den Ausgangspunkt der Reibungen zwischen dem österreichischen'
und dem ungarischen Cartell, sowie die Veranlassung dazu,
daß die unverbindlichen Besprechungen über die eventuelle Er­
neuerung des UebereinkommenS ein volles Jahr früher ein­
geleitet würden, als dies in dem Vertrage selbst vorgesehen
ist. Die Entschlüsse, die nun von den hiesigen Werken ge­
faßt werden sollen, sind bedingt von dem Ergebnisse der Bor-
berathungen, die in den nächsten Tagen gepflogen werden, und von
dem Verhalten der österreichischen Eisenwerke nach der Kündigung
des Cartells. Man ist auf Uuterbieiungen gefaßt, glaubt aber
nicht, daß dikselbeit die Grenzen der Selbstschädiguug überschreiten
könnten. Man begegnet vielfach auch der Anffassung, daß das.Ende
des wahrscheinlichen Kampfes die Verständigung in der
Form eines neuen Nebere ink o m m ens sein werde.-
jKeine russische Anleihe.j AuS Petersburg
wird telegraphirt: Der „Regierungsbote" veröffentlicht folgende
Mittheilung des Finanzministeriums: Angefichts der
abermals in den ausländischen Blättern vorkommenden
s a l s ch e n N a ch r i ch t e n, daß die russische Regierung eine aus­
ländische Anleihe abzuschließen suche, hält es das Finanr-
ininisteriuiii für nothwendig, von neuem zu erklären, daß die
Regierung keinerlei Anleihen abzuschließen sucht noch beab­
sichtigt, aus dem Grunde, weil die laufenden Einnahmen
und Barbeslände sowol die gewöhnlichen Ausgaben als
die durch die Ereignisse in Ost-Asien hervorgetretcnen völlig
decke ii. Alle in die ausländischen Zeitungen gedrungenen Ge­
rüchte über eine russische Anleihe gehen von vcrsck)iedcnen Specu-
laute» ans, welche beständig, aber ganz erfolglos dem.Finanz-
miiiisteriuin ihre Dienste aufdrängen.
(D c r Sa ate nst and in Prenß e n.s Air? Bst.r-.
kin wird telegraphirt: Der. Saatenftand in Preußen stellt sich
um die Mitte October folgeüdermaßen.. dar: Winterweizen 3'6.
Winterspelz 1-8, Wiritettoggen 2'7, junger Klee '3'1 und
Luzerncrklee 2'7. Die anhaltende Trockenheit hemmte unge­
mein die Bestellung, der Felder zur Wintersaat. Erst Anfangs
October traten Niederschlage ein, die für die westlichen Pro-
vinzcn ausreichend waren, für ., den. größten Theil. her M
licheir Provinzen jedoch nicht genügten. Ueber das Auftrete«
von Schädlingen-' werden dielsach Klagen laut. Vonr Winter-
weizen ging erst eilt, kleiner Theil m den östlichen Provinzen
ans, in den westlichen Provinzen ist man noch)mit der Ein­
saat beschäftigt.. Die.Roggen-saaten in den Gegenden ant rech­
ten Elbe-Ufer zeigen einen .zumeist befriedigenden Stand, in
den westlichen Gegenden sind die Saaten kräftig ciitoisfetf.
>Bergwe r kSges el lsch a ft H ib er n ia.j Aus Herrn
wird telegraphirt: Der Brmto-Ueberschuß der Bergwrrksgesellichast
Hibernia betrug im Monate September dickes Jahres 997,919
Mark (gegen 1.023,923 Mark im Monate August dieses Jahres
und gegen 711,075 Mark im Monate September 1899).
sb! e u e Wiener T r a in w a y.s Die illeue Wiener Tramwav-
i Gesellschaft weist für die letzte Woche aus: 235,680 Passagiere
(-1- 210), Einnahmen 34,248 K. (ch-418 K.); seit 1.. Januar:
9.447.268 Passagiere (— 412,904), Einnahmen 4.332,584 K.
(— 99,895 ff.).
sTeleg r.j. Newyork, 20. October. I« der vergangenen
Woche wurden 4.243,691 Dollars Silber nach London aus­
geführt. Die Goldausfuhr betrug 149.280 Dollars. In San
Francisco find gestern 4.800,000 Dollars Gold aus Australien
eingetroffen.
m «m i *j* 1■ iw -O
W a a re u b e r i ch t e.
Wien» 22. October. sO r ig.- Be r.j (S p i t i t it s.)
Heute ist in prompten Contingent-Sviritus weder ei« Geschäft
noch eine Preisänderung von K. 43.20 bis K. 43.60- zu ver­
zeichnen.
— (Börse für landwi rths ch a ftl i che Products.)
Nachdem in de» meisten Theilen der Monarchie die erwünschten
Niederschläge gefallen sind, sind die Besorgnisse, die man hinsicht­
lich der Herbstsaaten vielfach gehegt hatte, zumeist geschwunden,
und damit war der bislang leidlich behaupteten Tendenz die Stütz­
entzogen. Die Notirmigen von Brotgetreide verfolgten daher heute
rückläufige Richtung. Bis znm Schluffe des Berichtes, 'j-12 Uhr
Mittags, wurden blos Frühjahrsweizm zu K. 8.15, K. 8.12,
K. 8.13 und FrühjahrSkorn zu K. 7.78, K. 7.76 umgesetzt.
Gekündigt: 1000 Meter-Centner Karn.
— (Wäarenbörje.) Neueste Waareudepeschen: Prag
(Zucker): llkohzucker prompt ab Aussig 25 K. 10 H., Raffinade
Prima prompt ab Prag 84 K.
Wir« (Ceutral-Bie hmark c St. Marx), 22. October.
(Bericht der Wiener Bieh. und Fleischmarkt kasie.
— Rinde rinart t.j Der heutige Austrieb belief sich aus 4786
Stück ungarische. 619 Stück galiztsche, 28 Stück Bukowinaer und
941 Stück deutsche, zusammen 6372 Stück Rinder, worunter sich
1013 Stück Weide- und 1774 Stück Bemlvreb defande». Das ß^eit
vorige Woche um circa 800 Stück gestiegene Angebot führte zu einer
ziemlich intensiven, mit größeren Preisrückgängen verbundenen Ver-
flauung des Marktes. Vcrhältnißmäßig gut hielt Prima der Reaction
Stand, indem dieselbe eine Krone gegen die letzten Preise abgab.
Sehr flau tendiren Mittel-Ochsen und betragen die Rückgänge 4 K.
per 10Y Kilo. „Mindere Waare dürste einen noch orößereu Preis­
druck erleiden. Stiere sind sehr flgu und um 4 K. per UOÄüo rückgängig.
Bei Schluß .des Berichiks, 11 Uhr Vormittags, notirten: liugarijche
Mastochsen Puma von 72 K. bis 78 K. (ausnahmsweise 80 K.). Secunda
von 62 K. bis 70 K., Tertia von 54 K. bis 60 K.; galizlsche
Mastochse» Prima von 72 K. bis 70 K., Secunda von 64 K.
(rii.70 SL Tertia von 56 K. bis 62 K.; deutsche Mastochsrn Prima l


[ 2023-06-29 10:33:14.527 - 19001022 - Seite 8 ]
Mta tf
Wien, Monte#'
■ r# etc©''J? 'reie
SL VM-MAWO
Don 78 K. bis 83 K. (ausnahmsweise 84 K.), Secuuda von
K8 K. bis 76 St., Tertia von 60 K. bis 67 K.; mindere Mast.
und Banernochse» von 48 K. bis 58 K.: Stiere und Kühe von
44 K. bis 67 K. (ausnahmsweise 68 bis 70 SS.), Alles per 100
Kilo Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Wege» des aus Donnerstag den 1. November fallende» Feier­
tages findet der Schaf mark Mittwoch den 31. d. statt.
Pariser Schafmarkt.
Paris (Pantin). 20. October. (Or'g.-Ber.) Austrieb am
15. d. 23,854, am 18. d. 20,518. zusammen 44,372 Stück. Im
Sanatorium befanden sich 1141 Stück. Directer Eintrieb in die
Schlachthäuser circa 11,000 Stück. Die im Laufe der Vorwoche er­
hielte Besserung war nur von kurzer Dauer, und haben die Preise
unter dem Drücke der gesteigerten Zusuhr wieder nachgegeben. Ein
weiterer "Rückgang wurde nur dadurch paralnsirt, daß sich aus den
Nördlichen Provinzen zahlreiche Käuser eingefunden haben. Unver­
kauft blieben 3021 Stück. Man notirte: Ungarische 80 vis 88 Cen­
times. süddeutsche 92 bis 96 Centimes, französische 72 bis 100 Cen-
times ver *1» Kilo Fleischgewicht.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Ccutral-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte, Seehöhe 2025 Meter.
Datum
Lustdrnck
Stunde Atilli.
! mcter
Temver
Celsius
Feuchtiq-
keit rn
'Ler»
centen
Windrich­
tung und
Stärke
Be-
«LttUllg
Q
vevv-
achtete
normale
21. Qct.
2 N. 'Hrn.l 746-B I
7-0
11-6
91
— ü
: Regen
8
21..
9ll.Abck.jt 743-7
6-6
A-ü
93
N 1
1
2
W..
7U. Mg. 744-8
4-8
6-3
!M
WNW 4
'
10
Am 21. October: Höchste Temperatur 7°4 Grad Celsius, tiefste
6 0 Grad Celsius. Niederschlag 49 5 Millimeter.
Maximum in der Sonne 115 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 3 7 Grad Celsius..„
Der Lustdruck ist gefallen und unter dem normalen. Wind
mäßig aus West und Nord. Tagesmittel der Geschwindigkeit 18 Kilo­
meter per Stunde. Tag unruhig, regnerisch und sehr kühl.
Am 22. October. Morgens: Temperatur 2°0 Gras unter der
normalen, lebhafter West, Regen. Morgenminimum 4'5 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist im Westen gestiegen und im Osten gefallen.
Die gestern über dem mittelländischen Meere gelegene Depression
ist in nordöstliche Richtung gerückt, und liegt ihr Centrum über
Ungarn. Das Wetter ist in Oesterreich durchwegs trüb und sehr
kühl. Die Niederschläge waren sehr ausgebreitet und auch sehr er­
giebig. Die Temperatur hält sich unter der normalen. Morgens
7 Uhr melden: Prag 8'3 Grad, Lemberg 10 2 Grad. Innsbruck
4'0 Grad, Ischl 3 6 Grad, Wien 4'8 Grad, Laibach 6'7 Grad,
Klagenfurt 4'0 Grad, Budapest 8 3 Grad, Hermannstadt 18 0 Grad,
Triest 119 Grad. Riva 9'6 Grad, Görz 10 0 Grad, Lesina 16°5
Grad, Punta d'Ostro 20°6 Grad, Zell am See 2’6 Grad Celsius.
Trüb, regnerisch und kühl noch anhaltend.
(Auf der Pariser Ausstellung) sind zahlreicheLaval-
Dampsturbinen als Motoren, Dampfdynamos. Dampspumpen und
Dampfventilatoren in und außer Betrieb zu sehen, darunter solche,
welche nach siebensübrigem Gebrauch nicht die geringste Abnützung
zeige«. Laval- Gesellschaft Rudolf Schwarz, Wien, III., Reisner-
straße 41.
MAX WERTHNER,
Bnchdruckerei mit Electro-Motoren-Betrieb,
WIEJf, Y., Spengergasse 3fr. 23. Telephon 8633. ..
. (Elektrische Glühlampen) aller Spannungen, Kerzen­
stärken Md Fassungen liefert billigst S. Schön, elektrotechnisches
Bureau, VII., Neustiftgaffe 13. im.
MienerMehrs-Aaleilie
(Emission vom Jahre 1900).
GrantMM M 40. 848,600 Inn
ait MjwM Coupons per 1. April und 1. OcioPer. MctoWOar ii
sollen IloWMüW inierMlö 82 Men.
Dies# ÜJjaission, welche die letzte Serie der gesammten Anleihe der
Commission für Verkehrsanlagea in Wien bildet, geuiesst alle gesetzliche»
BegünetigtiDgea der Torbergegangenea EiuistsLonen, Pupillarsicherheit, Cautious-
fähig^eis »ad eine bis znm Jahre 1923 reichende Steuerfreiheit.
0er menen Emission kommt überdies der Torzng *u
statten, dass die Commission f Ar Verkehrs»
anlagen die Verpflichtung- übernommen hnt, nneti
AnfhÖrea der jsiesetxfiieheii Steuerfreibeit ixn Jahre 192»
die Toys den Zinsen der Anleihe xu entrichtende Kenten«
Steuer ans Eigenem zu bezahlen,
Biese zur Kapitalanlage besonders geeignete» Titre« stad bet den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei »Um herrorragmdw hiesigen Bsakfcaea im>!>!i- werden im kioicl-Bnrean criheitt. 18608
Theater «ad Uergnirgangen
am Montag den 22. October 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
„Rosenkranz rmd Güldenster«."
Ansang 7 Uhr. Ende >.',10 Uhr.
LageSkaffe tm k, k, Hos-Op-rngebäude.
veuisohe s Vol icsthester.
„Wienerinnen."
Anfang »/.st Uhr. End- 10 Uhr.
Ihsater^ln üsr ^isn.
„Die Diva."
Anfang VS Uhr.
Carl-Theater.
„Die zweite Frau."
Anfang VS Uhr. Ende nach 10116:.
Theater in der Josephstadt.
„Der schönste Zeitvertreib."
Anfang */,8 Uhr.
Jantsch-Th eater im Prater.
„Ein besserer Herr."
Ansang >/,8 Uhr.
Stadtthehter in Brünn.
„Martha, ober: Der Markt zu
Richmoud."
K. k. Hof-Operntheater.
„Manon."
Ansang 7 Uhr. End« gegen 10 Lhr.
Haim und-T hsater.
„Platz de« Frauen l"
Anfang VS Uhr. Ende 10 Uhr.
Jubiläums-Stadttheater.
„Der wilde Rittmeister."
Anfang VS Uhr. Ende vor 10 USr..
Urania-Theater (1^ Mzeile 34).
Abend« 7 Uhr:
„Tropenzanber."
„Paris nnd die Weltaus­
stellung 1900."
Theater am Franzensplatze
in Graz.
„Durch'S Ohr."
„Liebesträume."
Stadtthe ater in Graz.
„Der Bettclstudent."
Stadtthea ter i n Salzburg.
„Der Nazi."
Repertoire des k. k. Hot-Bnrtctheaters. Dienstag de» 23. Octoöe?:
^ct L'-crschwruder." Mittwoch den 24.: „Zwei Eisen im Feuer." Donnerstag
de» 25.: ..Die Mütter." Freitag de» 26.: „Der Misanthrop." „Der Tartüff."
Samstag den 27.: ..Die Nixe." Sonntag den 28.. Mittags halb 2 Ubr: „Die
Näuoer. Abends ball) 8 Uhr: „Fromorrt .junior und Nisler senior.“ Montag
den 29.: „Äugend von heute." Dienstag den 90.: „Awei Eisen im Feuer."
Flederm!
Be|»pHotr» belle
Chavjta, fpa»i,che Taiizerin. ÜJnno Salmoü der phänomenale Eonlorsionift.
Täglich grosse Internat. Vorstellung. Wiener Passe. D’Schrammsln.
Ärbr-Iu (Htittt,
Zeichen- «nd Malschule A. Kaufmann
IV., Wehriugergafse »D. Sehrer: Frau:, Thiele, Marie Eauer, Adolf
Kaufmann re. Ausnahme täglich. Prosp. gratis «. franco.
Vorn h. k, k. I.tuidessohnlrathe oonoesaiosirtes 17869
Knaben-Pensionat Urbach,
(Beste Referenzen.) Wien» VerPinsgmw« O. Prospecte gratis.
Goldene Medaille Pariser Weltausstellung 1800.
Nmüröfer& Sobn,
l. B. t. Hos-Optiler u. Hos-Mechaniker,
Wien, I., itohlmarkt 8,
emhschlen ihre 18429
OpernglSier
mH Srhstall-Ocularen 1. 2. 3. Größe■
in Allnmininm »Montirnng 12 10 18 fl.
in Metall und Leder inontirt 8 10 12 fl.
Brwen, Zwicker mid Lorgnetten neuester Fagon, MiCISSSSCUQC :c. :c.
M Kataloge gratis nnd franco. Versendungen umgehend. Umtausch jederzeit.
Genaue Änsführung aller augenärztliche» Verorbunngen.
Eulserl. persischer Hoflieferant
Sadig Poppowits,
I., Schulerstrasse 1*
Grösste Auswahl
EcMPerseru. Smyrna-Teppiche.
it WM-wW ’ls: Karatiaii-Poptiors
n. 7.50. fl. 13.—.
Divan-Teppich Eseltaschcn
fl. SO.—. per Paar fl. 10.—.
Üllim-MiMf Tepicli-LartrepK
Om «. 30« .« --r.
fWEIDMAM
ftAscKtacRceR
JTÄrTWIEW
nKf.UOUVCR^
nm
CHA*VP5SW SW
EPERiLW. LKS
wew»
vevu-oepör
©ARBCOteWMg. pari S;
18196
Lesestoff für 1 Krone
kaun man in reicher Fälle unterhaltender und belehrender Art. dazu eine Meng«
von guten Illustrationen, erhalten: man braucht block den soeben IM Verlage von
17742 Marlti Perles. Wien, I„ Seiicrgasse 4, erschienenen
Oesterreichischen Volkskalender pro 1901,
57. Jahrgang, rrtigirt von F. Armin, zu verlangen.
Um Verwechsluugen vorzubeugen«
erklären wir hiemit ausdrücklich, daß unsere protocollirte Firm»!
Anton Baron Dipauli'sche Seekellcrci in Kalter», Inhaber
Joseph Knall, mit der Josef Baron Dipauli'schen Kellerei in j
Kältern, resp. deren Vertreter Heinrich Scholdan. Weinstuben-Besitzer,'
Wien, I.. Wallfischgaffe 7. weder identisch ist, noch in irgend:
welcher Beziehung steht.
Unsere Filiale für Wien unter der Firma KnoII& Wendt;
befindet sich nur Wie«. I., JohanneSaaffe 17, und laden wir i
das P. T. Publicnnl ein, imsere naturechten reintönigen, berühmten
Kälterer Weine, sür deren Echtheit wir vollste Garantie leisten, ver­
suchen zu wollen. Hochachtungsvoll
Mnoll Wendt, Wien*-
19498 nur I., Johannesgasse 17.
YII.M- iMcMT-Aucti® GILHÖFER k RMSCBBDEG iuWIEN.I.
Alt^Wiener Ansichten.
OeäterreieMselie u. nngarisclie St3iUel>iIder, eultnr- u. sitteo^esclüclitL*
Dntrsteiiuugeus Historische Blatter u. Porträts,
Jncher und Flugschriften
über Wien, Oesterreich und Ungarn.
Versteigerung vom s». >,!. s«. «vtober v»„ sv, bis
1V% Chr Abends Im eigenen Auctionsloeale,
1., Bognergasse Nr. 2. i»S81
Besichtigung daselbst nm 20., 21. and 22. October
-5h Katalog gratis.
Auf zum Grlück!
18380 Zur Wintersaison Neuestes in
Damen-, Herren- und Kinder-Scbubwaaren
elegaut, gut und billig, empfehlen wir.
M. Glück, Wien,
I., Teinfaltstrasse I, und I., Bauernmarkts,
Crosse Auswahl ln
Tanzsehnlieü u. Turaschahea.4
Bestellungen nach Mass, Keparaturen und Provinz-Aufträge prompt.
■gTitr im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dc. Aibu's)
&SF~ täglich von 9—V 2 8 Uhr "NS
kostenlos durch Augenärzte unter
Leitung des Herrn Dr. Dodorskl.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnerstrasse Kr. 39*
eStniigna Annag-lffe 1. 18924
Die lüinschicucii-Dahii.
System A. I.ctimann. 18796
Lehmann& Leyrer, WIEN, XIII 3, Breitense«-


[ 2023-06-29 10:33:14.527 - 19001022 - Seite 9 ]
fft. 12590
’ r^ p* sw *"
Wien, Montag
rs --'.'
IVeiie IFreie Adresse.
22. Oötöfcer 1900> Seite 9
Stundenlange, gleichmässige Wärme ohne Feuerung.
Thermophor-G-eschirre
aller Art, EsseJtttfHäg'eX*, Kilohöiormophore,
Comjiressen, Fassbänko, Wärmeflasohen ete.
1 (ßß^et^rzefiAirtS 1
erbältlich in solidester Ausführung im Detail- Gasohäfta der
Oeatorr.-Ung. Thermophor-Unternehmung: 1751::
WIIElXs I., ^eiles'gass© IV r. 3>
und in besseren einschlägigen Geschäften.
— Vielfach prämiirt.—■>.
LUSTER
JFTDJ» «AS und XnLXSKTRTSCHKS LI€Hf bei
in reichster Auswahl für Speisezimmer, Salon, Herren- und Schlafzimmer zu staunend billigen
Preisen. Auch werden Gas- und siekirische Lichtanlagen, Wasserleitungen, sowie Bade- und
Waschtisch-Hinrichtungen, engl. Clpsets zu den billigsten Preisen und solidester Ausführn
übernommen.
GROSS& WEISS,
Wien, L Schottenring 22.
17W
e^tstr die uns anläßlich des Todes unseres innig­
geliebten Sohnes und Bruders, des Herrn
Martin Meyer
erwiesene Theilnahme sagen wir hiemit unseren herz­
lichsten Dank.
Stargard in Pommern.
Meyer und Frau, geil. Lesssr.
>‘..7 *■ ’.
befliss. ES ist eilte Spielerei, mittelst dieses
Apparates schadhafte Strümpfe, Woll-
sachen, Tischtücher, Serviette», Lein­
tücher und alle erdenklichen Webewaaren
mit einer Knnstsertipleit und Raschbiit
derart auszubessern, dah man die früher
schadhaften Stellen kaum mehr findet.
Jedes Kind ist im Stande, mit
dem Webe-Apparat« sofort tadellos
zu arbeiten. Preis per Apparat nur
-t ft., bei vorheriger Einsendung von K. 4.40
franco. 'Nachnahme K. 1.70. Versandt
durch die Firma 19419
M. FeitSi, Wien,
II., Taborstraße 11B.
ScSweiuer Ulireu- Industrie.
Stslcn Fachmännern, Offideren, Post-, Bahn- und
Polizeibeamten, sowie Jedem» der eine gute Uhr
^braucht, Nachricht, daß wir den Allcin-tverkauf
"oer ueuerftlndenen Original-Genfer 1 Ikarat.
^ lekt»o-GolL-Plaq»4 Rem.-Uhren „Sh em
GittHhütte" übernommen haben. Diese Uhren besitzen
ein antimagnetifches Prnc'sstoris-
werk, sind aeuanest regulivt und
erprobt, und leiste» wir für jede
Nhr eine dreijährige schriftliche
i Garantie. Die Gehäuse, welche aus drei
»Deckeln mit Sprungdecke! (Sovonette)
t bestehen, sind hochmodern, Prachtvoll aus­
gestattet und aus dem neuerfnndeuen
absolut unveränderlich, amerika­
nischen Goldiu-Metatl hergestellt und
außer« em noch miteinerPlatte 14karat.
Goldes überzogen und besitzen-aher d.aS
Aussehen von echtem Golde derart, 8aß
sie selbst von Fachleuten von einer echt
goldenen Uhr, die 200 K. kostet, nicht
zu unterscheiden sind. Einzige Uhr der
Welt, Uiiu.). .. is^uid Älusseheuverliert. 10,000 Nirchbeftellun-
qen und ca. 8i:00 Bclobnngöschretben innerhalb 6 Monaten erhalten.
> Pr eis einer Herren- oder Damen-Uhr nnr 10 K. Porto- «ad zolin ei.
Zn jeder Uhr ein Leder-Futteral graris. Hochelegante moderne Gold-
tzlaqus-Ketten für Herren nud Dänin (auch Halsketten^ ää, 5 und
8 K. Jede nicht convenirende Uhr wird anstandslos zurudgenommen,
daher kein Risteo! Versandt gegen Nachnahme oder vorherige Geldeinsendung
Bestellungen sind zu richten an das Uhren- Versandthaus
..Chronos“, Base! (Schweiz). Briefe nach der Schweiz kosten 25 H..
Postkarten 10 H. 18639
Prachtvolles Billard vom Hoflieferanten Seifest sammt
Dnene-Kaften zum halben Preis. Herrliche OelgemAde
moderner und amiker Meister. 1 großes Madonncnbild.
Original von Nomako „Leda" von Heßl. sehr decorativ und
noch viele sehr schöne Gemälde, eingelegter Maria-Theresienschrank.
Salonmöbol, Empire mit Goldorocai, 2 hohe Spiegel sammt
Console, eine prachtvolle eingelegte Glasvitrine, Bronze-Uhr mit
Girandole, mehrere Bronzefignre», Porzellangruppen, elektri che
Belcuchtungösigiiren, echte Teppiche, Luster, Majoliken, 2 Sevres-
Vasen, mehrere Tischchen, '2 Kamin-Fauteuils, viele Nippes-Gegen-
stäude, Vorjimmermöbel uud Hausgeräthschaften.
Der Verkauf obgenaunter Gegenstände beginnt um 10 Uhr
Früh bis» Uhr Nachmittags TU., Breitcgasse 8. Aus­
kunft beim Portier.
19507
Messingmöbel t 2SS t Eisenmöbel
Erste k.k. Privileg.
Äug. Kitschelt’s
Erben
19484
t. n. k. Hoflieferant,
Wien, I., Kärntnerstrasse 36
(zwischen Augustinerstrasse
und Maysedergasse).
LLlL4ilä_LlliiUl(
Fabrik: Wien, ¥111., Ecke der Laudon- u. Daungasse.
Größte Wiener Kinderwagen- u. Lorbwaarenfabrik
S. Benedikt,
Wien, II( 2, Frateratrasse 50.
Blnder«Sitz> und Liegewagen{
Tenckiadettster Constrootionen, tarn lUagen and Sitzen loloht vor- j
stoUbar.
fio^bsltzwaKen and englische Perambul&tors.
Beste, ezacteato AaafOhrnag bei sehr massigen Freisen.
Noaveantes in reichster Auswahl.
KraakenfahrstBhle für Kinder nud Erwachsene.
Dauerbrand- Spar- Öden
Leuchtfeuer)
50°/o BrennstofT-Ersparniss garantirt!
Lnormer Keizcffect! cLeichi regulirLar!
Boden w U r me- Ab grabe!
Dauerlmmd-Oel'en von K. 37 auswärts.
Profpecle aratiS und franco.
id, Grohmann 4* Sohn,
Würbenthal, Oest.-Schlesien.
Ni-Lttlllgc: Mren. YIL, Kirrggasse 10.
Dampfkeffel-Speise-Apparate, Mehrfach-Drahlzugmaschinen, Ketten-
maschiuen, Pressen, Stanzen, Fallwerke, Drahtgeflechte, Drahtzäune.
Benlilaliousgitter rc.
Ttahlgalantcrictvaare» und Massenartikel in Eisen, Stahl
und Metall. Galvanisiranstalt. 16972
Dampsschissfchrt-
18453
»tfcüKaft
Dampfkesselanlagen,
iehste Controle des KoMcnverbrauches
durch moinen pateutirten 19124
esseispeisemesser,
für deren tadellose Function ich garantire.
Weiters:
Trockenläufer.
assermesser
für städtische Wasserwerke.
Mit Regiilirungs- und Frostschutzvorrichtnng, bestens bewährt.
II. i^leinecke, WassBrinesserfabrik,
Wien, XII/4, Hegergasse 13.
Okstemichischkll AsyL, Trikst.
Wahrten, ah priest int October 1900:
Hach Ostindien, Ghina und Japan. Nach
Bombay am g. Über Port Said, Suez und Aden. Anschluss in
Bombay nach China und Japan.
Calcutta am 15. über Fiume, Port Said, Suez, Aden, Bombay
Colombo, Rangoon und Calcutia.
Nach Bombay am 23. um 4 Uhr Nachmittags von Triest übe
Fiume, Port Said, Suez, Aden, Karachi.
Hach typten. Eil fahrt jeden Mittwoch um Mittag nach
Alexandrien über Brindisi und Ueberschiffung in Alexandrien
nach Syrien und Caramanien.
Hach der Levante. Eilfahrt nach Constantinopei
jeden Dienstag um 11'/z Uhr Früh über Brindisi, S.ti Quaranta.
Corfu, Patras, Piräus und Dardanellen; am 2 ., 16. u. 30. mit
Verlängerung von Constantinopel nach Odessa; am 9. und
23. mit Verlängerung nach Constanza, Suiinä, Gal&tz und
Bnila. Anschluss in Piräus nach der insei Cypern.
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag um
3 Uhr Nachmittags mit Berührung von Corfu, Piräus etc.,
u. zw. am 11. und 25. über Fiume mit Verlängerung nach den
Häfen des Schwarzen Meeres; am 4. und 18. über Albanien
mit Verlängerung nach Burgas und Constanza.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Ubr Nachmittags mit Be­
rührung von Fiume, der ionischen Insein, Patras, Piräus, Syra,
Ktiios, Cesme und Vatby.
Nach Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis Metkovich; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh Bis Cattaro
[Eillinie]; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro u. Albanien
und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro [Waarenli nie],
NB. Rundreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour,, in­
clusive 2 Tag« freien Aufenthaltes im „Hotel Impävial“
in Ragusa, fl. 45-
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag um
Mitternacht.
Nach Brasilien am IO. Über Flumq» Tanger, Pernambucc,
Bahia, Rio de Janeiro und Santos.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Con-
tumaz-Massregeln.
Nähere Auskunft bei der Commerziellen Direction in Triest,
bei der Geueral-Ageutur in Wien, I., Freisingergasse Nr. 4, und
bei den übrigen Agenturen.
Saofcdrncfe wird »tobt booortft.
M (bmpaiuf.
beste
ezügstjiriß
für
GARANTIRT ÄCHTE
§ücfwe/net
Portwein,
Sherry,
Madeira,
Marsala,
Malaga,
Tarragona,
Paris. Pensionat für junge Mädchen
Chateau d’Auteuil. 16, ruo d’Aufceuil. Dir.t
Silles. Borne. ehr empfohlen wegen seiner
gut Prof. u. des gebotenen Comforts. Gut
Res. Groß. Garten, Spiele, Promenader
u. s. w. Man verlange Prospect.
1887t.
zunächst dem Bahnhöfe einer größeren der
kehröreichcn Stadt in Oberöfterreich
Knotenpunkt mehrerer Bahnen, ueu gebaut
Ü0 Meier lang, Parterre und l. Stock, mi
Ziegeln gedeckt. 2800 Quad.-Klafter Grund-
area. event, mehr, mit Erdgasbmrnnett
unmittelbar an den Bahz^öcper angrenzend
ist um 28.000 fl. Mit 12,000 fl. An
Zahlung zu verkaufen. Nur Gclvstkäuferr
ertheilt Auskunft das conc. Realitäten-Ber
kehrsbnreau von Gustav Stemel i|
Äiuz st. D. 1941
lilUiou an allen Hnuptplätzen
des Contiaents. 19519
FILIALEN in WIEN:
Cm Kolowratrlngr 14.
L., Särntnorstrasse 23.
SPECIAL-FILIALEN in WIEN:
XX.. Prat3Tst?asse 42.
XX., achlioUg-aöfie 2.
Lütt XOOOctt lisicvfeiis
nungen ansgezeichnere
Uhren nnr bei
Wiih.Koilmer,Wlen
IX.,Skroitcngl>ssLl,
k.k.bandst. Prot. WcriftlliLe
f. Uhren-ErMgung;r. Nezra--
ratur. Größt. Wiener Uhroi>
lager. Drei Jahre Garaune.
HändlirrlV^L.GroßerKatalog
sür 5 kr.-Marke gratis. SU.
Preisliste gratis u. franco.
3 lagen Jtnfianitn&raim
Garantirt unschädltÄcs. bewährte»
losnicUsches Mittel.
schmutzet nicht Körper, «ich»
Wäsche, dichtet das Haar
jiingert, schöner! den Körper
Diese sensationelle Erfindung wir!
hiemit zum Kaufe angeboten.
'iirobeflascheu. 8 Monate ausreichend, gege»
Eigcnm'eis 3 Kronen versendet und mnm
den Erfinder A^r'LSdr-ir'lti L«i'8.lLZ-'
’ NowerEo, Böhmen. 1949J
Ciiiiosltätea!
30 ojhiiiEv Äisit-Form. Sc. 1.50. Uärrla,
frieflel, Berlin O. 10. 1913»
Fpuarfast«
einem«»
,Cass9tten
8j»clira«6!:.r eaw£
geörauehts .neue
erfSS^'
cjfaO 1
Olo^uls. Bario-Einrichttwgert, Wasch«
roilettsü, Wasser- u. Lichtanlagen, Lust&r,
S. FRIEDMANN jr., WIEN.
i>. ^iu£«ys!r»s*« ja. ,«KW


[ 2023-06-29 10:33:14.527 - 19001022 - Seite 10 ]
Brite 10
"Wien, Montaff
Neue Freie Pressei
22. Oetober 1900
Nr; 12990
J. WEIPERT& SOHNE,
Stockerau Wien.
Maschinenfabrik n.
350 Arbeiter.
Eisengiesscrei.
350 Arbeiter
Grösste SpeclalfabrUc für
Transmissionen.
CoRiplete Anlagen und einzelne Theile In vollkommenster Ausführung.
Patent-Stahfpanzer-Boststäbe
aus eigenesSpeeial-Legirung, von ausserordentlicher Feuerbeständigsten
Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse
für alle Industriezweige. 18309
Die »Kleinen Anzeigen* rönnen mit und ohne
Adresse erscheine», und wird Auskunft Über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chifsrirten
von uns in unserem Bur. f. Kl. Aiiz., I., Schüler-
straße 15, unentgeltlich ntttubL od. driesl. ertheilt.
Kleine Äugigen.
Chiffrebriefe werden übrrnormnea und nur gegen
Vorweisung des Lnseratenscheines ausgefciZt,
reeowmaudirie Etzisfredriese zurückgewiesen. AuS-
tünfte werden odu 8 Uhr Früh bis 6 .Uhr
AüendS ertheilt. Inserate auf Wunsch verfaßt.
Mi
Realitiitenverkehr.
SÄrsrr, Hülm, A ch, 7. Bez., Martahtlser-
stratze 70 (Ecke Renbaugajfe), Televhvn
Nr. 3653. 85038—2
Ant.
Kunz.
XL. k. Hoflieferant,
Mährisch- Weisskirchen.
Prospecfce gratis and franco.
18011
der
lom
founiicr- Hai Holzwaarcn■ Fabrik
Ig.Grossmaimsen.
WIEI,
IX,, Sobieskigasse 31.
Haupt-Bepot:
I.. Opernring^lO, Carl Bayer.
Verkaufsstellen:
IV., Wiedener Hauptstrasse 30,
Beutner& Riedl.
V., Hundsthurmplata 13, Emil
(Jrossmann.
YII„ Burggasse 5, Franz Sclioscli-
kola.
Vin„ Alserstr. 8, Johann Teich!.
IX, Nussdorferstr 19, J. €. Korak,
XVII., Hernalser Hauptstrasse 45,
Franz Urhan.
Verlangen Sie 178021
illustrirle Ereiseourantc der
Uutenictiniiinj;
Hugo l?©llal£,
WTIcii, VI., Witn^aSKe S4/P-
RÜigcs, ffhäncä Licht ohne Instnllati»!!
i Gesahr. Acrbrauch 1'/. kr. pr. Stunde.
r
Mm ssen i
aller Berufe und Länder zur Versen­
dung: von Offerten mit Portogar&otie
im Internat. Adressen-Bureau Josef
Stosenzweig-& Sohne, Wien, I.,
BäckerstrasseS, Tel. 8155. Prosp. freo.
Vorzügliche Kepitalsaslagr.
Eine prachtvolle landtäfliche
Herrschaft
in Oesterr.-Schlcsien, 15 Min.
von der Bahn entfernt, mit arron-
dirten 1300 Joch Prima-
Oekonemieland. ohne Ausnahme
Znckcrrnbenböden.fehr werthv.
Wald, wird um 700,000 fl.
verkauft. Sehr schönes, hochherr­
schaftliches, vollständig und tnit
dem größten Comfort eingerichtetes
und möblirtes Schloß in einem
prächtigen alten Park, 4 Meier-
höfe, Alles in tadellosem Siand.
Die Oesonomie ist seit 30 Jahren
an einen und denselben Pächter
verpachtet. Eigene gute und
geschonte Jagd. Btciiard
1*at* 5 Wien, Margarethen-
straffe 5. 13483
ß§gnm
2 alten, aus Eigsnbau-Wein, liefert franco
4 Flaschen inu Ü. 6.—, 2 Liter fi. ö.—
•■"'jungen 2 Inter fl. 4.80
Benedict Hertl, siaisbesfiw,
8dü*8k Golitsch u-i Gou&bitz. Telemark
Mrsrcrrzt
F. Barth, Wien,
I., ElifabethstraßeZ
b.cilt fch'.re^ alle
hauürauteu Thiere.
3,
-,Sartt»-,AsugerSthr. j
.lois Hauer,
Mollardgasse Nr. 18 I
Telephon 3103. 183511
Golden- MeonUle Set iiitetnattanulea
ptz-rMüctnttsche»Ausstellung Wien 1i>SS
ttdslmsäok'fö!'
Malss-
Extract
chemisch rein im Va-
ettum erzeugt,
16mal präwiirt.
MN stiiäfidit auf d«Aus­
sprüche der Prof. Oppol­
zer, Heller, Boote uns
Wiemoyer bestens em-
vlohten.
In Glastiegetn 1 50 fr,,
H5 kr. und 1 st. SS5 kr.
Gartenbau- VeMschast,
Wethbnrggafse LS. 1855S
Dchot» bet den meisten Apotheketn.
Sos.^Msri«& Co. in Wien,
Geld höchst discret für Haus-
und Fabriksbesitzer, Erbschaften (auch ohne
Vormerkung). Franz Forstl, 1. Beürk,
Dellariastraßs 4. Thür 8. 93181—2
Geld für Cavaliere, Aristo-
fräsen Herrfchaftsbesttzer und höhere Per-
sönlichketten. Näheres im Assecnranz-
BuLeml, Wien, b. Bez., Wehrgasse ii,
von 2—5 Uhr. 90116—2
Auf ein Haus in bestem Zu-
stände, m einer hervorragenden Provinz-
stadt mit Fremdenverkehr, Schätzwerth
48,000 Gulden, feinet auch GnmdMke,
Schatzwerth 82.000 Gulden, Gesammtbe-
lasümq 24.000 si.. werden bis 20.000 fl.-
Zu v Percent Verzinsung aufgenommen.
Verminler vzcovi,wn. Miskünsie ertheilt
Dr. Theodor K o m ck e, Hof- und
Gerichtsadvocat, 1. Bez.. Graben 29 a-.
(TraLtuerhos). 62068—2
Gute Verzinsung für Kapi­
talien bietet die concess- Hypotheken-An­
stalt Sfuni g 8* ft I, 1. Bezirk.
Bellarlastraste 4- 88838—2
EScompte von Geschäfts-
Rimessen eigener Accepto. auch offene Buch­
sorderungen von Handelsfirmen. Fabri­
kanten, Hausbesitzern, Gutsbesitzern und
Cavaliere» zu coulaulen Bedingungen. 1. B..
Kärntnerring 2, 2. Stiege, Ltzilr 25. Zu
sprechen von 2 bis 4 Uhr. 95045—2
Eine distinguirto Dame
wünscht em Darlehen von MD fl. anszu»
nehme» auf monatliche Abzahlung. Sicher-
stcllnng vorhanden. Anträge unter Chiffre
„Reell 879" an das Ank.-Bur. d. Bl.
Agenten ausgeschlüfsrn. 95379—2
Zu miethen gesucht.
Uenstoneu, Mohnnngrn,
Geschäfiülorate rc.
Stabiler Herr sucht an-
genehmes Heim smöbl. Zimmer) bei an­
ständiger Dame. Erwünscht: P.nsion, Bad,
Gartenavsstcht. Unter „mein und r n i) i g
Nr. 98, nur g e g c n Scher n", post­
lagernd 3. Bez., Hctzglstsc. 91758—3
Au vermietheu.
Venstone«, Mahnungen»
Geschäftslocale rc.
Pension, 13. Bez., Hietzinger
Hauptstraße 53, nahe der Stadtbahn.
Dampftramway, elegante Zimmer, vor.
B'flichs Küche und Bedienung. Vestibül
üub (stiege t;cheizk. Badez im. 9337?—-1
Schlafzimmer und Salon,
prciswürdig, licht, bequem, Ringausstcht,
sogleich. KärnLnerring 13. 93572—4
Höchelcg.Absteigquarticr für
nur diftivg. PnjSntllyIlit zu vcrmiechew
Ailslunst vrint Portier 1. Bcz., Wotstlobrn-
gaffe 5. 94858—4
Sehr schöne Gassenwohnung
im 1. Stock, Ecke Kärntner, n. Gisela-
straße, bestehend ans ü Siönraen, auch al«
Kaiijlei-Locate sehr geeignet, ist sofort
billigst zn vermiethen. Auskunft im Eenit'a!-
Bureatt der Wienerberger Ziegetsabrirs- n,
Bauaesellschaft, Wien, 1. Bez., Karteplatz
Nr. l, l. Stock. 91280-1
Stadttvohnnna per Februar
1901, 4 Zimmer, 1 Cab., Dienerzimm.,
großes Borzimmer u. Küch^. 1. Bezirk,
Wchrehvogelgasse 3.' 9435V—4
Dogeuhos, Pratcrstraffe 70,
Prachtwohnungcu, kleinere «.
größere, mit allem Comfort,
per November und Februar
zu mäßigen Preise» z« vcr-
mretKcu, 88383—1
Diftiuguirte Damen finden
die größte Behtmmlichkeit It. sorgsamste
Pflege zur vollsten Zufriedenheit bei di»
plomicter Hebamme. M m e. Z o f e.
phtne Ricke l. z. Bezirk. Apostel-
gasse 13. 95753—4
Dame« jeden Standes von
hier u. auswärts, welche streng disereter.
an der Wiener Universitas geprüfter und
diplomirter Hebamme bedürfen, Mögen sich
vertrauensvoll wenden an Mad. E. M.,
1. Bez., Franzensrrng 22, 2. Stg., Tb. 12.
beim Schvttenthor. 93667—4
Damen von Distinctio«,
welche den Beistand einer langjähr. allein-
stehettden, an dev Wiener Kütiik gelernten
und an der Wiener Universität gevriisten
und divlomirten vraktischen streng discrcten
Geburtshelferin bedürseit, wenden sich ver.
tranenSvoll an Madame J. I,., Wie»,
Ä. Bez., Novaragafsc 81. Hochptr.,
Thür 1, nahe Norddahn. 34007—4
Grschäftslorale.
Hochparterre- Lo cale nach
Bedarf, l. Spiegeleis.. 85555—4
Parterre- Gasicnlocale ein
bis zwei Oeffmingen. Souterrainloclile
und ein Atelier. 1. Bezirk, Tcgetthaff-
strahe 1. 85655—4
Große, Helle Geschäftsrünme,
Tramwaykuotenpunkt. Heugasse 58. 93156-4
Gcschästölocal, beste Lage,
Kärntnerftraße 2, Equitablehaus, grotze
Oeffmmg mit Mezzanin sofort zu vennie-
therl. AuZkunft beim Portrer. od. Maria-
lsiiferstraßc Nr. 3, Mezzcuriu, beim
Portier. 92S90—4
Schönes, großes» Uchtes
Parterre- Geschäftslocal, so­
wie geräumiger lichter Sou­
terrain sofort billig zu ver-
miethcu. 2. Bez., Taborstraßc
Nr. 11». 33731—4
Fabrikslocal sammt Dampf-
ft sofort zu vermiethen. Hernalser Haupt-
frstfi
stratzr 111.
91526—4
Mene Steffen.
Männlicher
Platzvertreter» der auf dem
Wiener Platze bei der Schneider-,
Modistew. und Schufinracherzusledörbranche
sehr c;ui crngesührr ist. wird von einem
arößercn Fabrikshause gesucht. Nur Be­
werber, welche diese Kundschaft nenau
kennen, wollen ihre Zuschriften richte»
unter ,,B e r s i r t IS 00" an das Arrk.-
Bur. d. Bl.^ 9400.-,—5
Eine bestreuommirte um»
garische Weinfirma, in Böhmen, Mähren,
Schlesien seit laugen Jahren gut eingeführt,
sucht pro 1.'Januar eine« tüchtigen, re-
präscnLationssähigc-rl Reisenden, welcher der
deutschen und -böhmischen Sprache voll­
kommen mächtig ist. Reflectantcn (nur aus.
schließlich der Meinbranche) wollen ihre
Offerten mit Angabe ihrer bisherigen
Thätigkeit und (Äehaltsan'prüche unter
„I. 1'.& Comp. 206" an das Ant.-Bureau
d. Bl. bis spätestens 27. d. senden. 95545*5
Bankhaus Julius Kern,
Budapest, 6. Bez., Theresieurmg8ö, Colleo
tenr der königl. ung. Classenlotterie, sucht
Vertreter imÄuSlande. Anträge bis10.Sto>
vember, da Aiehnügsanfang bereits am
10. November IM).
Offene Steffen.
Meibttcher
Stubenmädchen, tüchtig im
Aufräumen, Kleider- und Wiischeausbesscrtt,
wird nnfgeuomiucn. 5. Bezirk, Wolsqttng-
gajfe 42^ 350ÜÄ-5
Eine Köchin wird für Ossi-
ciersfannliü nach MähriscH-Weißkircheu
gesucht. Selbe soll 28 bis 40 Lahre alt
sein, mutz perfect lochen können, auch die
feine Küche verstehen, mehrjährige Zeug­
nisse besitzen und und sofort eintreten
können. Lohn inelusive lliachtmalgeld 16
dis 17 fl. Reflectautinnen werden ersucht,
sich am Dienstag den 23. d. in Wien,
1. Bezirk. Rathhausstraße 9. zwischen 10
it. 12 Itlj^SSotnu vorzustellen. 95570—6
Sehr gute Bürgersköchiu,
die tut öfoMäjen tnithilft, wird in ein
größeres Haus neben Stubenmädchen anf»
genowmcn. Kurztistellen zwischen 9 und
tt Uhr 9. Bez.. RarimMtMs'latz R-. s.
Rczzstni» rechtft S1-72—ö
Steffen-Hesuche.
Männliche:
Wo» Cavaliere« abgelegte
Hevrenkleidsr iiu besten Zustonde,
elegant und sehr billig iui ÜleiLer.
Gebildeter Makil mit Uni-
verfitätSstodium, vou 1»ö?onderer Ver-
trauettöwÜLdigkert, durchaus zuver­
lässig, mit großer ArbeitsSrasl und
Arbeitslust. mitauSgezeichnetenRescrenzen,
tüchtia, intelligent, jeden Beruf mit ernftcr
f siichttreue ausfüllend, guter Stiftist,
tenvaravh. mit deutlicher Handschcstr.
körperlich starken Anstrengungen gewachsen,
sucht eine Stellung als Seeretär oder
einen Posten, der desondrrcs Ver­
trauen und .Hingebung an den Dienst
voraussetzt. Gest. Zuschriften unter Chiffre
„D. R. 222" an das Ankünd.-Bur. dieses
Blattes. 90690—6
Erprobte Kanzleikraft, in
allen Gerichts-, Grundbuchs-, Wechsel, u.
Gebührensachen, auch im Concepte- und
Rechnungsfache vollkommen verllrt. mit
viellähriger Advocaturs-- und Notariats-
Praxis und ebensolchen Zeugnissen, sucht
Stellung. Zuschriften erbeten unter Chiffre
,.E. K. F. 54“ an das An'und.-Bureau
dieses Blattes^ 93254—6
Modrstirmerr,
Damensch«erdrvin«en,
Uiihekrnrrerr,
mribtrche Handavvette«.
Sehr tüchtige Kiuderschuei
derin sucht Arbeit. 14. Bez., Wi-ningcv
Platz », Th. Ll. 35966—11
Friseure, Friserrr!««-».
Hand- und Nagelyflege.
Mlle. Henriette, Specralistin für
Maniküre amoricaine, empfiehlt sich den
P. T. Dameu. 9. Bezirk, Kolingasfe,13.
Telephon 1L558. 8^630—12
Unterricht.
Franeustudium. Tüchtiger
Lehrer bereitet Privat zur Matura vor.
„Plotin", 1. Be;.. Universität. 9-076—7
Absolvirtc Conservatoristiu,
tüchtige Lehrkraft, jucht noch einige Stunden^
in Clavier. Honorar massig. Gest. Anträge
an I. W., 2. Bez., Aloisgasse ö, 1. Stg..
1. St.. Th. 15. 94898—7
Curs für 2 Clavicre und
Kammermusik bei bewährter Pianistin.
Unter „Pia ui ft in 27" an das Aukünd.--
Bureau dicfts Blattes. 7r 427—7
Tüchtiger, routin. Musik-
kehrer, staatli^ mit bestem Erfolg geprüft,
ausgezeichvet empfohlen, ertheilt Unterricht
in Elavier, Harmonielehre, sowie allen zur
Ablegung dev Staatsprüfung erforderlichen
Fächern nach bewährtester Methode. Sehr
geübter Gesangscorrepetitor. Aloi,°
Schlesinger, L. Bezirk Marxer
gassc 16». 95014—7
Ahe Berlitz School, 1. Bcz
Rothcnthurmstratze 11, it. Stock,
Briv.-Sprachschnls für Elwachsenc, Engt.
Zranj., Span., Ital., lüijgtn. v. Lchrorn
d-r bett. Nation. Bon der ersten Lection
an htifb nur die m eetetnenoe Sprache
gesprochen. Prospecte gratis und
sranev. 85800—7
Jurist, VJI., Matura mit
AuSzeichuuug. vorzügliche Referenzen, be^
sonders tüchtig in Mathematik, wünscht
Stunden au Gymnasiasten zu ertheilen.
Bereitet gründlich zur rechtshistorischen
Staatsprüfung vor. Geht auch a!ö Hof­
meister, besitzt Sprachenkenntnisse, sehr musi­
kalisch (Violine). Gefl. Anträge an A.
8. Bez.. Iosephstädterstr. U8, Ly. 9. 9LM7-7
Jnstrnctor, energisch, gesetzt.
Alters, der bisher stets mit nachweis­
bar glänzenden Erfolgen in mehr­
jährig. Stellnttgen thätig war. übernimmt
nt feinem Haufe den Unterricht in allen
Gegenständen deSGymnafinmS»einschlietzl.
Vorbereitung zur Matura. Gefl. Au»
schriften unter «6. 31.- an daß Ank.--
Bnr, d. Bl. wm-7
Fraujjaise «Hstiiiguße
ehercho leQons, acccmpa^nerait au Bai dames
ou jeunes filles ä la jiromonade. Adr.:
L. S., VI., Engelgasse2, porto88. 95010-7
IMstäng. Eiislivh iatly
(London, cortiöcated) seeks lessons. Adr.:
st. H., I. Bezirk, Caimagasse 7, links,
Tiiür i'O. 84099-7
Musik-Anstrumente und
Müllkasten.
Clavier- und Harmonium-
Leihatistckll de» CiabliflemeiitS lS«r--i>t».
Hol»», l. Bez.. Himmelpfortgasse 30.
Borzitgliche Jnsirume'ule, tnStzige Preise.
Claviere mit enaUjcher Rcpetitioii«-
Mechanik. 87413-8
Clavier- Ein- und Verkauf,
Tanks n. Bermiethung. Körstl, I. Bez..
Bellariastrahe 4. 71709—8
Mnsikalien werden bestens
qckattft und umgetauscht dsi 3. D o b! i n g e t,
iUtunfnutiquat, 1. Lcz., Dorothcerqasse
3lt. 10. 35127—8
Käufe und Gerkäufe.
Von
Hcrretikl'
Ittvak» ._.-.
L8cthburggso-u
Versetzte Pretiosen werden
aus Eigeuem auLpelöst, der höchste Mehrwerth
bezahlt nur beim Goldschmied Adolf
.flohn. 2. B., Circusgafse 28. 95957—0
Verpfändete Lose werden
ausgelost, der NfthrdetraZ bis zum vollen
Tagescnrse ausdezalflL sowie diescloen
Lose gegen kleine Monatsraten conlantest
mit sofortigem Spielrechte zurückverkaust.
Lvechfclftuüe Otto Spitz, 1. Bez.,
Schorteurin g 2(1. 94821—0
Compagnon z. Vergrößerung
eines ohne Loucürrenz bestehenden Geschäftes
gesucht. Gefl. Zuschriften unter „H.
postlag. 7 B.» Zieglergasse. 95107—0
Mit 5<>0Ö fl. Vermögen zn
verdienen durch Äetheiligung aAl Ver­
triebe eines erprobten patentirten Herl-
nPParateS. Gefl. Zufchristen von &tun*
talisten unter „D o c t o r 1001“ an Las
Ank.-Dur. d. Bf. ^92672 -0
Eine verwitwete Dame
wünscht als Vorleserin oder Gesellschaft
terin für die «tachmitLagsstunden »bei einer
Dame unterzukommen. A'llo-öge unter
Lbiffre v. B." an das Ankünd.-Bur.
d. Blattes. 0
Herren- und Damenklcidcr
werden (auf Verlangen) binnen 24 Srua«
Len chemisch aerenüfit. Chem. Vutzerci n.
Färberei Joseph Salto n> i tz.
1. Bez.. Dorothe^roaffa 12. 9.-/260—U
WelLumfas^ndste Organi»
sationl VoruahNL-te, bcdvntenÄ^sGe-
heimagentie! Alftrs'rengste Discretioü! Be«
weismaterial! 1. Bezirk,
Graben. Brönnertzfrafte 16. DZienev
AnterttatronaLes Prtvatdetectide-Jr"
slirut, Directron: ^od.LA« MülLsZ?,
gewissenhafler BertraurnSma»nr aller Gesell»
sihastskrüise. SpeeralrtäL: HeiratSauS»
fürste! Ueberwachungen! Ermittelungen!
ttcberhaupt: jeder Art BertraucnSausträgr.
Telephon YoOö. 84486—0
Jenas 44
gib Deiner tief gefransten Sofie unverzüg­
lich ein Lebenszeichen. Bater will Alles
ordnen. 193 51
Wohlthäter, Innsbruck.
Ihren werthen Brief erhalteu, bitte höf­
lichst um anöführliche Correspondenz. welchr
mit Bergnügru sofort beantworten werde.
Rosa Geiger, XVI., Payergasse 12.
Herausgeber r Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
Veraulwortlicher Lcdaüear: Karl Felix Köhler.
DrvÄnei te „Neuen Freicu Presse^ r Reinhold Geyer,
\ Pepicr: Dusgcndacher Papierfabrik t

