
[ 2023-06-29 10:44:52.317 - 19000820 - Seite 1 ]
IR8dacttoa, Mninl8tratton& Druckerei:
UÜxmt-Biitf, FichteguM Nr* 11*
tTaflfealdrw Briese -werden nicht angenommen oj
i üMHieripte In keinem Felle surflckgesondaA
Ankttndlgnngs-Bni-eaiis
Wollseile Kr. SO. Insertionspreis udf Tarl£
ijneezsie übernehmen: Wltzek, Ans.-Exp. ln Pros;
'jof, A- Kienreich, Zeitung*- u. Ins.-Exped. in Grans
i J. Bloekner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold«
• berger, Aanone^Exped. in Bndnpetl; im Ans«
lande- Jdhn F. Jone* A Co. in Paris, 81 bi«, Bne da
tFeuboorg.Hontmsirtre; Agence Hsm in BrÜiMl;
Bodolf Moese in Berlin, Frankfurt a* H.«
• Bl ÜB eben, Letprig; G. L Daube A Co. im
!fr«nklkri a. FI«. Berlin. 4 Sin. Lelpilgi
■ Haascnste&i A Vogler in Kainbnrg, Berlin*
prankturt a. 9ff. und Basel; Ann.-Exp. ^Inv»>
jidendauk“ in Berlin und in i'hemnlts; Beruh.
‘Arndt, Aun--Erp. in Berlin; Heinrich Eisler,
/«« .Exp» in Hamburg, Grell Filssli A Co. In
^drlCIl u. Basel; Sam. Dea conA Co., liOltdM*
1 Abonnement fftr Wien:
■Jm JZanptrerlage, Wollseile SO: Genzjghr. K. tfiO^
Innid, K. 8*40. Mit tSgL zweimaliger Zustellung in
Haus: Vierteljahr. K. 12*60, monaU. K. 4*20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 0 t,
ffle Oenfsebland I Morgenblatt allein 80 PC
einzeln s| Morgen- n. Abendblatt 40 FC
m- ia» 2 s.
Neue
- Abendblatt.
Abonnement für dn Inland:
yit tUgL einmal. Poeteersendunr» Oanal. K. St, halbf«
K HK, viertel}. K. 14. Mit tlsl. swoimaL Psitssmai)
Osnnj, K. 64, ha lbj. K. 82, TiertelJ. K. IS.
Abonnement rar du AaMaadi
Vierteljährig.
g«( «bi fKreusbmnd- Versendung)« Beutitk*
land und Merkten K. So, für »Ue übrigen Staaten
de*Weltpostvereine#K.2S.- Bel den Postl mtern
in: I>eutaeiala»«l n M. lo Pf., Mcksreln U Fr*
Belgien 15 Fr. 90 ct., Hallen 18 Fr.« ct.,
Kiintiinicu 16Fr., Merblen IS Fr. »a, Bnl«
S arien 15 Fr. 65 Ct., Rnnslaud S Bubei,
Irieclteniand undenropäiscbeTttrkelK. 15*81,
asiatische Tflrlcel K. 17*12. Egypten lT Fr 91 Cb
— Bei den Agenturen in Italien: E. £. Oh*
lieghk in Mailand, Floren* und Born, Loeseher A Ce.
in Run 28 Fr. 6o Ct.; Frankreich: Agence
Hera* in Paris. 20 Fr. 50 Ct.; England« A. Siegle,
80 Eime.Street £. C., London, F. Banermeiater,
Glasgow. 34 Sh., daselbst für die englischen
Colonien mit Portosusehiag; Blorslmuerllrn t
X. Steiger, 25 Fark-Plare, Gustav E. Stecher«,
266 Broadway, Intom. Publishing Aceney, 710 Brotd-
way InKewyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italien etei
Saarbach’a News Exchange, Mains.
Tb die s« Agenten,' Austräger oder Verschleim*
bezahlten Betrige leisten wir keine Garantie»
1900.
, Wien, 20. August.
Ein Widerspruch, bei deffen Auflösung man auf
Vermuthungen angewiesen ist, zeigt sich zwischen der
am 15. d. ausgegebenen amtlichen Verlautbarung des
Petersburger „Regierungsboten" und der vorgestrigen Rede
Kaiser Wilhelm'S in Kassel, die sich beide mit der Er­
nennung des Grafen Waldersee zum Oberstcommandirenden
der verbündeten Contingente in China befassen. Der „Regie-
rungsbote" hatte in einer an und für sich schon auffälligen
Ausführlichkeit die diplomatische Vorgeschichte dieser Er­
nennung behandelt und dargelegt, daß Kaiser Wilhelm direct
telegraphisch an den Kaiser Nikolaus, sowie an alle
an der Frage interessirten Regierungen sich mit dem
Vorschlage gewendet habe,, den deutschen Feldmarschall Grafen
Waldersee, den er zur Verfügung stelle, mit der Führung
der in Petschili concentrirten internationalen Truppen zu
betrauen, und daß Kaiser Nikolaus, von dem Wunsche
beseelt, die im fernen Osten entstandenen Complicationen
in kürzester Zeit zu ordnen» diesem Vorschlage deö deutschen
Kaisers kein Hinderniß in den Weg gelegt habe. Des Weiteren
wurde ausgeführt, daß der- Czar, indem er seine
Zustimmung dazu ausspricht, daß die russische Truppen­
abtheilung dem Commando des deutschen Feldmarschalls
unterordnet werde, keineswegs gesonnen sei, von seinem
politischen Programm zurückzutreten, auf Grund dessen
ein vollkommenes Einvernehmen mit Frankreich, so­
wie auch mit den andern Mächten zu Stande kam.
Weder mit diesen thatsächlichen Angaben, noch mit dem
kühlen Ton, in dem die deutsch-russische Entente in
dem „Regierungsboten" behandelt worden ist, stimmen die
Aeußerungen Kaiser Wilhelm'S überein. Der deutsche Kaiser
sagt, „von hoher Bedeutung sei eS, daß die Ernennung zum
Ausgangspunkte habe, die Anregung und den Wunsch
Sr. Majestät deS Kaisers aller Reußen. ... Es zeige dies
wiederum, wie eng verbunden die alten Waffentraditionen
der beiden Kaiserreiche sind, und er begrüße es mit Freude,
daß auf die Anregung Sr. Majestät hin die ge­
summte gesittete Welt ohne Unterschied aus freiem Antriebe
den Grasen Waldersee mit dem Commando über ihre
Truppen betraut". Während der „Regierungsbote" an
die Gegensätze erinnert, die trotz der gemeinsamen
Aktion in China zwischen den Mächten in Europa
fortbestehen, greift Kaiser Wilhelm aus das Friedens-
Manifest d«S CzarS zurück, das die Einberufung
der Haager Conferenz zur Folge hatte, und spricht
dm Wunsch aus, daß „unsere gemeinsame Expedition eine
feste Bürgschaft gegenseitiger Anerkennung und gegenseitigen
Friedens für die europäischen Mächte werden möge, wie dies
Se. Majestät der Kaiser von Rußland im vorigen Jahre
auf anderem Gebiete versucht hat. „Was uns im Frieden nicht
hat beschieden sein können, das ist nun vielleicht mit den
'Waffen in der Hand zu erreichen." Anregung des
CzarS hier, Wünsche und Ideen deS CzarS dort—
wärmer und herzlicher kann ein Monarch eines andern
nicht gedenken, stärker die Gesinnungs- und Interessen­
gemeinschaft nicht betonen. Hat man in Berlin die spitzige
Auseinandersetzung des „Regierungsboten" ernst genommen,
so beweist die Rede Kaiser Wilhelm'S, daß der Kaiser frei
ist von Empfindlichkeit. Die warmherzige Art, in welcher der
Initiative des CzarS Nikolaus gedacht wird, deutet aber
noch auf andere Zusammenhänge hin, die gleichfalls kein
Geheimniß sind.
Es mnß als ausgeschlossen betrachtet werden, daß Kaiser
Wilhelm in feierlicher Stunde vor den Augen und Ohren
der gesämmten gesitteten Welt mit seiner Erklärung, die
Ernennung Waldersee's sei aus eine Anregung des CzarS
zurückzufahren, die Unwahrheit gesagt haben könne. Irgend
eine Nebenphase der Verhandlungen mag dem russischen
„RegierungSboten" die Möglichkeit geboten haben, seiner
augenscheinlich auf die Beruhigung Frankreichs berechneten
Darstellung den Schein der Richtigkeit in Anftruh zu nehmen.
Wenn aber der Czar. woran nun nicht mehr zu zweifeln ist,
die Initiative ergriffen hat, und ein officiöses Organ den
Sachverhalt in ganz ander«» Lichte darstellen will, so ist
nicht der Gegensatz zwischen den Aeußerungen des Kaisers
Wilhelm und denen des russischen „Regierungsboten"
das bemerkenSwerthrste Moment der Situation, sondern
der Gegensatz zwischen den Handlungen deS CzarS
und dem Verhalten eines Theiles seiner Organe.
Unterströmungen in der russischen'Politik sind kein Novum.
Der scheinbar allmächtige Selbstherrscher, dessen Thaten
kein Parlament controlirt und kritisirt, hat mit Stimmungen
in der Bureaukratie und der Gesellschaft zu rechnen, die
oft genug aus Acten der Hochherzigkeit und der Weis­
heit deren Gegentheil zu machen verstanden. Namentlich
wenn ein Czar Miene macht, sich dem Westen zuzuwenden
und westlichen Ideen Eingang zu verschaffen, pflegen jene
Ausbrüche der Unzufriedenheit zu folgen, die so oft schon
einen CourSwechsel herbeigeführt haben. Ob nicht auch in
diesem Falle die in Rußland noch immer gewisse Kreise be­
herrschende Doktrin, eS müsse der Gegensatz zu Deutschland
conservirt werden, um die Franzosen in Stimmung zu er­
halten, bei der Schaffung des seltsamen Gegensatze- mit­
gewirkt hat, muß dahingestellt bleiben.
Um so klüger und erfreulicher erscheint der mit Wärme
ausgesprochene Wunsch des deutschen Kaisers, daß die Waffen­
brüderschaft im fernen Osten auch in der Heimat den Tendenzen
der internationalen Entspannung, der gegenseitigen Anerken­
nung der europäischen Mächte dienen möge. An die Entsen­
dung des Feldmarschalls Grafen Waldersee haben sich Wünsche
und Hoffnungen, aber auch schwere Befürchtungen geknüpft.
Die Wünsche und Hoffnungen lagen in der Linie der auch
von Kaiser Wilhelm ausgesprochenen Gefühle. Die Be­
fürchtungen hatten den Gedanken zur Grundlage, daß die
nun mit solchem Aufwand betriebene Abrechnung mit
China zu Differenzen bei der Liquidation führen könne. Der
große Nachdruck aber, mit dem Kaiser Wilhelm die Hoffnung
ausspricht, daß die Berührung der Contingente m Ost-Asien
auf die Heimat ihre Rückwirkung ausüben werde, läßt den
Versicherungen der deutschen Reichsregierung, daß keine
Sondervortheile welcher Art immer angestrebt würden,
neue Bedeutung zukommen. Wenn Deutschland, das den
Oberstcommandirenden stellt, seine Bemühungen dahin richtet,
daß immer nur auf gemeinsamer Linie vorgegangen, jede
Störung des Concerts vermieden werde, so ist schon die Gefahr
einer Collision verringert. Wenn der redliche Wille vorhanden ist,
„mit den Waffen in der Hand zu erreichen", was Czar
Nikolaus mit seinem Manifeste angestrebt, aber, wie Süd-
Afrika und Ost-Asien beweisen, nicht erreicht hat, so ist dies
Ziel in der That nicht mehr in unerreichbarer Ferne. Und
am letzten Ende sind die Monarchen, wenn fix den Frieden
wollen, doch immer die Stärkeren.-
Die Ereignisse in China.
Wie», 20. August.
Peking st ehtin, Flammen. In den Straßen
der Stadt wird gekämpft. Offenbar hat sich das Gros der
chinesischen Truppen in die ebenfalls durch Manem von
der Mandjichu-Stadt abgeschlossene kaiserliche Stadt zurück­
gezogen.' Da sich an dem Strasienkampfe nicht nur Truppen,
und Boxers, sondern auch ein Theil der 600,000 Be-
wohner Pekings -betheiligen dürste, so wird die Bewälti­
gung des Aufstandes viel Mühe uno Opfer kosten. Zum
Glück sind gerade in diesen Tagen bedeutende Verstärkun­
gen am Peiho eingetroffen, insbesondere ein italienisches
Marine-Bataillon, zwei deutsche Seebataillone und ver.
schiedene russische Truppen. Alle diese Verstärkungen wur­
den in raschem Tempo nach der Front, d, h. gegen
Peking, dirigirt.•'
Sie 8i««rahme vo« Peking.
Pari-, 19. August. Der Gouverneur von Indo-China,
Doumer, telegraphirt, die Einnahme von Peking
werde os fiel eil bestätigt.
Petersburg, 19. August. Der „Regiernngsbote" ver­
öffentlicht folgendes, vom Vice-Admiral Alexejew
in Tschifu aufgegebenes Telegramm aus Tientsin
vom 16. d,, Abends: Am 14. August sind unsere und die
verbündete» Truppen nach ei »tägigem Bombarde­
ment und nachdem sie das östliche Thor in die Luft
gesprengt hatten,«in Peking eingedrungen.
Straheukiimpfe in Peking.
Nom, 19. August. Die Agenzia Stefan! meldet au-
Taku rin Tschifu vom 18. d. M.: Nachrichten mit
Peking zufolge dauert der Kampf in den Straßen
noch fort. Die verbündeten Truppen begannen da-
Bombardement gegen jene Stadttheile, welche ihnen
noch Widerstand leisteten. Prinz Dung hat die
Kaiserin an der Flucht gehindert. Ein Bataillon
italienischer Marines »ldaten ist hier gelandet
und hat eiligst den Marsch nach Peking angetreten.
R u s s i s ch e Truppen treffen unausgesetzt hier ein.
Femüetou.
Ein bedeutender Mensch.
voll Alfcul Lidrrich.
Er war Registratov in der städtischen Verwaltung.
Man weiß nicht, ob er nur deßwegen oU:r aus welchen
Gründen sonst Won der hervorragenden Wichtigkeit seiner
Existenz so felsenfest überzeugt war. Alle kleinen und
großen Dinge, die zu seiner Kenntniß gelangten, brachte
er sofort mtt seiner eigenen Person in Zusammenhang,
und es kam fetten vor, daß er einen Satz aussprach, in
deiD nicht das Wort „Ich" vorhanden war. Als chm
zum Beispiel seine Frau einmal aus der Zeitung vorlas,
baß in China eine Hungersnoch aus Anlaß einer
schlechten Reisemte ausgebrochen fet, da sagte Herr Peter
Ziese: „Na, ich hab' doch auch seit vier Wochen keinen
Reis gegessen."— Seine Frau widersprach chm nie mchr.
Vor zwanzig Jahren, im Anfange chrer kinderlosen Ehe,
da hatte sie ihm zuwellen widersprochen. Aber sie hatte
bald eingesehen, daß das gar keinen Sinn und Zweck
haben könne. Er hielt seine Meinungen und Handlungen
stir absolut unfehlbar Und unantastbar und redet- jeden
Widerspruch in Grund und Boden. Es ist ja doch eigent­
lich sicher, daß der Schnee weiß ist, wenn er vom Himmel
fällt, aber wenn Peter Ziese in seiner selbstherrlichen end­
losen Rederei bewies, daß der Schnee schwarz ist oder doch
mindestens dunkelbraun, so stimmte man chm schließlich
> zu und dankte Gott, daß die Sache^ zu Ende war.^ So
behielt er denn auch immer Recht, und seine Frau ließ,
endlich still und stumpfsinnig, Äle MeinungsänßMngerr
ihres Gatten über sich ergehen.-
Man muß aber zur Ehre der Handlungen und
Meinungen Peter Ziesels sagen, baß sie bisher wenig Un-
hell gestrftet hatten^ Dazu eignen sich ja auch nicht die
Handlungen und Meinungey eines Registrators der
städtischen Verwaltung.-
Nun war aber plötzlich in das ünaüHütchW jektt-
fache Dascht tzs UegistratzK sät WefeMiZM .gtz-
feetafa' v 1 /->
Seine Frau hatte von einem Verwandten in Austra­
lien 20,000 Mark geerbt. Die Frau war im ersten Augen­
blicke Aanz närrisch vor Freude. Peter Ziese aber bewahrte
seine überlegene Klugheit.— „Ja," sagte er, „das hast.du
mir zu danken."— „Was?! Wieso?"■
„Na, ich hab' doch damals deinem Better gesagt, er
soll nach Australien geh'n."
„Du? l Sein Vater hat ihn doch hinübergeschickt =r
weil weil— er hier nicht gut thun wollte."
„Na ja, ich habe eben seinen Vater überrMl."
„Aber, Peter, damals haben wir uns doch noch gar
nicht gekannt."
„So. Na, ich will dir was sägen, Frau, du mußt
nur um Gotteswlllen nicht glauben, daß mir was daran
liegt, aber —"
Und nun gina's los, erstmal so fünf Minuten ltmg.
Da war Frau Ziese schon wieder ganz mürbe.
„Na ja," sagte sie, „es ist ja auch einerlei, Die Haupt­
sache ist, daß wir das Geld haben."
„O nein, das ist m i r nicht die Hauptsache," ent-
gegnete mit Würde der stolze Mann, „und wenn es
200,000 Mark wären, deßhalb lasse ich mir mein Recht
noch lange nicht abstreiten. Nein, lieber will ich gar nichts
davon haben. Das Geld kommt von mir her, sag' ich
dir —Und nun ging's Wickler los.- So ungefähr zehn
Minuten lang. Da war Frau Ziese wieder in ihren
Stumpfsinn verfallen und sagte gar nichts mehr.
Wenn dem Registtator seine Stellung bisher immer
wichtig und hochbedeulmd erschienen war, so trat darin
doch eine gewisse Aenderung ein, nachdem chm die Erb­
schaft bar ausgezahtt wordm war. Er war doch eigmüich
just noch ganz bedeutend mehr.- Zwanzigtaustnd Man habe
ich, das sagte er alle zehn Minuten zu sich feßter. Donner­
wetter, ein Kerl wie ich, was kann der mit zwanzig-
twlsend Mark Mes anfangen: Und erst schwach, und dann
immer stärker setzte sich dev Gedanke in chm' fest, Me
chrenvolle Stellung aufzugeben,- und sich ganz der Ber-
waüung und Bennehmng seiner zwanziatansend Mark zu
widmen.- Ein sensatchMe^ErUniß hräKtz jeill Hvshaben
^ M ÄOMyl nsz...
Zu den großen Aufgaben des Herrn Registrators ge-
hörte auch die Regulirung der Abreißkalender in den
Bureaux der städtischen Verwaltung^ Ei««es denktvürdigen
Tages riß Herr Peter Ziese zwei Blätter des Kalenders
zu gleicher Zeit ab, Tcwurch geschah es, daß, der Herr
StzcreÄr zwei Urkunden mit einem falschen Datum aus-,
fertigte. Der Herr Rach bemerkte den Fchler beim Unter-
zchrelben und gab dem Secretär die Urkunden zur noch­
maligen Ausfertigung zurück. Zugleich altzr sagte er dem
Secretär ein paar unfreundliche Worte, denn der Herr
Rath wollte gerade heute früh nach. Hause und mußte nitjt
Watten.
Der Secretär gab aber die unfreundlichen Worte
an den Registrator. Dieser untersuchte erst ganz eingchenö
und umständlich den Abreißkalender, und sagte bamt fflÜ
der gehörigen Wichtigkeit und Würde: f
„Ja, wahrhaftig, da hab' ich'n Blatt zu viel abge-
ttffen. Na, das kann mal passiren, wenn Eurer so viel zu
thun hat. wie ich? Dreißig Acten hab ich schon registxnt
heute, und daun eine Masse Briefe mit Marken beklebt—
oh. da ist es auch beigekommen— bei den Marken ist
mir was von dem Gummi an den Fingern kleben ge­
blieben, und da hab' ich zwei Blätter auf einmal zu
fasten gekriegt. Ja wol, so ist es gewesen. Wie kann mir
denn sonst so was passiren?! Mein Himmel, ich reiß nun
zwanzig Jahre jeden Tag den Kalender ab; aber wenn
Einer Gummi an die Finger kttegt —" Peter Zie^ redete
noch eine gute Welle so Weller^ bis dem Secretär die Ge­
duld riß.
„Na ja, schon gut, schon gut.- Ich hab!'- jetzt genüg
von der Dummheit,"
„Was? I Meinen Sie mich mit der Dummheit?!"
„Zum Donnerwetter, lassen Sie mich jetzt in Ruhe \*
„Nein, Herr Secretär, so noch lange nicht. Von der
Dlmimhett, da wA ich doch noch'n bischen was wisst«/
Und nün brach der Redestrom ordbnllich los.:
Es ist auch wahr, die verdientesten Borwürst Wsett
uns' immer am schwersten.- Hätte der Secretär dm Regi-
HWrMeZ RallbmoÄeS pds einqc GrAdrfchänjduug


[ 2023-06-29 10:44:52.317 - 19000820 - Seite 2 ]
Beite 2"
"Wien, Montag"'*---. J^ Jfene Freie'JP’reawe^ 7' ZQ. Angast law N~ ~~ Kr. 1899#
Lo«bo«, 20. August. Die Admiralität der-
' öffentlicht folgende Depesche deS Admirals Bruce aus
Tjchisu vom Gestrigen:
„Ich erfahre au» japanischer Quelle, daß
ein Theil Pekings in Flammen steht. Der
Kampf in den Straßen dauert fort. Prinz
Kunz hindert die Kaiserin an der Flucht. Die
Verbündeten umzingelnund bombardiren die
innere Stobt, woselbst ihnen äußerster Wider»
-jtand ent-gegengesetzt wird."
Kämpfe auf de« Wege «ach Peking.
Petersburg, 19. August. Wie der „Regierungsbote"
berichtet, hat General-Lieutenant Lenewitsch an den
Kriegsminister unter dem 11. M. folgende Depesche gerichtet:
„Gestern, am 10. d. M., haben die russischen und die ver­
bündeten Truppen nach einem unbedeutendenGeplän kel
die von den Chinesen stark befestigte Stadt Matou
eingenommen, wobei ein Kosak und ein Japaner verwundet
wurden. Heule wurde auch die st a r k befestigte Stadt
Tschangkiawan eingenommen. Bei der der Ein­
nahme vorangegangenen Recognoscirung war ein Kosak getödtet
worden. Kundschafter theilen mit, daß sich die Chine seil
und die Boxers in vollständiger Demorali­
sation befinden, ihre Positionen verlaffen, sich nach allen
Richtungen, zerstreuen und ihren Vorgesetzten
den G ehörsam völlig aufkünden. In Chesien
haben wir ein ungeheures Pulverdepot in die Luft
gesprengt, das mehr als 2000 Pud Pulver enthielt.
Morgen am 12. d. M. rücken die russischen und die ver­
bündete» Trappen gegen die Festung Tungtschou vor.
i Petersburg, 19. August. Beim Generalstab sind
gestern folgende Nachrichten eingetroffen: General-Lieutenant
Lenewitsch telegraphirt unter dem 12. d. M. an den
Kriegsminister: Gestern haben russische und verbündete
Truppen in Anjzsjun ihr Nachtlager aufgeschlagen.
Heute rückte «ach einem unbedeutenden Geplänkel die Avant­
garde der Verbündeten in Chefin ein. Die chinesischen
Truppen zogen sich gegen Peking und den Südwcsten
zurück, um den Alliirteu entgegenzutreten, weßwegen sie dort
ungefähr 50 Bataillone» der besten mandschurischen Truppen
unter demQbercommando des Generals T-ungfuhfiang con-
centrirten. Da sie die Attaque der Verbündeten nicht aushalten
konnten, zogen sie sich zurück und flohen.— Die Witterung ist
ausgezeichnet, sehr warm, das Befinden der Verbündeten
sehr gut; eS sind keine besonderen Krankheiten zu ver­
zeichnen. Der Vormarsch wird fortgesetzt, damit sich die
Chinesen nirgends aufhalten und verschanzen können.
Die Verbündeten eilen zum Entsätze der Gesandten
in Peking. Nach den Berichten der Kundschafter
benimmt sich Prinz Tuan gegenüber de«
Gesandten feindlich und hat in Peking den
Befehl ertheilt, Jeden zu ermordender sich
durch irgend etwas den Fremden freundlich
zeigt. Prinz Tuan b esah l, die Gesandtschaf­
ten wieder zu beschießen, und verbot, ihnen
irgend welche Lebensmittel zu liefern. Die Lage
der Gesandten ist überhaupt eine äußerst schwierige und ihre
baldigste Befreiung dringend geboten, worin alle Comman­
danten übereinstimmen.
Do« de« deutsche« Expeditionsteuppc«.
Berlin, 19. August. DaS Wolff'fche Bureau meldet:
Der zweite Admiral des Kreuzergeschwaders
berichtet: Generalmajor Hoep frier ist mit den
S eebataillon en am 15. d. um 5 Uhr Nachmittags
in Taku eingetroffen. Das Wetter ist für die
Ausschiffung ungünstig, doch wird dieselbe bis
zum Abend des 16. d. beendet' sein. Capitän Pohl,
Commandant der „Hansa", erreichte am 14. d., Vormittags,
Hohsiwu und am 15. d. um 9 Uhr Vormittags
M a t a i; er beabsichtigte dort zu bleiben, bis die V e r-
b in düng mit dem Capitän-Lieutenant Hecht von der
„Hertha" hergestellt ist, da für weiteres Bor-
ziehen, so würde ihn das nicht annähernd so wild ge­
macht haben, wie der Vorwurf der Dummheit.
Und k mehr der Registrator sich ereiferte, um so un,
höflicher ward der Seeretär, bis endlich jener in Heller
Wuth zum Herrn Rath stürmte und ihm kündigte.
Der Herr Rath war erst ganz verdutzt und fragte
natürlich nach, der Ursache der Kündigung. Aber er hielt
es nicht lange aus, als Peter Ziese anfing, ihm die Ur­
sache zu erzählen.'
.Ich habe letzt keineZeit," unterbrach er den gekränk-
ten Mann, .überlegen Sie sich die Sache nur noch erst
mal mit Ihrer Frau. Sie sind doch auch bald pensions­
berechtigt/ s
Der Herr Rath war dem Registrator und seiner Frau
wohlgesonnen, denn diese war vor ihrer Verheiratung
Kammermädchen der Frau Räthin gewesen und hatte sich
die Zufriedenheit ihrer Herrin zu erwerben gewußt.
Aber der Stolz des Peter Ziese verschmähte das Wohl­
wollen seines Chefs?
.Herr Rath,"' sagte er, .da ist nichts mehr M wir zu
überlegen, und wenn ich was durchsetzen will, dann frag'
ich da meine Frau nicht erst um. Nein, Herr Rath, das
thu -ich nicht.' Dafür bin ich Mann und Herr in meinem
Haus. Na, und die Pension— das wär ja ganz ange­
nehm— aber dämm lass' ich Mine Ehre noch lange nicht
angreifen. Wenn mir Einer was von Dummheit sagt,
weil ich Gummi an den Fingern gehabt hab'— dann
verzichte ich lieber auf die Pension. Na, und viel ist es ja
auch nicht."
„Haben Ste wol was in der Lotterie gewonnen, Ziese
Ziese lächelte bedeutungsvoll.
„So waS Aehnliches, Her: Rach."
„Ach so. Na, dann geh'« Sie mit Gott."
Frau Ziese war wenig angenehm überrascht, als sie
von dem bckeutsamen Schritt ihres Gatten erfuhr. Es be­
durfte mehrerer seiner längsten Auseinandersetzungen, um
sie wieder in ihren mhigen Stumpfsinn zurückzuführen.
Peter oberjversicherte, daß ec jetzt erst irt der richtigen
gehen unbedingt Proviant erforderlich ist.
Hrcht verließ Dangtsun am 15. d., Mittags. Die
Gesundheit der Mannschaften ist trotz der
großen Anstrengungen gut.
Die Mächte ««d die chinesische Frag«.
London, 19. August. (Privat.) Der „Observer"
schreibt zur chinesischen Frage: Wir betrachten es als
einen glücklichen Umstand, daß die Mächte sich über
die Ernennung eines Generalissimus geeinigt
haben, ehe Peking fiel, deuu für geraume Zeit ist für
Peking und das umliegende Gebiet, dann an den Ver­
bindungslinien im Peiho-Thale eine militärische Ver­
waltung nöthig. Die zur Lösung des chinesischen Pro­
blems nothwendige Politik muß nicht gerade auf Repressalien
bedacht fein. Aber die gegen die geheiligten Personen der
Gesandten verübten Ausschreitungen sind so ernst
und so unverzeihlich, daß der Westen seine Entrüstung
darüber nur dadurch 'kennzeichnen kann, daß er eine
Wiederholung derselben zur thatsächlichen Unmöglich­
keit macht.
Kolons votens wird eine ziemlich laug dauernde
Occupation Nord-Chinas erforderlich sein; doch
sollte» die verbündeten Mächte den Chinese» klar machen,
daß sie Annexionen weder wünschen noch
b e a b s i ch t i g e u und daß sie auch die schließliche Wieder-
Herstellung einer einheimischen Dynastie
nichtverhindernwollen.
Glückwunsch deS Czars a« General Lenewitsch.
Petersburg, 19. August. Wie der „Regierungsbote"
meldet, richtete Kaiser Nikolaus an den General-
Lieutenant Lenewitsch nach Tschifu eine Depesche
folgenden Inhalts: „Ich beglückwünsche Sie innig
zu der schnellen Einnahme Pekings. Für die
erfochtenen Siege verleihe ich Ihnen den Orden des
heilige» Georg dritter Classe. Den Helden-
müthigen sibirischen T.ruppen entbiete ich meinen
wärmsten Dank. Stellende dem Admiral Alex ejew
alle jene vor, die sich ausgezeichnet haben."
Ehreulegtonskrenzr für Chi««.
Paris, 19. August. Der französische Gesandte in
Peking, Pichon, wurde zum Commandeur, der Consul
in Tientsin, Duchckyland, der Consul in Shanghai,
Debezaure, sowie der Consul in Mongtse, Fran? oiS,
zu Ofstcieren und der Bischof von Mnna», Fe «vntl,
zum Ritter der Ehrenlegion ernannt.
Eine Rede Delcaffö's.
Foix, 19. August. Minister des Aeußrvn Deltas st,
der hier eingetroffen ist, um ander Session der Genera l-
rät he theilzunehmen, hielt bei einem ihm zu Ehren
gegebenen Bäukett eine Rede, in der er zunächst dem
Präsidenten Loub.'t Lob und der Regierung der republi­
kanischen Vertheidigung, unterstützt von der geeinigten
Majorität des Parlaments, feine Anerkennung zollte.
DeleaffL constatirt die p o l i t i f ch e n Erfolge der R e-
gierung und die erreichten Fortschritte und erklärt, die
Regierung sei entschloflen, nichts zu thun, was den
Friede« trüben könnte. Sie sei aber überzeugt, daß
der sicherste Friede jener sei, der auf Niemandes Gnade
angewiesen sei. Redner verweist auf die Gründung eines
ausgedehnte» ColonialreicheS und verlangt von den
Republikanern, sie mögen die republikanische Union, selbst um
den Preis gewisser Opfer, aufrechterhalten. Redner wendet
sich sodann zur Besprechung der Fragen der äußeren Politik
und stellt fest, daß viele dieser Fragen in den letzte» zwei
Jahren eine für Frankreich günstige Lösung gefunden hätten.
Ein hervorragender Autseil an diesem Erfolge gebühre dem
Parlament und der Nation. Auf die chinesische Frage
übergehend, sagt Delcassi, man dürfe zwar nicht über­
treiben, immerhin aber wäre eS gefährlich, sich den
Ernst des chinesischen Problems zu verhehlen.
Um hier zum Ziele zu gelange«, müßte» die Mächte
Lage fei, fein Vermögen ordentlich und mit Verstand zu
verwalten. Und er fing denn nun auch gleich mit der Ver­
waltung an.
Zuerst kaufte er in Folge einer Zeitungsannonce
einen kleinen Cigarrenladeir am Ufer des FlusseS. Er
zahlte für das Inventar und die feste Kundschaft 1500
Mark. Es stellte sich aber heraus, daß die ganze feste
Kundschaft aus sechs Personen bestand.' Außerdem war
der Laden so feucht, daß die Cigarren drin schimmelten
und ganz weich wurden.
„Ja," sagte Peter Ziese zu feiner Frau, „ich bring'
das Geschäft ja mit der Zeit hoch, aber ich kriea' da
Reißen Und Rheumatismus bei. Der Laden ist zu feucht.
Und erst kommt doch die Gesundheit."— Also Peter Ziese
gab das'Cigarrengeschäft mit einem Verluste von ungckLhr
3000 Mark auf.
Sodann commanditirte er seinen Schuster init 1000
Mark.'.
Der Mann hatte ihm gesagt, daß er ganz enorm
viel Arbeit bekommen könnte, daß ihm aber die Mittel
zum Einkäufe deS Leders fehlten.— „Dann kann ich uns
Beiden helfen," sagte mit überlegenem Lächeln Peter
Ziese, gab dem Schuster die 1000 Mark und bedang sich
den vierten Theil des Gewinnes.-
Der Schuster nahm sich fünf Gesellen und fing an,
fnrchtbflr zu trinken. Ob die Gesellen Mitgetrunken haben,
weiß ich nicht, aber die 1000 Mark waren bald weg.
Da wagte Frau Ziese es, ihrem Manne ein paar
Worte zu sagen, die so ganz entfernt möglicherweise als
ein Vorwurf gedeutet werden konnten.- Da gings ihr aber
schlecht. Peter Ziest richtete sich hoch auf und sagte mit
ganz besonderem Nachdrucke:
„Ist recht, Frau— nun mach du mir MH noch Vor­
würfe! Well der Schuster MMer ein Trinker ist, darum
mußt du mir das Leben verbittern, nicht? Ich gebe mit
die allergrößte Muhe, mein Geld ordenllich und vernünf­
tig zu verwalten, und dann kommst du"— und so ging
es mit kleinen Unterbrechungen mehrere Tatze lang fort.
sich zunächst darüber klar sein, wa» sie wollen und —.
bis zur Erreichung deS Zieles— nichts wollen als das,
was in keiner Weise das nothwendige Einvernehmen
stören könnte. Der Schrei der ganzen Menschheit habe
ihnen dieses Ziel bezeichnet: sofortige Befreiung der Ge­
sandten ln Peking. Und dies ist auch die hauptsächlichste
Aufgabe der gemeinschaftlichen militärischen Action. Diese
Ausgabe ist bereits oder wird eben gelöst. Die
Anwesenheit der internationalen Truppen wird nun­
mehr dazu dienen, Genugthuung für die Vergangen­
heit und Garantien für die Zukunft zu erreichen.
Welcher Art aber auch immer der specielle Standpunkt jeder
einzelne» Macht in dieier Hinsicht sein möge, so setze ich
voraus, daß die Mächte ihre Ansprüche auf das
Mögliche beschränken und Alles als ausgeschlossen
betrachten werden, was die Einigkeit zerstören, Miß.
trauen erwecken und vielleicht verhängnißvolle Mißverständ­
nisse schaffen würde. Von der ersten Minute an hat die
Regierung diesen Standpunkt eingenommen und hat ihn
auch nicht verlassen, als eS galt, energische Initiative zu
ergreifen, oder als sie den Mächten Vorschläge unterbreitete,
die allseitige Zustimmung fanden. Die Regierung wird diesen
Standpunkt auch in Zukunft nicht verlassen und immer im
Einvernehmen mit der r u s s i s ch e n Regierung vor­
gehen, die ihrerseits erst vor drei Tagen Anlaß nahm, ihre
vollkommene Uebereinstimmung mit der be­
freundeten und verbündeten Nation zu proclamiren.
Paris, 20. August. Die Blätter geben ihrer Genug­
thuung Über die gestrige Rede Delcassö'S Ausdruck,
der ste große Bedeutung beimeffen, weil sie die
Festigkeit deS Bandes zwischen Rußland und
Frankreich darthue.
Der „Eclair" und die „Libre Parole" meinen, die
Rede bedeute nach dem jüngsten Rescript deS Kaisers Nikolaus
eine deutliche Warnung an die Adresse Eng­
lands.
Lauduttge» in Ehaughak.
Shanghai, 18. August. Da heute hier englische
Truppen gelandet 'wurden, haben die Franzosen
Vorkehrungen getroffen, um 150 Matrosön in der
französischen Niederlassung auszuschiffen.
Gemeinsame Ueberwachung der chinesische« Daugtse-Flotte.
London, 19. August. Reuter's Office meldet auS
Washington, die Mächte hätten ein Ueberein­
komm e n getroffen, wonach die Admirale der in
Shanghai vertretenen Mächte bei der U e b e r w a ch u a g
der chinesischen Dangtse-Flotte gemeinsam
handeln und nicht der britische A d m Ir a l allein
diese Aufgabe ausführe» solle.
Die Kämpfe i« der Mandschurei.
Petersburg, 18. August. General Orlow meldet
unter dem 13. d. M., daß seine Avantgarde in
M e n d n ch e j ankam, wo sich seine- Cavallerie-Colonneu
wieder mit den Bataillonen und dem Stabe vereinige«,
um dem Feinde ein Treffen liefern zu können. Am 12. d.
griff der Feind unsere Cavallerie und eine Kosaken­
batterie an. Am 14. b. M. kam er mit einer Kosaken-
brigade-Jnfanterie aus Dohemerte bei Jakschi in
Fühlung. Die Truppen sind für 45 Tage mit Allem ver­
sorgt. Viel. Mehl, Hafer, Thee und Reis wurde erbeutet.
Petersburg, 19. August. Dkm.„Regierungsbote"
zufolge richtete General Grodekow unter dem 17. 6;
aus Chabarowsk folgende Depesche an den Kriegs­
minister :■ General Rennenkampf meldet unter dem
16. b.' vom Passe Chingan: Der Paß wurde nach
einem bluttzgen Kampfe von uns eingenom-
m e n. Der Gegner erlitt dckburch «einen ftatke 8
S ch l a g, daß ihn meine Truppen des Nachts In der
Flanke und im Rücken umgingem Die Ver­
lust e auf unserer Seite sind noch unbekannt.- So
diel ich weiß, sind drei Osficiere gefallen. Unter den er-
i ....... lim— ......,
Im klebrigen suchte Beter Ziese werter nach günstiger
Verwendung für_ sein Geld. Er ging sttzt auch öfter
des Abends in die Kneipe. „Man muß aufmerksam Mi
und sich umhören," sagte er, „von selber kommt nichts."
Da traf er denn eines Abends einm alten Bekann­
ten, den Krämer Latte, der mit seiner Frau und einen
fremden Herrn im Wirthshaus saß. Der stunde Herr
sah sehr solid' und vertrauenerweckend aus, und Krämer
Latte stellte ihn als seinen lieben Freund Mohrinann vor.
„Ich gratulir dir auch noch," sagte Herr Latte zu
Peter Ziese, „du hast ja 'n Menge Geld geerbt, nicht?"
Ziese schmunzelte vergnügt. „Na, na, cs läßt sich
halten. Aber 'n Paar Runden Bier können drauf steh'« —■
Kellner I*
Herr MohrmäNn weigerte sich Mächst in liebenswÜr-
diger Weise, mitzutrinken. Er hättz ja erst so kurze Zeit
das Vergnügen, Herrn Ziese zu kennen. Aber endlich
gab er doch nach, aber nur unter der Bedingung, daß er
S h revanchiren dürfe. Na, das sollte er denn auch dürst».'
nd das that er denn auch, uNv dann kevanchirte sich
wieder Krämer Latte und dann wieder Peter Ziese, und
so revanchirten sie sich denn eine sehr fidele Stimmung
heran, Mer Ziese Und Herr Mohrmann wurden immer
befreundeter mit einander.
«Ja," sagte endlich Krämer Latte zu Ziese,. „da
kannst du mir dankbar für sein, daß ich dir so '« Freund
verschafft habe. Herr Mohrmann ist Agent für sechzehn
Firmen."
„Für vierzehn Firmen," verbesserte bescheiden der Agent.
„Na ja, für Vierzehn. Cognac, Cigarren, Weine,
Colouialwaaren. Kleiderstoffe— alles Mögliche. Und wer '»
guter Freund von ihm ist, dem gibt er all die Sachen zü,
Fabrikspreisen. Als Agent kann er das. O, da kann Einer
'»e Masse Geld sparen. Nicht, Herr Mohrmann?" j
»Ja, es ist so, und eS würde mir ein Vergnüge« stl«,‘
auch Herrn Ziese zu meinen Freunden zu zählen." t
„O, Herr Mohrmann, Sie sind wirklich ei« ganz j
reizender Man». Kellner, tive Flasche Roihwein!" Peter!


[ 2023-06-29 10:44:52.317 - 19000820 - Seite 3 ]
XVene »Teis irresse.
20. August 1900
Seite 3
M. 12928 Wien, Montag
->>>»» »>-"»«> V l 111
^tütetett Waffen befinden sich nicht weniger äk
vier Krupp'sch e6i7- Millimeter-Geschütze.
Später werde ich mit der Cavallerie zur ent­
scheidenden Verfolgung des Feindes über­
achen.
Die Infanterie wird ihr Nachtlager in S h n ts? an
nchmen. Wir verfügen über eine gwße Menge Munition.
Der Oberlieutenant A r s e n i e w ist gefallen.
Aus der wcMcheu. Mongolei.
Petersburg, 18. August. Es wird über di« Sn»
funft chinesischer Truppen in der Gegend von Kobdo,
über Werbungen von Kalmücken in der dortigen Umgegend
durch chinesische Behörden und über Requirirung von
Pferden berichtet. Die Rüsten und Tataren verließen Kobdo.
Kosaken bewachen den Weg dahin.
Abschiedsbesuche des Gfcafeit Waldersee.
Berlin, 19. August. Graf Waldersee stattete
vor seiner Abreise nach China den Vertretern
sämmtlicher Großmächte Besuche ab, um den
betreffenden Regierungen seinen Dank für die Zustimmung
zu seiner Ernennung zum Oberbefehlshaber der in China
operirenden auswärtigen Truppenkontingente auszusprechen.
Die Abreise drS Grafe« Waldersee.
Berlin, 20. August. Heute um 7 Uhr 30 Minuten
Morgens hat Feldmarschall Graf Waldersee, der Ober-
commandirende in Ost-Asien, mit seinem Stabe vom Anhalter
Bahnhöfe aus dieReise nachOst-Afie« angetreten.
Zur Verabschiedung hatten sich im Bahnhof« die gesammte
hier anwesende Generalität, zahlreiche Vertreter der
Staatsbehörden, eine große Anzahl Osficiere
und Angehörige der Mitglieder des Stabes des Grafen
Waldersee eingefunden. Der Feld marschall nahm von
allen ihm näher Bekannten herzlichen Abschied und
wurde von dem auf dem nicht abgesperrten Theile
des Bahnhofperrons harrenden zahlreichen P-ublicum
mit wiederholten stürmischen Hurras-Rufen
begrüßt. Die Musikkapelle des 4. Garde-Feldartillerie-Regi-
ments spielte patriotische Weisen. Der Gräfin Walder­
see wurden zum Abschied zahlreiche prachtvolle Eklnmen-
Arrangements überreicht. Vor der Abfahrt des Zuges
brachte Kriegsminister v. Goßt er ein dreifaches
Hnrrah auf den Feldmarschall Grafen Waldersee
aus, ihm die allerbesten Erfolge in China und
frohe Rückkehr wünschend. Unter brausenden
Hurrah-Rufcn aller Anwesenden und unter den
Klängen der Musikcapelle verließ be* Zug
die Halle. s
Deutsche Truppentransporte «ach Ost-Aste».\
Müuchert, 19. August. (Privat.) Ein G ltt e r-
Sonderzug des oft asiatischen O b e r-
commandos, begleitet von 6 Officieren und 65 Mann
unter Führung des Rittmeisters Freiherr» v. Knigge,
passtrte auf der Reife noch Genua zwischen 1 und 2 Uhr
Nachts München und hatte 20 Minuten ErfrischnipgS-
aufenthalt auf dem Oftbahnhofe, wo die Begleittruppe vom
stellvertretenden Stadtcommandauten General- Lieutenant
v. Euler-Ehelpin, einigen anderen Officieren sowie
von einem Delegirten deS Münchener HilfScomitks, welches
Liebesgaben vertheilen ließ, begrüßt wurde. Um 2Uhv
erfolgte die; Weiterreise nach Kufftein. 1
Frauzöfische Truppeuseuduugcu «ach China. .''
Algier, 19. August. Das erste algerische
Regiment hat sich heute nach China eingeschifft; es
besteht auS 1000 Mann «nd 15 Officieren. Eine große
Menschenmenge brachte den Truppen Ovationen dar.
Cognac für China.
Fi«me, 20. August. (Privat.) Die österreichisch-unga­
rische Sommer- EScadrr dampfte gestern Vormittags
nach Pola ab.
Ziese war ganz außer sich über die Liebenswürdigkeit seines
neuen Freundes, und als sie sich spät Abends trennten, da
verabredeten sie sich gleich wieder für den nächsten Abend.
Fast eine ganze Woche lang trafen sich die drei Freunde
jeden Abend im Wirthshause.
Eines Abends am Ende dieser Woche begleitete Herr
Mohrmann seinen neuen Freund ganz zufällig nach Hause.
Unterwegs sagt/ er zu ihm: „Nun sehen wir unS sürS Erste
nicht wieder. Ich muß verreisen."
„DaS ist mir aber sehr unangenehm," sagte Peter
Ziese; „nächste Woche ist mein Geburtstag. Den sollten Sie
mitfeiern."*
„Hätt' ich furchtbar gern gethan. Aber ist ganz un­
möglich. Ich muß verreisen. Es handelt sich um eine colossale
Sache. Ich habe nämlich ein Patent gekauft und will jetzt
den Contract abschließen. Ziese, Sie sind doch ein gescheiter
und vernünftiger Mann, ich thu' Ihnen ja gern Alles zu
Gefallen, aber wenn eö sich um ein Vermögen handelt, daß
man sein ganzes Leben genug haben kann, dann können Sie
mir das doch nicht übel nehmen."
„Nein, gewiß nicht. Was ist den» das für rin Patent,
wenn man fragen darf?"
„Das darf ich Ihnen nicht sagen.' Wir Betheiligten
haben Alle dem Erfinder contractlich bei einer hohen Eon«
vrntionalstrafe zugesichert, daß Keiner ein Wort verräth.
DaS ist auch zu gefährlich, wissen Sie. Es handelt sich um
einen colossalen Consumartikel, und wenn ihm da Einer
zuvorkommt— na, das können Sie sich doch denken"
„Na, natürlich. Herr Dt ohrmann, sagten Sie nicht, eS
sind Mehrere dabei bctheiligt?"
„Ja, wie sind neun Mann. Das Ganze ist in
Sechzehnteln eingetheilt. Jedes Sechzehntel schießt 10,600
Mark ein. Ich habe drei Sechzehntel. Die ersten sechs Jahre
mache ich 80 Percent mit dem Gelde." Peter Ziese riß die
Augen wett auf.
„Mohrmann, lassen Sie «ir 'n Sechzehnte!!"
Zuerst blickte Mohrmann seinen Freund so erstaunt
an, als wenn dieser ihn eben gebeten hätte, ihn zum Kaiser'
von China auszurufen, aber allmälig ging das Erstaunen
des Aaenten in tiefes Nachdenken über. „Donnerwetter,"
Auf Anordnung der k. und k. Marine-Sectio«
in Wien wurden die für China bestimmten 5000 Flaschen
Cognac vor der Abfahrt vom Contre-Admiral Ritter
v. Brosch auf dem Flaggenschiffe „Kaiser Karl VL“ über­
nommen und zur Weiterbeförderung eingeschifft.
Der siebzigste Geburtstag des Kaisers.
Wien. 20. August.
Gestern war zum dritten- und lehtcnmale der Bevölkerung
Wiens die Gelegenheit geboten, einen Theil jener großartigen
Jlluminations-Objecte, welche am 17. und 18. August AbendS
die allgameine Bewunderung erregten, zu sehen. Wieder waren es
in erster Linie daS RathhauS, vaS Parlament, der Obelisk vor
dem äußeren Burgthor, ferner daS Palais deS Erzherzog-
Ludwig Victor. daS WaarcnhauS Haas am Stock-im-
Eisen. mehrere Hotel» auf dem Ring und daS Elabliffcment
Siemen»& HalkSe in der Hainburgerstraße. welche die
Masten anlockten. Wiewol auf dem Ringe, in der inneren Stadt
und auf der Landstraße eine meist lebhafte Bewegung herrschte, so
wurden doch nirgends dem Verkehre Hindrrniffr bereitet.
Gestern BormitragS fand auf dem großen Platze vor dem
Rathhause die vom ständigen Militär-Veteranen-Än«-
s ch n ß veranstaltete Festmeffe statt. Vor dem Haupttharm deS
Rathhauses war das Altarzelt aufgestellt.
Mit klingendem Spiele und mit Feldzeichen von Eichenlaub
und bekränzten Fahnen marschirtcn gegen 10 Uhr sämmtliche dem
Wiener Militär-Beteranencorps-Berband angchörigen Vereine unter
Führung des CorpScommandanten-Stellvertreters Rupert Seiler
auf. Sir waren mehrere kaufend Mann stark und stellten sich auf
dem weiten Platz vor dem Rathhause auf. Bor 11 Uhr fanden
sich der Bürgermeister Dr. Lueger, BezirkSoorsteher Helbling,
Oberst a. D. Ferdinand Heinzel, sowie mehrere Osficiere ein.
Bald darauf erschien der Commandant deS Militär-Jnvaliden-
hanscS FML. Anton Gebauer Edler v. Fülnegg. Die Feld-
meffe wurde von dem Prior Rudolph Grafen MelS-Colloredo
celrbrirt.
Anläßlich drS Geburt-feste» de» Kaiser- versammelten sich
die Osficiere de- GcniestabcS der Garnison Wien
wie alljährlich im „Hotel Kaiserin Elisabeth" zu einem Festdiner,
bei dem der Gencral-Genie-Jnspector FML. Otto B e ck Edler
».Nordenau den mit Begeisterung aufgenommenen Kaiser­
toast sprach.
Kundgebungen.
Die Oesterreichische Gesellschaft vom Rothen Kreuze
hat eine Huldigungs-Adresse an den Kaiser gerichtet, welche glcich-
Ö mil jener des ungarischen Vereines vom Rothen Kreuze
i den Protector-St-llVertreter vom Rothen Kreuze Erzherzog
Ludwig Victor dem Kaiser unnrbrettet worden rst.
«elt-mAint de» Sotttfl>imbeitb«1Birrtim.J
Konstantiuopel, 18. August. Der Sultan richtete an
den Kaiser Franz Joseph eine in den wärmsten Ausdrücke»
abgefaßte Glückwuuschdepesche. Die Depesche hat folgenden
Wortlaut:
„Gedrängt von den Gefühlen aufrichtiger und un­
wandelbarer Freundschaft, die mich fett jeher für
Eurer kaiserliche Majestät beseelen, ergreife ich mit lebhaftester
Freude die günstige Gelegenheit, die mir Eurer Majestät
Geburtstag bietet, um Eurer Majestät meine herzlichste
und achtungsvoll st eGratulatio« und meine
wärmsten Wünsche für daS Glück Eurer Majestät dar­
zubringen. Möge Eurer Majestät kostbarem Leben noch lange
Dauer beschieden sein!"
München, 18. August. Die Vertretung der Stadt-
gemeinde München sendete an Kaiser-König Franz
Joseph ei« Glückwunschtelegramm.
Festlichkeiten.
Samstag Abends fand in Dr. Lantin'S Cüranstalt
„Gutenbrunn" in Bade« in dem mit Blumen geschmückten
großen Saale ein Festbankett statt, an welchem sämmtliche Cur«
gaste der Anstalt und zahlreiche Honoratioren der Stadt theil-
uahmen. DaS Quartett B a ch r> ch an- Wien besorgte die Tafel­
musik und concectirte hierauf. Ein von Dr. Lantin ausgebrachter
Trinkspruch auf den Kaiser, „den größten Menschenfreund auf
dem Throne", wurde mit Begeisterung aufgenommen. Die Musik
intonirte die Volks Hymne, die von den Frstgästen stehend mit­
gesungen wurde. Hierauf wurde rin HnldigungS-Telegramm a»
> das kaiserliche Hoslager nach Ischl abgesendet.
rief er endlich, „eigentlich gönn' ich es Ihnen lieber als
dem Kerl. Ich hab' mich zu doll an ihm geärgert. Ziese,
könne» Sie schweigen?"
„Auf heiliges Ehrenwort!"— „Na ja, ich hab'
Vertrauen zu Ihnen. Also ich habe dem Krämer Latte ein
Sechzehntel beinahe zugesagt. Aber ich gönn' eS Ihnen
lieb«. Hab' mich zu doll geärgert an dem Menschen. Ich
besorg' ihm aus reiner Freundschaft und Gefälligkeit 100
Dose» Conserven— nu will er sie nicht. Nun sttheu di«
100 Dosen da bei mir herum —"
„Die 100 Dosen nehm' ich, Herr Mohrmann."
„Sie sind ein anständiger Mensch, Ziese. Natürlich
darf de? Krämer umS Himmelswillen keinen Ton erfahren."
„Auf Ehre und Gewissen nicht. Und ich krieg' daS
Sechzehnte!!" Cr streckte dem Agenten die Hand hin, und
dieser schlug ein. Noch nie in seinem Leben war Peter
Ziese sich selbdr so intelligent vorgekommen wie in diesem
Augenblicke.
Frau Ziese machte ein höchst verwunderte» Gesicht,
als am nächsten Tage ein Wagen vor ihrem Hause hielt,
deffen Führ« ihnen 100 Dosen Conserven überbrachte.
Es waren verschiedenste Arten von Conserven: Hummer,
Sardinen, Fleisch und allerlei Sorten von Gemüsen. ES
lag eine Rechnung über 120 Mark dabei.
„Solche Dosen bekommt man überall für 60 bis
80 Pfennige," sagte Frau Ziese zu ihrem Gatten. Dieser
aber lächelte geheimnißvoll und sagte: „Frau, wenn ich für
jede Dose zehn Mark bezahlte, denn machten wir auch noch
ein gutes Geschäft. Frag' mal nächstes Jahr wied« vor.
Dein Mann weiß, was er.thut."
Am selben Tage noch brachte Peter Ziese dem Agenten
10,000 Mark für den Patentantheil und 120 Mark für die
Conserven.
Zwei Monate später brachte bet Agent htm Peter
Ziese als erste Zinszahlung 500 Mark und war zugleich
durch einen glücklichen Zufall in der Lage, seinem Freunde
noch ein halbes Sechzehntel Antheil für 5000 Mark zu;
überlaffen. So selbstzufrieden und fröhlich wie sitzt und eine\
gule Zeit länger hatte Frau Ziese ihren Mann noch nie j
«gesehen. Sie aßen auch alle Sonntage Conserven.|
Aus Madonna bt Campiglio wird un» berichtet:
Der Geburtstag deS Kaisers wurde in diesem internationalen
Curort heuer besonders feierlich begangen. Am Vorabend fanden
eine Bergbclenchtung und ein Feuerwerk statt. Bei dem Bankett
am Festtage sprach im Namen der Ocsterrricher der General-
Intendant Baron P l a p p a r t. im Namen der Reichsdeutsche«
der Geheime Hofrath v. P f e i f f e r, im Namen der Italiener
Graf C a s a l i. Ein großer Ball schloß daS patriotische Fest.
Wie uns aus WarnSdorf berichtet wird, fand daselbst
gestern Vormittags die Enthüllung deS zur Feier deS siebzigsten
GeburtSfesteS deS Kaisers von der OfficierS-Kameradschaft für
Nordböhinen gestifteten KaiserdcnkmalS statt. Das Denkmal steht!
vor der ncuerbanten Volksschule deS V. Bezirkes und besteht au»,
einem Marmor-Obelisk mit dem in Bronze ausgeführten Medaillon«!
Porträt deS Kaisers. Bei der Enthüllung trugen zweihundert
Sänger den Wfihechor „Wir bleibe» treu" vor. Die Festrede hielt
der Obmann der OsficierS- Kameradschaft, Herr Obrrlieutmaut
Max H e y ß l c r.
Berichte über die Feier des 70. Geburtstage- de- Kaiser-
liegen uns ferner vor aus Troppau, Salzburg. Meran, Trient,
Triest. Parcnzo, Fiume, Agram. Sarajewo, ferner auS Weidling,
Nennkirchen. Kaltenleutgebe». Götzendorf, Gleichenberg, Matter-«
dorf. Zwicfelbad. Ernstbrunn. Proßnitz, Kanitz, Bistritz. Ausser.
St. Wolfgang, Znaim, Tachan, Teplitz, Reichenhall und St. Moritz,
wo überall feierliche Gottesdienste und festliche Kundgebungen
stattfanden.
IZertgtomn der .Simen Freie« PrelV.k
München, 19. August. Anläßlich de- Geburt-tage» de»
Kaisers Franz Joseph veranstaltete gestern die hiesige Ber­
einigung ehemaliger Angehöriger de- 13. bayrische» In«
fanterie- Regimentdessen Oberstinhaber der Kaiser ist,
einen Festabend, welchem auch eine große Zahl von Mitglieder«
der hiesigen österreichisch-ungarischen Colonie beiwohnte. Vorstand
B o e l l c r hielt die Festrede und schloß mit einem begeistert auf­
genommenen Hoch auf Kaiser Franz Joseph. Der anwesende
Gesandte Graf Z i ch y dankte hierauf für die seinem Monarchen
erwiesene Ehrung mzd schloß seine Ansprache mit einem Hoch auf
das „Bayerland uno seine braven Bewohner".\
' delenramo der Setterbonbenj.iSuttent.T
Berlin, 19. August. Aus Anlaß de» Geburtstage- de»
KaifcrS Franz Joseph vereinigten sich gestern Abends die
österreichisch-ungarichenlandsmannschaftlichen
Vereine im Hotel „ReichSho s" zu einem Festbankett. In
Vertretung des Botschafter- v. Szögycny-Marich erschien
Gencral-Consul K u e l l e y, ferner nahmen sämmtliche Herren
deS CousulatS, sowie eine Officiers-Depntation des K a i s er-
Franz -Garde- Grenadier-Regiments an dem
Bankett theil. Den ersten Toast brachte General-Consul Ku clley
auf Kaiser Wilhelm ans. Der Vorsitzende Mandl trank auf
das Wohl des Kaisers Franz Joseph. Die Musikcapelle
intonirte die österreichische und deutsche Volkshymne. Ans Ischl
lies ein Danktelegramm deS Kaisers für die ihm telegraphisch
übermittelten Glückwünsche ein.
Die Kaiserfeier in der Pariser Weltausstellung.
!Stele,ramm btt .Stattn Rrtltn S«itiTeM
PariS, 19. August. Freitag Abends fand zur Feier d«S
GeburtSmgeS deS Kaisers in Spieß' Wiener Restaurant in der
Ausstellung ein Bankett der österreichischen Colonie statt, an
welchem fast 300 Mitglieder der Colonie, die Mitglieder des
CommiffariatS, General-Commistär Exn er, die Secretät«
PopovicS, Mitscha, Grünberger nnd Weis-
weiler, Consnl Baron Jacobs mit Gemalm, die Mit­
glieder des Localcomitös, viele Ausüeller, Baron S o m m a r u g a mit
seiner jungen Frau, welche auf der Hochzeitsreise begriffen sind, Direktor
Cro nier.HoftathStruszkiewrcz, Dr. MinknS sammt Frau,
Brösel vom Sanitäts-Departement im Ministerium drS Innern»
ferner mehrere hier anwesende Personen aus Berlin, so Com-
merzicnrath P f a f f, Cellist Heinrich G r ü n f e l d, Teilnahmen.
BotjchaftSrath D u m b a sprach einen warm empsnndenen Toast,
welcher mit lebhafter Zustimmung aufgenommen jourbt. Der
Trinkspruch lautete:
„Meine Herren und lieben Lanbslentc! ES ist mir die ehren­
volle Aufgabe zu Theil geworden, auS Anlaß deS siebzigsten
Geburtstages Sr. Majestät unseres allergnädigsten Herrn, da»
Wort zu ergreifen, um jenen Gefühlen Ansdruck zu leihen die
nnS Alle beseelen. ES braucht der vielen Worte nicht, um VaS z»
sagen, was auf Aller Lippen schwebt, wovon daS Herz eines Jeden
von nnS überquillt: ES ist die unbegrenzte Liebe und Verehrung
für unseren obersten Schirmherrn, für unseren hnldvollert
Landesvater. Ja, lasten Sie'mich vor All:m diesen AuS-
Nach einiger Zeit kam Krämer Latte einmal zu Ziese.
Dieser hatte aus guten Gründen vermieden, mit seinem
alten Freunde zusammenzutreffen.
„Ich wollt' mal hören," sagte Krämer Latte, „ob du
nicht weißt, wo der Mohrmann eigentlich steckt. Dreimal
hab' ich ihm schon geschrieben und keine Antwort erhalten."
Ziese sah den Krämer verdächtig an. „Nein, das weiß
ich nicht." Jetzt sah der Krämer den Ziese verdächtig an
und sagte: „Na' ich glaube, dieser Mohrmann ist ein großer
Schwindler." Peter Ziese ward todtenbleich. „Sag' mal,"
fuhr Herr Latte' im Tone eines Untersuchungsrichters fort,
„sag' mal, hat Mohrmann dir nicht mal eine Betheiligung
Versprochen bei einem Patent und sie dir nachher nicht gegeben ?"
Peter Ziese ward noch bleicher. „Ec hat sie mir
gegeben. Aber er hat mir dabei gesagt, er hätte dir die Be­
theiligung versprochen."
„Hat sie mir auch gegeben, und hundert Flaschen Roth­
wein hab' ich dazu genommen, weil du sie nicht nehmen
wolltest."
„Und ich 100 Dosen Conserven, weil du sie nicht
nehmen wolltest."
„O, so ein verfluchter Schwindler! Zehntausend Mark
hab' ich ihm gegeben!" -- „Und ich -15,000!"— „Dann
warst du ja noch viel dümmer als ich."— „Was, was
sagst du?! Ich bin sonst ein Menschenkenner durch und
durch, aber du hast mich ja bekannt gemacht mit dem
Schwindler und hast gesagt, eS wäre dein Freund."—
„Donnerwetter, noch 'mal zu —." —> Die beiden Betro­
genen zankten noch eine Weile mit einander, dann stürzte
Krämer Latte fort.
Frau Ziese hatte die Unterredung bet Beiden mit
starrem Erstaunen zugehört. „Ist denn nun alle- Gel»
fort?" fragte sie zagend und bangend.
„Ja, an dem Geld war kein Segen. Da» habe ich
gleich gemerkt. Du hast ja auch selbst gesagt, dein Better ist
nach Australien geschickt, weil er hier nicht gut thun wollte.
, Wer weiß, wie der zu dem Geld gekommen ist; nein, da
j ist kein Segen d'ran"
j Es kam jetzt eine schlimme Zeit für die Beiden. Nach
j einigen Wochen, nach dem nächsten Miethezahltermin, hatte j
t


[ 2023-06-29 10:44:52.317 - 19000820 - Seite 4 ]
ASeite 4 1~~ Wien, Montag 1
irnd festhalte». Nicht des Kaisers hehre Majestät ist es. der
wir heute schüchtern oder gar geblendet »ahm. um
ihr unsere ehrfurchtsvollen Huldigungen darzubringen, e»
ist der L a« d e s v a 1 e r, dem wir de» Tribut kindlicher
Liebe zollm, der Laadesvater, der uns allen mit väterlicher Milde
und Güte seine unwandelbare Huld und Gnade zuwendet. Wir
verehren in unserem erlauchten Monarchen nicht uur die seltenm
Hrrrschertugenden, die ihm die Bewunderung und Sympathie der
ganzen civilisirlen Welt erworben haben, wir verehren in ihm
das leuchtende Vorbild der hingebungsvollsten Pflichttreue, der
reinsten Selbstlosigkeit, wir verehren seinen religiösen Sin» und
die echt christliche Ergebung, mit der er die schwerm Schicksal»-
schlSge getragen, welche die Monarchie und sein Haus ge­
troffen. Za, meine Herren, es gibt nichts, was die Großen
dieser Erde uns Kleinen so sehr menschlich nahe bringt,
als das Unglück. Das unselige. Weh, das unser Kaiser zu
tragen hatte, hat ihn uns doppelt theuer gemacht; allein so wie wir
sein Leid mitgetragen, mit Sr. Majestät getrauert, so wollen wir
auch die wenigen lichtvollm Festtage, die unserem allerguädigstm
Herrn die Vorsehung beschicden, von ganzem Herzen mitfeier»,
lwir wollen Sr. Majestät aus der Tiefe de» Herzens Glück und
(Segen wünschen, möge allcrhöchstderselbe uns noch viele lauge
xJahre in der Vollkraft seines physischen nnd geistigm Können-
erhalten bleiben, zum Segen seines Volkes, zum Heile unseres ge­
liebten Vaterlandes und zur Wahrung des höchsten der Güter: de»
/Friedens. Sr. Majestät der Kaiser und König Franz Joseph lebe hoch !*
tzDie Versammlung stimmte begeistert in die Hochrufe ans den
'.Kaiser ein und sendete ein Beglückwünschungs-Telegramm an das
lkaiserliche Hoflager ab. Nach Dumba nahm Feuerwchrhauptmanu
iE z e r m a k von der Teplitz-Schönauer Feuerwehr, der Einzige,
welcher im Wettbewerb der Feuerwehren der ganzen Welt den
Grand prix erlangt hat. das Wort und trank auf deS Kaiser-
Wohl. Er wurde stürmisch acclamirt.
* Samstag Vormittags haben das österreichische und ungarische
General-Eommissariat, der Oesterreichisch-Ungarische Hilssvereiu
-und verschiedene andere österreichische Corpvrationeu in Paris dm
' Geschäftsträger gebeten, ihre Glückwünsche an die Stusm des
^Thrones gelangen zu lasten.<
l. Spende« und Stiftungen.
? AuS Mäh risch-Oft rau wird nnS geschrieben: Zar Feier
des 70. Geburtstages des Kaisers war die Stabt reich decorirt.
! und die Privatqebäude wurdm illuminirt. Der Gemeinderath hatte
-folgende Beschlüsse gefaßt: 1. Es ist vouderZllumiaä-
-tion der öffentlichen Gebäude abzusehen, da
Se. Majestät wünscht, daß dieser Jubeltag
churchwohlthät ige Werke begangen «erde.2.Esseideß-
halb rin Betrag von 500 K. zur Speisung der arme» Schul-
kiuder (im Winter) zu verwenden. 3. Das deutsche Communal-
Gymuasium soll- von nun an .Kaiser Franz Joseph L.
Gymnasium- heißen. 4. Am 17. d. solle der erste Spate»,
stich zum Baue des deutschen Gymnasiums vorgenommen werden.
S. Es sei an Se. Majestät ein HuldiguugStelegramm zu sende«.
Vice-Bürgermeister Dr. Fiedler hielt bei der Grundstein­
legung des neuen deutschen Gymnasiums eine Rede, in welcher er
die Geschichte der Gründung dieser Anstalt darlegte. Am Schluffe
brächten alle Anwesenden ein dreifaches Hoch auf den Kaiser aus.
Aus Karwin in Schlesien wird u«S geschrieben: Nach
/der kirchlichen Feier anläßlich deS Geburtstages des Kaisers kamen
200 K.. welche der Herr Landeshauptmann Graf Larisch-
M o e n n i ch gespendet hatte, an würdige Ortsarme zur Vertheilnug.
t In Innsbruck fand am 18. d. irr. Beisein deS Statt­
halters die Eröffnung des von der Stadt Innsbruck anS
-Anlaß des Regierungs-Jubiläums des Kaisers erbaute»
Franz- Joseph-Siecheuhausts durch den Bürger-
freister statt.
l>« .Stow, Setten
r Czeruowitz, 18. August. Der heutige Festtag wurde durch
verschiedene Wohlthätigkeit»acte gefeiert. Auf Kosten
des Volksküchenvereines wurde»; 200 und auf Kosten der. Stadt
1000 Arme gespeist. Der Bukowina« Briefträger- und ÄmtS-
dienerverein bctheilte die Witwen seiner verstorbenen Mitglieder,
mit Geldspende». Vom hiesigen Gemeindekathe wurden für Greise
von mehr als 70 Jahren vier Stipendien n 100 K. errichtet,
welch- künftighin alljährlich am kaiserlichen Geburtsfeste zur Ber-
theilnng gelange» sollen. Ferner pnblicirt die heutige Amtszcitnng
Me Errichtung von 27 humanitären Stiftungen in einem Gcsammt-
betrage von einer Mi11 ion Kronen auS den Verlaffen-
schäften nach Leib Achner, Ritter v. Ja sin Ski. Basil
v. W o l an und Bcrisch N a th auso h n. Ju Se reth wnrdm
heute 100 Arme gespeist.
Herr Ziese kein Geld mehr. Das Ehepaar aß jetzt auch an
de» Wochentagen Conserven. Jedesmal, wenn von den wenigen
letzten Dosen wieder eine geöffnet wurde, sagte Peter Ziese:
„Das war doch sehr tüchtig von mir, daß ich die Conserven
genommen habe."
i Frau Ziese hatte jetzt oft verweinte Augen. Ihr
Gatte machte ihr eines TageS Vorwürfe darüber. Ob sie
denn glaube, daß er sie nicht mehr ernähren könne? Ob
er sie nicht so lange Zeit immer anständig ernährt habe?
Er halle auch schon eine gute, eine sehr gute Idee.
„Ja, sieh mal, Frau, ein früherer College von mir
hat in seiner freien Zeit Lebensversicherungen geschlossen
und hat ein Bombengeld damit verdient, und sein Vater ist
Agent für Steinkohlen. Der Mann ist Eigenthümer von
drei Häusern. Was die Beiden zusammen können, das kann
ich ganz allein. Ich werde Lebensversicherungs- und Stein-
kohlen-Agent. Dann mache ich meine Besuche, und wer keine
Kohlen von mir kaufen will, der muß sein Leben bei mir
versichern— und wer sein Leben nicht bei mir versichern
will— na, der muß Kohlen bei mir kaufen. Und wenn
mal Einer Beides machen will— ich hab' nichts dagegen;
häh, was sagst du nun, Frau?
Peter Ziese war darauf zu einer Lebensversicherungs-
Gesellschaft und zu einem Kohlenhändler gegangen, und
/Beide hatten ihm natürlich sehr gern die Erlaubniß gegeben,
gegen eine kleine Provision ihnen möglichst viel Kunden
heranzuholen.■
Nun machte sich Peter Ziese an die Arbeit und kletterte
eine unzählige Menge von Treppen auf und ab, um Leben
zu versichern und Kohlen zu verkaufen. Am dritten Tage
kam er in ganz erschöpftem Zustande nnd schwer athmend
nach Hause.
„Die Treppen," stöhnte er, „die allen infamen Treppen!
Da geht Einem die Lust aus, und dann kann man kein
Wort mehr reden mit den Leuten. Heute hab' ich's erste
Geschäft gemacht. In der Karlstraße, dritte Etage, schrecklich
hohe Treppen. Erst wollte der Mann auch nicht versichern
und nicht kaufeit. Mir war so schwindlich und dämlig zu
Muthe— die Hitze, und man ist doch auch kein Kind mehr
jutb .toLfcot üb. ob ich. mich da nicht erst 'n bischen aus-
Neue Freie Presse.
20. Angnst 1900
Nr. 12928
EVÄN' Sport. /ÄUM/8
f 1*' '' ••••’ Trabfahren zu Baden.
' ;r Die gestrigen Trabfahren zu Baden waren sehr gut'keucht.
Eine ausgezeichnete Leistung vollbrachte gestern Mary C. im In­
länder-Rennen erster Classe, wobei Princeffe Nefta dm« Kilo-
meter in 1 Minute 27'2 Secunden trabe« mußte,' um -einen
knappen Sieg zu erringen. Das Internationale Kriterium xgewann
t ornelia WilkeS, während die bcidm favoristrten Pferde Carxie
hieldS und Miss Sldncy erst die nächsten'Plätze besetzen. Eine
große Ueberraschung bildete der Sieg von Crownpritxft in dem
»ach ihm benannte» Handicap. Der Verlauf war folgender:
Rennen für Dreijährige. 2000 K. 26/00 Meter.
Zeh» lieft«. Princeffe Naphta, 2740 Meter (4 Minuten 15 3'Secun­
den». Erste: Rozsi, 2600 Meter, Zweite; Harrtet, 2620 Meter,
Dritte. Totalisateur 37: 10. Platzwetten 48, 61, 87: 251
Preis vom Urthelftein. 2000 Ä. 3000 Meten. Zwölf
liefen. Axmere. 3100 Meter (4 Minuten 25 Secunden). Erster:
Roval Baron, 3075 Meter, Zweiter; Lizzie Vogel, ,<#75 Meter,
Dritte. Totalisatenr 84:10, Platzwetten 40, 31, 87:25.,
Inländer-Renne» zweiter Classe. 2400 K. 3000
Meter. Sieben liefen. Pauk H. 3075 Meter (4 Minuten,419 Secun­
den), Erster; Madel W., 3075 Meter, Zweite; Prophet, 3050 Meter,
Dritter. Totalisatenr 17:10, Platzwetten 31, 37, 37:7.5.
Internationales Kriterium. 3000 K. 2600 Meter.
Sechs liefen. Hornelia Wilkes, 2630 Meter (S Minute n 47 6 Secun­
den). Erste; Carrie ShftldS, 2630 Meter, Zweite; 'Currency, 2600
Meter, Dritter. Totalisatenr 63:10, Platzwetten 5H 36:25.
Inländer-Rennen erster Classe. '2800 K. 2600
Meter. Zeh» liefen. Princeffe Nefta, 2700 Meter (3 Minute»
C5'4 Secunden), Erste; Mary C., 2660 Meter. Zweite; Blasel,
2620 Meter, Dritter; Tummle dich, 2600 Meter, Vierte. Auf
Princeffe Nefta warm keine Wetten angenommen/ worden. Totali-
sateur 28:10. Platzwetten 34, 54. 60: 25.
Preis von Soos. 1800 K. 2500 Mdter. Nm« lieft».
Ruth T., 2600 Meter (3 Minuten 53'6 Secunden), Erste; Happy
Bird. 2620 Meter, Zweite; Brown La», 2530 Meter, Dritte.
Totalisatenr 40:10, Ptatzwette» 44, 47, 128:25.
Crownprince-Haudicav. 1800 K. 3>)00 Meter. Fünfzehn
lieft». Crownvrince, 3140 Meter (4 Minuten 52 7 Secunden), Erster;
Tarantella, 3040 Meter, Zweite; Sieh H., *Jö2l) Meter. Dritte.
Totalisator 171:10, Platzwetten 95, 186. 66'25.
Fiaker-Handicap. 1000 K. 3000 Meter. Acht starteten.
Herrn Rivstein's Gespann. 3000 Meter (5 Minuten 51'6 Secunden).
Erstes; Frau Frieffnger's Gespann Zweites; Herrn C. Knplinger's
Gespann Drittes. Totalijateur 24:10, Platzwetten 106„74, 158:25.
Revuen zu Budapest.
Der St. Stephanspreis brachte alü Resultat den Erfolg der
Dreijährige«, denm sechs Vierjährige gegenüberstanden. Sternbusk
erwies sich als der Bessere vor Ritka H. und Miudegy endete
als Dritter, erdrückt von seinem hohew Gewicht. Der Zweite auS
dem Derby, Kattal, für dm eigens ein mglffch« Jockey engagirt
war, befchte dm vierten Platz, uud auch Horizont nützte der
Amerikaner nicht viel. Leider ereignete sich im sechsten Rmam
ein bedauerlicher Accident. Jockey HyamS kam im Rennen mit
Feerie zu Fall und mnßte bewußtlos vom Platz- getragen werden.
Er erlitt einen Schlüffclbeinbruch und mehrere Contusionen. Die
Rmam warm:.,
C s ö m ö r e r P r e i S. 3480 K. 1400 Meter. GrafE. HunyadY'S
künffährige Fille (Barker) nach Kampf mit Kopflänge vor fünfjährigem
Orches Metherel), zwei Länge» zurück dreijährige Cultnre (HyamS).
Raba, Rozsi, Kara, Ormnz. Totalisatenr 48:10, Platzwetten 33,
29. 48: 25.
Maidenreanen. 3400 K. 1600 Meter. Graf Di Wenck-
heim's dreijähriger Paragraph (Adams) leicht mit drei Längen vor
dreijährigem Butuwayo (HyäMS), Halslänge zurück vierjähriger Fair
Trick (Barker). Hozomany, Titock, Geldermann. Totalisatenr' 18:10,
Platzwetten 36. 93: 25.'
St. Step hart »preis. 84/O0 K. 1800 Meter. Herr»
N. v. Szemere's dreijähriger Sternbusk (Cleminson) leicht mit einer
Länge vor Herrn v. Lederer's dreijähriger Ritka II.' I Stack), drei
Längen zurück vierjährige Diindegy (Hvams), eine Länge vor Herrn
L. Schoßberger's dreijährigem Kartal (Wetherel). Äavensberg (Wilton),
Häng di an (Sonthey), Hamlet sSegrott). Andree. (Bäckers. Horizont
(Morgan). Canterbüry (Haxtable). Totalisatmr 76 :10, Platzwetten
49, 43.39: 25.
V e r k a u f S r e «u e». 2000 K. 2800 Meter. Herrn v.' Geist'»;
dreijähriger Juli» (Segrott) nach hartem Kampfe mit Kovflänge-"
vor Atmaoiva (HyamS), acht Längen zurück Orkatz (Sonthey). Para»;^
Straforel. Totalisatenr 28:10, Platzwetten 33, 33: 25.
Maiden-Verkanfsrennen der Zwei-jährige».
2tX>0 K. 1400 Meter. Des Gestüts Szaszberck Leanykä (Slack) »ach
hartem Kampfe mit Kopflänge vor Rittmeister Söllinger's. Mfalfa j
(Wilton), vier Längen zurück Baron Gustav Springer's Casimir.-
(May). Mauritia, Jgricz, Szanom-banom. Totalisatenr 94': 10,
Platzwetten 52. 38: 2 5^^^./
ruh'» dürfte. Ra, und da hat der Mann zwölf Hekkolitkr
— nein zwölf Doppelhektoliter Nußkohlen bei mir bestellt
Nein, Nußkohlen nicht— Nußkohlen hat er, glaube ich,
nicht gesagt— zwölf Doppelhckloliter oder Hektoliter s—
i— i— da muß ich— wie heißt doch der Mann gleich--)-?
Na, na, Alte, warum weinst du denn? Lass' mich omrierst
'n bischen ausruhen— die Lust— die Luft ist mirs nur
so knapp— die alte» Treppen—- j
Frau Ziese verließ das Zimmer, das Weinen gewalt­
sam niederdrückend. Draußen aber nahmen plötzlich ihr
Gefichtsausdruck und ihre Haltung eine Enlschloffenhrit an,
wie sie sie noch niemals in ihrem Leben angenommen uatten.
Frau Ziesl nahm eilig Mantel und Hut und ging zu ihrer
wohlwollenden alten Herrin, der Frau Rath. Mit der hatte
sie eine lange, lange Unterredung./
Als Peter Ziese am nächsten Tage) von seine» ver­
geblichen Gängen wieder nach Hause kam, da ^sagte seine
Frau zu ihm:.
„Peter, Kanzleidicner Herrig ist eben hier gewesen.
Der Herr Rath läßt dich bitten, doch mal,'zp ihm inS
Bureau zu komme». Aber heute noch. Heryig meint, sie
wollen, dich gerne wieder haben."
Da richtete sich der gebeugte Herr Registrator hoch
empor in feinem ganzen wiedergewonnenen Stvlze und sagte:
„Frau, das wundert mich noch keinen Augenblick- Das
mußte ja schließlich davon kommen. Wenn Einer zu mir
was von Dummheit sagt, denn wird er bald gewahr werden,
was Dummheit ist. Da haben sie den Keitel zu meinem
Nachfolger gemacht. Der Kerl kann keine /ordentliche Sieben
und keine.ordentliche Fünf machen, und' keine Ahnung hat
er, wie man eine Actenmappe vernünftig zusammenbindet.
Und das kannst du mir glauben, Frau, es meint wol
manch Einer, er könnt' registrire», aber es kommt ganz
verdammt darauf an, wie Einer registrirt. Na, und wenn
der Herr Rath das endlich einsieht und mich mit Gewalt
wieder haben will und »ach mir schickt— na, denn will
ich auch nicht, so sein, denn ich bin kein Mensch» der Einem
was nachträgt, und den« will ich hingchrn.--Äber.dundert
Mark Zulage muß er mir geben!"\ J-*^
'' —,—; jfc Tb'
Welter-Handicav. 8400 K. looo Meter. Rittm-id-
SSllinger's dreijabria-r Maestro (Wffton) sicher anderthalb Län»,»
vor Graf L. Traottmansdorff's dreijährigem Tiamo (S SSnlfnvM
Kopflänge zurück Baron S. Uechttitz' sechs,ädriger Theophil föina»'
Kisaszony, Bale', Allerweil fideä, HirondeU«. Perle rose, Feerft
os* Totalisatenr 89: l6, Pftz.'
r!
Györgytaller, Ä-qaera. Jda^Fragiie.
wetten 77. 79. 135: 25.
Maidenrenne» der Zstveijährigen. 3400 K. im,.
Meter. Graf T. Festetic'S Toi>a;e sCleniinson) leicht mit drei Bier»,:'
längen vor Graf E. Hunvalchks Windsor. (Barker), drei Längen mrn
Herrn E. v. Bkaskovits' Lchke (Mack). Dicsö. Gega, Drava ll
John. Cärmela. Philae, Part paur l'Afrique, Klio, Orestes. Totaü'
satenr 34:10, Platzwetten 30, 82: 25.
Renne», z« Baden-Bade«.
: 7. Erster Tag. Sonntag den 19. August.-
Brei S v o n der Donau. 3000 Mark. 1400 Mete-
Doppeladler Erster. Alert Zweiter. Wohlfahrt Dritter. Jnae»^
H a nd i.c a v. 4000 Mirk. Für Zweijährige. 1009 Meter. Ämeiie
Erste, Heimliche Lieb«/Zweite, Mlchfran Dritte. Fürstenbera.
Memorial.' Ehrenpreis:und 50,000 Mark. Für Dreüäbria-
2400 Meter. Winfried Erft», Barkas Zweiter, Sichdichsür Dritter
Damcüvreis. Ehrenpreis und 2000 Mark. 2000 Meter. Lauwrai
Erster, Dvria Zweite, Mlhelmioa Dritte. C u r v e r w ä l t n n a «,
preis. 6000Mark! 1800 Meter. Dvonne Erste, Chartered Gold
Zweiter.:Oleander Dritte«. Altes Badener Jagdrennen
Ehrenpreis und 10,000 Mark. 6000 Meter. Rothe Tante Er'tc'
Porridge' Zweite.^
MNMKKleiue Chronik.."
Wieiv 20. August.
sH 0 f- u« d Pers 0 nal- Nachrich t e n.j Die Königin.
Witwe M a r g h e r i t a von Italien wird vom 23. Angut
an längeren Aufenthalt im neuen »Grand H»tel Misnrina" am
gleichnamigen Sic nehmen.— Erzherzog Joseph Angnst ist
heute Vormittags ans Ischl hier eingttroffen und nach kurzem
Aufenthalte nach KiS-Tapolcsany weiterqereist. —Der Präsiden!
der russischem Dampfschifffahrt«Gesellschaft .Georg", Fürst
G a g'a r i», zst heute in Wien angekommen und im „Hotel König
von, Ungarn" abgestiegen.— In Dr. Lantin'S Curanstalt
„Gntenbrmtu" in Baden trafen unter Anderen zum Cnrgebranch:
ein: HerreühauSmitglied ThaddüuS Graf DzirduSzycki an;
Nirlnchow. und der LegationS-SecrttSr der k. nnd k. Ge-
fandtschaft i in Belgrad, Herr G. de G a S p a r d y.—
Gestern Ft äh ist Herr Nathan Pollatsche k, Schwiegervater der
BezirkSrat^eS Ludwig Wald st ein, gestorben. Er war einer der
ältesten Fabrik-- und RaffineriebrsitzrrNordböhmrnS und hat durch
fein hnmanes Wirren in Rcichmberg und Nachod ein ehrendes
Andenkay znrückqelaffen.— In Hackinq ist am 19. d. der Inge­
nieur dev niederüsterreichische» Statthalterei,HerrMoriz Skopal,
im 33. Lebensjahre gestorben.— Hier ist am 17. d. Herr Leo
D t m e/1 e, Hanptmann de» Jnfaaterie-Regimeut» Nr. 78, im
38. LttenSjahre gestorben.
fBerleihu-ngeu nrtd Er»rnn»uge».j Der Kaiser
hat dem z»m Domherrn in Gran ernannten Hoftaplan Dr. Augnstw
Fischer-Colbri« die Beibehaltung des Titels eines Hof-
caplarzs bewilligt und dm Profeffor deS BibelstndinmS an de,
theologische» Lehranstäst in St. Pölten, Johann Döllrr, zu«
Hoscaplach ernannt. ,,
.lRubinsiein-Preis-Concurren^l'Heute S Uhr
DormrtfftgS hat im kleinen MasikvereinSfaale die Concarrmz um
die beiden vo» A, R n b i n st e i n gestifteten Preise (von 5G0G
Francs für je rin«» Komponisten und Pianisten) begonnen. Al»
Bewerber um dm Clävierpreis meldeten sich 16, um
den CompssitionSpreis sechs junge Tonkünstler (darunter drei
qnS Oesterreich- Ungarn).>—< Als Preisrichter fnngiren
«Ntrr dem Vorsitz« de» Herrn August Bernhari
(Directory de». Petersburger ConjervatorinmS) die Herren)
ßl. Ex« er (Direetor des Couftrvatorimw» in Saratow),
tÄ. P. Gotthard (Eampouist in Wien), kaiserlicher Rath
tA. Gutmann,. Otto Kauwell,(Professor in Köln), Dan.
de La «ge (Direcior änS Amsterdam), I. KlenowSky
(Dirrttor an» Tiflis), Morofow (Profeffor aus'Moskau).,
Dr. Navratil (Compouist in Wim), Safonow- (Director-
de» Moskaner -EoogervatoriumS), M. S l a t i« (Dirrttor au»
Charkow).Dr: St e.nd» er -WeLfiug (Dircctor ans Liverpool)
fS. Thuille (Compouist au» München)., Die Concnrrenz wÄ
in fÜnf.Tagm beendigt fein..
sDas Kaiserfest,der Wiener/Schützien.) Del
Wiener Schützmverein beging gestern auf der Mititar-Schieß-
stätt« den Kaisettag in festli/yer Weise. Der Schützenrath hatte
dm Beschluß gefaßt, zur Erinnerung ein kostbares Band zu
widmm, das durch dm Protettor Bürgermeister Dr. Ln e ger
an der Fahne des Vereines befestigt wurde.'Der Bürgermeisttt
hiell' hiebei eine Ansprache, in der er versprach, das Schütz«»"
wefm stets fordem zu wollen. Dann fuhr er fort:, „Jeden vo»
uns" durchzieht der Gedcmke, daß wir mit den Schicksalm bet
Stützt innig verbunden/sind, deren Kinder wir sind. In dieser
Bezichüng gibt e s- k e i n e n' U n t e r s ch i e d z w i s ch e»
»ns, und in diesem Sinne begrüße ich Sie vom Herzm."
Mit eine« Hoch auf/den Kaiser schloß der Act.
sUnfall de» Schauspielers Thaller.f Aus
B i l l a ch in Kärnten wird uns geschrftbm: Der Schauspiel«
Herr Wflbelm Thallrr, welcher am Faakersee auf seinem
Sommcrbesttz» weilt, wurde am 15. d. von einem Unfall« be«
troffm. Bon einer Bootfahrt httmkchrmd, gerieth Herr Thaller
mit der rechten Hftnd so unglücklich zwischen Boot und BadhauS-
wand. daß «r eiue erhebliche Verletzung erlitt. Der Ringfinger
wurde beinahe zerfleischt. Seine Frau brachte den Künstler, der
halb ohnmächtig war, nach Hause. Die Hand schwoll in solch«
Weise an, daß-man dm Ehering, dm er seit der Hochzeit nicht
abgestreift haf. abftilm mußte. Hofrath Rikoladoni und
Profeffor Br «MS a»S Wim leiten die Behandlung des Pa-
timtm, d« sich bereit» auf dem Wege d« Beffernng befinden
soll.— Wie 'bekannt,: ist Schauspiel« Thaller vom 1. Sep­
tember für das Deutsche Volkstheat« verpflichtet und soll am ge-
uanutm Tage zum erstenmale auftreten.
sD i vsE i s e n b a h n s ä n g r r wieder i n W i e n.s Heute
Vormittags, nach 9 Uhr ist der österreichische Eismbahn-Gelang«
verein, von (seiner an Ehren und Erfolgen reichen Pariser Reise
wieder in'Wim eingetroffen. Auf (dem Westbahnhofe, wo di«
Süyger st>ou Verwandten nnd Freunden erwartet wurden, gab es
rxcht lck-haste nnd freudige BcgrüßüngSscenm. Mehrere Mitglieder
deS D,rcmeS hatten sich, von der Reiftgefellschast bereits in Tirol
getrennt, fo der verdienstvolle VcreinSobmann H«r Proch.
Schriftführer K o l a r; und Proftffor F i tz n e r, denen bei ihrem
Scheidm stürmische Ovationm bereitet wnrden.
(Dir Reise des Wiener LehrerhanSvercineS.s
Ans Mmb«g schreibt Man «NS vom 18. d.: Sowol in Co blenz
alD-auch in Frankfurt a. M.. wurdm die Reifttheilneme»
vq« den Lehrerverriaen dies« Städte in srmndlichst« Weift
begrüßt und ihnen zur Besichtigung der Merkwürtzigkciten Führer bei«
Mellt. Boa Coblenz an» wmL« am 16. d. eine Fahtt nach dem
/Niederwald-Dmkmal unternomwm; vor demselbm hielt Fachlchr«
,, W i s i u a eiue nationale Ansprache, worauf dft „Wacht am
Rhein" «saugen wurde. I« Frankfutt a. M. v«austaltete dft
dottige aforrMiaftjM Ehren d« Wiener Gäste einm Festcom»


[ 2023-06-29 10:44:52.317 - 19000820 - Seite 5 ]
E12S28
Wien, Montag
Neue Freie Fresse."
20. ^AugttsT1900'
JIHtaW.
!. bei de« Toaste auf Kaiser Franz Joseph und Kaiser
Wilhelm ausgebracht wurde«. In Nürnberg traf man am
17. d., Abends, ein, worauf ein Festcommer» in der Stadtpark«
Restauration stattfand. Au Kaiser Franz Joseph wurde an­
läßlich seines siebzigsten GrburtSfesteS ei» Glückwunschtelegramm
Abgesendet. In RegenSburg trifft der Verein heute Nachmittags ein.
{ fFahrt eine» österreichische« Militär-
ballons «ach Preußifch-Schlefien.) Ans Liegnitz
wird uns telegraphirt: Der am 18. August in Wien hochgelaffenr
-Ballon .Wim", unter Führung de» OberlieutmantS Rudolph
!Ariz (16. Feldjäger-Bataillon) und OberlieutmantS Georg
iRothauSl <16. DivisionS-Artillerie-Regiment)^- landete glatt
»bei Liegnitz in Prenßifch-Schlesieu.
M Wiener Arbeiter in Preßb»rg.) A»S Preß«
B«rg wird uns telegraphirt: Auf Veranstaltung de« Fünfhanser
fund Ottakringer Arbeiter-BildungSvrreinS sind mit drei Dampfern
gestern Bormittag» rlfhundert Wiener Arbeiter zur Vorstellung der
i.Weber" «ach Preßburg gefahrm. Im städttschm Brauhanse hirtt
!Redacteur Zoppoth ein«Borttag übet moderne Dichter. Ob-
'mann Kovari dankte sodann allen jmm Personen, welche dir
lAnfführnng der .Weber" in Preßburg ermöglicht haben. DaS
! Theater war ausverkauft, die Aufführung verlief ohne Zwifchmfall.
j Diele Stellen des Stückes wurde» demonstrativ aeclamirt.
! (Der Schluß, des Münchener Schachcon-
jtzr e 1 s e s.f Nach fast vierwöchentlichem Ringen ist der Kampf
sauf den 64 Feldern zu Ende gegangen. Bon den drei Mata-
sdoren Pillsbury, Maroczy und Schlechter, die
-Len gleich höchsten Stand erreichten, gab Maroczy nach der
j ersten Partie den Kampf auf und so hatten denn Pillsbury
-und Schlechter einen.Stichkampf von vier Partien auszu­
sagen» der, nachdem die letzte dieser Partten -nach 45 Zügen
remis gegeben wurde, mit 2:2 uneutschied en blieb.
Der Wiener Meister hat sich dem amerikanischen Champion
,als ebenbürttg erwiesen. Sett dem Jahre 1867, wo Ko lisch
'im Pariser Tnmier als erster- Sieger hervorging, ist es das
sünftemal, daß ein Wiener Meister in einer intemzotionalen
iConcurrenz den ersten Siegesprcis davonttug. Die PreiSver-
theilung wurde in der Weife vorgenommen, daß Schlechter
Len vom Prinz-Regenten Lnitp o ld von B ay er «gespen­
deten silbernen Pocal nebst 800 Mark, Pills bury dagegen
'1000 Mark erhielten.
(Die Kaifergräber i» demDome zu Speyer.)
^Nachdem vor einigen Tagen mtt der Oeffunng der Kaisergräber
im Dome zu Speyer begonnen worden war, stieß man, wie uns an»
-Speyer gemeldet wird, ««vermuthet in der Tiefe von 88 Centi«
«etcrn unter dem jetzigm Pflaster auf ein aus Ziegelwauerwrrk
hergestelltes, mit einer Sandsteinplatte bedecktes Grab, welches
einen früher schon geöffneten Bleijarg mthirlt. Letzterer barg in
-der ursprünglichen Lage die Leiche einer sehr vornehmen weltlichen
-.Person. Dieselbe war in chrer ganzen Länge mit einem Mantel
aus Seide, besetzt mit ornamentirteu Goldborten, überdeckt und
ft weit sich bis jetzt feststellen ließ— bekleidet mit Wams,
-Hosen, Schuhen, an letzteren Eiscnsporen. Die Knochen sind, mit
Ausnahme de» Schädels, unter dem Einflüsse der Oxydation des
BleisargeS ganz vermorscht. Form und Dekoration der Beigabe»
gestatten die ursprüngliche Beisetzung der Leiche für die Frühzeit
de» dreizehnten Jahrhundert anzunehmen. Ob man tS mit der
Leiche eines Kaisers zu thun hat, was sehr wahrscheinlich ist. wird
die fortfchreitmde Untersuchung feststellen.’/
j lBrand in Venedig.) DaSEtabliffeuWlder veaetiani-
Ich«» Beleuchtungsfirma Zentrlomo, die auch in Wim eine
Fabriks-Unternehmung betteibt, ist, wie ans Venedig gemeldet
wird, durch eine FenerSbrunst total eingeaschert worden. Der Schaden
ist groß, die Fabrik war nicht versichert.-,
£■■■ Loealbericht.'
J ISröffnuna einer neu enSirastenV ahnkinle.7
Reute Früh wurde die neu erbaute elektrische Straßenbahnlinie vom
Margarethenplatz zur Alserstratze, Welche dl«^Bezirke
Margarechen. Mariahilf. Neubau und Josephstadt durchquert, dem
öffmtlichen Verkehre übergeben.'
fZusammenstoß mit einem Automobil.) ES
wird «nS von der Drrectioa des Verbandes der österreichische«
Localbahne» mitgetheilt, daß der Zusammenstoß, welcher sich
Eamstag in der Brigittenau ereignete, wobei ein sechsjähriger
Knabe schwere Contusiöne« erlitt, nicht mit einem Waggon rer
Dampstramwaq, sondern mit einem Anwmobil erfolgt ist.
sSelbstmord im allgemeinen Kranke «Hansell
Gestern Abends wurde der auf der psychiatrischen Klinik im all-»
gemeinen Krankenhause befindliche Seilergehilse Joseph Thadliesek.
«in an Epilepsie und Tobsucht leideuder und deßhalb im soqenannten
Gitterbett ijolirter Geisteskranker, an einem der Gitterstäbe erbentt
aufgefunden. Die That hat der Unglückliche mit einem Bettleiutuche
ausgeführt. Obwol er noch athmend abgenommen wurde und von
dem auf der Abtheilung anwesenden Arzte Wiederbelebungsversuch«
unverzüglich eingeleitet worden waren, gelang es doch nicht, ihn
zum Leben zurückzubringen. Gegen den Wärter Ruppert Ebner
wurde die Strafamtshandlung eingeleitet.
sBerhaftetc Kaufleute.) Gestern wurden der im
IT. Bezirke, Nestroygaffe Nr. 8, wohnhafte Holz- und Bau-
matcrialicn-Händlcr Oskar Landau und dessen Comvagnon
Samuel Bernstein verhaftet. Der Erstere, 29 Jahre alt, stand
mit dem Bernstein erst feit vier Jahren in Geschäftsverbindung.
Der Geschäftsgang scheint schr ungünstig gewesen zu. sei», denn
Landau und Bernstein wurden wiederholt mit Executionrn ver­
folgt. Bor etwa drei Monaten kam, wie die Anzeige besagt, zu
den beiden Kaufleuten der Schiffsbaumeister Johann Mayer
aus AggSbach und übergab ihnen ein;« auf 6000 fl. lautende»
Wechsel zum EScomptiren. Die Kaufleute acceptirten dm Anfttag,
bedangen sich aber dasür eine SOpercrntigr Belohnung au«. Trotz­
dem führten sie aber nicht einmal die Hälfte de« Geldes ab,,
sondern zahlten dem genannte» Auftraggeber blos 680 fl. aus.
Die Mahnungm und Warnungm des Dr. Zweigrnthal, deffm
Client Herr Mayer ist, bliebm erfolglos, weßhalb sich der Rechts­
anwalt veranlaßt sah, die Strafanzeige gegen Landau und Bern-
Pein zu erstarttn.
sSelbstmord auf dem Burg ring.) Sonntag Früh um
2 Uhr hörte man auf dem Borgring in der Nähe des äußeren Burg­
thores einen Schuß fallm. Wachleute eilten zur Stelle uud fanden
auf einer Baut einen jungen Mann, der sich aus einem ganz neuen
sechsläufigen Revolver eine Kugel in den Kopf gejagt hatte. Die
Kugel hatte das Gehirn durchdrungen und de» sofortigen Tod des
S Mannes herbeigeführt. Die Identität des Selbstmörders
bisher nicht festgestellt werdm. Der Lebensmüde war ungefähr
32 Jahre alt, von mittelgroßer Statur, hatte blouden Schnurrbart,
blaue Auge» and Hobe Stirne. Er war mit blauem Sacco-Auzug,
weißgrauem Girardi-Strohhut mit grünem Band, mit weißer, mit
-F. C. u gemarkter Wäsch« bekleidet. In dm Kleidertascheu des Todten
fand man eine Geldbörse mit geringem Inhalt, 2V Patronen, sowie
«inen Zettel, ans welchem in ungarischer Sprache die Adresse einer
Badapester Buchdruckerei geschrieben stand. Ein brauner Stock mit
Hirschhorn griff lag nebm der Leich« auf einer Bank. Die Leiche
wurde zur Aguoscirnng in die Beisetzkammer der Pfarre St. Michael
gebracht.
(Eine unredlich« Bedienerin.) A« 18. d. M. wurde
-die 45iährige Bedimerin Therese Schedewv augehaltm. weil sie
durch «um Dieustmanu Silbergeräthschaftm vertffändm lass« wollte.
Kürch die eingeleiteten Erhebnugm^ist. festgestellte- wordcn^ daß die
Bedimerin die Silbergeräthschaftm, sowie eine größere Arupbl
anderer Effecten aus der Wohnung des gegenwärtig m ParrS wetten,
den Privaten Hermann Kaiser, Kantgasse Nr. 3, mit deren zett-
weisen Reinigung und Lüftung sie beauftragt war. gestohlen hatte.
Bei der Verhafteten wurden 38 Pfandscheine gefunden, 12 auf Gegeu-
stäude. welche sie Herrn Kaffer gestohlen hat.
fBier Perso ne« vo« einem wÜthendenH.und
gebissen.) Der gestrige Tag war für die Sommerfrische
Wolfsgraben' ein Tag 'des Schreckens. Da ln. mehreren
Ortschaften mehrere wuthkrank« Hutrdc angetroffen worden waren,
wurde von der Bezirkshauptmannschaft die Hunbecöntumaz an­
geordnet. Der WirchschastsSesitzrr Joseph Wallner ,in -WoffS-
graben versorgte aus diesem Grunde skiueu Hofhund" an -«per
festen Kette. Der- Hund ^verweigerte aÄr m den letzten drci Tagen.
die Aufnahme des Futters. Als gestern NmAnitkmiS die lljähttge
Tochter der Marie Walln«r, ecner Nichte deS Joseph Wallner,
dem Hund frisches Futter und Wasser reichm wollt«,, ritz sich- der­
selbe von der Kette los, überfiel daS Kind und zerfleischte «S-mü­
hen Zähnen. Herr Wallner eilte dem schreienden Kinde zu Hilfe
und wurde ebenfalls gebissen' Hierauf lief der Hund^ aus dem
Hose in daS Dorf, wo er dem- 6 Jahre alten ShtaBot Joseph
Ecker in das rechte Oür und den Pferdefleischhauer S ch ä d l a«S
Wim i» die Hände und Füße biß. Blitzschnell verbrettete .sich die
Knude von diesem Vorfall« und machte die Bevölkerung Jagd anf
dm Hund, bis es- dem Gmieindediener Franz Lauda gelang,
ihn zü erschießen. Den gebissenen Personen wurde von dem-Atzte
Dr. Niedermaier in Prrßbamn erste Hilfe geleistet- und fie
wurden sodann nach Wie» ins Mdolphsspttal abgegeben. ^,
)D i e K a i s e r f«i e r i« ^8« n e d i g in W ie».") Zur
Feier d«S Kaiserfestes hatte auch ^Venedig in Wien" eine reiche
dekorative Ausschmückung erhaltm. Am Abend erstrahüm di«
ohnedies tageshell erleuchtete Avenue und die Campt in noch in­
tensiverem Lichte. Zu prachtvoller^ farbigen BlummbouquetS ver­
einigt, ergoß eine Reihe von Glühlampen ihre Lichtflut über hie
Avemte, während zwischm den Blättern der Bäume, di« den Pro--
menadeweg umsäumm, rmzMige Lichter mtzünbet waren. Die
Avenue selbst war mtt rerchgeschmücktm Triumphbogen überspannt;
vor dem Eingang deiseibm war em schwarz-gelber MmtthschrankM
errichtet. Hier nahm die Grenzwache Aufstellung, als um 1 .ll llhr
Nachts der Altwiener Zug in glänzender scmischer Entfaltung vor-
beidefllirts. Dm Abschluß des derart decottrtm Weges bildete ein
perspcctivisch gemaltes Bild.- Auf dm Campt warm die Restau-
rationm und Kaffeehäuser beflaggt und decorirt, sowie durch trans­
parente Ausschriften illuminirt. Die ilaliemschm Sänger- hatte»
neue elegante Costüme angelegt; viele der Sänger erschienen in
schwarz-gelben Seidmcostüinm. Die Speichm des Riesenrades
warm ihrer ganzen Länge nach- mtt kleinen schwarz-gelben Fähn­
chen besteckt. Gestem imd vorgestern hatte das Etahlissemmt.emm
Maffenoesuch. Geqm Mitternacht kam aus dem Theater daS Fest­
spiel .Der.70. Geburtstag" von Edgar und Walter, Musik
von Karl K a p e l l e r, zur Aufführung. Die Flüsse Oesterreichs
erscheinm personiftcirt und bringm dem Monarchen ihre Huldigung
dar. Das geistvoll« Geleqmheitsstück fand die beffälliqste Auf­
nahme. Ein von Adolph F l e m i u g g verfaßtes. Festgebubt. daS
von Fräulein Amelie Rost vom Burgtheater mit schönem Pathos
vorgetragen wurde, erweckte gleichfalls lebhaften Beifall.
Entgleisnsg eines Schnellzuges bei Wels.
i Wie», 20. August.
Heute Nacht» um S Uhr kam unweit der Station Wels
der von Ischl kommmde Schnellzug der Westbahn zur Ent­
gleisung. Dieselbe dürfte wahrscheinlich durch fälsche Weichcnstellnng
herbeigeführt worden sein, und sind die Eschebnugm darüber im
Zuge. Dank der Geistesgegenwart des LocomoüvführcrS konnte
der Zug sofort znm Stehen gebracht werden, ohne daß ei» Unfall
zu verzeichnen wäre. Tie Locomotive kam aus den Schienen und
bohrte sich in die Erde, währmd die Waggons auf dem Geleise
stehen blieben. Der Bahndamm weift hier eine Böschung von un­
gefähr sieben Metern Höhr auf. Wenn der Zug nicht im kritischen
Moment zurückgehalten worden, sowi in die Tiefe hinabgttollt
wäre, wäre eine Katastrophe unvermeidlich gewesen.,-
.»
Der gefährdete Zug war der Paris-Wiener Schnell­
zug» dem sich in Attnang der um 11 Uhr 25 Minuten
Nacht« abgehmde Perfvnmzug Jfchl-Wien einfügt. Der Zug
^tvar, wie alle Sonntag-Nachtschnellzüge, namentlich von Jschler
Curgäste« oder von Personen, welche über de» Sonntag
einen AnSflug nach Ischl untcrnommm hatten» schr stark besetzt.
Er führte auch zwei Schlaftvagen» einen von Mainz, einen von
Jfchl mit sich. Auch diese beiden Wagen wartn complet belegt.
Der Zug vnließ normalmäßig um 2 Uhr 54 Minuten Nacht»
die Station Wels. Einen Kilometer unterhalb des Bahnhöfe»
erfolgte die Entgleisung der Locomotive. Der Zng befand sich aber
bereits im vollen Laufe.
Trotzdem der Lvcomotivführer im entscheidenden Momente
Alle» anwendtte, nm die Erschütterung des Stoße» so weit als
möglich zu vermindern, so wurden'doch die zumeist schon in tiefem
Schlafe ruhenden Passagiere recht unsanft geweckt. In höchster
Erregung suchten die Passagiere das Freie zu gewinnen.' Eine
Beruhigung trat erst ein, als mau sich die Ueberzeugung ver­
schaffte, daß glücklicherweise Niemand, fei cs von den Passagieren
feie» vom ZugSpersonal, auch nur den geringsten Schaden erlitten
hatte. Außer der Locomotive wurden nur noch der Mainzer Schlaf­
wagen und zwei Personenwagen und auch diese nur nnbedentmd
beschädigt. Alle anderm Wagen blieben vollkommen intact, so daß
sie, nachdem eine neue Locomotive requirirt und der Zug wieder
zusammengestellt worden war, die Reise nach Wien fortsetzen konsiten,
woselbst der Zug mit einer zweistündige» Verspätung um 9 Uhr
BormittagS. eintraf. Nur die in dm drei beschädigten Waggon»
untergebrachten Passagiere mußten in andere Wagen umsteigen.'
L~■ S
Ein Passagier, der sich im vermtglücktm Zuge befand, schreibt
nnS: »Wir fuhren von Jfchl mit dem Nachtzug um 11 Uhr
25 Mivntm weg und Punkt 3 Uhr, kaum hundert Schritt von
der Station Wels entfernt, verspürte ich im Schlafwagen einm
colossalm Ruck, so daß ich vom Bett beinahe hcrauSgeschlmdttt
wurde. Der Zug blieb stehen, wir sahen sofort nach, waS es gebe;
der mitfahrende Condncteur verbot uns aber, auSznsteigeu, und
forderte uns auf. ruhig sitzen zu bleiben, rS fei nichts geschehe».
Ich erinnerte mich aber de» seinerzeit unglücklich ausgesprochenen
„Alle» gerettet!", stieg dennoch au» und sah z« «innern Entsetze»,
daß Locomotive, Tender und Packwagen über -eine Böschung
gestürzt waren.
Nur dem Umstande, daß hinter dem Packwagen der gut con-
.struirte Schlafwagen eingefügt war, welcher den Ruck aushielt,
und nur der Geistesgegenwart des LocomotivführerS verdanken
wir es, daß wir blos mit dem Schrecken davongekommen sind.
Wie ich nachträglich in der Station Wels erfuhr, war der
Locomottvführer anstatt auf das Hanptgcleise auf rin Stockgclnse
gefahren. Als cr dies bemerkte, zog er die Bacuupibremse stark
an und verhütete dadurch großes Unglück, denn es wärm sonst
alle Waggon» über die Böschung gestürzt."
Ein anderer- Passagier theilt «nS mit: Die Entgleisuna de»
stark gesülltm Zages «folgte knapp hinter der Statton Wels.
Knapp hinter nnander hatten zwei Schnellzüge die Station Wels
pasfirt. Jrrthümlich wurde nun der entgleiste Zug, welcher der
erste Schnellzug war, als zweiter angezeigt, und der Train ge-
rirth in Folge falscher Wechselstellung auf das Stockgeleije. Der
Zug wurde erst »ach geraumer Zeü uachWel» znrüMrigirt und
«■Mtt zweistündiger- Verspätung m Wien tau
Der Unglücksfall in der Pariser Weltausstellung.
(Xtlcfttrarat der .Sät« ffcrint Steif«".*
Pari-, 20. August. Das vmetianische Nachtfest auf der-
Seine, mit welchem Samstag die PreiSvertheilung in der Welt­
ausstellung oeftittt wurde, hinterläßt eine traurig« Erinnerung
durch eine Katastrophe, welcher zwei Mmfchm znm Opfer fiel«,
und durch welche 26 Perfoum schwere Derletzungen erlittt» habm.
Diese Katastrophe ist nicht der Anlage der Ausstellung, nicht de»
Baulichkeiten derfelbm, sondern einzig und allein dem unver­
nünftigen Ungestüm des Publicum» zuzuschreiben. Nach dem amt«'
sichen Ausweise hatte» Samstag 428,000 Personen die Ausstellung-
besucht, wovon 249,000 Personen Abends in die Ausstellung-
kamen, angelockt durch das vmetianische Nachtfest. Die weiten AuS«
stellungSplätze gllchen einem wahren Lichtmeer. Der Eiffelthnrm, alle
Pavillons der fremden Staatm, da» LichtpalaiS, das Wasserschloß
und ta« ganze Champ de Mar«» sowie der Trocadno warm
hell Suchtet. Sb« dm Haupttffect bot der Seineflnß, auf welchen
Hunderte von Boote», durch bunte LampionSguirlandm erhellt,
fchwammm. Die große« Dampfer strahltm in Hellem Lichte. E»
gab Fahrzeuge in vcrschiedmen Formm; Schiffe, welche die Form
von Schwäne» hatten uud die transparent waren, und Blumen«
schiffe, derm Blnmm durch buntfarbige elektrische Lichter wirkungs­
voll'erhellt warm, trirbm auf der Seine, in deren ruhiger Fluth
der Lichtglanz, den die belruchtendm Ufer aussendeten, und ein
großes Feuerwerk sich spiegelten. Auf dm meiste« Schiffe« spielte
Musik, deren Klänge dNrch da«' Krachm von Petardm und
Lruchtbümbm, welche auf dem rechten Ufer lärmmd platzten, oft
übertönt wurden.
Eine wahre Mmschmfluth drängte sich an die Seine-User,
um dem. Fest zuzusehen und sich an den Lichteffecten zu
erfreuen. Es kam wiederholt zu gefahrdrohmdcn Anhäufungen
de» PublicuchS. Man hörte Schreien» Lärmen und nicht selten
erfülltm VerzwriflnngSrnfe von Kindern und Fronen die Last. Die
Rampen am Trocadero, die Ufer der Seine, der Champ d« Mars,
dieRue de« Nations, die Alexanderbrückennd die große Alexander-
Avenue, alle Brücken und insbesondere die Stege an den Straßen«
übergangen waren überfüllt. Zumeist warm Arbeiter und kleine
Gewerbslmte mit ihren Familie» anwesend. Die SicherhcitSwach«
Männer regelten den Berkehr anf de» Brücken und Stegen, welche
die ungeheuer« Last im Allgemeinen gut ertrugen. Aber dennoch
wurde eine der klemm Brücken— die Pafferelle, welche beim
Eingang in die Rue de» Nations, gegenüber dem italienischen-
Pavillon den Straßmübergang vermittelt— znm Schauplatz be­
schweren Unglücksfalles.
Um 10 Uhr 40 Minuten drängten sich viele hundert Menschen
auf dieftm Holzsteg, welcher schr groß nnd äußerst solid gebaut
ist. Die Brücke ist vier Meter hoch. Sie bietet einen Ausblick über:
die Seine und war der beste Platz, um dem Feuerwerk zuzusehm.
UeberdicS schließt sie ßcha« dasI'rottoir Ronlant au, daS Samstag'
gleichfalls dicht besetzt war. Al» die Menge anf dieser Brücke
zusammmgedrängt sich staute, begann die leichte Holzballustrade,
welche in der Mitte der Paffrrclle angebracht ist und blos als
Stützpunkt für die Hände der Paffantm dient, za wanken; man
hörte ein Krachen, nnd rin kleiner Theil dieser Balln-
strade brach unter de« Andrang des Publicum»
zusammen. Daraus mtstand ei» Drängen, ein Stoßen und
ei« Angstgefühl,- welches durch kreischende Rust vcrhängnißvoll
gesteigert wurde. Mau hörte schreien: „Die Brücke stürzt zu-
sammm, rette sich »ver kann." Man weiß nicht, wer diesen Ruf
auSstieß, aber er gmügte. nm eine nncrhörtePaniqnc hervor-
zubringm. Die angsterfüllte Menge wollte sich retten. Sie stürzte
auf da» Trottoir Ranlant, und zerbrach die leichten Barriere-
stangen de» Trottoirs.. i
Die Leute auf dem Trottoir, ohne Ahnyng, was wenige
Meter von ihnen vorging, meinten, das Publicum von der Pafferelle
wolle auf dem ohnehin gedrängt vollen Trottoir Platz finden, um
hier besser zu schm. Sie vertheidigten mit Heftigkeit ihre Plätze
auf dem Twttoir und drängtm mit Gewalt die Menschenmenge
anf die Pafferelle zurück. Der Andrang dieser zurückgeworfenen-
Mmschm zertrümmerte das Geländer der Passerelle. In einer-
Länge von 7 Metern brach das Geländer zusammen. Vierzig
Menschen, welche sich an dieser Stelle befanden, st ü r z t e n
in die Tiefe. Mtt Eiuemmale trat dann Ruhe ein. Die
Brücke war aus eine allerdings schreckliche Weise entlastet wordm.-
da» Gedränge hörte auf und die Paniqne war in demstlbm-
Auzmblicke gewichen, als wirklich ein Unglück geschehen war. Man i
eilte von den RettunqSstationen sofort herbei, um dm Bern»«
glückten beiznstehm. Es wurdm achtundzwanzig Schwer-
Verletzte und mehrere Personen mit leichten.
Verletzungen auf die Stationen gebracht und von da in die
Hospitäler tranSportirt. Zwei Verwundete starben vor
der Ankunft im Krankmhanse. E« find Fechtmeister Eduard
B r o s s a r d und die Witwe R e i g a g n e; Beide hatte»
Schädelbrüche und schwere innere Verletzungen erlitten.
Roch im Laust der Nacht erschienen der Handel-minister
Millerand nnd General DuboiS.welcher vom Präsidenten'
Landet mffmdet worden war, anf der Unglücksstätte. Eine
Untersuchung wurde eingeleitet, welche ergab, daß die Menschen«-
menge um keinen Preis die höchst gelegene Stelle d« Pafferelle;
verlassen wallte, ferner, daß zweimal der Ruf ansgestoßen wurde:'
„ES kracht!" Beim erstenmale legte mau diesem Rust keine 93e»'
deutung bei. Als er aber wiederholt wurde und noch eine drttte
Stimme rief: „ES brmnt! Feuer! Feuer!", brach die Paniqne
ans. durch welche die Menge veranlaßt wurde, voll Schreckm die
Flucht von der Brücke zn versuchen. Die Leute stürmtm anf da»
Trottoir ronlant und drängten an das Geländer» welches, wie,
der Localangmfchein ergab, nicht unr an einer, sondern an mehrerm,
Stelle» durchbrochen wurde. Ein Zeuge sagt aus, daß auch auf
der dichtgrfüllten Almabrücke ein Ruf gehört wurde: „Es
brennt!" aber hier bewahrte die Menge Kaltblütigkeit, io daß eS-
zu keiner Paniqne kam. Man hat keine Spur, von wem diese
Ruse ausgegangen sind.^^
(ZtlegteetM let'
Paris, 19. August. I« Folge eines Zusammenstoßes
mit der elektrische« Tramway stürzte anf der Place
de la Trinitö ei« Omnibus um, wobei drei Fahrgäste
und der- OmnibnS-Conducteur Verletzungen
erlitten.-:
Telegramm des Lorrestoadeaz-Hareaii.
, Paris, 19. August. Der „Matin" erklärt, daß über!
die Frage dcs Besuches des Kaisers Nikolaus^
in'Paris noch keine Verhandlungen stattge--
sunden haben. Der Besuch hänge von Umständen ab,
welche mit den russisch-französischen Be­
ziehungen in keinem Zusammenhange stehen-i
Die Ereignisse in China beweisen di« Innigkeit deSi
Bündnisses. i
Petersburg, 19; August. Die Kaiserin-Witwe Marias
Feodorowna ist mtt der Großfürstin Olga auf der kNist«-)
siche» Aacht ^Polarstern" -nach D S a e m a r k abgereist.;'


[ 2023-06-29 10:44:52.317 - 19000820 - Seite 6 ]
i
Mts 6
Wißn, Montasr
WTeue Freie Fresse.
Telegramme drr „Neaen /«in» Presse".
Berlin, 20. August. Ueber den Besuch des Czars
in Paris wird dem „Berliner Tageblatt"-gemeldet, man
könne den officiösen Auslassungen entnehmen, daß der Czar
üem Besuch abgeneigt sei. Die französische Regierung
besitze keinerlei Zusage.
Berlin, SO. August. Mehrfache Uutersnchungm einer p e st-
verdächtigen Berliner Familie ergaben ein negatives
Resultat, doch wurde ihre Quarantaiue im hiesigen Institute
nicht aufgehoben.
Belgrad, 20. August. Kaiser Nikolaus von
Rußland übersendete der Königin Dragina von Serbien
ein prachtvolles Collier mit Brillanten und Smaragden
als H ochzeitSgeschenk. König Alexander und
Königin Dragina waren über das prachtvolle Geschenk außer­
ordentlich entzückt und sendeten an den Czar sofomein in
herzlichen Worten verfaßtes Danktelegramm. Der Werth
des Schmucke« soll beiläufig eine halbe Million Francs
betragen.
Bukarest, 20. August. Die Beschlüsse deS gestrigen
imposanten Massenmeetings, welches unter Loyalitäts-
Kundgebungen für die Krone und dem Ausdrucke des Ver­
trauens für die RegierungSühne für,die auf
rumänischem Gebiete begangenen tzu lg arisch en Morde
fordert, werde« von sämmtlichen Blättern gebillÄt.(•
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 19. August. Reutar's Office meldet aus
Pretoria vom Gestrigen: GesteriHerschien de W e t von
Norden her bei C o m m a n d o n e ck, hss von Bpden-Powell
gehalten wird, und forderte diesen auk, sich zu er-
geben. Baden-Powell fragte, welche Billigungen
de Wet stelle.
London, 19. August. Das Reuter'sche Bureau meldet
auS C a p st a d t: D e W e t erhielt, als er die Ueber-
gäbe von Commandoneck durch Baden-Powell ver­
langte, Keuntniß, daß die britische Gar n ison daselbst
s e h r st a r k s e i. De Wet nahm daraufhin den Marsch
nach dem Norden auf, wohin er von Baden-Powell ver­
folgt wird. (?)
Nachdem die B o e r S von C a r r i n g 1 o n bei M a l-
m a n i geschlagen worden waren, zogen sie sich auf
Busfelshoek zurück, wo sie eine starke Stellung
bezogen; sie wurden jedoch vom Obersten Errol verfolgt
und aus ihrer Stellung vertrieben.
London, 19. August. Die Blätter veröffentlichen ein
Telegramm aus Lourenyo-Marques unter dem
18. d., wonach de Wet viertausend Engländer
gefangen genommen und sieben Geschütze er­
beutet Hütte. Roberts hätte Middelburg ge­
räumt.
Londoo, 20. August. General Clery tele-
graphirt aus Greylingstad vom 18. d. M.: Etwa
80 Boers überraschten am 14. d. bei Dornkop
einen britische «Rittmeister mit 20 Dragonern.
Der Rittmeister wurde leicht verwundet, ein Dragoner wird
vermißt. Die Verluste der Boers sollen bedeutend sein.
Nach Schluß des Blattes.
. Die Ereignisse i» China.
Abreise des Hauptmannes Wojcik «ach China.
Wien, 20. August.
GeneralstabS-Hauptmann Karl Wojcik, welcher be­
kanntlich dem Oberbefehle deS Feldmarschalls Grafen
Waldersee zugetheilt wurde, ist gestern Abends 9 Uhr
mittelst Schnellzuges der Westbcihn nach China abereist. Der
genannte Hauptmann wird heute Montag Nachts um 11 Uhr
, 55 Minuten in Genua eintreffen. Morgen Dienstag den
; 21. d. trifft daselbst Nachmittags Graf Waldersee
mit seinem aus deutschen Officicren bestehenden Stabe
; ein, welchem sich Hauptmann Wojcik anschließen wird.
; Der Stab begibt v sich am Dienstag auf dem in Genua
: bereitstehenden Dampfer „Sachsen" nach China. In Port-
Said wird die erste Station genommen. Zum Abschiede des
; Hauptmanns hatten sich auf dem Bahnhöfe zahlreiche Officiöre
eingefunden. Hauptmann Wojcik ist für den Dienst in
; China mit einer vollständigen Tropen- Uniform aus-
. gerüstet, welche jener der Engländer ähnelt. Der Unterschied
besteht nur darin, daß er zu derselben anstatt des Helmes
die österreichische OfficierS- Dienstkappe tragen wird. In
Begleitung deS Hauptmannes befindet sich dessen OfficierS-
diener. Bemerkenswerth ist, daß in den letzten Tagen
Hauptmann Wojcik mit brieflichen und telegraphischen
Gratulationen von ihm oft ganz unbekannten Personen über-
fluthet wurde. Auch zahlreiche Anstchtskartensammler hatten
sich mit der Bitte um Uebersendung von Karten auS China
; eingestellt.
Waldersee'« Abreise.
Berlin, 20. August. (Privat.) FeldmarschallWalders e e
wohnte gestern dem Gottesdienste in der Dreifaltigkeitskirche
bei und machte dann Abschiedsbesuche. Der Kronprinz
verabschiedete sich von dein General-Feldmarschall durch ein
überaus herzliches Telegramin. Prinz Friedrich Heinrich
nahm persönlich Abschied. Bei dem Abschiedsmal im „Kaiser­
hof" hielt Waldersee eine kurze Ansprache an die Familien­
mitglieder. die in Thränen auSbrachen. Heute um 7 Uhr
Morgens trat Waldersee, begleitet von den Herren deS
; Oberkommandos, die Reise nach Rom an.
' Rom, 20. August. Den Blättern zufolge trifft General-
Feldmarschall Graf Waldersee morgen Abends mittelst
Separatzuges hier ein. Sein Stab wird sich in Genna
einschiffen und mit Waldersee in Neapel zusammentreffen.
Die Zustände in Peking.
London, 20. August. (Privat.) Ein Shanghaier
Telegramm des „Standard" vom 19. d. M. sagt: Wenn
sich die Meldung über die Flucht der Kaiserin
und der leitenden MandschuS als richtig erweisen sollte,wir
die Lage der Befehlshaber der verbündeten
Streitkräfte in Peking eine höchst schwierige sein. Es
!»äre autzl o», mit Li- H u n g. C h a n g oder mit anderen
Beamten zu unterhandeln, so lange die Kaiserin
in sicherer Entfernung ihre eigenen Edicte
erlassen könne. Das persönliche Eigenthum,welches
die Kaiserin wegsendete, füllte 6 0 K i st e n; ihr Gefolge
ging in Folge des schleunigen Vormarsches der Verbündeten zu
Fuß nach J usien. Der Gouverneur von Shensi be­
gab sich nach den Grenzen seiner Provinz, um die K a i s e r i n
zu empfangen. Letztere ließ zwölfkaiserlicheStammes-
angehörige, welche sich weigerten, die Haupt­
stadt zu verlassen, und v e d ä ch t i g »varen, die
Fremden zu begünstigen, enthaupten. Lipingheng,
der bei Peitsang verwundet wurde, starb am folgenden
Tage. C h e n g y e l i n und C h a n g ch u n g s a, die Be-
fehlshaber der Borhut von Uunglu's gxoßer Armee, fielen
im Kampfe vor T^ingt schon. Eine Shanghaier Dalziel-
Depesche vom 19. August meldet auS chinesischer Quelle,
daß die fl üchtige Kaiserin von japanischer
Cavallerie verfolgt werde.
Die Flucht des chinefischeu HofeS.
Berlin, 20. August. (Privat.) DaS „Kleine Journal"
erfährt von besonderer Seite, daß Sonntag ein Telegramm
Li-Hung-Ch ang'S eintraf, wonach dee Kaiseri n
und der chinesische Hof die glückliche Fahrt xrach dem Westen
angetreteiz. Laben.-
^ ‘‘ Bitte um Rücksicht für die Kaiserin,
London, 20. August. (Privat.) Einer Shanghaier
„Times"-Depesche zufolge richteten die Vicekönige von Nanking
und Wuchang am 17. d. eine gemeinsame Note an
die Consulni «Shanghai,welchevi»dringendeBitte
enthält, der K a i s e r i n die gehörige R ü ck-si-ch t zu er­
weisen. Dies sei in den Augen deW chinesischen Nation
von höchster Wichtigkeit. Wenn die Kaiserin nicht
respectirt werde, würden die Vicekönige nicht
verantwortlich für die Folgen sein. Als dem V ice-
könig von Nanking vorgestellt wurde, daß diese Note
in gewissen Kreisen als eine Drohung aufgefaßt werden
dürfte, pröte flirte er gegen eine solche Deutung und er­
klärte, er werde jedenfalls die O r d n u n g i in Jangtse-
thal aufrechthalten und auch fernerhin eine friedliche
Politik beobachten.
Eisenbahn-Katastrophe in Bulgarien«
(Telegramm de» Correspoadevz-Birreim.)
Sophia, 19. August. Bei Plevna ereignete sich ein Zu­
sammenstoß zwischen zwei Zügen, wodurch etwa
zwanzig Personen getödtet oder verwundet
wurden. Unter den Getödleten befindet sich ein Ingenieur,
Namens Petrow, ein Bruder des ehemaligen Kriegsministers
General Petrow. J
Großer Brand in Rostow«
(lelecrmmn dir .Neuen Freien Nrege'.l
Rostow am Don, 20. August. Ein furchtbarer
Brand wüthet hier seit gestern. Alle Naphthalager am
Don.Eisenb ah nwag gonS und ei n ig eS chiffe stehen
in Flammen. Zwei Fabriken sind bereits nieder­
gebrannt. Das Feuer greift noch weiter um sich. Der
materielle Schaden ist enorm.
MittheiUmgeu aus dem publicum.
JH Ssmpet-^tyriaSHeil?
'*”* Weltberühmtes
Erfrischungs-Getränk.
Unübertroffenes Hefhvasser.
ch MStil*.Win,Hflf'Sa
K.u.k.Hof-Clasbalg-, Feldschmiede-und Werkzeugfabrik,
Einrichtungcompl.Werkstätten f Schmiede, Schlosseru. Maschinisten
Wiener Börse vom 20. August.
' Dieselbe lustlose Stimmung wie in der Borwoche zeigte sich
auch bei Eröffnung der heutigen B o r b ö r s e, ungeachtet der
höheren Curse von den letzten Auslandsbörsen und der günstigen
Berichte aus China. Bei vollkommener Geschästsstille, welche die
Curse als blos nominell erscheinen läßt, hüt sich die Tendenz für
Coiüisfcpapiere merklich abgeschwächt, wogegen im Schranken auch
heute wieder für einige Jnbustricpav'ere Nachfrage vorhanden und
die Curse höher gehalten waren. Die inneren politischen Verhält­
nisse bildeten den hauptsächlichsten Grund für die vollständige
Zurückhaltung der Spekulation und des Kapitals vom Börsen­
geschäfte. Valuten smd unverändert. Vor Schlus; befestigte sich die
Stimmung allgemein in Folge der Festigkeit der Schrankcnpapeere,
ünd cs kam dann zu einigen Abschlüssen.
Cs nctirten: Credrtacnen 662.50 vis 664. StaatSbabn 652.50
bis 654, BuschtieHrader Bahn 1070, Dampfschifffabrt-Actien 770,
Alpine Monian-Actien 451.50 bis 453-50. Prager Eisen-Judustrie-
Actien 1820, Ungarische allgemeine Kohlen-Acticn 198. Salgo-
Tarjaner 636 bis 638, Tabak-Actieu 285.50 bis 288, Türkeulose
105.50 bis 106.25.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 663.50. Ungarische Credit­
bank 683, Länderbank 415, Staatsdahn 653, Lombarden 109.50,
Alpine Montan-Äcticu 453, Rima-Muranper 514.50, Türkenlose 106,
Marktrate« 118.32 per Kasse.
Die Mittagsbörse »ahm anfangs wieder eine etwas
schwächere Haltung an. Um 12 Uhr 45 Minuten notirten: Credit-
actten 663. Ungarijche Creditbank 682, Länderbank 415, Unionbank'
550, Angio-Bank 276.50. Bankverein 491, Straßenbahn 282, Staats-
babn 652.56, Lombarden 109.50, Elbethalbahn 459, Nordwestbahn
449, Tadak-Actien 286. Alpine Montan-Actien 452.50, Rima-
Muranyer 514, Prager Eisen-Industrie 1820, Mai-Rente 97.75,
ungarische Kromnrcnte 90.60, Türkenloje 105.75, Marknoten 118-40.
Auch später hielt Geschäftsstille an, daher die Tendenz schwach
blieb. Um l Uhr notirten:
Ungar. Krvnenrente
Änglo-Bank.....
Bankverein.
Bodencredit-Anstalt
Creditanstalt
Ungar.Creditbank.
Länderbank
Unionbank
Bcrkebrsbank....
Donan-Dampfsch..
Geld
Waare
97.75
97.85
116.15
116.»
97.60
97.70
11485
115—
90:60
90.70
133.50
134.—
: 195.—
196—
276.50
277.—
491.—
492.—
.855.—
860.—
662:50
663.—
683—
684.—
415.—
416.—
k 1710
1720
550.—
551—
316.—
320—
770.—
774.—
* 107»
1085
Nordbahn .....
Nordwcstbahn..
Elbethalbahn...
Staatsbahn...»
Südbahn
Prager Eisen......
Alpine
MienerbergerZicgekf.
Tadak-Actien.....
Türkenlose......
London,!« ,,
Paris. 100 Iris.,'
Müuz-Ducaten
Napoleonsd'or..
ark
6120
448.—
458.
65250
109.50
1815
452.50
670.-
286.
105.50
118.30
1242.35
96.30
90.30
19.30
118.35
4äS5V» 2.56 V«
War«
6140
450.—*
460.—
653.—
110 .—
1825
453.60
680.—
287.—
106.50
118.40
242.55
96.40
90.40
19.32
118.50
20. August 1900 Nr. 12928
" WW—I,
Cnrse der Wiener Börse nm 1 Uhr 15 Minuten:
Creditactien 662.50. Ungarische Creditbank 682.—. Anglo-Bank
276.50, Unionbank 550.—. Länderbank 415.—, Bankverein
491.—, Staatsbahn 652.50, Lombarden 109.25, Elbethalbahn
458. —, Norüwrstbahn 448. —, Tampfs.biffsahrt-Actien 770.—
Waffenfabrik —. Prager Eisen- Industrie 1830.—. Tabaks
Bcrien 286.—, Alpine 452.—, Mai-Rente 97.60t Türkenlos-
105.50, Reichsmark 118.40, Rubel 2.55 1 /«. Matt auf Berlin.
Cnrje der Wiener Börse nm 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 662.50, Ungarische Creditbank 682.—, Anglo-Bank
276.50, Unionbank 550.—, Ländcrbank415.—, Bankverein 491.
Staatsbahn 652.50, Lombarden 109.—, Elbethalbahn 458.—*
Dampsschifffahrt-Actien 770.—, Alpine 451.50, Mai-Rcnte 97.60*
österreichische Kronenrenle 97.55, Lückenlose 105.50, ungarische
Kronrnrcme 90.60, Reichsmark 118.41. Unverändert.
Wie». 20. August.
fGoldabflnß ans Amerika.j AaS Newhork
wird telcgraphirt: Die G o l d a u s f u h r in der verflossenen
Woche betrug 8.787,879 Dollars, wovon 8.745,104 Dollars für
London bestimmt sind. Dis S i l b e r a u S f u h r betrug 751,355
Dollars, welche hauptsächlich nach London gingen.
jT ü r k i s ch e T a b a k r e g i c- G e s e l l s ch a f t.j Die Ein­
nahmen der Türkischen Tabakrcgie-Gcsellichast betrugen int Mg,
nate Juli 18.100,000 Piaster, das ist genau jo viel »vie im*
gleichen Monate deS Vorjahres.
lNeue Wiener Tra m wa y.f Die Neue Wiener Tra nww-'
Gesellschaft «erst für die letzte Woche aus: 230,45.5 .Paffaqiebe
l— 9326), Einnahinen 33,616 K. (—3382 $.); seit 1. Ja.iiiar:
7.370,449 Passagier« (—321980), Einnahmen 1.034,5054t. (—81,316 itj.
fTeleg r.i Relvyork, 18. August. Der A c t. i e n m a 1 11
eröffnete rnhig, schwächte sich dann im Bcrlanfe ab und schloß
stetig. Actienumjatz 720,000 Stück.
Berlin. 20. Allgnft, 12 Ubr— Mi buten. Creditactien 208 50
MSconto-Commandit 175.25. Träge.
Newyork, 18.August. (Kabel.Telegramm.— Schlub}
Wechsel aus London Cabte Transfers 4.88V«. Wechsel aul London
(60 Tage Sicht) 4.84V Wechsel aut Paris 5.16V Wechsel auf
Berlitz 95V Silber (per Unze! 6lV Denver «te Rio Grande
Presered ti6'/». Erie Raitroad 33 nrst prelseenss. Illinois Ce,Ural,
badn 116V Lake Sbore-Actien 289.—. ÜsniSville ü Najbville
71%. Umoit Pacific 59%.
W a a r e n li e ri ch t e.
Wien, 20. August. jOria.-Ber.j (Spiritus.)
Die Preise behanpten sich. Prompter Contingeni-SpirituS «otirt
unverändert K. 44.20 Geld, K. 44.60 Brief.
— (Börse für lanbwirrhschafttiche Pr^bncte.)
Angesichts der durchwegs „takten fremden Berichte hat hier die
Flauheit weiter an Terrain gewonnen und der unbcfkiedigeiKe
ciSleithanischc Saatenstaudsbericht blieb unbeachtet. Bis zum
Schluffe des Berichtes ('/,13 Uhr) wurden umgesetzt: Hcrbstweizen
zu 7.89, K. 7.85, K. 7.87, Herbstkorn zu Si. 7.4(ch K. 7.37,
Hcrbsthafer zu K. 5.63, September-October-Mais zn K. 6.45,
K. 6.43, Mai-Juni-MaiS zu K. 5.23,
— (W a a r e n b ö r s e.) 'Neueste Waarendepeschen: Prag,
(Zucker): lltohzucker prompt ab Aussig 30 K-- 40. H., neue Cam­
pagne 25 K. 20 H., Raffinade Prima pwmpt ab Prag 84 K.,
Hamburg, 20. August. sMitgecheckt von Friedrich Schöna»,
in Wien.j (Rohzucker.) Per August 11.65, per September'
11.22, per Octoöer-Dccember 9.67, Werth in Reichsmark per;
50 Kilogramm, i. o. b. Hamburg. Ruhig..,
Wien (Central-Bieh marke St. Marx). 20. August.!
(Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktkaise.)
— R i n d e r i» arkt.j Der heutige Auftrieb belief sich aus 4331■
Stück unanrische. 189 Stück galizijche. 169 Stück Bukowina» und
785 Stück deutsche,, zusammen.5524 Stück Rinder, worunter üch>
706 Stück Weide- ünd 1660 Stück Betnlvieb veiandeir. Der Auf-,
trieb war heute um circa 2C0 Stück regulärer Waare größer als.
der letzte. Gleich im Ansangsverkehre zeigte sich lebhafte Nachfrage,;
und konnten die vorwöchentlichen Preise bei ausgesprochen fester i
Tendenz ohne Mühe erzielt werden. Prima- und gute Mittelachsen'
konnten in manchen Fallen 1 K. per 100 Kilo mehr erzielen. Der■
Stiermarkt verkehrte ebenfalls in fester Stimmung bei leicht erreich­
baren Vorwochepreisen. .Es notirten per li» Kilo Lebendgewicht:,
llnpariiehe rl'ialtochjen Prima von 72 K. bis 76 K. (ausnahmsweise;
78- K. bis 80 K.), Secunda von 66 K. bis 71 K., Tertia von'
53 K. bis 65 K.: galizifche Ptastochsen Prinia von 72 K. vis j
78 K.. Secunda von 66 K. bis 71 K.. Tertia von 60 K. bis 65 K.;-
deutsche Biastochsen Priina von 78 K. bis 83 K. (ausnahmsweise
84 K.), Secunda von 70 K. bis 77 K., Tertia von 64 K. >"s 69 K.;
mindere Mast- und Bauernochsen von 50 K. bis 62 K.; Weideochsen
von 52 K. dis 64 K.; Stiere und Rüde von 48 K. bis 72 K.
Pariser Schafmarkt.
Pmiis (Bantin), 18. August. sO r' g.- B e r.) Auftrieb am
13. AugusN24,t«, qm 16. August 19.241, zusammen 43.837 Stück
Directer Eintrieb in''die Schlachthäuser circa 12,500 Stück. Aus
dem Montagmarkte war der Verkehr trotz gesteigerten Austriebes
lebhaft, wogegen am Donnerstag der'Absatz schwieriger sich gestaltete.
Für Prinia-Waare herrscht constant rege >l!achsrage. Unverkauft
blieben 8433 Stück. Man notirte: Ungarische 90 bis 95 Centimes,
süddeutsche 95 bis tOO Centimes, französische 70 bis 105 Centimes
und Afrikaner 63 bis 88 Centimes per l l* Kilo Fleischgewicht. In
Marseille wurden im Laufe der Vorwoche 48,500 Stück aus­
geladen.
Meicorotogischc Vrobachiungku an der l. k. Centrat-Ailsratt fite
Meteorologie. Hohe Warte. Sccböhe 202'5 Meter.
Datum
Stunde
Öuftörnd
i'UHi»
meter
Sraipö
Celsius
Seuqrig.
(eit in
i*a-
cetiten
Windrich­
tung nnd
Stärke
8o
»öllmig
i
Q
deod-
ackrete
normale
19. Nua.
La. Nm.
745 8
24-4
28-4
47
S 3
halb bewölkt
8
w.
SU.Nb«.
745-6
18 S
18-8
75
— 0
heit«
4
20..
7U. L!g.
745 0
15-4
170
8S
— o
«eip drwdlN
4
Am 19. Angust: Höchste Temperatur 24 5 Trab Celsius, tiefst»
14'0 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 50 2 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 1I,'A Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und über dem normale». Tag
meist heiter, trocken und warm.
Am 20. August, 'Morgens: Temperatur 1'6 Grad unter der
normalen, windstill, meist bewölkt. Pkorgenmiuimum 137 Grad
Celsius.
Wolkiges und trockenes, warmes Wetter
anhaltend.
sJn allen industriellen Ländern der Erd es sind
Tausende von Laval-Dampfturbincn in Thätigkeit. Auch in Oester­
reich-Ungarn siegte diese ausgezeichnete Maschine über Vorurtheil und
Concurrenzneio. Laval- Gesellschaft Rudots Schwarz. Wien, Ul.»
Reisnerstraße 41. ms»
sM. Wulf,) k. u. k. Hoflieferant, Wien. Vl., Maria-
htlferstraße 29, Einjährig-Oreiwillizen-llnlforme» streng vor­
schriftsmäßig. Preiscouranle ant Bertangen. ll* 2®
HENNER,
k. u. li.Hof-Püotograpk
Spiegelgasse 2.)


[ 2023-06-29 10:44:52.317 - 19000820 - Seite 7 ]
iTr. 12928
<*>i
(Wien, Montag*
.#lN«tte?Ii, reieSJE»reaseS^
20. August* 1600
Wal
Theatrr und Vergnügungen in Wien
am Montag den 2V. August 1900.
Osütsvlivs Volksthaater.
IC. k. Ho f-Opar ntheater.
Außer dem JahreS-Abonnement.
„Mignon."
A»s»»I^ Uhr. Sude 10 Übe.
Jantsch-Theater_ im Prater.
„®ie Paris^rWeltanSstellnug
««fang l !JS Uhr.
„Der Biberpelz."
«»fang >/>8 Uhr. Ende gegen IC flhr.
UraniL-lks ster (C htergartrn)
Abend» 8 llhr:
„Pari» und die Weitaus-
stell« »« 1S VV."
^Lebende Photographie»."
>.urrt«irf< d.i k. k. Hnf.Operntlieiilerii. Dienstag den 21. August:
— Lobengriu." Mittwoch de» 22.: „Epcelstor." (Anfaug halb 8 Uhr.) Donnerstag
ßen 23.: „Die Äönigin von Euba.' Freitag den 2t.: .Margarethe." (Faust.)
Samstag den 25.s: »Die Fledermaus." (Ansang halb 8 Uhr.) Sonntag den 23.:
.Tannhauser."
■epcrtotrr de* nen»sehen Volk*thenter*. Dienstag den 21. August:
— „Al« ich wiederkam." Mittwoch den 22. (zum erstenmale): .Sturm." (Ansang
7 Uhr.) Donnerstag den 23. (bei ermäßigten Preisen): .Der Meineidbauer."
Freitag den 2«.: „Sturm." Samstag den 23. (bei ermäßigten Preisen): „Therese
Urone»." Sonntag den 23., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der l
halb 8 Uhu „Sturm" Montag den 27.: „Im weißen Rößt."
letzte Uuops." Abend«
Kunstausstellungen.
Künftlerliaus, 1., Karlsplatz 5, früher Loth-
rtngerftrafte l>: «e»eS»Ie»,«en,
Galerie Miethke
T., Dorotheergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
Gemälde. 11917
WIEHER KUHSTEEWERBE-VEREIH
l Schauflergasse 2. Permanente Ausstellung
Tlglieh von® Ws 5 Uhr, Sonn-und Feiert.*. yon Erzeugnissen des o
ron 8 bis 12 Uhr. Freier Eintritt. Kunstgewerbes, o o c
— .-.-III' ———-
Rergnngrrngs-Grablistement.
Etablissement Ronacher. Täglich Große Vor­
stellung Vorzügliche Ventilation. Stach der Borstellmig ine Kaffee­
hause: Zigeuncrmustk. 13363
Kuder und Heilanstalten.
Wasserheilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
milde GebirgSIufi. m. Comsort einger. Eurhou». Prost,, von Dr. Samnely.
Kehr-Institnte.
Institut Winterberg, großes Penfionat für
Mädchen, mit Comsort eingerichtet. Gesunde Lage. Garten >c. StaatSgiltige Zeug-
nisse. Inhaberin Fron Harle Wlnterherjc an« Coblen, a. Rh., Wien.
Währing, Cottage-Anlagen.
1338
Oeffentl. Untergymnafium, Ganz- und Halb-
p-nstonat de« K. Langer, Wien, VIXL, Vuchseldg. 4. Beginn der Schüler,
ausnahme 11., der AufuahmSprüsungen am 13. September 1900. Zeugnisse
paatsgiltig. Strenge Beaufsichtigung der Zöglinge, gewissenhaft« Coerepetitton.
«♦m „VENEDIG IN WIEN.“ ♦♦♦*»
Heute Montag: ElHe-Ta».
--- Pr
Cuqw i.
° i.
Coriandoli-Corso.— l’rocht-Ulumlnatlo«. "M>
Um '■IS Uhr Abends: Camp
„Die Schöne von New-horte.“_
BK n BK km» 1. Male: „Zehn Mttdchen an. kein H.B.*, kam
Operette in 1 Act von Fm. v. Snpoe.
Da« vollständige sensationelle August-Progra«*.
Cialritt 30 kr. Kinder JO kr.
Casta-Eröfsnnng 4 Uhr Nachmittag«. Ende 2 llhr Früh.
Knlserl. persischer Hoflieferant
Sadig Poppowits,
Wien, 1^ Schnlerstrasse 1.
Grösste Auswahl
Echt Perser a. Smyrna-Teppiche.<
Daikto-Torleier
fl. 7.50.
Divan-Teppich
fl. 20.—.
Mm-MM
15441 11* 30*“-e
Karamaui-Portiere
fl. 13.—.
Eseltaschcn
per Paar fl. 10.—.
Teppicli-Mrepiis
fl. 12.50.
Kvnoum
IWEIDrtAM CEN^SEMI#
MREMRERCER fll II i CHAMWCNERIj
©ÄBCNÖt-KtCK M Hg MOET'ikAAOOlJ
irarTVlEhi M »ftptnüs«. «»
jev«.- okpör oe^tA-MAi
ßARBeoiewKie: RftRi5;
2
Zlur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Berorduung
passender Augengiftsar
(Prof. Dr. Albu's)
de» ganjen Tag hindurch kostenlo*
durch AugeuLrzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnertrasse Nr. SS,
cStagana Fmagoffe 1. 15542
Statt jkder besondere« Aiiseige.
Dom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten allen Bermandten und
Freunden die erschütternde Nachricht von dem nach langem schweren Leiden erfolgt-n
Ableben des innigstgrliebten Vaters, beziehungsweise Schwiegervaters, Bruders und
Schwagers, des Herrn,
Wcrthcrn "UollcrLfchek.
welcher heute sanft verschieden ist.*
Die Beerdigung des theuren Verblichene« erfolgt Dienstag den 31. d. M., Vor­
mittags io Uhr, auf dem Central-Friedhofe.
Wie», am ist. August 1900.
Jstdora Waldstot». Wae PoUandt. Utnl pollalscholr.
als Kinder.
Ludwig Waid stritt,
1 als Schwiegersohn.'
l «tu lattdtäfliehe« j
GTÜT-r
in Kärntc«, am Wdrtherfee.
«ahustation, 218 Joch, davo»
a;ca 58 Joch Aeckrr und Wiese«,
welche verpachtet, der Rest sehr
werthvoller schlagbarer Wald,
schloß, Maierhof.eigene Jagd u.
Seefischerei, wird um 200,000
Gulden verlauft. Kichard
Patz, Wie», Margarethe«,
strafte 5. i5*9»
Feu.rrfeete j
,Ca*sseVfen
G. Winiwarter,
Blech- und Blelwaaren-Fabrik,
WIEN,!., Johannesgasse Nr. 22.
Fabrik: Gumpoldskirchen, N.-Oe.
Niederlage ln Budapest, VX, Aadr&ssystrasse 38.
Liefert: Bielrohre, Bleiplatten, Bleiplompen, Bleidraht, Blei-Apparate and Geschirre
für die ehern, und Glas-Industrie, Zinnrohre, Zinnplatten, BlelfoUen, Btaniol, rerzlnkte
Eisenbleche, verzinkten Eisendraht, Zinkblech, Weissblech etc. etc.
Qnopialitäfon■ K- k- P riv- verbesserte Hilgers’sche Dachpfannen.
uPUuIdllldluU. Metalldachdeckung hors concours- vorzügl. bewährt
8 ^* Well- und Trägerwellbleche, schwarz und verzinkt; Rollbalkenbleche etc. -WW
Die k. U- k. priv. verbesserten Hilgers’schen Dachpfannen ans anerkannt best verzinktem Eisenbleche sind nicht
zu verwechseln mit denen anderer Provenienz, welche nachweisbar die gesetzlich geschützten Vonflge dieser nicht
besitzen können.— Mnater-Baebpfmnnen K«t Diensten.— Heine Dachpfannen können nur aus bestem
steierischen Eisenblech erzeugt werden. 18621
Tafeltraube«
Pfirsiche, uw
ein 5-Kg.- Postcolli süsse Trank««
■fl. 2 40, ein 5-«g -Postcolli beste T«f«|.
■ l'flrslehe fl.2.b0, Zwetschken5itg.
fl. 1.40 liefert portofrei gegen Nachaahm«
«lrm. Trevtsani, (6ärz, Llßl.
Tbierarit
r. n.rth, Wfan,
I.. Llis-brthftral«8.
heilt slstnett -0«
,ha»tkranken Thiere.
CHOCOLAT III ENI ER
§ 50,000 au,, r,rr„ri
" «ÜGLICHBR VEIsKAUP 7 condltorei«*.
Hisenrvsrke und Wafchinen-Iabrik
nt laue ko (Mähren).
Die Maschinen» Fabrik baut:
Dampfmaschine» aller Systeme jeder Größe.
Schnellgehende Dampfmaschinen Weftinghouse.
Dampfkessel jeder Construction und Größe.
Fördermaschine», Compreffore» (Patent
Steckt), Bentilatorc«, Wasserhaltungs-
Maschinen, sowie alle Maschinen f. d.Bergbau.
Walzenstühle (Patent Steckl),Sartguftwalze«,
Turbinen, Sägegatter, sowie ganze An­
lagen für Mahlmühlen und Sägemühlen.
Maschinen u. ganze Anlagen für Zuckerfabriken
Maschinen für Spiritusfabrik«», Brauereien
und ThvnwaOren-Fabrike».
Hhdraulische Presse« und ganze Anlage« für
Oelfabriken.
Walzwerke, alle Zerkleinerungs-Maschine« und
sonstige Hartgnft-Fabricate.
Transinissioneu nach Seller's System.
Hydraulische Aufzüge »ach eigenem System.
Bahn-Ausrüstunge«. 13466
Die Giessereien liefern r
€ontMt«§fiUft' Oefen, Baugnft, Röhreuguft. Maschiucnguft, Kunstguß, Hartguß re.
An Modelle» sehr reichhaltige» Lager vorhanden.
Uiederlage: HVIL1U, I Niederlage: VWttltiN,
Marxergaffe -lr. 28. i Krön« Nr. 22.
08»«. HlUeanltims-AiiMtellns
in Budapest mit 2 2lnerke»nnog»-Dtpl»»««
prämiirl t l
«DKialität: roilKomnu MM«
ScMffl-iOuA-
VertUgonga«
Pulver
ln ScbacbtclB I
a. 1 11. kleiner«
k SS kr.
Diese« Pulver wirkt
»ngenbliLlich in der Weise, daß I Stuiidl
nach Anwendung desselben sämmtl. Schwa­
ben- und Rnsienkäser todt gesunden, resp.
herausgekehrt werden kbnnen.
fulgurin
ist die ein»!»« Flstlgtz-
Welche, ohne
Flecken,u vernriocheu,
die Waaze» sa«»rt
deren Brut sichtlich
und total vernichtet.
Fnlfuria kann
überall ahne Schade»,
selbst »ns oder biale»
den s-iusten Tapetoa
angewendet werden.
Fnltart», nur echt
ui Flaschen 4 18 kr. und in 1 844er«
Flaschen i. fl. 1. »lle«m. Pinsel versehen.
Kais. u. käu. pri». einzig sicher wirkende»
Ratten-u.
Rftnse-
VertllgTuigr»-
nxlttel.
(Sein 9 lf«! »ur fit Nageibier«
tidttich.)
Pkei« einer Blechbüchse I fl., 9 Nächst»
5 9.— Prodiiyauftrflfle »nter 1 fl.
werde» nicht effecluirtl FngroS-Abnehmer
erhalten bedeutenden Rabatt.
Sämmlliche vorstebenbe Fobricote find »Nt
ersorberNche» Gebrauch««»weisnnge» ver­
sehen und «a uro» et on ästiil »u beziehe»
durch 147«
B. Belset,
Fabrik chemischer Produkte»
BUDAPEST,
VII., Königsgasse Nr. 4f.
me Einschienen-Babn.
14899
Lehmann& Leyrer, WIEN, XIII/3, Breitensee.
KAvlkvlNi
8 Aachen-Burtscheid«
«t
= Weltberühmte heisse Kochsalz-Schwefelquellen.
X Unübertroffene Heilwirkungeu bei Gicht, Rheumatismus,
Hg Ischias, Krankheiten des Blutes und des Nervensystems.
?? Vorzügliche Bade-Einrichtungen. Vortheilhafte Pensions-
Hg preise. Medico-mechanische Zander-Anstalt. Schöne Um-
aa gehung. Tennis- Plätze. Golf- Spielplatz. Summer- und:
Wintercur.— Prospecte gratis. 13088
M Her Curdlrector.
Städtisches
Kaiser Frau Joseph- Studenten- GonTict
in Freistadft, Ob.-Oe. (564 NI. ü. d. NI.)
flr Schiitr »cs dtrlige« Ztaits- (Vder- Symssfiums.
Sehr günstige, gesunde Lage, außerhalb der Stadt, in unmittel­
barer Nähe des Gymnasiums, 3 Joch Grund, alter Park, ausgedehnte
Spielplätze, Eisplah, eigene Wasserleitung: innere Einrichtung, was
Raum, Licht, Luft und Comfort anbelangt, den weitestgehenden An­
forderungen unserer Zeit entsprechend.
Anfragen an die Convictsdirection oder Stadtgemeinde, vo« wo
auch Prospecte und Statuten bezogen werden können.
E Ttadtgkmrisdk'vvrstrhnllfi Frtlkiüt.
Grazer HaMels-Meie.
Äbiturienten-Curs.
Eiistähriger kaufmSnnifchrr Eues für Absolventen von «ytttelfchnlrn,
die sich kaufmännischen oder industriellen Unternehmungen zuwenden, oder die al«
Hochschüler (Juristen) ihre «enntniffe erweitern wollen.
Ausführlich« Prospecte verseudet die nirectloai-KsBilel, »aifrrfeld-
«afie Nr. 85.. 15293
Der Direktor: J. Berger.
Sanatorium Mähr.-Schooberg,
g^Sfihct bis Sptttherbst.
Neueste, modern eingerichtete Anstalt Oesterreich« für da» gesammte PHyflL-dtDg.
Heilversahren mit großartig und praktisch eingerichteten Baderäumen, die verschieden«
Wasseranwendungcn, Packungen, Dampfbäder. Massage, Vibrationen, Kr»,
aftmnastik. etcktr. Behandlung, iiuft^, Sonnen- und elektr. Lichrtäder.
Gute Berpflegung-~ --
15 Minuten von
Telephonoerbindnng.
Zimmer mit Pension und Our per Vag vo« 6 Krone« aufWgrts.
Aerztl. Leiter: Med. u. Cliir. Dr. A. KnpfersclunleftU
Vrosprrle durch den Direktor ». Besitzer Johann Rotter.
Aeutsche Gewerbeschule in Hohenstadt.
Schuljahr 1900-1901.
Die Anstalt besitzt da« OffentlichkeilSrecht für den 1., 2. und 3. Jahrgang. I»
diesem Jahre wird im l., 2.. 3. und 4. Jahrgange der höheren Gewerbeschule mechanisch»
technischer Richtung Unterricht ertheilt werden. Die Ausnahmsprüsunge» »erden am
18. Juli und 15. September abgehalten. Die Anmeldungen hiezu find bi» 14. Juli,
beziehungsweise lv. September einzubringen. Der Lehrplan ist gleich dem an de» k. I
StaalSgewrrbeschulen. Der Besuch der Anstalt kann besten« empfohlen werden. Dieselbe
ist nach den neuesten Erfahrungen besten« eingerichtet," für den Lehrkörper würben
tüchtige «rüste gewonnen. Die Schüler sind in der kleineren Stadt leichter zu über­
wache» und zu Erfüllung ihrer Puichten anzuhalten. Nähere» ersieht mau an« de»
Prospecte, welcher von der Direction aus Berlangeu kostensrei zugesendet Wirt nud »Ache
auch zu weiteren AuAünsteu gerne bereit ist. I4I04
kür de« Verein „Deut»che Gewerbeschule ln Hoh*nstk4t M:
Hermann Brass, ßbmtou
Blankenberghe.
Grand H6tel de Blankenberghe»
Digue. in Folge vollständigr» Umbaue« ein wahr-» Monument mit unvergleichbar»
Aussicht, turetaityta« «träfe* moderne» Eomsort. A»k»g. «tekte. Ltche.
1««
Siistav D'Hondt, Besitzes


[ 2023-06-29 10:44:52.317 - 19000820 - Seite 8 ]
8
Wien,' Montag
Nene Freie' Fresse.
20. Angnst 1900
Nr. 12928*;
J. WEIPERT L SOHNE,
Stockerau Wien.
luthiitniaBrik n.
360 Arbeiter.
350 Arbeiter.
Grösste Speclalfabrik für
Transmissionen.
Complete Anlagen nnd einzelne Theile In vollkommenster Ausführung.
Patent-Stahlpanzer-Roststäbe
•nsleigenenSpecial-Iiegmrog, von ausserordentlloher Feuerhestindlgkelt
Paient-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse
für alle Industriezweige. 14646
Eine entsprechend eingerichtete
IBigengiesserei
in Mähren, verbunden mit einer Weichgießerei, kleinen mechanischen
Werkstätte. Modelltischlerei' und Schmiede, mit günstigen Arbeiter­
verhältnissen und Wasserkraft von 35 bis 45 PS,, noch erweiterungs­
fähig, ist sofort wegen Betrieb-änderung zn verpachten.
Anträge bis zum 10. September 1800 an die ge­
fertigte Central-Direction. H927
Sokolnitz, den 31. Juli 1900.
Wladimir Graf MittrowsKy'sche Lentrai-Direction in
Lokolnitz bei Lriinn.
Kleine Anzeige
rr.
ReaMtcnvcrkehr.
Sänsrr, Uille«. Kansrnnve,
Güter.
6. Bez., altes HauS, nächst
der Stadt, lebhafter Posten, auch alb
NmbauhaoS geeignet. 380 Klafter, mit
70,Ow fl. zu verkaufen. Näheres in der
Vrrmittl.-Konzlei B. Niemand. S. B.,
Praterstratze «8, Vorm. 66837-1
Boileröl.
durch Inferioren dem Speisewasser der Damps-
lefsel zugeführt, beugt der Anlagerung von
Kesselstein in Folge constanlerer Emulsion weit
mehr als Petroleum vor und liefert um halben Preis
Johann Sosner in Teschen.
« Das besto undberühmtaote
Toilfetpuder ist>
SpetltUt Potin it Mit
HIT allHUTH HnilTBT
Von CH. HA r, Parsumeur
PARIS, 9, ree de k Paix, 9, PARIS
Bayerns Salicyl-Kantschukpflaster
Ist ein rationelle« Mittel zur gründlichen, gelahr» und fchmerzlofen Entfernung von
' Hnhiierangen, Sehwielen u. harter Bant.
P.Eomk’rt diese« beftbevährteu Pflasters sammt genauer GebrauidSanweifung kostet
äv kr. ---- 8» H., ia die Provinz SS kr.— 70 H. gegen Einsendung des Geld­
betrages in Marke». PeNeNungc» sind zu richten an die Apotheke „zum
römischen Kaiser". Wien, Stadt, Woll.,eile 13, .Hugo Bayer» Apotheker. 14825
Größte Wiener Kinderwagen- v. Lorbwaarenfabrik
S. Benediht
Wien, II/3, Fraterstrasse £50.
U•
4
SS
p©
12**
Mai
■a 3
1 ■§ 2
„ a *a
g a a
• M O
2• 75
£ da-3
E a d
lg 3 b
o |q S
M d
• a
h
l
H
%
«
3*
rw
B 
L§ 8 Z
8S&*
.»*•®
*5 L
S S
m®
m B
O'
i
5
L
8Z
?|
Kinder-Sits» nnd Liegewagen
TereeUedenetsr Construetionen, zum Liegen und Sitzen leloht wer*
stellbar.<
Korbgltzwagen and englische Perambniators.
Seele« exaeteste Ansffibrucg bei sehr misstgeik Preisen«
Nouveautes ln reichster Auswahl.
Kranken fahr s fühle für Kinder and Erwachsene.
Holzindustrielles Unternehmen
mit konstanter Wasserkraft, Massenartikel. in flottem Betriebe, ge­
sicherter Caffa-Absatz, nur waggonweise, billige Arbeitskräfte, wegen
Austrits eines Gesellschafters zu verkaufen, eventuell Compagnon mit
Baremlage von 50 bis 60 Mille Kronen gesucht. 15461
Gest. Anträge unter „Fabrik 17“ an das Ank.-Bur. d. Bl.
Fatmksleiterstelle.
In Folge des NebertritteS des bisherigen Directois in den Ruhestand wird
zur selbstständigen Leitung der Eisen- und Weichgießerei und einer kleinen
mechanischen Appretnrswerkstätte mit circa 13V dis 140 Arbeiter in Wtepanau
bei Nedweditz in Arähren ein geeigneter technisch nnd kaufmännisch gebil­
deter Betriebsleiter zum baldigsten Antritte gesucht. _j
Bewerber mich in ähnlicher Stellung bereits mit gutem Erfolge gewirkt
habe», der deutschen und böhmischen Sprache in Wort und Schrift vollkommen
mächtig sein.
Reflectirt wird auf eine energische nnd selbstständige Kraft.
Geboten wird barer Gehalt mit Tantieme. Wohnung mit Garte» und bei
zufriedenstellender Leistung und guten Erfolgen dauernde Stellung.
Die Anstellung erfolgt vorläufig auf 2 bis 3 Jahre provisorisch, bei zu­
friedenstellenden Erfolge kann auf ein Definitivum mit Pensionsberechtigung
gerechnet werden.
Ausführliche Offerten mit Angabe von Alter, Vorbildung, bisheriger Ver­
wendung. der GebaltSaufprüche und der eventuellen Zeit des Eintrittes sind unter
Beisüaung der wichtigeren Zeugnisse in Abschrift und einem Curriculum vitae
baldmöglichst längstens brs zum 10. September 1900 an die gefertigte
Ceutral-Dirrction zu richten.
Sokvknitz, den 31. Juli 1900. 14928
Wlidimir Graf Millrswitzy'scht Lentrai-Directi«»
in Sotzolmtz lici Lrünn.
The Mediterraneau and Ssewyork
Steaiu-ship Company Limited.
Regelmäßiger Dienst englischer Schnelldampfer I. Classe
zwischen Triest, eventuell Fiume und Newyork und anderen Häfen
der Vereinigten Staaten von Nordamerika und retour nach Triest,
eventuell Fiume, übernimmt Güter mit directem Connosiement (Polizze)
von und nach Wien. Budapest. Graz und allen anderen Plätzen
Oesterreich-Ungarns.— Agenten: Phelps Brothers !r, 1. BZ,!-,
2L«ihb,reggasse 5. 1. Stock, nW
»Hotel Elisabeth", auch Kletderleth.
an rtalt. 69839-?g
. Bon Cavaliere« abaeleate
verreukletder im beste« Zustand-
elegant nnd sehr billig im Kleider»
Magazin „znm Oefterrercher-', Stadt
Emgerftratze 4. tm 1. Stock, auch
Kletderteihanstalt. 69869 —?
Perl°»/H,'"uh'ren
werden ausgelöst und der volle Mehrwenb
ausbezahlt. Dieselben Gegenstände könne»
zurückgekaafl werden. Kause falsche stäbae
und Gebisse. Radi»»wit,ch. 2
Stephanie straße 1. 68777—g
gaffe 4.
Salzthoi.
69660—9
Möbel,
Facqncs Wallis, Tischlrr-
Divans von 50 fl. aufwärts. Nur
1. «ez., Siugerftratze 4. Jllustrtrte
Preiscourante gegen 2« kr. Brief­
marken.
69W0—9
Möbel aus Rate» beim
Tischlermeister 5. Bez., Margarethenstraße
Nr. 89. 66413—9
Completes Schlafzimmer
aus massiv hartem Holze, Museum ptämiirt.
um 230 fl. zu verlausen. Wien, I. Beziel.
Singerstraße 1. 89922-9
Ignatz Krön, Tischler- u.
Tapczierer-Möbelctabliffement, unr
1. Bez., Tegetthoffd ratze 3, verlaust
unter Garantie hochelegante Schlaf-, Speffe-
nnd Herrenzimmer, Salon«, Boudoir», ia
allen Styl» und Stoffarten, darunter Schloss
Zimmer zu 130 fl.. Speisezimmer zu 130 fl,
L-alonaarnilnren von 50 fl., altd. Tibnns
von 5u fl. aufwärts. Auch find alle
fürWlchnitngseinrichtungen erforder­
lichen Objecte lagernd. Rur 1. Bez,,
Tegetthostftratzc 3, Part-rerelocale.
Preiscourante fiir dt« Provinz
gratis^ 70059—9
Grötzte Möbel- Leihanstalt
Wiens sowie Möbel auf
Thcilzahlung. Rur 1. Bez.,
Singersiraße 4» 699»-»
Maschinen «.Maschine»-
Kestandttzette.
Riemenscheibe«, ein-». zwei»
theilig, Transmisfioneu, Maschinriemai,
Lager offerirt billigst Sigmund
F l e i s ch m a u n, 17/1, Antonioaffe
'" 64206-9
'Nr. 65.
Partie eiserne Röhren» alt»
brauchbar, 25—90 Mm. innen. 45 Mm.
WasserleitungSröhreu. 40 kr. per Meter»
mit Flantgen 50 kr. per Meter, weitere
nach Gewicht, bester Zustand. SAß, Heister-
gaste 12. Brigittenau. 68325—9
Benzinmotore, Gasmotor«,
I-, 2-, 4-, 6-, 8- bi« 100 HP., neu na»
gebraucht, billigst bei Blafchke, Ramvers»
torffergaffe 46. 67228—9
Mage«. Pferde. Fa!,r-
räder, Jagd, Sport.
Pneumatic- Ccntrallager!
nur bei Gustav Berger. Wien» 6. Eez.,
Magdolenenstraße 10. »eben dem Theater
a. d. Wien. Laujdecken mit LchönheUsfehlec
ä fl. 3 —, 3.50, 4.— und fl. 4 50; ftive
Garautie-Q-uaiität k si. 5 50, 6.— und
st. 7.—; LuftfchlSuche k ff. 2.25. 2.50. 3.—
und fl. 4.—. Beste und billigste Einkaufs«
quelle.-- 67100-9'
EngU Bulldogge wegen
Zwinaerrednctton billigst abzugeben. Mc«
prämiirt. Zwinger Gleichenberg, Sleier,
niarl. 66142—9
Ullgemeiner Werkeljr.
Patente, Marke« «.Muster
durch Ingenieur V. Tis«hl«r
Patent-Anwalt, Wie», V.Bez.»
Siebenflerngasie 39. 70232-0
Verpfändete Losewcrdcn aus­
gelöst, der Mehrbelrag hi» znm, vollen
Tagescurfe anöbezaPi, sowie dte>elben
Lose gegen kleine Monatsraten coulantetr
mit lofortigem Spietrechie zurückverkanft.
Wechselstube 0 »«» Spitz. 1. Bez..
Schottenring 2«. 66863-0
Patent „Otophon". Reue
Erfindung, für Schwerhörige.
Auskunft ertheilt auf Ber-
lanae» gratis Dr. Franz
Walisisch, h.Bezirksarzt w
Bekes-Esaba, Ungarn. 59323-0
Privat-Detcctivc, geprüfter
Fachmann, gew. l. l. Criminol.Ge heim-
Polizist. Äesitzer amtl. Belobnngsdrere^
für autzerorbentlich ersolgretcheDensi-
jeistungen, übelnimmt dtScrete Austrage
schwierigster Art. Beobachtungen, «e.
heichen, Heilatsaurkunste, Reisen- 3"-
'^h v.Helzel. 1. Ä-Zirk. Mnh°^
peing aff- 10._^
Beweiskräftig^ Wahrhei^-
berichte über Nachforschungen, Mder^
wachnilgen allerdestenS:
Wiener Jnternaflonoles Prlvatdeteetwe-2»
ftitllt, 1. B-, Graben, Brannersir.10.63SSt>»
Hirausgrdrr: vr. Edusnl bsvkier, ttorir vsnsdiltt.
derailtvsrtücha Ndaeirm: flari kslix floblsr.
dwckktti der „Uront fittot Preffr"; RelnhoW GejfW»

