
[ 2023-06-29 10:52:16.944 - 19000125 - Seite 1 ]
' Redaction, Administration& Draekorat:
Kolowrat-Uing, Fichte gaste Kr. U.
VntfrnaWrte Briefe werden nicht ■iisonomns— WWM
IbUMripte in keinem Falle ivSckgwsaM»
Ankündlganffs-Bareaa t
TEadt, Wol.»eile Kr. 50. Insertionaprein nach Twff,
Inserate übernehmen: Wltaek, Ann.-Sxp.ie Prawi
Jo*. A. Kienreich. Xeitoog*’,- «, Inn.-Exped. In Qnist
J. Bloekner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold­
berger, Amione.-Eaped. ln Bnda[)et(t; im A«.
lande: John 1\ Jone* ACo. in I*Al*!a,31 nie, Bnedn
Faabonr» Montmartre; Arenen Hera« in RrAea^l»
Budolf Messe i» Rerliii, Frankfurt a.
JKilnchen. Iieipxic; O. L Daube A Co. in
Frankfurt». ttcrlinJ'AlM.Leipxla:
Hacsenstein& Voller in llsmibarB- Brrll a.
Frnnklurt r*. m. u. Kanal; Ann.-E*p. n inYa-
lldendank“ in IU*tHu undtnChcmnl«*!; Bomb.
Arndt, Ann..Ejp. in BferIJii; Heinrich Eisler,
Atm .-Exp. in Banibur^, OreU FdaslL a Cab
Sflneh n. Ba*oI} Ssro.D«a eontCo. t &OBd St, riertelj.X. 14- Mit tag?. zweimal. Po*ti Innt»
Ganaj. E. 04, hslhj. K. Xi, vierte 1). K. AO
U*Hcm«a( für diu. Att.lud;
Vierteljährig.
Bei na* (TCrenr-band -Ver*eartnn?): ftoateeftfr*
IflUlA and Merblrn K. 20, lArall übrigen «Staaten
4n Weltpostvereines K. 12.— Meiden Psiti mt«rt
in: il ii. M Pf. kfbwHx 14 fr.,
Brlgift 13 Pr. SS Ct., Kalioi il Fr. 48 (t,
Bumdnira 15Fr.. Serbien 13fr. 35Ct, itul-
S irien 20 Kr. Ce Ct., Itii«k*(:ind« KubH,
rieebenland ». euruj,li*che Türkei E.UrM,
aaiati«che Türkei K. 17 IS. ptrp IT Tr. K7CL.
— Bei den Agenturen in 11 »lien: E. E. Ob-
liegbt in Mailand, Pieren» unlTioni. Isoescher A O.
in Kein 28 Fr. fio Ct., Henry Berger »n Mailand, Via
MemsigU 10. Vi Fr.; rr:it)krt>lr!l- Agen*-« Harne
in Paria, V* Pr. öoCt.; Flts;g|;iitqefe&nt
würden. Die Worte des Lord Roseberh, die so
Beifall in allen Parteilagern Großbritanniens gesundem
; finb wahrlich keine ethischen, pädagogischen oder politischk
Mißerfolges der britischen Armee gar ein Beresina be­
reiten. „Es gibt kein Zurück" hat General Buller gesagt:
es gibt aber auch kein Vorwärts, sagen die Boers, die
sich durch die schönste kriegerische Rhetorik nicht imponiren
mffm. Nun wartet man von Stunde zu Stunde in Lon­
don auf die Nachricht vom Durchbruche oder vom— Rück­
züge der tapferen britischen Soldaten. Der Telegraph aber
ist stumm für das Publicum, und so entsteht jene trüb­
selige Stimmung, in der auch Hewen-Naturen zur Sekbst-
einkchr fähig sind.
Aber Lord Roseberh fft gleichwol kein Fastenprediaer.
der semen Hörern nichts als die Wonnen der Geißelung
verschafft. Er bleibt affabler Weltmann, und beginnt'seinen
Sermon mit der Coustatirung einer recht erftenlichen Vor-
Offenbarungen— um tiefe Weisheiten zu hören, brauchte bilcmz des südafrikanischen Unternehmens. Das Unalück
m“ 4 *” k. Zum erstenmale gebraucht ein britischer Staatsmann sies
' yrwiegende Wort, das allen Schönfärbereien mit einem-
Ena^ Garaus macht— das Unglück hat gezeigt, daß
fot M. em^ verbundenes Reich sei. Das ist der Syrup,
lein mKeiltränklein für das Kind. das Volk. beigemischt
nicht (M§? ö§ Unglück hat gezeigt, daß Großbritannien
aünstiaen& verbundenen Theilen besteht, die nur des
Die ColonieUntes für die vollständige Loslösung harren,
es freiwillig in^"En zum Mutterlande und unterstützen
dankbare Muttes Noth. Das Mindeste, was ihnen das
haben ist die T °lS Gegenleistung wird zu bieten
Schaffung eines el^lichung des „NeichöidealS". die
drohung und UnterdrMlchen Großbritannien ohne Bc-
vorbildlichen Einrichtung?/ vis vorbildlichen Staates mit
dem Ernste und von der Für ernen Staatsmann von
Ausdrücke etwas volksversan?Zung Roseberh'« sind diese
Egypten und die Hindus in ngsmägig; die Fellachen in
später den Wechsel auch präsenten wrrden früher oder
gestellt hat; aber schwerlich wird^ ven Roseberh da aus
ja auch die englische Nation nicht auf ihre Politiker zu
■ warten— sie sind aber der Ausdruck der allgemeinen
Stimmung und üben darum die zündende Wirkung des
rechten Wortes am. rechten Platze. Sie enthalten ein Schutd-
; bekenntniß, und ein Schuldbekenntniß war eS, das die eng­
lische Nation im Drange ihrer Sorgen von ihren politischen
Führern höre« wollte. Darum haben die jüngsten Reden
Balsour'S so verstimmend, ja geradezu aufreizend gewirkt,
weil sie eine falsche Zuversicht und erzwungene Gleich­
giltigkeit in einem Augenblicke zur Schau tragen,
da selbst die bescheidensten Intelligenzen in Eng­
land schon zur Erkenntniß gekommen waren, daß etwas
faul sei in Süd-Afrika. Die Rede Rosebery'S ist rin Schuld­
bekenntniß, nicht ein persönliches, sondern sozusagen ein
Bekenntniß der Nation aus dem Munde eines berufenen
Sprechers, und daß dies -Leooavi eine so mächtige Resonanz
findet, beweist wiederum, daß die BuWmmung eine ganz
allgemeine ist. Zur Bußstimmung aber neige der Mensch
im normalen Verlauf der Dinge nicht, am wenigsten der
hvchgcmuthe Oivis britannicus; wenn er nun doch beginnt,
in sich zu fc&ron und die Falten seiner S«le z» prüft»,
so läßt das rrfcn.uM», wie tief seftz Muth schon
X Hrbrugt ist und w«L wenig er mehr aus einen
baldigen durchschlagenden Erfolg der britischen Waffen
rechnet. In der That ist die Situation ja auch ganz danach
angethan, die Nerven selbst eines so gemeffenen und Willens­
stärken Volke«, wie es das englische ist, zum Reißen zu
spannen. Am vorigen Mittwoch, das ist heute vor acht Tagen, hat
wan in der britischen Armer noch Zwei gegen Eins gewettet,
daß man am Freitag Abends bei den Kameraden in Ladysmith
sein werde. Nun naht schon fast der zweite Freitag, und noch
-immer hört man nichts von auch nur nennenswerthen Erfolgen
-der bntischen Offensive, geschweige denn von einer Um-
igehung oder Ueberrennung der Boers.- Jeder Tag mehr
Mer erschwert die Siwation der Buller'schen Armee weit
Äber das Mas; des bloßen Mannschaftsverlustes hinaus.
Nein, ihre Annahme bewirke. In der concilianten Rede­
weise Rosebery's klingt dies Programm so harmlos, daß
man kaum begreift, warum seiner Annahme ein blutiger
Krieg vorausgchen mußte, und auch dieser Krieg noch
wohlfeil genannt wird,,wenn er dem so harmlosen Pro­
gramm zum Siege verhelfen würde. Handels-, Erziehuugs-
und Kriegswesen müssen auf wissenschaflliche Basis gestellt
werden— gibt es etwas Selbstverständlicheres? Stehen sie
nicht schon auf solcher Basis? Oder würde man wenigstens
vor drei Monaten noch zugestandm habm, daß sie nicht auf
dieser Basis stehen?
Der englische Gaumen wird auch durch diese aber­
malige Umwicklung mit harmlosen Worten da« gallenbittere
Tränklein durchfühlen. Er wird noch das Handels- und
Erziehungswesen beiseite schieben, weil da« bei aller seiner
Wichtigkeit im gegenwärtigen Momente doch etwas Reben-
sächliches ist. Bleiben wird als daS Wesentliche der ganzen
Rede die Ankündigung einer Reform de« Kriegswesens,
und welches diese Reform sein wird, darüber kann
sich kein Engländer auch nur ein« Minute laug
im Zweifel befinden. Die „wiflenschastliche BasiS"
deS Kriegswesens ist die gründliche Ausbildung von
Mann und Officier, entsprechend den speciellen Aufgaben,
die der nationalen Wehrkraft gestellt sind. In Großbritannien
haben Politik und Heeres-Organisation nicht gleichen Schritt
gehalten. Die imperialistische Idee hat in der Politik gesiezt,
bevor die Ration sich mit de» militärischen Voraussetzungen
einer solchen Politik befreundet hatte, und dieser Iw-
congruenz von Wollen und Können verdanft Eng­
land sein gegenwärtige- Mißgeschick. Die Politik Glad-
stone'S konnte mit den alten militärischen Mitteln,
mit der Flotte, dem Aermelcanal und der Colonial-Armee
gemacht werden, die Politik Chamberlain's und Rosebery's
nicht mehr. Daß sie in Angriff genommen wurde ohne >"
einzulösen. An dem Racenbewußtsek der Lage sein, ihn i nöthigen militärischen Vorbereitungen, das war der-/
tinen Andersfarbigen niemM als LZzner Landsleute, chir: sic
tiren, würde das Reichspro/amm Ros Weicher Ra«!-c«p-sLs Kömg «K »°nPreußcn^und BiSmarck st-'A-
v,s Sna vS«Tsrfwti Mi«* nirtmihisfapn Blaue zur Bciemgung oes ok' "».I,
ohne Unterdrückung und Bedrohung, schi'.'b» bas Herrschen
•—ernster gemeint wäre. Aber Gelöbnisse i- auch wenn eS
Gefahr dürfen zu buchstäblich nicht genommk Stunde der
es wäre dem idealistisch gesinnten Lord gewiß ^rdew. und
bequem, wenn er vom Schlachtengotte, den erf^.
Gelübde versöhnlicher stimmen will, einmal wi^stEM
Worte genommen werden sollte. Das Complimen. vk"U
Colonicn und die Ankündigung des goldenen Zeitalt!." ,e
das gesammte Reich sind ja aber auch nur die
schmeckende Umhüllung. Den für einen britisch
ihre gigantischen Pläne zur Bcieitigung
Dualismus geeinigt hatten, war ihr Erstes, noch
Gegner diese Pläne auch nur ahnen durste, I-ch das We
zu ihrer Durchführung, die starke preußffche
Smi, M Ichch-» SW «W
leaenheit dieses Werkzeuge« constattrt hatten, durste der
Stein ins Rollen kommen. Die Engländer haben es um­
gekehrt gemacht. Sie haben ihrer Politik Ziele gesetzt und
geoffenbart, die erreicht werden können nur unter absoluter
militärischer Sicherung des Mutterlandes wie der Colon-.e«.
daß bie Rüstung
r; m "„ n "«TS"7i™eS m "Ln, «a«».*:ffiSSftBi#ra
bas füiiliae bteaienmaSbtoatamin enfbblt. HIb« bet Sab: V« ff„ M SttomiLrtb.l>il»g.|isini
^-hungö- und Heerwesen zu schaffen. Auch den Lehrmeister
^"^«»seberh schon genannt: Deutschland, und es,st mcht
^,'ffant. zu constatiren. daß der britische Politcker am
s""" 'g e das deutsche Erziehungswesen als das ideal«
das künftige Regierungsprogramm enthält, bildet der Satz
der gegenwärtige Krieg werde ein wohlfeiler Krieg sein.
wenn er die Lehre ertheile, daß England sein Handels-,
und Kriegswesen ans eine wiffenschaftlich-
Grundlage stellen müffe. Die Lchre ertheile?
Die 17. Fortsetzung deö Romans ^Leichtlebiges Volk"
von Georges Ohnet befindet fich ans Seite 17.
Feuilleton.
Mexattder I. und Louise v. Bethmauu..
Von Aogul Loaraier.
Bor einigen Tagen wurden an dieser Stelle meinem
Buche über den Congreß von Chätillon steundliche und'nach­
sichtige Worte gewidmet.*) Der Artikel knüpfte dabei an
eine von mir erzählte Episode im Hanse des Bankier«
Bcthmann zu Frankfurt am Main an, wo Napoleon auf
der Rückkehr auö Deutschland, Ende Oktober 1813, vor
dem Hausherrn seine politischen Anschauungen erörterte mit
der Absicht, daß sie den nachkommenden allürten Monarchen
und deren Ministern mitgetheilt würden. Der Verfasser
zeichnete dabei mit einigen Strichen das Bethmann'sche
Heim und seine Bedeutung für Literatur und Kunst jener
Tage. Vielleicht ist es gestattet, dem Bilde noch ein paar
Züge beizufügen, die, wie ich vermuthe, noch nicht allgemein
bekannt sind. Damals eben stand die Firma „Gebrüder
Bethinann" auf der Höhe ihrer finanziellen Geltung.
Für die Dienste, die sie Oesterreich und Rußland
rn-'der drangvollen Zeit der französischen Uebermacht
erwiesen hatte, war ihr Chef, Simon Moriz, in den
österreichischen Adelsstand erhoben und zum russischen
Staatsrath und Geiieral-Consul ernannt worden, und nur
Eines bekümmerte den regsamen Mann, daß nicht auch
England sich seiner bediente, sondern dem aufstrebenden
Hause Rothschild den Vorzug gab, welches bei den Subsidien-
zahlungen des britischen Staates an die Festlandsmächte zu
vermitteln hatte und damit den Grund zu seinem Reich­
thum legte. Ja, das englische Toryministerium that auch
noch daS Uebrige, daß es im Jahre 1815 die Frankfurter
Rothschilds der österreichischen Regierung sehr warm empfahl
Und nun folgte eine Zeit der Rivalftät zwischen den beiden
Bankherren, über die Goethe noch in seinen letzten Jahren
seinen Gästen in Weimar launig zu erzählen wußte, wie
Einer dem Andern die Speculationen verdarb.
*) Siehe das Feuilleton vom IL. Januar, Rr. 18710 der
^R««» Freien Preßt..
Doch daS war später. Zur Zeit der Befreiungskriege
standen die Bethmanns in Frankfurt im Zenith des An­
sehens, und Napoleon hatte Recht, seinem Wirth an der
Abendtafel deS 31. October 1813 anzuvertrauen, was er
den Höfen Oesterreichs und Rußlands zu Gehör gebracht
wißen wollte. In der Nacht vom 4. auf den 5. November
war Metternich nach Frankfurt gekommen, und schon am 7.
schreibt er wortgetreu jene Unterredung nach Wien, wie sie
in Bethmann'S Gedächtniß haften geblieben war. Fürst
Hardenberg, der Kanzler Preußens, war kaum angelangt, so
fand er sich bereits am nächsten Abend im Bethmann'schen
Hanse ein, in welchem sicher auch Kaiser Alexander verkehrte.
Dieser hatte am 5. November seinen Einzug in die Stadt
gehalten, wo jetzt wochenlang über Krieg und Friedm berathen
werden sollte, und verließ sie erst um die Mitte December. Was die
Politik ihm zu schaffen gab, wissen wir zur Noth. Dagegen
sind wir über seine persönlichen Verhältnisse nur ungenau
unterrichtet. Und doch würden sie un« interessiren. Denn
der Czar mit seiner Sphinxnatur gibt heute noch den
Historikern manches Räthsel auf, daS bei seinem zwischen
Idealismus und kleinlicher Selbstsucht, zwischen Thatendurst
und Schwachmuth hin und her schwankenden Charakter am
Ende vielleicht doch nur in persönlichen Momenten seine
Lösung findet. Alexander war eine hohe stolze Erscheinung.
Auch schön nannte man ihn, obwol feinfühlige Naturen,
wie zum Beispiel die damals im Hauptquartier anwesende
Lady Burghersh, in seinem Antlitz den edlen Zug vermißten,
den man darin suchte. Er liebte die Frauen. Zwar nicht
seine eigene, die er, wie wir unter Anderm durch den Frei­
herrn v. Stein erfahren, mtt Zurücksetzung und Kälte be­
handelte. Wol aber die Anderer. Und so war auch schon,
kaum daß er der hübschen Louise v. Bcthmann, Moritzens
Gcmalin, anfichttg geworden war, sein Herz in ihren Banden.
Frau Louise Friederike war eine Holländerin aus dem
Hause Boode in Amsterdam. Im Jahre 1810 hatte sie,
achtzehnjährig, den weit älteren Bethman» geheiratet und
ihm dann m den zwei darauffolgenden Jahren zwei Söhne
geschenft. Da kam nach der großen Schlacht bei Leipzig mit
Einemmale die Wr-ltgrschichte nach Frankfurt, wo bis dahin
Dalberg sein Grvßherzogthum van Napoleon's Gnaden still
und ergeben in den Willen der Mächtigen verwaltet hatte.
Da kamen Größere als der Grvßherzog, \nt sich rühmen
durften.
größten best»
auch nur im Verein, den Aller-
. M zu haben. Namentlich um Alexan-
T wob die öffentliche Meinung ge­
schäftig die Glor.^ befreienden Heldenkaisers. Und dieser
gefeierte Mann, E, n jg| m prächtigen After von sechSund-
dreißig Jahren, legt^ deinen Bantiersfrau seine
lorbeergeschmückte Hüll,,, Füßen. Wäre es groß zu
wundern, wenn sich da«^ lebensfrohe Weib durch so viel
Glanz blenden ließ und e>^ Neigung erwiderte, die ihr von
einem rnhmschimmernden k rp“ e h-rab entgegengebracht
wurde? Es läßt sich nur '^weisen, daß, nachdem der
Kaiser Frankfurt verlaffen hatte, .-pgterhin Briefe im trau«
lichen „Du" gewechselt wurden. bi. eill engeö FreundschastS-
verhättniß verrathen. Ein Knäblein,^ atn 25. August 1814
zur Wett kam, erhielt in der Tauft __ die Familie war
lutherisch— den Namen „Alexander".
Von den erwähnten Briefen ist eiv, ut Kenntniß
Unberufener gelangt. Für die höchsten Krux der Wiener
Regierung ist die Beziehung Alexander's zu -?rau v. Beth-
mann kein Geheimniß geblieben. Dieser Briefj n einer
Abschrift erhalten; er legt Zeugniß ab von dr. zärtliche«
Gefühlen des CzarS für die Frankfurter»» und auch
dafür, daß sie nicht ohne Echo blieben.
ES war auf dem Wiener Congreß. Alexander wM Epde
September 1814 mit seinem großen Poptilaritäts-BednXaiß,
daS er wenig Wochen zuvor in London reichlich befriedet
hatte, nach der Residenz an der Donau gekommen urk,
mochte überrascht sein, hier zwar sehr viel Neugierde, aber
wenig Enthusiasmus zu finden. Freilich war eS auch schon
in weitere Kreise gedrungen, daß er ein einheitliches König­
reich Polen unter seinem Scepter plante, welches auf daS
österreichische Galizien eine gefährliche Anziehungskraft ausüben
mußte, und daß er dem Könige von Preußen, »m von dieser Seite
ungestört zu bleiben, ganz Sachsen zugesprochen hatte, waS
bei den österreichischen Militärs gewaltiges Kopffchütteln und
schließlich einen ernsten politischen Conflict erzeugte. Diese
Dinge haben Alexander in Wien nicht die glänzende Auf­
nahme in Volk und Gesellschaft finden lassen, nach der seine
Eitelkeit verlangte. Er hatte sich zwar redlich Mühe gegeben,
sich beliebt zu machen, zeigte sich jeden Tag— unglücklicher-
messe immer Arn» in Arm mit dem ehemaligen Licekönig
Lugen von Italien —aus der Bastess «ahm theil an all»


[ 2023-06-29 10:52:16.944 - 19000125 - Seite 2 ]
Seite S
Wien, Donnerstag
neue Freie Fresse,
25. Januar 1900
Wr. 12728
empfiehlt, an dem de- deutschen Kaisers wieder aufgenommener
Plan bekannt wird, das deutsche Erziehungswesen dem eng­
lischen mehr anzunähern. Beide Männer erkennen ihre
Zeit. Das Ideal liegt in der Mitte zwischen deutscher
Pedanterie und Weltfremdheit und britischer Nur-Helläugig-
keit. Jene bedürfen der freieren Beweglichkeit, diese der
größeren Gründlichkeit und Disciplin. Wie aber wird den
Engländern die Nothwendigkeit der— sagen wir es nur frei
heraus— allgemeinen Dienstpflicht und des vielverlästerten
MMarismus eingchen? Dem Engländer, der ein spötti­
sches Lächeln nicht unterdrücken konnte, wenn er auf dem
Continent die stramm-dienstliche Haltung des Untergebenen
vor dem militärischen Vorgesetzten wahnuchm, der vielleicht
nicht mit Unrecht die höhere bürgerliche Freiheit der eng­
lischen Nation, ihr höchstes Gut, auf die Abwesenheit
jeglichen MMarismus zurückführte? Nun, wer A ge­
sagt hat, muß auch B sagen, oder richtiger, wer
B sagen will, muß zuvor A gesagt haben.
Imperialismus ohne Mckitarismus gibt es auf
die Dauer nicht, und wer das Eine nicht will, muß aus
das Andere verzichten. Da aber die Abkehr von der impe­
rialistischen Pontik heute zwar von einigen Fortgeschritte­
nen in England gepredigt, von den Mafien aber auch
heute noch «schlechthin zurückgewiesen wird, bleibt den Briren
nichts Anderes übrig, als den kontinentalen Militarismus
zu importiren. Das Cabinet Rosebery, das sich vielleicht
Phon hinter dem Rücken des schwer erschütterten Cabinets
Salisbury formirt, wird wahrscheinlich mit dieser Platform
yor die Nation treten und siegen. Es kann sich darauf be­
rufen, daß Deutschland trotz Militarismus eine mächtige
Nation geworden ist und selbst in der innerem politischen
Entwicklung nicht mchr als geradezu zweckmäßig, gehin­
dert wird. Der weißen Rare fit angesichts dev Evolutionen
der Zukunft der Verzicht auf die Wchrhaftigkeit noch nicht
Mattes
Der Krieg i« Süd-Afrika.
Wien, 24. Januar.
Noch immer fehlt jede Mittheilung über den für heute
Nachts von General Buller geplanten Angriff auf die
Stellungen der Boers bei Spiouskop. Da, wenn der Angriff
stattgefunden hätte, bis heute Morgens wahrscheinlich eine
Entscheidung erfolgt wäre und General Buller den Ausgang
deö Kampfes an das Londoner Kriegsamt telegraphirt hätte,
so muß man annehmen, daß die Offensive aus irgend einem
Ächt bekannten Grunde unterblieben ist.
$ AuS der englischen Verlustliste vom Kampfe am Sams­
tag den 20. d. ist zu entnehmen, daß Bataillone von mindestens
sechs Regimentern im Feuer waren. Eö waren dies das zweite
Bataillon Lancashire Füsiliers, das erste Bataillon des
jtert and Lancaster Regiments, das erste Bataillon des
BDder Regiments, das zweite Bataillon der Dublin
FgBserS, das zweite Bataillon der Ävrdvn Highlanders und
H^yBataillon deS Joniskilling-Regiments. Diese Bä-
loinrne sind, wenn man die ursprüngliche Ordre de
U lalle in Betracht‘ sieht, in' ganz merkwürdiger
fje zusammengewürfelt, indem zwei Bataillone der
gffr Division Warren gehörigen Brigade Woodgate,
zwei Bataillone der zur Division Gatacre gehörigen
Brigade Hart, ein Bataillon der sogenannten Cap force
und ein Bataillon der zum Etappendienste bestimmten
Truppen entnommen find. AuS englische» Blättern ist
außerdem zu ersehen, daß von den ohnedies sehr schwachen
Streitkräften Gatacre's, der bekanntlich von Queenstowu
aus das ganze östliche Copland zu vertheidigen hat, ein
Bataillon des Northumberland- Regiments und zwei
Batterien abgetrennt und zur Verstärkung des Generals
Buller nach dem Natal geschickt wurden. ES ist I
hieraus zu entnehmen, daß der englische Gensralstab, j
Festen, tanzte, wo eS zu tanzen gab, machte den Wiener
Damen den Hof und war ein unermüdlicher Besucher
ihrer SalonS; aber man hatte bald de» Eindruck ge­
wonnen, daß es ihm mit all dem Flirt nicht ernst
war, erklärte ihn für oberflächlich, und kokett und
bekam ihn endlich satt. Das war so dk ziemlich allgemeine
Ansicht. Der Polizeiminister v. Hager aber hatte noch eine
andere. Unter seinen Augen bewegte sich die officielle und
nichtofficielle Welt, und diese Augen drangen oft tief in
Verborgenes ein. Keiner— den Monarchen ausgenommen
— stand so hoch, daß er seiner Aufmerksamkeit entrückt ge­
wesen wäre. Die fremden Fürsten und Diplomaten, die ein­
heimischen Minister und Räthe, auch Metternich und Gentz)
»nd Marie Louise in ihrem Retiro zu Schönbrunn: Alle
standen unter Polizei-Aufsicht. Ihre Ueberwachung wäre aber
keine vollständige geyesen, wenn sie nicht auch die Correspondenz
umfaßt hätte. Kaiser Franz hatte sich zwar einmal vor Jahren
entrüstet geweigert, ein neues Verfahren spurloser Brief-
eröffnung zuzifibssen. Als ihn ober seine Minister versicherten,
das sei eine M politischen Kampfe allgemein, namentlich von
Napoleon rücksichtslos geschwungene Waffe, auf deren Gebrauch
Oesterreich allein nicht verzichten könne, ohne sich in Nach­
theil zu/vringen, hatte er nachgeben müssen; und seitdem
„iuterttpirte" und „perlustrirte" mau in Wien so gut wie
anderwärts. Und so kam eS, daß jetzt der Geheimpolizei
auch ein Brief in die Hände fiel, den der Adjutant deS
LzarS, Czernitschew, an ein Fräulein Jtzstein in Frankfurt
gerichtet hatte. Der Brief ward, wie so mancher andere,
geöffnet, und da fand sich, daß er mit chemischer Tinte ge­
schriebene Zeilen enthielt, die weniger nach Czernitschew und
Mademoiselle Jtzstein aussahen, alS einen andern Autor
verriethen. Bald war eS für den Pvlizei-Commiffär kein
Geheimniß mchr: die Zeilen hatte Alexander I. an Frau
Louise Bethmann geschrieben. Er legte sie am 26. November
1814 mit dem täglichen Rapport seinem Kaiser vor.
Die Hast und Eile, mit der die Entzifferung der
Briefe vor sich gehen mußte, brachten es mit sich, daß das
Französisch des Czars unter den Händen des Beamten der
Polizeiloge, der übrigens von Schreiber und Adreffat nur
wußte, daß ein Anonymus an eine sichere Louise schrieb, in
arge Unordnung yerieth. Einzelne Wörter verlas er,
andere konnte er nicht enträthseln und ließ Lücken an ihrer
Stelle, von JMerpunction kerne Spur. Bringt man
-> mm- '■ I" ii- i ■■
UM den Bedürfnissen des Augenblicks zn genügen, alle
taktischen Verbände aufgelöst und Truppen Generalen,
die sie nicht kennen und von ihnen nicht gekannt werden,
untergeordnet hat. Eine solche Art der Truppen-Dispofition
kann nur Verwirrung zur Folge haben. Nach einem uns
vorliegenden Ausweise waren am 15. Januar nicht weniger
alS 66 Bataillone, 14 Cavallerie-Regimenter und 33 Feld­
batterien und eine Anzahl Marinegeschütze auf dem Kriegs­
schauplatz. Außerdem befanden sich dort 13 Ingenieur- und
Eisenbahn-Compagnien, 1 Telegraphen-Bataillou, 1 Pontonier-
Bataillon, 2 Festungs-Artillerie-Compagnien, 2 Bataillone
berittener Infanterie (1200 Mann) und 34 verschiedene
Freiwilligen- Corps, Colonial- Contingente u. s. w. Eö
ist dies immerhin eine ansehnliche Streitmacht und
eS entsteht die Frage, wo denn diese zahlreiche»
Bataillone, Escadronen, Geschütze und Freicorps stehen,
da eS doch notorisch ist, daß alle in der Front be­
findlichen englischen Commandanten wie Lord Methuen,
Freuch, Gataere und Buller zu wenig Truppen haben und
daß dies eine der Hauptursachen ihrer bisherigen Mißerfolge
ist. Ein Capstädter Brief der „Times" vom 3. d. M. gibt
einige interessante Andeutungen hierüber. Der Correspondent
des genannten Blattes schildert nämlich die in der Cap-
colonie unter den Holländern herrschende Stimmung als höchst
beforgnißerregend. Alle im Felde stehenden Corps sind auf
ihre Verbindungen mit Capstadt, Port-Elizabeth oder East-
London angewiesen, und vierzig bis fünfzig entschlossene
Leute würden genügen, um die dahin führenden Eisenbahn­
linien zu zerstören. Die Bewachung dieser Linien erfordert
angesichts der offen feindseligen Stimmung der Bevölkerung
gewisse Maßregeln, die aber eine viel größere Truppenmacht
nöthig machen würden, wenn ein Aufstand ausbrechen sollte.
Ein allgemeiner Aufstand der Cap-Holländer würde den
Rückzug aller englischen Truppen au die Küste zur Folge
haben, von wo die Neu-Eroberung der Colonie bewerkstelligt
werden müßte. Britische Niederlagen üben jedesmal die
ungünstigste Wirkung auf die Cap-Holländer aus, und
nach der Schlappe, die General Gatacre M Stromberg er­
litt, hatte Gouverneur Sir Affred Milner böse vierzchn
Tage der Angst durchzumachen. Glücklicherweise sei die
Gefahr Dank dem bedächtigen und vorsichtigen Charakter
der Holländer vorübergegangen. Zu Ansang des Monates
Januar war man mit der Organisimng von Freiwilligen-
corps beschäftigt, welchen die Aufgabe zufallen soll, die
kleinen Truppenkörper, welche sich m vielen Stationen zur
Bewachung der Eisenbahnstrecken nach De Aar, Naauw-
port und‘ Queenstowu befinden, abzulösen. Bemerkens­
werth ist, daß die englischen Behörden auch die Kaffem
zum fteiwilligen Dienst herangezogen und sie bewaffnet
haben. „Kaffrarian Ristes* befinden sich bereits in Ros-
mead Junction, in Crabock, Tarkastad und audereu Orten,
um, die bisher nicht gesicherte Lücke zwischen den Generalen
French und Gatacre zu deckar und um die Cop-Holländer
im Zaume zu haltest. Diese Maßregel hat in den holländi­
schen Journalen des Caplandes einen Sturm der Entrüstung
hervorgerufen, welche ebenso wie die holländische Bevölke­
rung selbst in der Bewaffnung der Eingeborenen eine
Bedrohung der Weißen Bevölkemng erblicken^
Die Stimmung in London.
London, 24. Januar, 6 Uhr Abends.' (Privat.)
Trotz der mancherlei angstvollen Tage, .welche der Krieg
bstcher brachte, ist doch noch an keinem die Spannung
.so groß gewesen wie heute. Vom.frühen Morgen anwatz
das Kriegs Ministerium umlagert, desgleichen
die Anschlagbretter in sämmtüchen Clubs. Am
Kriegsministerium ist aber bis zur Stunde noch
immer eine Tafel ausgehängt: „No fnrther news.“
(„Nichts Neues."), Verschiedene Minister gingen wieder­
holt aus und ein, um zu scheu, ob schon etwas emgv
troffen fei-Dienächste» Atu üben müssen- Ge­
wi ß h e i t bringen.'
London, 24. Januar, 6 Uhr 30 Minuten Abends^
(Privat.) Das Kriegsministerium publicirtsoeben
eine Depesche von Marschall Roberts aus Cap­
stadt von heute halb 11 Uhr Vormittags über eine ganz
unbckeutende Bewegung einer Patrouille am
Oranje-River. Die Depesche schließt mit den Wor­
ten: „Die Situation fit unverändert." Ueber
B u l l e r's Operationen enthüll die Depesche kein Wort.-
Jedermann zerbrach sich heute den Kopf darüber,
warum die Nacht-Attaque Buller's im vorhinein öffentlich
angekündigt wurde. Ihr Correspondent erfährt nun, daß
diese Bekanntmachung nicht beabsichtigt war und nur auf
den Irrthum eines Beamten des Kriegsministeriums zurück­
zuführen ist.
London, 24. Januar, M/z Uhr Abends. (Privat.)
In militärischen Fachkreisen circülirt ein Gerücht, wo-
nach General Buller heute Colenso angrrfi, und
seine ganze Bewegung westwärts eine bloße Fmte war.
Es liegt keinerlei Bestätigung dieses Gerüchtes vor, und
seine Enfitehung mag nur dem Ausbleiben positiver Nach­
richten zu verdanken sein. Im Kriegsministerium
wurde dm Berttetem der Presse sochen bekanntgegeben,
daß man „nichts mitzutheilen" habe.
Die Operationen am Tnzel«.
Boers-Bericht.
London, 24. Januar. (Privat.) Reuter's Office mel­
det aus Lourenxo-Maräues vomHmtigm:Eine
von Seite der Boers aus Pretoria kommende De­
pesche vom obertzn T u g e l a mthäll nähere Einzelheiten
über das Gefecht bei Olivers-Hock am 22. d.
Diesm Nachrichten zufolge ersetzten die Engländer
vier-und fünfmal taglrch ihre ermüdeten
Soldaten durch frische Mannschaftckn. Die
Boers verloren einen Todten, zwei Mann wur­
den leicht verwundet. Bei den Truppen der Boers
herrscht die zuversichtlichste Stimmung. Die
britischen Truppen erlitten schwere Verluste. Com­
mandant Botha übernahm dm Oberbefehl Aer
die Truppen auf dem Spiouskop, Comman­
dant Cronje wurde auf einm anderen Postm gesen­
det. Fm nördlichen Lager der Engländer
herrscht Verwirrung; man sah, wie sich die
Truppen ziellos hin und her bewegten. Die Position des
Generals Schalk-Burger wird von den Engländern
nur recognoscirt. Präsident Stehn ist im Fmer gestan­
den. Er ging zur vordersten Position der O r a n j e r und
ermunterte sie. Seine Ankunft rief ungchmre Begeisterung
hervor.
Boa» Modder-River.
Lonboir, 24. Januar. Reuter's Office meldet «t#
Modder-River vom Gestrigen: Montag Abends wuttie
unter dem Schutze eines heftigen Artilleriefeuers ei» Auf-
kläruagSmarfch gegenMaggerfontein unter­
nommen. Der Feind, welcher das Geschützfeuer sehr gut er­
widerte, ist noch sehr stark. Das Feuer dauerte »ach Ein­
bruch der Dunkelheit noch fort und wurde heute Früh
wieder aufgenommen.
Eine Rede Morley'S»
London, 24. Januar. (Privat.) Morley ver­
dammte heute in einer Rede vor seinen Wählern zu
Forfar den Krieg als einen schändlichen Conflict, dessen
Ernte Thränen und nichts Gutes für Süd-Afnka oder
England sein werden. Die Boers-Regierung könne nicht
corrupt sein, da alle ihre Bürger so für sie kämpfen.
die Sache wieder ins Gleiche, dann lautet der Brief
wie folgt:
„Lulln, j’aa de tes nouvelles, ma bien-aimöe. Mes
yeux, prives de te lire depuis si longtemps, ont eu le
banhieur de contempler cette ecriture ebene, dont Ia
vue seule me prouve, combien tu m’es obere, combien
tout dans l’univers s’efface a mes yeux lorsqu’il me
vient quelque chose de toi. Et ce qui met le comble
ä mon bonheur, c’est la ceititude que tu te portes bien
(et) que le seul petit etre, dont tu pretends ei ingenue-
ment que tu puisse etre jalouse, en un mot l’objet de
(tes oder nos) tendres affections, (se porte) bien aussi. Com­
ment apres de telles nouvelles l’exprimer, tout ee qui s’est
passe au fond de mon coeur I Je me saut tout le Senti­
ment de mon devoir, tonte l’(imagination) de l’impru-
dence que je commettrais, si je precipitais les choses,
pour ne pas voler dans tes bras et y expirer de bonheur.
J’avais hazarde de t’ecrire deux fois avant memo d’avoir
eu de tes nouvelles, je t’ai adresse mes lettres toujours,
comme par le passe, sous le couvert de notre amie, et
tu ne m’(en) äcris pas un seul mot, ce qui me fait
craindre que le tout ne soit egard. La maniere dont tu
m’as fait parvenir la tienne est tres bonne et tres süre.
Je te conjure ä genoux de m’ecrire encore. Adieu mon
unique amie.
Le 23 novembre 1814.
Je te prie de mettre 1» dato sur tes lettres.“
(Zu Deutsch: „Endlich höre ich von dir, meine Viel­
geliebt«! Meine Augen, die so lange dich zu lesen entbehren
mußten, haben das Glück gehabt, diese lieben Schriftzüge zu
betrachten, deren Anblick allein schon mir beweist, wie sehr
theuer, du mir bist, wie Alles in der Welt sich meinen
Blicken entrückt, wenn ich etwas von dir empfange. Und
was mein Glück voll macht, das ist die Gewißheit, daß du
wohl bist und ebenso das einzige kleine Wesen, auf das du,
wie du in holder Einfalt behauptest, eifersüchtig wer­
den könntest, mit Einem Worte: der Gegenstand (deiner)
zärtlichsten Neigung. Wie soll ich dir schildern, was
sich nach solchen Nachrichten auf dem Grunde meines
Herzens bewegte! Ich bedarf des ganzen Gefühles meiner
Pflicht, der ganzen Vorstellung von der Unklughcit, die ich
begehen würde, wenn ich die Dinge überstüHen wollte, um
nicht in deine Arme zu fliegen und dort vor Glück zu
sterben. Ich habe eS zweimal versucht, an dich zu schreiben,
noch ehe ich von dir gehört hatte, habe die Briefe immer
wie früher unter Couvert an unsere Freundin adresstrt,
und du schreibst mir nicht ein Wort darüber, so daß ich
fürchten muß, es sei Alles abhanden gekommen. Die Art,
wie du mir deinen Brief zukommen ließest, ist sehr gut und
sehr sicher. Ich beschwöre dich auf den Knien, mip wieder
zu schreiben. Adieu, meine einzige Freundin.
Am 23. November 1814.
Ich bitte dich, das Datum auf deine Briefe zu setzen.)
Ein weitläufiger Commentar erscheint wol überflüssig.
Daß mit dem „objet de tendres aßectiuns“ das im August
geborene Kindchen gemeint war, ist einleuchtend. Welcher Art
die MittheUungen in dem Briese Louisens gewesen sein
mochten, die Alexander „von Grund seines Herzens be­
wegten", soll nicht erst untersucht werden. Historisch inter­
essanter wäre es, ergründen zu können, inwieweit das Pathos
in dem Schreiben deS Kaisers echt war., Denn seine Persön­
lichkett macht mitunter stark den Eindruck der Unechtheit,
und eS würde nicht überraschen, ihn Empfindungen zur
Schau tragen zu sehen, die er nicht oder doch nicht mehr
besaß. War am Ende dieser Brief mit all seinen Betheue­
rungen nur der Zucker, der die Pille der Trennung von
einem Abenteuer versüßen sollte? Dieselbe Wiener Geheim­
polizei wollte wiffen, daß der Czar dazumal einer andern
Bankiersfrau, der Madame Schwarz aus Petersburg, die
mit ihrem Manne nach Wien kam, sehr innig verbunden
war. Ein Zufall wollte, daß just im selben Jahre 1814
das Meisterwerk Dannecker'S, die „verlassene Ariadne" vor­
stellend, in Bethmann's HauS einzog.
Im nächsten Frühling, als Napoleon von Elba nach
Frankreich zurückgekehrt war und die inzwischen wieder ver­
söhnte Coalition der Mächte— die Fragen wegen Polens
und Sachsens waren gelöst— zu neuen Schlägen gegen ihn
ausholte, ist auch der Czar neuerdings nach Frankfurt ge­
kommen. Hat er die Beziehung zur Bethmann wieder aus­
genommen? Wir wissen nichts darüber. Wir wiffen aber,
daß er damals schon wieder unter dem Einfluß einer andern
Frau stand, die zwar nicht seine Sinne gefangennahm, wol
aber seinen Geist in die Fesseln christlicher Mystik schlug, jener
Julie v. Krüdener, mit der er betete und meditirte und sich viel­
leicht dabei eines Gebotes seiner Religion erinnerte, das da
lautet: „Du sollst nicht begehren deines Nächsten Hausfrau.*


[ 2023-06-29 10:52:16.944 - 19000125 - Seite 3 ]
Nr. 12723
men, Donnerstag
Weue'Freie Presse
2v. Januar 1900
Saite 8
Verpflegöschwierigkeite» «nt Tugel«.
Wien. 24 Januar.
ES wurde wiederholt darauf hingewiesen, daß die Be-
ivegung deS Buller'schen Entsatzheeres nach Westen der
erste Versuch der Engländer ist, sich von ihrer
Berpflegungslinie, der Eisenbahn, frei zu
machen. Die „Kölnische Zeitung" bemerkt hierüber
Folgendes:
Ein solcher Versuch erfordert einen gewaltigen Trotz, und
je länger der Erfolg sich hinauszieht, je länger Buller mit
seinem Heere in den nnwirthlichen Vorbergen des Draken-
gebirges festgehalten wird, um so größer werden die Ver­
pflegungsschwierigkeiten. Me Angaben über den Troß» den
Buller von Chieveley mit sich geführt hat, schwanken in der
Zahl der Wagen von 400 bis 5000, man kann aber annehmen,
daß die letztere Zahl der Wahrheit näher kommt. Von den
Schwierigkeiten, mit dmen die Vorschiebung dieses Trosses nur
bis Potgieters-Drist zu kämpfen hatte, geben die Bericht­
erstatter ein anschauliches Bild. Ln den geschwollenen Ge­
birgsbächen, die sonst trocken liegen, sanken die Räder der
Transportwage», Geschütze und Zugmaschinen bis an dir
Achse in den Lehm ein, und oft war ein zwei-- und dreifaches
Gespann Ochsen nothwendig, um sie wieder flott zu machen.
- Wenn man bedenkt, daß ein solcher Transportwagen zur Be­
förderung 16 bis 20 Ochsen erfordert, so kann man ermessen,
welch ungeheure Zahl Zugthiere nothwendig ist, wenn es noch
derartige- Schwierigkeiten zu überwinden gibt. Die Zug­
maschinen ickieinen sich übrigens nicht bewährt zu haben, und
auch die Engländer haben auf die lanvesübtichr Zugkraft der
Ochsen zurückgreifen müssen. So sagt der Berichierstatrer der
^)aily News": „Die hauptsächlichste Art der Beförderung
bilden die Ochsenwagen, die höchstens 5 Kilometer die Stunde
und 21 Kilometer den Tag zurücklegen. Daher ist cs ein sehr
ernster Versuch, die Eisenbahn zu verlassen. Von Frere bis
Ladysmith ist der Weg über Springfield mehr als 64 Kilo­
meter lang, und viele brückenlose Flüsse sind zu überschreiten.
Zuweilen werden 30 Ochsen vor einen Wagen gespannt, und
die Treiber machen mü ihren langen Peitschen, die wie
Kanonenschüsse knallen, einen unbeschreiblichen Lärm, da­
zwischen fluch« sie auf Holländisch, Englisch und in der Zulu-
spräche. Ein kleines Hinderniß bäÜ die ganze Colonne auf.
Die Zugmaschinen, die anfangs gute Dienste versprachen,
scheinen sich nicht zu bewähren." Welch ungeheuren Troß die
Kriegführung in Süd-Afrika erfordert, erhellt aus den fol­
genden Angaben einer Schrift des Majors v. Franypis:
„Eine 100 Mann starke Feldtruppe hat für einen Zug von
hunderttägiger Dauer fünf Verpflegungswagen, zwei Gepäcks­
wagen, einen Munitionswagen, und einen Wasserwaaen nöthig.
Das 5000 Soldaten und Boertz starke englische Expedittons­
corps im Zulukriege 1879 führte 645 Wagen und 111 Karren
bei dev. Truppe, ungerechnet »die, welche zur Füllung der Maga-,
zine von der Küste, beziehungsweise der Colonie nachgeschoben
wurden. Die enormen Kosten, welche der Zulukrieg verursachte,
5.230,323 Pfd. St., entfallen zu drei Merteln auf den Trans­
port." Wenn man bedenkt, daß General Buller's Entsatzarmee
etwa viermal so stark ist als das gegen die Zulus aufge­
botene Heer, so erhält man einen annähernd zutreffenden
Maßstab für die Verpflegungsschwierigkeiten, nut denen die
englische Jntendantm zu kämpfen hat.
^ Inland. ~~
KSien,*24. Januar. (Die Verständigung ö-
Co ufere uzen.) In den nächsten Tagen wird Minister-
Präsident Dr. v. Ko er der die schriftlichen Einladungen
an die Parteien zur Beschickung der Verständigungs-Con­
ferenzen und Nominirung ihrer Vertreter auf denselben er­
lassen. Es sind, wie bereits wiederholt gemeldet wurde, zwei
Verständigungs-Conferenzen in Aussicht genommen, eine für
Böhmen und eine für Mähren, und für die Regierung liegt,
wie verlautet, kein Anlaß vor, von dieser ihrer Absicht ab­
zugehen. Die Delegirten, welche die Parteien entsenden wer­
den, werden naturgemäß dem Kreise der Reichsraths- und
Landtags-Abgeordneten jenes Landes entnommen sein, mit
dessen Angelegenheiten die betreffende Conferenz sich befassen
soll. Als Termin für den Zusammentritt der Verständigungs-
Conferenzen wird der 5. Februar festgehalten, einmal weil
man hofft, daß bis zu diesem Zeitpunkte der Strike der
Kohlenarbeiter, welcher die Regierung ernsthaft in Anspruch
nimmt, beigelegt sein könnte, und dann, weil der erwähnte
Zeitpunkt den Wünschen der Abgeordneten zu entsprechen
scheint. Beiden Ausgleichs-Conferenzen werden seitens der
Regierung Sprachcngesetz-Entwürfe unterbreitet werden, waö
aber nicht ausschließt, daß auch derartige Entwürfe, die aus
dem Schoße der Conferenz hervorgehen, die Grundlage der
Berathungen bilden können.
Wie«, 24. Januar. (Aus der christlich-socialen
Bereinigung.) Die christlich-sociale Bereinigung des öster­
reichischen ReichsratheS hielt heute Abends unter dem Vorsitze des
Clubobmann-Stellvertreters Prinzen Alois Liechtenstein eine
zahlreich besuchte Berbandssitzung ab, in welcher in erster Linie
die durch das neue Ministerium geschaffene Situation besprochen
und von den Abgeordneten Dr. G e ß m a n n und Dr. WeiS-
k i r ch n er über die letzten Vorgänge in der O b m S»n e r«C o n-
ferenz der deutschen Parteien Bericht erstattet wurde.
Nach eingehender Debatte wurden folgende Beschlüsse gefaßt:
1. Die christlich-sociale Vereinigung des österreichischen Reichs-
rothes erklärt sich mit der vom Ministerium Ko erb er em-
geleitcten Activ« zur Beilegung deS nationalen
Streites einverstanden und erkennt in den Berständi-
gungß-Conferrnzen ein geeignetes Mittel, um den Bodm für die
parlamentarische Behandlung der Sprachenfraae vorzubereitm und
-die von den breiten Schichten des Volkes ersehnte Arbeitsfähigkeit
des Parlaments wieder herzustellen.
2. Die christlich-sociale Bereinigung fordert die baldige
Einberufung des ReichsratheS, damit durch sofortige
Berathung der wirthschaftlich unaufschiebbaren Reformen den be­
rechtigten Interessen d« producirenden Stände endlich ent­
sprochen werde.
Hierauf wurde die von der liberalen Presse gebrachte Mittheilung,
daß Abg. Dr. Groß gelegentlich nner durch Vorgänge in der
Obmänner-Conferenz der deutschm Linkm veranlaßten Besprechung
mit dem Minister-Präsident« Dr. v. Koerber auch die Wiener
Wahlrcchtsftage angeblich als Vorstand der deutschm Fortschritts­
partei zur Sprache gebracht und die Regierung aufgefordert
habe, diesbezüglich einznschrettw, zur Diskussion «stellt. Hier­
über mtspann sich eine Debatte, als derm Ergebniß nachstehende
Resolution einhellig gefaßt wurde: „Die christlich­
sociale Vereinigung des österreichischen Abgeordnetenhauses spricht
chr lebhaftes Bedauern aus, daß der Obmann der deutschen Fort­
schrittspartei, Dr. Groß, anläßlich einer Conferenz mit dem
Minister-Präsident« in. einer nationalen Angelegenheit eine «it,
derselben in keinem Zusammenhange stehende rein localpolitische
Wiener Frage verquickt und hiebei oaS Einfchreitm der Regierung
gegen eine gleichfalls der Gemeinbürgschaft angehörige deutsche
Partei gefordert wurde. Die christlich-sociale Bereinigung pro­
te stirt gegen eine derartige unbefugte Einmmgung und erklärt,
daß das Vorgehen des Dr. Groß geradezu geeignet erscheint, dir
in dieser schweren Zeit so nothwendige Einigkeit aller deutsch«
Parteien zu gefährden."
Wie«, 24.' Januar. (Verleihung drSOeffent-
lichkeitsrechtes.) Der Unterrichtsminister bat der erst«
und zweüen Classe der deutschm und böhmischen Abtheilung deS
Privat-GvmnasiumS der Graf Stra laschen Akademie in Prag
das Recht der Oeffentlichkeit verliehen und das oer ersten bis
sechsten Classe des Communal-GymnastumS in Beneschau
verliehene Recht der Oeffentlichkeit auch aus die siebente Classe aus­
gedehnt.
Prag. 24. Januar. fOrig.-Telegr.j (Die Btir-
g e r m e i st e r w a h l.) In der hmte Nachmittags abgehal-
tenm Sitzung des Prager Stadtverordneten-CollcgiumS wurde
die Wahl des Bürgermeisters vorgenommm, doch blieb die­
selbe trotz dreier Wa^laänae unentschieden, da
weder der Candidat der Mczechen, Dr. S r b, noch jmer der
Jungczechen, Dr. Podlipny, die erforderliche qnalificirte
Majorität von 46 Sttmmen, das ist um eine Stimme mehr
als die Hälfte der Sttmmen aller Stadtverordneten, erreichte.
Dm Vorsitz in der Versammlung führte der Bürgermeister-
Stellvertreter Dr. Srb. Der bisherige Bürgermeister Dr.
Podlipny hatte auf den Bänken der jungczechiichen Stadtver-
ordnetm Platz genommen. Zu Beginn der Sitzung gelangtm
mehrere an das Stadtverordnetm-Collegium gerichtete Zu­
schriften zur Verlesung, in welchm die Wiederwahl Dr. Pod­
lipny's gefordert wird. Mese Zuschriften würd« von dm zahl­
reich erschienenen Galeriebesuchern mü stürmischen Nu z,lar-
und Slava-Rufen aufgenommen. Der Vorsitzende gab hieraus
bekannt, daß ein Stadtverordneter sein Mandat niedergelegt
und zwei Stadtverordnete ihre Abwcsmheit durch Krankheit
entschuldigt haben. Von den 90 Stadtverordnetm warm somtt
87 anwesend. Die beiden Candidatm, Dr. Srb und Dr. Pod­
lipny, erklärtm, sich der Abstimmung «Halt« zu wollm,
und so wurdm bei der Absttmmung 85 Stimmen abgegeben.
Von diesm mtfielm 43 auf Dr. Srb und 42 auf Dr. Pod­
lipny. Ein zweiter und ein dritter Wahlgang ergaben genau
das gleiche Resultat. Gemäß den Beftimmungm der Geschäfts­
ordnung muß die Wahl morgen fortgesetzt werdm. Die mor­
gige Sitzung wurde für V-5 Uhr Nachmittags anberaumt. Er­
reicht auch in dieser keiner der beiden Candidatm die noth­
wmdige Anzahl von 46 Stimmen, so genügt dann am dritten
Wahltage die absolute Majorttät der abgegeben« Stimmen
zum Zustandekommen einer gilttgm Wahl. Auf dem Altstädter
Ringe hatte sich heute eine zahlreiche Menschenmenge ange­
sammelt, welche Dr. Podlipny beim Verlass« des Rathhauses
mit lebhaft« Ovattonm empfing und unter lauten Na zllar-
und Slava-Rufm bis zu seiner Wohnung begleitete. Dort er­
folgte eine neuerliche verstärkte Acclamation Dr. Podlipny's,
worauf sich die Mmge zerstreute.
In der „Politik" wird Dr. Podlipny wegm d«S
Friedensschlusses mit seinen jungczechischm Widersachem ver­
höhnt. Das altczechische Blatt, weiches für die Wahl seines
Parteigenossen Dr. Srb zum Bürgermeister eintritt, erinnett
an die Abschiedsworte Dr. Podlipny's an dm Stadtrach. Sie
lautetm: „Ich habe keine gewinnsüchttgen Absichten geduldet,
und so Habe. .ich leine Gunst geerntet bei Lenen, welche diesem
Principe nicht nachgingen.... Jura Schlüsse mutz ich öffentlich
constaür«, zu welch demoralisirendm Folgm die Sin«-
Verrohung in Bezug aus die Ehrenhaftigkeit gedieh« ist. Wehe,
wmn Prag in diese Hände gelangen sollte." An dieses Citat
fügt die „Politik" folgmde Bemerkung«: „Deratt stigmätisirte
der scheidende Bürgermeister ein für allemal seine Feinde unter
den jungczechischen Stadtverordneten, er warf ihnm gewinn­
süchtige Absichten vor und rief Wehe! über die Stadt, falls
Prag in ihre, der Gewinnsüchttgm Hände gelang« sollte.
Indem sich die Mnge jo verhielten, schien die Kluft zwischm
dem uneigennützigen Dr. Podlipniy und seinm gewinn-
süchügm städtisch« Gegnern unüberbrückbar geworden zu sein.
Doch es schim nur so, dmn schon am Tage nach der fulmi­
nanten^ ciceronischm Warnungsrede des scheidend« Bürger.
Meisters, in welcher er mit dm Gewinnsüchttgm, aus der Ver­
waltung der Stadt persönliche Bottheile Ziehend« sttmge Ab­
rechnung pflog, gelang es zwei Sapeuren auS dem Executtv-
Ausschüsse der national-freisinnigen Pattei, eine Vermütlungs-
brücke zwischm dem Standpunkte Dr. Podlipny's und dem der
Gewinnsüchttgm zu schlagen, auf welcher die stigmaüfitte ge­
winnsüchtige Fronde mit Pauken und Trompet« in das Lager
der für Dr. Podlipny's Wiederwahl Begeistettm zog und chn
zu ihrem Bürgermeistdr-Candidatm erwählte. Daß die „Ge­
winnsüchttgm" nach der Abschiedsrede Dr. Podlipny's auS
Feinden zu deffm Freund« wurdm, wundert uns nicht im min-
destm, denn dadurch gaben sie kund, daß Podlipny's schwere
Anklage auf sie gemünzt sei. Doch daß Dr. Podlipny die
Candidatur von solchm Gnadm annimmt, die er gewinn-
süchttger Absichten zieh, nimmt uns Wunder, und läßt sich
nur durch dm besonders mtwickeltm Ehrgeiz des erstm jung­
czechischm Bürgermeisters erklären, nicht aber entschuldigen."
Brün«, 24. Januar. sOrig.-Telegr.j (Nachspiel
zu den Wsetiner Excessen.) Nach einer Meldung der
„LidovL Noviny" sind nmerlich gegm vierzig der Intelligenz an­
gehörige Personen in Wsttin wegen der großen Excesse, die sich
im Ottober vorigm Jahres daselbst ereignet haben, gerichtliche
Erhebungen in der Richtung im Zuge. ob dieselben in irgend
emer Beziehung zu den czechischen Ausschreitungen gestand« haben.
Wie seinerzeit gemeldet, standen im December vorigen Jahre»
wegm dieser Excesse vor dem KreiSgenchte in Ncutitschcin 32 Per­
sonen unter Anklage, und sind die meistm derselben auch ver«
utthrilt wordm. DaS obenamannte Blatt erinnett daran, daß der
Staatsanwalt damals in stimm Plaidoyer bemerkt« m
dm eigentlichen Urhebern der Exceffe auf der Spur.
Lemberg. 24. Januar. fOrig..Telegr.f (Die De­
monstration gegen die russischen länger.) Wie
da«wuthenische Blatt „Halyczanyn" berichtet, hat sich der
mssische Consul in Lemberg. Pustoschkin. zum Statthalter
Graf« PlninSki begcbm, nm sich wegm der jüngst beim
Concette der russisch« National-Capellc Nadina SlawianSka ver­
anstalteten Demonstration zu beschwer«. Der Statthalter drückte
sein Bedauern über da» Borkommniß a«S und ettlärte. daß die
Taktlosigkeit der Demonstrant« bei der polnisch« Bevölkern»»
Entrüstung hervorgrrufm habe.
Graz. 24. Januar. sOrig.-Telear.s (Verzicht
ans daS LaudtagSmandat.) Das Mitglied der Leobemr
Handelskammer Bingg v. Au heim hat sein Mandat al»
Landtags-Abgeordneter dieser Körperschaft niedergelegt und diese
Berzichtleistung damit begründet, daß er durch die käufliche Ueber­
nahme der Fürst'schcu Werke zu sehr in Anspruch genommm sei.
umsem« Pflicht« als Landtags-Abgeordneter vollauf genügen
n können..--
Budapest, 24 Januar. fTelegr.1 (Das Nachtrags«
budget.) Der Finanzausschuß d«S Abgeordnttmhoase« ver«
Handel« hmte dmNachtraaSbericht deSFinanz»»»«»»»- «der
die in dm ordentlich« und außerordentlichen gemeinsam« Ausgabe«
nothwmdig geworden« Erhöhnngm rmzeluer Post«. Auf die Ein­
wendung« deS Abg. K o m i a t h y rrklätte Miuister-Piäfidmt
v. Szell. er könne keine Einwendung« dagegen erheben, daß
Abg. Komjathy und seine Partei die in da» Budget rmzustellmde»
gemeinsamen Ausgaben an» pttucipicllen Gründen nicht votiren; er
sei aber hinsichtlich der Behauptung Komjathy's, daß daS in Aus­
sicht gmommme Verfahren ans Grund deS GefetzattikelS 12 vo»
Jahre 1867 nicht gebilligt werde» könne, wesentlich anderer Anficht.
WaS die Regierung proponire. sei »ach seiner Ansicht richtig
und gesetzlich. Da« Gesetz enoShne wol keiner für ei»
Jahr wutwden fixen Koste», »S sage aber, daß jene Snmmm
einzustellen sind, welche au» d« vo» de» Delegattonea ststgestrüM»
gemeinsamen Ausgab« nach dem Quotcnvrrhättniffe ans Ungar»
entfallen. Der Minister-Präsident gibt übrigen« zu. daß die Ent­
scheidung bisher immer für rin Jahr gelanttt habe. Die Verhält­
nisse in Oesterreich sei« jedoch derzeit nicht normal, und in Folg«
dessen glaube der Minister-Präsident im Interesse de» Lande» und
im Geiste de« Attikrl» 12 vom Jahre 1867 vorgegangen
zu sein, al« er die halbjährige Feststellung der Quote
in Anregung brachte »nb an ihr festhielt, da er dadurch
die Jnteress« Ungarn« gefichett und Gclegenh«t dazu gegebm
habe. daß der wirthschaftliche Ausgleich auch in Oester­
reich änf parlamentarischem Wege seine «dgiltige Erledign»-
finde. Die ganze JahrcSsumme der gemeinsamen Ausgaben, sagt
der Minister-Präsident. kann ohne jede Verletzung dis Gesetze» in
daS Budget anfgenommm werdm; dm» wenn i« der zweit«
Hälfte de» Jahre» eine Amdernng eintritt, so wird e» rein »nr
eme Sache der Berechmwg sein. wie viel aus Ungarn entfall«
wird. Die ganze Frage schrumpft zu ei«e« arichmttischen Calcül
zusammen, wie er bei jeder Bndgttpost vorkommm kann; den«
das Leben und die Verhältnisse könn« die Abänderung jeder
Budgetpoil nothwmdig erscheinen lassen. Um jedoch auch diesmal
den Beweis zu liefern, daß er bernt sei. die Bcdmkcn zu zer-
stre. en. stellt er dm Anttag, r« soll« in einem Paragraph des
BndgetgesmeS ansgesprochen «erd«, daß, wmn in der zweit«
Hälfte des Jahre» die Quote eine Acndernng erfahren würde, die Post
der gemeinsamen AuSgal en dementsprechend zu berechnen sein werd«.
Aus da« Verlangen de« Abg. Jnsth, chm rin Gesetz zu zeig«,
welches die Delegationen ermächtigt habe. die Gagen der Officccre
zu erhöhen, weist der Minister-Präsident einfach ans tz. 40 de»
GefetzattikelS 12 vom Jahre 1867 hin, welcher dieses Recht tat
Deleaationm ohne Zweifel einräumt, «in Recht, deffm sich auch
die Delegationen stets bedient hab«.
Nach einigen weiter« Bemerkungen de« Ministers Baro«
Fejervary und der Abgeordnttcn Julius G»luer »ud
S. Mokfalvay sowie de« Referent« Nemenyi nah«
der Ausschuß deu NachtragSbcricht an und erhöhte da»
ursprüngliche Präliminare bei dm ordmtlichm und außerordent­
lichen gemeinsam« Angelegenheit« um 6.045,788 Krön«. Bei
den Ausgab« des Honved-BudgttS würd« im Sinne desfelb«
RachtragSbcrichteS die ordentlichen AnSgabrn uni 1.843,272
Krön'« «nb die transitorischen Ausgaben «m 145,440 Krön«
erhöht. Im Budgtt deS Ministeriums de» Innern ward« d«
ordentlichen Ausgab« uw 99.608 Krön«, die ttansitottfchm
um 10.560 Kronen, im Budget des AckerbanmiuisteriumS die
ordentlichen AnSgabw um 54,624 Krön« und die transitorisch«
Ausgaben nm 4860 Kroum erhöht.
Budapest. 24. Januar. fOri g. -Tel«(gr.s (De/Ur­
laub des Unterricht-minister» Dr. WlasflcS.)
Der Unterrichtsminister Dr. WlassicS wird in dm nächst«
Tagen ans dringendes Anrathen seiner Aerzte eia« mehrmöchent-
lichm Urlaub anttttm und dmselben in Meran verbring«. Diese
UrlanbSreise wird von denc ofsiciöfen „M a g y a r N« m z e t"
mit dem ausdrücklichen Beifügen angekündigt, daß dieselbe keinerlei
politische Bedeutung habe, wa« deßhalb besonders constatirt werde,
weil in der letzten Zeit wiederholt die Meldung aufgetaucht sei»
daß der Unterttchtsministcr die Absicht hege. sich von seinem Amt
zurückzuziehen. Dr. WlassicS leidet in Folge eines Magm-
übels an nervösen Zustand« und wird bi» zur Brrhandurng
feine» BndgttS in Meran verweil«.
Ausland.
. Wt««, 24. Januar. (Zur Tagesgeschichte.)
Nach einer Petersburger Depesche der- Münchener
„Allgemeinen Zeitung" ist der „Slavische Woh^
IhätigkeitS-Berein" feit einiger Zeit wieder in leb­
hafterer Thätigkeit begriffen. Er soll seine Verbindungen
unter den österreichischen Slaven ausgedehnt haben
und zugleich auch eine intensivere Agitation als bisher auf
dem Balkan, besonders in Bulgarien entwickeln. Der
Slavische Wohlthätigkeits-Berein sei bestrebt, in den slavischen
Bezirken Oesterreich-UngarnS, sowie auf dem Balten
Zweigvereine zu errichten, welche für den „geistigen"
Anschluß an die große leitende Schwesternation wirken und
die slavischen Interessen besonders dem „PangermanismuS"
und sonstigen deutschen Bestrebungen gegenüber unter­
stütz« sollen. Die Mittheilung fähtt fort: Dieser Tage
traf hier ein Privatbrief einer in Oesterreich leitenden parla­
mentarischen, in der letzten Zeit vielgenannten Persönlichkeit
(die Münchener „Allgemeine Zeitung" vermuthet StranSch)
ein, in dem Beschwerde gefühtt wurde, daß die russische
Presse die Reden Ugron'S und Genossen gegen den Drei­
bund und für eine Annäherung an Rußland so wenig
beachtet nnd nicht einmal die Telegramme des Eorrespon-
denz-BureauS darüber veröffentlicht habe. Man sieht daraus,
daß von gewisser Seite auS dafür Sorge getragen wird,
daß die panflavistischen Bäume nicht in den Himmel wachsen.
Die ^karodiri Lffth" brachten kürzlich eine aus Bel-
grad datitte Mitcheilung über die angeblich bevorstehende
Einiaung derserbischen Kirche mit der
römisch-katholischen. Diese Meldung hat ihr«
leicht erkmnbarm Zweck insoweit erfüllt, als sie einzeln«
russisch« Blättern Anlaß zu neu« Ausfall« gegen daS
serbische Königshaus bot, welchem von dm „Nawdni
Lffty" die eifrige Patronanz des ftaglichen Planes zuge-
ßchriebm wurde. Der Effect des Manövers der „Nawdni
Lisch" war aber nickt von langer Dauer. Der „Swjet", der
sich eingehmd mit der Nachricht der Nawdni Lisch" be­
schäftigt hatte, erhielt nämlich von der serbisch« Gesandt­
schaft in Petersburg eine Zuschrift, in welcher die Mit-
thellung des czechischm Blattes als vollkommen unbe­
gründet bezeichnet wird. Der „Swjet" nimmt diese kate-
gonsche Erklärung mit lShastester Gmuathuung zur Notiz.
Me uns aus Belgrad mttgecheill wird, hat ine
serbische Regiemng von der französisch« Regierung das
Agreement weg« der Ernennung des Gesandt« in Kon-
stantinoprl, N o v a k opi c, zum Gesandt« in Paris tzetz,


[ 2023-06-29 10:52:16.944 - 19000125 - Seite 4 ]
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse.
35. Jenaer 1900
Nr. 12723
.Seite 4
A
er­
langt. Für bett erledigten Gesandtenposten in Aonstän-
trnopel sirü) der genenwärtige FinanMinister Vnkaschm
Petwvic und der Gesandte in London, Mijatovic, in
Aussicht genommen. Der Militär-Attache in Wien, Oberst
Panttc, wurde abberufen und mit emem größeren
Truppmcommando betraut.,
I— —— 1- ■...- -i .1. in i*
Mittheilungen ans dem Publicum.
Danksag«« g.
Da» große Unglück, welches uns getroffen, hat UNS so viele-
Beweise des Mitgefühls und der Theilnahme gebracht, daß wir Alle,
Me Unterer in diesen leidvollen Tagen gedachten, bitten, hiemit unseren-
ausrichtigen, ttefempsundenen Dank entgegenzunehmen.
Henriette Köhler und Kinder.
Statt jeder besonderen Anzekge.
f VVictll m BW IL, Fr»tawtr»Me "W*
1 H 12 H• „Botel Continental“*
I. Rang, in bester centraler Lage, elektt. Beleuchtung. Lift,
I Telegraphenamt im Hause. Mastige Preise. Für längeren Aus-
4 enthalt bedeut. Begünstigungen. Ren»««. Restaurant.
OrSMtti srstss Hotel Dsnteohlanda.
Central-Hotel, Berlin.
900 ZimiMr von 3 Mfc.— 29 Ok.
MW Gegenüber ventraldadadot Frtairiehitraaae. -MM
Adelt König, Ernst Deutsch,
Kerl« dt».
«nsfig a. d. «. Wie«.
“ Brautausstattungen
nont einfachsten bis zum feinsten Genre liefert da» feit 1884
vtsteheude Wäsche- Etablissement E. Angenfelb, Wien,
Bauernmarkt 8.
^Schwächere jSchfiler
toa den Unterreal-, Untergymuasialclassen, an« den Bürgerschulen
des verschiedenen Fachaehulen, oder jene Schiller, welche
»chom vor längerer Zeit ans den Schalen eusgetreteu sind, können
zufolge ter oohr bedeutenden Anforderungon nur dann für die
Besthigungsprüfuxig rum
Einjahrig-Freiwilligen
Mit Anrieht ans Erfolg am Institute des k. o. k Majors i P.
A. FRIESZ, Wien, 1. Sehottenbasteigasse 4, vorbereitet werden,
wenn sie nicht unmittelbar in den Häupten» eintreten, sondern
vorher zunächst einen der Vorbereitungscorso (Abend- oder Tages-
cura) dieser Anstatt frequentieren.
Der Unterricht im Vorbereitungscorso bildet ftr schwächere
Schüler die unerlässliche Grundlage Ar den gedeihlichen Fortschritt
im Hauptcnrae, denn eine directe Einreihung eines schwächeren
Schülers in den Hauptcurs ohne vorhergegangene Absolvierung
eines Vorbereitungscurses hat tut Folge, dass der Schüler nicht
fortkommt und den Cars repetieren muss. Dadurch wird die Vor-
bereitungsseft in den meisten Fällen um mehr als das Doppelte
verlängert, zwar zum Vortheil der Einnahmen der Schule, jedoch
mm grossen Kachtheü des Schülers.
Da den .Unterricht in den Vorbereitongsoarsen des Institutes
FRIESZ sechs Fachprofessoren ertheilen, und diese Curie reichlich
mit Lehrstunden dotiert sind (36 wöchentitbh), so erscheint es selbst­
verständlich, dass der Besuch des Vorbereitungscurses nicht ersetzt
werden kann durch einige wöchentliche Privatstnnden, die von einem
einzelnen Haaslehrer ertheilt werden und noch dazu fast mehr
kosten, als das Honorar des Vorbereitungscurses beträgt.
6. Februar
tMffbuiea: Tages- und Abandcurae
fEfcupt- and Vorbereitungscurse) mm Ein-
j Ihrig-Freiwilligen.
VorzBflllchas Pensionat. Über Stet Approbierte,
gcuti mit Kanen und Adreraen im Programme Tenetebaei, taten
di«« Schule vortheilhtft hervor.
Mlllt&r-Vorb,-Schule des k. u. k. Majors 1. P,
A. FRIESZ, Wien, L Scbottenbastelgasse 4.
Frack-, Salon-Anzüge
mü Chic und Eleganz
m TBT rn.Tr k and k. Hoflieferant,
« WW VAJtp Wien, Mariahilferstr. 29.
Hütet dem Protectorate Er. Excellenz deS Herrn Statthalter-
Grafen KirlmanSegg:
Lall der Wiener Bauteohniker.
• 4. F*br«ar 1900. „Usiiel Savoy“, VI., Mariahilferstr. 81.
SSrmtrf'Trten S R ft., Damenkarten i 6 fi. beim Portier obg. Hotels-
Hbrrloat-Lereetiv s. l>ioliJJ»erger, Wien, 11.» Praterstrahe
V Nr. 37, vornehmste und älteste Firma. Telephon 15-01.
Wirksamstes
Bsen-Arsen-Wasser
gegen Blutarmutti, Frauen­
krankheiten, Nerven- und
Hautkrankheiten etc..
Zu haben in allen Mineralwasserhandlgn., Apotheken u. Droguorien.
Heinrich Mattonl, Wien, k. n. k. österr. Hof- u. Kammerlieferant.
Franz Wilhelm’»
abfiihrenderTheel
von
FRANZ WILHELM,
Apotheker In ffennkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl.
Oest. Währ. per Paket za beziehen.
Glänzende Position!
Dauernde Stellung findet ein Verkäufer oder eine Verkäuferin
der Confcctiousbranche, welche eine langjährige Thätigkeit in ersten
Häusern durch gute Zeugnisse nachweisen können (geläufige Couver»
satten der englischen Sprache Bedingung) bei
Cb. Brecoll, I, Bezirk, Kohl markt Nr, 7,
Klemc Chronik.
Wien. 84. Ja»««.
sHosnachrichten.s Erzherzog E u g e« reist morgen ,n
seiner vollständigen Erholung nach Goffensaß in Tirol, wo er
einen dreiwSchentlichen Aufenthalt zu nehmen gedenkt.— Kron­
prinz Ferdinand von Rumänien ist heute Nachmittag»
aus Frankfurt a. M. hier eingetroffen und eine Stunde später
nach Bukarest weitergereist.— Aus Dresden wird uns gemeldet:
Die Grmalin des Prinzen Friedrich August von Sachsen,
de» präsumtiven Thronfolger-, Prinzessin Lonift, eine Tochter
des Großherzogs von Toscana, ist heute Nachmittags von einer
Tochter entbunden worden. Mutter und Kind befinden flch wohl.
Dadurch ist ein sehnlicher Wunsch des Prinzmpaare» erfüllt wor­
den, da die ersten drei Kinder desselben Söhne find.
^Erzherzog Ludwig Bictor.I Herr Oberlieut«-
«ant Maximilian Dieudorser des 26. Infanterie-Regi­
ments wurde vom Erzherzog Ludwig Victor als Lehrer
der ungarischen Sprache bestellt. Der Erzherzog empfing gestern
den Oberlieutenant und äußerte ihm gegenüber, daß er sich
in der ungarischm Sprache vervollkommnen wolle und daß
daher sein Lehrer rücksichtslos jeden Fehler, der unterlaufe»
corrigireu möge. Der Unterricht findet vorläufig dreimal
wöchentlich statt.
sErzherzog Otto.) Me wir »«nehmen, ist Erz­
herzog Otto an Influenza erkrankt. Im Laufe des Tages
stellten sich Ueber und Schüttelftost ein, der Erzherzog mußte
sich zu Bett begeben and konnte ans diesem Grunde nicht dem
Alland-Balle beiwohnen, defleu Comite er sein Erscheinen zu­
gesagt hatte. Zu Besorgnissen gibt der Zustand der Erzherzog»
keinen Anlaß.
sPerson al-R a chrichten.s Prinz Abhakora von
Siam ttaf heute Früh au- Fiume hier ein und wohnt im
„Grand Hütet".— Der deutsche „Reichsanzeiger" meldet die
Ernennung deS ProfcfforS an der Münchener Universität Max
v. Pettenkofer zum stimmberechtigten Ritter des Ordens
pour ls nterita für Wissenschaften und Künste.— RegirrungS-
rath Professor Dr. Winternitz ist gestern von seiner Urlaubs«
reise hieher zurückgekehrt.— Heute Nachmittag» starb in Grie»
bei Bozen Baron Anton DobrzenSky. LandtagS-Abgeordneter
und Gutsbesitzer auS Pottenstein in BShmru.— ÄuS Rom wird
uns berichtet: Graf Zannini, der Gesandte Italiens im Haag,
wurde heut« i« Cast Arago! »o« Schl»« -aetrvffrn Mw ist
sosort gestorben.'- 90.
s-j- Rittmeister Franj v. Karst.s Heute RachtS ist
im Alter von 6* Jahren der Rittmeister Franz Karst
v. Karsten werth gestorben. Als blutjunger Mensch, fast noch
ein Knabe, trat er in dir Armee und zeichnete sich 1843 so aus,
daß er die goldene Tapferkeits-Medaille und das russische Georgs»
Kreuz an seine Brust heften konnte. Er besaß eine schöne Tenor-
stimme und schied deßhalb aus der Armer, um zur Bühne zu gehen.
Sofort au die Hofoprr engagirt, schien er für ein« glänzende
Zukunft bestimmt» aber der Mann, der so oft dem Tode in»
Auge gesehen, litt an Lampmficber, litt so schwer daran, daß er
eS nicht überwinden konnte und der Theaterlaufbahn bald ent­
sagte. Er nahm dann die Feder zur Hand. Zuerst auf dem
Gebiete deS Sports, wo er tüchtige Fachkenntniffe besaß. Er war
lange Zeit Redacteur des .Sport" nud begründete später das
„Armeeblatt". Biele Jahre lang war er auch Sport-Berichterstatter
der „Neuen Freien Presse". Als reifer Mann. der viel erlebt und er­
fahren hatte, wendete er sich der schönen Literatur zu. Er schrieb unter
dein P cudonym Flemmmg mehrere Romane und Novellen, die
sich durch rcichbewcgte Handlung auszeichnen, und erst vor
wenigen Tagen erhielt einer unserer College», der ihm seit
Langem rin anhänglicher Freund gewesen, eine» neuen
Roman von ihm: „Kleeblätter". In der kurzen Widmung
au seine Schwester nennt er ihn. von dunkler Ahnung erfüllt, die
letzte Arbeit seines Lebens. Obwol er seit beinah« sechs Jahren,
von einem heftigen GelenkS-RheumatiSmuS gequält und halb ge­
lähmt, an daS Zimmer und den Lehnstuhl gefesselt war, kommt
die Kunde von feinem Hinscheiden dennoch überraschend, denn
seine inneren Organe schienen gesund, und sein Geist war frisch.
Er nahm an allen politischen und literarischen Borgängen den
lebhaftesten Antheil und sprach seine gesunden Ansichten oft mit
jugendlicher Wärme auS. Ein Ehrenmann im schönsten Sinne
deS Worte», hat er dm guten alten Namen, den er trug, blank
und rein erhalten. Es gibt wol keinm Mmschen, der Franz
v. Karst etwas Böses nachsagen könnte. Daß er seinerzeit einer
der besten Fechter der Armee war, sei nebenbei erwähnt. Trotz
seiner Höflichkeit schlng er sich öfter». Ws Srchzigjährigcr hat er
noch ein Pistolenduell bestanden. Karst hat testamentarisch verfügt,
daß seine Leiche nach Gotha gebracht werde und dort die Feuer­
bestattung stattfinde. Der Verstorbene hinterläßt em« einzig« Tochter,
welche alS Frau Le Blanc-Girard in Paris lebt. Außer ihr
trauern um ihn zwei ältere Geschwister: der k. und k. Fcldmarschall-
Lientmaul Alexander v. Karst und Baronin Leopoldme v. TSpfftr,
eine Schwägerin, welche sich mit der Schwester redlich und tiefe«
voll in die Pflege des Krauten theilte, aber auch alle Jme. die
ihm als Freunde nahestanden und feinen trefflich« Charakter
kannten.
IZur Krankenhausfrage.s Anknüpfend an dm am
13. December v. I. von Dr. Hinterberger im Oester-
reichifcheu Jngmieur- und Architckteu-Verrin (Fachgruppe für
Gesundheitstechnik) aehaltenm Vortrag über die KranteuhauSfrage
wurde vom Ausschüsse Hoftoth Professor v. Gruber dilumt
betraut, eme Resolution abzufassen, die dm Standpunkt de»
Vereine» präcisirt. Bekanntlich sieht mau vor der Frage, ein neue»
Krankenhaus entweder an derselbm Stelle, wo daS jetzige sich be­
findet, zu erbauen mü Hinzuziehung der bmachbarten Alserkaseme
»der dasselbe au die Peripherie der Stadt zu verlegen. Ritt«
v. Ha r t el hat schon ftüher, als Leiter des UuterrichtSministerinaS,
die endliche Lösung der Frage in baldig« Aussicht gestellt. E» ist
aber in letzter Zeü nicht« geschehen, was «inen Fortschritt in
der Augrlegenhrtt erkennm läßt. Nun «acht sich HSherm-
ortS, wie mau hört, ein« Sttömuug dahin geltend, da»
neue KrauteuhauS au dm Stell« de» alftn Gebäude» erstehm
, zu Ufte«. Drr Oesterrnchifchr Ingenieur- und Archüättn-Bmem
spricht sich au» sauüärm Gründm entschieden dagegen aus, ein
nmeS Krantenhan» an diesem Orte zu errichten, und motivirt
die» in sein« Resolution mit folgenden Gründen: Neue große
Krankenhänser sollen in möglichst frei« Lage errichtet «erden. Der
Raum» dm jetzt da» allgemein« Krankenhaus einnimmt, wäre nun
selbst mit Einfeziehnng der Alserkasernc und des GarnisonS-
fpitaleS No. 1 für Schaffung eine» Institutes, da» für ungefähr
2000 Kranke bestimmt ist. viel zu klein. Auf einen weiten Raum
vertheilt, könnte den hygienischen Ansorderaugen, sowol was Licht,
Lnft und Zahl der Stockwerke betrifft, viel besser entsprochen
werfen. UeberdieS ist fer Preis von Gründm an dm äußeren
-Grmze des Stadtgebiete» viel gering« al» d« Gmndwrrth
'de« jetzigen allgemeinen Krankmhause». Wird ftrn« die
^Anstalt an d« Periphme d« Stadt errichtet, so können
"ohne Schwierigkeit Bauvorschriften festgesetzt werden, d«m Durch,
"führnng nur bei einem weiten Raum und einer fteim Lage
möglich ist. Bei dm bereits festehmden sowie fei den noch in d«
Entwicklung begriffmm BttkehrSanstaltm wird di« Communication
vom Cmttnm zur Pnipherie der Stadt d«art v«einfacht w«fen,
daß dadurch kein Hinderniß für eine Verlegung des Krankenhauses
außerhalb d« Stadt erwachsm kann. Bei der großen Wichtigkeit
fer Krankenhaus-Frage fühlm sich die Techniker in erster Linie
berufm, auf diese Mängel aufmerksam zu mach«, denn man
könnte im Hinblick ans dir vortrefflich angelegten klinischen Au-
staltm Deutschland» gegm die österreichischen Techniker mit Recht
den Vorwurf erheben, daß sie al» Fachmänner rechtzeitig hätten
ihre wammde Stimme erheben sollen. Die Resolution schließt mit
fen Worten: Dm Orsterreichische Ingenieur- und Architekten-
Bmein ist dm Ansicht, große Krankmhänsn sollen an dm Pmi-
pherie der Städte zur Aufnahme dm größt« Zahl dm Krankm
und kleine Krankenhäuser im Innern der Stadt erricht« werfen,
um für dringende Fälle Vorsorge zu treffen. Diese vom Hoftathe
Professor Gruber in fer heutig« Sitzung verlesene Resolution
würfe einstimmig angmommm.
sEin Unfall de» Maler» Angell.1 Unser Bmlln«
Carrespondml telrgraphirt uns: D« Wim« Malm Heinrich
v. Angeli, welcher gegenwärtig die Erbprinzesfln von Hohen-
z o l l e r n pvrträtirt, fuhr gcstem in Potsdam aus du Biüa dm
Prinzessin in einem dm Prinzessin gehörmden zweispämiigm Coupi
nach dem Bahnhof. In Folge ein« Unebenheit im Straßenpsiastu
brach plötzlich die Achse de» recht« Hinterrades dm Equipage, u«o
dm Kutscher wurde vom Bock herabgeschleudert, wobei m da ZWl
und die Peitsche vmlor. aber keine Berketzungm davontrug. Ihr
wilder Hast sausten nun die Pfmfe mit dem dreiräderigm Wagm
die Straße entlang. Angell versuchte vugeblich dir Thür zu
öffnm, um heranSspringen zu können. Ec rief min baut mn Hilft,
allein Niemand wagte es, fen durchgehenden Pferden in die Zügel
zn fallen. Im Lnstgattm sprang abm plötzllch di« Thür de»
WagmS auf und Angeli «achte emm kühnen Sprung aus dem
Wagen, übmschlng sich dabei und siel in dm dicken Schmutz de»
Lustgartens, glücklicherweift ohn« sich Schafen zu thun. Nur seine
Toilette war derartig ruinirt, daß er schnell in einer Droschke zu
fer Villa des Erbprinzen znrückftchr. »o er mit neuer Garderobe
versehen wurde.
sEin tragische» Geschi ck.s An» Karlsruhe wird
uns berichtet: Heute Abend« tfi die Gattin de» kürzlich verun­
glückten und verstorbmm KammerfSnarr» Plaut grstorbm;
acht Kinfer bttrauern dm Verlast dm Cltmn.
fUufall auf einer elektrischen Bahn.l An»
Belgrad wird nn» gemeldet: Am 22. d. M. fuhr ein Wagm
d« hiesigen elektrischen Bahn die ziemlich steile Straße vom Kali-
megdan-Parke nach dem Save-Ufer herab, als m plötzlich bei ein«
scharfen Biegung aus dm Schien« sprang und umstürzte. Im
Wagm brsandru sich außer dem WaAnftlhrer und Laudaeta«-
sechs Passagiere, die sämmtlich mehr oder mmdm vmletzt würfen.
Der Wagen wurde beim Sturze fast vollständig demolirt. Eine
technische Commission nahm sofort an Ort und Stelle eine ein­
gehend« Untmsnchnng üb« die Ursache de» Unfälle» vor, ist ab«
zu keinem Resultate gelangt.
sG e s ch ä f t S- N e b e r« a h m«.? Die feft 8cm Jckhtt
1857 bestehend« Maler-, Zeichn«- und Vchrribnauisiten-Handlung
A. Chramosta .zur Stadt Düsseldorf". Kärntnerstraße 44,
wird, nachdem der Znhabm derselben gestorben ist, von Herm
Max D a r n a u t, Bruder des Landschaftsmalers Herm Hugo
Damaut, in unveränderter Weise «nt« der Firma: ,A. Chra-
mosta'r Nachfolger M. Darnaut" sottgesühtt.
sSaazer Ge« o ssa nscha ftS-Brauerei.1 Dft
Saazer Genossenschafts-Brauerei, zu deren Präsidenten neuerdings
Lem Fabrikant M. Lüdersdorf in Saaz und in derenAus-
sichtsrath als Vorsitzender Hem Anwn Christ! in Saaz be-
mfen wurden, wird im heun gm Frühjahre mit dem Baue ihre«
Brauhauses beginnen, nachdem fit die wasserrechtliche und gewerbe-
behördliche Concession «ach dm vorgelegen Projecteu zu diesem
Brauhause nunmehr erhalten hat. Die Anfangsprojectton ist stlr
40,000 Hektoliter berechnet, doch könntm di« Anlagm deratt
durchgefühtt werden, daß derm allmälige Erweiterung bis auf
eine fünffache Erzeugung leicht durchführbar ist. Die vorläufigen
Kosten sind mtt 2.000,000 Kronen präliminirt, wovon bisher
durch die Gründer 500,000 Kronen aufgebracht, der Resi durch
weitere Zeickmungen von Antheilscheinen beschafft werd« soll. In
dieser Beziehung verweisen wir auf unser heuttges Inserat.
Der Alland-Ball.
Wien. 24. Januar.
Ein um« Strm lmchtete heute am Wiener CarnevalS-
himmel auf, fer Alland-Ball, fer heute zum «stenmalc abgehalten
wurde. So groß war fer Erfolg de» Festes, so glänzend ftin
Bmlauf, daß sein Bestand im FoschingS-Repertoire gesichert er­
scheint, vorausgesetzt, daß die vornchmen, charmantm Damm und
die eiftigm Herren, die bisher so wmkthätig und aufopfernd für
die fegmSreich wirkende Heilstätte in Alland eingetreten sind, auch
weiterhin dem wohlchätig« Werk ihrm Einfluß und ihrm Eifa
widmen wmdm.
Dm MufikvereinSsaal, der geschmackvoll decorirt war, bot rin
großartige- Bild von Pracht um» Schönheit. Eine vomehme Ge-
ftllschaft hatte sich da versammelt, Adel und Bürgert!,um hatten
sich vereinigt, um da» Fest glanzvoll zu gestalten. Mit dem Ein-
S ge drr Patrvuessm begann dm Ball. Dir Doyrnne, Prinzessin
osa Cray, schritt «tt dem HerrmhanSmitgliedr Nikolaus
Dn«ba voran, dann folgten: Fürstin Fürstenberg mit
Her« Angela v. Ei» n er-Eisen ho f, fer sich im Vereine
«it ftinm Gemalin große Verdienste nm dm Ball «worben
hat. Fürstin Mrttrrnich-Sandor mit Hofrath Ritter
v. Schrötter. Prinzessin Efterhazy-Andrassy mit
Baron Wladimir Pra»ak, Fürsten Monteuuovo
mit Rittmeister Frecherm v. Bothmer, Gräfin Kielmansegg
«ft Banrath Drininger, Gräfin GoluehowSka mit Hof-
rach Baron Odelga, Gräfin Esterhazy-Stockau wft
Ham»Paul v. Schveller, Gräfin Schlren-Hoheulohe
«ft de« Malm Baron Merode, Gräfin L ü tz o w mit Ritt«
v. JaworSki, Gräfin Harnoncourt mit dem Hofburg-
schanspftfer Korss. Gräfin Stnbrnbrrg-Tinti mtt
Truchseß ». Dobner, Gräfin Stephan« Wenckheim wft
Rittnrechm Gchey. gant Marie Habrda mtt dem StaatS-
aowall Baron Klingspor. Frau ».Biedermann mtt
Prafeffor Kundmanns, Baronin Bnschmau- Mar«
cocchia «ft Dr. H»dl«os«r, Fra« v. Czjzek mtt dem
Hofopernsänger Erik Sch«rdeS. Freu v> DirSztay «ft
P»W« Hsrawitz» Kn« v. Ei«urr.Eis,ndos «it


[ 2023-06-29 10:52:16.944 - 19000125 - Seite 5 ]
Mr. 12723 Wien, Donnerstag
'•■'i- '■"" ■■■
Baron Sterubach, Fron Sophie v. Gutmaun mit dem
Maler Hans Temple, Frau Herzfelder-Trost mit
Dr. Alfred Majer, Baronin Löwenthal mit SectionSrath
Dr. Breycha, Baronin Anna Od «lga mit Baron Joseph
Loewenthal, Frau AmAie Oser mit Herr« Friedrich
E h r b ar juu., Frau Julie Paströe mit Ministerial-Secrrtär
Emil Schaeffer. Frau Pfeiffer-Kulenkamp mit
kaiserlichem Rath Floris Wüste, Frau Gabriele Ruß mit
Dr. Ludwig v. Fuchs, Frau Emmy Sachs mit Baron
Mustatza, die Hofschauspielerin Frau Katharina Schratt
mit Professor Freiherr» v. Myrbach, Frau Linav.Schrötter
mit Professor W e y r, Frau Hilda S v e t l i a mit Dr.
v. Weismayr, Frau v. Trägrr-Rhonhoff mit Finanz­
rath Lakenbacher. Frau v. Wickede mit Herrn Wilhelm
Müller, Frau v. Wohlgemuth mit Dr. W. Ast» Frau
Anna W ü ste mit Herrn v. H e r v a y.
Nachdem die Patroneffen auf der Estrade Platz genommen^
hatten, wurde der Tanz eröffnet mit einer Lancier-Polonaise und
Pas de quatre als Schluß, arrangirt von Professor Rabrü­
ste in er und getanzt vom jungen Damm- und jungen Herren-
Comite'. Die Fräulein waren folgende: Dora Arbeffer, Bertha
Bauer, Paula v. Bayer, Baronesse Hcrmine v. Buschman, C. Eddy,
Mimi Endlktzbergcr, Tonka v. Grimm, Susanne und Thesa
v. Hebra, Heim, Mizzi Hirnczir, Hedwig Hoffmann, Cläre Heran,
Elsa Jäger,Nelly Jäger,MarianneLeistler.Grethev.Luschka-Sellheim,
Lucy v. Luschka-Sellheim, Pierina v. Marcocchia, Alice v. Mattoni,
Caroline Meindl, Irene Meindl, Baronesse Mustatza, Helme
Popper, Elsa v. Schrötter-Kristelli, Frida v. Schrötter-Kristelli,
Anna v. Schrott, Frida v. Schrott, Elsa Schückher, Tcichner,
Katharina de Toma, Elly v. Träger-Rhonhoff, Mimi Wetzler,
Elfriede v. Zimmermann.
In der Gesellschaft befanden sich der Minister deS Aenßern,
Graf Gokuchvwski; der Präsident des Herrmhanses, Fürst
Windischgrätz; der Präsident des Abgeordnetenhauses, Dr.
v. Fnchs; Polizei-Präsident H a b r d a, Hosschanspicler R e i m e r s,
Grnrral-Dircctvr Eduard Palmer, der verdimstvvlle Cassier
des Comites, Hoflieferant Friedrich Wiese und Andere. Gegm
halb £0 Uhr erschien Herr Erzherzog Ludwig Victor und
blieb eine Stunde auf dem Feste.
Reizende Tanzdichtungen wurden dem Comitö gewidmet: von
-Eduard Kremser, Polka Franyaise „Im frohen Kreise"; von
'Louis Lackenbacher, Walzer „Namenlose Geschichten"; von
!Karl K o m z a k, Walzer „Frisches Leben"; von Alfred Straffer,
Walzer „Mein erster Ball"; von Charles Weinberger,
iPolka Franyaiie „Des Herzens Schlag". Die Damenspende mar.,
lerne elegante Visitiire aus Heliotropleder, ans der Vorderseite be--"
'fand sich eine Abbildung der Heilanstalt Allaud, auf der Innen«
seite das Bild der Protectorin Erzherzogin Maria Josepha.
;das Ganze in stylvoller moderner Weise vergoldet und ausgestattet.
!Diese Arbeit stammt aus dem Atelier der bekannten Firma
'B. Buchwald L Co. Das Comitö hat auch einen guttu materiellen
Erfolg zu verzeichnen. Dem wohlthätigen Zwecke werden mehr
'als 6000 fl. zugeführt werden können.
ComWU«al-Zeit«»g.
fDer Umbau der Ferdinandsbrücke.j In
dem ofsiciellen Berichte über me Stadtrathssitzung vom 10. d.
findet sich nachstehender Passus: „... reserirt über die Situi-
rung des Ausnahmsgebäudes für die Haltestelle „Ferdinands­
brücke" der Wiener Stadtbahn und beantragt, der Baudirection
für die Wiener Stadtbahn mitzutheilen, daß das flußauf-
W artige Aufnahmsgebäude sammt Plateau wegen des serner-
Umbaues der Ferdinandsbrücke an der in AuSfichi
-genommenen Stelle nicht ausgeführt werden kann, sondern
um 15 Meter weiter flußaufwärts zu verlegen ist; die ent­
sprechende Verschiebung des fluß auswärtigen Gebäudes wird
von der Gemeinde nicht verlangt, doch würde gegen eine all-
ifällige Durchführung- derselben keine Einwendung erhoben
-werden. (Angenommen.)"— Wie wir erfahren, dürfte der Um­
bau der Ferdinandsbrücke nicht mehr lange auf sich warten
lassen. Es liegen der Communal-Verwaltung zwei Projekte
'vor, eines vom Baurath Wielemans, das andere vom
Obec-Baurath Otto Wagner. Angeblich neigt man sich
«aßgebendenorts dem letzteren zu. Wagners Entwurf soll
die Möglichkeit schaffen, eme neue Ferdinandsbrücke iui monu­
mentalen Styl zu erhalten. Von Otto Wagner stammen auch
die Entwürfe zur baulichen Ausgestaltung der Stadtbahn-
Stationen nächst der Ferdinandsbrücke. Bekanntlich soll die
Donaucanal-Linie an dieser Stelle als Galeriebahn geführt
werden. Bevor man die nme Brücke erbaut, sind allerdings
wichtige Regulirungsfragen zu lösen. In erster Linie kommt
hier die Häuserinsel auf der Leopoldstädter Seite der Brücke
kn Betracht. Da aber die Erlösung dieser Häuser einen nam-
■ haften Aufwand erheischen würde, so venttlirt mau den Ge­
danken, alle drei in der Commission für Berkehrsanlagen ver­
tretenen Curie« zur Beitraasleistung für die Kosten dieses
Regulirungswerkes heranzuziehen. Dem Vernehmen nach Md
die Aussichten dieses Unternehmens keine ungünstigen.
sAusgeschlossene Lchrervertreter.s Heute hielt
die Disciplinar-Scction des Wiener Bezirksschnlrathes eine Sitzung
ab, aus derm Tagesordnung abermals eine Reihe von Disciplinar-
Berhaudlungen gegen Mitglieder der Wiener Lehrerschaft stand.
Es war bereits vorher angekündigt worden, daß jene Mitglieder
des Bezirksschnlrathes, welche der Sectio» nicht angehören, keinm
Zutritt sinken würden. Gleichwol fanden sich sämmtliche Lehrer-
vertreter im Bczirksschnlrathe zur Sitzung ei«. Bon ihnen wurde
jedoch nur den BezirkSschulräthen Director Kurz und S e i tz,
- welche Sectionsmitglieder sind, der Zutritt gestattet. Die Bezirks-
schulräthe Gcmcindcralh Sonntag, Karl Müller, Alfted
Seipel und Johann D r ö g s l e r wurden durch einen Ge-
mcindcbeamten unter Assistenz von vier Gemrindedienern.
die vor dem Sitzungsjaale Posto gefaßt hattm. am Eintritte
verhindert. Magistratsrath Viktori« erklärte, daß er
' „auf höheren Auftrag" handle und den Eintritt nöthigenfalls unter
Anwendung von Gewaltmaßnahmen verhindern werde. Nachdem
die vier zurückgewiesenen Bezirksjchulräthe diesen Vorgang als
durchaus gesetzwidrig bezeichnet hatten, verlangten sie die Aufnahme
eines Proiocollcs, das jedoch verweigert wurde. Die am Eintritte
behinderten Bezirksschulräthe haben zunächst folgende telegraphische
Beschwerde an dcn Unterrichtsmimster Dr. Retter v. Härtel
abgesendet: „Die unterzeichneten Mitglieder deS Wiener Bezirks­
schnlrathes bringen unter Protest zur Kenntniß, daß ste von der
heutigen Sitzung der dritten Section deS Bezirksschnlrathes gesetz­
widrig und mit Gewaltandrohung fernegehaltm wurden. Sigmund
Sonntag. Karl Müller. Alfted Seipel. Johann
Drögsler."
fDir neu« Friedhofscapelle auf dem Ceutral-
Friedhöfe.) Die von der Gemeinde eingesetzte Jury, welche die
Entwürfe für die auf dem Central-Friedhofe za erbauende FriedhofS-
eapellr begutachten wird, soll, wie wir vernehmen, bereits am
24 Februar zn ihrer ersten Sitzung zusammentreten.
/Gegen die Zusammenlegung der Bezirks­
gericht e.j In der heutige» Sitzung des Stadtrathrs wurde
beschlossen, eine Petition an da« Justizministerium einzubringm.
des Inhalt«, daß so rasch als möglich die bezirksgerichtliche Straf-
abtheUnng für den Bezirk Ottakring, die gegenwärtig mit jener
de» Berücke« Zosevbstadt vereinigt ist. sowie die mit dem Bezirke
Nene Freie'Presse.'
■ t»ll f»"l II. „p ...II ■■ i »I.' um >—. ■■■■!. I' *"*
Fünfhau» vereinigte Abtheilung für den Bezirk RndolphSheim in
die betreffendm Bezirke znrückvkrlegt werden. Bon etwa beab­
sichtigten weiteren Zusammenlegungen von Strafgericht»«Ab­
theilungen möge in Hinkunft abgesehen werde«.
. Bereiusnachrichteu.-
, sBorträge und Versammlungen am 25. d. HR.
Sing entern» und Arch itekten-Verei n (Fachgruppe der
Berg- und Hüttenmänner), Vortrag des Ober-Bergrathes und Com-
merzialrathes Karl Ritter v. Ernst: „Das Eisen im XIX. Jahr-
hnndert."— Akademische Vorträge für Dame», 5 Uhr
Abends, Bortrag des Herrn Baron v. Berger.— Verein zur
Unterstützung hilfsbedürftiger Schulkinder in
Währing, 6 Uhr Abends, Mädchen-Volksschule, Schulgaffe IS.
General-Versammlung.— Verein der Baumeister in
N i e d e r ö st e r re i ch, */»7 Uhr Abends, Gewerbe-Verein, I., Eschen­
bachgaffe 1>, Plenarversammlung.— Verein für kauf­
männische Interesse», -8 Uhr Abends, L, Teiusaltstraße 6,
„Residenz-Hotel": „Die Reise eines österreichischen Kaufmannes »ach
China und sein mehrjähriger Aufenthalt daselbst."
sVolksthümliche Universitätscurse.) Douuerstag
den SS. d., 7ss, Uhr Abends, finden folgende Vorträge statt: Dr.
R. K r e tz, „Kraukheitsansteckung und Seuchenbekämpfung" (II. Theil),
verbunden mit einer Excursio» in das staatliche Serum-Institut,
III. Bezirk, Gemeiudeplatz Nr. 3, Gememdebaus (Sitzungssaal); Dr.
I. Tandler, „Anatomie der Athmungsorgane", IX. Bezirk,
Währingerstraße Nr. 13 (Anatomisches Institut): Dr. A. Lössier,
„Strafrecht" (II. Theil): Die einzelnen Vervrechensarte«. XVI. Bezirk,
Grundsteingasse Nr. 65, Bürgerschule (Zeichens«»!).
Lokalbericht.
/Die Myras alle.) Wir meldeten gestern nach der:
Mittheilung einer Local-Correspondenz, daß die Leitung der:
Rosthorn'schen Werke die Absicht ausgegeben habe, die Wasser-■
fräste der Mhrafälle auszunützen. Herr Oskar v. Rosthorn.
theilt uns nun persönlich mit, daß diese Meldung gänzlich un-.
begründet sei, schon aus dem Grunde, da die Leitung der
Rosthorn'schen Werke mit der Ausnützung der Myrafälle nichts-
zu thun habe und diese Unternehmung ferne Privatangelegen-:
heit sei. Die Angelegenheit sei schon bis zur dritten Instanz ge-:
langt; die Entscheidung sei von dieser Instanz allerdings noth\
nicht gefällt worden, doch sei bisher soivol der LandeSausschuß:
als auch der Landtag, die sich mit der Sache befaßten, als>
incompetent erklärt worden. Von einem Ausgeben res Projects
könne keine Rede sein. Herr v. Rosthorn versichert übrigens, -,
daß die Anlage des Elektricttätswerkes die landschaftliche;
Schönheit der Myrafälle nicht beeinträchtigen werde, nur werde:
bei niedrigem Wasserstande, der vom August bis November
einttitt, noch weniger Wasser über die Fälle lausen als bisher,
da der größte .Theil der Wassermengen schon jetzt unterirdisch
ablaufe.
>A usz eich nun g.) Wie wir vernehmen. hat der Kaiser^
der Frau Annica B e n v e n i st i das goldene Verdienstkreuz mit'
der Krone verliehen. Frau Bcnvenisti hat sich stets durch uner-
-müdliches philanthropisches Wirken hervorgethan und während'
mehrerer Decennien in selbstloser und ausopfernder Weise für die
Armen gewirkt.^,
(Die 2 age der Wiener Postillone.) Schon,
seit Jahron streben die Wiener Postillone die Verstaatlichung'
des Erbpostmeister-Amtes an. Die Bediensteten dieses Amtes
sind bekanntlich nicht wie die anderen Postbediensteten Auge-
stellte des Staates, sondern sie stthen in einem privaten Dienst-/
Verhältnisse. LN ieax Erbpostmeister Ritter v.Uhl. dessen
Familie schon seit allersher dieses Amt als erbliches Privi­
legium besitzt. Wiederholte Versuche der Regierung, dieses
Privilegium der Familie v. Uhl abzukaufen, hüben bisher zu
keinem Resultate geführt. Dagegen Hat sich die Postdirection
nach mehrfacher Richtung der Stallbediensteten angenommen
und denselben unter Anderm auch die Zusicherung gemacht,
daß sie nach einer gewissen Anzahl von Dienstjahren, als Post­
bedienstete in den Staatsdienst übernommen werden. Auch auf
eine günstigere Regelung der Wersversorgung wurde hin­
gewirkt. Nun hat sich in jüngsttr Zeit neuerdings eine Be­
wegung unter den betteffenden Bediensteten bemerkbar gemacht,
welche eine Regelung der Dienst- und Lohnverhältnisse, sowie
der Wersversorgung und die endliche Verstaatlichung, des
Poststallamtes anstrebt. In einer vorgestern stattgehabten Ver-
ttauensmänner-Versammlung wurde die Frage neuerdings ein­
gehend erörtert, und für den Fall, als den Wünschen der Post-
stallbediensteten nicht entsprochen werden sollte, für die kom­
mende Woche der Strike in Aussicht gestellt. Die Zahl der
Poststallbediensteten bettägt ungefähr 500.'
(Ein verwechselter Dameupelz.) Beim gestrigen
Narrenabend ging es nicht nur in den Sälen, sondern auch an den
Garderoben des Etablissements sebr. lebhaft zu, und in dem Gedränge
Passirte es einem Garderobier, daß er einen kostbaren Damenpelz aus
grünem Tuch, mit Edelmarder besetzt und mit Nerz gefüttert, einer
Dame gab, die nicht die Eigenthümerin ist. Die Dame hat die Ver­
wechslung wol »och nicht gemerkt, sonit hätte sie den Pelz schon
zurückgestellt, den sonst der Garderobier ersetzen müßte.
sSelbstmord eines Lehr amt s-C and idaten.)
Heutt Nachmittags um 3 Uhr hat sich ein ILjähriger Zögling de»
dritten Jahrganges der Siaats-Lehrer-Bildungsanstalt in einem An­
fall von ganz unerklärlicher Schwermuth in der eittriilden Woh­
nung im V. Bezirke erschossen. Er war einer der fleißigsten
und fähigsten Schüler der Lehrer-Bildungsanstalt, bei Professoren
und College» gleich beliebt. Seit einiger Zeit hat er Spuren von
ttcser Schwermuth gezeigt, und es ist nicht ausgeschlossen, daß der
innge Candidat den Selbstmord in einem Ansall von Gentes^
störung ausgefühtt hat.
lF reche Gaunerstreiche.! Wieder werden zwei steche
Gaunerstreiche, wie ähnliche m den letzten Tagen wiederholt
verübt wurden, gemeldet. Dem Fräulein Eugenie Black, einer
Tochter des Landtags-Wgeordneten B l a ch, hat gestern Abends
um 8 Uhr aus der Stiege des Hauses Nr. 21 der Esterhazygaffe
ein junger Bursche ein Handtäschchen entrissen und sich mit seiner
Beute, die allerdings gering war, gestüchtet. In dem Täschchen
befanden sich eine Spitzenhäkelei sammt Garn, Bisttkarten und
ein Wohnungsschlüssel.— Ueber einen schon im Abendblatte er­
wähnten Gaunerstreich wstd noch gemeldet: Im Lost« restaute-
Bureau des Hauptpostamtts hat heute Vormittaas gegen 11 Uhr
eme Frau einen Brief geschrieben und ihren Muff, in welchem
sich eme, Börse mit 14 Kronen und ein goldener Ring,
80 5kronen werth, befanden, neben,' sich auf den Tisch gelegt.
Plötzlich griff ein Bursche nach dem Muff, faßte ihn und lief aus
dm Straße. Ein Polizei-Agent, welcher zufällig im Postamie zu
thun hatte, verfolgte den Gauner und nahm ihn Am Berget fest.
Den gestohlenen Muff sammt Börse und Ring hatte der Dieb
schon früher weggeworfen. Der Strolch wurde als der 24jährige
Comptoirist Ignaz Lehnet agnoscirt. Der Verhaftete hat erst
vor wenigen Tagen eine wegen Verbrechens des Diebstahls über
ihn verhängte einjährige schwere Kerkersttase verbüßt. Man ver­
muthet, daß Lehnet derselbe Mann ist, welcher -estern Nach­
mittags der Frau Paula Edlen v. Dorn auf der Stiege des
Hauses Währingerstraße Nr. 16 ein Handtäschchen entrissen bat
und hierauf die Flucht ergriff.— Heute Abends ist es dem Po-
lizei-Commistariat innere Stadt gelungen einen zweiten Räuber,
der Damen, welche Taschen tmgen, von der Straße in die Häuser
nachschlich und ihnen auf der Sttege die Tasche entriß, festzuneh­
men. Der steche Sstolch heißt Joseph K o u r z i l und ist 15 Jahre
alt. Joseph Kourzll ist Handlungslehrling und hat in Ottakring
bei den Eltern in der WUbelminenstraße Nr. 88 güvohnt. Bor
einigm Tagen ist Kourzll aus der elterlichen Wohnung ver­
schonten» naätom« dortselbst eilte goldene My Mohlen
25. J&nnar 1900 Beit»o
5"-»«“
hatte. Seich« trieb er sich in den Straßen Wien» herum unk
kam auf den Gedanken, Damen, die Handtaschen trugen, nachm-
schleichen und ihnen auf der Sttege die Taschen zu entteißen. In
der Bvrwoch« schlug et de- Malersgattin Frau Alberti nach
Schluß der Vorstellung un Burgtheater ein Täschchen un 1
17 Kronen aus der Hand und gestern eritriß er dem Fräulein
Eugenie B l a ch das Täschchen. Johann Kourzil ist beid« Facttti
geständig.
(Steckbriefe.! Das Wien« LaudeSgericht verfolgt steck»
brieflich den 34jSbrigen Kaufmann Hermann D o r n r e i ch wegen
Betruges durch Ablegung eines falschen gerichtlichen Zeugnisses, wegen
Vergebens der Crida und wegen Mitschuld am Angehen der Execn-
tions-Vereitlung: femer seine 26jährige Gattin Irma Dorn reich
wegen Vergehens der Crida und Executions-Vereitluug. den ZSsäh»
rigen Kaufmann Sigmund Frank wegen Bettnges und den -.gjäh-
rigen akademische» Maler Oskar de I a n o f s i, der sich auch als
Medicin« und Corresvondent ausgibt und des Betrages beschuldigt
wird.— Das Landesgericht in Lemberg bat einen Steckbrief gegen
de» Zissährigeu Schausviel« Adolph Bolek-Boleslaws!«
wegen Verunttennug «lasten.
(Ein Zwischeusall im „Eolosseum"-! Zum Schluffe
d« heuttgen Vorstellung im „Cotoffeum" wurde« lebende Bilder
gezeigt, die von einem in der Mitte d« ersten Galerie
ausgestellten Kinematographen ans die Bühne geworfen wur­
den. Die Produttion war schon fast zu End«, als der
Film. auf dem die photographischen Bild« sich befinden,
durch die starke elektrische Flamme entzündet wurde, woraus bald
der ganze Apparat in Flammen stand. Das Publicum im Patterre
und in den Logen g«ieth wol in einige Austeguna. ad« aus der
«stell Galerie und ln der unmittelbaren Nähe des Apparates waren
mehrere Feuerwehrmänner ausgestellt, die sofort aus den am
Hydranten angebrachten Schläuchen den Apparat mtt Master be­
spritzten unv den Brand binnen wenigen Minuten löschten. Der
Regisseur und Herr Blase! juu. erschienen aus der Galerie und
beruhigten. das Publicum. Die Besucher im Parterre und in den
rechtsseitigen Logen entfernten sich nur deßhalb rasch, well ste bei
der Löschactio« d« Feuerwehrmänner auch mit Waffer bespritzt
wurden.. .... ...
sDerNarrenabend des WienerMännergesaug-
Vereines./ Wir haben schon erzählt» daß die gestrige Ver­
anstaltung deS Wiener Mäunertzesang-VereineS eine sehr gelungene
war. Aus d« großen Zahl originell« und mt«effanter Costüme
hebm wir nachträglich noch folgende hervor: Fräulein Willy
Sandrock (eine reizende Tagwandlerin), Fräulein Pepi Weiß
(Colombine), Fräulein Rysa S t e i n b a ch (eine allerliebste Mond«
„Pülcherin"), die Malerin Eugenie Heger-Gasser (Empire),
Frau Dr. Gnsti Wal lisch (Sternkönigiu), Frau Dr. Kron-
f e l d (Rastelbinderin), Frau Ada Lederer (Phantaficcostüm).
Viel heiteres Unwesen trieb ein sehr naturalistischer „Mond-
Strizzi", in dem man Professor U d el vermuthete. Schr originell
war die Gruppe ^Heilsarmee", welcher Frau und Fräulein
Melanie Fürst, Carla L ö w y. Frau Dr. N e u m a u n und
Frau Hahn angehörten. Frau Grethe Spitzer »ad Fräulein
Grethe N a w i a sk y (ans Frankstirt am Main) waren ein reizen­
des Engelpaar. Im kleinen Saal ging es bei de» „Hallodris"
überaus lustig zn. Ein resches Wirtyspaar (Herr und Frau. Dr.
Kümmerling) hatten hi« einen ftöhlichen „Heurigcnschank"
etablirt. Ziehrer's hübsch« Marsch „Ans das zwanzigstrJahr-
hund«t" mit einem sehr lustigen Text von Benjamin Schier son.»
welchen di- Mitglied« des Mänungesaug-Bereines zur Ansführuaa
brachten, fand großm Beifall.
fTechuikerball.j Morgen, Donnerstag, den SS. d.
findet in den Sophiensälm der Technik«ball statt, bet diesmal
als JubilänmSball zum Andenken au den «sten Tech»ik«ball vor
25 Jahren mit befond«em Glanze abgehalten wird. Dir Pro-
tector, Erzherzog Ferdinand Karl, hat sein Erschien auf
dem Ball für 10 Uhr Abend« ansage» lassen. Auch de« Unter-
richtsminister Ritter v. Härtel und Eisenbahnmimster Ritter
v. W i t t e k habe» den Besuch des BalleS bestimmt zugesaM.
Bon Seite der Technischen Hochschule werden voranssichtluh
sämmtliche Professoren, ferner zahlreiche Bertttter der Industrie
und der Eisenbahnen an dem akademischen Ballfeste theilnehmm.
Bei der Decorirnug der Saale» wird da» «lmrische Licht eine
große Rolle spielen.
fEine Kinder-Matinke.) Me am 4 Februar im
Theatersaal Ronacher stattfindende Kinder-Mattnöe verspricht
sehr interessant und originell zu werden. Me Akademie wird
die Darstellerinnen der Kinderrollen aller Mener Theatern
Christine v. Hermann, Marianne Rub, Poldi Müller,
Paula und Fritzi Schiff, Irma» Jenny und Melanie
S°pielman,n sowie Gisela Wurm und Andere zu <-n,er
Festvorstellung vereinigen. Das ComitL besteht aus den
Damen Irma v. Wittek, Hermine v. Sonnenthal»
A. Baumberg und Gisela Schmoll. In einem für tfe
Vorstellung verfaßten Märchenfestspiele werden die markantesten,
Gestallen der Märchenwelt: Aschenbrödel, Schneewittchen, Gold­
marie, Hansel und Gretek, Däumling, sich an die Kinder der
heuttgen Zeit wenden. Eine Reuhett des Pwgrammes find
auch Kindercouplets von Gisela Schmoll; die Geschwister
Flora und Paula He an er werden sich als Virtuosen cmf
dem Clavier und im Gesänge zeigen. Nickt wmiaer originell
wird eine achtjährige Tänzerin, Maria Marcha^ sän, die
spanische Tänze zur AuMhrung bringt. Herr Profeffor
Arnau hat die Regie übernommen. Vormerknwgen für die
Kindervorstellung, deren Reinetträgaiß mißhandelten Kinder»!
zugute kommt, werden an der Tageskasse des Etabllssemests
Ronacher entgegmgenommen.
sBall zu Gunsten de» Schulvereiue» für
B c a m t e n t ö ch t e r.j Erzherzog 011 o hat da» Protektorat
über den am 13. Februar in den Musikvereinssälm staitfindeude»
Ball zu Gunsten des Schulvereine» für Beamtentöchter ange­
nommen und sein Erscheinen ans dem Ball« zugesagt. An der
Veranstaltung des Balles nimmt nebst dem Herrencomitt, an
dessen Spitze der Statchalter Graf KielmauSegg steht, auch
ein Comiti junger Damm theil. Da» Comttt-Local befindet Sch
I., Herrengaffe 11.
lBall de» Polizei-Agenteu-Jnstitut«./ Unter
dem Prottctorate des Pollzri-Prästdeutm Herrn Johann Habrda
findet am 23. Februar in den Blummfälm der Ball zu Gunst»
des UnterstütznngSvereinS für Mitglieder de» Polizei-Agent«»
Institut», sowie deren Witwen und Waism in Wim statt, Da»
Programm des Festes umfaßt auch BottrSge beliebter Knnstkräfte
ans dem Bariktt des Etablissement» Pfalz unter arttstsscher Leittma
des Herrn Eduard Gusche 1b au er. Im Wintrrgartm wird
das Quartett Brüder Butschrtty ausspielen.
Itmetfterfcbaft im Kunstläufe« auf de«
. «il. Die Abhaltung der Weltmeisterschaft im KunÄanfeu ans
dem Eise wird, falls das Thauwetter auch nur wenige Stunden vor
dem Lausm in schwachen Frost umschlägt möglich sein. Za diesem
Zwecke wird die Eisfläche des Sportplatzes des Training-Eiselub»
(Etablissement Engelmann) mit Wärmeschützem bedeckt, um das Ein­
dringen der Wärme möglichst zu verhindern. Sollte das Lausm am
28. d. dennoch unmöglich werden, jo wird eine eventuelle Verschie­
bung in den Samstag-Frühblättem veröffeallicht werden.
(Galerie Hoffmann.1 Die gegenwärtige Ausstellung
dieser Galerie wird Ende des Monats geschloffen. Der Eintrittspreis
ist auf die Hälfte ermäßigt. Da der Pavillon, in dem die Exposttio»
untergebracht ist, abgebrochen werden maß, ist die» die letzte Aus­
stellung der Galerie.


[ 2023-06-29 10:52:16.944 - 19000125 - Seite 6 ]
Wies, Donnerstag
Nene Freie Preeee.
95. Januar 1900
Nr. 12723
Dienstmädchenselbstmorde.
ES ist hoffentlich nicht so arg. Der Wiener ASmodi, der
die Dächer unserer Häuser abheben würde, fände den» doch nicht
überall Kinder, die mißhandelt werden, und Dienstboten, welche die
letzte Hand an sich legen— für die Selbstmordtoilette. Aber be­
zeichnend sind die beidm düsteren Serien, die in der jüngsten
Localchronik der Stadt so viel Platz einnehmen, und vielleicht fehlt
ihnen auch nicht jeder Zusammenhang miteinander.
, Dar dumpfängstliche Gefühl, das Einen bei der Lektüre ähn­
licher Geschehnisse überkommt, ist leicht begreiflich, und sich mit
billigen Scherzen darüber hinwegzutäuschen, ein Ding der Un­
möglichkeit. Zwar ist «S verlockend, sich den Seelenzustand des
Hausvaters vorzustellen, der seinem genäschigen oder vorlauten
Dreikäsehoch die verdiente Ohrfeige vorenthalten muß. weil dieses
„Oomwoneomont äs sidels- Kind* fönst zur „Correspondenz
Wilhelm" radelt oder automoppelt, um sich dort als „Wieder
eine Kindcrmißhandlung" vorzustellen und um günstige Recension
zu ersuchen. Und auch die Hausfrau ist nicht so ohne, die hinter
blmden Fensterscheibm seufzt und vor dem Wagniß zurückschreckt,
dem Stubenmädchen den Reinigungsanftrag zu ertheilen; die
Kathi könnte ja die plötzliche Feustergelegenheit zum Hinaus»
stürzen benützen.
Mit solch« neckischen Vorstabttheater-Gedonken ist aber die
Sache keineswegs erledigt. Man legt sich unwillkürlich die Frage
vor, warum gegenwärtig die Dienstmädchenfelbstmorde sich in der«
selben erschreckenden Weise häufen wie die Ministerwechsel. Mit
dem lieblichen Chorgesang: „Es gibt keine guten Plätze mchr!“
„Die braven Dienstmädchen sind ausgestorben!" kann man über
derlei Vorkommnisse nicht zur sonstigen Jour-Tagesordnung über­
gehen. ES wäre vielmehr nöthig, daß, wmn irgendwo am zweiten'
oder vierten Sonntag im Monat nach Erledigung jener Fragen
der Kunst, die sich auf die „Verhältnisse" dieser oder jener Schau-
fpieleriu beziehen, nach Lösung des socialen Problems, das der eine
oder andere Sensations-Ehebruch bietet, die Dienstmädchenselbst-
morde zur Sprache kommen, ein Weiser aufstehe und etwa
folgende Ansprache an die von rauher Polizeihand der unumgäng­
lich nothwendigsten Pokerkartcn entäußerte Versammlung halte:
„Meine Damen! Sie haben bereits sicher von jenen Tropfen
socialen Oels gehört, das bei alle« Politikern und Männern der
Oeffentlichkeit sich de» hervorragendsten Rufes in kosmetischer
Beziehung erfreut. Es ist dies aber nicht nur ein Verschönerungs­
mittel. sondern eS zeigt sich, daß seine Anwendung mehr oder
minder rin Ding der Nothwendigkeit ist. Sie, meine Damen der
guten Gesellschaft, sind aber leider— die Anwesenden ausgenommen
—- das Anti-Socialste, was cs gibt. In Ihre kleinen Ohren dringt
nicht -da- mächtige Sturmbrausen des Zeitgeists. In Ihrem Ver­
hältniß zu Ihren Dienstboten träumen Sie immer, die „gute qlte
Zeit" de« patriarchalischen Regimes würde zurückkehren, und Sie
vergessen, daß die Wandlungen der jüngsten Vergangenheit, die
an« der Frau der sogenannten besseren Stände ein Wesen mit
C anderen Interessen, Bestrebungen und Wünschen und
lignngrn gemacht haben, wie es die Frau Mama, ja wie es
die ältere Schwester ist, auch die Differenzirung zwischen Ihnen
und Ihren Dienstmädchen ins Unermeßliche gesteigert haben. Nicht
Ein CmpfindungSatom haben Sie mit Ihrer dienenden Geschlechts»
genossin mchr gemein, Sie können ihr nicht mehr das bieten, was
die Dimstmagd der früherm Generationen dankbar aus der Hand
und aus dem Herzen ihrer milde lächelnden Herrin empfing. Das
schließt nicht aus, daß Sie Anhänglichkeit verlangen und jene
die eigene Persönlichkeit verleugnende Treue, die der Mittelalterliche
Lehensmann dem LeheuSherrn schuldete....:
Tsind noch Eines. Der Zug der Zeit dringt durch die
Schlüssellöcher der Wohlversperrtesten Küche» und Dienstboten»
S 'mmer. E« nützte nichts, verstopfte man sie auch mit Wachs.
>iese« kleine, ungebildete Dienstmädchen vom Lande, das da alle
vierzehn Tage einmal auf einige Stundm hinausgehen darf auf
die breite, asphaltbrlcgte Straße der Großstadt, du bekommt heute
oder morgen eine dumpfe Ahnung von dem Rechte der Persönlich­
keit. Nicht, daß sie sich'« sagt; aber in ihr dämmert es mit un«
gewissem Zwielicht: Dieses ganze moderne Dimstdotenwefen mit
dem Aufgeben der persönlichen Freiheit, mit dieser sanften ohcr
weniger sanften Hörigkeit, ragt wie eine verwitterte Burgruine in
das Treiben der Gegenwart.... Und wenn sie mit blödem Auge
dem dahinsaufendeu Automobil nachstarrt, da regt es sich vielleicht
ht ihr wie ein fernes unbestimmtes Ahneü, daß von näheren oder
«eiteren Verwandten dieses rauchenden Wunders, daß von der
Maschine ihr die Befreiung kommen werde, der Maschine, die
auch im Haushalt so manche Revolution anrichten, ihr viele pein­
liche Arbeit abnehmen wird.... Die Eine und die Andere aber,
die kann nicht warten. Der erscheint die Gegenwart mit ihrem
streng gccirkeltcn Pflichtenkreislanf, dem vierzchntägigen Ausgang
und dem passenden Weihnachtsgeschenk schal und leer nnd uner­
träglich. Sie geht hin, zieht ihr bestes Kleid an und legt sich die
goldenen Armspangen an, die sie mit der Ersparniß von Jahren
sich angeschafft hat. und... In ihrer Art ist daS: „In Schön­
heit sterben."
So würde der Jour»Weise sprechen, «am mau ihn nicht zu­
fällig früher hinausbeförderte.... '8t—g.
Theater» und Kunstuachrichten.
V Wien, 24. Januar.
3m Hofburgtheater findet Freitag dm 26. d.
föi erste Aufführung deS Lustspiels in drei Acten: „Die Damen
Lebardieu" („Ma brn“) von Carr6 und Bilhaut bei erhöhten
Preisen statt. Die Besetzung ist folgende: Lebardieu, Depntirter,
Herr T h i m i g: Frau Lebardieu, Frau S ch m i t t l e i n; Pank,
Beider Sohn, Staatsanwalt, Herr Korff; Martha, dessen
Frau, Fräulein Witt; Malescot, Martha'S Onkel, Herr
Zeska; Gräfin Lodolska, Frau Kallina; Honork Testgrd,
Lebardien'S Secretär, Herr Treßler: Ferdinand Lamelle,
Mufikgelchrt«, Herr Moser; Gustav Lamelle. Kunstgelchrter,
Herr Witte; ein ftemder Herr, Herr Diesantz; Marie,
Stubmmädchm, Fräulein Walbeck.
— AaS Frankfurt a. M. wird UNS telegraphirt:
Tofrph Kain» hat die hmtige Rächt gut verbracht, fein Be»
sindea ist im Allgemeinen zuftiedenstellend. Die Aerzte bezeichnen
de» Verlauf der Krankheit als normalen und hoffen, daß auch
Wetterhin keine Complicationen eintreten werden. Bei andauernder
Besserung feines Befindens dürfte Kainz in acht bis zehn Tagen
"ktt hergestellt fein, um nach Wien reism zu könne«. Immerhin
wird sich der Künstler dann noch längere Zeit Ruhe und
Schomtag auferlegen müssen.
— Zn.seiner Wohnung, im IV. Bezirke ist heut« Nach»
«ittagS der Schaufpreler Karl Adolph Friese im 89. Lebens­
jahre g e st o r b e u. Der Name des Berblichrneu erweckt die Erinue-
ruug au di« gute alte Zeit des Wiener Theaters— namentlich aber
de« Theater« a« der Wien. Im Jahre 1863 trat Friese, der
' thrr bereits an verschiedenen deutschen Bühnen, in Wie» als
^endlicher Komiker de« Josephstädrer-TheaterS, sich seine Theater-
aren oerdimt hatte, in den Verband de« Theater« au der Wim.
.Jort wirkte er beinahe Zwanzig Jahre und erwarb sich durch.
feine künstlerischen Leistungen in der Operette und in der Posse,
im Volk»- und im Charakterstücke ungemeine Beliebtheit beim
Wiener Publicum. Mancher alte Theaterbesucher erinnert sich
an diese oder jene Glanzrolle des Künstlers, unvergessen
«ft toter Ander« sät Nachtfalter m »Drei Pag,
Schuhe" und sein populäres Entrkelied: „Bei Tag« da
bin ich hektisch, bei Nacht werd' ich elektrisch." Friese war
ein Mitglied des ersten «ad glänzmdsten Helena-Ensembles. Helm«
Geistinger. Paris-Swoboda, Blasel-Meaelaus und Klytemnrstra-
Herzog weilen noch unter unS. Nun ist Agamemnon-Friese als
Zweiter dem KalchaS-Rott in dm Tod gefolgt. 1883 hatte Friese
daS Theater an der Wien verlassen. Er ging nach Amerika, wo
er mit der Geistinger am Thalia-Theater m Newyork wirkte
Dann kam er wieder nach Wie». Einige Jahre hindurch war er
am Carl-Theater und am Theater an der Wien im neuerlichm
Engagement, um im Jahr« 1889 rin zweiteSmal nach Amerika
zu gehen. DaS Amberg-Theater gewann ihn als Ober-Regisseur
und Charakterdarsteller. InNewyorkfcicrteer auch im Jahre 1892
das Jubiläum feiner 50jährigen Bühnenthätigkeit. Di« letzten
Jahre feines Leben« verbrachte Friese in Wien. Er war ein ge­
bürtiger Bambrrger und entstammte einer altm Schauspieler»
familie. Auch von feinen Kindern habe» sich mehrere der Bühne
gewidmet.
— Raimund-Theater und Earl-Theater
haben heute ihre Wechselgastspiele mit gleichem Erfolge wie in
der Vorwoche fortgesetzt. Beide Theater waren sehr gut besucht.
Im Carl-Theater brachte vas Ensemble des Raimund-
Theaters H e r m a n t's Comödie „Carriere" zur Aufführung,
und das Publicum verfolgte das vornehme, discrete Spiel des
Fräuleins Lili Petri mit dem größten Interesse und spendete
der Hervorragenom künstlerischen Leistung dieser vottrefflichen
Schauspielerin wärmstm Beifall. Im Raimund-Theater
erfrmte sich das Auditorium an dem herrlichen Melodienquell
von Suppe's „Fatinitza", uud auch hier fehlte es nicht an
starkem, aufrichtigem Applaus.
— Im Carl-Theater gelangt Donuerstaa dm
I. Februar die Operette „Rhodope" von Alexander Eugel,
Musik von Hugo Felix, zur ersten Aufführung.
— Morgen (Donnerstag) Abends */,8 Uhr findet im Bösen»
dorfer-Saale vas Concert des Biolin-Virtuosen Arrigo Serato
ans Bologna statt. In diesem Concerte wirkt die Sängerin Fräu»
lein Dora W i b i r a l aus Graz mit.
— Freitag den 26. d., Abends 1/ i 8 Uhr, findet der Lieder»
abend Eduard Gärtner im Saale Bösendorfer unter Mit­
wirkung der Herren Dr. Heinrich Schenker und Moriz
Violi« statt.
— Nächsten Montag findet im Saale Bösendorfer der dritte
(letzte) Abend des Soldat-Roeger-Quartett« statt.
Für diesen Abend haben die für dm 3. Februar gelösten Karten
Giltigkeit. Neu aufgeführt wird ein Sextett von Prinz Reuß
unter Mitwirkung der Herrm Finger (zweite Viola) und Jeral
(zweites Cello).
Dienstag den 30. d.» präcis« '/,8 Uhr Abends, findet
im großen Musikvereinssaale das zweite Symphonie-Concert deS
Neuen philharmonischen Orchester« unter Leitung
des Herrn Ferdinand Löwe mit nachstehendem Programm statt:
Glnck: Ouvertüre zu „Iphigenie in Aulis" (mit dem Schluffe
von Richard Wagner); Liszt: a) Hirtenspiel, b) Die heiligen
drei Könige» ans dem Oratorium „Christus"; Weber: Concert­
stück für Clavier und Orchester (Clavier: Fran Lucilla Tolomei);
Beethoven: Achte Symphonie.
— Der außerordentliche Abend des Rofö-Quartetts
findet nicht am 7. Februar, sondern Freitag den 9. Februar im
großen Musikvereinsfaale zu populären Preisen statt.
— Ans Berlin wird unS berichtet: Im Berliner Theater
fand heute die erste Aufführung des vieraetigeu Schauspieles „Der
goldene Käfig" von Mix Philippi statt. In einem goldenen
Käfig, fühlt sich der Prinz Arthur» der Bruder eines regierenden
Herzogs, weil er in seiner prinzlichm Herrlichkeit unthätig still
sitzen muß. Um seinen Thatendurst zu befriedigen, will der Prinz
zuerst einen Thron annehmen, der ihm in einem Lande weit unten
an der Dona« angeboten wird. Dann aber entschließt er sich
doch, lieber die Tochter deS Herrn Gerberding zu heiratm. Herr
Gerberding ist der demokratische Politik« deS HerzogthumS, welcher
den Herzog stets heftig bekämpft hat. Dir Herzoge pflegen sonst
nicht ihre Brüder an die Töchter oppositioneller Leputirter za ver­
heiraten. Hier aber spielt sich die Geschichte unter lauter so über
alle Maßm edlen Menschen ab, daß alle Schwierigkeiten sich im
Handumdrehen regeln. Im letzten Act freilich wird Herr Gerberding,
welcher aus demokratischen Grundsätzen seine Tochter nicht mit
dein Prinzen verheiraten will, nur durch dringendes Bitten der
herzoglichen Familie bewogen, seine Zustimmung zu geben. Das
Publicum nahm weder an der Unnamr der Vorgänge, noch an
der Gestaltlosigkeit der Charaktere, noch an d« Banalität des
Dialoges Anstoß, freute sich üb« die wicksamm Scenen, die das
Stück enthält, und war im Grunde sehr vergnügt darüber, daß
wieder einmal der Prinz das bürgerliche Mädchen heiratete. Zu
dem Erfolge d« Novität trug die ausgezeichnete Darstellung sehr
viel bei. Bassermann spielte mit feinem Hmnor den Herzog,
und Pit tsch au als Gerberding war sehr natürlich und
sympathisch.
— Aus München wird unS bnichtet: Zur Feste de<
80. Geburtstage« des Dichter« Hermau» v. L i n g g brachte da«
Hoftheat« heute Abends Lingg'S fünfactig-S Drama „Corsar Und
Doge", das bereits 1876 mehrmals hi« aufgeführt worden ist
und das der Dichter in den letzten Jahren umgearbeitet hat. zur
Aussührung. ES fand in der guten Darstellung, und von Savtts
sorgfältig inscenirt, eine beifällige Ausnahme, die sich zn einer
persönlichen Ovation für den beliebten greisen Dichter gestaltete,
welch« auf dem Balcon mit dem Jntendantm v. P o j s a r t
und umgeben von sämmtlichen Mitgliedern der studentischen CorpS
der Vorstellung anwohnte. Nach dem vierten und fünften Act«
wurde Lingg wiederholt gerufen und erschien ans d« Bühne» wo
« zahlreiche Kränze erhielt.
— Die junge Wiener Malerin Fräulein Martha Juchs hat
soeben «in sehr anziehendes, künstlerisch trefflich gelungenes Porträt
der Gräfin Angela Potocka, einer zarten Blondine, vollendet, das
in der Kunsthandlung von L. T. Neumauu am Kohlmarkt ausgestellt
ist nnd allgemeine Ausm«ksamteit erregt.
ÄUS dem Gerichtssaale.
Wie«. 24. Januar. sO r i g.-Ber.s (Die Ermor-
dustt g der fünfjährigen Wizzi Winter.—
Schluß.) Die Geschwornen haben holte Abends in diesem
Processe die Entscheidung gefällt. Sie sprachen den Ange­
klagten mit zehn gegen zwei Stemmen vom Morde frei
und erkannten ihn einstimmig schuldig, das Sittlichkeits-
Verbrechen gegen Mizzi Winter begangen und hiebei ihren Tod
verursacht zu haben. Eine Stnnesverwirrung zur Zeit der
That wurde einstimmig verneint. D« Gerichtshof sprach hieraus
über Joseph Kopetzky eine zwanzigjährige schwere und
verschärfte Kerkerstrase aus. Hiebei war von dem auß«ordent-
liehen Milderunasrechte Gebrauch gemacht wmden, denn das
Gesetz bestimmt für das erwähnte qualificirte Verbrechen lebens­
langen schweren Kerker, und der Staatsanwalt hatte auch die
Verhängung dieser Strafe beantragt. Die Geschwornen haben
in ihrem Wahrspruche den besonderen Umständen des Falles
Rechnung getragen, und das Sttafurtheil hat die abschmliche
Thai immer noch mit Strenge gesühnt.!
Das Gutachten d« psychiarriicheu Sachverstäudmeu bestritt j
fmol-km« GGrSßörmtg ches AugMagt» eck» auch die Richtig»|
keit sein« Angabe, nach welch«« bei der Verübung »eine« Skr»
brechen« in Folge eine« epileptischen Anfalle« wenigsten» zum
großen Theile unbewußt gehandelt habe. Doch gab Dr. Hinter-
stoißer ans Befragen des Vertheidiger« zu, daß Joseph Kopetzky
sich als Epileptiker nahe au d« Grenze zwischen gesundem und
krankem Geiste befinde.
DaS Schwurg«icht war heut« von Menschemnaffm belagtrt,
welche vergebens de» Eintritt in den schon überfüllten Saal
«strebten. Es zeigte sich dadurch da« tiefgehende Jnt«effe,
welches die Bevölkerung an diesem Processe nahm. Unter de«
Zuhörern befand sich auch die Mutt« des ermordeten Kindes.
Als sie nach beendeter Verhandlung mit dem übrigen Publicum
den Saal verließ, wurde sie im Vestibüle unwohl, mußte zu
einem Sitze geführt und mit Wasser gelabt werden.
Nach beendigter Zeugenvernehmung erstattet Professor K o l i S k o
über die Ergebnisse der Obductivn Bericht. Er stellt fest, daß das
Kind den Tod der gewaltsame» Erstickung durch Würgen mit der
Hand gesunden habe. Es sei kein Zeichen von Gegenwehr gefunden
worden. Mit der linken Hand hat der Thäter den Hals deS Opfers
umklammert, mit der rechten Nase uud Mund zugehalten.
Professor H a b r d a bestättgt im Allgemeinen das Gutachten
Professor Kolisko's und fügt hinzu, daß, wenn der Thäter das Kind
m «mem epileptischen Anfalle erwürgt haben wolle, diese Verant­
wortung völlig unglaudivürdig sei, da er dann nicht mit der linken
Sind zusammendrücken und zugleich die rechte flach auf den Mund
des Kmdes legen konnt,.
Der Sachverständige bezeichnet es als feststehend, daß «ine
Leichenschändung an dem Kinde vorgenommen worden, und zwar
wahrscheinlich erst an einem der nächsten Tage. Der Grund sei viel­
leicht darin zu finde», daß der Thäter die Spuren seiueS früheren
Verbrechens nach gewisser Richtung beseitigen wollte.
, Der hierauf vernommene Hausarzt des Landesgerichtes, Dr.
Z i m m e r, bestätigt, daß Kopetzky während seiner Haft wiederhblt,
nnd zwar des Nachts, von epileptische» Anfällen befallen wurde, die
jedoch er selbst nicht beobachten konnte.
Sodann gelangten die Gerichts-Psychiater znm Worte.
DaS psychiatrische Gutachten.
Regieruugsrath Professor Dr. Hinter st oißer gab folgen»
des psychiatrische Gutachten ab: Es handle sich hier um ein Delict,
wie es wol dissamirender und brutaler nicht gedacht werden kann,
nm ein Delict. wie es selbst ein Thier nicht kenne. Er sei indeß nicht
inner Lage, Anzeichen von Geistesgestörtsein bei dem Angeklagten
nachzuweisen. Der Angeklagte sei allerdings ein Mensch von ungemeül
bescheidener Intelligenz, wie sie seiner Schulbildung, seinem socialen
Berkehr und seiner Beschäftigung entspreche, aber normal. Auch fehle
ihm nicht die strafproceffuale sowie die ethische Beurtheilung des
begangenen Delicts. Schwachsinn liege durchaus nicht vor. Ebenso
sei keine erbliche Belastung festzustellen. Allerdings seien Erkrankungen
bei ihm constatirt, welche aus nervösen Erscheinungen bestehen. Hne
gewisse Rolle spielen bei ihm die rothen Flecken im Gesichte, welche
häufig bei nervösen Personen auftreten. Sie kommen bei ihm nicht
nach epileptischen Anfällen, sondern nach einem Rausche vor nnd
seien mit Geistesstörungen nicht verbunden. Wesentlicher sei seine
Epilepsie, eine unter allen Umständen schwere nervüse Erirankuug,
die m verschiedenen Forme» austrete.
Der Sachverständige^ bespricht die Symptome und ernste»
Folgen dieser Krankheit in ihren verschiedenen Abskufungen und.
lagt, der Angeklagte leide an einer typischen Form der Epilepsie,
welche bei den Anfällen mit voller Bewußtlosigkeit, Schäumen,
Krämpfen, Brüllen und Verletzungen der Zunge durch Ein­
beißen der Zähne verbunden sind. Auch haben sich thatsächlich
bei Kopetzky Narben an den Zungenrändern vorgefunden. Weitere
Folgen der Krankheit, wie sie oft eintreten, nämlich Schwachsinn
und pathologische Reizbarkeit bis zu Wuthausbrnchcn, seien bei
ihm nicht vorhanden, sondern nur Verlogenheit, die auch ein
Symptom hiefür ist, aber allein nicht hinreicht, um zu Schlüssen
Anlaß zu neben. Auch ein psychischer Dämmerunaszustand welcher
sich fönst bemerkbar zn machen pflegt, war bei ihm nicht., wap»--
zmiehmen. Wer den Angeklagten nur bei der gestrigen Verhand­
lung sah und hörte, konnte allerdings an patholoaische Er-
schemungen glauben; das gelte aber nicht für die Sachverständi­
gen, die mit ihm monatelang verkehrten. Das Herabstürzen des
Angeklagten voin Sessel am Abend der That hängt mit seiner
damaligen Trunkenheit zusammen, war aber auch eute Folge
eines großen GewissensdmckeS.. ...
Der Sachverständige sagt nun, zu deal speciellen Falle über­
gehend, es sei kein Zweifel, daß Kopetzky am 1. Mac angetrun­
ken und hiedurch im Zusammenhange mit seinem epileptischen Leiden
in einem besonders erregten Zustande war. Trotzdem war er
feiner Sinne mächtig, und eine totale Berauschung war aus­
geschlossen. Da die That keine Zeugen, hatte, ist die Darstellung,
die wir besitzen, nur aus dem Bewußtsein des Angeklagten selbst
geflossen. Er hat den Psychiatern gegenüber ein noch klareres
Geständniß abgelegt, als den Zellengenosse», und aus diesem
Geständnisse sei d« Beweis erbracht, daß er kemen epileptischen
Anfall gehabt haben kann. Man denke nur, wie rassmitt er nach
der Nat gehandelt bat, wie er sein Alibi construirt hat, indem
er nur Bekannte aussuchte, was er nicht hätte thun können, wenn
er sich vorher in einem Dämmern,igszustände befunden hätte oder
bewußtlos gewesen wäre. Für die Befangenheit des, Angeklagten
spreche auch der Umstand, daß er in der landesgerichtlichen Hast
wiederholt im Schlafe aufgeschrien habe: „Ich thus Ulcht
mehr!". ...... ,,
Dr Hiuterstoißer führt nun die Gründe an, aus welchen
n die positive Ueberzeugung hebe. daß Kopetzky bei seiner That keinen
epilevtische» Anfall erliiten habe. Es wäre idm nicht möglich ge­
wesen. in seinen Handlungen so vorsätzlich und sicher vorzugehen, oder
wenn er durch einen Ansall unterbrochen worden wäre. sie conseguept
zu vollenden. Die Erwürgung zeige eine ruhige Hand welche der
Epileptiker nicht besitzt- Er hätte um sich geschlagen und wurde sich
Verletzungen an der Hand zugezogen haben. Er wäre nach der Ent­
deckung der That entsetzt gewesen und hätte sich nicht so verstellen
können. Auch bildet sein Vorgeben nichts Fremdartiges wie es
sonst den Handlungen des Epileptikers eigen ist, denn er hatte eine
SLvche früher schon das Kind attaquirt Er hätte sich auch mcht so
rasch erholt. Alle diese Umstände, und zwar insbesondere die
Summe der Momente lassen die Darstellung des Angeklagten,
soweit sie sich auf die Epilepsie bezieht, als lügenhaft erscheinen.
Doch empfehle er von seinem allgemeinen Standpunkte als Arzt ver
Würdigung des Gerichtshofes, daß Kopetzky ein durch Alkoholgenuß
leicht erregbares Individuum und ein Epileptiker sei./
Der Vertheidiger gibt nun dem Gerichtshöfe bekannt,
daß soeben ein pneumattscher Brief an ihn eingelangt sei, den
er den Präsidenten vorzulesen bitte, und er knüpse daran den
Antrag, die in dem Briefe genannte Dame vottulaüen.■
Der Brief lautet: ,Zi» B ol k 8caf e Clem ent rn der
Wienstraße war Kopetzky Stammgast und galt feit jeher, äks
abnormal. Frau Clement erzählte erst vorgestern Bersprele semeS
Blödsinns; sie wollte aber nicht zu Gericht gehen, um sich nicht
die Feindschaft der Familie Winter zuzuziehen. Ich gebe dies
bekannt, weil sich die Gerichtsärzte geirtt haben können. Sus kt.
Der Staatsanwatt spricht sich gegen die Vorladung der
Zeugin aus. da hia nur eine Tratscherei Unberufener vorliege,
wie in jedem Semattons-Processe.
Der Gerichtshof lehnte den Antrag ab.
Nach einer Unterbrechung der Sitzung Mft auf Befragen deS
Vertheidigers RegierungSrach Dr. Hlnterstorßet an,
daß 38 Percent der Epilepttker geistesgesunde Men­
schen seien, di» anderen 62 Perclut temporär oder
dauerndgeistesgestört. ,,,^^.
Vertheidiger: Gehört nicht auch zu de» Symptomen
der Epilepsie die Verrohung menschlicher Triebe L— Sachver­
ständiger: 'Gewiß, und ich habe auch gesagt, daß bet dem
Angeklagten auch einzelne Degenerattons-Anzetchcn vorhanden
S ach v e r st ä n d i g e r ." Ich habe Grund, zu befürchten, daß
dies eintritt, wenn der Lebensweise Kopetzky s^nicht Emhatt^^»
tejan wird.^— P.r äj.


[ 2023-06-29 10:52:16.944 - 19000125 - Seite 7 ]
12723
Wien, Donnerstag
rx ene Freie Presse.
%>. Januar WOU
Seite 7
Professor Hinterstoißer bestätigt noch auf Befragen
des Vertheidigers, daß Trunksüchtige leichter den Folgen der
Epilepsie verfallen und daß die Erscheinungen sich in einer Straf­
anstalt bei geregelter Lebensführung leichter ändern können.
Vertheidiger: Herr Sachverständiger haben erklärt, daß
eine Epilepsie in schwerer Form vorliegt. Führt das nicht zur
Geisteserkrankung?— Sachverständiger: Ja, aber Kopetzky
bat die Grenze noch nicht überschritten.— Vertheidiger: Ist
eS ein Grenzsall?— Sachverständiger: Ein Falt,
der sich zujrLGrenze hinneigt.— Der Sachverständige Dr.
Sicking er schließt sich diesen Ausführungen an.
**
Der Präsident verlas hierauf da- Geständniß des Ange­
klagten vor dem Untersuchungsrichter vom 24. December, welches
mit den Worten beginnt: „Ich will heute ein Geständniß ablegen.
.Ich bin thatsächlich der Mörder der Mizzi Winter. Ich habe bisher
nicht gestanden, weil ich hoffte, in der Untersuchungshaft zu sterben
nnd meinen Eltern die Schande zu «sparen. Hätte ich nicht den
Anfall gehabt, wäre nichts geschehen."
Präs, (zum Angeklagten): Sie habe» also selbst gesagt: Jfjfdj
bjn der Mörder!"— An gell.: Bitte, das hab' i nöt g'sagt. Ich
hab' nur g'sagt, das ist richtig, was in der Anklage steht. Aber es
muß in mein Anfall g'scheh'n sein, weil i nix waß davon.
Präs.: Merken Sie auf. was ich sage. Sie haben bis zum
.84. December geleugnet.— Angekl.: Ja, das hab' i mein Vater
jliab than.— Präs.: Dann sind Sie zu einem Geständniß ge­
schritten. Allerdings gemischt mit Angaben üb« einen Ansall. Sprechen
Sie doch jetzt die Wahrheit.— Angekl.: Was i g'sagt hab',
is wirilich wahr. Ich werd' doch hier nicht lügen.
Hieraus ergriff der S t a a t s a n w a l t das Wort zur Frage­
stellung. Er beantragte zwei Hauptfragen im Sinne der Anklage und
führte aus, daß er bei der schweren Verantwortung, die der heutige
Fall mit sich bringe, mit Eventualitäten und Möglichkeiten rechnen
muffe und in Anbetracht, daß der Vnantwortung des Angeklagten
geglaubt werden und die Mordfrage verneint werden könnte, eine
Eveutualfrage auf qualificirte Nothzucht, die den Tod
der Beleidigten zur Folge hatte, zu stellen beantrage.
Der Vertheidiger stellte den Antrag, eine Eventualsrage
ans Todtschlag, sowie zu allen Fragen je eine Zusatzfrage auf Geistes­
störung und auf momentane Sinnesverwirrong zu stellen.
Nach einer halbstündigen Berathung des Gerichtshofes gibt der
Präsident bekannt, daß dem Antrage des S t a a t s a n w a l t e s zur
Fragestellung Folge gegeben worden sei, dagegen die Anträge
des Vertheidigers auf Eventual- und Zusatzfragen wegen Todtfchlages
.nnd Bolltruukenheit, zur Zeit der That abgelehnt wurden; doch seien
zu allen Fragen Zusatzfragen auf vorübergehende Sinnesverwirrung,
. der Verantwortung des Angeklagten entsprechend, zugelaffe» worden.
Die Plaidoyers.
‘ Hierauf ergriff der Staatsanwalt Dr. v. L anger das Wort.
Er sagte:'
Meine Herren Geschwornen! Gerade an dem Tags, an dem
^Tausende und Abertausende, Jung und Ast, Arm und Reich,
S und Niedrig, in die Auen des Praters strömten, um in der
enden Sonne des wiedergeborenen Lenzes die Auferstehung
der Natur zu feiern, gerade, als dieses lenzes freudige Getriebe
vielleicht seinen Höhepunkt erreicht haben nwchte, in diesem
Momente erstarb m der Nacht eines dunklen Kellerloches, unter
ruchlosen Mörderbänden, ein junges, schönes und schuldloses
Menschenleben. Mizzi Winter starb nicht nur mit dem
' Schrecken des gewaltsam auf sie eindringenden Todes im Herzen,
. sie starb mit dem qualvollen Gefühle, daß etwas Unerhörtes_ an
ihr vorgenommen werde, mit dem Gefühle d« vernichteten kind­
lichen Scham.,_.„
Der Staatsanwalt schildert mm dre Entdeckung deS Ver­
brechens, die Art, wie sich rasch die zermalmenden Jndicien gegen
Kopetzky sammelten, bis zu seinen Geständnissen, besprach die
letzteren mit Rücksicht auf ihre Glaubwürdigkeit, und bekämpfte
die Verantwortung des Angeklagten. Es,ser schon deßhalb un­
möglich, daß Kopetzky zur Zeit der That einen epileptischen Anfall
Mhabt! haben könne, weil nach den Erfahrungen brr den epilep­
tischen Zuständen des Angeklagten der Zeitraum einer halben
Stunde, die er im Keller zubrachte, nicht genügend gewesen wäre,
um den jedesmal eintretenden Erschöpstmgszustand so za über­
winden, wie es damals geschehen sein müßte...
Der Staatsanwalt schildert, wie er als Mitglied bet Com­
mission zur Vornahme des Localaugenscheines am Tage der Ent­
deckung des Verbrechens in das Haus Payergaffe Nr, 5 ge­
kommen sei. Eine riesige Menschenmenge umlagerte das Haus
und wartete gespannt auf die Ergebniffe der behördlichen Unter-
suchung. Und da ging nur ein Ruf durch die Menge: .Mizzr
Winter ist ermordet worden!" Es war die Stimme deS Volkes.
D« Staatsanwalt kommt nun in die Lage, diese Stimme mit
den nachdrücklichsten Argumenten zu unterstützen. „Und ich glaube
mich der sicheren Hoffnung hmgeben zu können", schließt der
Staatsanwalt, „daß in Ihrem Wahrspruch die Stimme des Volkes
und die des schwer verletzten Rechtes gehört w«den wird."
Der Vertheidiger Dr. Zweigenthat führt aus: Ws ich
am gestrigen Tage nach den grausigen Bildern, die vor uns entrollt
wurden, Befreiung suchte, da las ich den Philosophen Nietzsche und
fand darin das Wort: „Krank«! sollt ihr sagen, nicht Schuft!" Mit
diesem Appell wendet sich d« Philosoph in seinem Buche „Also
' sprach Zarathustra" in dem zweiten Absätze „Ueber bleiche Verbrecher'
an die Richter. Und wenn der Staatsanwalt sich auf das Sprich­
wort berufen hat: „Volkes Stimme ist Gottes Stimme", so berufe
ich mich ans das Wort des Philosophen. Sie, meme Herren Ge­
schwornen. dürfen sich nicht imponiren laffen von der erregten
Leidenschaft des Volkes; Sie sind nicht dam da, Lynchinstiz zu üben
im Wege des Verdicts, denn Sie sind Ihrem eigenen Gewisse»
»«antwortlich. Ich bin sogar der Ansicht, daß wir die Psychiater
gar nicht gebraucht hätten, daß das. was wir gestern, gehört haben,
genügt hätte, um uns zu zeigen, daß wft einen mied« R'chtuug
abnormalen Menschen vor uns haben. Wozu die Schilderung des
Bildes der That? Diese Schilderung ist v«wi«end, denn wir haben
es mit der That nur insos«ne zu thun, als sie sich mit der Absicht
des Thäters deckt. Und da, meine Herren Geschwornen, muß ich Sie
schon bitten, tiefer einzudringen in das Seelenleben des Angeklagten.
Sie dürfen nicht dem ersten Impulse der Leidenschaft nachgeben. Sie
müsien nicht nur mit der Ermordeten, sondern auch mit dem An­
geklagten Mitleid haben. t. ...„ „„ .. __
D« Vertheidiger führt aus, daß d« Geschwornen me Frage
auf Mord auch daun nicht mit Ja beantworten könnten,
wenn Kopetzky ei» normal« Mensch wäre. Denn er habe sich
dann nur deS V«brechens der Nothzucht schuldig gemacht, welche
allerdings den Tod d« Mizzi Winter zur Folge hatte, so wie
es in der süuften Frage vorgesehen sei. Nun sei aber Kopetzky nicht
' nornial Der Vertheidiger citirt die markantesten Stellen aus dem iSut-
achtcn des Rcgicrungsrathes Hiuterstoißer und knüpft daran Folgendes:
Es gibt kein Gebiet des menschlichen Wiffcns, das noch so wenig durch,
forscht ist wie die Psychiatrie, in der man mit so wemg Sicherheit
. Schlüffe ziehen kann. Es ist dieses schwierigste und verantwortnngs-
vollste Gebiet des Wissens umso unzugänglicher, als d,e Ana­
tomie hi« ihre Dienste versagt. Ich behaupte, daß, dse
Sachverständigen gar nicht m der Lage sind, der einem
Epilevitk«, d« bereits zwölf Jahre au Epilepsie leidet, me
Dcuiarcasionslinie zwischen geistig krank und geisüg gesund zn
ziehen. Und der Sachverständige selbst sagt, daß Kovetzky dieser
Grenze nahe sei. Wenn d« Sachveritandlge uns sagt, daß Ko­
petzky geisteskrank werden wird, dann sind wir eS unserem Ge-
wissen schuldig, ihn freizusprechen. Denn dann körmten m sem«
Handlung schon die Reflexe jener Krankheit mitgermrtt haben. D«
Angeklagte bat qestern ans leden Beobacht« den Errwruck eines
pathologischen Menschen gemacht, er,st unbescholten miv 62Jahre
alt. Wie erklärt man nun »re Kluft Wischen btt Unbescholtenhelt
und einem solchen Verbrechen? Dre Erfahrung lehrt, daß die
scheußlichsten Verbrechen von Gersteskranken begangen merden^D«
‘ Geisteskranke ist der bestialische Verbrech« !{oyr,r Diese Kluft
zwischen der Unbescholtenheit nnw dem schwersten Verbrechen muß
überbrückt werden. Die Anklage hat ste ni$t überbrückt und so
versuche ich. sie zu überbrücken, mdem ich aus GersteStrankhett
plattn«.^ anb Duplik, sowie dem Resmne des Präst-
• denteil zieht sich die Jury zur Berathung zurück. Diese währt
-me Stunde. Sodann, verkünptt d» Obmann, Herr Klnsantzr,
das B«dict, durch welches d« Angeklagte von dem Morde mit
zehn gegen zwei Stimmen freigesprochen, des
Sittlich keits Verbrechens unt Verursachung des TodeS Ein­
stimmig schuldig «klärt, und die SmneSverivirrung gleich-
falls eiustimmig verneint mitb.
Der Staatsanwalt beantragt, die Verhängung d« Strafe,
welche auf das Verbrechen gesetzt ist, dessen die Jury den An­
geklagten schuldig gesprochen habe..,„,
D« Vertheidiger bittet, unt« HmweiS auf das Gut­
achten d« psychiatrischen Sachverständigen,, daraus Rücksicht *u
nehmen, daß Kopetzky immerhin bis zu einem gewissen Grade
abnormal sei. und es während der Tbat war, sowie aus sem frei­
williges Geständniß und seine Unbescholtenheit; der Gerichtshof
möge deshalb das außerordentliche Milderungsrecht anwenden.
Während d« Gerichtshof das Urtheil b«äht, weint Ko­
petzky. den Kopf auf die rechte Hand stützend, während die Unke
auf dem Knie ruht. Auch während d« BertherdrgmrgSrrde hatte
er aeweuit. perurtheilt den Anoeklagtrn zu
zwanzig Jahren schweren Kerkers lBnoeguna im
Publicum— Präsident:> Ruh« !> verschärft sm» einem Fast­
tage in jedem Vierteljahre, sowie mit Fasten. Dunkelarrest und
hartem Lag« an dem 1. Mai jeden Jahres. Als erschwerend
wird die zweifache Qualisication der Tl,at angenommen. Als
mildernd die Unbescholtenheit, das Geständniß, die Trunkenheit
und die epileptischen Zustände..
D« Vertbeidraer behalt sich für fernen Clienten m
Betreff der Rechtsmittel die Bedenkzeit vor. D« Staatsanwan
nimmt sich hierauf gleichfalls Bedenkzeit.
— (Enthaftung.) He« M. Hirschfeld, d« in der
Affaire des Kaufmannes Grauer verhaftet wordm. wurde auf
freien Fuß gestellt.
Aach Schlick des Glattes.
Die Stimmung in London.
London, 24. Januar, 11'/, Uhr Nachts. (Privat.)
DaS Kriegöminister'um theilt soeben officteß mit, daß
bisher keine Depesche von Bull er ein­
getroffen ist. Bor dem Kriegsministerium bleiben, viele
Menschen angesammelt, welche die Nacht durchwachen wollen,
um Buller'S Depesche abzuwarten. ES ruft Beunruhi­
gung hervor, daß bisher nichts eingetroffen ist.
TelegramMt -es Correspoudeuz-Aureau.
Prag, 24. Januar. Das Eis d e r M o l d a u hat sich
heute um ‘„6 Uhr Abends bei einem Wafferstand von 128 Centi-
nictern über dem Normale in Bewegung gesetzt. Eine Ge­
fahr besteht jedoch nicht, da d« Eisgang normal fortschreitet und
das Wasser um eine Stunde spät« bereit« um Wenige» ge­
sunken war.
Triest» 24. Januar. D« Lloyddampf« „Erzherzog
Franz Ferdinand" ist am 23. d. von Triest in Bombay
eingetroffen.
Rom, 24. Januar. In Beendigung der seit dem
Jahre 1891 schwebenden Verhandlungen unterzeichneten
Minister des Arußern ViSconti-Venosta und der
französische Botschafter B a r r e r e heute ein Protokoll, in
welchem die Grenzen der französischen und
italienischen Besitzungen an der Küste des
Rothen MeereS bestimmt werden.
Paris,' 24. Januar. In der Kammer brachte der
'MinisterdeSAeußern, Delecrs'sk, cinen Gesetzentwurf
ein, betreffend die Verlängerung der Wirksam­
keit der gemischten Gerichtshöfe in Egypten
für weitere fünf Jahre ab 1. Februar 1900.
Bukarest, 24. Januar. Der Minister-Präsident Cantä-
cuzene ist mit fein« Gemalm heute Abends nach Wien
abgereist.
Konstantinopel, 24. Januar. Die Agence de Con-
stantinople bezeichnet dieMeldung eines Berliner Blattes, wonach
hier eine „hohe Persönlichkeit verschwunden
wäre", auf Grund amtlicher Information älS voll­
kommen auS der Luft gegriffen.
Koustautinovel, 24. Jannar. Die rumänische Gesandt­
schaft Sbe«eichte d« Pforte eine Note, worin nm die Er­
neuerung der provisorischen Zollconvention
zwischen d« Türkei und Rnmäuim, welche am 15./27. Februar
abläuft, für wettere zwei Jahre angesucht wird.
- Washington, 24. Jannar. D« Senat berieth gestern
den Antrag Jones, die Abstimmung üb« die Ratification
deS Samoa-Vertrages nochmals zur Berathung
zu stellen. Jones erklär», der Vertrag sei unt« der Voraus­
setzn,rg ratificirt worden, daß die Errichtung ein« Civilrcgicrnrrg
auf Tutuila nicht beabsichtigt sei. Allein einen Tag nach der
Ratification habe ein augenscheinlich von gntnnre«ichte»r
Seite stammend« B«icht eines Blattes gemeldet, daß eine Civil«
regi«nng auf den Inseln errichtet werde. Pettigrrw sprach
sich für die nochmalige Berathung au«, weil Mataafa mit dem
Vertrage unzustieden sein soll. DaS Mitglied deS AnSschnffe« für
auswärtige Angelegenheiten Davis führte aus,« habe keine
Kenntniß hievon. Die am«ikanische Regierung aus Tntnila werde
an der früherm Lage nichts ändern. Bei der hierauf vorgcnoui-
mmen Abstimmung fprachm sich 11 Smatorcn für und 22 gegen
die Wiederberathnng aus. ES ergab sich somit die Brschlußunfährg-
keit des Hauses, und die Sitzung wurde aufgehoben.
Ncwyork, 24. Januar. B r y a n hielt in Slam-
ford, Connecticut, eine Rede, in welcher er aus­
führte, daß, wenn in Amerika die Goldwährung ein­
geführt wird, das Land durch jeden Wechsel in
Europa beeinflußt werden würde. Wenn jetzt so
viel Unruhe herrsche, weil England mit den wenigen BocrS
im Kampfe liege, welche für ihre Unabhängigkeit kämpfen,
was würde erst das Ergebniß sein, wenn sich England
mit einer ebenbürtigen Nation zu messen
hätte?!
BuenoS-AireS, 24. Januar. (Renter-Mcldnng.) Nach
Berichtm aus Rosario ist dortselbst die Pest aufgetreten.
ES wurde ein SanitStscvrdon gezogen, deffm Enthaltung streng«
überwacht wird.
De» Proceß gege« die Affumptiooiste».
(Xetcgtammc btt .Reue» gttien Prefic".)
Parts, 24. Januar. Heute plaidirten die Vertheidiger
der angeklagten Geistlichen. Vorher gab Prokurator Bulot
bekannt, daß ihm Verwahrungen gegen seine Rede zuge­
kommen seien. Die Deputirten Motte, Eoräundet,
Ehristophle, D'Agoult und Pozzo di Borgo
wenden sich gegen die Behauptung, daß sie mit Hilfe der
Assumptionisten gewählt worden wären. Ehristophle beruft
sich darauf, daß er in Jsöre einen Namensvetter
habe. Alle. diese .Deputirten, sagt Bulot, nehmen
au, deß ich sie classificirt hätte, DaS hat viel--
mehr ein« clericale Zeitung, die „Oeuvre Electorale",
welche Pater A e o d a t redigirt. gethan. Mögen doch dis
Devutirten an dieses Blatt, das ich cittrt habe, und an d«
Assumptionisten chre Dementts richten.— Pater Picard
erklärt, daß die Assumptionisten für die „Oeuvre Electo-
rale" nicht verantwortlich feien, woraus Bulot fort-
fähtt: Ferner protrstiren 35 Alumnen gegen meine Be­
hauptung, sie seien ihren Eltern entrissen worden, und
versichern, daß sie ihre Carriere ftei gewählt haben.
r. Picard ergreift nun das Wort, um zunächst z»
betonen, daß die Geistlichen, auch wenn sie daS Gelübde der
Armuth abgelegt haben, mit Zustimmung der Kirche Ver­
mögen besitzt» dürfen. Die Wahlen von 1898, führt er
auS, hätten nichts mit diesem Proceffe zu thun, aber der
Prokurator will die öffentliche Meinung verwirren» indem
er unS für die Wahlagitation verantwortlich macht.—
ES sprechen hierauf die Vertheidiger, welche be­
haupten, die frommen Väter hätten keineswegs Geld zu­
sammengerafft. Commiffär PeSchard habe falsch gesehen»
alS er meinte, Riesensummen vor sich zu haben. Nur für
ihre frommen Werke haben sie Geld, und sie geben eS auS,
ohne etwas für sich zu behalten. „Gerechtigkeit! Gerechtig­
keit!"— so schließt einer »er Vertheidiger, Delepouve,
seine Rede.
AbendS wurde da» Urtheil pnblieirt. Wie
vorauszusehen war, ist eS milde gegen die angeklagten
geistlichen Personen, aber streng in der Sache selbst. Der
Richtcrspruch deS ZuchtpolizeigerichtcS verurtheilt die zwölf
Angeklagten als Gründer und Mitglieder einer unerlaubten
Vereinigung zur geringsten gesetzlichen Geldstrafe von je
sechzehn Francs, verfügt aber gleichzeitig die Auflösung
der Assumptionisten-Congregation und zer­
stört damit die sociale Gefahr, als welche der
Procurator diese' Congregation bezeichnet hat. In den
UrtheilSgründen ||>irb darauf hingewiesen, daß die ange­
klagten PatreS nicht berechtigt waren, eine Bereinigung
von mehr als 20 Personen zu gründen, welche in einer
bestimmten Localität regelmäßige Versammlungen hiett, um
politische, literarische und religiöse Zwecke zu verfolgen. Sie
haben hiezu keine Erlaubniß erhalten, ja nicht einmal von
der Regierung sie verlangt. UeberdieS war die Congregation
der Affumptionisten schon von der Regierung aufgelöst worden»
die Wiederaufrichtung derselben war daher unerlaubt und
gesetzwidrig.
Bei der Publication deS Urtheils fand keine größere
Manifestation statt. Nur einige Damen irn Hintergründe
des Saales schienen über die Auflösung der Congregation
entsetzt zu sein. Eine derselben rief: „DaS ist eine schöne
Freiheit! Unter dem Kaiserreich wäre ein solcher Gewaltacl
unmöglich gewesen." Eine andere Frau jammerte: „Die
höchste Strafe wäre nichts, aber die Auflösung— daS ist
entsetzlich!" Die Affumptionisten meldeten die Berufung
gegen daS Urtheil an, hauptsächlich um in Betreff der ver­
fügten Auflösung der Congregation Zeit zu gewinnen.
Bulot'S Enthüllungen i» der Kammer.
Paris» 24. Januar. In der heutigen Kavkhiter»
fitzung nahmen die Antisemiten und Natio­
nalisten, von den Monarchisteü unterstützt, Rache an
der Regierung und an dem Staatsanwalte Bulot für die
Enthüllung der Organisation der Affumptionistcn-Congre-
gction. Um sich von dem Makel rein zu waschen, daß sie
chre Mandate den ftommen Bätern verdanken, leugneten
diese Abgeordneten die Allianz mit den Mönchen, von
welcher die Wählerschaft nichts wissen darf, und gewiß auch
nichts wissen wollte. Unter der Fahne des Antisemitismus
wurde die Wählerschaft bewogen und den Clericalen zuge­
führt. In der Gerichtsverhandlung hat der Staatsanwalt
Bulot diesen Volksbetrug aufgedeckt, daher die Wuch der
mit Hilfe der Congregation gcwäylten Deputirtm. Zuerst
sprach M o t t e, welcher Melinift in Roubaix gegen den
Socialistenführer Guesde siegreich gewesen. Er befragte den
Justizminister über die Rede des Staatsanwaltes Bulot.-
Justizminister Monis legte den officiellenText der
Rede des Staatsanwaltes vor, in wetckinu dieser die Be-
Häuptling des Organes der Assumptionisten, „Oeuvre Elec-
tvrale" citirte, daß diese und jene Parlamentssitze gewon-
n e n wordm. (Lärm.) M e n a r d ruft: „Sie setzm daS
Werk Bulot'S fort!" Dan» zeigte der Justizminffter die
Karte Charles Bernard's vor, welche bei Pater Lavier
gefunden, und in welcher Bernard den Pater „Lieber
Freund" anredet, ihm dankt und erklärt, daß er an der
SeiteDrumontts Platz nehmen werde. (Lärm. Pro­
teste.) Bernard: „Das ist eine Lüge!"— Prasidmt
Deschanel^ priese Beschimpfung bezieht sich nicht auf
dm Justizmrnister."— Bernard: „Auf dm U r-
Heber dieser Lüge!" Ueber Bemard wird die Censur
vechängt.— £afie8 beschimpft sodann den Staatsan-
wall Bulot, den er den Kammerdimer des JustizministerS
nmnt. Er fügt hmzu: „Es sei «ine Schande, diesen len«
scheu zu ertragen." Lasies erhall den Ordnungsruf.— Der
Justizminister theilt mit, Beniard's Karte an- Puter Lavier
sei vom 11. Mai 1898 dattrt, also vom Tage nachder
Wahl. Der Justizminister fügt bei: „Das war ein ge-
wonnmer Deputtrtmsitz! (Unbeschreiblicher Lärm.) Auch
der Deputate C h i ch e schrieb am 15. Mai seine Meinung
über Drumonfs Politik; das war auch ein gewonnener
Sitz."— Lasies nennt Bulot eineu Schurken. Der
Prasidmt fordert ihn auf, das Wort zurückzunchmm. La­
st e s erklätt, daß er sich von Indignation hinreißm ließ,
allein gegen Bulot halte er das Wort aufrecht. So-
fort wird über ihn die Cmsur verfügt.— Nun spricht
Motte nochmals. Er tadelt den Staatsanwall, haß er
31 Deputirte in seiner Rede cittrt hat, um sie der Presse
als Beute hinzuwerfm. „Das ist ganz neu," sagt er,
^aß man so mit Dcputirtm umgeht. Die Prcsie der
Aflumptiomstm hat sich aus Eitclkell dieser angeblichm Er-
folge gerühmt." Was ihn selbst betreffe, sei er »i ch t cleri-
cal; wol ein guter Katholik, aber allerdings habe ihn
„Croir" untechützt. Hätte sw die Wahl Guesde's vielleicht
empfehlm sollm 'l (Hier muß bemerkt werden, daß die
Asiumpttonistm in chrm Rundschreibm erklärtm, in Er-
mangelung ergebmer Katholrkm müßte man Müinisten
wählen.) Dann fährt Motte fort, daß er auf Ersuchen
des &t&fecteB bm kollektivistisch« Condidot« fet


[ 2023-06-29 10:52:16.944 - 19000125 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
neue .ft'reie JPresse.
2 ö. Jannar 1900
«r. 12723
kämpfte. Er habe niemals sich zum Antisemitismus be­
kannt und in seinen. Wahlversammlungen diese Politik bv-
kämpft. DaS könne Waldeck-Rousseau selbst be-
eugen.'^ Minister-Präsident Waldeck-Ro«
eaur tooll*— Motte fordert Wichlich d
bsetzung der Staatsanwaltes BuloK
Nun wäre der Zwischenfall geschloffen, aber ueuerdingS
Nimmt der Nationalist C h i ch i das Wort, um zu erklären,
daß die ihm zugeschriebene Karte au einen Mönch RamenS
Laverdure nicht von ihm fei. Er kenne keinen Mönch Laver-
pure, der Procurator habe also eine falsche Behauptung
aufgestellt.— Nachdem Graf C ornudet die Regierung
angegriffen, weil sie nichts gethan hätte, die Unabhängigkeit
des Parlaments zu vertheidigen, ergreift Charles Berna rd
nochmals zu einer „thatsächlichen Berichtigung" daS Wort.
ES ist, sagt er, unwahr, daß ich an einen Affumptionisten.Pater
geschrieben habe. Alle Welt kennt meine Gesinnung. Ich bin ein
antisemitischer Socialist. Justizministers- Monis wollte sich
an mir rächen, weil ich hier auf der Tribüne erklärte,
er sei ein Betrüger. (Lärm.)— Der Präsident fordert den
Redner auf, da« Wort zurückzunehmen.— Bernard:
O nein, ich sagte, Monis wollte Rache nehmen an mir,
weil ich ihn beleidigt habe. Heute erkläre ich nochmals: Er
ist eine Canaille. (Größer Tumult.)— Der Präsident
verlangt von der Kammer, daß über Bernard die Censur
mit zeitweiliger Ausschließung verhängt werde, worauf
die Kammer sich für die Ausschließung Bernard'S erklärt.
Der Präsident fordert nun Bernard auf, den Gaal zu
verlassen, allein dieser weigert sich, und unter großem Lärm
wird die Sitzung unterbrochen. Während die Galerien sich
leeren, schreit Bernard: „Ich gehe nicht freiwillig." Er wird
durch HuissierS aus dem Saale geschafft.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung wendet sich Ju»^-
minister Monis gegm die Beleidigungen und Ver­
leumdungen, deren Gegenstand er fft, und weist sie mu
aller Entschiedenheit zurück. Die von Bulot citirten Dmu-
tirten fahren fort, sich dagegm zu verwahren, daß sie den
Assumptionisten ihre Wahl zu verdanken haben. Gourd
erklärt, in Lyon gebe es keine Assumptionisten, und ver­
sichert, daß er selbst die Verfolgung der Assumptionsstm
bMge. Marquis de Chambrun bchauptet, er habe ber
feiner Wahl keine anderen Verpflichtungen auf sich ge­
nommen, als jene, welche in seinem Programme enthalten
waren. Es sei unerhört, einen Abgeordneten solcher heim­
licher Verbindungen zu beschuldigen.— Graf. d'Ä goult
erLärt, er sei von vielen Muselmanen in die Kammer ent­
sendet worden. In seinem colonialen Wahlbezirke häben
die Mönche keinen Einfluß. Bulot habe entweder leicht­
fertig oder wiffenüich die Unwahrheit gesagt. Im ersteren
Falle sei es ein Fchler, im letzteren ein Verbrechen ge­
wesen.— Morinaud erklärt, daß in Algier, seinem
Wahlbezirke, „La Croix" nicht bekannt sei. Der Procurator
habe kein Recht, die politische Gesinnung der Deputirtm
zu kritisiren und die Ergebenheit der Volksvertreter für
die Republik anzuzweifeln.— Mönard protestirt gleich­
falls gegen die Citirung von Abgeordneten durch Bulot,
zumai die Mehrzahl der Genannten der gemäßigten repu­
blikanischen Partei angehöre.— Döbochet beschuldigt
Bulot, ein politisches Manöver versucht zu haben.
— Admiral de Rieun irr erklärt, seine Wahl
sei rein republikanisch, man habe jedoch dieselbe entstellt.-
Was wird, fragt er, die Regierung thun, um die Rechte der
Kammer, welche verletzt wurden, zu schützen?!— Paulin
M e r y kommt auf die Anklagen zurück, die in der „Libre
Paroli gegen den Justizminister erhoben wurden. Er wird
wiederholt vom Präsidenten unterbrochen, fährt aber trotz­
dem in seinen Angriffen fort. Die „Libre Parole', sagt er,
hat bestimmte Angaben über das Vorleben des Zustiz-
minffters gemacht, ohne daß man dem Blatte Gelegenheit
geboten habe, Beweise vor den Geschwornen zu erbringen.
— Minister-Präsident Waldeck-Rous':au ver­
theidigt sodann den Procurator. Bulot, bemerkt er, habe
ausdrücklich seine Quelle citirt. Warüm halten sich die
Redner nicht an diese Quelle? Wenn eine richterliche Per­
son die Gesinnung von Deputirten kritisierte, würde sie das
Maß des Erlaubten überschreiten. Das sei aber nicht ge­
schehen. Die Regierung könnenichtge st alten,
daß man hier den Proceß gegen die
Assumptionisten discutire(Beifall, und daß
man eine Rechtssache beeinflufle. (Lebhafter Beifall links.)
Gourd verwandell die Anfrage an den Justiz-
minister in eine Interpellation. Die Regierung widersetzt
sich der sofortigen Verhandlung dieser Interpellation. Die
Angelegenheit wird dann auch mit 318 gegen 214 Stimmen
auf einen Monat vertagt und hierauf die Budget-
Debatte fortgesetzt.
Der Selbstmord des Direktors v. KuczyuSki.
(Telegramm der .Reue» Freie» Press«'.)
Lemberg, 24. Januar. Der „Gazeta LwowSka* zufolge
wurde bei eiuer genauen Prüfung sämmtlicher Bücher, dann der
Bilanz nnd deS Inventar» der Galizifchen Borschußbank in Lem­
berg Alle« in vollständiger Ordnung gefunden. Ebenso wird mit­
getheilt, daß der polnische Schriststellrr-Club und daS Agrar«
Caflno. deren Cassier Ritter v. Kuczynski gewesen ist. durch die
Geschäfts-Operationen desselben keinerlei materiell« Einbuße er«
Eisenbahn-Unfall.
kkeleirrm« de» Corres^ondenz-vureat-I
derlin, 24. Januar. Heute Nacht» entgleiste ans der
Station Schönhansrr-Allee der Berliner Ringbahn ei«
Güterzug an» bisher noch nicht festgestellter Ursache. Der
Heizer wurde getödtet; drriPtrsone«. derLocomotiv-
führer, d« Packmeist« und der Brems«, wurden schwer ver-
letzt. Die Locomottve und mehrn. Wag« würd« vollständig
.zertrümmert. D« Berkehr ist unterbrochen.
NnmderS
jTeleqr.s Glasgow, 24. Januar. StoMiu Mixed
der» Warrant» 69 all. 4% d.
Rewyorik, 24. Januar. (Newyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz de«GetreidemarktrS:
Stetig. März-Weizen 74%, Mai-Weizen 73 %, Mai-Mais
39*/ 4, Fett 5%, Baumwolle 7'/,. Zucker 4, %. f Aabel-
Wechfelcurs aus London 4.87%, Northern- Pacific 73%,
E^ada-Pacifir 84. Tendenz de- Effektenmarktes: Hehr fest.
Der Economist.
Die Strikes der Lohlenarbetter.
Gericht «»scres Special> Correspoadente« «ns
dem Kladnoer Revier.
(Telezrmum der Klieve» Tee!» Presse-.)
Kladno, 24. Januar.
Eine Woche währt nun, allmälig anwachsend, der
Strike im Gruoengebiete von Kladno und Schlau, und
noch fft das Ende nicht zu ermessen, noch wenig« d«
Ausgang dieses allerdings unblutigen Kneges vorauszu­
sagen, d« ab« darum nicht mind« veche«end wirkt als
der wirkliche Kriegs dar zwei Aynecn gegm emaud«
führen.-
Da Strike ist hi« wk kn den Sttderm Kohlendistrictev
Oesterreichs unvermittelt entstanden. Wol haben die Berg­
arbeit« ihre Forderungen, die sie jetzt vercheidigm, vor
Monatm bereits dm Gewerken übeneicht, ohne daß ab«
damals von irgend ein« Seite an einen großen Aöbeiter-
ausstand gÄacht worden wäre. Wie ein Flugfeu!« griff
der Strike von einem Schacht zum andern üb«, von einem
Kohlenrevier zum andem, trotz des Abrathms d« Führ«,
ja gegm ihren Willen. Erst als die Bewegung unauf-
S am wurde, stellten sich die Bertrauensmänn« dn
:iter, um nicht von dm Ereigniffm überrannt zu
werdm, an die Spitze. Trotzdem der Strike affo eigentlich
unvermittelt mfftand, umfaßt« bereits nmnzig Percent
der Belegschaften. Was hmte noch arbeitet, sind Heizer,
Maschinisten, Söhne von Steigern und Aufsehern, kurz.
Personen, die durch besondere Verhältnisse von Hause aus
von der Bereinigung der Feiernden ausgeschlossen sind,
auch von Seite d« Arbeft« nicht zu dm SUikebrechern
gerechnet werden.
Die Arbeitseinstellung in dm Grubendistrictm macht
sich auch äußerlich schon von feme bemerkbar. Auf der
Fahrt in das StÄkegebiet langte ich gestern Nbchts in
Prag an. Tiefe Finsterniß lagerte über
der Stadt.' Alle fiinfzig od« sechzig Schritte weit
flackerte ein rothes Gasflämmchen. D« Gepäckträg«, d«
Knffch«, d« Lohndiener im Hotel beeilten sich, sofort zu
versichern, daß dies eine Ausnahmsbeleuchtung, eine Folge
des Strikes der Kohlenarbeiter sei. Bei mein« Ankunft
stand die elektrische Straßenbahn noch im vollm Betriebe.-
Hmte Morgens warm bis auf eine Linie alle Routm
Wirt. In der Morgendämmerung noch rollte d« Courierzug
der Buschtiehrader Bahn hinaus in das Kohlenrevi«.
Die Paffagiere, die Eonducteure auf den Zwischen­
stationen, die Beamten, Alles sprach vom Strike. Trüb und
trostlos wie die Conversation war ein Blick durch daS
Coupöfenst«, gespenstisch reckten die kahlen Bäume ihre
Zweige wie Arme zum düsteren Himmel empor, der die
leichte Schneedecke über den Feldern in bleigrauem Lichte
erscheinen ließ. Um %9 Uhr waren wir auf der Station
Kladno, die ziemlich weit vom Orte und hoch üb« dem­
selben liegt. Trotz des Wochentages und d« frühen Stunde
war der Marktplatz sehr belebt, längs de- ganzen Gehsteiges
Männer, die lange Pfeifen im Munde, die Hände in den
Taschen geborgen hatten. Sie warteten wortlos, wie ich
später erfuhr, auf di« Eröffnung einer für 10 Uhr anbe­
raumten Versammlung. Am dichtesten waren die Gruppen
vor dem Rathhause, wo eben der Wachposten der dort
untergebrachten Stationswache abgelöst wurde. Sonst lagerte
Stille über dem Städtchen, und nichts außer der Anwesenheit
des Militärs deutet auf eine ungewöhnliche Situation.
Ich machte sofort den Bnsuch, durch Umfragen bei
dm Arbeitern mich über die augenblickliche Situation zu
informiren. Bergarbeiter und Seeleute gehören, wol eine
Folge deS Berufes, zu den schweigsamsten Menscheu. Die
hiesigen Bergarbeiter sind durchwegs Czechen; zu mehr als
drei Viertheilen stehen sie iu der social-demokratischen
Organisation, und -,nur Bruchtheile gehören der radiralrn
nationalen und d« christlich-socialen Richtung an. Der
gegenwärtige Strike hat übrigens alle Parteischattirungen
verwischt. Die Antworten, die ich erhielt, rechtfertigen die
Ansicht, daß der jetzige Ausstand nicht nur ein Mittel zur
Erreichung bestimmter Vortheile, sondern auch eine Kraft­
probe sei. Die Festsetzung eines Minimallohnes bezweckt
wenig« eine allgemeine Lohnerhöhung, als die Garan­
tirung eine« Existenz.Minimums, wie ein
junger Arbeiter «klärte. „Wir wollen nicht, daß ein Ar­
beit« strafweise aus einen Platz gestellt w«de, wo die
Schwierigkeit deS Terrains einen geringeren MonatSverdimft
h«beiführt als der von nnS geforderte Minimallohn." Den
Einwand, daß die a ch t st ü n d i g e Schicht einschließlich
der Ein- und Ausfahrt üb« das Princip des Acht-
Stunden-TageS hinausgehe, bemühte sich ein all« Häuer
damit zu entkräften, daß er erklärte: „Bis zum Jahre 1876
hatten wir achtstündige Schicht» und da ging es auch. Und
haben wir nur in diesem Strike gesiegt, dann wird auf die
Acht-Stunden-Schicht eine kürz«e Schicht folgen."
Ein Arbeiter wie- den Weg zum GeneralstabSquarti«
d« Strikenden, wo das Strike-Comitö amtirt. Eine dunstige
von Tabakrauch geschwängerte Atmosphäre schlägt dem Be­
sucher entgegen; an einem langen Tische sitzen mehr«e
Männer beisammen, Ein« hat eben Geld gezählt. Man
weist mich an den ReichSrathS-Abgeordnetm Steiner,
der mir halb in deutscher, halb in czechischer Sprache einige
Aufklärungen gibt;« ist nach den vielen VersammlungS-
reden, die er in den jüngsten Tagen gehalten hat, heiser.
Ansichten des socialistischen Abgeordnete« Steiner.
„Wir sind uns«« Sache ganz sicher," beginnt «,
sicher«, als je in einem Strike." Dabei zeigt« mir den
Ausweis üb« die hmtige Frühschicht. Im Ausweise find
die Schächte verzeichnet und die Kchl d« heute Morgens
Eingefahrenen. „Sie sehen, e» sind im Ganzen 103 Mann,
die noch arbeiten. Der Strike hat seinen Höhepunkt erreicht.
Bald wird die Kohlennoth noch ganz andere Dimensionen
annehmen, wenn auch einzelne Etablissement- behaupten,
noch aus Wochen mit Kehle versehen zu fein. Wir find min­
desten» auf ebensolange mit Geld versehen. Heute ist
Zahltag."
„Ja," wende ich ein» „heute bekommen ja die
Arbeit« nur eine« Borschuß in der beiläufigen Höhe eines
halben Monatslohnes, da seit de« 15. gestrikt wird, und
davon haben sie auch noch beim Kaufmann und Kräm«
Schulden zu zahlen."
„Macht nicht»," erwidrrte d« Abgeordnete, „bis auf
tausend Arbeiter, die mit ihren Familien zusammen fünf­
tausend Köpfe rrpräsentirrn, haben die Uns«ea noch auf
-drei Wochen zu leben."
„Und wie viel wolle» Sie den Rothletdende» geben?"
fragte ich.
„Bi« GuÄsn für die Woche."
„Das macht 20,000 fl. für die Woche," eatgegnete
ich. „In drei Wochen find t«S 60,000 fl."
„Wir haben Geld genug," erwiderte «.
„Und woh« kommt das Geld? Bewahrhettet sich die
Unterstützung seiten» d« englischen Gewerkschaftsarbeit«?"
Mit einem diplomatffchen Lache» entzog sich der Ar«
beit«führ« der Antwort.
„Und wie soll der Strike enden?" fragte ich.
„Ja, wir sind gerne Bereit, daS Einigungsamt zu be­
schicken und auch in and«e Verhandlungen einzutreten, denn
unsere Ford«ungea sind sehr einfach: Acht-Stunden-Schicht
und Müumallohn, und davon lassen wir kein Jota nach."
Ich empfahl mich und wurde von einem Arbeit« in
da« Versammlungslokal geleitet. Die Führ« halten jetzt
Versammlung auf Versammlung ab.
Strikeversammlnnge».
Die Stimmung in d« B«sammlung zeigte jedoch eine
gewisse Gedrücktheit. Rur selten «tönt ein zustimmend«
Ruf aus d« Kopf an Kopf gedrängten Menge, die alle
Räume de« Gasthauses bi« in den Hof hinaus «Mt. Die
Redner treten für das Ausharren im Strike ein. „Die
Haltung der Regierung", führt ein« d«Sprech«
aus, „ist uns günstig» sonst wurden nur Gendarmen
und Militär in das Strikegebtet gesendet, diesmal
schickt man unS Minister. Die Regierung hat
im Brüxer Revier ihren Arbeitern die acht­
stündige Schicht bewilligt. Wir vertrauen d«
Regi«ung und hoffen auf sie."
D« nächste Redn« entwarf ein grandioses Bild d«
Folgen des Kohlenarbeiter- Strike», der alle Industrien
lahmlegen werde. An Thatsächlichem brachte die Versamm­
lung den Beschluß, die Kundmachung der Gewerken bezüg­
lich d« Kündigung der Wohnungen in den
Arbeit«- Colonien nicht zu respectiren, sond«n die
gerichtliche Kündigung zu verlangen. Die Kündi-
gungsfrist der Gewerken für die Wohnungen läuft bis zum
7. Februar.
Bald darauf fand eine zweit« Versammlung statt, in
der Frauen zu Frauen sprachen. Hauptrednerin
war dir Frau de» Abgeordneten Stein«, welche die Frauen
zur Sparsamkeit in diesen schw«en Tagen ermahnte. „Denn
das wichtigste Kampfmittel sei jetzt das Brot. Das müssen
wir sparen wie der Soldat di« Munition." Die Führ«
legen auf diese Versammlungen das größte Gewicht, denn
die Frauen haben sich in allen Strikebewegungen stets als
das treibende Moment «wiesen; daß gerade in d« Frauen-
Versammlung eindringlich für die Ausrechthaltung v« mäße
plaidirt wurde, darf als ein günstiges Omen für den Ver­
lauf des StrileS nach dies« Richtung betrachtet werden.
Das ist auch, foferne bei den angehäuften Zündstoffen
eine Voraussage gerechtfertigt ist. die Meinung der polt»
tischen und der Bergbehörden. Den Intentionen d« Regie­
rung entsprechend, sind die Beamten bemüht, ein« Ver­
ständigung den Weg zu bahnen.
Ansichten de» Directars eine» HanptkohlentvrrkeS.
D« Delegirte der Regierung, Sections-Chef v. B l U m­
feld, wird «st für morgen hi« «wartet. Er wird die
SUuation unverändert finden, wa« wenigstens die Hal­
tung der Gewerken anlangt, welche in einer heute
Nachmittags stattgehabten Directoren-Conferenz beschlossen
haben, an ihrem gestern dem Statthalter gegenüber dar-
gelegten Standpunkt festzuhalten, nämlich das Einigung»«
amt nicht zu beschicken und keine Concessionen zu machen,
ehe nicht die Arbeit wied« aufgenommen wird.
D« leitende Direktor eines der Haupt«
kohlenwerke schilderte die Haltung d« Gewerken fol-
gend«maßen:
„Wir werden dem SeetionS-Chef, sowie dem Bezirk«-
Hauptmann und dem Statthalter erklären, daß wir daS
Einigungsamt nicht beschicken w«den, weil wir eS nicht be­
schicken können. Wir müssen unweigerlich auf dem Stand­
punkte verharren, daß wir die heute nicht zur Schicht er­
schienenen Arbeiter als entlassen betrachten. Sie
sind keine Kohlenarbeit« mehr und die Arbeiter im Eini-
gungSainte desgleichen nicht. Sie haben daher kein Recht
mehr, als Mitglied« dieses Amtes zu fungireu, und wenn
sie dies Recht für sich in Anspruch nehme« odtt wenn man
ihnen dasselbe zuerkennen will: für unS besteht wegen
Mangels rechtmäßig« Delegirt« daS Einigungsamt nicht
mehr. Wir stehen ganz auf dem Boden deS Gesetzes. Wir
hätten daS EtnigungSamt beschickt und üb« diskutable For-
dnungen verhandelt, so lange noch gearbeitet wurde. Der
Strike hat das unmöglich gemacht."
„Da wird d« Strike, so viel bei Ihnen ficht,
lange dauern?" fragte ich.
„Gewiß!" war die in bestimmtem Tone gegebene
wort. „Heute wird ungefähr ein Zehntel unsere»
Tagesbedarfes gefördert. Wir zehren von
Unseren enormen Borräthen, die wol noch einige Tage
reichen w«den. Ist bi- dahin d« Strike nicht beendet,
dann werden uns«e Eisenhüttenwerke einfach
den Betrieb einstellen. Denn geben wir jetzt nach,
dann find wir verloren. Dan» wiederholt sich dieser
„StaatSaffaire" genannte Ausstand alljährlich. Heute
handelt eS sich um mehr als eine Lohnerhöhung. ES ist
ein Kampf um dw wirthfchastlich» Macht, der einmal auS«
«fochten werden muß. Ganz abgesehen davon, sind die beiden
Hauptforderungen dn Arbeit« für uu» unannehmbar, inS-
besondere die Acht-Stunden-Schicht. Heute arbeiten
vir mtt zwei Schicht«», so ab« müßten wir mtt drei
Schichten arbeiten. Bei der besten Organisation würden die
Ein- und Ausfahrt, sowie die Vorbereitung«» zur Arbeit fast
dm halben Tag absorbiern. Wo bliebe dann unsere Leistungs­
fähigkeit? Wmn heute die Entlassenen kommen, um zu arbeiten,
wol
Ant-


[ 2023-06-29 10:52:16.944 - 19000125 - Seite 9 ]
Ft. 12723
Wies, Donnerstag
Nene Freie Fressei
25. Januar 1900
Seite S
vollen wir sie wieder aufnehmen und wenn nach Ablauf
einer Zeit eine gewisse Beruhigung eingetreten fein wird, mit
ihnen verhandeln. Und glauben Sie ja nicht, daß die Chancen der
Arbeiter so günstig stehen, alt die Führer glauben machen
wollen. Biele Arbeiter decken ihren ganzen Lebensbedarf beim
Krämer auf Borg, jetzt wird ihnen Niemand creditiren. Ich
habe schon manchen Strike mitgemacht. Es gibt keinen Aus­
stand der Kohlenarbeiter, der länger als vierzehn Tage
dauern könnte. Es ist meine felsenfeste Ueberzeugung, daß
«m 1. Februar längstens wieder gearbeitet wird."
„Und welches wäre der finanzielle Effect der Bewilli«,
tzung der Forderungen der Arbeiter", fragte ich, „und
welchen Schaden würde die Einstellung des Betriebes der
Hochöfen nach sich ziehen?"
„Das ist ganz gleichgiltig, der Schaden wird noch
immer geringer sein, als die Einbuße an moralischem
Prestige. Wir können nicht zurück. Im Uebrigen zeigt die
Nachmittagsschicht wieder eine kleine Besserung.
An sich will das nicht viel sagen, aber eS ist ein Symp­
tom des Abbröckelns."
Damit schloß die Unterredung. Ich trat die Rückfahrt
in die Stadt an. Es war 7 Uhr Abends. Der Nachthimmel
glühte roth im Widerscheine der Feuersäulen, welche den
Esten der Hochöfen entströmten. Wird auch dieses Feuer
vom Sinke gelöscht werden?
Bericht ««seres Special- Corresporrdeule» aus
dem Ostrauer Revier.
Melegramm der »Neuen Freien Preise-.)
. Mährisch-Ostrau, 24. Januar.
Es regnet in Strömen; Nebel und Koth lasten die
trübe Stimmung im Karmin- Ostrauer Strikebezirke noch
trostloser erscheinen. Die Werke ruhen zum größten Theile,
und dze Arbeiter durchziehen in kleinen Trupps den ganzen
Bezirk. Bald hier, bald dort finden Versammlungen statt,
Jbei denen der Strike gepredigt und vor Nachgiebigkeit gewarnt
wird. Der Umschwung hat sich erst in den letzten Tagen
vollzogen. AIS der Strike local war und sich auf die beiden
Ostrauer Gruben beschränkte, da wurde die Arbeiterschaft von
socialistischer Seite gewarnt, in den Strike zu treten. Bei manchen
Arbeitergruppen lag auch die Absicht vor, mit dem Strike
LiS zum Herbst zu warten, da dann die LieferungSverträge
Mit den meisten Industrie-Unternehmungen erneuert werden.
Die Unentschiedenheit währte fort, da nationale Einflüsse
die Einigung der Arbeiter binderten.
Das Revier umfaßt Gebiete zweier Kronländer und
xin dreifaches Sprachengebiet, ein deutsches,
xzechischeS und polnisches. Erst in den letzten
Tagen erfolgte die Einigung der Arbeiter, und die sociali­
stischen Führer, die bereits als Verräther ihrer Genossen
bezeichnet worden waren, erhalten nun die Führung des
Strikes, der eine gesammte Arbeiterschaft von
85,000 Mann erfaßt hat.
Nun werden die Forderungen der Arbeitergruppen
einheitlich aufgestellt werden können, und so wird eS
möglich sein, das Einigungsamt nach den
Statuten der Genoffenschast für den Bergbau im Reviere
^chi«Huker»f.en. Diese Einberufung ist für dir nächsten
Tage vom Revierbergamte in Aussicht genommen. In-
Mischen dauern die Arbeiterversammlungen fort. Zu ernst«
uchen Ruhestörungen ist es bisher nicht gekommen.
Heute wurde auch der socialistische Abgeordnete D a S z y n s k i
hier erwartet. Die Gewerken wollen über die gemachten
Concessionen nicht hinausgehen, und die Arbeiter be­
harren auf ihren Forderungen. Unter diesen Umständen
setzt die Bergbehörde aus die Einberufung des Einigungs­
amtes wenig Hoffnung. Die Arbeiter werden ihre Vertreter
entsenden, gewiß werden auch die Gewerken sich entschließen,
der Einladung Folge zu leisten. Gewiß ist ferner, daß, da
brü>e Parteien im Einigungsamte über die gleiche
Stirwmenzahl verfügen, zunächst eine Einigung
Über den Vorsitzenden nicht zu Stande
tomml. Dann wird die Behörde den Vorsitzenden vor­
schlagen, besten Schiedsspruch den Streit erledigen soll. Da
aber die Parteien nach dem Statut nicht gezwungen find,
sich dem Schiedssprüche zu unterwerfen, so ist eS zum
mindesten zweifelhaft, ob sie eS thun, selbst für den Fall,
daß die ernannte Persönlichkett auch beiderseits das vollste
Vertrauen genießt.
Als zuerst die Frage der Einberufung deSEinigungS-
amtes aufgeworfen wurde, äußerten sich die Arbeiter
ablehnend. Das würde, meinten sie, die Entscheidung
nur hinausziehen, und der locale Strike an den Gruben im
Ostrauer Stadtgebiete währt schon die vierte Woche und
viele Tausende von Arbeitern feiern daselbst. Die Noth
beginnt groß zu werden. Das Strike-Comitk,
das nun alle Parteien vereinigt, kann nur geringe Hilfe
bringen. Es vertheilt an Familienväter in dieser
Woche eine Krone, an Ledige Brot und Victualien. Dazu
kommt, daß die Arbeiter, die Naturalwohnungen gegen
geringes Entgelt erhielten, nun Wohnung suchen
müssen, wenn der Strike fortdauert.
Die Löhne im Ostrau-Karwiner Revier sind ganz
ungleichmäßig, im Westen entsprechend den theureren
Lebensbedingungen höher als im Osten. Die Strikenden
verlangen einen Minimallohn von 4 Kronen, und
zwar nicht blos für Grubenarbeiter, sondern auch für die
zu Tage Arbeitenden. Diese Höhe erreichen die jetzigen Löhne
nicht. Die Hauptforderung der Arbeiter bleibt aber
der Acht-Stunden-Tag in der Form, wie ihn die
Arbeiter formuliren. Heute ist auch achtstündige Schicht, aber
ohne die Zeit der Ein- und Ausfahrt. Wer um
6 Uhr Früh niederfährt, wird um 2 Uhr heraufbefördert.
Die Zeit für die Anfahrt schwankt zwischen 20 Minuten
und fünf Viertelstunden je nach der Kraft der Förder­
maschinen und der Länge des Weges zur Arbeitsstelle im
Schacht. Die Arbeiter wollen die Ein- und Ausfahrtzeit i n
dieAcht-Stunden-Zeit eingerechnet haben, was
freilich eine bedeutende Abkürzung der gegenwärtigen Zeit-
berechnung zur Folge hätte. Die Gewerken wenden ein, daß,
mit Rücksicht auf daS A r b e i t e r- M a t e r i a l, das einen
Bergleich mit dem englstchen oder französischen Arbeiter nicht
aushält, die Erwartung einer ergiebigeren Arbeit durch
Kürzung der Arbeitszeit sich nicht erfüllen wird und wenig­
stens während einer längeren UebergaugSperiodt die Förde­
rung um so mehr leiden würde, als mit der Institution
von Ueberstnnden nicht zu weit gegangen werden kann und
eine Vermehrung der Arbeiterzahl bei dem herrschenden
Mangel an Arbeitskräften nicht leicht möglich
erscheint. Gerade die Unzukömmlichkeiten, mit Ueberstunden
zu arbeiten, hatte die Gewerken veranlaßt, die jetzt bestehende
zweifache TageSschicht einzuführen.
Während im Revier die Arbeiter- Versammlungen ab­
halten, tritt in Wien eine Versammlung der
G e w er ke u zu s a m m e n, und gleichzeitig tagt inOder-
berg eine Versammlung der Vertreter der
Genossenschaft her Werk-besitzer. Beide Ver­
sammlungen haben de« Zweck, über die Forderungen der
Arbeiter, Minimallohn, Acht-Stunden«Tag, WochenauS-
zahlung, zu berathen. Der Beschluß wird, wie hier ange­
nommen wird, ablehnend lauten. Die Concessionen,
welche die Gewerken am 10. Januar vorschlugen: 5 Percent
Lohnerhöhung, kostenfreies Licht für die
Grube, Kohlendeputat 24 Meter- Centner und
Garantie, daß die Ausfahrt zehn Stunden nach
der Einfahrt vollendet ist, haben die weitere Aus­
breitung des Strikes nicht gehindert. Das Einigungs­
amt wird zunächst nur die Folge haben, daß sich
beide Parteien aussprechen und daS Gewicht ihrer
Argumente wirken lasten. Vielleicht ist es dann eher möglich,
eine Lösung herbeizuführen. Alle Welt ersehnt die
Beilegung d e s S t r i k e s, der die Verhältniffe der
Arbeiter noch verschlimmert, die städtische Bevölkerung
schädigt und die Gefahr bringt, daß bei längerer Dauer des
Strikes die Ordnung gestört werden könnte, namentlich von
Seite jener nicht organisirten Elemente, welche zum Strike
gedrängt haben.
Der Besuch des Statthalters Grafen Thun aus
Troppau bezweckte Nur eine Information von Seite der
Vertreter der Gewerken und der Bergbehörden. Mit den
Vertretern der Arbeiter ist Graf Thun nicht in Fühlung
getreten. Das Eintreffen des Justizministers Freiherrn
v. SpenS wird gerne gesehen, weil er als Statthalter
Mährens bei dm früheren StrikeS sich als unparteiischer
Sachwalter erwies. Inwieweit er diesmal einzugreifen ver­
mag, wird sich zeigen.
Die allgemeine Situation in de« Strikegebieteu.
An die Reisen deS Freiherrn v. SpenS und des
Herrn v. B l u m f e l d in die Strike-Reviere knüpft sich
trotz aller großen Schwierigkeiten die Hoffnung, daß es
vielleicht doch gelingen werde, durch beiderseitiges Entgegen­
kommen den Frieden herzustellen. Die Strike-Statistik zeigt
eine wesentliche Vermehrung der einfahrenden Arbeiter in
Ostrau, wo die Zahl der Arbeiter um 1000 Mann zuge­
nommen hat. DaS ist eine merkliche Befferung. Inzwischen
wird die Einberufung der Einigungsämter vorbereitet.
Im Ostrauer Reviere wird daS Einigungsamt am nächsten
Samstag zusammentreten. Die Gewerken werden morgen in
Wien eine Berathung abhalten. Vermuthlich werden sie
beschließen, über die bereits gemachten Concessionen nicht
hinauszugehen. Unter solche» Verhältnissen ist eS höchst
wahrscheinlich geworden, daßdieBerhandlungen deS Einigungs­
amtes resultatloS bleiben werden. Eine Wendung kann nur
eintreten, wenn eS- dem Justizminister gelingt, nach Ein­
holung der nothwendigen Informationen einen AuSweg zu
finden. Es steht heute bereits fest, daß Freiherr v. SpenS
und Herr v. Blumfeld ausgedehnte Vollmachten haben und
berechtigt sind, eventuell zu vermitteln und einen Schieds­
spruch zu übernehmen. In erster Reihe soll allerdings ihre
Reise dem Zwecke dienen, die Gesammtregierung über die
Lage zu informiren und besser zu unterrichten, als dies
auf schriftlichem Wege und durch Acten möglich ist,
die Eindrücke, welche sie empfangen werden, sollen die Grund­
lage einer weiteren Beschlußfaffung bilden. Vorerst haben sie
darauf zu dringen, daß die EinigungSämter von beidm
Parteien beschickt werden. Die Gewerken im Teplitzer und
Brüxer Reviere sind dazu geneigt, und Herr v. Blumfeld
wird sich bemühm, auch in Kladno den Widerstand zu be­
seitigen. Vor dem Abschluffe dieser Missionen sind weitere
Maßregeln nicht zu erwarten. An ein Ausfuhrverbot wird
gar nicht gedacht, weil es bedenklich wäre, durch eine Ver­
hinderung des Exportes und einen gewaltsamen Bruch der
Kohlenabschlüffe, welche die österreichischen Industriellen und
Händler mit den deutschen vereinbart haben, den dringend
nothwendigen Import der deutschen Steinkohle in Gefahr
einer Sistirung zu bringen. Die Resolution des Brünner
Gemeinderathes hat übrigens neuerding« gezeigt, wie em­
pfindlich die gesammte Industrie von dem Strike betroffen
wird und wie berechtigt dev Wunsch ist, diese wirthschast-
liche Calamität durch einen friedlichen Ausgleich so rasch
als möglich zu beseitigen.
Der Abgeordnete Pergelt beim Minister-Präsidenten.
Abgeordneter P e r g e l t erhielt heute folgendes Tele­
gramm vom Bürgermeister Ritschel in Rumburg:
„Soeben tagt eine Versammlung der hiesigen Indu­
striellen und coastatirt, daß die Fabriken in Folge deS
KohlenstrikeS mit Ende Januar zum Stillstände kommen
und 2500 Arbeiter erwerblos würden. Ich bitte, sofort bei
der Regierung die nothwendigen Borste l-
l ungen zu machen, damtt baldmöglichst Abhilfe
geschaffen werde."
Abgeordneter Dr. Pergelt hatte in dieser Angelegen­
heit heute eine längere Unterredung mit dem Minister-Präsi­
denten Dr. v. Ko erb er, der auf die von der Regierung
bereits getroffenen Maßnahmen hinwies und erklärte, daß
die Regierung sich des Ernstes der Sachlage voll bewußt
sei. ES werde nichts verabsäumt werden, was die friedliche
Beilegung deS Strikes beschleunigen könnte, und die Regie­
rung befasse sich unausgesetzt mit den verschiedenen noth­
wendig gewordenen Vorkehrungen.
Der Jndnstrierath über die Kohlenuoth.
In der heutigen Sitzung des JndustrieratheS stellte das
Mitglied BrieS einen Antrag, betreffend den Kohlen­
maugel. Darüber erhalten wir folgenden Bericht:
Mitglied BrieS stellt folgenden Antrag: „Die dritte Ab­
theilung der Sectio» für Industrie, Gewerbe und Handel des
Industrie« und Landwirlhschastsrathe« möge die Frage des beson­
der- io der letzten Zeit so acut gewordenen KohleamangelS
in entgehende Berathung zichm."
Nach einer kurze« Debatte, in welcher Mitglied Kestranek
v»m Standpunkte der Geschäftsordnung Bedenken argen dir Bar-
bringnng diese» Antrages äußerte, beschließt das Plenum, diese
Angelegenheit in Berathung zu ziehen, worauf der An­
tragsteller auf di« außerordentlich« Bedeutung hin­
weist, welch« die Frage d«S KohleumangelS für
die Industrie besitz«. Die Frage deS Strikes wolle
er hier unberührt laffen, »bwol die Dimensionen, welche
der Strike angenommen habe, ungewöhnliche sind, wofür
auch di« persönliche Intervention des Justizministers, desien
menschenfreundliche und für die Volkswirthschaft wohlwolleude
Gesinnung bekannt sei, kennzeichnend ist. Die Reisen der Functio-
näre de- AckerbaumiuistcrinmS in das Strikegebiet sind gleichfalls
geeignet, beruhigend zu wirken. Die Frage der Kohlcnnoth stehe
aber nicht allein mit dem Sttike in Zusammenhang, sondern auch
mit dm TranSportverhältuisssen, dem Waggo«*,
Mangel «. s. w., sie beschäftigt die Industrielle» schon seit!
Langem und ist geeignet, auch für die Zukunft Besorgnisse einzu­
flößen. Es wird gegenwärtig Kohle ans solchen Gegenden nach!
Oesterreich bezogen, an die man nie gedacht hätte. Eine großej
hiesige Kohlenfirma habe heute englische Kohle'
für Oesterreich gekauft, aus Ungarn werde Kohle-
nach Oesterreich geschickt. Die Industriellen stehen vor der Gefahr^
ihren Betrieb reduciren, theilwcise auch ganz tinPennij
zu müssen. Redner verzichte darauf, die Folgen solcher Ereignisses
für die Arbeiter deS Näheren darzulegen, indem er sich durchwegs
auf die sachliche Seite der Frage des KohleumangelS beschränken-
wolle. Eine so wichtige Angelegenheit könne nicht im Hand-!
umdrehen erledigt werden; zur Lösung empfehle sich das Zu­
sammenwirken verschiedener Factoren, welche im Stande sind, zur
Beruhigung der Industrie beizutragen. Redner empfiehlt deßhalb
dm von ihm gestellten Antrag zur Annahme. (Beifall.) Der
Antrag Bries wird sodann der dritten Abtheilung zugewiesen,
des- gleichen ein analoger Antrag des Mitgliedes Rieß »er.'
Berichte an» de» Strikegebieteu.
Ueber die Vorgänge in dm Strikegebieteu von Böhme».
Mähren und Schlesien erhalten wir überdies dir folgend«« tcke»
graphischen Mittheilungen:‘
Die Prager Industriellen über die Kohle« «roth.'
Prag, 24. Januar. Der Vorstand des Verbandes'
der Industriellen in Prag und Umgebung hielt unter
dem Vorsitze des Präsidenten, Herr» Emil R. v. K u b i n z k y,
eine Sitzung ab, in welcher die herrschende K o h l e n u o t h, dre
Mittel zur Abhilft und die eventuellen Conscgumzm der Lage,
zur Erörterung gelangten. Mit Rücksicht auf die rnomen aaej
Situation wurde vorher folgendes Telegramm an das
Minister-Präsidium abgesmdet: »Die hiesige Jn-
dustrirllm-Gruppe, beziehungsweise die Mitglieder des Verbandes-
stehen vor der Gefahr, in Folge der herrschenden Kohlcnuoth i u
kurzer Zeit ihre Etablissement» schließen zu
müssen. Um dieser Eventualität vorzubeugen, welche die
traurigste» Folgen für die Arbeiterschaft und die ganze Oeffent-
lichkeit zeitigen würde, wird der Versuch gemacht, Kohle wo
immer und um jcdm» selbst den höchsten Preis zu de-
schaffm. Der Verband ersucht daher die Regierung, dafür
Sorge zu tragen, daß dm Industriellen, welche bereit sind, die
höchsten Opfer zu bringen, um den Betrieb und die Nahrungs­
ärundlage ungezählter Arbeiter aufrecht zu erhalten, der Bezug
der bestellten Kohle unbedingt sichergestellt
und di« gekaufte Kohle in keiner Weift mtzogm werde.
WeiterS stellt der Verband im Hinblick ans die trotz der Kohleu-
noth ungeschwächt fortdauernde Ausfuhr iu-
tündifcher Kohle das Ansuchen, dahin zu wirken. haß die
vorhandenen Kohlenvorräthe zunächst dem in­
ländischen Consum zugeführt werden. Der Ver­
band behält sich vor, bezüglich der weitcrm Maßnahm«, welch«
die Situation erfordern wlrd, deputativ vorzusprechen."
Der böhmische Lanbesausschntz über die Kohlen»»th.
Prag. 24. Januar. Der Landcsausschuß beschloß
in seiner heutigen Sitzung, an das Ministerium telegraphisch da»
Ersuchm zu richtm, schleunigst Maßregeln gegen die
Kohleunoth in Prag zu treffen und den Kohlenexport
einzuschränken. Wie verlautet, werden in zwei bis drei
Tagen mehrere große Prager Fabrikm wegen Kohlenmangels dm
Betrieb einstellen. Die P r a g e r Commune hat hmte zwanzig
Waggon» Kohle an« dem nordwestböhmischen Revier an Kohlert-
händter abgegeben, damit sie die Kohle in verschiedenen Theilen der
Stadt zu einem dm normalen nur wenig überste gmden Preise der
Bevölkerung verkauft«. Zwanzig andere Waggon« werden morgen
an die Kohlenhändler abgegeben werden. Fünfzig weitere Waggon»
stehm der Stadtgemeinde zur Verfügung. Die Gasanstalten und
Wafferwerke sind ans 14 Tage mit Kohlen versorgt, die städtischm
Schulen ans acht Tage, die Spitäler und Hnmanitäts.Anstalten
sind für die nächsten Tage gedeckt. Von der Kohlmgroßfirma
Weinmana in Aussig soll di« Prager Stadtgemeinde 50
bis 100 Waggons Kohle bekomm«. Sollte trotzdem noch Kohlm-
mangel herrschen, so würden Briquette» bestellt werdm. Der
Prager Stadtgemeinde kam au» Ungarn ein Anbot, betreffend'
die Lieferung von 2000 Waggons qualitativ allerdings schlechter
Kohle zn einem Preise von 2 fl. per Meter-Centner, zu: weiter»
anS England aufLiefernngvon 1000Waggon s Coke»,
ebenfalls zum Preise von 2 fl. per Meter-Centner. Mit Rücksicht
auf diese enormm Preist konnte die C o m ««« e die Anbote
nur abschlägig bescheiden.
Prag, 24. Januar. Die Kohlennoth «acht sich «ach
Meldungen der Blätter bereit» empfindlich geltend. Um
dm Verbrauch der Kohle möglichst einzuschränkm, wurde der
elektrische Betrieb ans zwei Strecke» der
Prager sowie auf ftner der Prag-Bysocaner elektrische«
Bah» reducirt. I» Prag wurden die Spitalslampen
schon um 9 Uhr bis auf die ganznächtige» ausgelöscht. I»
Karolinenthal und Zizkow wird die elektrisch« Straßenbeleuchtung
statt mit Bogenlampen nur mit Glühlichtlampen besorgt. I»
Karolinenthal wurden alle Schule», in N u ß l e ei» Theil der«
selbm gesperrt. In Koschirz wurde der Unterricht auf drei Tage
eingestellt. Die meisten Kohlenhändler haben ihre Borräche
ausverkauft. In dm Vororten dürsten in den nächsten
Tage« einige Fabriken wegen Kohlenmangel» dm Betrieb
einstellen.
«etrieb-einftellnng in de» «eiste» Sncker-Pnffinerte«.
Prag, 24. Januar. Wie der „Prager Zuckermark*
berichtet, haben nähern alle böhmischen Zncker-
Raff-nerien, ebenso di« gemischten Fabriken
wegen Kohlenmangel» den Betrieb gänzlich
f l n a e st e l l t. ES stehen gegenwärtig nur noch einige Fabriken
Ml Betriebe, doch reichen auch bei diefm die Kohlmvorräth« nnr
noch für sehr wenige Tage aus. Hiyu sei bemerkt, daß sich ane
Zuckernoth trotzdem nicht einstelle» tötn», va größere Borräth« von
Consumzuckrr vorhanden sind.
Reise des Harr« d. Bluwfelb.
Prag, 24. Januar. SectiouS-Chef v. Blnmfeld ist
heute hier eingetroffen und conftrirte mit dem Statthalter und
mit den Vertretern der Berghauptmaunschaft. Sections-Chef
v. Blnmfeld begibt sich morgen Abends in da» Strikegebiet.
Rach Km bisherig» Lauucüllioam ber Rqzmwt wird Sectio»»«


[ 2023-06-29 10:52:16.944 - 19000125 - Seite 10 ]
/Seite 10
Wien, Donnerstag
xiette freie rrewse.
26. Januar 1Ö00
Nr. 12728
Chef v. Blnmfeld vor Allem seine Bemühung« darauf richten,
die Werksbesitzcr zur Theilnahme an den Verhand­
lungen des EinigungSamtrS zu bewegen, um dort
wenigstens eine Aussprache der beiden Strrtttheile herbeizuführen.
Nachrichten ans dem Kladnoer Revier.
Kladno, 34. Januar. Nach dm bei der Direction der Prager
Eifen-Jndustrie-Gesellschaft eingeholt« Informationen hat die
Zahl der Arbeiler, die in der Früh- und Nachtschicht in
dm Max-Schacht eingefahren sind, 93. jener, die in den
Mayrau-Schacht einfuhren, 135,im Ganz« also228Mann
betragen. Das bedeutet ein Plus von 25 Arbeitern gegen dm
Eisen-Jndustrie-Gefeüschast an die Arbeiler zu' leistenden Bor
schüfst und der monatlichen Ablohnung wird mitgetheilt: Die
Arbeiter, die am 14. d. M. in den Strike getreten sind, habm
Anspruch auf einen Vorschuß für die Arbeit, die sic in der Zeit
vom 1. bis 13. Januar geleistet haben. Anspruch auf Ablohnung
Haben sie bis jetzt dagegen nicht, da bei der genannten Gesellschaft
monatliche Ablohnung die übliche ist. Die Äusfolgung der Vor­
schüsse wird anstandlos vor sich gehen. Es werden bei dieser AuS-
folgung jedoch die früheren Vorschüsse an Bargeld und der Geld­
werth der vorgestreckten Lebensmittel in Abrechnung gebracht werden.
Da jene Bergleute, welche die Arbeit bis zum morgigen Tage
nicht aufnehmen, als entlassen betrachtet werden, werden die
Betriebsleitungen ausnahmsweise schon morgen mit den Vorarbeiten
für die monailiche Ablohnung beginnen. ES wird zu diesem Be­
hufe die vom 1. biS 13. Januar geleistete Arbeit von einem
Betriebs-Ingenieur, und zwar in Gegmwart der Strikendeu selbst
faufgenommen werden, die durch Kundmachung aufgefordert sind,
der Abnahme der letzten Accordarbeit persönlich beizuwohnen. Er-
schciyen sie nicht, so wird der Betriebs-Ingenieur die Aufnahme
in Gegmwart zweier Zeugen vollziehe» und aus Grund der Auf-
»ahme' die Lohnabrechnung in Angriff nehmen lassen. Diese Vor­
arbeiten »verden mehrere Tage währen, so daß die vollständige Ab-
lohnung der Strikendeu, denen bei der Auszahlung auch die
Arbeitsbücher ausgefolgt werdm, ungefähr am 30. d. beginnen
wird, währmd die normale Ablohnung erst am 10. Februar er­
folgt wäre.
Bezüglich der Amßernng eines Arbeiterführers, eS möge
dahin gewirkt werden, daß die Vorschüsse für die Arbeiter
seitens der Unternehmungen bei einem Amt deponirt
werden, wo sich die Bergleute daS Geld holen könntm, wird
imitgethrilt, daß die Betriebsleitungen auf diese Art der AuS-
-zahlung nicht eingehen. Falls die Lohngelder oder Vorschüsse von
chm Arbeitern nicht, wie eS die Dienstordnung vorschreibt, ab­
geholt werden, bleibt das Geld fünf Tage in der Werkstoffe depo-
!»irt. Erst nach Verlauf dieser Zeit wird es dm Gemeiude-Aemtmt
zur Ausfolguug an die Arbeiter übergebm.
Kladno, 24. Januar. In Rutschitz mußte der
Betrieb sowol deS Bergwerkes als auch der
Eisenerz-Röstöfen der Böhmischen Montan-
Gesellschaft in Folge Kohlenmangels eingestellt werden.
In Folge dessen sind bereits 800 Arbeiter ohne Beschäftigung.
Sollte auch der Eisenerzbergbau der Prager Eism-
Jndnstric-Gcscllschaft in Nutschitz den Betrieb einstellen, so droht
noch weiteren 12- bis 1400 Arbcitem die Erwerbslosigkeit. In
der Zuckerfabrik in Kralup wurde der Betrieb ein­
geschränkt, und zwanzig Arbeiter sind entlassen wordm. In der
dortigen chemischen Fabrik, welche 200 Arbeiter beschäftigt,
dürste nur noch zwei bis drei Tage gearbeitet werdm.
Kladno. 24. Januar. Auf dem im Schlauer Bezirke
gelegenen Marek-Schachte mit einer Belegschaft von
46 Mann wurde dm Arbeite« die geforderte Lohn­
erhöhung gewährt; es wird somit dort weiter gearbeitet.
Schlan, 24. Januar. Auf 13 Schächten des Schlan-
Kladnoer Kohlenreviers sind gestern von der Belegschaft per 3062
Mann 2412 Arbeiter ausgeblieben. Bei der Nachmittagsschicht
sind nach den bisher vorliegenden Meldungen auf 10 Schächten
dieses Reviers von einer Belegschaft per 1950 Mann 1792 Ar­
beiter nicht eingefahren.
Kladno. 24. Januar. In Zehrowitz wurde eine Partie Arbeiter,
als sie in die Arbeit gingen, im Walde von bisher unbekannten
Personen mit Steineu beworfen. Gleichzeitig fiel ein
Schuß, so daß sich die Arbeiter ernstlich gefährdet erachteten.
Wie sich jedoch herausstellte, hat ein Heger in der Nähe nach
Wild geschossen.
Nachrichten aus dem «ordböhmischeu Revier,-
Eilligungsamt für das Brüxer Revier.
Teplitz, 24. Januar. Morgm Nachmittags 3 Uhr tritt in
Brüx der große Ausschuß der Bergbau-Genossenschaft für
das vereinigte Brüx-Dnx-Teplitzer Revier behufs
Wahl des Obmannes des Einigungsamtes zusammen.
In der heute in Teplitz stattgehabten Versammlung der
Bergbau-Unternehmer wurde beschlossen, daß die
-.Vertreter der Gruppe I (Bergwerksverlrcter) erklären,
vaß sie bereit sind, dem Genoffenschafts- Gesetze ent­
sprechend und auf erfolgte Aufforderung der Behörde i m
EinignngSamte zu erscheinen. Nachdem jedoch nicht
nur die Mehrzahl der Arbeiter, sondern nahezu sämmtliche Dele-
girtm conttactbrüchig gewordm, schon mehr als drei Tage von der
Arbeit ausgeblieben, daher laut der Dienstordnung nicht mehr
arbeits- und delegationsbcrechttgt sind, erklären die WerkSverttcter
schonheute,daß ein gesetzlich berechtigtes EinigungS-
amt nur durch Wiederaufnahme der Arbeit und
Neuwahl der Delegirten der Gruppe II (Arbeiter-
Vertreter) möglich wird und daß die Wrrksvertreter an ebnem
anderen ungesetzlich zusammengesetzten Eini-
gungSamte unter keiner Bedingung theiluehmeu
werden.
Weitere Rachrichte» ans Nordböhme«.
Brüx, 24. Januar. Von einer Belegschaft von 3186 Mann
sind bei der gestrigm Nachmittagsschicht nur 668 Arbeiter ein­
gefahren. Die Versammluugm in K o p i tz und T s ch a u t s ch
sind ruhig verlause».
Aussig, 24. Januar. Auf 14 Schächtm de» hiesige«
Kohlenreviers sind von 2557 Arbeit«» nur 502 eingefahren.
Die Situation ist unverändert.
Dnx, 24. Januar. Von eiu« Belegschaft p« 10,034 Man«
des Duxer Revier« strikm 6895..
Komata«, 24. Januar. Von 1300 Manu d« Belegschaft
brS hiesigen Bezirkes striken 948.
Karlsbad, 24. Januar. Geste« habm 336 Bergarbeiter
die Arbeit eingestellt und folgmde Forderungen überreicht:
-1 fl. 80 kr. S ch i ch t l o h n oder eine Ibpercrnttge Lohnerhöhung,
achtstündige Arbeitszeit, doppelten Lohn für
Sonntagsarbeiten; außerdem habm die Arbeit« a»d«e kleine
Wünsche zum Ausdrucke gebracht.
Die noch arbeiteudw circa 160 Bergarbrtter verthrilm sich
auf ganz kleine ifosirt gelegene Betriebe.
Die Kohlenno th zwingt bereits die Porcellan­
fabriken, dm Bewirb zu reduciren. Die Porcellanfabrik
Victoria in Altrohlau hat bereits 100 Man«, jme von
». C. S»ger in Aich 80 Man« nttlagen.
Das Sprudels alz werk in Karlsbad hat bereits
dm Bewirb im Sudhaufe eingestellt; die Arbeit» werden
aber anderweitig beschäftigt.
Um die Sperre d« Schulen so lauge als möglich zu ver-
meideu, wurde angeordnet, an allen mehr als rinclassigen Schulm
die Zahl der zu heizenden Schulräumc dadurch zu reduciren, daß
je zwei Classen in demselben Schulzimmer nach einander unter-
richtet werden.
Traute»««, 24. Januar. Die Arbeit« in Schwadowitz
und Schatzlar hab« den WerkSleitungm ihre Forderung«
überreicht und beabsichtigen für den Fall» daß ihnen mchr ent­
sprochen wird, Freitag in den Swike zu treten.
Officieller Bericht üb« Nordböhme».
Prag, 24. Januar. In dem nordwestböhmischen
Revier ist d« hmtige Stand folgend«: Bon einer Belegschaft
per 5648 Mann auf 28 Schächtm arbeiten 4171, währmd
1477 striken.
Die gestrige LohnauSzahlnng auf dm Kohlen­
bergwerken d« Brüxer B«gbau-GeseÜschaft vollzog sich
ruhig. Der Bezirkshauptman» «ließ gest«n eine Kundmachung,
in welcher den Arbeitswilligen der volle behördliche Schutz zuge­
sichert und vor Gesetzwidrigkeiten gewarnt wird. Morgen finden
in Bettelgrün und Maltheuern Arbeit«versammlnngen statt.
Im Teplitzer Bezirke striken von 1996 Mann 1617.
Auf dem Franz-Joseph ll- Schachte ist heute neuerlich der Swike
ausgebrochm, da die Werksbcsitzer die Forderungen der Arbeiter
angeblich nur für einm Tag bewilligt haben. Auf der Groß­
stück-Zeche fuhren unter militärischem Schutze acht Fabriks-,
ehemalige Bergarbeiter, eiu. In W e i ß k i r ch l i tz wurde die
Volksschule wegen Kohlcnmangels geschlossen. Die Ruhe ist
nirgends gestört worden.
Im A n f s i g e r Bezirke ist die Situation unverändert. Auf
dem Elisabeth- und Albrechts-Schachte deS Grasen Shlva-
Tarouca fuhr eine größere Zahl von Arbeitern eiu als gestern,
und ist für -morgen ein noch besserer Stand zu gewärtigen. Die
Ruhe wurde nicht gestört.
Im Bezirke K o m o t a u wurde d» Karl-Schacht, welch«
das große Eismwerk mit Kohlen versorgt, von Gendarmerie
besetzt.
Im Bezirke K a a d e n strikm 50 Manu.
Im Trauten au-Schatzlarer Revier ist eimfalls
der Ausbruch eines StrikeS zu gewärtigen. In
S ch a tz l a r sind etwa 1600 Arbeiter beschäfügt, m Klriu-
Schwadowitz etwas wenig«.
Rachrichte» aus Westböhme».
Die Situation in Pi lseu.
Pilse«, 24. Januar. Die Situation im Nürschan-
Sulkower Strikegebiet hat insofern« eine Aenderung
erfahren, als man heute vom allgemeinen Strikr
sprechen muß. D« Ziegler-Schacht in Blattnitz,
derMarien-Schacht und dieMathilden-Zeche habm
sich dem Strike angeschlossen. Dwector H o l z n e r vom
Ziegler-Schacht gab bekannt, daß« einige Forderungen bewilligt,
doch wurde dies von den Arbeitern nicht acceptirt und der Schacht
v«laffm. Gearbeitet wird noch in den T h u r «- T a x i s's ch e«
Grube» in Chotieschau, doch dürste auch da bald die Arbeit
eingestellt werden. In M i r ö s ch a» und B r a S läuft morgm
die gestellte Frist ab, und es ist nicht zu zweifeln, daß sich die
Arbeiterschaft solidarisch erklärt mit den Strikendeu.
Für die nächsten Tage wird das Einwcffm deS SectionS-
ChrfS v. Blumfeld «wartet.
Die Strafanstatt am Bory, bje Irren-Anstalt in Dobrzan
leidet an Kohlmnoth.
Heute fand auf dtm Sulkow-Schacht eine Vorschuß-Aus­
zahlung statt. Abends wurde auf dem Schachte W i t u« a die
Arbeit eingestellt. Auf dem Ziegler-Schacht strikm
700 Mann, 30 sind angefahren.
In Pilsen wächst die K o h l e n n o t h. Die StaatSbahn-
Dircction telegraphirte an das Eisenbahn-Ministerium, ob sie
Kohle an die Stadtgemeindr überlassen darf,
die Äahnhofverwaltung ersuchte um militärischen Schutz für die
Kohlenmagazine und Waggons.*
Weitere Meldungen aus Westböhme«.
Pilsen» 24. Januar. Auf dem Max-Karl -Schachte in
Littitz arbeitet die ganze Belegschaft von 176 Mann. Auf dem
Marien- Schachte hingegm sind von 153 nur 12 Mann ein-
grsahrm. Auf dm Schächten der P a n k r a z- Zeche striken von
1753 Mann 1428, auf den Schächtm des Westböhmischen
Bergbauvereines von 3269 Mann 2774. Auf dem
Ziegler-Schachte» wo «och gestern vollzählig gearbeitet
wurde, sind heute von 345 nur 133 Mann zur Arbeit erschienen.
Die Ruhe ist bisher nicht gestört worden. Nach Mies und Pilsen
wurde das Einigungsamt für Donnerstag einberufen. Die
Werlsbesitzer erklärten sich bereit, au der Sitzung dcsselbm theil-
zunchmen."
Rürscha«, 24. Januar. Auf den Schächtm de» Mies«
Bezirkes strikm heute 4414 Arbeiler. Auf dem Ziegler-Schachte, wo
noch gestern vollzählig gearbeitet wurde, sind zu der heutig«
Frühschicht nur 133 Arbeiter erschienen. ÄuS Pilsen sind in
Sulkow eine Compagnie und in Nürschan 162 Mann Militär
eingetroffen.
Nokitza«, 24. Januar. In Bras und Miröfchau wird
gearbeitet.
Nachrichte» aus dem Oftra«-Sarwi»er Revier..
Ankunft des Justizministers.
Mährisch-Ostra«, 24. Januar. Der Jnstizminist« Freihen
v. Spens-Booden traf um 5 Uhr Nachmittags ans Brünn hier
ein. Officieller Empfang war verbeten, blos der Chef des politisch«
Bezirkes, Statthaltereirath Spengler, und d« Leit« des
Polizei-Commiffariates, Regi«ungSrath Ritt«». DobrowSky,
in Civil waren beim Empfange auf dem Bahnhöfe anwesend.
Der Minist« begab sich vom Bahnhöfe direct in das hresige
Hotel „Gambrinus", woselbst daS Abstcigquartirr ist und wo er
das Diner nahm, sowie mit dm genannten FuuctionSrm conferirte.
Donnerstag von 9 bis 10 Uhr Bormittags werden die osficiellen
Persönlichkesten empfangm. Für 10 Uhr Vormittags ist eine
Abordnung der strikendeu Arbeiter, speciell da» Strike«
Comits, zur Audienz eingeladen. Die Arbest« bcgrüßm die An­
wesenheit d« hohen Funktionäre mit großen Hoffnungm.
Besserung der Einfahrt i« Ostra».
Mährisch-Ostrau, 24. Januar. Die hmtige Abend-
da auch die Arbeit« in Karwiu und Dombrau dahin kämm und
eiu« Gefahr d« Verschleppung der Epidemie befürchtet wird.
Strike-Statistik in Ostra«.
Mehreinfahrt über 1000 Mau».
Mährisch-Ostra«. 24. Januar. Nachstehend die Anfahrt»«
zahlm bei der heutig« Abeudschicht in Percentm: Nord­
bahngruben: Heinrich 33, Georg 24, Franz 23, Hubert
normal, Hermmegild 23, Jacob 15, Wilhelm 19, Alexander
31, Johann 32, Joseph 38, Pet« 19, Michael33. Witkowitzer
Gruben: Caroline 10, Salomon 22, Tiefbau 16, Louise 3,
Theresia 27, Jda normal. Wilczek-Gruben: Drei­
faltigkeit 60, Emma 35, Johann-Maria 80. Michael 32, Salm-
Schächte 34, 22, Ignaz 40. Dombrau-Orlan-Gruben:
Bettina 25, Eleonora 15, Hauptschacht 58. Neuschacht 35,
Sophimzeche 30. Larisch-Gruben: Johann 73 gegen
gest«» 40, Tiefbau 79 gegen 56. Heinrich 67 gegen 45. Erz­
herzogliche Gruben: Hohenegg« 76 gegen 62, Gabriele
91 gegen 45. Albrecht-Schacht 50, Eugen-Schacht, PetcrSwald
normal. Die Zunahme der Arbeit« bcttägt üb« 1000 Mann
und die Förderung ist erheblich gestiegen.
Der Abg. Meuger i» Ostra«.
Mährisch-Ostra», 24. Januar. Der Abg. Dr. Meng er.
der Vertreter, deS hiesigm StädtcbezirkeS, welcher in Neutstschei»
wegen politischer Angelegenheiten sich aufgehalten hatte, traf heute
hier ein, um sich persönlich über die Situation des StrikeS.
sowie üb« die Rückwirkung desselben auf die Verhältnisse d«
Bürgerschaft, insbesondere in geschäftlicher Beziehung eingehend za
mformiren. Dr. Meng« conferirte mit dm Parteigenossen und
dem Bürgermeister, kehrte Abends nach Wien zurück und stellte
sich zur Vertretung d« Interessen der Stadt zur Anfügung.
Die Strikebewcgung i« Oberschlesien.
vresla«, 24. Januar. Auf dem Godulla-Schacht
d« PauluS-Hohenzollern-Grube und auf der Floreutiu-
Grube striken noch einige hundert Manu; auf allm
übrigen Schächten uud Gruben des oberschlesischea Revier» ist d«
Betrieb ungestört.^
Ei« halbamtliche» Demeutt.,
Die Wiener „Abendpost" schreibt: „Die ZeitungSweldrmg,
daß auf d« Strecke Pilfen-Furth vi«zig für Bayer» bestimmte
Waggons Kohle behördlich beschlagnahmt wurden, ist, wie wir au»
zuverlässiger Quelle erfahren, vollständig unrichtig. Es hat sich
einfach um eine Fehlspedition einer für die k. k. StaatS-
;bahnm bestimmten Regiekohle gehandelt, welche auf Ver­
fügung des Aufgebers Wein mann in Aussig währmd deS
Transportes aufgehalten und ihr« richtigen Bestim­
mung zugeführt wordm ist. Kohlenfeudungen iie
das Ausland «erden anstandslos befördert,
soweitWaggouS hiefür Vorhände» stab.*
Wie», 24. Januar.
(Die neue» Filialen der Oesterreichisch«
Ungarische« Bank.s Gegenwärtig ist zwar »och keiue
definitive Entscheidung darüber gettoffm, in welchen Ortm der
Monarchie die neuen Filialen der Oesterreichisch-Ungarischen Bank
errichtet werden sollen, eS verlautet jedoch, daß folgmde Städte
hiezu ausersehen sind: In Oesterreich: Wiener-Neustadtz
Jungblluzla«, Pardubitz. Jglau, Mährisch-Ostra»,
JaroSlau, Kolomca, Billach, Marburg und
Trient; in Ungarn: Steiuamauger. Pancfova»
KecSkemet, GhöugyöS, WaraSdiu, Stuhlweißeu-
b u r g, K a p o s v a r. Neutra. S z o l n o 1 und N e u sa tz.
Einleitmde Schritte zur Errichtung d« Filialm sind bereist»
Kolomea und Steinamang« unternommen wordm. In Kolomea
wurde bereits mit der dortigm Sparkasse wegm Ueberlaffuug
eines Gebäudes für die Filiale «uterhandelt.
sDer Zinsfuß in Berlin.) Die Deutsche Reichs-
bank wird, wie man in Berliner finanziellm Kreism annimmt,
trotz ihres verhSltnißmäßig günstige» Standes «st Anfang»
Febrrrar den Zinsfuß auf fünf Percent ermäßigen. Jmmerhm
könnte jedoch cmc weitere Herabsetzung des DiscontS in Londo»
auch für den Zeitpunkt der Ermäßigung des Zinsfußes d«
Reichsbank bestimmend sein. AuS B«l>n wird uns hinüb« tele-
S iphirt: Die Rcichsbank beabsichtigt, den DiScont erst Anfang
bruar auf fünf Percmt zu ermäßige», doch würde eventuell
eine weitere Herabsetzung des DiSconts der Bank von England
auf die Dispositionen deS Institutes von Einfluß sei»..
sDie Handelsbilanz de »Jahres 1899.1 D«
auswärtige Handel d« Monarchre hat im abgelaufenen Jahre ei»
günstiges Ergebniß geliefert. Dir Bilanz ist mit 138-1 Millionen
Guldm activ, während jene deS Jahres 1898 mit einem Passivum
von 12-7 Millionen Gulden schloß. Eine Gegenüberstellung dies«
Ziffern zeigt eine Besserung um 150 Millionen Gulden. Beim
Vergleiche der beiden letzten Jahre wird man allerdings nicht
übersehen dürfen, daß das Jahr 1898 für den auswärtigen Handel
unter der Einwirkung d« Mißernte eines der schlechteste» gewesen'
ist. Nach Hauptgruppen getheilt, «gibt sich im Jahre 1899 da»
folgmde Gesammtbild:
- S-»«»r vir December
-. Rohstoff« Halbfavricrte Saxzsibricate Sufaanoor
1899 gegen 1893 1899 gegen 1398 1899 gegen 1^98 1899 gegen 1998
Millionen Gulden
>4044 -K0°6 133*6 4- 17*4 3854 +42 8 928*4 +1208
> 450*9 —34 7 110*5+ 4 9 228 9+ 03 790*3— 29*5
Ausfuhr-.
Einfuhr..
Mehrausfuhr—— 28*1 +12*5 156*5 +425 138*1+ 913
Mehreinsuhr 465 —25*9——————
Die Ausfuhr dm Rohstoffe hat um 60*6 Million«, jene
der Halbfabricate um 17*4 Million«!, d« Export der Ganz-
fabricate um 42*8 Millionen Gulden zugenommen. Hinsichtlich
der Einfuhr sind wesentliche Differenzen zwischen den beiden letzt«
Jahre« blos in Bezug auf die Rohstoffe zu constatirm, deren
Import 1899 um 34*7 Millionen Gulden abgenommen hat. A»
d« Steigerung der Ausfuhr participiren namentlich Zuck«
mit 19*5, Getreide mit 9*4, Obst mit 10*1, Schlachtvieh mit 6 8,
t olz mit 16*2, Schafwolle und Kammzug mit 5*2, Kohle»,
o k e s und Torf mit 3*4 Millionen Gulden. An Seide
und Seideuwaaren wurde um 2*3, an Kleidern nm 1*1,
a» Glas und GlaSwaarm um 2*8 Millionen Gul­
dm mehr ausgeführt. In den übrigen Artikeln sind die
Differenz« wmig« von Belang. Von der größt« Wichtigkeit
____ ist natürlich die Verringerung der Getreide-Eiu-
schi chUeistUdie"westlichen Ostrauer £l^lreöi«e"bte gleichen fuhr nn abgelaufenm Jahre gMefen. Zn der ersten HWe
Zahlm wie gestern auf. Die östliche» Th-ilrevirre des Jahres 1R8 war der Getterde-Zmpott m die Monarchie
zeige« jedoch ein wesentliches Anwachsen der ungewöhnlich stark. Er lleß anketten Halbjahre etwas nach,
Anfahrtzahlen, insbesondere auf den Witkowitzer
und Gntmaun'schm Gruden Dombrau, Orkan, sowie auf den
Larisch'fchen und erzherzoglicheu Gruben in Kar-
win, deren einzelne fast volle Belegschaft haben.
DaS einheitliche Sttikc-Comiti aus Delegirtm d« sämmtlichm
Gruben wird b«eits constituirt und wttd morgm BonnütagS
vom Jnstizminist« empfangm; ebenso hat der Abgcordnüe
Daszynski um eine Audienz angesucht. Heute Vormittag»
wurde eine V«sammlung im Arbritcrhetm wegm heftig« Ausfälle
aufgelöst. Ä« Michaüowitz, woselbst eine Scharlach-Epidemie
ausgebrochm, mußt« Verfammlungm vollpäudig-vnbotm 4 v«dm. 4L.2-MlliorW Gulden Mf:
ttotzdem wurde aber für 73*3 Mllionen Gulden ausländisches
Getteide nach Oesterreich gebracht. Dieses Moment beeinflußte
damals die Handelsbilanz in ungünstiger Richtung. Im Jahre
1898 stellt sich dagegen d« Import an Getteide blos auf
16*1 Million« Guldm, und hat demnach um 57*2 Mllionen
Guldm abgenommen. In «heblichem Maße ist die Einfuhr
an Schafwolle und Kammzug gewachsm; hi« bettägt die
Steigewng 14*7 Millionen Gulden. D« Mehrimport an
Seide beziffeck sich auf A*7 Million« Gülden. Die Einfuhr an
Roh- und Lupe-Sis« wüst, dageg« Me Abnahme vo»


[ 2023-06-29 10:52:16.944 - 19000125 - Seite 11 ]
Kr. 12723
Wien, Donnerstag
Diene Freie
26. Janatur 1900
Seite 11
[® a« Urtheil t nt Steuerprocesse bet
sTramway.s Der BerwaltnngS-Gettchtshof wirb ba» Urtheil
lm Stmerproceffe ber Tramway nicht erst am 23. Februar,
sondern bereits Freitag bm 26. Januar pnblicirm.
lDer Bau ber städtischen Elektricitäts­
werke.) Heute Vormittags wurde im Nachhause unter dem Bor«
g je deS derzeit die Geschäfte der Stadt Wim leitendm erstm
ice-Bürgermeister« S t r o d a ch eine Besprechung mit dm Ber-
tretem der Union-Bang es ellschaft abgehalten, in
welcher auf Grund der Verhandlung vom 11. b. M. seitens der
Firma eine neuerliche Offerte wegen Baues von Elektricitäts­
werken, und zwar sowol für dm Betrieb der Straßenbahnen als
auch für Zwecke der Beleuchtung und Kraftübertragung, vorgelegt
wurde. Diese Offerte bildete wie Gmndlage längerer Erörtr-
rungm. Eine Entscheidung in dieser Angelegenheit wurde heute
nicht getroffen, da mtsprechmd einem Beschluffe deS elektrischen
ComitLs auch Verhandlungen mit dm Oesterreichischm Gchuckert-
Werkcu zu führen sind.
sDer Stand der Deutschen ReichSbanls An«
Berlin wird un« telegraphirt: In der dritten Januarwoche ist
der „National-Zeitung" zufolge bei der Reichsbank eine kräftige
Abnahme der Anlagen in Wechseln und im Lombard erfolgt, und
S ar um einige 70 Millionen Mark gegen rund LS Millionen
ark im Vorjahre. Der Wechselbestand ist jedoch noch bedeutend
höher alS zur gleichen Zeit des Vorjahres, und zwar nm etwa
ISO bis 170 Millionen Mark. Der Metallvorrath stieg um circa
IO Millionen Mark (1899 um 42 3 Millionen Mark). Aus
dem Verkehre ist im December Gold nach England in kleinem
Umfange abgeflossen. Ferner gingen Goldposten anS Rußland
dahin, die mit der Bestimmung der Weiterbesördemng nach London
oder Paris hieher gelegt worden waren. Der Goldvorrath beträgt
circa SM Millionm Mark gegen 800 Millionen Mark im Vor­
jahre. Die Girogeldcr vermehrten sich bedeutend, namentlich durch
Einlagen seitens der Regierungen und öffentlichm Institute. Ans
tllleu diesen Bewegungen ergibt sich ein W e g s a l l des steuer-
pflichtigen Notenumlaufes und die Herstellung einer
steuerfreien Notenreserve, die so weit es sich heute übersehen
läßt— etwa SO Millionm Mark nmfaffm dürfte.•
sJndustrierath.s Der Jndustrierath setzte heute seine
Berathungen fort. Dm erstm Gegensiand derselben bildete em
Referat deS Herrn Willy Ginzkey über das Berfahrm bei
Bau- und BetriebSbewillignngen. Der Bericht­
erstatter erklärte, daß, insolange die ProductionS-Bedingnngen nicht
auf das gleiche Niveau anderer Staaten gestellt werden, weder
Von einem bedeutmdm Export gesprochen, noch di« Frage einer:
Zoll-Union mit Deutschland überhaupt in Diskussion
gezogen werdm könne. An die vom Rrftrmtm vorgelegtm Anttäge
knüpfte sich eine längere Debatte» in welcher HerrmhauS-
mitgued Max Mauthner da« Hauptgewicht darauf legte,
baß in die politische Verwaltung ein neuer industriefreund­
licher Geist einziehen müsse. Er knüpfte daran die mit leb­
hafter Heiterkeit und Zustimmung aufgenommene Bemerkung,
chaß insbesondere die Herrm der erstm Instanz es nicht als eine
Beleidigung auffassen dürfm, wmn ein Industrieller einen Betrieb
errichten wolle. Eine Umfrage der Wiener Handels- und Gewerbe-
kammer habe allerdings ergeben, daß jetzt die Baubewilligungm
rasch und ohne Anstand ersolgm. Ministerialrath Graf Auers­
perg theilte mit, daß aus Anlaß einer bei sämmtlichen
Handelskammern vorgenommmm Umfrage eine merkliche
Besserung des Verfahren« constatirt wurde. Schließlich gelangten
hie Anttäge des Referenten zur Annahme. Dieselben bestimm«:
^hürLchtlich der O r gm «i s a t i» n der Behörden für dä» Be­
willigungs-Verfahren Folgendes: Er st-Instanz bleibt die
'Bezirkshauptmannschaft. Die Sachverständigen werden jedoch durch
Maschinm-Jngeuieure, Chemiker. Elektrotechniker. einm SanitätS-
cheamtm und einen Vertreter des Gewerbe-JnspectorateS vermehrt. Es
hat kollegiale Berathung zu erfolgm; die Entscheidung fällen nach
Äe vor die politischen Behörden. Zu den Commissionen wttd,
wmn es der Unternehmer wünscht, ein Delegirter der HandelS-
unb Gewerbekammer beigezogen. Zweite Instanz bleibt die
Statthalterei. Der Recur« wird in kollegialer Berathung und
Beschlußfassung erledigt. Auch hier kann auf Wunsch des Unter­
nehmers ein Gutachten der Handels- und Gewerbekammer «in-
'geholt werden. Der Beschwerdeführer darf eine Wiederholung des
rocalaugmscheines in zweiter Instanz beantragen. In größer«
Aronländern sollte neu zu errichtenden Aemtern (Statthalterei-Ab-
iheilungen) die Compctmz der Statthaltereim in Gewerbe-, Ban-, indu­
striellen und anderen einschlägigen Fragen überttagm werden. Nur
eine radicale Aenderung der Behörden-Organisation zweiter Instanz
könne eine beschleunigte Geschäftsführung herbeiführm. Dritte
Instanz bleibt das Ministerium des Innern unter der Bedingung
ber Errichtung eines fachmännischen Departements. Ferner wird
ei» Anttag angenommen, wonach im Gesetzgebungswege die N eu-
Anlage von Industriebauten möglichst bcgünstigmde
Bestimmungen aufzustellen, ferner specielle Normen für dre Arbeiter-
Häuser festzusetzen sind. Insolange nicht die neuen gesetzlichen
Normen bestehen, sollen die Behördm angewiesen werden, bei
Baubewilligungen das weitestgel>ende Entgegenkomme» walten zn
lassen. Zur Frag« des WassrrrechteS wttd der An­
ttag des Refermtm angenommen, wonach eine Wasser-
bewilligung nur unter zwei Bedingungen erlischt:. Bei Nicht­
benützung innerhalb fünf Jahrm und bei nachweislich
schlechter Erhaltung der Wasserwerks-Anlagen, wodurch wichtige
öffentliche öder private Interessen berührt werdm. Sodann gelangte
eine Reihe anderer Anttäge zur Annahme, welche Begünstigungen
der Industrie in Bezug auf daS Wasserrecht normirm. Ein An­
ttag des Mitgliedes Zaro tti über die Erhöhung des Einkaufspreises
des vom Staats-Aerar auS dm Salinm von Pirano und Capo
d'Jstria bezogenen Salzes wird mit einem hiezu gestellten Zusatzanttage
deS Mitgliedes V u k o v i c der dritten Abtheilung zugewiesen, des­
gleichen ein Anttag des Mitgliedes Mahla, betreffend Einfüh­
rung von Gesellschaften mit beschränkter Haftung,
die lediglich der allgemeinen Erwerbsteuer unterworfen werdm
sollen. Behufs Mitwirkung bei der von dem Handelsministerium
tn Aussicht genommenen Ausscndnug co mm erzielter
Fachberichtcrstatter wurdm gewählt die Mitglieder:
Neumann, Mauihner, Wohanka, Schoeller, Krupp und Mahla.
Hieraus wurde die Sitzung geschloffen. Nach derselbm constituirte
sich das Cartell-Comitt und wählte zum Obmann v. Kink, zum
Obmaun-Slcllvertreler Neumann und zu Refermtm Dr.
Urban und Julius Reich; das Frachten-Comitö
wählt- zum Obmann Czjzek. zum Obmann-Stellvrrttcter
Wolf.
lDer Textilarbeiter- Strik« in Warns-
b o rf.s Aus Wamsdorf wttd uns unter dem 33. d. über
bm Textilarbeiter-Strike geschrieben: Die Lage ist ziemlich un­
verändert Trotz der Agitation von Sttikmdm arbeitet in
einigen, vom Strike gettoffmm Etablissements, wie in der
Fabrik von G. A. Fröhllch's Sohn, die Hälfte der allen Ar­
beiter ungehindett zott. Bei der Weberei- und Spinnerei-
strma Franz Hauisch' Sohn nahmm die ausgettetmm Ar­
beiter die Arbeft zu dm von den Zndusttiellm aufgestelltm
Bedingungen an. Die Hanbler'sche Spinnereisabttk conceditte
tzrm Arbeitern dm Zehn-Stundm-Tag und eine sunfpercenn
Lohnerhöhung, lehnte jedoch die übrigen fünf Fordenmgm ab;
sdie Arbeiter nahmm daselbst die Ärbett wieder aus. Eine
Sttikmdm beschloß, im AuSstande zu verharren, sprach jedoch die
Bereitwilligkeit aus, aus Grundlage des reinm Zehn-Stundm-
Tages in Verhandlung mit den Arbeitgebern zu treten. Die Jndu
striellm haltm jedoch ihrm Standpunkt unverändett sest. Die
Zahl der Strikendm beträgt noch immer unter 3000. Hier
herrscht vollständige Ruhe. In den letzten Tagen macht sich die
Bewegung fiir dm Zehn-Stundm-Tag auch im bmachbatten
Sachsm bemerkbar.
sDentsche Bank in Berlin.1 An» Berlin wird n»S
telegraphitt: An der heutigen Börse verlautete mit Bestimmtheit,
daß der Commerzimrath K l o e n n t. der am 1. April aus der
Direction des A. Schaaffhausm'jchen Bankverein« ausscheidet, in
der nächstm Gmeral-Versammlnng der Deutschen Bank znr Wahl
in dm Aufsichtsrath dieses Instituts vorgeschlagen werdm wird.
Commerzimrath Kloenne wttd insbesondere auch zur Verttetung
der industriellen Jntereffm des Instituts berufen sein.
sPester Vaterländische Sparkasse.! Ans
Budapest wttd uns telegraphirt: Der Rechnungsabschluß der
Pest« Vaterländischen Spattaffe für das Jahr 1899 weist einm
Reingewinn von 3.735,964 st. ans, der um 200,000 fl.
größer ist als im vorausgegangenen Jahre. Die sieben Jnßitntshänser
signttrm in der Bilanz mit 2-7 Millionen Gulden, das Wechsel-
Pottefenille beläuft sich auf 23-8 Millionm Gulden. Die Summe
der offenen Creditwechsel gegen hypothekarische Deckung stellt sich
auf 13 Millionen Gnldm. Die Darlehen auf Pfandbriefe be-
tragm 40 9 Millionen Gulden, jme an Gemeinden und Cor-
porationm 521 Millionen Gulden. Die Werthpapiere und deren
Zinsen find mit 25 Millionen Gnldm eingestellt. Die Vorräthe
an eigenen Tittes beliefen sich auf 4-8 Millionen Gulden, wovon
auf Pfandbriefe 0-8 Millionen Gnldm, ans Commnnal-Obliqa-
tionen rund 4 Millionen Guldm mtfallm. Die Reserven sind
mit 167 Millionm Guldm eingestellt. Dtt Einlagen auf Spar­
bücher nmfaßtm l!7'8 Millionen Gulden und haben daher gman
die Höhe deS Vorjahres beibehalten. Die Creditorm im Conto-
cvrrent betragen 19'8 Millionen Gnldm. Es befinden sich 31-5
Millionen Gnldm Obligationen und 30-3 Millionm Gulden
vierpercentiger Pfandbriefe im Umlaufe. Dtt Direction wttd
beantragen, daß von dem Reingewinne nach starken Dotirnngm
sämmtlicher Reservm eine Dividende von 425 fl. per Actie
gegen 400 fl. im vorigen Jahre an die Actionäre vertheilt werde.
sPreiSerhöhnng von Fichtenlohterzen.f In
einer am 21. d. in Prag abgehaltmm Sitzung der Vereinigung
der Lcderfabrikanten Böhmens wurde constatitt, daß das Miß-
verhältniß der Preise zwischen Roh- und Garleder noch nicht be­
hoben sei und es nothwendig erscheine, in allemächster Zeit zu
einer nmerlichm Preiserhöhung aller Gattungen zu schreiten.
sSäch fische Gnßstahlfabrik Doehlen.j AuS
Dresden wttd uns telegraphitt: Der Anssichtsrath der sächsischen
Gußstahlfabrik Doch len beschloß dtt Erhöhung deS Actim-
Kapitals um 750,000 Mark auf 3 Millionm Matt. ES sollen
625 neue, vom 1. Juli d. I. dm jetzigen gleichberechtigte Aclim
von 1200 Mark mit je vier Genußjcheinm ausgegeben und dm
altm Actionärm zu 205 Percmt angebotm werdm.
sDaS Zucker-Cartell.f Das Comits der Zucker-
Raffinerien hat in seiner hentigm Sitzung beschlossen, 5 Percmt
deS ContingmtS zum Vettaufe und zur Versteuerung per Februar
freizugeben. Eine Veränderung der Preise ist nicht erfolgt.
IBerliner Bö»rse.s Man telegraphirt unS aus Berlin:
Dtt Börse eröffnete wegen Mangels neuer TranSvaal-Nachrichtm
rejervitt, gewann jedoch späterhin eine feste Tendenz in Folge
besserer Londoner Cars«. Dtt Mtimo-Regnlirung nimmt einen
leichten Verlauf, Die Actim der Deutschen Bank zogm an.
Dortmund-Gronauer Actim warm in Verbindung mit dm Be­
stimmungen der Eisenbahnvorlage matt. Oesterreichijche Bahnen
warm schwach. Canada-Pacisic-Actim stiegen in Folge von
Londoner Käufen. Fremde Renten warm gut gehalten, Türkenlose
schwächer, Montanwetthe anhaltend gefragt. Kohlm-Actim warm
bevorzugt in Folge der Meldung anS Köln, daß die Production
der Coktskohlm bis 1. April 1901 fest verkauft ist. Kaffe«
Zndustriepapiere waren durch Realisiru.igm gedrückt. Ultimogeld
stellte sich auf 5 1 /* Percmt. ES uotirtm: Creditactim 234,
DiSconto-Commaudit-Amheile 193.70, Darmstädter Bank 144.75,
Dmtfchr Bank 208.40, Dresdner Bank 163, Handelsgesellschaft
168.12, Nationalbank 146.50, Breslauer Disconlobank 117.30,
Berliner Bank 115.75, Staatsbahn 136.37, Lombardm 27.60.
Schweizer Bahnen warm ruhig. Gotthardbahn 141.90, Nordost­
bahn 93.10, Unionbahn 87.50, Meridianalbahn 134.12, Mittcl-
meerbahn 98.75. Deutsche Bahnen warm still. Dortmund-
Gronauer matt, 183.75. Canada-Pacific 90.80, Notthem-Pacific
Prefered 74.80, Transvaal 207, Jtalimer 94.12, Türkenlose
121.50, Spanier 68.37, dreipercentige dmtsche Reichsanleihe
(Kafle-CurS) 88.90, 3'/,percentige preußische ConsolS 98.90.
Montanwerthe waren fest. Laura-Hütte 258.37» Dottmnuder
137.37, Bochnmer 266.12, Gelsenkirchmer 195.60, Harpmer
207.37, Hiberma 224.50, Confolidation 382.50, Trust 158.37,
Lloyd-Actim 122.87, Paketfchifffahrt-Actim 127.90, PnvatdiScont
4',« Percent.
sP a r i s e r Börse.) Man telegraphitt uns an« Paris:
Dtt heutige Börse war nach schwachem Anfange fest. Es wurden
umfangreiche Käufe bei steigenden Enrsm anSgefühtt. Französische
Reutm waren 13, 5 und 20 CmttmeS höher. Bon ftcmden
Renten gewannm Extirieurs 35, Italiener 10 Centimes. Türken
waren günstig tenditt. Sertt 6 notittm 26.20, Sette 0 23.12.
Banken waren fest, mit Ausnahme der Banque de France, dtt
10 Francs einbüßtm. Eismbahnm warm höher. Der Schluß war
fest. Es notittm: Dreipercmtige Rente 100.10, dreipercentige
amortifable Rmte 99.35, 3',,percmttge Rente 102.25, Banque
de France 4060, Cridit Fontter 712, Suez-Attim 3520, Egypter
105.76, Exterieur« 68.50, nngattsche Goldrmte 99, Italiener
93.15, russische Anleihe 101.55, neue russische Cousols 88.80,
Portugiesen 23.15, Banque Ottomane 556, Ländrrbank 504,
Skaatsbahn 686, Lombardm 157, Rio 11.43.— Der
Minenmarkt litt anfänglich unter Pattser Verkäufen. Londoner
Kaufordrrs belebtm hierauf dm Mattt, welcher eine große Festig«
kttt annahm. Dtt Preise der meisten Werthe fiiegm, ohne daß
irgmd welche positive Nachttcht vom Kttegsschanplatze vorlag. Es
notittm: Chatterrd 85.50, DebeerS 611, Easirand 160, Ferreira
470, Goldfield» 171.50, Hnanchaca 62.50, Lancaster 59.25,
Mozambique 56.25, Randfontein 74.25, Randminm 849,
Robinson 194.50, Simmer and Jack 129, Transvaal 56.
sL o n b o n e t Börs e.j Aus London wird uns telegraphitt:
Die Börse nahm Bnllrr'S Depesche reservitt auf. Mmen be«
festigtm sich später in Folge der günstigm Gerüchte, fielm aber
wieder zurück. Raudmmm schloffen 33'/, nach 32*/, und 83'/,.
Im Ucbrigm herrschte ans allen Gebittm Stagnation in der
Ermattung einer mtscheidmden Depesche. Dtt allgemeine Schiebung
vollzog sich zu relativ leichten Reports, und die Posittonen er­
wiesen sich gettnqfügig. Der Bankeingang betrug 21,000 Pfund
Barrmgold, der Bankausgang 80,000 Pfttnd nach Indem. Die
Bank von England setzte den Preis der fremden
Münzen um clnen Penny herab.
(Ultimo-Liquidation an der WienerBörfe.) Bei
der Dettorguna von Ultimo Januar bis Mttmo Febmar galtm heute
dtt folgenden Prolongatioilssätze (in Percmten für 100 K. Nominales:
-,. v-^_.,. Okst»n«ichrsche Ereditacttt» ll-58'^bi» 0 687« Repott (5'/. dis 5'/. Per-
Lchan abgehaltene, seh? zahlrerch bejuchtq Versammlung StaaÄahn.4tttttn 015 tn» Nt»*/, Repott (&*/» bis e
«nt). Elbethalbahn 0' 12 M, bi« 017V, Repott (5*/, bis 5*/, Permt).
Lombardm 0-28'/« bis 0 26'/. Depott (5'/, bi« 6'i, Percmt). Türkische
Tabak-Actien 0'16'/« bis 0-27V a Report (5V« dir 6V« Percent», unga-
ttsche Goldrente 007*/, bis 010 Depott (SV, bis 3 Percmt), unga-
rische Kronenrente 002*/, Repott di» 0'v3V, Deport (4% bi»
4 Percent). Alles mit Conttage.
(Oesterreichische Nordwestbah».) In der Zeit vom
11. bis 20. Januar wurden auf ber «arantirtm Liutt ber Oester»
reichischen Nordwestdahn 523.429 K. (+ 23,415 K.). aus der Elde-
thaldahn 355,203 K. (4- 20,739 K.) eingenommen. Die Gesammt»
Einnahmen seit Beginn deS Jahres betrugen bei der garantirten Linie
97,',75,3 K. (— 25,697 K.) und bei der Elbethalbahn 663/ 65 K.
l-f- 4735 K.). Bei der Südnorddeutsche» Verbindungsbahn betrug
die Einnahme in der Zeit vom 11. dis 30. Januar 212.9 »9 Ä.
(—811 K.). die Gesammt«Einnahme fett Beginn des Jahrrs
398.600 ft. (— 12L84 ft.).
s.D as Handels museum.Dtt heute erschienene Nummer
bringt als Leitarttkel: „Die Entwicklung der russischen Volksmitth-
schaft"; weiters „Der neue Zolltarif in Spanien", sowie zahlreiche
Notizen in dm Rubttkm: Handel, Industrie, Cartellwesen, Zoll-
aejetzgebung. Handelspolitisches, Communicatious-Mittel, Lieferungs-
Ausschreibungen 2 c. Die Beilage „Commerzielle Berichte" mthält
eine Reihe von Quartals, und Monatsberichten österreichisch-unga­
rischer Consular-Aemter.
(Falliments-Nachrichten.) Vom Handelsgerichte in
Wie» wurde der Coucurs eröffnet über das Vermögen des unter der
Firma Adolf Schnitzer, registrirten Siegftied Schnitzer. Posamen­
tierers in Wien, VII., Dreilaufergasse Nr. 11. Zam CoucurS-Com-
misiär wurde LandesgerichtSrath Friedrich Petschacher und zum
einstweiligen Maffeverwaiter Dr. Artbnr Janowitzer in Wien bestellt.
Die Wahl des Gläubiger- Ausschuffes, des definitiven Maffe-
verwalterS. sowie dessen Stellvertreters findet am 6. Februar
1900, 10 Uhr Vormittags, statt. Der Anmcldnngstermin ist
für dm 2. März d. I. und die allgemeine Liqmdirungs-Tag-
fahrt für den 12. März. 10 Uhr Vormittags, anberaumt.—
Ferner wurde von derselbm Behörde der Coucurs verhängt über
das Vermögen des unter der Firma Jg. R e i m a n n& Co.,
protocollirtm Ignaz Reimann, Verschleißers von Commissionswaarm
in technischen allgemeinen Bedarfsartikeln in Wim. IX.. Peregrini-
gaffe Nr. 4. Zum Concurs-Commissär wurde Landesgerichtsrath
Friedrich Petschacher und zum provisorischen Maffeverwaiter Dr.
Friedrich Ritter v. Jakich in Wim, I., Plankengaffe Nr. 5, bestellt.
Die Wahltagsatzung ist sür den 6. Februar 1900. Bormittags
11 Uhr, der Anmeldungstermin bis zum 1. März und die
allgemeine Liqnidirungs-Tagsahrt sür den 9. März, Bormittags
10 Uhr, bestimmt.— Der am 12. October 1897 über das Verlasseu-
schastsvermögm des unter der Firma F. Ander!, registrirten Fer­
dinand Ander!, gewesenen Riemers und Sattlers in Wien. HI., Stroh-
gaffe 2, eröffnete Concurs wurde über Ausweis rücksichtlich der voll­
zogenen Schlußvertheilnng von obigem Gerichte wieder ausgeboben.
— Der Credltaren-Berem veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Jakob Dragoner, Kaufmann in Warasdin; Gottlied Graf,
Lederbandlung in Bistritz; Stark Kalman, Btaufärber in Totis:
Max Wolluer, Kaufmann in Raab; Singer& Neuwirth,
Handelsfirma in Budapest, Adlergaffe: Alexander Deutsch
(Berlaffeaschaft), Handelsfirma in GyöugyöS.
Schlusscurse der ausländischen Bfirsen von 24. Januar.
Die Wiener Parit&t ist ohne Beraeksichtiffsng 1er Spesen mnd gemisa den jeweüigae
Plntinssneen per Ultimo (IT), Medio (M) oder Kesse (K) berechnet.
Btfeet
Berlin
Cure| Parität
l’2%Pspier-Bsate..., a|—
4-2% Silber-Rente] 98.—
4% Österreichische Goldrimte. 100.30
' 99.40
131.40
37.60
133.61D
26.01 0
i (hure).........
> fl««)
dem (köre)
301.80
84.80
8t.SO
81.10
216.35
81 .'35
30.47-5
20,31
169.70
75.85
233.90
136.40
27.60
804.91U
118.2C
118.20
117.92
255.51
9ÜÜ
242.05
24?.56
200.64
89.68
293.74 0
136.30
27 80
117.-
124.L0
4% ungarische Goldrentc...
4%, Krooanrento..
ff,' t 3HJng.Ksenh.-QeU-0hUg. 101.50 1C1 14 0>
Oest. Creditsctien 233.90 233 7411,233 80
Oest.-Ung. Bankectien —.— 131.90
Wiener Bankrereins-Actten .. —.— —.— 136.—
Unioahank-Actien —.— —.— {(51.—
8tsstsbshn-Actien........
Lombarden...
Kord trestbshn- Aetien.....
Elbethalbahn-Actien
Buscbtiehrsder Actien Lit. B.
Böhmische XordbaHn-Actien..
Alpine Montan-Actien
Oesterreichische Banknoten..
Wien (knrs)
Wien (ls.ig)
Rassische Roten (Kasse)
Russische Noten (Ultimo)
Baris (knrs)
London
London.
Amsterdam
Nsohbörso.
Oest. Creditsctien....._
Bteatsbshn-Actien 136.40 133.61 <1 136.30
Lombarden 27.60 28.01 U
4% ongarische Ooldrente....
Umreohnunjs-Cere 118.10.
Italiener —.—. Nene riorperoenti ge Rassen
—.— Türkische Consols 22 60. Sotthardbahn
141.60 Mitteimeorbahn 98.75. Meridional-
bebn 134.10. Laura-Hatto 258.50. Diooonto
. Dreipercentige nngariseha Ooläan-
leihe 82.10.
99.38 K
98.70 K
99 05 K
Frankfurt
Cuts. Parität
99 20
99.95
100.90
99 30
94.85
278.—
81.35
20.48-6
233.60
27.80
K
99.59 K
99.33 K
98.70 K
58.95 0
95.22 G
Hamburg
Cars| Paritu
98.80
99.75
99.10.
1.4t U S
131.85 K
135.16 U
153.53 U
133.51 ullSe.2
26.20 V
119.38 0
123.92 U
213—K
üüii
96.1«
242.17
233.44 U
183.61 0
26.20 0
Umrechamies-
Oen 118.10.
Still.
27 29
98 18 K
98.15 K
96.15 0
233.840
133.480
25.66 0
thmehmnses
Cer- 118.10
Italiener 34.30.
Rahig.
Auch heute konnte sieh regere Gesehäststhitigkeit sn der Börse
uicpt eatwickelo. Dt« Speoulatioo bewmbrte bezösiic'i der iaternationalen Papiere
mit Bfieuieht auf die erwartete Kotscheidaog der Kämpfe am Togela rolle Zaröck-
flaltnng. Montaswertbe la^en fester. Von Kohlen-Actien insbesondere Harperrer,
ntberrua und Banken besser auf das Gerücht, dass der ehemalige Direot »r des
Sehaailbausen scheu Bankrereines, Eiönne, in die Deutsche Bank eintreten seil
Dortmund-Gronauer circa 2 1 ', Percent niedriger im Zusammenhange mit der Nach­
richt über den Ausbau der Linie Osterfeld-Hamm, Ton welcher man glaubt das!
sie der Dcrtmund-Oronsuer Bahn Concurreus machen werde. Pmetdiseent 4 1 /. Per-
ceat. Ultimo-Geld 6 1 /, Percent.
»ffeot
4« öeterr. Geldrenta..
i% uugar. Goldrente..
3% Sadh.-Prior. J.-J..
Belenoredit-Actien....
Underbank- Actien....
Staats bahn-Actien
Paria
Cnrs| Pari tAt
Effect
100—
99—
354.75
1222—
607—
Paris
Cars I Pan ttt
286
102.87
25.19
138.23 0
96.18
<42.32
98-88 0 Lombarden
98 88 0 Alpine Montan-Actien..
70 90K Türk. Tabak-Actien....
242 61 0 Wechsel auf Wien....
116,51 0 Wechsel auf London ..
— Uug. Hypothekenbank.
Omreahneage-Cnrs 96 20.
** 99.35. 8« Beute 100 10 3V,% Rente 102 96. Italien«
93.15. Türkiaehe ConselB 23.20. Egrpter 105.75. Exterieur« 85.80 Banane Otto»
yn« 566 —. Ttekenlose 128 50. Banque de Paris 1093. Crfdit Pencier 712—
Mendionalbnhn 673.—. Rio 1143.—. Debeers 811— Eaetnad 160 CbaAuai
84 75. Randfontein 74.50. Fest.
K.
»ffeot
| London
Bffeet
London
1 «v»
| Faritil
Care
Partt#
N.~
96!Ö»)
i% Ssterr. Goldrent».
4% nngar. Ooldrente.«
fir
I 98.50
is;
JfnSr 5“ *** wi *°
«!aö
*) Ptl ein Eile fein.
Umreebnnnga-Cwre 242.20
**/,% Censeis 101.62. Spanier 67 37. Italiener 99 W 7»„.
SÄ
Befestigt.
Bankausgang 59,000 PfJ. 8t.
Telegraphische Cursberichte.
Prag. 24 Januar. (E s j r c t e n b S r s e.) llmon»ank 1S1.7S.
«Scomvtebank 455.—. Landwitthfchaftliche Creditbank 94.—.
ZwiwstmSka Banka 182.—. Koliner Creditbank 173.—. Rnstou
11 Damek'fche Maschinenfabrik 236.50. Erste böhmisch,
mährische Maschinenfabrik —. Rückversicherung 111.50.
Böhmische Zucker- Jndnsttt« 125.25. Fünfpercmtige böhmische
othekar-Pfandbrieft 103.—. Bierpercrittiae böhmische Hypo«
chekar-Pfandbrieft 97.50. S'/,percmtige böhmffche Hypotzekar«
Pf-ndbrttf« 91.75. Böhmische LandeSbank: Fondsschnlosch-in,
W.—. Eammnnal-Schuldscheine 96.50. Meliorations-Schuld­
scheine 96L5. Eifenibahn-Schaldschrine 96.50. Böhmische Industrial«
bank: 4ch»pe«m1ige BanLSchnllwerschrribnngm 99.—. Schwüchpr.


[ 2023-06-29 10:52:16.944 - 19000125 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Donnerstag
Pfeile Freie Presse.-
25. Januar 1900
Ist. 1272?
Triest, 24.Januar. (Osftcielle Schlüßearse.) Zwauzig-
FraucSstück« 19.19. Wechsel per London (kurz) 242.20, (lang) 242.30.
Oesterreichische Papier-Rente 98.70. Italiener 92.30.
Budapest, 24. Januar. (Essectenbörse.— Offt.
eteile Schlußcurse.) Oesterreichische Creditactien 748.80.
Ungarisches Prämien-Anlehen 162.—. Ungarische Creditbank 745.—.
Ungarische Hypothekenbank 455.50. Ungarische Escomptebank 502.—.
Bierperccntige Rente 98.70. Ungarische Commerzialdank 2858.—.
Elektricitäts-Actien 275.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
192.—. Ungarische Kronenreute 95.10. Oesterreichischc Goldrent«
98.75. Oesterreichische Kronenreute 98.50. Pester Straßenbahn
674.50. Elektrische Stadtbahn 339.50. Ga»,& Comp. 3500.—.
Salgo- Tarjaner 622.—. Rima-Mnranver 667.—.
Berlin, 24. Jauuar, 12 Uhr 20 Manien. Creditactien
283.50. Lombarden 27.60. Staatsbahn 136.40. Italiener 94.—.
Disconto-Commandit 193.25. Mittelmeerbahu-Actien 98.60. Türken,
lose 121.40. Montanwerthe fest.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 233.90. Lombarden 27.60.
Staatsbahn 136.40. Italiener 94.10. Disconto-Commandit 393.60.
Mittelmeerbahn-Äctien 98.60. Lückenlose 121.50. Fester.
Frankfurt, 24. Januar. (Anfangscurse.) Creditactien
W8.50. Staatsdahn 136.40. Lombarden 27.90. Ungarische Gold»
reute 99.30. Ungarische Kronenrente 95.—. Ruhig.
Frankfurt, 21. Januar. (A b e n d d ö r s e.1 Creditactien
233.90(233.74) Ultimo. Staatsdahn 136.40 (133.61) Ultimo. Lom­
barden 27.80 (26.20) Ultimo. Italiener 94.05. Harpener 207.70.
Disconto 193.70. Umrechnungs-Curs 118.10. Still.
Hamburg» 24.Januar. Mbendbörse.) Creditactien 234.—
(233.84) Ultimo. Umrechnungs-Curs 118.10. Still.
Mailand, 24. Januar. Devise London (drei Monate) 27.01V,.
Devise Frankreich (aus Sicht) 107.25. Italienische fnnfpercentig«
Rente per Ultimo 99.65, per Kaffe 99.62V,. Meridionalbahn-Actien
720.—. Mittelmeerbabll-Actieu 534.—.
Paris,24.Januar. (AnsangScnrse.) DreipercentigeRente
99.95. 3V,vercentige Rente 102.90. Italiener 93.05. Türkische
Consols 23.10. Banane Ottomane 664.—. Türkeulose 186.50.
Spanische Exterieurs 68.—. Matt.
Laudon» 24. Januar. (Eröffnung.) 2V«percentige Co«.
solS 101V,.
Petersburg, 24. Januar. Wechsel anf London 94.— (242.40).
Umrechnungs-Curs 256.—.
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
DaS Derzeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handels»
irrichtes Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschung« und
klenderungen befindet sich auf Seite 18.
an Aufbewahrung eines Stocks für dir Sommermonate noch kaum
zu denken ist. Man hofft, daß im Frühjahr bei neuen Saatzufuhren
sich die Preise etwas ermäßigen werden; derzeit ist die Stimmung
fest. Man notirte: London per Februar-Mai 47 Mark 10 Mennige
cif Hamburg; Rotterdam per Februar-August 46 Mark 50 Pfennige
eis Hamburg; Hamburg per Januar-September 46 Mark 30 Pfennige
oif Hamburg; Lobositz per Juni-December 64 Kronen ab Lobositz;
Trieit per März-Mai 66 Kronen, per Juni-August 65 Kronen
70 Heller ab Triest. Leinölsirniß notirte ab Aussig PerJammr-.
December 64 Kronen, ab Wien per Januar-December 67 Kronen,
ab Prag per Januar-December 65 Kronen 50 Heller, ab Budapest
per Januar-December 68 Kronen, Alles bei Schluß von 5000 Kilo­
gramm inclusive Barrels.
Harz.
London, 22. Januar. (Orig.-Ber.) Während des Vor­
monates konnte» sich die Preise behaupten Gezogenes Harz stand
in guter Nachfrage. Die Vorräthe in den atlantischen Häfen sind
derzeit nicht belangreich. Im Hafen von Savannah, dies der Platz,
von wo aus die Papier- und Seifenfabriken mit Harz versorgt
werden, lagerten Anfangs Januar 178,536 Faß und in der gleichen
Zeit in der Londoner Werste 11,602 Faß (gegen 213,776 und 9039
Faß vor Jahresfrist). Nach amerikanischen Berichten sollen Schwierig­
keiten bestehen, geschickte Arbeitskräfte gewinnen, zu können, di« sich
mit der Harzgewinnung befaffen. Erfahrene Arbeiter wurden zu
anderen Beschäftigungen unter Zusage besserer Entlohnung heran­
gezogen.
Roheiseumarkt.
Glasgow, 19. Januar. (Orig.-Ber. von Br. Stroh
in Wien.) Die auswärtsstrebeude Bewegung macht langsame aber
stetige Fortschritte. Außer deu besseren Nachrichten von Afrika hat
besonders die weitere Herabsetzung des Diskonts auf 4V» Percent
unseren Markt günstig beeinflußt und find auch die Tagesumsätze in
Warrants wieder größer geworden. Die Nachfrage von Seite der
inländischen sowie der ausländischen Consumenten hat ebenfalls
wieder zugenommen. Die L rgervorrätbe dagegen werden mit jedem
Tage kleiner. Me Fabrikanten nottrten: Nr. 1 Coltness 90 ob..
Nr. 1 Gartsheme 85 sh.. Nr. 1 Shotts 85 8h.. Nr. 1 Eglintou
80 sh. per Tonne f. o. b. der betreffende» Verschiffungshäfen.
Connals Lager im Jahre 1900 236,352 Tonnen, im Jahre 1899
315,928 Tonnen: Verschiffungen vom 6. bis 15. Januar im
Jahre I960 8613 Tonne«, im Jahre 1899 5244 Tonnen; Ver­
schiffungen vom 1. Januar ab im Jahre 1900 12.673 Tonnen, im
Jahre 1899 10,319 Tonnen; Hochöfen im Betrieb im Jahre 1900
.84, im Jahre 1899 83. Middlesbrough. Obwol die Ver­
schiffungen geringer sind als die im Jauuar und December 1899, so
bleibt Roheisen doch sehr knapp und die Preise halten sich außer­
ordentlich fest. Nr. 3 g. m. b. Mbro' notirte 69 sh. 6 ck. bis 70 sh.,
Nr. 1, 2, 3 Mbro' Hematite 83 sh. 6 ck. bis 83 sh. per Tonne
f. o. b. Mbro' Tees ducs extra.-
Waare nbe richte.
Wiener Waaren- trab Broductenmarkt.
Engrospreise vom 24. Jauuar.
Kupferasche. Hiefür werden 164 K. per IM Kilo notirt.
Tombak. Rother notirte 258 K., rothgelber 250 K., lichtgelber
242 K. per IM Kilo.
Minium. Kärntner notirte 62 K. per IM Kilo.
Kammzng. Deutscher La Plata-Zng Contract B notirte
t 5 Francs 82'/, Centimes per Kilo. Behauptet Am 22. Januar
wurden in Antwerpen 270.0M Kilo umgesetzt.
Hadern. Preise stetig, Verkehr regelmäßig. ES notirte«: Prima
weiße Leinen 25 bis 27 K., halbweißc 19 bis 20 K.,
Prima Baumwolle 22'/, bis 24 K., Secnnda 14'/, bis
15'/, K., F u ß f e i n p a ck 15 bis 16 K., feine Kattune
7 bis 7\, K-, grobe 5 bis 7 K-, Orleans 5 V, bis 7 K-,
Bast hadern 4 K. bis 4 K. 60 H.. geschnittenes Tuch
18 bis 20K.. Neutnch 54 bis 60K., alte weiße Hallina
22 bis 34 K-, neue 74 dis 78 K. per IM Kilo ab Wien.
Schweinefett. Unverändert 49 bis 50 K. per 50 Kilo erste
Kosten.
Speck notirt ohne Aenderung 41 K. 50 H. bis 42 K. 50 H. per
50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Waarcnbörfe.
Die amtlichen.Waarencurfe der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grad R.. prompt. Frachtbasis
Aussig K. 25.10 G.. K. 25.20 W.: ab Olmütz K 23.70 G..
K. 23.9» W.; ab Brünn-Wien K. 24.— G., K. 24.20 W.; per
März Frachtbasis Aussig K. 25.25 G.. K. 25.35 W. Raffinade,
Prima, K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secnnda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima. K. 86.75 G.. K. 87— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima, K. 28.25 G., K. 28.75 W.: Raffinade, Grobbrote,
K. 27.— G., K. 27.50 W.; Raffinade, Steinbrote, K. 27.25 G,,
K. 27.75 W. per Februar-März ab mährischen Stationen transito.
P i l i S, Zentrifugal, Prima, prompt, K. 26.50 G., K. 27.50 W.;
per Januar-März K. 27.— G., K. 27.50 W. ad Triest transito.—
Spiritus (per 10000 Liter-Percent) prompt K. 39.20 G.,
K. 39.6) W. contngentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo) prompt
K. 32.50 G-, K. 33.— W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
K. 15.50 ©., K. 16— W. ab Triest transito; galizisches,
Standard White, prompt K. 39.50 G.. K. 40.50 W.; detto
wafferhell prompt K. 40.50 G., K. 41.60 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Sautos Superior K. 47 G., K. 51 W.; detto Good Average
K. 45 G., K. 46 W.; detto Regular K. 41 G.. K. 42 W.;
detto Ordinär K. 39 G., K. 40 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.; Guateniala je nach Sorte K. 56 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G„ K. 110 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 48 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel
«. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. K.198W.
Börse für landwirthschaftliche Peodnete.
Wien, 24. Januar. (Orig.-Derst Der Effectivmarkt blieb
heute in ruhiger Haltung bei behaupteten Preisen. Verkauft wurden:
76 Kilo BecSkereker Weizen zu K. 8, 78 Kilo Wieselburger zu
K. 7.95 und 77 Kilo Marchfelder zu K. 7.80, Alles ab Wien.
Termine hatte» Nachmittags geringfügiges Geschäft und
die S> immung war matt. Umgesetzt wurden: Frühjahrsweuen zu
K. 7.90, K. 7.89, Frübjabrskorn zu K 6.78. K. 6.77, Frühjahrs,
baser zu K. 538, Mai-Juni-Mais zu K. 5.89. August-September-
Raps notirte K. 11.75 bis K. 11.85.
Inte.
Wie«, 24. Januar. (Bericht des Vereines der
österreichisch- ungarischen Jute- Industriellen.)
Ans Dundee wird unS telegraphirt: Rach einer Abschwächung
bis anf 14 /, Psd. St. hat in Rohjute zu Ende der Berichts­
woche neuerdings eine AustvLrtsbewegung stattgefunden, und der
Markt schließt sehr fest bei 15 Pfd. St. eis London für Standard
U-Gruppc. Kleine Zufuhren in Calcutta machten die Eigner zurück­
haltend. Fabricate: Aus geringe Nachirage vom Auslande war
der Markt für Gewebe etwas schwächer, hingegen ist die Stimmung
für Garn« «ne besonders feste, und ist nenerdings eine Avance zu
verzeichnen. 7-Pfunb-Westgarn notirt 1 sh. 6'/, d. io'/, Oz Standard
Hessin ns 25, bis 27,« ck. Inland. In Folge der festen Haltung
des Rohwaarenmarktes hat sich die Meinung für Fabricate befestigt.
10'/» Oz Standard Hessians uotiren 87 bis 88 H.
Leinöl und Leinölfiruttz.
Aussig «. d. Elbe, 23. Januar. (Orig.- Ber. von
Karl Dürschmidt.) Leinöt In Holland ist wenig Oel an­
geboten worden. Einige wenige Ordres pflegen die Oelmärtte fast
unwer sogleich wieder in die Höhe zu bringen. Odfchon die Pro­
duction vou Leinöl dermaleu in Holland ziemlich bedeutend ist, geht
■fei Angebotene ichlauk weg, hauptsächlich »ach England, fo dich^
Telegraphische HandelSdepesche«.
Prag, 24. Januar. (Zuckermarkt) Matt. Prompt
setzte zu K. 25.05 ei», mch bis K. 25 und schloß Abends
K. 24.90 bis K. 24.95.
London, 24. Januar.> Telegramm an Michael Reurath in
Mm.) (Metalle.) Kupfer Standard 71'/« Pfd. St. per
Kaffe, 70'/« Pfd. St per drei Monate, Zinn (Sttaits)
120 Pfd. St.; Blei, spanisches 16 Pfd. St., englisches
16'/. Pfd. St.; Zink 22-/. Pfd. St. per Tonne.
Manila, 23. Januar. (Hanf.) Wochenzufuhrm 30M
Ballen. Wechselpreis auf London 2 sh. 1 ck.
Shanghai, 22. Januar. (Rohseide.) Auf gestiegenen
Wechselcurs Preise höher. Sechsmonatlicher TrattencnrS anf Lyon
3 Francs 58 Centimes.
Trieft, 24. Januar, Centrifogal-PiU, ruhig, prvmvt K. 28'/,
diS K. 27'/,, ver Janultt-März K. 27 bis K. 27'/,. Kaffee, Rio
K. 46.— dis K. 50.—, Sontos K. 42— bis K. 53. Spiritus
in Reservoirs, per Januar-März K. 22.— Waare,' K. 21.50 Geld.
Pfeffer (Lingapore) K. 70 bis K. 71.
Budapest, 24. Januar. Weizen per April K. 7.73 bis R. 7.74,
Per October K. 7.82 bis K. 7.83, Roggen per April K. 6.40 »iS
fl. 6.41, Hafer per April K. 5.06 bis K. 5.07, Mais per Mai K. 4.99
bis K. 5.—, Kohlreps ver August K. 11.60 bis K. 11.70. Weizen-
offerte mäßig, Kauflust begrenzt, matt, 10,000 Meter- Centner
Umsatz, kaum behauptet. Uebriges ohne Verkehr. Termine trotz
höheren Auslandes wegen Massenabgaben billiger. Windig und
Thauwetter. Theißweizen 77- bis 80psündig: K. 7.60 bis K. 7.70,
K. 7.70 bis K. 7.80, K. 7.85 bis K 7.95, K. 7.95 bis K. 8.15,
Neuroggen K. 6.10 bis K. 6.30, Gerste K. 5.60 bis K. 6.60. Hafer
K. 4 85 bis K. 5.30, Mais K. 5.60 bis K. 5.80, Hirse K. 5.60
bis K. 5.75, Kohlreps K. 12.
Budapest, 24. Januar. (Borstenviehmarkt) Ungarische
Prima alte schwere 83 bis 84 H., snnge schwere 88 bis 89 H.,
mittlere 85 bis 86 H., leichte 85 bis 86 H; serbische schwere 87 bis
88 H.. mittlere 86 dis 87 H., leichte 85 bis 86 H. Vorrath
am 22 Jauuar 17,430 Stück. Austrieb am 23. Januar 60 Stück,
Abtrieb 281 Stück. Es verblieben demnach 17,209 Stück.
Berlin, 24. Januar. (Preis der Cnrsmakler.) Spiritus, Sied.
ziger loco 47.—.
BreSla«, 24. Januar. Weißer Weizen 15.—, gelber 14.90,
Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sorte) 12.10, Raps 21.90. Mais ver
100 Kilo 13.—.
Magdeburg, 24. Januar. (Z Uckermark t) Kornzucker
exclusive 88 Grad 10.50, ruhig. Kornzucker exclusive 75 Grad 8.40,
ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß 24.—. Gemahlene Metis
Prima 23.—. ruhig. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad,
stettg, ver Jauuar 9.72'/,, per Februar 9.70, per März 9.75,
per Avril 9.80, per Mai 9.85.
Köln» 24. Januar. Rüböl (ver 100 Kilo) loco 56.—.
Hamburg, 24. Januar. (Producteamarkt.) Weizen
loco, behauptet, holsieinisctzer. loco, ueuer 144 bis 148. Roggen loco
Mecklenburger, loco, behauptet, neuer 139 bis 144. südrnssischer, neuer
matt, 104 bis 105. Rüböl, fest, loco 52.50. Spiritus (100
Liter zu IM Pcrceut) (Reguliruugspreisj per Januar 21.90, ver
Jauuar-Februar 21.75, still. Petroleum loco 8.35, fest Trübe.
Hamburg, 24. Jauuar. Rio-Kaffee loco, ordinär »4—36, reell
ordinär 37—39, gut ordinär 40—42.
— (Anfang.) Santos Good Average per März 36.50, per
Mai 37.—, per September 38.—, per December 38.75 Geld.
— (Schloß.) Santos Good Average ver März 36.—, per
Mai 36.75, per September 37.75, ver December 38.50 Geld.
Breme«» 24. Jauuar. Petroleum loco 8.45.
Antwerpen» 24. Januar. Petroleum 23.25. Fest.
Paris, 24. Januar. (Ansaug.) Rogge» per lausenden Monat
14.15, ver Februar 13.95, per März-April 13.95, per vier Monate
vom März 13 95. ruhig. Weizen per lauseudeu Monat 19.20,
per Februar 19.45, per März-April 20.—, ver vier Monate von,
März 20.20, fest. Mehl Fleur de Paris per IM Kilogramm
per laustnden Monat 25.40, per Februar 25.45, per März-April
26.05, per vier Monate vom März 26.35, stettg. Rüböl per
lausenden Monat 58.—, per Februar 56.50, ver März-Avril 58.—,
ver vier Monate vom Mai 59.—, träge. Spiritus per lausenden
Monat 37.50, per Februar 37.75, per März-April 38.—, per vier
Monate vom Mai 38.25, ruhig. Rohzucker (88 Grad. höchstens
90 Grad brutto) 27.75. Rohzucker (88 Grad, über 90 Grob brutto)
28.75, ruhig. Weißer Zuck« p« laufenden Monat 29.—, pa
Februar 29.25, träge, p« pj« Monate vom März 29.87'/,,
p« vi« Monate vom Mai 30.37'/,. Raffinade disponibel 103 d»
? 108m Regen.
Paris, 24. Januar. (Schluß.) JBetjnt per laufenden Monat
19.15, v« Februar 19.15, per März-April 19.65, per vi«
Monate vom März 19.95, träge. Mehl Fleor des Pcücis p«
IM Kilogramm P« lanfenden Monat 25.30, per Februar 25.30,
Per März-April 25£5, per via Monate vom März 26.15. träge.
) Rüböl per lanfenden Ronat 57.75» p« Februar 57m. per März»
April 58—, per vier Monate vom Mai 59.25, ruhig. Spiritus pe»
lausenden Monat 37.50, p« Februar 37.75, per März-April 38.—,
p« vier Monate vom Mai 38.—, ruhig. Rohzuck« (88 Grad.
höchstens 90 Grad brutto) 27.75, Rohzucker (88 Grad üb« 90 Grad
brutto) 28.75. ruhig. Weißer Zucker ver lausende» Monat 29.—,
p«• Ftbrnar 29.25, träge, per vier Monate vom Mär, 29.87'/,.
vet vier Monate vom Mai 30.37'/,. Raffinade disponibel 103 btz
103.50. Rege».
Havre, 24. Januar. (Eröffnung.) Kaffee Santo» Good
Average per Januar 43.50, per Mai 44.75.
Lands«. 24. Januar. (Produeteumarkt.) Tendenz im
Allgemeineu ruhig. Ausländischer Weizen 3 ck. höher. Stadtmehl
23 bis 28 sh., Rüböl 29 sh. 3 ck. Mais 20 sh. 6 d.
Import: 40.000 Quarters Weizen, 100O Quarter» Gerste.
40,0CO Quarters Hafer. Leicht« Regen.
Liverpool» 24. Januar. (Baumwolkmarkt.) Ruhig.
Tenders in Dockets (je von IM Ballen) 600. Umsatz 12,000 Ballen.
Tagesimport 14,000 Ballen.
Deliveries American auy Port L. P. C. ver Januar 4"/«.
per Januar-Februar 4"/«, p« Februar-März 4"/««. ver März-April
4"/»«, Per psr April-Mai 4"/»«, per Mai-Juni 4"/«, Per Juni,
Juli 4'/««, per Juli-August 4'/««. per August-Septcmbn 4‘/w,
per Sevtember-October 3 55 /««, per October-November 3"/,«.
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Ceatral-Austalt für Meteoro­
logie ia Wien vom 24. Jonnar 1900, 7 Uhr Morgen«.
statte»
ruft.
druck»)
ZernfK*
«Hb
| Bewölkung
Nie­
der­
schlag
Tember..
ratttt
Cästul
3
s
i
s>
Gifte
763-6
1-8
«
2
bewölk»
2
Ansfig...
761-6
5-5
w
2
bewölkt
8
5
Träutearo......
760-7
2-8
@s
1
Rege»
13
3
1
Prag
763-6
5-5
«
5
bewölkt
4
? 0
1
Tabor
766 1
0-0
(SW
3
bewölkt
L
8
8
Üttaim..........
76S«
5-2
«
1
bewel»
»vünti
763-8
20
w
2
bewölk«
3
—3
Prerau
762-4
2-8
0
bewölkt
3
5
8
BiestS.
7611
10
s
2
bewölk« K
5
5
s
Xcataa
760-4
1-2
WSW
1
bewölkt
7
5
4
Tarnow
759-2
11
NW
>
bewölkt
7
Sembeta
756-9
2-2
WR»
1
bald bewölkt
s
0
0
Zatncbol ......
755-8
21
W
6
drein, bewölk«
8
3
—1
ßjctttoWiö
759-7
— 0-8
s
I
bewölkt
0
—I
«tiva ...........
766 3
4-1
«
1
bewölkt
8
4
«reozn,
767-0
3-2
0
bewölkt
i
8
8
gnnSbrmk
768 8
0-1
0
bewölkt
3
4
0
gell am See. ..
mA
Salzburg.......
767-3
3-5
SW
2
beeib. bewölk«
5
3
Rchl
767-6
1-4
0
Rebel
4
8
1
KremSmüuster...
766-1
5-1
»
3
bewölkt
6
3
Scheibbs
765-9
6-1
m
1
bewölk»
2
Zwettl
Me»...........
764-3
6-5
»
1
bewölkt
7
6
Rla^ufau......
765-1
— 1-0
RS
1
Nebel
1
Druck a. M.....
766-2
0-8
W
1
breiv. bewölkt
7
0
vraz
765-8
— 0-1
SW
2
Nebel
5
—1
®Lei<benb<ta....
765-5
— 0-4
ü
halb bewölkt
5
kaibach.........
765-6
o-o
SW
1
halb bewSM
&
0
Rohitsch
765-3
— 1-2
0
klar
&
—3
®bn. ..........
765-9
25
0
bewölkt
10
1
trieft
765-9
1-3
0
bewölkt
s
2
Psla
766-1
0-8
e@s
s
breiv. bewölkt
9
3
Lsvraua
166-0
1-3
0
klar
U
1
4-2
u
breiv. bewilft
10
1
«atam
765-1
0*3
0
bewölkt
6
Q
VlitKl^tjte ««•*•».
763 0
5-1
Rw
3
breiv. bewölkt
4
i
Onabsar
762-2
0-1
S
3
Schnee
S
o
—r
Großwardem....
762-1
18
s
2
bewölkt
2.
—i
Herma imstadt...
763-1
01
SS
1
bewölkt
Q
-2
4
bewölkt
Pancfiwa
761-0
1-0
w
2
bewölk
s
1
k
©flCttjODO.
768-6
— 2-5
NE
1
bleib, bewölkt
£0
-4'
Lusfiaplecolo...«
765-8
6 0
0
klar
14
7
tifla
765-3
10-1
LS
2
Kar
15
L
Stil Qufa•
765-3
9-1
0
Rar
Vrntbi^........
765-5
8-8
R«
1
beeid, bewölkt
12
8
fRalta. •••*•.*..
766-2
13-3
RS
2
viertel bewölk«
35
fiolccsto«.......
768-3
7-0,
SSW
2
bewölkt
17
Eaqlian.»...»«»
7SSS
11-0
5««
2
' fhnr
M-
766 S
s-o
-RLV
1
Klar
fr
767-3
2-8
R
S
bewölkt
13
2
Florenz.........
763-1
2-8
0
breiv. bewölkt
11
s-
766-5
7-2
SRE
1
bewölk.
13
. 8
765 9
2-0
RRW
2
viertel bewölk.
5
1
765-8
2-0
ü
breiv. bewölkt
766-1
7-0
0
drei», bewölkt
Ton loa
766-6
s -0
w
1
halb bewölkt
—
_.
Perpignau
—
—
eUrmont*
770-0
2-6
0
»ewsikt
Sie b’ttit*
765-0
11-5
WSW
3
Nebel
1
761-G
ll-il
ss
1
Nebel
1
Sciäy
753 4
s-r
0
bewölkt
Rmbebbiut
755 6
10-0
W'stS
6
halb bewölkt
150.3
6-7
SSW
3
breiv. bewötti
Shields».
753-8
7-2
SW
3
breiv. bewölkl
Brii-Sie,
764-7
6-6
SSW
2
drei», bewöin
H
7
...........
763-8
2-0
II
drei», bewölkt
Zürich
768 7
2-9
0
viertel bewölkt
«taiferglautero..-
764-7
5-5
Rw
t
dcwöltt
8
5:
Müucheu
765 6
3-5
SW:
2
ökebel
8
2.
PaffTu..
766-8
2-9
v
bewölkt
3
5
s
Bamberg
764-8
5-0
SSW
2
bewölkt
7
5
Sbemnit
762-4
1-7
SSW
3
Regen
1
Münster
763-5
7-8
w
3
bewölk«
2
Berlin
759-9
6-6
w
3
dewSllt
- 2
Sambuca
769-3
5*4
0
Rebel
Sroineuukttbe....
757-8
2-5
w
4
breiv. bewöM
Weiifabnsajfec...
753-8
2-J
w
5
klar
Memei
747-8
2-0
WRW
5
Rar
6
Kovenbaaen
755-9
2-0
WRW
4 B klar
«ntu n auf SgU.
757-7
3-3
WSW
1
«wollt
Ltzristialljuad....
717-9
SS
WSW
8
«ege»
6
Stockholm......
Hernösalld......
Meadorg
73^6
— sTo
WSW
1
bewölkt
1
—
731-7
— 0-6
WSW
1
bewölkt
viOStOQ«......s.
750-7
-135
SSL
1
Scho«
1
Smoleusk.......
710-1
— 2-3
S
1
Scho«
9
Wilna
Warschau.......
Jtiem.
743-5
1-2
s
3
bewöllt
4
Obeffa
@ulisa.
759-3
— 1-3
WS»
1
bewölkt
1—2
-7
Bukarest
762-1
— 6-0
SW
1
klar
0
-10
Sobbia
765-7
1-8
WRW
1
bewölkt
8
—2
Nanftautiubpel..
761-6
1-5
—
0
klar
2
i
Athen
765-1
6-6
0
viertel bewöw
10
4
jratni^.........
765-9
6-8
m
3
klar
15
«
Seifn
765-5
8-1
DSD
1
Nar
15
4
SLnttt
565-0
— 2-2
W
6
beern, bewölkt
563-5
— 1-0
SW
2
halb bewölkt
virfchdera
582 7
1-8
Ä
8
bewölkt
Wenbelfteiu
Bachhausbera...
5611
-2-2
«r
1
drei», bewöw
1
Schmitteuhöhe...
Glocknerhaas.«..
Sonnvlick
561-7
-6-2
WSW
3
bewölkt
1
—6
-ju
Obir
562-6
— 2-6
W
1
halb bewöllt
—1
-5
Schuerberg
561-9
a-ö
S
V
halb bewölk«
11
0
—3
Semmering
676-2
14
—
oU
bewöllt
—
5
0
«) Luftdruck auf ba« Meeres-Rivean rebuiirt, Sei de» ©ipfelftatiaueH («ufc
genommen Semmering) auf ba» ütieean 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: D« hohe Druck bedeckt heute
den Süden von Europa, während das Maximalgebiet sich über Ruß­
land gezogen hat. Ju Oesi«reich-Unga:n bleibt das SLetter meist
trüb und neblig mit stellenweise» Niederschlägen. Die Temperatur ist
durchwegs gestiegen. Aus den nördlichen Gebieten »erbe« seit gestern
ziemlich ausgebreitete Niederschläge gemeldet.
Wetter-Prognose für Donnerstag deu 25. Januare
’ l. Wien und Niedttöfterreich: Unbeständig, miid.
II. Böhmen, Mähren. Schlesien und Westgalizieu: Wie I.
UI. Ostgalizien und Burowma: Trüb, Niederschläge, miid.
IV. Salzburg und Oderüsierreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: V«änderlich, mit Neigung zur
Besserung.„
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie V.
VII. Südtirol: Meist heit«, kühl.
VW. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VT
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Ruhiges und kühle» Wetter
bei wechselnder Bewölkung.
X. Dal matten: Ruhig, heit«, Temperaturzunahme.
Lsttto-Ziehnug am 94. Za«««.^ j
Brüa«: 73« 2 59 6 T■


[ 2023-06-29 10:52:16.944 - 19000125 - Seite 13 ]
Nr. 12723
Wien, Donnerstag
Neue Freia Presse.
25. Januar 1900
Veits 18
Wiener Börse t»o« 24. Januar 1 S 00^
Die Äachrichim vom südafrikanischen Kriegsschauplätze brin-
tltlfh rPIttP PT1 9Q/tnSimA Im K— _j* I— O» e
....( wvH|*t»Hi»»iufv» Ä*icHö[i^uuv^pc wma
Mi noch keine entscheidende Wendung in der Situation in Trans­
vaal, und demgemäß vermögen auch die Effrctenmärkte ihre
Stagnation nicht abzuschütteln. Anfangs herrschte hier völliger
Stillstand, denn nicht blos die unbefriedigenden Berichte aus
Transvaal, sondern auch die fortgesetzte Ausdehnung der Lohn­
bewegung in den Kohlenrevieren haben die Spekulation und
andere Käufer von aller Thätigkeit abgehalten. Ebenso waren die
Curse anfangs schwächer gehalten, nachdem die Schlußcurse der
Auslandsbörsen wesentlich niedriger lauteten: später jedoch wurden
laus London und Berlin bessere Curse Gemeldet, worauf sich hier
daS Niveau etwas gehoben und einige Kauflust sich bemerkbar ge­
macht hat. Aber auch diese kleine Aufbesserung war nicht von
Dauer, da aus London wieder ein schwächerer Randmincncurs
angezeigt wurde, und es ergaben sich daher bei den ofsiciellen
Notirungen meist Cursabschwächungen. Zndustriepapiere haben sich
noch am besten gehalten, doch waren Montanwerthe schließlich
ebenfalls matter, da die Berichte aus den Strikegehenden noch
keine Besserung der Lage zu constatiren vermögen. Eine sehr be­
deutende Hausse ist nur bei Brünner Maschinenfabriks-Acsie«
eingetreten, welche begehrt waren, und da keine Waare auf dem
Märkte war, im Sprunge um neun Percent über gestrige Notiz
bezahlt wurden. Die Steigerung wurde motivirt mit günstigen
Dividenden-Schätznngtn und Gerüchten, daß die Gesellschaft den
Ankauf der Fabrik von Wanniek plane. Straßenbabn-Acsien haben
einen empsindlichen Cursrückgang erfahren, da mehr als 600 Stück
'aus fällig werdenden Stellage-Geschäften zum Verkaufe gebracht
5,- 0^1» otuuwit IJCUtUUJl
wurden. Der Rentenmarkt hat ebenfalls eine mattere Haltung an-
Anmerknug: Um den Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je IM Kronen
zu divldite».—' Alle l8alv/»,n>e» ^~
genommen, nur ungarische Eoldrente wurde höher uotirt. Der
Balutenmarkt hat mit steiferen Curfen geschloffen.^
Creditactien wichen um ’Ua Percent bis 233.65, Ungarische
Creditbank um 7* Percent bis 186.25, Bankverein nnt */, Percent
bis 136.25, Bodencredit-Anstalt um 1 Percent bis 243, Depositen­
bank um Vs Percent bis 110.50, Ungarische Hypothekenbank um
V» Percent bis 189.50. Höher blieben Länderbank um '/,» Percent
bis 116.90, Croatische Hypothekenbank um 1'/» Perceut bis 112,
Ungarische Jndustriebank um V« Percent bis 96.75, Böhmische
Unionbank um 7, Percent bis 131.75.
Lou Transvort Actieu ermatteten Staatsbah» um V-« Percent
bis 133.80, Elbethalbahn um B U Percent bis 123.25, Buschtiehradcr
Bahn Lit. B um l/ t Percent bis 306, Danipfschifssahrt-Actie» um
*/j 0 Perrent bis 72.25, Dux-Bodenbacher Bahn um 17» Percent bis
136, Graz-Köflacher Bahn um 7« Perceut bis 130, Kaschau-Oder-
berger Bahu um 0 35 Perceut dis 91.40, Neue Tramwatz-Actien
um 2 Percent bis 96, Straßenbahn Bit. A um 27« Perceut bis
146.25, Lit. B um 27* Percent bis 141. Höher notirteu Nordbadu
um 7« Percent bis 888.75, Buschtiehrader Bahn Lit. A -um
7* Percent dis 818, Neue Tramway-Prioritäts-Actieu um 1 Per-
ernt bis 11 «.
Bon Jndustriepapierrn beflerten sich Alpine Montan-Artie»
um 7, Perceut bis 273.75, Oberungarische Hütten-Actien um
1 Percent bis 107.50, Rudolphs»Hütte um 7,» Perzent bis 144.20,
Brünner Maschinenfabrik um 87, Percent dis 264,' Brüxer Kohlen
um 7, Percent dis 388.50. Böhmische Zucker-Industrie um 17« Per­
cent bis 125.25, Wiener Baugesellschaft um 7« Percent bis 100.75.!
Matter bliebe» Prager Eisen-Industrie um 2 Percent dis
Nordungarische Kohle» um 8 Percent bis 191, Dalgo. Tarjamr
Kohlen um 57. Percent bis 310, Trifailer Kohlen um l‘f, Perrent
bis 298.50, Wagenlei h-Actien um '/,« Percent bis 176, Lepkam-
Josevhsthal um 1 Percent dis 61, Danek'sche Maschinenfabrik u«
7, Percent bis 236.50, Ncffelsdorfer Waggonfabrik um 17, Percent
dis 216, Simmerinarr Waggonfabrik um 1 Percent bis 183.50,
Hirtenberger um 1 Percent bis 185, Poldi> Hütte um 7, Percent
bis 149.50, Tabak-Actie» um 17« Perceut bis 137, Uniou-Ban-
gesellfchaft um '/-» Percent bis 116.80.
Unter de« Anlagewerthe» ermäßigte» sich gemeinsame Rente»
nm 30 bis 40 H., beide Kronenrenten um 10 bis 20 H. Ungarische.
Goldrente ist um 7« Percent gessiegen. Lospapiere sind fest ge»
blieben, Ungarlose and Theißlose 7, Percent höher. Di«, übriges
Anlagewerthe und Prioritäten notirteu unverändert.
Devisen und Valuten schlauen fester.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 233.80,
Ungarische Creditbank 186.50, Augjp-Bank 124.25, Bankverein 136.50,
Unionbank 155.50, Länderbank 117.50, StaatSbahn 133. 90, Lom­
barden 25.20, Elbethalbadn 124. Nordwestbahn 119, Tabak-Actie»
138, Rima-Muranyer 333.50, Alpine Montau-Actie« 274, Türkeu-
lose 126.
Schlüsse per Ultimo Ja»»»».
Gel» Boote SA Boote
London Checks. .242.10 242.25 Paris Checks.... 96.05 96.15
Wechsel» Escompte nachgebend,- Bankzinsfuß 5 Percent,
Privatdisconto 47» Perrent, längere Sichte» 57« bis 57« Perceut.
A. Allgemeine Staatssebald.
HoUnHaKNo» ..p.K. 42%
n W ....... p. A. 4 2%
, Fbr.-Ang p. 3. 4 2%
Jün.-Jnli p. K. 42%
„ p.A. 4'2%i
. .._ Apr.-Oet p.K.42%
«i;;. P.A.4-W
Lase t. Jahre 1854 zu 525 K.C.-M. 3'2%
Lose V. Jahre 1860zn 1000 K 4
■LoseT. Jahre 1830zu 2003. ....4 %J
Lose t. Jahre 1864 zu 200 K
Losev. Jahre 1864zu 1003. ....
6taatsd.-Pfdbr. 288 K.F.»»rs.i.G.o.8.5%|
160.-1164.
138.50139.,
1159.25 160.25!
1200.25201.25
,200.—! 201.-1'
B. Staatsschuld der in Reichs-!
rathe vertretenen Königrelcbi
j und Länder.
Oest Goldr. stenerfr. 240 K. G. p. K. 4%\
Oeat. Goidr. ateuerfr. 240 K. G. p. A 4%
Oest. Bente i. Er.-W. stenerfr. p. K. 4%
Oest. Rentei. Kr.-W. eteueifr. p.TJlt. 4%
Oest. Invest.-Rfente stenerfr. p. K. 3V a %|
Oest. Invest.-Rente stenerfr. p. A.
i ßwnbahn- Staatsschuld-
: verschre-bangen.
Atbrechtbahn in Silber 200 u. 2000K. 4%
Eliaabetbb. i.Gold steuerfr. ä24000K. 4°i>
desto (div, St.) 240 K. G. 4%
Frt.-Josephbabn in Sill», (div. St.) 5 l U%
Pilsen-Priesen-Bahn 400 n. Ä) 0 K. 4%
Bodolfb. s. Kr.-W. stfr. (div. St.) 4%
Vorib.-ß.i.Kr.-W.stfr.400n.2000Kr. 4#
Ca SttttMchnldvorschrelöiingen udgs-j
stempelte Elsenbabn-Actien
EHsabetbbahn 420 K.C.-Ä. .5»/»%
Eiisabethb. Linz-Budwcm 400 K. 5 X! K%.
utiji. Karl-Ludwigbah n 420E.C.*n. 5*6
99.65 S9.W
99.65! 99.85
99.651 99.W
99 651 99.!
99.40! 99.60
99.4fr 99.60
99.40 99.60
[Anlehnn der Stadt Wien ....verl.
dett» (8. o.G,)r.J.1874240K.G.verL 5% 1
1 detto v. Jab« 1894 verl. 4XJ
detto ▼. Jahre 1898 verl.
[An], d. Stadt Z&ru v.Jfthrel894verJ.4, /i Ä a
'Wiener Börsenban-Anlehcn.. .verl. 5% 1
Wr. Frucht- o. 2L.-V5rseb.-A. verl. 4%
[il03.2Üj
98.95]
9895
87.10
87.10
103.701
Vom Staats zur Zahlung Vhsinommsns!!
Gteiihahii-Prioritäta-O&ligatlonen.
Albrecht bahn. ßOO K. 5%i
AlbrechtbaAn .480 E, O. 5Ä
Albrechtbahn ... .400 und 2000 K. 4%\
B.Westb.E.1885400 2000 u. 10000 K. 4%
Böhm. Westbahn E. 1885 708 K.M. 4%\
B. Westb.E. 18954002000u.10000 K. 4%\
Grern.-Xvve8iel.(Bvh.-IjSrÄlv.)400R.4?t
Ettenera-Yordemb Localb. (div. St.)4^
detto Lm. 1892 400 n. L000 8.4-6
LLsabetttbabr»...708 u. 3540 B.A. 4*J
EUsabethhaim. 472 u. «L69 K.M. 4%
Franz-Josephb. Em. 1884 (div. St.) 4%
Gelizisehe Karl-Ludwigb. (div. St.) 4%
Laib.-Steio-LocaJb. 400 u. 2000 K. 4%
Ziemb.-Czem.-J.E.-G. E.1894 (d.St.) 4?»
Localeisenb.-GeseUsch..öst.(div.St.)3%
Mähr. Grenzbahn (400 n, 2000 K.) 4%
AUhr.-scbles. Centralb. (600 u .3Ö00K .)4%
Filsen-Priesen-Bahn 300 K. 4°'o
Bad.-B.(SalzkgJ4721180n2360 K.M.4%
Budolphbahn Eni. 1884 (div. St.)
VurarJb. Bahn Em. 1884 (div. St.)
C. Siaatschald der Länder der]
ungarischen Krone.
Vng. Beatei. G. St.a2100QE. G.p.E.4%
Vng. Rente i. G. 240 K. G. p. K... .4-s
Fng. Rentei. G. p.Xllt. 4%
Bug. Rente i. K.-W. steuerfrei p. K.4%
Bug. Rente i. K.-W. stfr. p. Ült. 4%
Ung-, Rente i. K.-\Y. steuerfr. p. K SV»^ 1
Ung Rente i. K.-W stlr. per A.
U. 8t.-E.-A,v.J.1889(d.St.)240K.G.4 l /»%
üng.St.-E.-A.v.J.X889SÜ6.(d.St.)4, /s lj ;'
Ung.Ostb.St.-Obl.v.J.1876 i240K.G5^
Ungar. Schankregal-Abloc.-OWig. 4 l U%
Bng. Eis.Thor-R, G.-St.-A-0.(d.St.) 3%
Ungari&ohes Prämien-Anlehen ä 200 K^
Öngariscbes Prämien-Anielien a 100 K.
V. Theiss-R. u. Szeg. Präm.-Obi.verl. 4%.
Croat.^slav. hjp. Gnmdabl.-Obligat. 5 o' 9\
C.-sl. ScbarLkreg.-Ent?cb.-0. stfr. 4 l !i%\\
Bngar., Grondentlastongs-Obligat. 4 1 /»]
Croat.-slav. Grundenüast.-ObJigat. 4^>
.. Jltalieniseha Reute W K .5%
99.40] 99.6(uItaHettische Rente 96 K ....4^
ißo —fiRi —iBalgar.St.-E.-Hyp.-A.1889 240 K.G.6&,
iBülgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 240 K.G.6% I
jTürk. conr. Staatsscb. 8.£ 240 K. 0%
iTüik. eonv. Staatsscb. 8. C 240 K. 0%
'Türk. conv. Staatsscb. 8. B 240 K. 0%
E. Pfandbriefe, Kommunal-,
[Etsenbaiincredit- and Banken
Obligationen.
jAnelo^Sstwr. B»nk i, 30 J. »erl. Vk%\
99.10jBo4encredit-A., allg. Öet.,i.50 J.v. 4Xjl
99.10|Bod[encredit-A. f. Dalmatien verK 4 l /»%
98.70) 98.9(«Röhrn. Hypothebecbank, verlosbar 5%
98.70] 98.90jBöbm. Hypothekenbank, verlosbar 4%
" detto innerh. 57 Jahren verl. 4%
detto innerh. 60 l /a Jahren vori. 3 l/ 3 %,
Röhrn. Landcsbank-FondsRCbtidsch. 4%jj
1 detto Com Schulisch.50 J. verl. 4%'
detto Meliorationssch. 50 J. verl. 4%
detto Eisenb.-Schuldsch.78 J.verl. 4%
lBukowinaerBodencredtt>Aaat.,verl. h%
I detto detto verl. 4%
BubowinaerSparkasse, verlosbar...4%l
Centr.-Bodenereditb., 5. ,i. 45 J. ▼. 4 l U%
1 detto innerh. 50 Jahren verl. 4?»
innerh. 65 Jahren verl. 4%
innerh. 34 Jahren verl. 2%
innerh. 34 J. v., 200 K. 2%
innerh. 34 Jahren verl. 2 l/ 4 %|
inb.34 J. v., 236 K. S. &) t %\
|Cred.-I.o.f.V.-U.u. 6. A. Kat.A 78s. 4%|
ICied-I.Ö.f.T.-U.u.off. Arb.Kat.B 4%
|Gai.A100.60'
112.50
97.901 98.50'
98 20 SS—
ssiaol 9»!—
96.40! 97.—
, 96 10)
Ü00.50
|102.75j 103.25
detto
detto
detto
detto
90.50
99.—'
D. Andere öffentliche Aniehen
Bosnisches Landes-Anlehen (div.).. 4%
Bosn.-her2.Eisonb.-Land.-Anl.(d.)4 l /*%
Donau-Reg.-Anleh. v. J. 1878 verl. 5%
Donau-ßog.-Anlch. v. J. 1899 verl. 4%
Wr.Verkehrs-Anlageu-Anlßihe verl. 4%
Bokow. Landcs-Anl. v. J. 1893 verl. 4%
Bukow. Proplnations-Schnldv. verl. 5%
Balniat. Land.-Anieh. v. J. 1S83 verl.5%
Dtlrnat. L&nd-Anleh. v.J. 1686 vsi 1.5 «s
Dal. Landcs-Mel.-F. v. J. 1893 verl. 4°,b
Galir. Land-Anleh. v. J. 1873 verl. 0%
GaJiz. Land.-Anleh. v. J. 1893 verl. 4%
Galiz. Prop.-Schuldv. v. J. 1889 verl. 4%
Gört^Laud-A.Ser.AAR.v.J.1888vorl.49i
Krainisches Landes.-A.v. J. 1888verl.4%
Mahr. Landes.-A. v. J. 1890 verl. 4%
Klederöst. Landes.-A. v. J. 1896verl.4^
Oberöst. Landes.-Anl. v. J. 1887 verl.4%
Eteienn. Land.-E.-A.S.Iv.J, 1891 verl. 4°/ 0
8teienn.L.-E.-A.S.lIv. J. 1893 verl.4%
fiteierm. L.-E.A. S.M v. J. 1895verl.4%
TiioJer Land.-Auleb. v. J. 1895 verl. 4%
Temes-Bega-W.-R.E. 1897(d. St)verl.4%
AnLd. 8t. Aussig ». d. E.v.J.1890verl.4 v y
detto jV. J. 1894verl.4‘
detto v. J. 18y8verl.4%]
Anlehen d. Stadt Brünn v.J.lb75vcrl.ü^ |'iÖ2—
detto ▼.J.1883ver2-4, /*f» !l01.20
Anleh.d St.BQ4apestv.J.1890rerJ.4 l /»^ i 98.40
AsL d. St. BudWeis v. J. 1886 verl. 4,
detto v. J. 1893 verl. 4)
Aul 4. Stadt Gön v. J. 2879 verL 6)
detto v. J. 1886 verl. 4#T|
AnL d. Stadt Graz v. J. 1876 verl. 6%f]
Anl. d. Stadt Leinbergv.J. 1896verl.4)
Anl. d. Stadt Pilsen v. J. 1886 verl. 4).
Anl. d. St. Smichow ▼. J. 1883 verl. 4x]j
Anl. d. Stadt Teplitz v. J. 1887 verl. 4%
AnL d, Stadt itiest ▼. J. 1865 veil. 6)
detto ▼. j. 1879 verl.“
. .detto r. J. 1899 rerL 4«
AASltfta. ffaadehbam. Triest verl. 4!
|Galiz.BodeQ-Oedttverein 1.-56 J. v. 4y
[Galiz.Boden-Creditverein i. 41J. v. 4%j
.Galiz. Poden-Creditverein, verlosb. 4\7j
U3Ä)[Graiiz. Boden-Creditverein, veriosb. 4V|
Gal. Landesb. d. K Gal. u. Lod 4V»%
detto detto Lnh. 57V» J. rüekz. 4%!
detto Cota.-Obl. H. Ena b%
dettoCom.-Obl. in.Em.,42J.v. 4*/*%
detto Com.-Obl. IV Em.«'4d J. v. 4%
. ..., dettoE.-O.IV.Em.,inh.57V»J.v. 4%
98.— j 98.80,Istr. Bodencredit-Anst. verlosbar. .5%
98.— 98.80.Kärntner Landes-Hyp.-Anst., verl. 4%
. 95.—-} —.—ILandesb.f.Bo5.u.Herz.pr.hih.20J.v. b%
100.10,100.70 Mähr. Hypothekenb., i.36 J. verl 5V*%
98.30, 98.80 Mähr. Hypothekenb., i. 36 J. veil. b%\
98 60j 99.30,Mähr. Hypothekenbank, verlosbar 4%
99.50 lOO.öOjMähr. Hypothekenbank, verlosbar 4%
97.20 98.—{itähr. L*nd.-Cult.-B.,Coin.-0.,verl. 4%
77.50 78.20} detto Eisenb .-Obligat., verlosbar 4%
98.— 93.80;Mähr. Sparkasse, erste, verlosbar 4%
98.50 99.10 Mähr. Sparkasse, erste, verlosbar 4%\
97.50 88.-•'•“ 1
S7M S«
97.90j 98.50
104.-
104.80
103.75
95.-
97.(71
S8.W
99.75
100.25
101.25,
95.-
-T-.T-
-to-.V-
87.50
88.—
87.40
.88—
-r-.r-
97.50j
97.50
91.80!
99—!
96.50]
97.10
toi.äil
98-
97.75
PaeidJWüB|
96.50 97.50
93.70 94.50
1104.20 10491
i!04.2i> 104.90
96.80'
F. Eisenbahn-PriorftSf8-ObKg|
Beeen-MeranerB. 200u.l000fl.0e.w. 4%
Badapest-FBnfk. B. E. 1889 20n fl. 4%\
ßaschtiehrader Bahn 150 fl. Silber 5%
}dette Emission 1871 IW fl. Silber 5%,,*^.^,
detto Emission 1872 150 fl. Silber 5%! 104.20 104 90l
detto Emission 1896 (div. St.) ,...4%| 96.—; 98.7(1
Deutsehbrod-Hump. Localb. (d. St.) 4%
Dux-Bod.Eis. L E. 1869 (div. 6t.) 5. b%,
!. detto II. E. 1871 (div. St.) S. b%\
idsttsl IU.E. 1674 (div.St.) 118K.lt. 6«4
'detto Emission 1891 300 fl. Silber 4L
detto Emission 1891 354 K. M 4%
detto Emission 1893 (div. St.)....3%
.Fevd.-Nordbahn Em. l^ü (div. St.) 4%
! detto Em. 1887 (div. 6t.) Silber 4%
detto Em. 1837 (d. St.) S. garanf. 4%
detto Emission 1888 (div. St.).- .4%
[detto Emission 1891 (div. St.) ... .4%
[detto Emission 1898 (div. St.) ... .4%
FriaulerEi-enb.E.1893 lOOu.lOOOfl. 4%
detto Em. 1807 1000 fl. Oe. W. 4%
Fönfkirchen-ßarcserBahn200fl. 8. 5%
Graz-Köflacber... .150 fl. -Uber 4 1 /»#
detto H. Em. 1871 150 fl. Silber b%
detto Ut. Emission 1872 150 fl. 8. b%
Schla sscnrs
teeidTWSfel
Rndolf^tistmig.
ISalm
..10flO«.W. 55.—I 573
4M.C.-M. 174.-476.—|
M. lu 4 ustrie-UuterMbmaiigea.jj
92.40JKasch»ii-Od.E.Ein.l889 Silberfd.St.) 4».
WO.—Ir—”— "•~—
95.
50j
;uw.«o i
98.501
" 150
69—!
78.75
74-
75.—
98 40
95 50
Ws-
, 98.50
91.13 92—
95.75! 96.251
96.25! 96.75]
95.50! 96.—
95.251 95.701
99.— 99.9ctdetti>
16.50; 9 .5$
100 50,100.85
IlOO.—
jNiederöst. Ijandos-Hypoth.-A.,verL 4%
[Kiederöst Landes-Hypoth-A., verl. 4%
detto bis 1912 incl. 2% Pr.verl. 3V»%
detto Com.-Schuld, detto verl. 3 l /i%
detto Com.-Schuldsch., veriosb. 4%
IOberö8terr.Landes-Hypoth.-A.,verl 4%
jOberÖst. Laudes-Hypoth.-A., verl. 3V»?L
| detto Com.-Cr.-A. Com.-Ob).,verl. 4%
lOesterr. Hypothekenbank,verlosbar 4%
99 40;Oest.-schles.Bodencredit-AnRt..verl 5%
99.30|0est.-scbI.Bodencredlt-Anst.verl.4V»^
99.25jOest.-schles.BodM)credit-Anst. veri. 4%
99.251
99.15
99.10
95.— 9f>.20]Öesterr.-ungar. Bank, 40V» J. verl. 4%j
85.—| 95.20j0esterr.-ungar. Bank, 50 J. verl. 4%
84.85f 85 05-gehles. Comm.-Credit-Anst
84.85! 85.($!sparkasse, Erste Österr.
[101.50102.50
96.25 96/4 0
96.10 96.50
96.60
96.40
93.20
98.20
93.60,
il00.501iU.—
99.70 300.40
99.40,100.—
99.701(0.20
, 81.75 82.50
162.—‘1C2.80
162—1162.80
1140.—141.
4%
verl. 4%
... i. 60 J: t. 4%
Steieimük. Sparkasse i. 53 J. rerl. 4%
Schwarzenberg'sehe Aniehen. f&ntl,, iy j
38 Jahna Tori. 1180 ->. 2360 K M
98.75]
89.
94.—j
94.501
99.25s
94.60]
95.5(4
91.50
99.50
1107.50 108.50
99.— K.O.—
97.60 98.414
>103.25104125
94.20 95.-
97.—I 97.90
99.25, 99.75
■.— 88.35
98.-
98.—i
98.—
98.-1
92.2S!
S6,5Ö
97.75,
9L40
96.80
9810
98.50
92.—
98.50
, 96.-
| 101 .—
99.50
[Salzborger Vräro.-Anlehes. .206.0e.1V. 61.—! 63.
St. Genois 406.C.-M. 175- 177.-1
iSfcanislaoer (Stadt-) Pr.-Anl..208.Oe.W. 120.— —.
OVaWstein 206.C.-M. 178.—1184.,
Wiener Com.-Loser. J. 18741006 Oe.W.li390.25 392.25
Gew.-13*4 P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.1880 29.— 31.—
96.50. 97.—[scheine} detto 1889, 50 50! 52.50
der J 4# Pr.-Schv. d nng. Hjp.-Banl^ S4 50[ 2SL0
97.601
76.50 77.30
99.40100.—
99.40100.—
,100.50 101.-
99.40 100.—
99.40 100,
99.70 100.201
102—>103.—
101.60 102.20
102.50,
102.50 —.-!
98,—j 98.90|
97—.
97.50 —.—
97.50 98.
98.25( —.—I
88.40> 89.201
96.30; 97.
98.40)
107,—
107.—
97,60'
,103.25
77.50
95.50
94—
99.10
98.301
78.—
96.20
SS—
detto Em. 1889 (dir. St.) 118 K. M. 4»,
. 97.50 detto Em. 1891 Silber (dir. St.) 4», 1
96.35! 97.35 detto Em. 1891 (dir. St.) 118 K.M. i%
,96.50! 97.50 dctto(öst.St.)E.1889S.200n.l000fl. 4%
|l<®20 i l(S.70Lemh.-Cz.-J.E.-G.E18843(X».S.4ablO%
95 40 Lemb.-Cz.-J. E.-G. E. 18843006.S. 4%
Looben-Vordemb.E. Em 1893(d.St.) 4%
Mähr.-Badwitz-J.L.20010006 Oe.W.4%
99.50 tfordwestbahn, öst. 200 6. Silber b%
99.50 ..'ordwestbahn. öst. lit. B. 200 6.8.
detto Em. 1874 708 K M. 5%
79 25 detto Em. 1885 200 o 10006. Silber 4%
75.—[Ostgalizische Localbabnen(dir. St.) 4&
75.85pstran-Friedlander Eisenb 3006.8. 5%
99.40iPrg-D.E.E1896 3541770n3540K.lI. 3%
96.50lR*iclienb.-Gabl.- tannw E. (dir 8t.) 4%
119 —lSehneebergb.-A.-Ge8.*0ßn.2OÜ0 K„4%„ ...
E ]Schwarzenan-Zwett]-Lb.2ü0n 10006.451 —,
iStaatseisenb.-Ge:eUscbaft480K.F. 3?» 87.90
detto Em. 1874 480 K. E. 35, 85.—
detto i Emission .1885 480 K. F. Ztz 84.50
!detto Ergdnznngsnetz 480 K. F. 3%1 86 —I
netto Em. 1895 (oir. St.) 118 K. 4L 82.
detto 1. Emission 480 K. G. h%
ietto ü. Emission 1874 480 K. G. b%
detto (Brünn-Rossitz) 350 K. G b%
detto Em. 18S3 472 n. 2383 K. Jt 4%
96.50) —.— StrEfconitz-Winterb.Lb.200n 10006. 4%
95.— 96— detto detto. 4K
[104.—!lOö.— düdbahn-Ges. Januar-Jnü 480K. F. 3%
,. 99.30 Südbahn-Ges. Aprit-Oct, 480 K. F. 3%
102.50 103-50(SüdbahR-Gesel]scbait.. .480 K. G. 5-4
Südbahn-Ges. 472 nnd 2380 K. 11. 4--;
Süd-nordd. Vb. 2001000 n. 5000 6. S 4%i
(ingar.-galiz. Eis. E. 1870 2006. S. 6%
.. .Ongar.-galiz Eie. E. 1878 200 6. S. 5»!
95.—j 95.90jüngar.-gaüz. Eis. K. 1887 200 6. S. 4%|
Ong. Westb. (Sthl -B.-G.) 2006. B. 5%
97.20 detto Em. 1890 1000 6. Silber 4%>
96.70 Ontertrainer Bahnen (dir. Stücke) 4%
99.20 Valsugana-E.-G.20010COu. 10000 K. 4%l| 95 75; gg 2S[
99.20 Ver.S.-A.nng.E.1180n 472K.lI._4V}'-' 1 "-' 1
94.60 Wien-Aspang-Eisenbahn 200 6. S 4
94-—-'•-■'
99.10
99.50
92.50
99.50
98.40
100.50
96.70, 97.—I
99.25:100.25
99.25
95.40
9915
97.75
Centr.- (S l.n.ni o.VI.VU 50 J.t. 4V,% 98.501
Hyp.-B. 18. IV u. V inh. 50 j; rerl.4'/,% 97.—
[ongar.< lnh. 50 j. rerl. 4 g»
,8park.a JCom.-Obl.inh.60J. rerl.4V 3% 97.—
Act.- G. lCom.-Obl. inh. 60 J. rerl. 4%‘ 92.50
Commercialb. 1 Pestern.,i.41 J. r. 4V,%! 99—
detto 50)übrig, 4% 95—
detto Com.-Obi. mit 10% Pr. 4'/,V: 102.50
detto 50 l /j5hr. 5% Pr. 4% 96.—
[Germannst. B.-C.-A., inh. 27 J. r. 6%
Iflennannst. B.-C.-A .. tob. 31J. r. 5 1 ;,' 5 ,, )05.—j
,Hermannst. B.-C.-A., inb. 38 j. r. 5% 101.75
llermannst. B.-C.-A., >.40-/, J. r. 4*/,% 99.25
Herrn. Sparkasse 10%Pr., i.31 J. r. b% 109.
Herrn. Sparkasse,6% Pr., i. 40 J. v. 5% 104.
Herrn. Sparka ee.IH.Em..i.40J.T. 5% 101.501
Herrn. Spark. IV. Em., i.35J.v, 4/,% 94.50
1* detto detto mit 10% Pr. 5% 95.75
detto detto 40 J. r. 5% 94.75
JSpark.,AraderComitats-, 50 J. v. 4V,% 98.50
Sparkoise,Bndap.banptts.».46 I /d. 4‘/,% 98.50
I detto desto 50 J. rerl. 4% 92—
96.40 97.40iSparkasseInnerst. Jt.-0.i.B. rerl. 4>/,% SS—
97.50 98.50 Sparkas^rJest.nt.l.CO,i.50J.T.4V 3% 98.—
99.40100- detto i.50J r. 4% 93.25
99.— detto Pfdbr., i. 50 J. r. 4% 95 —|
99— Sparkasse u.Land.-Cent., i.40J.r. 4*/,% 98.75
99- detto innerh. 50 J. rerl. 4 l /,% 96.75
—remesvarerSpark..I.Ser.A i.38J.r. 5% 1UL—
92.75 detto Ser.B i.40J.r. 4*/,% 98.25
95.50 lJng.Agr»r-n.Henten.-W.-O.i.20|J.T. i% 95.—
95.75 detto Hentensch. 2% Pr. 50 J. r. 4>/,% 98.50
98.50 detto Pfandbriefe inh. 50 J. T. 4alin-A.-G.(d.St.) 4Va%
H. Obligationen Indnstrielleri
Gesellschaften.
99 .—
96.—
94.50
104.10,
93.-1
92.20)
96.50
96.50
107.
91.
97.501
97.501
100.-
96.50
95.50
10510
Lioyd, österr IÖdO K. C.-M.
jNhftiwcstbabn* österr. ...4MK.
detto lit. B. per Kassa 40uK.
, detto p. Ult. 400 K.
[Nordwest-Dmpfsch.-Gr. ,ö. 400 K.
lOest. Jnmibus-Geeellsch. 400 K.
'Östgalu.LocalbabnenP.-A 400 K.
Ostrau-Friodlander Eisb. 400 K.
Pr^g-Duxer Eiseob. 800 K. ahg.
detto Pr.-Act. 300 K.
3*809
5.75
6.25JI
6.35
0
0
4.
8—
119—
123.25
Tahnwalder 100.—
4 972 105.50i
4 947,108 75
5.-A04.-
0
L. Baake».
100.50s-
101.
1CO.50I
96.—I
99.-
96.-
96.50!
|ioo.-!
96.25
86,
94.IOI
97.50
95.—
96—
98.75
95.50
96.50
97.50
98.50
101.50
i®:iö
106.50
[GtntAC.E.uSIAG.2001000a2000K. 4Vi%
Montu-G., böhm. Em. 1896 500 3. 4%
dettn 6.-slp.4802400n.l2iOOK F.4>/,%
100.25 Pold\hütte,T.5%Pr,40u300050003.4%
110.— Pottend.BaumwoIlsp.u.Zw. 20003 4V,%!
PragerEisen-1.-G. E. 1873 3006. S. 5%-
Rndolfsh.,F.5%Pr.40O2000a.5000K 4%
Steierische Eisenind.- Ges. 200 6 6%
TriiajlerKw.-G. Em. 18754803. F. 5%
detto Em. 1880 480 3. F. 5%,,,
detto Em. 1883 480 K. F. 5% I _'_J
detto Em. 1889 480 K. F. 4%r 1' 1
detto Em. 1893 480 3. F. 4»!
99.5O|0aion. Eisen-u. Blechs,-G. Em.1894'5%
99.50|
93.—I
99.901
99.—f
93.75]
ab.SU
93.751
99.75lBoda.-A..».-5.PS.E.188(B1003OeW3Xi'238— i
102.—I detto 1889 detto 3X234-
99.25|I>9nau-l>aiBpsscii.*G.100fl.C.-H.4abl0% 350—
96.—Ivouau-R^.-l».v.J 1870LlÜ)fl.t)s.W.5a»!A8—
W.50lHyp.-B. ,uug. .Pr.-Schv, UOOfl.Oe.W.4%'242‘5o|
BÄ.'.—ITriesteiStadt-Anleihe älOOfl.C.-M 4 l /aX’370.—
—.—ITriester Stadt-Anleihe a 50 fl.Oe.W. 4x/l$ö. 1
95.—iSerbiacbe Prämien-Anloihe a 100 Fr. 2 %\l 71*20
94.30|Tftrk.E.-A.PO;a400Fr.pK.mC.p.l.Apl76l26 —i
—■ detto* u ■*»**-^
l. Dlvara« Lose.
Per Stück,
a) Vers in ali che Los«.
-128.72!
13.80
396.50
p. IL 'detto
b) Übvorainsliche Lose»
; 100. —iBudapest-Bassliea (Domban). .5fl.Oe.wJ
97.—lOreditaast. f. Hand. u. Gew. lOOfl.Oe.W.l
97.50|Clary 40fi.C,-M.
99 —Jlnusbracker Stadt-Anieheu. .208.Oe.W.
10D.5(9Kratäuer Lotteric-Anlohe®. .306,Oe.W.
97.—iLaibacher Pramien-Anlehen.20fl.Oe.W.
102.75|Ofener Stadtgemeinde 40fl.Oe.W.I
98.10(Pfclffy 40Ü.C.-M.)
96.50|Bothen Kress, -et. See. v. «10fl.Oe.WJ.
SS.SiLotAeB Krea-, «U. G«. v.,.^Al.Oe.WlH
Uom.- Leiste
Betrag DivJ.^»1
Anglo-feterr. Bank..;...840K. 6866iz-yy
92.60 Bankverein,* Wiener 400 K. 7 5 f|l3g.*25'
—— BieJitz-B„E.-u.Wechslerb.4O0 K. 6.— '115
—.— Bodencr.-A.,a.6.480K.F. 40% E. 18.750^43* I
—. Bnkowin. Bodencr.-Anst. 400 K. 7.—jjjjf* f
—Central-Bodfticr.-B., öst. 400 K.
96.50 Cent.-H.-B.ung.Sp.a.AG.lOOOK.
"Comm.-Bank bester nng.1000 K.
|Cre4ttarmt.f.H.n.G.p. K. 380 K.
detto per Ült. 320 K.
detto Um. 1899 320 K.
[Creditbank, nng. allgem. 400 K.
[Credit-Ist. ,ö.f.V.-U.u.ö.A.400 K.
Depositenbank, allgem...400K.
[E^comptebank, böhmische 400 K.
Escoroptebank, mährische 400 K.
Escomptebank Jfarburger 400 K.
£scomptebank,stmenn 40ÜK.7*5fll
|Escompto-Ge8..nied.-öst.lOOOK. 6 5
[Eso.-n.Wechslerb. nng.400K. 7.—jfl‘25.'—.)
Gal. Actien-Hyp.-Bank..4i?K. 13— 176—
kral. Bankf.Band.n.Ind.400K. 5.—
Giro- u. Cassenver.,Wien 400 K. 5.TO 130]
Hypothekenb., Ö.400K.30%E.8.-t50fl.E. lläo[—.
Hypothekenbank, ung. 240 K. G. 96 G. 1S9.50
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 200K. 5*5 lß.
Länderbank, Österr 400 K. 5.
Landesb.LB.u.H.pr.800K.40%E. 7 5
Landw.-Creditb. f. Böhm. 400 K. 5.
Lomb.- u. Esc.-Bank, Wr. 200 K. 5 5
: jlercur“,Wechs.-A.-G.400K.ll.-f.5
JOberöst. u. Sahborg.BanX 400 K. 6.
(Oostcrreich.-UDg. Bank 1400 K. 7 3
'Uog.Bankf. Ind.n. H. A.-G.200 K. 6.
Vng. Land.-Cent.-Spark. 600 K. 13!
240. -I
72.20]
127.--3
126.75
S-'156- 157.—
7S !165 —170.—
7 5 >124.80 124.78
—.!122— 122.50
8*5 t 69.50 70.-
15. —P6I.—1162.50
0. 90.—
10. —165.—i 170.—
3.— I 61—| 62—
S.-jM- 170.—
3. -4 fö.-. 70.-
16. -41 1—
11. —Ijl92.50 197.50
10. —1-186 —' 187.—
5.-! 90.50 01.23
11.— 23si.50 238.a0
4. —r70.—■( 76—
18.—i 418.— 42» 1.—
8.-^273.75 274.25
' r80.-185-
10.-1/216.-218.—
U.J452.*—! 458.'—
5. —(131— 133.—
" 107.50 108.—
55
16.
13.-1
«f
0
0,
39.—,
m—
15—
*.-,!
6 .—
16.
244.-246.j-
B49*5o)l5Ö!sS
73.-! 74-
7ö.—i—
,612.-613.—
'136.-188.—
333.- 333.50
,111.-1113.—
144 SS 145.—
310- 312—
Btoyrermühl, Ppf. n. V.-G. 200 3.
|Tejipicli-aM.T.Ph; H.AS.240K,G.l-966G.l|
6.-1.) 70.50 74.50
».-^376.-378.—.
9.—^183.50 185.—
8.-170.50 171.50
86G.| 42.25 i 42.75
ITnfäii.Kohlenw.-G 140K.*bgest. 13571)298.50 300.—
lTürk.T»b»kr.-G.p.K. 1923. Fr. fi. G.l —.—(
1 detto ...p. Ült. 1923.Fr.“
JUng.allg.Kohlenbergb.-G. 200 K.
t2I.55|tJnlorf-BaogeseU?Chast.. .200K.
136.7ö|UQioa-BaaaiateriaIieQ-G, LOOK.
'Union. E.* o. Bl.-F.-Ges. 400 K.
845— Vareser Eisenind.-A.-G. 400K.
118— Waffenfab.-Ges., österr. 200 K.
142— Waggon-Leih-A.-G., int. 400K.
103.- Wagg.-Leibg., all. ,i. Pest 400K.
287.5CPWestböhm.BergbaQ-A.-V. 200 K.
Wiener Baugeseilschafk. .200 K.,
Wrb.-Z.-F.u.Baufr.400K.60#E. 14 166 220.50,231.50
Wiener Zeitungs-G., erste 800 K. 8.—123.—
[Zockerindustrie-G.,böhm. 800 K. 8.— 125.25 126.85
U****~'“ 171—
-.-^L37.-!l3S.-
0 88.50: 90.-
8.-4116.80117.—
7.^11£.-;il4. z
65 1189.50190.50
4.- 388- Ml.—
16.— 268— 272—
16.—;282.— 286.—
7.—;iläl,50 152.50
5. —100.75 101.75
— —■—. 1 VUU.U. vr.s/
[Zuckerind.-A.-G.,ungar. 1800 K. 18 —jl70^25,
H. Devise«.
-iqAmjtrtm.Ch.u.k.S.f.lOOhonfhad.». 4>/."s«> mrLv.
Idette langer« Sifthton JaUa «A/.tVfalx.—
1
145.—J
126.—*
177.501
Brüssel Ch. u. k. 8. f. 100 Fr. vistt 5
detto längere Richten detto 5
Dtsch.Bkpl.Ch.a.k.S.f.l00Md.RW.».6
jdetto längere Sichten^ detto 6
235.50]llnionbznk 400 K.
360—|ijnienbnnk, böhmische...8003.
260.—IVerkehrelwnk. »Hgemeine 280 K.
244.50JZiniosteiiska b&nkz 2003.
Versiehe nngi-AittAUeii.
> Am*w,iA.4.»..v.Ve.i$x. 45-
]Anker,Ijeb.-n B.-V.-Ä.-G.1000K. -80-
Assionr.Gen.2100K.tJ.-M.30%E. 54«7I_
..Denan“, «. Vers.-3.-G., 4003.
14.40'. Fonciere“, PesterVrs.-A.200K.
, )397.50'H»gcl-tBüekT-A.-G..nng.90QK.
128.50:129.50,Lloyd" ,a.B.A.G.300r.66‘/,%E.
j 65.—) 67.—Llleridionale“ H.- n.L.-G. 400 K.
1 56.— 57.5O),Oest.Phünix“.k.k.ps.V.G.20O K.
, 52.- 54.—lUückv.- Ges., Wr. 40) K. 40% E.
130.-) 134 —'^«nritos», Bfte*T«rs.-G. 6003.'
■129.501131— tJotel-Versieh.-aj. ö.a.400K.
49.44.20,Wr. Loh.- a. Eesr|^.-A. 4003.
Tr.V«sieW.*i
London Ch. n. k.S. f. 10 Pfd.Lt. »ist, 4V,‘
desto längere Sichten detto
Sewyork für 100 Dollars ....»i,to s ’li 312 30 i«i»
13150
120.50
190.50 ffa JOO Dollars ... .»ist» 5
, [tal.Bankpl. Ch. u. k.S.t.lOOL.vista 5
detto längere Sichten detto ö
Paris n. frz. Bkpl. Ch. u. k. S. f. 100 Fr. v. 4
detto längere Sichten detto 4
.Petersbg.ti.russ.Pl.Ch.n.k.S.flOOR.v.6
| detto längere Sichten detto 6
Zürich u. Basel Ch. u. k. »S. f. 100 F. 5
1 detto längere Sichten detto 5
Schweicer Plätte Ch.u.k.S. f.lOOF. v. 5
1 detto längere Sichten detto 6
O. Valutea.
118. 15118 .*)
89 60]
96)Ü
89.80
96*0
95 .« ssiea
*.45
96.60
125.—E
90.-
150—
1«5.—
iKaiserüche Müntdaeaton ... ,p«r Stück» 11.44) 11.4»
^Kaiserliche Runddacaten.... per Stückn 31.41» 11.46
Jest.-ongar. B-fl.-Goldstücke.per Stück! —|—
[Zwanrig-Francs-Sttcko..««. «per Kasse! 19.20 19.43
detto perUltimojl 19.39] 19.81
Zwcmrig-Dinar-Stäcko per Stück»
Zwantig-Lei-Stücke «..per Stüctlf
Zwanzig-Mark-Stücke...... per Stücks 23.60
[Russische 5-Rubel-Goldstfick» per Stück]!—
Sovereigns per Stück}! 24-16
Türkische Goldlire per Stück
|Maria-Tlieres.-{LeO Thaler per Stück.—
Tütsch Rchsbkn. o.4^21.k 100 R.-X. p.0118.151118 J0
j detto .per Clttwo'[118 10 118.»
[italienische Banknoten f. WO it. Lire|| 8960 89.80
[StthoWioteii pofJEasse[|2J&-»2.56’"
24 24


[ 2023-06-29 10:52:16.944 - 19000125 - Seite 14 ]
I*
man, Donnerstag
Neue Freie
30. «jannwr 1900
Hr. 19«90
Thtflter und verguSgungen iu Men
fl« Donattstflg Den 25. Jamiar 1900.
«. t. Hef-Bargtheater.
.«flthfl« »kr Wette."
Asfi-g.
«Snlfcm Saladiu--- iö« i.
«ittast, deffe» Schwester Frl. vleisthfln.^
KotheL, ei» reich« Jude^
in Jerusalem 8 t. Soi mCT^ aL
»echa. kf*f» Tochter-- 8k. f»fcnfia.
Das«, ei« Stirisiin, aber
in dem Hause Nathan'«_
aU Gesellschafterin.. Frl. Walte».
»In junser Tempelherr. Sr. Reimer«.
Sin Derwisch .... Hr. Gimni«.
D-r Patriarch von Sern-
salcm
Bin Klafterst»»«.■>
«B eruM
«i»c etlaoin....
Sr. Baameist«.
or. stimpler.
Hr. WieSaer.
Sr. Weller.
Ansang 7 llstt Gaste vor >/,I1 Mir.
(UfltMaBt ta it U H»I-VPcrpsrbstAe.
Ralmanfl-Theatm*.
„Die dritlr ESeadr»«."
Echwanl «» drei Acta» von Bernstarst Buch.
»Pst«.
v. Schnelle», Oberst- Hr. Poptz.
Gabor v. Letessy, Ritt»
meist« Hr. Tstakler
Joseph Edler. OberlüAt.
Dr/ Karl Hub« ....
Nicki» Blenhi
Sela v. Staichi ....
Schwart, EorpornI.-.
»aifttzly, Gesreiter ...
Golden, Recrut ....
Karield. Einjährig-Frei­
willig«
>r. Imsen.'
eSt
Stau».
Lackner.
Göstl.
Großmann.
Hr. Seist.
Tb««,.
>t Siraßmeyer.
}c. Anatonr.
rri. Het,ey.
ir. Monati.
Stell««,
srl. Lichten.
^».Sollst.
Hr. Zeigenhoser.
Sude IS llstr.
X. k. Hof O lemtbentMT.
war einmal...*
Sine Mstrchenoper in einem Verspiel
drei Auszügen von
Tezt imcs
pawiger
BB»
D« König..
Die Prinzesstu..
Der Prinz v Norsthtud.
Caspar, sein Begleite».
Ein Frei«
Erste Hofdame ....
Der Sch« ij«
Der Hauptmana »«wache
Ein Herold.
Ein Student
c.v.Reichmberg
Kurz.
Schmede».
r'. W-.
. Pohlu«.
Marian.
Stehmaau
»i.
Ansang 7 «hr.
Sude 1.10 llstr.
v-nl-lkentsr.
Gastspiel Mist Mar» Halt«,.
„Die Geisha» oder: Die—
schichte eines japanische« Thee-
»ßeAuistattung,-Operette in» Acten
> Owen Hall. Deutsch von 6. M. Röhr
nab Oultu« Freun«, Musik von Sidneh
Jone«.
Mlaosa, Geisha.... RisgMarhHaU,,
Mollp Seamore .... Frl. Szoher.
gulieite, eineFranzSstn,
im Theehause alSThee»^
Mädchen angestellt.. grl.flkake«.
Margui« Jmari, Polizei»
Prftsect und Souoer»
neur einer iapanischen,• ■.
Provinz Sr. «edcherger.
Wun-Ssi, EigenthüBier
de« Theehausl« .zu den
zehntausend Freuden".
RrginaldFairsarl Oist-
Vronville iciereg.
Cuningham >M S.
Grimfto» s Schild-s
Harliigh I träte
Katona, Lienteuant der
kaiserlich japanischen
Artillerie
Lady Eonstaace Whnn«.
Rami, «ine japauische
Kammersrau. ...
Talemtni, Sergeant..
Ansang halst 8 Uhr.
Driumanu.
Bauer.
. Strial.
r. Czafia.
", Schil».
. Kümmelst«».
ir. Brandt.
icl. Horst.
irl. Schulz.
tr.Worm»,
Julie v. Betessy. Tochter
der Rittmeister«.,.
Gottlieb Freilich,Pritzntier
Bertha, seine Frau.
-' ne. Beider Tochter
i Blanker, Will»«.
eck, Geldverleiher.
sonny, Köchin...
«tu Kellner
ßm Dimstmau»...
Ansang t tiB llhr.
iSepertotre de» k. k. Hot-Bnrg;the»tera. Freitag de» St. Januar (bei
erhdhtm Preisen, zu» erstenmale): „Die Damen Ledardreu." Samstag de» N. t
Die Damen Lebarstieu." Sonntag den 28., Nachmittags halb 3 llhr: „Da«
KSthchen van Seilstronn." Abend« 7 Uhr: „Der letzte Pries." Montag de» iS.:
„Die Damen redardim." Dienstag dcu ?v,: „Hans." „I lovo 7 ,»."
WgOpeotetn» des k. k. H os.Operntbeiners. Freitag Heu 28. Januar:
_£attä Helling," (Anna, Frau vermine Boselli vom röntg!, Hoftyeaier in Weg­
staden als Gast.) Samstag den 27.: „Der Wildschütz." «mittag de» 38.: »Es
war einmal..."
kcBertalre de* Balmuid-Tkeatcra. gccltag bes 26. gauuar (Gastspiel de«
k. r. priv. Earl-Theater«): „Eine tolle Nacht." Samstag den 37.: „Die drille
Locadroa." Sonntag den 28., Nachmittag« halb 8 llhr: „Rastert und Bertram,
ob«: Die lustigen Vagabunden." Abend« halst 8 llhr: „Sprechen Sie mit Mama.''
■topertolre des Carl.TkeaBai'a. Freitag den 26. Januar (Gastspiel de«
Raimnnd-Thenllr-Ensemble«): „Der Meineidbauer." Samstag de» 27. (Gastspiel
Betty Stola«): „Da« Modell." Sonntag de» 38., Nachmittag« dalb 3 Uhr (Gastspiel
Bttmilla Gaston): „Fatinitza" Aden»» halb 8 Uhr (Gastspiel Betty Stojan): „Wiener
Blut." Montag den 38. (Gastspiel de» Raimnad-Theater-Easemdle»): „Unser
riuzige» Kiust. Dienst», b« «. f.—.
.Spreche» Sie mit Mama."
(Gastspiel de» Raimnad-Theater-Sitsemble»):
Aortsetzlmg auf der nächste« Seite.
«»088LL UV8ILVWLIS8-8^Lli.
fMta& 9. Februar, Abende 7 Ohr:
* f t\*
Concert-Dlrectlon Albert Gatmaim.
MF* Freite« lea ae. Jenner 1800, AbanOa helU 0 Uhr,
im grossen Musikverelns-Saale r
IV. AboDDeneot^ saü aisserordeotliebe Soiree
Böhmisches
Streich-Qnartett
unter gefälliger Jßtwiifcung der
CtKtrtsifigtris Frislrä la*nufiita«8« Hon‘
Imta «meiner '**^ EmU »nuer.
PE06BAMM:
Gris« ....... Streich-Quartett G-mdl, "» (8c «tttuiet ;u S Häufen «rafafe. G. §mMi.
Preis Frone 1.50.
Verlag m R. C. Lindner, Wien,
I., Mastnerstraß» 1 («*t fliklmark»), ,««,
€oneert-D!re etlon Alb ert Gntmann.
* Mittwoch den 01. JaanarlOOO, Abends halb 8 Ohr,
im Bösendorfer-Saale;
II. (leßte) Concert
Emil Sauer.
PROGRAMM!/ J
:l, Bcbubert, Andantino und Variationen.
:i. Behamann, FasohingsSchwaak aus Wien, op. 96.— AU»gr».
-— Bomanze.— ScherzInQ.— Intermezzo.— Mnaie.
Brabiuü, Intermezzo, op. 117, Nr. 1. („Schlaf sanft «in
Kind, schlaf «anst und schto! Mieh dauert’s sehr, Ptzh
weinen seh’n.“),:
Bfend«lss«Hni, Scherzo, op. 16, Nr. 2.
Chopin, Sonate H-moll, op. 58.
ftf eii <1 elssoli n-I.iszt, Auf Flügeln des Gesanges.
San er, Serenata veneziana.— Meeresleuchten (7. Concert-Etude).
6. Liszt Mephisto-Walzer Nr. 1. (J)er Tanz in der Dorfschinke“
ans Lenau s „Faust“.)
S.
»
,_ __ Karten ä 15, 3, 2 und 1
OUTMASBI’s t x l. E«s-Sasiblit#WlUng (Hthptn&an).
Concert-Direction Albert Gutmann.
ftenuiersteg deut 1. Februar 1900, Abend« %ß Ufer»
im Bösendorfer-Saale:
II. Otts) Lieder-Abend
BEN DAVIES,
I. Tenor der Royal Opera in London,
unter gefälliger Mitwirkung der
Clarienirbm Frl H. Krzyzanowoka in Farin»
PBOGUtAMM:
1. Händel, Recitativ und Arie aus „Jephta“.— „Vesper and
deepei still.“— „Watt her angela.“ Ben Dsriea.
2. ClaTlerTorirag.
3. Brahma, Mainacht.
Rnbinatein, Du bist wie eins Bhnne.
Scbnmann, Widmung. Ben Darle«.
4. AllenglUches Volkslied, ,JMnk tu me only ‘. (17. Jahr­
hundert.)
Toati, Invano.— Mattinat*. Ben Dnviea.
5. ClMTierTortrng.
6. Oonnod, Arie: öalvc Dimora aus ,J, aust‘!. Ben Barle«.
ClavierbegleituBg: Herr Richard Fabln.
Karten zu fl. 5, 3, 2 und 1 in
«FTMAKJS’t 1 1 k. üri-larikalieiilnidlaBg (Hthpenbn).
GROSSER M USIK VER EINS-SAAL.
Qienatag, «. Febroar, Abend« ‘(, 8. fJhrt
Concert it Orchester
TlolInYjrtuose
Enbelnbu
Tenorist
JL&berßi
D
PROGRAMM:
1. Brahma, VlMinooncert.— 2. Boastnl, Arie aus „Wilhelm
Teil“.— 3. Pngauini, Violineoucert D-dur.— 4 Verdi, Stretta
aus „Troubadour“. -*• 5. HAndel, Largo. Brust, Airs hengreis.
Preise der Fl$t«6 r
g»!* 1 "- togM»»*«.!. Kette... A-
Fhrterrosits« unS Logmuttse, 2. 8. Bfi&e •••»•••«.•».« .1 G.—
I. Galenesit*e* »»«»»»«, «» 0 »^,»»«» o'o «««•«•*• A 1,**
Oi^elgalerie» U. Galerie und Entröo. »,,0..-. —.80
AleARnder Hos«, Mmal linUtrrii; U.
Ueber das jüngst stattgefundeneConcertdesViotinvirtuosan
Kabelik schreibt das „Nene Fester Journal 6 *:
„BabelUc, der böhmische Paganlni, gab heute eeiu zweites
Conoert. Der grosse Bedoutensaal erwies sieh als viel zu klein, um
die Zahl der Bewunderer des genialen jungen Künstlers zu fassen,
und in den g öffneten Nebensälen standen dichtgedrängt
Hunderte und Aberhnnderte von Zuhörern, die auch zu diesem
zweiten Concert Enbelilc’a keinen Ritz mehr erhalten,
konnten. Der junge Oeigenzanberer hatte diesmal das Mendela-
sohn'iehc Coneert an die Spitze seines Programms gestellt. Kr
spielte es mit leuchtender, moaikaliecher Intelligenz,
blendender Virtuosität und das Andante mit einer poesie­
vollen Innigkeit, die an die Herzen griff. Die unvergletchr
licbe Virtuosität des jungen Künstlers, sein warmer, süsser,
empfindnngsvoller Ton und nicht zuletzt seine bescheidene
Art weckten auch diesmal Stürme glühender Begeisterung,
Nach jeder Nummer brauste ein wahrer Orcan von Applaus
durch des Saal „und nach Schluss des Concertes wurde der sym­
pathische junge Künstler bis auf die Gasse «jt stürmischen £üj«a-
rufen begleitet.“
KLEINER MUSIKVEREIKS-SAAL.
!
Donnerstag den IS. Februar 1800, Abends halb 8 Ute;
Einziger Balladen- u. Liederabend
de* kgl bayr. Kammersängers
Eugen (SERA.
Am Olarier: Prof. Heinrich Schwurt« ans Münabsa./
Programm: 8 cllllbert-Loewe«„
Billette 115 3,2, 1.50 und 1.
Alexander Rosö, CtacerthsrtM, I, finturrigti.
Heues philharmonisches Orchester.
Dirigent: CopeUmeüter C* H tlz«
Heit® Bmnentog den 35. Juuar 190d» 1 k. k. ToUugarte»:
Sßf~ Populäres Coneert. “Dfl
PROGRAMM: Vieolai, JLnsL Weiber 8, Oarert. Beetbovon, n Ereiea u. Ober-
thär, Bereenoe. 8«int~Sa£ns, Le reuet d'Omphole. Joh. Stremas, Trsmnbild
Xreaser, Ballet-Oavert. (unter Leitung des Componisten). Karbohal, Autor-
Suite. Kremser, Alt-Wiea-W»lxer. Pagmalnl, Mote perpetvo. O. Stix, I?. Setz
aus ^Willis*.
Anfang 4 Uhr, Bntr4e 90 Krensar.
Zstlsst ntebrrnf r fHoDOrr,
I-, Kolowratrlnr «r. 7.
% ,Ncki «benll* Hat» 8 Uhr
S«w(A!i.iirll« T*reicll»( von
Hornes, Fqr. Oavcuport.
Neue, rStbselbaste, unergründliche, hier noch
nie geleigte Experimente des Occultismn»,
, ..,.. Fernwirlully Anamnestil und Spirttigmn«. Der
Geisterspnl von Rasait, Mödling und Lr>n»cz Ta« 4iiech> und Srh-Wtedin».
Sperrsitze 4, 3, 2 ». I Krone. Billette von D Uhr Früh de» ,-»zeu Tag im Bor-
stcllungAacale, Kolowratring Jfm~ Jede» Sonn, und Feiertag a «arstellunaeo.
772
lomnamdnlismuS, Psychologie, Fernwi
stmsterspnl von Bosillll Mödling und 7
öperrfttze i, 3, 2 B. 1 Krone. Billette v
tote, Kolowratring 7. BW I,
am« Uhr und statt S llhr. 1
Wwtwtrtills»» Aaslmnn 1ms
GROSSER M USIK VER EIN S-SAAL.
Dhwrtag dea 80. Februar, Abend* halb 0 Uhwf
Grosses Coneert
der
russischst! National-Vocal-Gapells
Nadina Slavianskr,
40 Personen in altrussiscben Costümeo des XVI. e. XVII. iahrhuderts.
SV Znm erstenmale ln Wien Vorträgt des
g^roBsrussischen Balalaika- Orohesters
unter persönlicher Leitung ron Nadln« Slarianskj»
g Populäre Preise. 33
Cercle, an« Lozensitge Seihe i fl. K. S&mmtlione Ferterreslts«,>
bgeuttia 2. and ch. Seihe 4 fl. 1. Sdauntllohe OalexleaUtze ao tri
Eitti« 30 kr.
ALEXANDER ROSE, Coitertbama,linfaeimg 1t. TohpMftt.
Die kaiserlich russische geographische Gesellschaft in Peters
bürg beechäftigte sieb in den letzten Jahren viel mit Forschungen
auf dem Gebiete der historischen Instrumente Grossrusslands, und
hiedurch wurde dem grossstädtisohen Publicum Gelegenheit geboten,
diese originellen, halbvergessenen Instrumente
kennen zu lernen. Als eine der ersten hat Nadina Slaviansky
es verstanden, aus denselben ein Ensemble zu bilden, mit welchem
sie seit einem Jahre die Provinzen Buss! an da bereist und überall
damit Sensation erregt.
Ueber das am 31. December 1898 stattgehabte Csncert der
russischen National-Vetal- Capelle Mredinn blavinnsky In
Wien schrieb die „NEUE FREIE PRESSE“: Die russische Natisnal-
Vocal-Capelie Nadina Slaviansky fesselt Auge und Ohr mit
dem Zauber einer fremden Welt. Wie hübseh ist schon ihr Ein­
treten! Paarweise marschiren sie herein, die Kinder voran, alle in
ihrem kleidsamen Nationalcostüm, am reichsten geschmückt Nadina
.Slaviansky. Eine reizende, interessante Erscheinung Die Chöre und
Lieder werden the.ls mit, theils ohne Vorsängerin vom ganzen Chor
vorgetragen, Alles vollkommen exact und Alles auswendig, was uns
insbesondere von den herzigen kleinen Kindern überrascht, die,'
ganz vorne stehend, so sicher nnd rein die Oberstimme singen.
Von der Dirigentin nur mittelst leicht andeutender Handbewegung
geleitet, bewahren die Sänger die schönste Uebereinstimmung io
dem häufigen Wechsel des Zeitmasses wie in allen Sehattirungen
der Tonstärke. Letztere wissen sie zu einein überraschenden
Pianissimo abzuschwächen, wie wir es so zart, echoartig
noch von keinem Chor gehört. Eine Specialität der Bussen
sind bekanntlich ihre tiefen Bass-Stimmen, der Stolz der Peters­
burger und Moskauer Kirchenmusik. Auch in Slavianaky’s Chor
tauohten die Bässe wiederholt bis ins tiefe A und G. Sowol die
Leistungen dieser Sänger wie ihre National-Lieder selbst geben
'ss m im ungewöhnlichen murihalischen Talent dea


[ 2023-06-29 10:52:16.944 - 19000125 - Seite 15 ]
JSr. 12723
Wien, Donnerstag
rvene P'reie Presse.
25. Januar lyuu
Seite I»
peate
r und Vergnügungen in Wien
am Tomrerstag den 25. Januar 1900.
^ee Cheristane.
- veutsehe s VoNc stkeslsr.
• (Ermäßigt« Preise.)
„Der Berschwender."
Original-Zaudirmärchen in drei Auszügen
»»» Ferdinand Raimund. Musik von Co»,
radin Kreutzer.
.. Frl. Wallenti»,
ihr dieusidarer
Geist Hr. Hoshaner.
•Julin« d. Flotlwcll, ei»
reicher Ldelman»... Hr. Kutscher..
Wels, sein Kammerdiener Sr. Mcixner.
Valentin, sei» Bedienter Hr. Girardi.
Nasa, Kammermädchen. Frl. Sllöcknee
Chevalier Dnmont ...
Herr v. Pralliug ....
Herr v. Helm
§ err v. Walter. ....
i» Gast
lÖla Ml0t f «Enft-k
Mann i «°vie»t-
Prasident v. Klngheim.
Amalie, seine Tochter..
Baron Flitterstein ....
Ein Haushofmeister».. Hr. Liebhardt.
Ci» Juwelier Hr. Brod».
Ci» Arzt Sr. M-ntzl.
Bettn. Kammermädchen Frl. Zell.
Ci» Diener Hr. trinke.
Ci» Kellermeister.... Hr. Fürst.
Ci» Bettler Hr H° ba,er.
Ci» alte» Weib.
Hr. Wrisse.
Sr. Deutsch,
vr. Walluer.
Sr.Amo».
vr. Vreu.
Hr. Weiß.
Hr. Greißnegger.
Sr. Schweizer.
Hr. Fronz.
Hr. Elipeu».
Frl. Ermarth.
Hr. Blum.
Fr. Martinelli.
Hr. Nowak.
Hr. Feldmann.
Frl. Schuster,
tkl. Schifft."
SK. Schiff ».
tU. Schiff III.
Kl. Schicklgrnber.
Gärtner.. ... Hr. Rnffcck.
Ci» Diener ...... Hr Hoher.
Ansang Uhr. Ende 10 Uhr.
Max I
Thoma» s
«-«-
Mich-l
Hansel
&
CinC
Schiffer
SalcntiB’l
Linder
i Theater an der Wien.
\ „Der Sechs-Uhr-Zng.*
jvperette in drei Acte» (frei nach Mellhac's
„väooiL") von Victor Leon und Leo Stein.
Musik vo» Richard Hellberger.
Camille Colineau,Advocat Hr. Josephi.
Henriette. seine Frau.. Frl. Worm.
Margot Gräsin Tauagra Frl.ReichSbcrg.
Edouard d'AnLresh.. vr.Pagen.
Olivette Frl. v. Nadah.
Der Mahdi vom Sudan tzr. Lunzer.
Der Unterpräsect... yr. Kormauu.
Der Maire vo» Harsleur Hr. Alexy.
Leopold ........ vr.Siamdietr».
Clarrette, Stubenmädchen Frl. Wilto».
Susanne Godi», Hotel­
besitzern! .Frl. Klug.
Doinette jfCt. Lenoir.
r. Psauu.
>v
Theater in derjoseptetadt.
^ch bi« so frei.*
(£k dune d» ohsz lI&zlB.)
Schwant in 3 Acte» mit Musik von George»
Fehdeau, bearbeitet von Otto Liscuschitz.
I» Scene gesetzt von Joseph Jarno.
Dr. Hippolyte Petitpont. Hr. Mar-U.
Gabriele, deffen Fra». Fr. Pohl-Metser.
Dr. Mongicourt....■
GeneralPetitpout v.Grele-
Touraine....
Clementine, deffen Nichte
Ltli.Excentriqne-Tänzerin
Lieutenant Corignon..
" auvtmaiin Marollier.
/arlin.BerficheruugSagent.
Abbe Chanteau vr. Schmtbl.
Herzogin v. Balmontt.. Frl. Gärtner,
onloll, ihr Sohn.... Hr. Tnschl.
Gueriffac> nnM*ri Hk. Ionisch
Ctmmerot- s CfSd® Hr. Heffe.
Birolet. SouSpräsect
Frau Birolet..
Bidauban.......
Frau Bidauban-..
Baronin ». Granellr..
brau v. Sanvarel...
brau v. Pouaot-,..
brau t>. Hautignol...
brau v. Clanr-..» .......
lonrnoi Hr. Kopsanf.
Frau Tournol ..... Fr. Leeb
Etienne, Diener bei Dr.
Petitpont Hr. Straßnh.
Emil, Lakai Hr. Maihardt.
Ansang VaS Uhr.
Palme,
rl. Perlchon,
rl. Marker,
rl. Schleinitz,
frl. Spieler,
rl. Brauer.
iudiI2um8-8i-Ehsater.
„Joseph Lanner.*
Lebensbild au» Alt-Wie» mit Gesang und
Tanz in zwei Abtheilungen (sechs Bildern)
vor F. Radler. Musik nach Lauuer'sqeu
Motive».
Anfang >/,8 Uhr. «nde 10 Uhr
iantsch-Th eater iro Prater.
„Donna Diana.*
Lustspiel in 4 Auszüge» von Moret».
Anfang >/,8 Uhr.
llrania-Tkvatvr,
»»ralelinmU.
Riesen-Elephant ,.T>
Marios, „Der Strolch in »e« Lüften",
M nur »och bis 30. d. M. Sit. Batty mit seine»
Balancc-Prodnctionr» an» schwebenden Reck von
Nava. Di« besten Reitkünstler und Reitküuftlerinueu.
n. Freihetttpserde. Komisch« Jstermeui
Steppe, der ilkrui«" «. M,
I VowSrossdLiullwis
W ilhelm LtlM,
in Tirol, bei einer EilzugSstatio»
und Stadt, renommirter Badr
ort. mit Gymuafinm rc., nahl
von Juusbrulk, 15 Joch Aeckei
und Wiesen, Herrenhaus mit 1^
. Zimmern, iftalcons, Terrasse»,
schönem alten Garten, Stall, Wirth,
schaftsgebäude. Vieh und Inventar
wird um 75,000 fl. üerfonft
' Ein großer Theil der Gründe kaunsalL
ß s Bauplätze verkauft werden. Hi-
cliMrd Patz, Wie«, Star
garettzenstrafie 5. i7»
-EISKÄSTEM
UeH.
(seit ilreifl Bestände: L, Tiefer 6 rata 4)
183
befinden sich von hente ah:
I.. Am Hof 7
(neben dem Hauptgebäude der k. k. Creditanstalt f. H. u. G.)
X» C^ftgü.WPüNCERSIR.29
Speoialarzt--
Or. Stein
! für alle Krankheiten der Harn-,Blas«»»»
ÜntrrleibSorgane, HautauSschlLge.
Frauenleiden u. Jtervenschwache. Sk
Ordinirt von 8 Uhr «orm. bi» 7 Uhr «de,»«.
Briefliche Anfrage» werden beantwortet.
Bervauungsbeich^rÄtt^Ätä^t-und Darmkätarrh, Hämor-
rhoideu, Leberleiden, Bleichsncht, Blutandrang rc. wird
Pachtung.
Im fruchtbarsten Theile des
2cde«b«rger Comiiates sind ^58
Katastraljoch b 1600 Q«.-
Klafler Aecker (Reps-, Wcize«-
uud Zurkerrnbenboden) und
Wiesen, mit 3 Maierhöfeli. ab
1. November 1000 um 14,000
Gulden, Steuer «. Gebäude-
erhaltung zu verpachte«. Rl-
ebard Patz, Wie«, Mar-
garethe«stratze 5. ym
Sehering’ 8 Pepsi
nach Vorschrift v. Geh. Rath Professor Dr. O. Liebreich) mit glänzendstem Erfolge ärztlich
erordnet. Sie wirkt i« hohem Maste appetitanregend, mageustärkeud und vor allen
Dingen verdauend. Niederlage ,n den meisten Apotheken. 1738
Seherin "’s Grriine Apotheke, 13ex*ltn, N.
Niedcrlaaen in Wien: Lnntsl-a.votkslrs, fflin Hof 8: A.. Moll, Turblaubc«.
trrautnöbrl
in jeder Sthlart, an» weiche« und
hartem Holze in größter Auswahl stet«
vorräthig bei 67
Friedländer,
VII., Bnrggasse Si.
162. Kunst-Auction toi C. J. WAWRA ia Wien.
aemäMe-Metion
(Collection Anton Schey).
Heute Donnerstag den 25. Januar, 3 V 2 Uhr
Nachmittags:
Versteigerung:
n., Fraterstrasse 54.
Kataloge nnd Aoslönste durch den Aactionslaiter
C. J. Wawra,
1838 Wien, X., Dorotheergasse 14.
FeuerfesteKaffe«,
einbruchsicher, außerordentlich billig, «an anrrlannt bester Qualität. 781
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt» Adlergaffe 18. (Vertreter gesucht.)
Ende der Versteigerung,
I., Graben Hr. 29 «j im Parterre-Hof local, Trattnerhof.
Die letzten Bestände in BrauzestatneUrn, eleltt. Figuren. Uhren, Uhr-
oarnitureu, Porzellan-GebranchSgeschirren, Meißener und Wiener Porzetlan-Basrii,
Auffätze», Gruppen, Figuren, Banbonniiren, Rippe» nnd vielem Allderen, Holz.
sätUi» und Tischen, M-iolika-Schüffeln, Basen und Töpfe» rc. u:. gelange»
heute und. morgen
in der Zeit vo» 5'/-«hr Stachmittags »iS 8>/-Nhr Abends zur Serpelgeenng.
Jede* Anbot wird jetzt angenommen!
Bon 10 Uhr Bormittag» bi» S llhr Nachmittags Annahme fiper Kaus-Ordre»
’n.m. JedLeu PvelaS!
AnctionsSocnl:
t, Grabe« 29 a, Parterre, Im Xrattnerho£
Passionsspiel Oberammergan 1900.
Banptproba SO. Kal.
*1, 27. n«i; 4.. 10., 16., 17., 24. nnd ». Snni; 1..«. 15,, 18.,
23. mV 29. Juli; 6, 8.. 18., «»gast: 2., a, 9.. 16., üj. und
Reicht der Zuschanerraiim für die zu einer Borftellmia kommenden Gäste nicht an», so
wird da« Spiel am nächste. Tage »ollstäadig wicderhott.
Der Zwtcbanerranm ist TOllstftndig gedeckt.
Astimft Mtheilt Cee Pieeloie-CtaaiM. yai
wmtmmiz
türkische Fez für Famen nnd Herren,
Haskeraden-CostQme
empfehlen (auch leihweise)
„AU MIKADO“ Wien
nur I., Schulsrstrasse 1—3.
Geieba von fl. 8 an. Marquis Imari von
fl. 25 an.— Mandarin— Chinesin—
Tbeehaas-Chinese— Chines. Kauf­
herr in allen Preislagen. Ooldbedruckte
effectvolle japan. Crepestoffe ä fl. 1.25 per
Meter. Kopf- and Haarschxnuck—
Ecbarpes— Schirme, Fächer— Kopfbedeckungen für
Damen and Herren etc. Billiger als überall. 739
Illngtrlrter Preiscourant für dl» Provinx grstt« a. ftm«. d
Leitner’s
I. ir-ßte Marktlk-Csstöme- a) HeetRfs*
LrihakstaU._
Greste Auswahl. Billige Preise.
I», Tuehlanben IO. Mezzanin.
Johann H0FF 3 ivsalz-Extract
Praktisch bewahrt seit 1847.
Flüssiger Malz-Extrac t
Kräftigungsmittel für
Brust-, Magenleidende ud
Schwache.
CoHCentrlrter Malz-Extract
hei Erkrankung der Athmungs-
organe; besonders beliebt
für Kinder.
Male-Chocolaife,
würzig, nnt egend, stärkend,
Malz- Bonbons,
bei Verschleimung, Heiserkeit,
Husten bestes Linderung*'
aritteL
Za lmda» j» A^WakM, Oncuih
«o4 (M<Mln*m-B*a4lw|Siit iw»
dir«ct k«i U3i
JÜSÜ HOFF,
Ute, Bränersinsae Wu 8.


[ 2023-06-29 10:52:16.944 - 19000125 - Seite 16 ]
Beite 16
Wien, Donnerstag
Nene Freie Presse«
35. Januar 1300
Nr. 13733
Saazer Genossenschafts-Brauerei in Saaz.
Registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
I« Jahre 1898 erfolgte die Gründung der
Zaazer Genojsenschasts- Lraimci
(r, 9. tn. k !•)
um in Saaz ein BranhinS tu größerem Style zu erbauen und zu betreiben.
Mit Erlaß der k. k Etatthalterei vom 11. December ISSS Nr. 209380 und d« k. k. BezMhauptmannschaft Saaz vom
17. December 1899 Z. 28673, murre die behördliche Bewilligung hiezu ertheilt, so daß nunmehr an die Erbauung dieses Brauhauses
geschritten wird, für welches «eben dem Bahnhöfe der k. k. Staatsbahuen ei« sehr geeigneter Bauplatz im Ausmaße von
rund 11 Strich gleich 60,000 Quadr.-Meter Grund angekauft worden ist.
Die Zahl der gründenden Mitglied« beträgt ISO mit einem Kapital von
K. 500,000.
Die Saazer Genossenschafts-Brauerei ladet tziemit znm Beitritt «Ad MV Weitere« Zeich-
«««g von GeschSftsautheilen ei«.
Der Geschäftsantheil beträgt K. 300; «S ist jedoch fatzuugSgemStz iedem Mitglied« gestattet» «Ach ei« größere
Anzahl von Antheilscheinen z« erwerbe«.
Die Beitrittsgebühr beträgt K. 10.
Der Weltruf des Saazer Hopfens, die vorzügliche Qualität der Gerste des Saazer Land« ürch die glücklich
gelöste Frage der Beschaffung des BrauwafferS find die Momente, welche insbesondere als Maßstab für die »» erwartende
Rentabilität zu dienen haben.
stfrage der Beschaffung des
litiit zu dienen haben.
Wegen näherer Auskünfte wolle man sich mündlich oder schriftlich an den Borstand «ende«.
Eaaz, im Januar 1900.
Für dc» Vorstand: M. Lüdersdorf, Präsident.
Aran (Südtirol). H6tel Bellevue. Schönste Lage. Elektr.
uön Sv Licht. Pension von fl. 3 aufwärts. E.& W. K3RCH-
LECHNER, gleiche. Bes. des Arsea-Eisenbades Mitterhad (Tirol).
BliKavla Pension Brelner. Süd- Promenade mit
W I/*l Al *!• herrlicher freier Aussicht ans das Meer. Elektr.
. Beleuchtung. Pension incl. Zimmer von fl. 5.— aufw. 336
Ihhavifl HOtel-Pension Belle-V ne, renomm. Fa-
aUlfd/ild; milien-Haus. Aussicht auf den Quarnero. Elektr.'
Licht, Centralheiznng, modernster Comfort. A. GROSSER, Eigenth.>
1 k lil» «via „Hotel Krtl“, im Centrum gelegen, mit Hoch-<
atlUd/ilUi quellenwasser, elektrischem Licht, Meeresaus.
sicht. Pension von 3 fl. 50 kr. aufwärts. 338
11 am fl n Brand Hütet, vis-ä-vis den beiden Bahnhöfen^;
Dl llllll. Hotel ersten Banges, elektrisch beleuchtet, Lift, aller
Comfort, elegantes Cafe und Restaurant, mässige Preise. 36
Rrnnn Kestanrant Wien Inger im Hotel Padowetz.
**" HIHI. Wiener Küche. Exquisite Getränke.
CARL WIENINGER, gewes. Küchenchef bei Sacher.
st^__ „Hotel Union“, neben dem Theater, Post- und
HlrlA» Telegraphenamt gelegen. Modernster Comfort, Speise­
saal, schöner Garten. 346 SERAFIHO JOOS, Besitzer.
lil»» 7 „Hotel Elefant**, Hans I. Ranges. Elektrische
Beleuchtung, Bäder, Centralheizung. Grosser, schöner
GartejO. Omnibus. Winterpension. F. JAÜTZ& W. NOWAK, Bes.
GrAZ, Gentrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elek
BeleuchtJtmg, civile Preise, Omnibus. F. SONNHAMER.
MnnfnNO Grand Hötel Victoria et des Prlnces,
JHCIHOEC« Haus I. Ranges. 120 Zimmer u. Salons. Elektr.
Licht in «Up« Zimmern. Lift. Omnibus am Bahnhof. Mässige
Preise. 344 R. LEUBNER, Bes.
ilfnf>an.AltPrmnis Hotel, Pension Erzher-
Ältd «»II' "“CI lllttlo, xok Rainer« Sounenseitig ge­
legen, mit pr&chtv. Fernsicht auf das Gebirge. Josef DRASSL.
VanaJin- HOlei d’Italie Bauer. 1316
veiicui^. JUL. GRÜNWALD sen., Besitzer.
'Wisstl Hsttel Äthanes, II., Praterstr. 36, Teleph. 14974,
«» ICIl« gegenüh. d. Carl-Theat., 5Min. entf.v. k. k. Prater, Nord-u.
Nordwestb., Dampfschiff, k. k. Hauptpost u. Stephansplatz empf.:
1 Gassenzimmer, 1. St., für 1 Person fl. 150, 2. St. fl. 1.30, 3. St.
fl. 1.— incl. Licht, Service u. Beheiz. Extreme Reinlichkeit. Ueber
Winter Monatsgasaenzimmer von fl. 15 aufwärts. 63
WiAn Hotel Kaiserhol» IV., Frankenberggasse 10,
111“Ue Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 55
Mlt stn „Hotel gold. Lamm“, Stadtbezirk Wieden,
W lCII# stadtbatan-Station Karlsplats. Nächst der
Hof-Oper« Ueber 100 Zimmer, musterhaft rein. Zimmer
incl. Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr. aufwärts.
Monatszimmer von 20 fl. aufwärts. Stadtbahn, Tramway,
Omnibusse nach allen Bichtungen. Vorzügl. Restaurant, Post,
Telegraph, Staatstelephon im Hotel. JOS. KÜHRER, Besitzer.
Hassiv eiserne Bettstellen
Ar Anstalten n-Lo8,
1 Serbisches Tabak-Los
1 J6-sxiv-(4»utes Hers-) Lss 1
80U 9 Lose zusammen gegen »sr »3 IRenatnraten» «. 2.
Soforttge» alleinige» «g* riebst j
| den nur etmnal ,» zahlenden 123 fttt aonvel nnd Steuer.— «toWns=#
»nfträoe w-rdc»vm°-h-ud effecteitt.- «estttlmchei, am beste« mittast Post.*
t onweimng.— Die Lmzahlnugs der Rate» kchme» parofrri dnkch ErUiA-G
schein- erfolge». »37 G
| Wechselstube L. Weiss& Co«, Wl ®"* ,fc
XS37
verl. Kärntner-
-sse 43 iHrftwich^f).
Rf*
ISadnlrmaetis
Wegen Nachahmung unserer Muster bitten wir, stets
diese Schutzmarke za beachten.-
Patent-Essbestecke
Prima-On all tät. mit Hole-, Horn-, Beinhefton, 1 stutz. Paar ff. S;60.
fl. 4.80, 5 80, 6.80, 7.80, 8.40, 9.60, lt.-, 1 D«ta. PhtnltW
löfiel fl. 1.80, 2.—, 2.30, 3.40. 1 Dutx. Phönix-Kaffeelöffel
fl —.90, 1—, 1.30, Küchenmesser, 1 Stück fl. —.40, —.60,
fl. -.80. I -. 1.2«.
■um halben Preis bieten die nenen Patent-Thio-Bestecke ete.,
1 Oats. Esslöffel fl. 5.40, 6 —, 6. 60, 1 Duts. Essgabeln
fl- 5.40, 6.—, 6.60, 1 Dats. Patent-Tafelmesser fl., 6.60.
fl. 7.30, 1 Duts. Kaffeelöffel fl. 3.40. 3.—, 3.60.
Prima-Cliinasilber-Isöffel
irarantlrt schwerst versilbert, 1 nutz. Esslöffel fl. 18
fl J8-, 1 Dnte. Essgabeln fl. 13—, 15—. 1 Bnts. Patern«.
Tafelmesser fll. 12.—, 13. 20. Tafblantfeätze, Tasseh, Brotkörbe, raaar-
Essig-, OelgOstelle nnd Tafelgerithe.
Htmannadorfer Hetatlwaarenfabrlln' 64
OCKERM0LLER& Co.
Niederlage: Wien, IT., SehleismfthlgaSae o»
Prasblätter gratie.— Fabrikpreise.
MimanaBaHBaHiHammi
Heute uu) Me folgenden Tage, Nachmittags 5—8 Uhr:
Versteigerung einer reichhaltige« Sammlung
Viennensia, Austriaca u. Hungarica
|. Th. enthaltend die Bibliothele» des f Grafe» 6t. VeNots sab M Herrn
grtedr. Gotdfchmitzt durch da»
Antiquariat Gilhoser Sc Hanschburg,
Anotlonslooale, Z. Bez„ Bognergaass 3, Kexxanlii,
06* Nnctiunskatalog und «nsüünfte dasflbst. 66 S47
Goliath->liilzkaitVe
der Lteinbracher KönigSdterbraue«! ist da» nahr­
hafteste Keffte-Ssrragüt.
ES wird in eigener Fabrik an« demselben Malz er­
zengt, von dem auch da» berühmte und allgemein beliebte
Goiiath-Mlil)i>ier
«braut wird, welche» non de» UnidrrfitölS-Profesiore»
Br. Benedikt in Wien und Br. Korflnjrl und
Br. Kötly in Budapest besten» empfo len und bei
Rsvenleide». Blntai muth. Berdanungsbelchwerde» nnd
SchwSchczusthuden mit bestem Erfolge angewendet wird
Goiiath-Mahkaffee
ist der heftet n<^h-st «ste^ges üud«^ «aff«; derseld
General- Vertretunart
Ignaz Landauer& Söhne
ln Budapest.
Goliath-Malzbier
erhältlich in alle« Spezerei-«. ColonialwaareuhaNdlnuge«.
Anton KoretZf
WIEN, XVIII., Stsindgasse Nr. IS. ff)
GlaS’Manufactnr m Josef Kreibich.
l,uxus.61aswaaren ln vornehmstem Styl, Ueserung
Computer KryslmU-Trinkserviees
Preislaie für 12 Personen, zusammen 76 Stick, "MW
ven fl. 25 aufwärts.
Spaelal-Artlkel ln Ehrenpreisen fttr sportUoho
Veranstsltoagan nna Aaa*teUaagen.
Atelier kanstgewerbl. Glas-Bravirungen.
FeiasteAuafUh rangen v.Wappen v Vnnografflm 0 n v EinMMiM nto.
— Gegründet 1SV8.— 2ÄßG
Ab| grisssreo AQSstelian^eii dos In- und Aaslsnäes wieder­
holt prfijaßrt, Kitrfled der
mdastrie aud Erflödaof,
ävffOdlffttUffffffG Oe
Pariser Akademie fttr Konst,
Bedtwr
kotier and (Uarhdehster
Wien*
11 sceiohüttiureBa
Atelier C
Collectiv- Anzeiger
Annoncen- b# nifVlfQ
Expedftisn nL.SJw
Wien, I..
Wollzeile 8.
BACKT. KAJC AVOEffFEtiB ff ElffBBIOK US8XBS,
■ AmrOHCBB-AIVVAHHE FÜR AUE ZEITTSOKS m
OB- BEB WELT. -WO W
Realitäten
za verkaufen.
Ttgen Beilegung des Betriebes in das neue Geschäfts­
haus: YL, Gumvenoorferstraße Nr. 87, verkauft die Gesell­
schaft fär graphische Industrie ihre Realiiätin:
IV., Wirnstratze IS (Lckhaug),
VI., Karnabiirngajse 7 u. 7 a (mit
Dempftlmchsilig «. DampslMlschiikii).
Hohes Erträgniss.
Sehr günstige Zahlungsbedingungen.
Auskünfte ertheilt und Offerten übernimmt die Direction
der Gesellschaft für graphische Industrie, IV., Dienstraße 19.
(Bureaustunden van l f z 9 bis‘ ,4 Uhr.)
General-Repräsentanz
für mehrere Kronländer zu vergeben. Angenehme Stellung, hohes
sicheres Einkommen. Bewerber mit entsprechender Kaution, welche
sichergestellt wird, wollen ausführliche Offerten ein!enden unter
„Oirepiion Sr. 10,000** an die Annoncen-Expedition
M. DnkeS Rachf.» Wien, I/I.
ulomodll-Wmncke.
vsnsrsIvstTtrstsr erster rvcknsSsteeker TakrUrsNeMen f3«
Kototwagöfc, Meters mid der«» Bestandweire, hier und in der
meiere no errett aeiianaiaeue, qier uua in mr
M°»°rchir fthr stut eingeführt, besitzt Prima-Sundenkrei», sucht vempSUttae
oder Commanditiften mit wrüsssrsm Ktritel.
Gest. zuschrifte» nutet «Kröte Bclercnsen 31#“ haichtpostlageru»
gegen Ech-in.
bestehend
Garten. Stall und
Stunde erreichbar.
au» 14 Piecsn, 2 Küchen, mit großem schattige»
and Wagennmise. Bon Wien per Wagen in
Zuschriften unter „Ii. S. 19801“
:. Gefl..
hf.» Wi
sRi-sndeivknung
ftd-r Art rasch, coülant und
l diScret. «ntriige »ater Shiffr-
.A. P. 31“ tzesilagernd Wien,
113, Stephanirtzost.
MW Malierin
für seines Kiud-rronf-ctie«». und
feinen Kunde erferderlich, Sprechen-
kenutnifje erwünscht. Selbstgeschriebene
Offerten mit zeugnißabschrifteu unter
..WUselte 341“ an di' Annoncen
», Ww anCIIC et-ss Ult wt »uw
Erpcdition St. Dukes Rachf,,
3/1,
tt Belebe Betrat!: I74k>
tusch und dilcret vermittelt die Administra»
tüm der Allge mein en BundsCbau«
Budapest, VII., Stofengasse 47.
lsirima-Reftrrnzen> 3000 Herrenan«
trftge um> 4000 ltainennutröge
mit BermSgen von 3000 fl. bis HilUo«
neu vorgemerkt. Probnmmmer (S Seiten
Großformat) SriratSvorshllae nebst Uafo».
motto» zogen Ret»itrporto.(DiScr.Berf«i»dt1
Psrisrr Wrtt«s-tÜ«»ßg
Stellesrichende Herren und Damen MN
gute» Reftrmzen wollen sich Möglichst vtlh
an Slr.V&titriti, B3meMaz*rine,FarkL
melden mit Beifügung von 3 st, für nüthiM
Nachforschungen u. um Uukofteu zu bestreite».
Dr. F. Lengiel’s Birken-Balsam.
Schon bec vegetabilisch« Saft allein, welcher
an» der Birke fließt, wen» man in den Stamm der«
falben hineinbohrt, ist fett Menschengedenkm »l» da»
anSgezetchnetfte Schönheitsmittel bekannt; wird aber
diefer Saft nach Borschrift de» Erfinders auf chemi­
sche« Wege zu einem Balsam bereitet, so gewinnt er
erst eine wunderbare Wirkung.
Bestreicht man Abend» da» Gesicht oder ander»
Hautstellen damit, st, lösen »leb schon am
folgenden Morgen rast unmerkbare
Schoppen von der Haut, die dadurch
blena.nd weist» nnd sart wird.
Dieser Balsam glättet die im Gesicht entstan­
denen Runzeln und Matternarben nnd gibt ihm eine
jugendliche Gesichtsfarbe; der Haut verleiht er Weiße,
Zartheit und Frifche, entfernt tu kürzester Zeit Som-
merlvrossen, Leberflecke. Muttermale, Nafenröthe, Mitesser «nb alle anderen Un­
reinheiten der Haut. Preis eine» Kruge» sammt Gebrauchsanweisnug fi. 1.50.
Dr. Lenariel’s Denzoe-Seise,
mildeste nnd zntrüglichst« Seife für die Haut, eigen» präparirt, per Stück 60 kr.
Zn finde» in allen größere» Apothelm Wien» nnd der Provinz. 308
Gratis u.franco
«halten Eie den reich illustrirte«
PreiSeonrant von 3«
Cotillon- Toure« und
Orden, Mütze«, Karnen,
KigotpHones, Coriandoli
(Confetti), Tanrordnun-
gr» und Damenspenden.
Carl W. Pichler& Co.,
Wiee, VZf/1, lariahilferstrus« 74 Ä.
Größtes Specinlgeschäst für Fasching-«
artikel und DecoratioNsgegenstände.
Eine erste Ssterrcichische
Uerstchvruttgs-GeseUschaft
welche einen «an, »ene«, fast cvncnrrenzfreie« VersicherungS-
zweig mit glänzendem Erfolge cultivirt, engagirt Dame« und
Herren, welche in den befferen Gesellschaits» und Geschäftskreisen
weit ausgebreüete gute Beziehungen unterhalten, zu vorzüglichen
Bsdingungen. Sprechstunde täglich von 9—10 Uhr DortrittagS
I, Wippllngerstraße 14- isss
vto einzige niederlege der Firma
ERHSV
13 Paris fttr hygienische Artikel beladet eioh ia
Wien, I.» Eürutaentr« 43.


[ 2023-06-29 10:52:16.944 - 19000125 - Seite 17 ]
Fr. 12723 Wien, Donnerstag
JVene Freie Presse» 25. Ja&uur 1900
»teil,
Danksagung.
1828
Für die vielen Beweise innigster Theilnahme, welche uns auS »»laß de» Ablebens
unserer geliebte« Tochter
. Valerie
zugekommen find, sowie allen Jenen, welche an der Beisetzung der Leich« theilgenommen.
ebenso für_ bit vielen schünt« Blumenspenden sprechen wir hirmit unseren wärmsten, ti«s-
gefühlte» Dank aus.
Familie Hermann UJwy.
„The Empire“.
amerikan Standard
Typewriter.
Stets sichtbare Schrift.
Schön- und Schnell-Schreibmaschine Modell 1900.
General-Vertretung fix Oester­
reich-Ungar« und die KalKan-
stantrn:
Wien, I., Kärntnerstrasse 28,
Mezzanin.
^apurin-Gream^rsapuriit€reammftBorax
sind die besten Hautverschönerungsmittei der Neuzeit. 1667
Wihrend der reine AIaparin>Cream di« normale Haut zart und geschmeidig erhält, das Wundwardin auf
starkes Marschtonren verhindert und in der Kinderstube die trefflichsten Dienste leistet, ist der A l»pnrl ja-Cream
mit Borax ein Zaubermittel gegen alle Unreinheiten der Haut, insb. Wimmerte, Mitesser etc,, die nach' kurzem
Gebrauche verschwinden. Aueh gegen rothe aufgerissene Hände vortrefflich. Der reine AlapurlKi-Cream ist ausser
in eleganten Töpfen za 120 Helfern auch in Blechdosen zu 20 und 30 Hellern und in Tuben tu 30 und 50 Hellern zu
haben. Der Alapnrin-Creain mit Borax existirt nur in eleganten Töpfen tu 120 Hellern. Alapnrfnaeife
70 Heller. Der Name Aloparin ist geschützt. Za Itaben ln Parfümerien, Apotheken n. Drognerien.
Engros-IiBBer: G. HELL& COM P., Wien, I., Sterngagge 8.
=% Mal täglich
Artflog« j«
KNumnt« i« Oesterreich
nehmen
alle Postanstalte« eutgege«.
Pro Quartal r 2 Kr. 96 H. -- fl. 1.48:
für S Mouatr r 2 Kr. --- fl. 1.—;
für 1 Monat r 1 ÄV. == 50 fr.
Oesterretchische Postpreisliste Nr. 2638».
M8ehillevlflhr!!r8-Avtiv»-6e8ell8ehLtt vorm. Himer,& Co.
GRANDE MAISON. BLANC
PARIS— 6, Boulevard des Capucines, 6 —> PARIS
J. LOUVET ET SES FIL8
B*nd& 6 Wo&en 6 Tafelwäjsche, HauswiUohe, Vorhin ge,’
T**öHetitÜclier, Weisszeug, Bettdecken, Handnehnke»;
Ausstattungen.
Couplet von 1500, 2000, 3000, 5000, 8000, 10,000 Pr. und h9h«r.'r
—O O. DOVER, Im»knK»ni«ber Mrrrtor. «-^— f
Grande Maisoii de Bland de Paris hat weder in
noch in irgend einer andere» ausländischen Stadt Filiale«.
S—
m. if flr
Troppauer Maschinenfabrik u. Eisengiesserei
Ed. Tatzel, Troppau,
. dnnt:
Dampfmaschinen. ÄVs
■ benfsttion, mit Schieber» und
Ventilsteuerung für Fabrik-- und Dynamobelrieb.
Garantie für geringsten Dampfverbrauch,
Ireaelekmaschine« L
Ziegelfabrication in erprobter
BauaN für jedes Material.
Kollcrgänge für Hart- und Naßmahlen.
Transmisstonsanlagr«. ÄSÄ,
w;’>: Riemenweichen u s. w. Av
• rölffb- unb
Leichtlebiges Uoik.
Roman von Georges Ohnet.
(17. Fortsetzung.)
,2BaS soll denn in dieser Umgebung von leeren Köpfen
sus mir werden?“ Bebeutete sie. „Zu wem soll ich mich be-
klagen, um verstanden zu werden? Mein Bruder ist ein Ge­
schäftsmann und alle Anderen sind Lebemänner. Erst Sie
mußten erscheinen, um meine Langewelle verstehen zu können.
Ich bin ein vollkommenes Geschöpf, das sich in diese häßliche
Welt nur verirrte, sie widert mich an, und ich werde bet der
; ittften Gelegenheit aus ihr fliehen/
Es schien nicht in die Berechnung« Frau v. Retis'Z zu
pass«, daß Previnquiäres allzu lange über das von ihr An-,
.gedeutete nachdenke, denn sie drehte sich abermals nach ihm
um und sprach kn einem ganz verschiedenen Ton:
„Dieses Ballet ist sehr hübsch und sehr poeüsch, sticht
außerordentlich. von den gewöhnlichen Banalitäten und Platt-
heiten dieser Bühne ab. Sehen Sie nur, wie diese Tänzerin,
welche die verfolgte Prinzessin verkörpert, unter ihren hiera­
tischen Zierrathen unmuthig aussieht! Wie schade, daß dieses
Werk, die Blüthe einer phantasievollen Einbildungskraft, nicht
in dem Rahmen dargestellt wurde, der dafür paßt!'
„In der Oper, mein« Sie?"
„Nein, dort sind lauter Philister 1» Zipfelmützen .. *,
chrf einer jener großen und schönen englischen Bühn«, wo
man sich nicht fürchten würde, zweimalhunderttausend Francs
auszugeben, um Bllder in dem prächtigen Geschmack eines
, Burne Jones, oder eines Walter Crane herzustellen....
Hier würde es ein Gustave Moreau sein. Das kann ein Dichter
träumen, aber ein Pariser Director wird es nie aufführen...
es wäre zu künstlerisch!"
Sie sprach wetter, und er wurde nicht satt, ihr zuzuhören.
Oh, gewiß, die Idem dieser reizenden Frau paßtm gar mcht
zu ihrer Umgebung, und sicherlich hätte sie nie ein ähnliches
Gespräch mll Laiglise, Bernstein. Bargas oder dem braven
Oberst Trmzard angeknüpft. Nur Thomie's hätte ohne Inferio­
rität daran thellnehmen können... aber wozu sich wegen
Thomies anstrengen? Der schöne Mund -»schädigte sich daher
für seine gewöhnliche Schweigsamkeit, und die grünen Augen
glänzten in dem Halbdunkel dieser Proscenmmsloge wie
: Sterne dem einzigen Gefährten zu, der würdig war, ihre
strahlende Klugheit zu bewundern.
r- Previngmcres fühlte sich trotz sei»« Schlauheit von dieser
jfluszerchnung unendkch geschmeichelt. Ein Lebemann,-» ge­
wiß, vor seinem afrikanischen Exodus war er es auch gewesen.
Jung verwitwet, hatte er Maitresien gehabt, aber recht ge­
wöhnlicher Art— die Theaterdamen hatten so ziemlich aus­
schließlich die Kosten seiner Leidenschaften bestritten. Er be­
wegte sich in der Geschäftswelt, unter den Börseanern,. denen
das leicht gewonnene Geld alle Ausgaben einsach erscheinen
läßt, hatte nur käufliche Zärllichkeiten kennen gelernt und auch
keine anderen gesucht. Er war mst der Vertheidigung seiner
Positton zu sehr beschäftigt, um in den Salons herumzn-
kokettiren, andererseits noch keine solche finanzielle Berühmt­
heit, um die Blicke irgend einer großem Abenteurerin aus sich
zu ziehen; es fehlte ihm die Zeit zur Liebe, er begnügte sich
mit galanten Verhältnissen.
Unter ganz verschiedenen Umständen kehrte et aus Afrika
zurück. Jetzt war er sehr reich, wurde viel bemerkt, und sein
Herz war jung geblieben. Dieser kühne Eroberer des Reich­
thums, der alle Kniffe der Finanz, alle Listen der Specula-
non kannte, dieser aus die Jagd nach, harmlosen Taubem wohl-
abgerichicte Falke war in Gefühlssachen selbst eine Taube. Frau
v. Ritts hatte ein Blick genügt, um Previnquierrs zu beur-
thellen, und während sie anscheinend oberflächlich mit ihm
plauderte, hatte sie ihn in Wirklichkeit vollkommen durchschaut.
Jetzt griff sie ihn mll Sicherheit an. und er, von dem Parfum
dieser Frau, ihrem ihm fortwährend streifenden Kleide, ihren
liebkosenden Blicken mehr verwirrt, als er schein« wollte, zit»
terte wie ein Schuljunge.
Das Ballet endete mit einem baden Orchestertusch, und
während der aufgehende Vorhang die Künstler dem bewundern­
den und beifallklatschenden Publicum zeigte, begannen sich die
Zuschauer in den Logen zu erheben.
„Bleiben wll noch.?." ftagte Frau Laigllse mll müder
Miene.
„Diese Vorstellung ist zum Todtlangwetlm,' sagte d«
Oberst Touzard. Ä
„Diese symbolischen .Maschinen' in den asiyrische» Ko­
stüm«... wirklich, das ist schon zu abgeschmackt l'
„Oh. Sie... wenn man Ihnen mcht rin paar Marke­
tenderinnen aus die Bühne Mt, unterhalte» Sie sich nicht
mchr.*
„Run, habe ich etwa Unrecht?* entgezuete der Obech.^8h
jM 'mal eine Rundftage veranstalten. Sagen Me...
„Es ist thatsächlich ein gutes Schlafmittel»' erklärte Bern,
stein«
„Und. ohne die Beine d«r ÜchW Tchlzerig i» RÄmxr,
trccht,»
„Bliebe Einem nichts übrig, als fortzugehen,,?
„Wie wär'S, wenn wir gingen V,
, „Gehen wir!“ __
„Seht ihr, da habe« wir'rl' rief der Obersts triumphirerfl^
„Wohin wird gegangen
„Soupiren.“
. Alle erheben sich. Das war der gewöhnliche Lauf ihres
Lebens: Am Vormittag ein Gartrnscst» das Diner im Reftau»
ranr, der Abend im Theater, und so srät als möglich in der
Nacht das Souper. Die unaufhörliche Sorge, die sie verfolgte,
war die Furcht, mach Hause, tu die Einsamkeit zurück zu
müssen.
Trotzdem schien Frau v. Re'ttf entschlossen zu sein, ihr
Spiel zu Ende zu spiele» und sich um das, was ihre gewöhn­
lichen Gefährten vorzogen, heute nicht zu 'kümmern.
„Soupirt, wen» ihr wollt,' sagte sie in sehr bestimmtem
Ton. „Ich lasse euch meinen Bruder da, aber ich gehe nach
Hause... ich falle vor Müdigkeit um.'
Allgemeiner Widerspruch erhob sich. Müde 1 Me kann man
nur müde seist Das war doch sonderbar! Eine seltsame
Laune!
„ES ist nun einmal so!*
„Ich werde dich begleiten,* sprach Marcheroy dienstfertig.
„Ich kann ganz gut allein nach Hause, fahren.*
Jetzt trat Previnquieres h«vor.
„Mein Gott, gnädige Frau, ich bin sehr geneigt, Ihrem
Beispiel zu folgen, und werde mir ein Vergnügen daraus
machen. Sie nach Hause zu bringen.... Ich fahre ja ohne­
hin an Ihrem Hause vorüber.... Gestatten Eie also L*
„Mt dem größten Vergnügen.'
Verblüfft sah Laiglise zu, wie PrevinqullreS Frauv.Retif
den Mantel umlegte, sich von der Gesellschaft verabschiedete
und mll seiner Geliebten fortging, ohne daß er ein Watt qe-
funden hätte, um sein Erstaunen auszudrücken. Bernstein ab«
zog das ResumL dieses BorsalleS, während Marcheroy da
Logenschließerin zahlle.
„Na, das muß. man sage«, da Privinquiires versteht sei»
Geschäft! ... Ich glaube, wir können ihn foitan de»
alte» .. .*
Er bekam vom Oberst« ein« Swß iuS Schiente», d«
feinem Uebamuth bald ein Ende »achte.
„Was gibt's denn?' rief er.
Sir de» Dam«.* antwortrtr der brave Drago^r
WO


[ 2023-06-29 10:52:16.944 - 19000125 - Seite 18 ]
Seit* IS
Wien, Donnerstag
Nene Freie
35 Jannar 1900
Nt 18723
K. k. priv. Sfldbahi-Ge seHschafti
«HU »» 1. Oetofcer 18 M. ]^AM R1P1LAIJ.
v
i. n.
ui.
SL
6**
7«
9»
10«
1107
7®
8-*
IO 13 ,10»
t|l0»10»
1107 i»
II* 9
1«
11» 11«
11«
2»
6. 3.
I. II.
m.
V
l n.
m.
cs-
HU»
4/e
L.Lffl.
8»
8»
2»6
w
l. ii. i. n.
m. 1 m.
vr#
i. n.
in.
11*
12«
151
8*
3»
el5i[
2»! ««
4« 8°2.
9® El
«W.
W SL
-
KZ! E
Mlt§
725
1«
12«
1»
2®
bOO
2»
6«
«w.
MÄ-
EZ^
7® L Z
7» 4 8
L» S„
9«,- r
10* s, A
10® g
2»il 8
813 g|
3«*“
416 =.' S
7«;f i
B*f S
7»!&
E s
UZ s
E«
Ä§
M H
2» S
KZ
iM
JÖÖ
KZ
iM
SZI
1*3> 52
MI.
ioS
11«
12»
ii
7«
436
7
9«
100
9«
1118
6»
I. II.
III.
«o 3-
I. II.
lll.
8«
936
9ÄE
11® 12»
s8Z
9Z
1®
1«
12»
1®
2«
m
Llö
1*51.
«is,.
7I8
215
11221122
W»
Die Nachtzeit (622
Abds. bis ÄS Früh
ist durch Unterstrei­
chung der Minuten-
ziffern kenntlich
gemacht.
S»
7«
10«
1«
2®
z!6
4OO
tzOS
5»
gOb
S§
412
4«
7*
5»
7®
917
100
g57
10»
210
559
1Q*Z
735
136
735
11®
1100
9®
^>10»
9311252
10» 2OT
1» 4O8
8«
4®
1022
8«
6®
701
629
720
92
10»
1213
12Z
iS
1120
10«
4Z
6®
8 13
10»
7U
107
235
715
1111
216
6»
71*
10*9
1«
2«
3I6
400
5®
6*
9 29
10®
10«
4»
12«
3 28
9»
451
6»
11®
9Ö0
E
110
6«
6-°s
12®
6*2
130 630
429 822
6 **!
iE
«.3.
OM.
Tri«
L. I.®L
1122
lig
i5S
L
2»
i::
8*
4«
cß
1139
r
B
735
924
11»
1035
2»
«.
o
i:
i-
10»
740
m
12g
3 s
916
718
1®
Goldene Medaille
In iitontt pharmacrrt. AaistkLuogi« Wie, 1883
Hie echten
Wilhelmsdorf er
SBltn lSWVahnhok) T.
Baten ........
Wr.-Reustadt.....
Scmmrrina
Mürzzuschlag .'
Rrnberg. .'
Kapfenberg ■..
Au-Seewiesm
Bruck a. d. R.
Leoben
Eisenerz
Srlzthal
Wörgl
Innsbruck
Villach
Venedig.
Graz...
Spielfeld....
Purkla (Gleichenberg)
Luttenbrrg .....
Marburg ......
Klagenfurt...
Villach
Todlach
Bozcn-Grie»
Meran.
Trient
Mvri
Arco.
Riva.
Verona.
Pragerhof.
Pettan.
Cilli...
Steinbrück.
Agram
Laibach.«. ...
St. Peter
Abbazia-MattugÜk
Pola.
Nabresina
GSrz.
Venedig
Bologna
Florenz
Rom.
Neapel
Mailand
Genua
Nizza.
Triest..
Wien (Südbahnhof).
Sopran (Oedenburg)
Szamdathely..
Nagy-Kanizfa..
Zstgräb (Agram).
BarcS
Pakearz
[I
(lßmat prämiirt)
find wegen ihres starken Malzextract-Gehaltesallenciirffren»
den BrustbonbonS, die zumeist nichts als Zucker oder neben
diesemnur höchst indifferente Stoffe enthalten, vorzuziehen.
Der grob« Werth des echte» Malzextractes ist durch
Autoritäten ersten Ranges, wie Oppolzer, Heller
in Wien, Kock in Leipzig und durch den in der ganzen
medicinischen Gelehrtenwelt hochgeachteten Prof. Nfe-
meyer in Tübingen über jeden Zweiiel gestellt. 2027»
In rosa Cartons» 10kr., 12 Cartons Ist., feinere Sorte»
in Blechbüchse» ä 15 kr., 35 kr. und'60 kr.
chemisch rein im Vacuum erzeugt, in
Glasliegeln ä 50 kr.. 85 kr. und st. 1.25. 729
Fabriks-Niederlage: I., Wetliburggasse 29.
Depots bei den meisten Apothekern und Kaufleuten.
Nur ecbt, vnn ans irr Schachtel J. KüfFerler& Co. steht*
HrElemsEte «sl
Arnold Fürst, Wien,
IX/3, WEhringerstra-se 15. gr»,„ nni franco.
Prodeiendungen ju ff. 2, 3. 4. 5 mit «Ventura Nmtanich beS Ri-btconvenir-nven.
©14aretc B«r-»-vnr,. Ren« Prei Nff»
>. 28».
Größte Wiener Kinderwagen- u. KorbwaarenfabriK
s. Benedikt,
Wien, H/S, Praterstrasse £50.
/ Wien-Triest (einmal wöchentlich) bei den Ost.-Erpkeßzügen (Wien ab UL. Wien an 6«).
vperttwaffttt. i Wien-Leoben-Nizza bei den Nizza-Expreßzügen (Wien ab U®, Wien an 5») täglich vom 15. November an.
Schlafwagen (I. Ckaffe>: Wien-Triest und Abbazia, Fiume (einmal wöchentlich) bei den Ost.-Exprebzügen (Wien ab 1192, Wen
an 6«). (I. u. II. Gl.): Wien-Triest und Venedig (Wien ab 8®, Wien an 9 15 ), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 9«,
Wien an 8®). Wien-Leoben-Nizza (nur I. El.) bei den !>iiM-Expreß;ügen (Wien ab 11®, Wien an 5») tägl. ab 15. November.
Direkte Wage« (I. II. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagenfurt, und Wien-Pontafel (auch III. Cl.) (Wien ab 7«, Wien
an 9*5), Wien-Marburg-Franzensfeste-Meran und Ala (Wien ab 9*5, Wien an 8®), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien
ab 8*3, 8®, Wien an 822, 9*9), Wien-Eörz-Cormons (Wien ab 8*5, Wien an 8®), Wien-Cormons-Benedig (Wien ab E5.
Wien an 9«), Wien-Sopron-Pecs und Effegg (Wien ab 6®, 7*2, Wien an 8», 9§), Wien-Sopron-ZLkünh-Agram und Bares
(Dien ab 10®, Wien an 5»).
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat find bei dm» Bahnhof-Cafie», jene für die Wiener LoealstreSe»
auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu habe«.
«
s
v-
&
-•
S.8
B Ö>
&!
a o:
—• 2.
o o*
0 0
S- 0
2■® p
S LZ=
1 ff ** 8
S g a !.
O• H
S>
03
L
I
s s
. ST ö
g§
K Inder-SIt*- nnd Liegewagca
rerscliiedenater Conatrnctionen, jrnm Liegen and Sitzes leloht ver­
stellbar.
KorbgltxzrftRen nnd enslisciie Perambnlators,
Beste, szaeteste AnsfShrnngr bet sehr massigen Freisen.
Sonveantes in reiobster Ans wähl.
KrankenfahrstUhle für Kinder und Erwachsene.
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Berzeichnih der i» dem Handelsregister des k. k. Handelsgerichte
Eintragungen. Löschungen und Aenderungen
vorgenommene»
nnd zwar:
Am 15. December 189g.
Im Register für Einzelfirme»:
Eingetragen wurden die Firmen:
K. Mantler m Wien. Firma-Jnhaberi«: Karolme Mantler,
zum Betriebe des Haserhandels i« Wie», VI., Gumpendorferstraße
Rr. 63 c.
Julius Zorn in Wien. Firma-Inhaber Julius Zorn, znm
Betriebe der fabriksmäßigen Cartonage-Erzengnng in Wien, XVII.,
Thelemanngaffe 4.
Die Firma: B. Fischer wurde über Gewerbezurücklegnng
gelöscht.
Die Firma: I. SS H. Setzer'» Nachfolger D. Weih wurde
über Gewerbezurücklegnng gelöscht.
Bei der Firma: D. Connde wurde eingetragen, daß das
unter dieser Firma betriebene Geschäft, während der Dauer der
Derlasscnschafts-Abhandlung nach Friedrich Richard Hetschingk für
Rechnung der Verlassenschaft fortgeführt und die rZrrma von der
erblasserifchen Witwe Irene Hetschingk gezeichnet wird.
Bei der Firma: Adolf Goldschmist wurde eingetragen,
daß diese Firma über Ableben deS Inhabers Adolf Goldschmidt
w^rend der Dauer der Verlassenschasts-Whcmdlung nach dem-
selben von dessm Alleincrben LouiS Goldschmidt für Rechnung
der Verlasfenfchaft fortgeführt und von demselben gezeichnet wird.
Bei der Firma: Hermann Hirsch wurde eingetragen, daß
dieselbe neben dem Waaren-Commissionshandel auch die Nieverlagc
der Holitzer Schuhwaarenfabrik, sowie auch die fabriksmäßiae Er­
zeugung von Schuhwaarm umfasse, ferner daß diese ü*rma-Zweig.
Niederlassung der für die Holitzer Fabrik bei dem t. k. Kreis-
gerichte Chrudim eingetragenen Firma Hermann Hirsch ist.
Bei der Firma: I. C. Horak wurde Karoline Homk als
Procnlisiin eingetragen.
Bei der Firma: Fabrik für eleetrifche Beleuchtung und
Sraftübertraguug Sremenezky, Mayer SS Co. wurde ein­
getragen, daß deren Inhaberin die „Elektrizitäts-Actiengescllschaft
vormals Schuckert& Co. Generalrepräsentanz für Oesterreich in
Wien" laut Beschlußes vom 21. November 1899, Z. Firm. 5648/Ges.
4516, in Liquidation getreten ist, nunmehr: „Elektrizitäts-Actien-
gefellschast vormals Schuckert& Co. Generalrepräsentanz für Oester­
reich in Wien in Liq." lautet nnd deren bisheriger Repräsentant
Ferdinand Reureiter in Wien zum alleinigen Liquidator bestellt
wordeu ist.
Bei der Firma: Ludwig König tS Sohn wurde im Nach­
hange zum Beschluffe vom 5. December 1899 auch die Einzelu-
prvcura des Leopold Spitzer ciugetragen.
Bei der Firma: Franz Leitenberger wurde eingetragen,
daß das unter dieser Firma betriebene Geschäft während der Dauer
der Verlaffenschafts-Abhandlung nach Friedrich Freiberrn v. Leitrn-
berger für Rechnung der Verlaffenschaft fortgeführt und die Firma
von Dr. Friedrich Freiherr« v. Leitenberger gezeichnet wird.
Bei der Firma: A. Lvigard wurde Anna Lmgard «üs
Firma-Inhaberin gelöscht, dagegen Richard Hone» als nunmehriger
Firma-Juhaber eiugetrageu.
Bei der Firma: S. Nagtl wurden die zwischen dem Firma-
Inhaber Seligman Nagel und seiner Gattin Jenny Nagel, geb.
Donath, abgeschlosienen Ehcpacten ddo. Wien, 8. December 1899»
eingetragen.
Bei der Firma: C. Schelling wurde der bisherige Inhaber
Carl Schelling gelöscht und Victor Lukjch, Gemischtwaarenhändler
in Wien. III., Beatrixgaffe 19, als Inhaber dieser Firma ein­
getragen.
Bei der Firma: Emil Schmicdt wurde der Inhaber Emil
I. Schmicdt über Ableben gelöscht und gleichzeitig Therese Schmiedt
als Inhaberin eiugctragen.
Bei der Finna: Johann Titz wurde der Firma-Inhaber
Johann Alexander Titz über Ableben gelöscht, dagegen Anna Titz
als nunmehrige Firma-Juhaberin eingetragen.
Bei der Firma: S. Mertel wurde Anna Mertel als Pw-
caristin eingetragen.
Im Register für GefellschaftSfirmea:
Eingetragen wurden die Firmen:
Leopold Knrtz'S Söhne Zweigmederlaffnug in Wie» der in
Linz bestehenden Hauvtnicderlaffung.
Offene Gesellschaft seit 1. October 1895.
Offene Gesellschafter sind: Joseph Kurtz und Heinrich Kurtz,
beide in Linz, zum Betriebe des Handel mit Kleidern und Wäsche
in Wien. II., Stephaniestraße 1.
Jedem der beiden Gesellschafter steht daS Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.
Rocßemanu Sk Kühnemaon Zweignicderlaffung in Wim
der zu Budapest bestehenden Hauptniederlassung.
Offene Gesellschaft seit 5. Septencher 1885.
Offene Gesellschafter sind: Friedrich Oscar Roeßemann und
Friedrich Emil Euge» Kühnemann, beide in Berlin, zum Be-
ttrebe des Verkaufes und Bermicthung von Bestandtheilen, refpec-
tive Betriebsmitteln von Schmalspurbahnen, System Arthur
Koppl in Wien.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht
der Gesellschaft selbstständig zu..„
Procuristcn: Bertholt) Kaufmann, Heinrich Landauer und
Armin Kclen, von denm der Letztere collectiv mit Landauer
zeichnet, und die beiden Ersteren jeder selbstständig.
Schieb SS Co.
Ostene Gesellschaft seit 1. December 1899.
Offene Gesellschafter sind: Heinrich Schieb und Hanns Raible,
r Betriebe einer Eiseuhandlung in Wien, XV., Mariahilferstraße
164.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.'''
Die Firma: Johannes Haag wurde sammt all» Ei«,
tragunaen gelöscht.
Bei der Firma: Brömer Elmerhauscu SS Reich wurde
eingetragen, daß dieselbe in Liquidation getreten ist, die Liquidations­
Firma „Brömer Elmerhauseu& Reich in Liquidation" lautet und
»um Liquidator Julius Siuek, Geschäftsleiter iu Wie», bestellt wurde,
welcher die Firma selbstständig zeichnet.^^
wurde
gelöscht.
Bei der Firma: Ban> nnd Betriebs Gesellschaft für
städtische Straßenbahnen in Wien wurde Theodor Kapitain,
k. k. Regierungsrath und Director, und Johann Gabriel. Seidl,
kaiserlicher Rath und Ober-Bnchbalter der obigen Gesellschaft, als
Procuristrn mit dem statutenmäistqen Firmiruwisrechte eingetragen.
Bei der Firma: Localbahn Schwarzenau-Zwettl wurde das
Mitglied des Verwaltungsrathes Franz Richter gelöscht, dagegen
Dr. Albert Geßmanu, Reichsraths- und Landtags-Abgeordneter iu
Wien, als vom LandeSausschuffe im Erchcrzogtbum Oesterreich unter
der Euns entsendetes Mitglied des Verwaltungsrathes mit dem
statutenmäßigen Firuiirungsrechte eingetragen.-
Im Register für Genossenschaften.
Bei der Firma: Spar- und Darlehenskaffen-Vertfl« für
Prcßbanm und Umgebung, regiflrirte Genoffenschaft mit
Unbeschränkter Haftung, wurde das Vorstaud-mitglied Joseph
Mitterstöger über Ableben gelösclft. dagegen Franz Millerstvgec
Hausbesitzer in Wolfsgrabeu, als Vorstandsmitglied mit dem stgtute»,
mäßigen Firmirungsrcchte eingetragen. '»
Am 19. December 1899.*._
Im Register für Einzelfirm«»:,
Eingetragen wurden die Firmen:■
I. Bettelheim in Wien. Firma-Inhaberin: Johanna Vettel­
heim, zum Betriebe des Gemischtwaaren-Verschlcches in Wien,
II., Tadoritraße 8.
Nathan Fuchs in Wien. Firma-Inhaber: Nathan Fuchs,
zum Betriebe des Bfaidlergewerbes in Wien. *. Salztborgaffe 2.
Joh. Jos. Krätzer in Atzgcrsdors. Firuia-Juhaver: Johann
Josef Krätzer, zum Betriebe der Kkeingerberci und Lederzurichterei in
Atzgersdorf, Feldgaffe 11.
Carl Loos tn Wien. Firma-Inhaber: Carl Loos, zum Be­
triebe der Lithogmphie und Steindruckerei in Wien, V., Frauzms-
gaffe 18.
.. Frank Reddaway in Wien. Firma-Inhaber: Frank Ned-
dawav, Fabrikant in Manchester, zum Betriebe der Agentur und des
Commissionsgeschästes in Wien, I., Rudolphsplatz 12...
Die Firma: Hugo Eliasch wurde über Gewerbezurücklegnng
gelöscht.
Die Firma: M. Wiener R Comp, wurde über Gewerbr-
zurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Fabriklag« von Bill«oy SS Noch W.
Jpphofen wurde Heinrich Engelbert Ruppe als Eiuzelprocurist
eingetragen.
Im Register für GesellfchastSfirm,»:»^-
Eingetragen wurde« die Firmen:
Carl Gracser SS Co. in Wien.
Offene Gesellschaft seit 26. November 1899.
Offeue Gesellschafter sind: Emma Graeser iu Wien nnd die
Firma B. G. Tender iu Leipzig, zum Betriebe der Buchhandlung
m Wien. IV., Starhemberggaffe 26.,
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht sowol der Emma
Graeser, sowie jedem der drei persönlich baftenden Gesellschafter der
Firma B. G. Teuber, das ist dem Albin Ackermann, Gustav BenedictuS
Alfted Ackermann nnd Phil. Dr. Alfted Gicsecke, selbstständig zu.
, Unter Einem wurde die Firma Earl Graeser im Regisllr für
-Enuelstrmm aelöscht.


[ 2023-06-29 10:52:16.944 - 19000125 - Seite 19 ]
1*788
Wies, Donnerstag
IStene J?Veie Prewe.
9ft. Jintttr 1900
Salta 1 4
RUDOLF
-Aneahme für alle ZritniM
4es Io- nod Analandes
„MÜSSE.
■ len I, Seiler* tättA 2
COLLECTIV-AHZEICESt
Luftpumpen und Gompressoren
mit
(Patent Köster)
Wirinmgsgrad bei geringstem KrastrsrbfiUMll liefert j
in bewährtester Ausführung f
Actien- Gesellschaft für Maschinenbau,{
Ttrnals Bl*cMd& LhuHliCI*, Brünn.
—eneee—eeneteee ei
welcher in bet Lage wäre, die Mitvertre- 8
tnng einer leistungSfäh. ungar. Dampf- L
r brenuerei für Stibovitz, Treber, Lager-»
branutwei« uBorovitzkcriWachholber) 8
unter günstigen Bedingungen zu übernehmen, 8
sende detaillirte Offerten unter „vawpk-
drennerei 180" an Rud. Moffe, Wie«.
W
i
JFüp ein ln Bäbmen täglich erscheinendes)
»Blattdehtsehaforischrittllcher Bicltlnngltatn j
ein erstes*
j Redacteur j
f ANb ein gewandter|
geiucbt.
»Anbote mit Gehaltsausprnchen, Angabe
f anb Photographie find z« richten unter
I an Rudolf Moffe, Wie«.
Angabe der Referenzen!
*F. G. 479«!
Vertretungen
fttp iBaumwoll- Spinnerei
am Wiener Platze
in^be?en8
u Referenzen. M
tun ts* vsb
Bernimmt eta ronttnirtes Kanftaann
‘ feinsten Referenzen.
Derselbe' Ist Hausbesitzer im Eenlrum der Stadl und verfügt über geeignete Locali-
Gesällige Aufchristes »«Irr „Vertrauen 482“ an Badolf Bosse.
, I., SmIerstStte 2.
sab OHmiHiwi»Aa|w anderer Artikel
filstnngsfähtgen Häusern ftBernimmt ein routtnirtc
Jahren, gewesener Procurtst einer bedeutenden Firma mit den
Derfelde"'""“'‘'"
täten. <ä
Wien, 1
Julius Overhoff, f
tccbn. loreea, S
Wien* I?m Behlnsselgasee Sr. 7. Tcleph. 1587.*
Wasserrein itrnn ^sanlagen, I
Patent Derranx. I
Filtration^!- Anla(feii,
Patent Bessert.
Eber tu. 1400Antaoen mit einer ftiindlichenLeifinng b«uea.l6RU»
lionett Litern In Betrieb.
Einzige Apparate, melche kryfiallklareS Wasser liefe«.
I vVaseerriiclikUhl- Anlagen,!
Patent t'oianttl.]
gjanmaaaiaa aaaaaaaaaiaaaaai aiaaaaaa»
WassklKrast
an der Elbe, 60 8k.« die
Doype«» erhScht werbe« Unn,
daSi
i einst
J'iilirikö-l’ucnlitat
in Sittz «btt in nnmiNelbarster Nähe, für welche behördliche Bewillig«, eine»
Gilrberei ertheüt wird, in mäßigem Umfang»
wird za pachten, eventnell zu kaufen gesucht.
uw
antet
■ 0«S Mtzm pnvutvsi) mjum aaHwivw «,» M
bedingt erforderlich Trockenränme, Eunalisirnng nnb Dumpffiast. Sefl. Offerten G
ter „W. J. 330“ an Badelf Messe, Wien. A
Mechanische Strickwaaren-Erzeoguog j
seit billigster Arbeitskraft krankheitshalber sofort
Rur bietete Käufer berücksichtigt,
unter Chiffre „W. P. 631“ an Bndolf Bosse, Wien.
Geprüfte deutsche
Erzieherin
gesucht
zn 7jShr. Knaben, kath. Religio«, mit perfektem UraNzv-
fisch, etntaS Clavier. Englisch erwünscht, jedoch nicht Be
dingung. Nur Bewerberinnen mit beste« Referenzen, «nter
35 Jahren» heiteren Temperaments, wollen Offerten mit
Zengniffabschrlften, Photographie, Angabe des Lebens­
laufes und der Gehaltsansprüche einsende« «nter Chiffre
„P. 1). 819« an Rudolf Bosse, Prag.
r
Leistungsfähig«, gut eingeführte
farbenfabrih
sucht tüchtige Platzvertreter für Wie«, Budapest. Brün«,
Linz, Graz «uv Innsbruck gegen conlante
für Warschau,!
resp. Rnff^Pole« sucht eine mit de» Localverhältniffen!
bestens vertrante Persönlichkeit (Oesterreicher) Yer-a
tretnngen erster Exportfirmen« j
Gest. Offerte« erbeten «nter „W. A. 484" 
an xerkanlen, eventuell,
an verpachten. J
Geil. Anträge unter „W. V. 434“,
an Rndolf Moffe, BMtn, I.
Kapitalist 5
SeaaoKt zur Errichtung einet litha- S
grraphischen Sunstanstalt in»
deutswerProvinziLlhauvtstadtOefterreichs. D
Erste fachmasnische Kraft und reichlicher W
Absatz gesichert. Erforderlich als Kapitals- W
Vermehrung noch 30,000 Kronen gecren»
hohe Berzininng. Nichtanonyme Anträge»
unter „Laustaastalt 1900“ an das 9
Annonc.-Bur. Rudolf flCoass, Wien. D
Abrilrsyedjiuäe.
außer Betrieb befindliches, gut erhaltenes, geSpreS A
kann oder an pochten gesucht; D
Sin keerstckende« oder
gabrikSgedäude wird sh he
«rforverlich: Dampfkraft, Wafferkcaft oder Beides. Süd-G
Sittiches Böhmen oder nordwestliches Mahre». Hinreichende 8
und billige Arbeitskräfte._ Z
Offerten mit Logevlan und Angabe des Preises unter »Frahtlseb 4M*
0* Rnbolf Messe, Wien, I„ Scilerstätte 2.
ßranchetttchtiger
Kusterfachwann»
im Entwerfe» und Ausführen geübt, «nr erste Kraft, gesucht.«
Gest. Offerten unker v. M. 97 an Rudolf Moffe, Annoncen- J
Bureau. Budapest, Carlsring 9.
Icrbrik
NÄSS L^L,.z"^N'iLZ'WZ^E>- «oj
lillttii oder
mit ca. fl. 20,000. Verkauf nicht ausgeschlossen. Anträge erdet« unter „Vf. V. 354“!
qu Bndolf Messe, Wie».
Faträtii tob Massenartikeln.,
Bedeutende Fabrik übernimmt lohnend« Massenartikel<
UUi Fayou-Dreharbeitc« in Eisen, Stahl oder Meffing zur\
prompten und fachgemäßen Anfertigung.<
Anträge unter „W. P. 489« an Rndolf Moffe, Wie«, j
tüchtiger
mit Connexionen in ärztliche« Kreifen, der sich«
«helltgen würde, «Ir» kür einen nächst Wien reizend ge»
leaenen anerkannten Snrbrt sofort occcbtirt,
Zuschriflen unter „Cnretxt 520“ Ms. Rudolf Moffe, Wien.
Urrtuter-Grsuch. 1
LeistungSsädigeParfLmcrie-,Toile!te, 8
tzanshalluna«., Textil- u. »atentirte Spe-
rtalität-Scise» -c., Fabrik sucht in allen
größeren Pläbeu bei der Kundschaft gut
eingemhrie und fleißige Vertreter.
Offerten nmcr „U. B.“ zwftlagernd
Bo deudoch u. d. E.;
Commerziell\
gebildeter
tüchtiger Kaufmann, sprachenkundig der- 8
zeit bei einer hochaNgeseheueu Bndustester
Ä.-tS., sucht Posten als commerzieller
Leiter, Bureauches od. Buchstatter, htesiec-
9att Mtt Dichtigkeit str Ktt»sereie« t
uni IjiirÜHofra-®tfli-Iflh|tftftte!|
Millionen könne» de« Land« erholten bleiben durch rationelle Aabricution”
eine« bisher born «nslande bezogenen Sbiritnoknm». Rohproducte an ma-ss
in Oesterreich vorhanden! Das inländische Erzeugniß ist dem «uSIändischen voll­
ständig äquivalent, da »ach demselbin System und mit denselben technischen Geheim-
nissen sabricirt wird. Das deutsche Reich betreibt schon seit Jahre» mit großem Er­
folg die vom Inserenten iasiallirte Industrie. Interessenten e, fahre» Nähere« unter
W. W. 515 auf schriftliche Anfragen durch Rudolf Moste, Wien.
Herrschaftliche Villa
(auch für Pensum odir Sanatorium geeignet) in einem gut besuchten
Wintercitrort Südtirols ist wegen Ueberffedlung cn verkaufen._
20 Wohnzimmer und Zugehör, vollkommen möblirt, Badezimmer, 4
Wintergarten, Stall. Remise, ein mit tropischen Pflanzen reich be-a
setzter altangelcgter Park (ca. 3800 Ou.-Mtr.), schöne Lage, an der 8
Promenade. Günstige Zahlungsbedingniffe. Gefl. Zuschriften unter 2
„««» hirer 33» bef. Rudolf Moffe, Wie», X. Seilerstätte 2. G
Aeussttst günstige Gelegenkett!
bietet stch zur Erwerbung des alirenomm. «»»thoies »mm l,5wen“4
tm wett und breit bekannten Sommereurorte Sebrans (SKeutafen)|
Sehr schön, Sage mit ganz freiet Aussicht in die ringsum gelegenen Berge<
Schattiger Garten großer Speifefaal mit Veranda und 18 Fremdenzimmern. I»<
sämmtlichen Räumlichkeiten elektrische Beleuchtung, Hochqueklenwuüerleitnng Beim!
Gasthofe befinden sich ein großer Baum- und Gemüsegarten und Wiese» von »nqe.<
fähr 1 Hektar Fläche, dann die enistirechrnden Oelonomiegebäude nebst Waschküche t
und Eiskeller. Alles in baulich tadellosem Zustande. Die freiwillige ijffentliide I
Berstelgerung findet am 12. Februar 100» tm Gasthofe ,,»ttm Stern" I
in EchrnnS statt. Nähere Auskunft ertheilt Peter Peter in Sehrans.<
Leistungsfähige
s
Specialarzt,
Pr. Med.. Ehst., Besitzer de« OfstcierS-^
Kreuze« de» käuigl. ferb. Takewa-Orden»,
gewes. k. k. MilitärfpitalSarzt, corresp. Mit-.
stied der Saeiötö krnoo. ä'Urgidne in Parts,
ehnudelt fetzt wie feit 30 Jahren 6S i
alle öutzcrk» ». Hauftraitlh., sowie
auch Blaseulcidru o. Nervenschwäche
obne BerufsÜorukg. Ord. von 9—5, Son n-ftr.-‘
Feiertage von 9—2 Uhr. Honor. matzig.
Ml,«. II.. TadorSeaße
iibel
solid und bi lig in'
grösster Auswahl'
bti Ignatz Krön,.
Wien, I.,
TegetthoffstraBseKr.3,
uächss brr Capnzinerkirche, tu, Par»
terreiocal. 101
tirt fäild nur auf Lebensstellung.®
Gefl. Auirägs uni. Chiffre «Prim
Kraft" an Rubels Most»,~“
Pest, EarlSring 9.
Vertretung.|
Eine Fabrik, welche als W
Specialität S
Prltns. ISeno«. sehmlrarel. 8
Sehtelfrstster herstellt,dir iuBepig ans G
Qualität Und Preise£
vollständig eottcnrrenrfahig 9
sind, sucht alt
Vertreter
i
abbatat geeignetes Prima-Hans
Hohe Proviston
Gefl. Offerten nebst Referenzen unter
-v. V. K. 613“ an Rudolf Masse,
Frankfurt o. Ast.» erbeten.
i
Leistungsfähige Special- Fabrik für
Motoren- und
Motorfahrzeuge•
fite Benzin-, elettc. tu gemischten Betrieb|
sucht
techn. Vertreter.!
«ep. Off. «nter -K. B. 4I90- a»G
etnbnlf W a ffe. Köln a. Rh„ erbete n. G
20 Jahre
»»stehendes. 200,000 fl. nachweisbar i
ssnfmuirendes Geschäft sucht still»»
Compagnon
oder
Commanditistan j
mit 40—50 Mille Bareinlage Nur Selbst, i
mstectanlen erwünscht. Anir. unt. W. P.(
Mt. 510 an Rnbolf Moffe» fito.(
Sofort abzulösen ein I
pttrran-Jkalj
g al Inventur, ans belebter Hauvt-9
je, bestehend au* pollem Zimmer, W
ritt, für alle Zwecke besten« geeignet,<
billiger Zins. I
Btieft unter A»bts «u hUU*" I
yffjtt. Wte u. «■»!
«erden don einer
dienst cagagtrt.
unter ,D«nan4«
Anzeige!{
Wegen Alter» des Be^tzers ist da»
Outhatu in Waidbofen an
der Thaya, am Karhtplatxe,
unier günstigen ZahiungSbeding,ingen na
verkaufen. Im seiden Hause befinden
siid Stallungen für 10 Paar Pferde,
große Wagenremise, große Schütidöden
na' geräumige Keller, eignet sich desond.
zu einem Hetel, da in der Stadt keiue«
qistirt.
Gest. Anträae unter -W.
an Rnbolf Moffe, Wien.
-W. 0. 624“
mit WerkstStteuprartS wird für kleinere]
Maschinenfabrik bcautechn. Anparale,
und Filler al»!
FabrtkSlritee gesucht.!
Ausführliche Anträge unter Chiffre I
^»krtaob V. S. 330» an «Lolf i
bist, Prag.’
UUlillllOuUlittl 5 welche auf Manometer gearbeitet 8
Srsnchl.
Zur Umwandlung in eine Lommanhü-
geseLfchaN (eleftr. FabricaUen»» n. I»-
stallationSgefchäst in München) wird wegen,
Ausscheidung eine« Theildaber« eine tuch-<
tige Kraft, Kaufmann oder Eleftrotech-,
nckcr. mit einer Einlage van SO Wille«
g sucht. Die Einlage muß successive je j
nach Bergeäßernug erfolgen. LermUtlnngz
ausgeschlossen. j
Gest Offerten unter „M. O. 3774“«
i Rndolf Moffe.
Bei eintretendem
Kohlbnmangol
sind fünftnnsenb Raummeter*
trockenen »nfgeflaOenen Bieter.,'
Ftchten- uub Tatmen-Stockholzes. g
tarnte einige laufend Raummeter t
trockenen PrSgelholzeS prompt der-•
ladbar billigst abjngdwn. 4
Reisender
SMsjrwl
ern. W
der Eifenwanren-,
Kücheugeräth«- Branche
Etellnug zu verändern.
Geil. Anträae miter-W. st. 534“ G
an Rndolf Moffe, Wien. 0
E^in Socius
mit 10« biS »0,000 M. Kapital i
wird zur Dervolllommung einer groß-1
artigen Erfindung für Oesterreich-Ungarn j
gesucht. Guter Gewinn mit sichtlichem<
Erfolge zugesichert. Offerten untei Sbiffre j
3I- *. »52»- bejärtutt Rudolf i
Moffe. Leipzig.
welche auf Manometer gearbeitet 8
haben, werbe« gesucht. Oi-z
fertrn mit Angabe der bisherigen 0
Thätigkeit unter ,,v. P. 59“®
an Rudolf Moffe, Budapest,
Karlsring 9.
i
Lisenbranche.
Tüchtiger junget Monn, der über
gründliche Branchekeuutniffe verfügt
und tdeilioeise In leitender Stellung
thätig gewesen ist, sucht DiSpouentcn-
oder Reifendenpofteu. Prima-Referenzen
stehen zu Diensten. Gest. Anträge unter 0
5». T. 537- an Rndolf Moffe, 0
Wien, I. Seilerstätte 2. 0
i
«eisellder
au» der Schuhdrauche, welcher die Ander j
der ungarischen Krone und Bosnien mit j
gutem Erfolge bereiste, sucht Anstellung!
fix oder gegen Provision und Reffebrttrag, j
wenn auch nicht von der Brauch». j
Örf. «ttrite unter »W. t, 530“ j
« *A»»If Moffe. täten.
Als Auch Haller, Carre-5
fpunbfHt s. Mal.•
locht, ans gute Aeugniffe gestützt, An-0
strllnng per sofort adsolvirttr Handels-
atademihr mit mehrjähriger PrariS.
W Jahre alt, mUitärstei, der eins, und
erbeten unter „C. T. 212-
Rudolf Masse, Prag.
Dampfhaspel|
15 HP., 850 fl., neues Loco- 1
mobil, 12 HP., 2300 fl., vier!
Cornwall Kessel, 76 Ouadr,-
Meter. 8 Atm., s 1200 fl.
Anträge unier »P. B. *17«]
an Rnbolf Moffe, Prag.!
1 i
der die ganze österr.-nug. Monarchie f
brrtist. anok» Utodlo. AuMU pccC
iosvrt. Branche nebensächlich. 0
-r
8e!te»8i«dpcci S
ober hiezu verwendbare 2
Locatttäten in Wien oder dessen G
Nähe zu pachten, eventuell zu«
kaufen gesucht Anträge unter*
„W. K. 5S8“ ä« Rnbolf
Moffe, Wie«.
Ingenieur
mit virtjährtger und erfalgreicher Elsen-
dohnban- n. rrncirmtgts.PeariS,^
derzeit noch bei einer große» inländischen G
BauunlernedmunaS-Firma in nugetün- 8
digier Stellung in Berwenduug, sucht*
eine» entsprechenden Posten. Beste Reic- 8
renzen zur Bersügung. Eventuelle Anträge G
unter „W. T. 513* zur Weiterte- G
färderung an Rndolf Moffe, Wicu. G
Durch 20 Jahre in
der Tuchbranche 0
thätig «gnotienn Anemt, zuletzt selbst- 5
ständiger Kaufmann, revräsentationsfähsq S
der deutschen, griechischen und türkischen s
faaie französischen Sprache mächtig, fuchi
fixe Stelle alü —- u, 1 ",
Reisender
«w. b. 518" an Mnb»iMW»fje,*
„„ an Rnbolf
Wien. I., Seilerstätte st, erbeten
Verhrirolete, /roota f
rtn ein Win, ertheilt werden, wie sie*
kann etn Wink ertheilt werden, wie sie
tu der «he beständig glücklich sein »»«» 0
gl». Nähere» unter .f»««- 0
postlag. «andstraße, Hauptstraße. 0
Mtzcholog
10|l«>|
Kür «fff Kohkenwerk in Mittel»
steiermark wird «in jünger«,, un»
verheirateter Zerr mit schSner
Handschlift, geübter Rechner (aus«
gedienter Unkecosficier bevorzugt) als
RechMilgssthrer
ausgenommen. Anfragen und Be*
Werbungen an die Werkbireetio»,
Graz, Kaiferfcldgaffc 27. i*ia‘
» **i*w«w*s}
Aast-,Gürtt»-,-«li-rrttht.
Alois Hauer,
TI,» Hsllardgasse Kr. 18.
Telephon 340*. 2U
rs
Fauorfeoto
.Ca'sseTien
getjrauafrte -esiis
—1> illt* •» M
i.BERGER.
*WI£H, WlffPLIHSCBSsR j|
m
1
S
r
»
8
!
! adeliges GUT
PttiswLrdize»
Ungarn, Station der Sahst Budapest»
Graz, 810 Joch sehr gute Grundstücke«
etwa« Wild, Weingärten, dlllenartige»
Herrenhaus, Park, ersorderl. Wirth»
schasiSgibäude, Alles solid hart gedeckt,
mchrerr rentable Industrien (Oekonomie-
gründe mit 4000 ff. verpachtet), nur
130,000 ff. zu verlaufen.
Br. B. v. fkohenblmw, Wien, I.,
Lothringers!, atze 15. 182*
Zirmholz-Möbei
in jeder gewünschten Ausführung an»
bestem trockenem Holz liefert zu billigst»,
Preisen 133$
Mathias Waidhofer,
Tischlermeister in Oeblorn, Steiermark.
Orangen.
5-KiIo-Postpaket P rimn-Biut-Orangra
ff. 1.50, »-Kilo-Postpaket flUblta Man--
t ariuen ff. 1.70, 8»Kilo- Postvaket
Irima-Eitronen ff. 1.50, 4 Liter
echten Jstrtaner Blntwein, empfehlend für
Kranke, ff. 8.80, liefert franco Mer
Post gegen Boreinsendung des Betrage»
3. Premron, @ärj. Gegen Nachnahme
je de» Pökel Ist Ir. mehr! 17t«
REIF
V?IEM,
D r Hartmann
Cbef-Arzt d. v. d. hoben k. k. Statt-
hallereicouc. Lr. all,. KraukeuvernneS,
ge». Vittglied ». «r. mäTFvculiäi.
Specialarzt
1538
fgrfianiltanRjettnt, «erbrnfEkfikcha
Blasen-, Frauenleiden beho-idell nach
den neuesten Forschungen lohne
BernsSflürnnil^ bt» 6 Sonn.
n n6 peiettaft «0» 9 bi* J. Mit. Für
aemlffcnbaf>e,«r>in»li»e«eband
snt<3 «nrantirt »er R»s». s. m. 0,0
KOJUhrenbebbePoniirrnEbeelale
arzteS- H»»«ar mapiz. Prieilich-
Aufragen werde» fofect deannv-rtei.
Wt»«.L.«lffcksdsseS
Otffchfi V»M fdtewuiac,.
■ II■


[ 2023-06-29 10:52:16.944 - 19000125 - Seite 20 ]
Wien, Donnerstag
Nene Freie Fresse*
35. Janttar 1900
Nr. 12723
^ ollectiv«Änzeiger
HAASENSTEIN« VOGLER
ssssWIEN == //cifTM MAAQQ1 =PRAG==:
i Nckerei-KrckmÄNN
p ersten Banges
Xmit Kapital sucht kapttalskräfttge» Compagnon-zur Strich--
»tung einer Weberei i» billiger Webergegeud. .-**■■"<
X Offerten unter „Weberei G. G. 137" an Hassen-,
X stein& Vogler. Wien. I.<
Sichere, luerative Kapitals» niage.
ES find «och bis III. Januar 1800 lllctten e. bedeutenden
Blautag.- n. HanbelS-A.-G. al pari (3K. 125) abzugeben, alsdann
aur zu 115 Perccut. Letzte Dividende» IO, IO und 12V: Percent,
ai.'if Ländereien ist jetzt Petroleum entdeckt. Jahresbericht, Bilanzen re.
an,? Wunsch. Anfrage« unter „Q. H. 682“ au Haasenstein S Vogler,
SA®., Hamburg.
!
Comptoirist,
rinne, jedoch tüchtige Kraft, flotter Rechner und im Ealcu
lationSWcseu vollkommen vertraut, wird für eine Maschine»
fabrik in Wie« gesucht; ausgediente Rcchunngs-Unter-
officicre der technischen Branche erhalten den Vorzug.
Ausführliche Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche
unter Chiffre „Lebensstellung £■ 8.104“ an Haasen-
stciu X Vogler, Wien» 1.
Für eine oberösterreichische
rZensen-Erportfirmaj
B Haus ersten Ranges, «erden gesucht: 1. Ein vollkommen «rstrter'>
X Buchhalter (Christ). Eintritt womöglich bis 1.März», c.•
X 2. Eine tüchtige, intelligente, branchekundige und auch X
♦ womöglich im Speditionsfach bewanderte Kraft (Christ).♦
X Eintritt im Juli oder August a. e. I
x Offerten unter „M. G. 3103" anHaasenstei» X Vogler, X
X Wien, 1.♦
Intelligenter, ehrenhafter Geschäftsmann, sehr fleißig u. ge--'
wiflenhast, mit ansehnlichen Verbindungen, allerbeftens enn='
pfohlen. wohlhabend, von stattlicher Repräsentation und gewandtem<
H Benehmen, sucht>
!Vertretung oder Vertrauensstellung^
Xsür Wien, eventuell für Oesterreich-Ungarn. Geneigte Ante. unter)
X„H. J. 74" an Haaseustei» X Vogler» Wien, l.(Jede Zu-,
H schrift wird beantwortet.) i
Wrca 40,000 HHMckr gaugcüuitt:
in schönster Höhenlage der
FeillgrdilÄktt» Mulrio,£
heiteren Temperament», au» hochacht-*
barem Hause, Oefterreicherin, der deutsch.,^
bereits drei Jahre als Gesell
srhafterin aufstellt war und
während der Zeit Dalmatien, Deutschland,.
Griechenlaud, Italien. Norwegen »nd T
die Türlei bereiste, sucht in gleicher V
Eigenschaft »der al» Stütze der♦
Hausfrau Stellung. Anträge unter Ä
,j3». V. 3227“ au Haasenstein s> H
Bögler, Wien, I. H
leeioiiiiixskLnixs
Warst- and
Ftischwaarea- Fabrik
sucht einen tüchtigen Vertreter. 4
Gest. Off- unter „O. D. 150“♦
an Haaseustei» X Vogler, X
Meisten, erbeten.♦
Reisender,
Die ^kleinen Anzeigen" liaaeu
mit». ohne Adr. crjchemen n.wird
Ausl, üb alle Anzeigen, «.Aus­
nahme d.chiffrirte», v. uns in
unserem Bnr. s. Kl. Anz. uaent-
gelllich mündl. ob. briefl. ertheist.
Meine Anzeigen.
Chiffrebriefe werden üdernom-
men u. nur gegen Vorweisung des
JnseratenschnneS ausgefolgt, te»
ccmmanbirte Chiffrebrrefe zurück­
gewiesen, Auskünfte ertkeitt,
Inserate auf Wunsch versaht.
Rcalitätcnvcrkehr.
e.
Sanft», Villen,
Güter.
HanS, steuerfrei,
laufen gesucht. Wien,S.Bez.,Währi«aer
strafte 72, Verkehinb«M»a. Kii.
wird zu
Ein Verein sucht Kapitals-
anlagen. Nichtanonhme Offerlcn von Stadt­
oder Land-Realitäten erwünscht. Unter
„Ba» d »la" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. »730-1
Große elegante Villa in
Hietzing, mit grotzear schattigen Gar-
Jch kanfe sofort rentables
Landgut mit intensiver Milch-
wirthschaft, comfortablWohn-
häuse und gute« Stallungen.
Nähe großer Stadt, deutsche
Gegend erforderlich. Gebe,
wen» angängig,schönes Wiener
Zinshans mit in Zahlung.
Agenten verbeten. Offerten
unter „Landgut 1900" au
das Ank.-Bur. d. Bl. 7416 —i
Eise», n. Metall»., erst« »rast, >u♦
Ungarn gut eingeführt, mit Prima-Rese-♦
raten, sacht Poftenveränd-rmi«.♦
Gest. Anträge unter „2S. T. 7668“♦
an Hansen stein S> Bögler< Jauln» ch
& Co.), Budapest.*
Großer Torflager-Complex,
in beliebigem Lande, zn kanfe« oder zn
pachten gesucht. Geneigte Anträge unlcr
.Torflager“ an da» Aolünd.-Bureau
diese» Blatte». 741g-1
Für ein größeres chemisch-'
technisches Unternehmen
Kapitalist
Christ, gesucht.
Offerten unter „G.». 134«♦
an Haaseustei» X Bögler, z
Wien, I. X
Alle», sehr gut eingeführte»
ckistkil-Grschästs
♦. KE JL3ML'*®ae, H»air A.Al1,♦
)im ganzen oder getheilt in Heinere Parcellen, sind preis- H
♦ würdig zu verkaufen. Gest. Zuschriften erbeten unter Chiffre*
f H Somiaerfrisclie O. B. 3331“ an Haasenstcin 8*X
X Vogler, Wien, I. H
H Eine große Maschinenfabrik Böhmens sucht bald-
- möglichem Eintritte einen
akademisch gebildeten
lOonstnuetsunj
ch mit mehrjähriger Bureaupraxis im allgemeinen» insbesondere
Zugleich wird daselbst zur Unterstützung des Werkstatten-
^ leiters ein jüngerer,
beider «Landessprache» mächtiger
} Maschinentechnik^ jj
3 gesucht: Bewerber mit einiger Praxis werden bevorzugt.
X Herren, welche auf diese mit Pensionsberechtigung verbun-
X denen Stellen rcflectiren, wollen ihre Anbote mit Angabe der Vor-*
♦ studien, der bisherigen Verwendung »nd der Gehaltsansprüche Z
L unter Chiffre „O. A. 3330« an Haaseustei« X Vogler,
XWieu, 1., richten.
i Dllchhalter,
: Fachmann, mit Praxis bei Acften-Gesell-
schaft, perfect in Correivo.idenz und
O Secretariat, diSposiftoasfähig, sucht Pofi-
H tionS-Beränderung. Gest. Anträge unter
6.BIUnitttebli«: F. C. 110“
♦ an Haasenstein& Vogler, Wien I.
i
Serbien.
. AUeingefllhrter Reisender über-
w nimmt sät dort gegen Provision und
♦ Svesenbeitrag nach leistungsfähige
W Firmen. Gest. Anträge unter Chiffre
T nF- °» Haasenstein£
♦ Vogler, Wien, I.
Z, vorzügliche Köchin, mit bester Recom
♦ maadation und längs. Zeugaisten, sucht
♦ Stelle in einem «aßen Herrschaftshaase.
: auch auswärts, IV., Waaggasse In,
Thür 4.
Große Partien
Leimleder
werde» gegen sofortige Eassa für X
promvte und spätere Lieferung gelaust, ch
Offerten unter „Q. E. 3334“ an ch
Haasenfteta S> Bögler, Wien, I. ch
aas dootom Vonton ln Icknu ist X
unter günstigen Bedlngnlsaen »o- w
fort zn verkaufen.^
Gest. Anträge unter ,,F. S. 125 ,r
an Kaaaenstein c Vogler
Wien, I.
“X
r i
Vertretung|
oder die Leitung einer Zweigniederlage ä
für Budapest übernimmt tüchtiger Aanf- V
mann. derzeit in Wien, der Ungarn und w
Nebenländcr seit 17 Jahren bereist. Prima- H
Reserenzen, Prima-Garantie stehen zur 4
Disposition.^
Anträge n»ter .BaOentH »»»». 4
an Haasenstein& Bögler, Wien, H
I., Wallsischgasse 10. H
mit «allkcmmeua Nenntnitz der franzö­
sischen Sprache H
K 68 «edt. I
Nenntniß mehrerer Sprachen bevonuat. Ä
Selbstgeschriebene Offerte» mit «efe» H
renzen und Gehaltsansprüchen nater ö
F. 136“ an Haasenftetn SÖ
Bögler, Wien» I. H
Schönes Haus nächst
Währingecstraste und Botivlirche, Einfahrt,
schöner Hof, stet» und voll an ansgesuchte
Parteien vermiethet, lastenfrei, gegen lleinen
Besitz. Billa umzutauschen gesucht. Zinser-
trägniß 10,000 fl. I. L öw, 9/1, Rustdorfer-
straße 25, 1-3 Uhr. 7146-1
Döbling» sehr schönes Zins­
hau» mit grohem Garte», nur mU Wiener
Sparlasie belehnt, entweder Preiswerth zu
verlausen ob« gegen Umbauhan» zn tauschen.
I. L ö w, 9/1, Raßdorserftraße 25, 1 bis
3 Uhr. 7147-1
Schone Villa, Cottage,
nosinmstraße, 300 Klafter Garten, zu ver­
lausen. I. Löw, 9/1, Naßdvrferstraße 25,
1-3 Uhr. 7148-1
Garten,
bchör,
hältnisse halber verläustich'.,
Nnßdorserftraße 25, 1—3 Uhr.
Löw. 9/1
7149—1
Familienhaus, 3 Bezirk,
Marollanergaffe, Stall und Remise, jede
Etage 4 graste Zimmer und Zubehör,
7800 ft. Zins tragend. Svarkaffe 50 Mille
zu 4 Percent. Preis 92,000 st. I. Löw.
9/1, Nußdorserstraße 25, 1—3 Uhr. 7150—1
Währingerstraße, schönes Erk­
und Mittclhans mit Garte», lein Markt­
object, gute LapitalSaulage. Preis 200 Mille.
I. Löw. 9/1, Nußdorserstraße 25,,
3 Uhr.
. 1 »iS
7151-1
Reizend schöne Btlla mit
roßartiger Fernficht im 13. Bez., Hietzing,
nfangs Lainzcrstraste. Stall, Remis«,
imarnger Garten, Parterre, 1, Stock zu se
5 Piecen und reich!. Zubehör. Preis 60 Mille.
I. Löw, 9/1, Nußdorserstraße 25, 1 bi»
3 Uhr. 7152—1
Li» junger
FarturM
9
. wird so­
fort aufgenommen.
Offerten unter „F. K. 117“ an
Haasenstein 4b Vogler, Wien, I.
gewandter Beohner,
fort
Junger
Schönes großes HanS» nächst
dem ReichSrathSg., gegen Besitz mit Brauerei
im Tausch gesucht. I. Löw, 9/1, Nustdorser-
straße 25, 1—3 Uhr. 7153—1
Schönes Stadthans (Prima-
Mari-) 22,000 st. BruNozinS, ISjährig, vall
vermiethet, mit 20,000 st. Anzahlung, unlcr
dem Kostcnpreis sehr vreiSwerth zu verlaufen.
I. Löw, 9/1, Nußdorserstraße 25, 1 bi»
3 Uhr. 7151—1
Sichere Kapitalsanlage. Zins-
palais, 4. Bezirk, Hauvlstraße, 22,000 fl.
Zins, stets von eleganten Parteien bewohnt,
seltener Prima-Bau, rasch zu verlause».
I. Löw, 9/1, Nußdorserstraße Nr. 25,
1-3 llhr. 7155— 1
Hochherrschaftlickes Palais,
innere Stadt, Einfahrt, großer Hos, schöne
Stallungen, unter Koffenpreis sehr Preis-
werth zn verlausen. I. Löw, 9/1, Ruß-
dorscrstraße 25, 1—3 Uhr. 7158—1
Familienpalais, hochelega»
ter 1. Stock. 15 Zimmer, feinste Lage
_ sMcNernich-Biertel). rückwärtige Gartenaus-
A< ficht, Berhältuisse halber verläuflich. I. L ö w,
' 91, Nußdorferstr. 25, 1—3 Uhr. 7157—1
Familicnhans» 3. Bl
ächst Beithzasse und Slrobgaffe, jede
eine Partei. Sparcasta 50 Rille zu 4
Preis 92 Mille. I. Löw. 9/1, Nuß
(trage 25, 1-3 Uhr.
geübter Stenograph, mit flotter'
hübscher Handschrift, werd zum baldigen*
Eintritt aceeptirt.<
Anträge mit Referenzen und Gehalts-<
ansprach unter „Fabrlksbnrean<
«. K. 135“ an Haaseustei» s> i
Vogler, Wien, I.
Bezirk,
jede Etage
! 4 Perc..
ußdorser-
7158-1
Alleiubewohne« im
außergewöhnlich schön und aus»
»gcyatretes Familienheim, Preis
' "• Nußdorfe^raße
8
feinst/ auSgcyaüetes_
120 Mille. I. Löw, 9/1,
Nr. 25. 1-3 Uhr.
Zur Errtchtnug einer technischrnH
Bureaus wird ä
Kapitalist gelacht.;
Einlage mindestens 20,000 Äronen. Gest.♦
Zuschriften unter a F. Z. 130“ au H
Haasenstein SS Bögler, Wien, I. H
Ilmge Deutscht r
au» höherer Beamteafomilie sucht so-^
fort Stellung als Gesellschafterin w
oder Erzieherin zn älteren Mädchen. Y
Staallich geprüfte Lehrerin, Sprach- u.♦
Musikkenntnlste.♦
Etwaige Offerten an Haafenstetn H
SS Vogler, Budapest, unter Chiffre t
Russland.
Kür ein in Deutschland, Oesterreich-
Ungarn, Frankreich und Nordamerika
bereits mit bestem Erfolge u. großer
Rentabilität eingeführtes Patent-
Unlernehmen (Consüm-Artikel) wird
kapitalSkrästigcr Theilhaber mit
30 Mille g,facht. Kenner russischer
Bcrhältniste und Mitwirkung im Ge»H
schäfte bevorzugt. Offerte« erdeten unter H
zv-.di. 131“ an Haasenstein 8*
Bögler, Wien, I. X
In Döbling »nd Cottage
schöne Familevhäuser zum Verlaus an der
t and, u. zwar nur solche, die nicht am
tarft. Bermfttlung streng reell und solid.
Realft.-Bnreau I. Low, 91, Nnßdarser-
! straße 25, 1—3 Uhr. 7160—1
Ein routinirter, sehr rrpräsentatioass.<
und energischer,
Kaufmann i
mit Sprachlenntuiffe», welcher zuletzt
mehrere Jahre in einem Speditions- V
Hanfe in hervorragender Stellung thätig V
war, wünscht einen selbstständigen Bosten, V
eventuell auch in einer Fabrik oder 4
in einem Waarengeschflsie, gleich-♦
diel in welcher Branche, zn übernehme».+
Gest. Anträge unter, „0. v. 3333-- H
-Zi
I. Löw, 9/1, Nußdorserstraße 25. 1 bis
3 Uhr. 7163-1
Ekkhans, Renstiftgaffe, zehn
Jahre steuerfrei, Brutto-Zins 8l0v fl.,
Lasten „Janus" 60 Mille 4-/,. Preis
ll0.000fl. I. L ö w. 9/1, Nußdorserstraße 25,
1-3 Uhr.
7164—1
Wen« rasche Erledigung
möglich, verkaufe unter ihrem Weitde meine
sehr rentable Stadt- wie auch Landrealität.
Unter „Haus n. Gut" an das Antnnd.-
Bnreau diese» Blattes. 4731—1
Großes ZinshanS billig z»
kanfe». 6. Bezirl, Stimivergaffe Nr 39.
verlausen.
Thür 8.
5490-1
Wer fei« ZiuShans oder
_„ sonstige RealNät ohne Barspeftn verlause»
an Haasenstein Sr Bögler, Wie«, r. H will, wende flch an Karl Banoczh,
18. Bez., Währing, Gertrudplatz 4 5850-1
vr.S.keii
at Militärarzt n. kgl. send. Sanit.-Hptm.,
Speeinlsrtt kllr stsevensoiiwseffv,
alle «rankheiteu der UnterleibSorgane
«nd Franenkrankhctte«. Selbst veraltete
Fälle werden rasch n. gründlich ohne Beruss-
störnng d. Patienten vehaudeU. Ordination
Stephansplatz,
Eingang Stagerftr. 1, täglich von 9—5
«nd UoH sw 7-8. Honorar sehr m&gig.
Briest. Sofr^ta diScrrt sofort erledigt, j
Durch jede Buchhandlg. zu brziehen:
Die Küche des MM-lftand-s.
Neue» illastrirtes
Wiener Kochbuch
W W für ieden Ao«»haU. Mehrfach
Mi^i^^sEDrigtaal-ReerptlÜal'
Mitwirkung bieier Frauen heranlg. von
ÄSUA riSK.
Ong.-Vrcht.-Snb fl. 3, auch br. st *.85.
Neuestes »2 beftesSochdnch. iSf Brä-
«Ht» mit der großen silberne» „»däM,
® etla® w ELten. 1. Honora r se^
vvi^ 8888 MQO
D^Hirsch,
lougjähr. Specialarzt für olle geheime» n.
vaatkrankhrt^n» vorzeitige Nerben-
. e und Krauenleibra. Seihst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich, ohne
verufsstörung und schmerzlos behandelt.
Ordination täglich «au IO bis 4 «ad
7 bis 8 Uhr Abends. 210
Kohlmarkt 5.
_, Briefliche Anfragt»
di»artb««itaoitrt.
Elegantes Zinshans, einige
Schritte von der Mariahilierftraße entsernt,
zu verlauseu. Preis 150,C00 fl., Sparlasie
85,000 fl., Billa, Baugrund oder gute
Forderung wird in Zahlung genommen.
Auskunft: Sarl Banoczh, 18. Bez.,
Währing, Gertrudplatz 4. 5855—1
Wien, l.«
Hochelegant« Eckhäuser im
3. a. 4. Bez. 3. Bez.: Hauptstraße. 15,700 fl.
-Uns, 10 Jahre steuerfrei, 188,009 fl.,
1. Satz 126,000 fl.» 4", Percent, An­
zahlung 30.509 st. 4. Bezirl: 11,5^0 fl.
Zins. II Jahre ftenerfrei. I26H00 fl.
1. Satz 90,000 st. tz 4>/. Percenl. Unter
»,»ll«v«rk»»fll an tzäi
' Blattes, "bst ...„SO
geräumige grosse Lagerräume be
nöthigt, oder auch für größere Knhr-
und LohnwerkSbcsttzer rc., ist ein
grostes Saus mit Einfahrt in der
Nähe mehrerer Bahnhöfe «nd Dampf,
schifffahrtsplatz. zu verkaufen. Im
Haufe sind mehrere Stallungen für
»0 bis «0 Pferde, große licht«
Lagerräume, Souterrain mit Auszug,
grostcr Hof re.. Wasser-, Gas-, elektr.
Leitungen. Der Raum sammt Ge­
bäude hat S84äQnadr.-Met. Ernsten
Reflectanten stehen Pläne und Be­
schreibung zur Verfügung. Gefällige
briefl. Aufragen unter -«»«Charts,
bum 100“ an bas Ankültd -Bur.
dieses Blattes. 7319-1
Prachtvolles Zinshaus im
>. Bez.. uahe der Stadt, nur gegen Bnr ,,,
verkaufen. Preis 117,000 st., Sparkasse
55,000 fl„ Zins 8600 fl„ »och 8 Jahre
steuerfrei. Näheres: Karl Banoczh,
18. Bez,, Währing, Gertrudplatz 4, 5854-1
Für dem An- «nd Verkauf
po» Realitäten »nd Geschäften jeder
Art empfiehlt stch der „Allgemeine
Verkehr»» Anzeiger“, Wien,
1. Bez., Krimerstratze Nr. 8. Ans-
künfte über Berkäufe gratis. 5667-1
7. Bez.» Schotteufcldgaffe,
Umbauhaus, mit großem Hof und Garten
(sehr tief), zns. 274 Ouadrat-Nlaiter, sür
Zins- und Geschäftshaus günstig aug-
nützb, Platz, dir, v, Eig. zu verlaufen, Zu­
schriften unter »Lmdonhaas Vll" vofll.
Weißgärber. 6448—1
Besichtige« Sie gefälligst
mein Hau» im 10. Bez., Rolhcnhoigaffe 4,
nächst dem Büraerplatz, ich verkaufe es vreis-
würdig. Meine Adreffe gibt der dortige Han»!
besorger.'
69,7—1
Umbanhans» 1. Bezirk, in
««mittelbarer Nähe der KSrntner-
ftraße, I8jähr. Stenerfreihett, ist
Umstande halber billig gegen Barzahlung
zu verkaufen. Preis 120,000 fl. Zuschriften
unter „Gelegenheit-laus 950" an
da» Ank.»Bur d. Blatte». 6950—l
Hans sammt Kaffeebreunerei
Mid Feigenkaffee-Fabrik, in bestem Betrieb«,
Gasmotor, großartig schön eingeriLiet.
ist wegen FawUieilvcrhLltuiffe» sammt
Fa ml ns iastrnctns um 45,000 fl. mit
20,000 p. Anzahlung zu verkaufen und
llcich zu üderuchmen, Auskunft bei Josef
-Perl, 16. Bezirk, Ottakringerstraße
Nr. 41. 6490.'
ZinShanS, 5. Bezirk, vier
stöckig, Hof mit Siallungen und Wagen
fchupien, frisch geputzt, um 29,000 fl., das^
selbe sammt Milch- und Aussahrgeschäst um
30,000 fl. bei 5000 fl. Anzahlung sosort zn
verkaufen. Näheres 5. Bezirl, Ob. Amts-
hauSgasse 22. 7121—1
18 Jahre steuerfreies palais-
artigcs Wohnhaus» v. ersten Wiener
Archileklen u. Proiessionisien erbaut, zu ver-
kgusen oder geg Umbau-Object in gMer Lage
zu tgujche». Antr. unter „Architekt 18"
an das Aul.-Bur. d. Bl. 8832-1
Sgaffenfronttges» vier Stock
hohes DavH im S. billigstru ver­
kaufen. Ausrunfl DvrmnDgs.l Dez..Tänner-
Imgplatz 2. 1. Stock 8.'
7466—1
Ei« schönes HanS mit drei
Wohnungen ist in Bisamberg, Station
Oe. N.-W.-B., zu verkaufen. Auskunft:
Heidenreich, Bisamberg 53. 6425—1
Hans-Realitat in Graz, ans
äuberft günstigen Posten, in ruhiger
Straße, mit 18 Fenftem Gasscnfront, m.
27 Zimmern, 2 Küchen, Stallung und
Remisen, wozu noch ein Bauplatz,
straßenseitig gelegen, gehört, äußerst
preiswürdig zu derkaufen. Bermiitler
ausgeschlosten. Anträge unter.Hans-
Realität" an da» Annoneen-Burean
Kienreich, Graz. 108434—1
FabrikSrealttät sammt Zins­
hau» im 5. Bez., mft 900 Quadrat-Meter
lichten Werkstätten, billig zu verkaufen.
Anträge unter „D. E. 74" an da« Ank-
Bur. d. Bl. 7374-1
Spinnerei- Berkanf! Eine
gut eingerichtete n. im flotte«
Betriebe befindliche größere
Banmwollabfall-Spinnerei m.
Dampf- «nd Wafferkraft «nd
mit guten Ordres, auf mehrere
Monate versorgt, ist z« sehr
günstigen Zahlungsbedingun­
gen z« verkaufen. Anfr. unter
„Günstig« Gelegenheit
Nr. 1900“ find a. d. Ank.
Bur. d. Bl. z« richten. 7442-1
Eine Fabrik nabe Wien» 5
Minuten vom Bahnhöfe, 16.000 Quadratmtr.
Areale, mehr als 50 HP. Wasserkraft, außer­
dem 50 HP. Dampslrast, mit allen Gebäuden,
Transmissionen und Einrichtungen billig
zn verkaufe«. Für jede Industrie geeignet.
Brieflich au Louis Blefsvn, Wien,
5. Bez., Hartmanngaffe 14. 7467—1
Eigener Herd ist Goldes
werth. «. II. Dnnrsma, Architekt
in Mödling, D-melgaffe 32, hat eigen-
gebaute Familienhäuscr von 13.600 bis
19,000 st. und schön gelegene Bauplätze
k 3000 fl. zn verlausen. 4—1
Mödling, Enzersdorferstratze-
stockhohes Landhau» mit großer Veranda und
schattige« alten Garte» zn verlausen.
Adreffe im Ank.-Bur. d. Bl. 4941—1
Nettes Familienhans mit
Garten, in einem der gesündesten Barvrte
Wien-, ist zu verkaufen. Nähere» im Ank.-
Bnrean d. Bl. 6501—1
Vornehmes Familienhans
in Heiligenstadt, mit großem schattigen
Garten, Gas- und Wasieranlaae. Sommer
und Winter bewohnt, Bad vollkommen ein­
gerichtet, verkäuflich. Nähere» im Ank.-Bar.
d. Biatle», 7223—1
I« Mödling hat Ojnrrc
Oaarsioa, Architekt und Maurermeister,
elegant ausgestattete Ein- und Zwcifamilien-
hLuser ;u verkaufen. Auskunft: Bemkaoz
lei. Karl-Ludtvig-Platz 1b, gegenüber
dem Bahnhöfe. 8192—1
Landhaus in fchonerGebirgs
gegend. schöner Lage, großer Garten,
romantischer Wasserfall, geeignet zn
einem Bndhau», ist zu derkaufen. Adr.
im Ank.-Bur. d. «l. Briefe werden nicht
beantwortet. 6222—1
Hinterbrühl große Villa
wegen Familienverdältniffen billig za ver-
kaoscn Näheres 7. Be,., Stiftgasse 10.
beim Fragner^ 58(5—1
Bade«, Helenenftraße» große
oder kleine Billa, sowie Bauplätze einzeln
oder zusammen »erlünfliltz. Ldrrffe im Ank.»
7M-7-l tBP. V. Blatte,.» ««-1
Billa, Südtirol, «m 10,00«
Gulden verkäuflich. Anfragen unter
»N, B. 91" au das Anlünd,»Bureau d,
Blottei, 4819-1
Bauplätze i« Penzing äi
der Hüticldoi lerstraße, gegenüber der Gummi-
fadrik, verkault mit kleiner Aozohlnng der
" er S. Millinger, 2. Bez,, Rem.
branvtstraße!
6918-1
Bauplatz für 2 Häuser.
37 Meter Skront, l»v Qnadr.-Klftr'
Ausmaß, an der Favoritenstraße, nahe
der Süddah», mit oder ohne Hoftraft -u
verkouftn. Adreffe im Ank.-Bar, d. Bl. 7129-1
100« bis 2000 Quadrat-
Meter Baugrund an der Hohe»
Warte, Rundaussicht, um 15 fl.
per Q«adr.-Mtr. zu verkaufe«.
Unter ,,Stadtbahn 4 Mi­
nuten“ an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 7l7s-i
Joscphstädtersiraße, Eck-
Bauplatz, de, der gleichnamigen Stadtbahn-
Kaftan, im Knotenpunkte von 8 Schienen­
wegen, znnächft der Schule und Kirche,
800 br» 1770 Qundr Mir. groß, ist gegen
bar oder ei» beffere» Han» IN veräußern.
Ausl.: 8. Bez., Bliudengaffe 29, 1. St.,,.
10 bi» 12 Uhr. 5344-1
eine Dampfmühle zur
2Joch
Für
Bermalung für ung. Getreide, ist ei» 2 i
großer Banplatz, knapp an der Linie Graz,
5 Minuten zur StaatSbadn (ung. Weftdahg.
Hof), sehr verkehrsreiche Gegend, wunderbare
Lage, auch zu FabrikSunlernehmungen und
iür Gärtner sehr geeignet, um einen billige»
Preis verkäuflich. Anftage direct an
I. Trümmer, St. Best bei Neumarlt,
Obersteier, zu richten. 7444—1
Güter, Palais, Zinshäuser»
Billen, in jeder Preislage, jolidiste Durch-
sührnng. Com Missionshaus Günther,
3. Bez.. Stammgast« 9. von 1—4 llhr.
Prima-Referenzen. 2925—1
Herrschaftliches Schloß in
Nteber-Oefterr., günstigste Lage, weit
unter dem Werth um circa 100,09» fl,
zu derkaufen od. Tausch gegen Wiener
Lau». Wermittler nicht erwünscht. Anfr.
unter ,B< S. 92" an das Ank.-Burean
dieses Blatte». 4818—1
Hypotheken, Held. Hredit.
Billiges Geldohne Borspefen»
auch ohne Bormerkang sür Cavaliere,
Hausbesitzer, Officiere, des. Beamte, auf
Pensionen, Frnchlgcnüsie, Erblchaften, auf
und für HciratScauIioacn. Briefe unter
„Sylt Nr. 41" postlagernd Ararimilian-
straße. 6844—2
Wer 2. Haussatz benöthiat,
»de sich an Sei«tel,9. Sä«., UnivrrsitLs-
wendc stch.
straße 4. Telephon
5813-2
Nur Officiere, Beamte nnd
StandeSpersoneu erhalten Darlehen überall­
hin provrfionssrei durch die Militär-Agentur
in Budapest, 7. Be;., BöröSmartygasie 15.
Profpect auf Wunsch. 4304—2
tinm MSSn^, I. ollg Beaniienvirerik
4. Bezirk, LambrrchtSgasie 3 (im eigenen
Hause), Lbernlmmt Antheils- und Spar­
einlagen, erth. Borschüffe. Mündl. Anst.
lägt. 5 bi» 7 llhr Abends. Prosvecte aus
Berlangen franco. 2288-2
200« fl. gesucht, Pfandrecht
abzulösen dafür ist Waare um 2500 st. ur
Wein, Cognac, Rum, Liguenr, Kaffee:c,
außerdem ist Giraut hier, der für die 2000 fl.
mithaslet. llnler „Sofort 2000" vostlag.
9. Bez., Schwarzspanicrstraße. 7242—2
Privatbcamtcr mit jährlich
3000 Kr. fix. Einkommen sucht 1500 Kr.
aufzunehmen gegen
~'' "nlrage
hn"
lagernd, Wien, Pratersträßc.
Directe Anti
Herrn!oh
mouatl. Rückzahlung,
erbeten unter „H a u s-
nnr gegen Schein post-
7271-2
Suche 40- bis 45,000 fl.
2. Satz nack 80,000 fl. österr. Sparcasta ans.
elegantes Eckhaus vom Geldgeber direct,
Unter „R. B. 208" an das Anlünd.-Bur.
dieses Blattes. 7208-2
1. Sätze. Billiges Anstalts­
geld vermittelt das concest. Bureau A.
Hub erth, Wien« 4. Bezirk. Preb-
gass e 21. 13-2
Kapitals- Bcrwertbnng.
Jeder Betrag kann dollkommen sicher mit
1» Percent lährl. Verzinsung angelegt
werden. Auskünfte und Referenzen un-
enigeltlich. Anfragen unter .Anlag«
Nr. 59- a. d. Ant.-Biir. d. Bl. 6396-2
Zur Verwerthung eines
Potentes wird eiu La-lchen von 1500
bis 2000 fl. cusiunchmc» gesucht.
Sicherhcü doppelt g-bsiea. Rur directe
Anträge unter „Patent" a. d. Ank.-Bur.
dieses Blattes. 6572-2
WechfcleScompte, GcschäftS-
rimesien u. Waareubelehnuug
1. Bezirk, Wollzeile Nr. S,
1. St., 1. St.» 9—4. 1955-2
Escompte von GeschäftS-
Rimeste» eigener Accepte. auch offcne Bach-
forderungeu von protocollirten Firme»,
Fadrikanten, GulSdefitzern und Cavalierm
zn conlanten Bedingungen. Ldrestc im Ank.-
Bnreau d. Bl. 6205—2
Escompte
wechseln, Rimesten
von Geschäfts­
billigst, raich. discret
durch hervorragen«-» Fachmann. Adresse im
Ank.-Bur. d. Bl.
5261-2
Zn miethen gesucht.
Pensionen, Mahmmzen,
Geschastsloeale re.
Avil. Demoiselle asg/lalse
äesire pensioa gratuite dans uae famille
distiugueo, contro convereation asglaise,
franoaiso et itaHenue» S'adresscr ä M. M.
postlegernd Fiorcnce. 6757—3
Möbl.Cabinet» sauber, event?
Mittagsftsch. Whe der Oper, f. stab. Herr»
gesucht. Offerten unter „A. H. 4" an da»
>• 7266—3
Änkünd.-Duresu d. Bl.
FcineS Absteigqnartier, cv."
zwei Zimmer oder Zimmer u. Borzimmer,
'Stadldabnnähe, Karlsplotz bis Margaretheu-
gürtcl gesucht. Adiestcu nur dann erbeten,
wenn vollständig separirt und nngemrt.
Unter „P. W. 921" au da» Aak.-Bnr. ».
Blatte«. 7162—1
Sommerwohnung in Ober-
St. Beit gesucht, S—4 Zimmer,
Küche, Dienstbotenzimmcr und
Garten. Offerten unt. Chiffre
«L. B. 19“ a. d. «»L-Bnr.
dieses Blattes. ru»-.


[ 2023-06-29 10:52:16.944 - 19000125 - Seite 21 ]
,Kr. 12723
Wien, Donnerstag
IXeue l 1 reu; jr
fMc «Klei»» *»jtigtn* thmca mit rak «tzue «kwfft «schtm«,-»
■nk wirk Haktnaft Akte alle Anzeige«, mit Ausnahme bttf
chtffrtrte», »»» unk in unserem Bureau für Kleine Anzeigm.s
l., Schnlerstraß« IS, uneulgeltlich mündlich oder brieflich «theilt..
«biflrekrieft——--
M Soseratenschrine« anSgefatgt, r-cammankirke Ckiffrekttw
'gurückgewieseu. «nkvinfte werke, »me S »kr flrit» k» G »tz»
« Aknk» ertheilt, S»s«aw «s «»Ich
3tt vrrmirthe«.
Uenstonen, Mohnnngen,
/ «Srschäftülocale re.
w» 91 --„..
auch getrennt zu «ergeben. Näheres: I. Bez.,
Msabeihstraße 2, 1. Stock 40. 6797—4
; Möbel Leihanstatt für ganze
Wohnungen unk einzelne Zimmer. Neu­
rath h Läwenkei«, 1. Bez., Hab»-
burgergafl« 10. 6636—4
fJenfton,, Vienna“, 9. Bez.,
Frankgafsc 6. Gemüthliches,
feines Familienheim, beschei­
denste Preise. 6i38-4
Feinste Pension, Graben 12,
Hä). 12, auch einzelne Zimmer, gift. 49874
' Pension Centrale, 1. Bez.»
Kärutnerstraße 10 rt ein eleg., fep. große« Gasten,immer ,n
muielhen. 1. Be,., Bartensteingaffe 18.
ochparterre. 7321—4
Möblirtes Zimmer, feine
tese Einrichtung, pedante Reinlichfeit,
(parater Eingang, in elegantem Hanfe an
labilen Herrn zn permiethen. Keine Pro-
effionävermiethung. Preis 28 Gulden. Bon
il Uhr an 9. Bez., Licchteusteinstraße 25,
Mezzanin 16. 7332—4
^Centrum der Stadt Gaffcu-
timmer, fchöu, hell, unmöblirt, nebst Cabi-
»et sofort zu vermiethcn. 1. Bez., Tuch-
öubeu 20, 3. St., ohne Mezzanin. 7463-4
Sofort zu vermtethen mehrere
elegant mödlirte srparirle Zimmer; auch
einzeln od. znfamwen. 8. Bez., llmverMtS-
ftraße 4. 3. St., Thür 11. 7435-4
Rächst Votivkirche elegantes
iahinet. separirt, mit Pension, bei seiner
familie. Bad, eleltr. Licht. 8. Bez., Wäh-
ingerstraße 33, Mezzanin 11. 7468—4
Eleg. möbl., fep. Zimmer,
per 1. Februar zu »«miethen.
»rgstraß« 26.
tage. Karl-LndNngsiraß«!
Schön möbl., fep. Zimmer,
«ent. mtt Clavierdenützuna, sofort zu v«-
miethen. 8. Bez, Langegaffe 44. 2 Stiege,
i. Stock, Thur 23. 7249-4
Schön möbl. reines Gaffen-
nmer, separirt« Eingang. mit Badezimmer­
nützung. beikinderlos« Familie, eventuell
it Pension zu vermiethen. Nähe nllgemeinen
nnkenhause». 8. Bez., Alkertgaffe 22.
Stock, Th. 8. fEcke Alserflr.) 7088—4
Elegant möblirtes Gaffen-
f um«, enenwell mit Penfioa. fiir 1 ob«
Herren hei kistinguilt« Kamille zu ver-
miethen. I. Bez., W«k«th»rgaste 7, ASt.,
Thür 7. 7380-4
Als Absteigquartier ist hoch-
«leaant möblirtes, sirellg separirtes Zimmer
^nermi-theu. 8. ^z.. Hnhrmann-^ In.
Ein, auch zwei elegant möbl.
Zimmer,'auch Pension, m permselhe«. LBez..
Lchteuanagnste 9, Thur 6,
6834-4
Elegant möblirte Garyon
Wohnung, von ker Stiege separirt, Zimm«,
Cabinet, Euttte, eleltr. Licht, 2. Stock.
4. B«,.. Wokllebengaste 15. V732—4
1. Bez., Kärntnerrlng S,
elegaut möblirte Wodnun^
sofort,» vermiethen.
5125-
Zimmer sofort zn haben.
1. Be,., Friedrichstr. 6.4. St. LH. 28. 7801-4
Elegante Wohnnng in der
Praterftraße. der ganze ztveile Stock,
Alle« licht, 4 Gastenztmm« in einer Front,
Cabinet, prachtoolle« Badezimmer, Bor­
zimmer unk stäche, mit eigenem Thor.
schlüffel, 28V p. -/.jähr. Ziu«, ist zu ver-
mietheu. Auskunft: 2. Bez, Praterstraße 39,
2. Stock, beim HauSeigenthüm«; selbe ist
auch möblirt zu vermiethen. 7203—4
Wohnung,1. Bez^Kärntner-
straße 20, 5 Zimmer, Badezimmer re. »c.,
mit List zu vermiethen. Besond«« geeignet
als elegantes Bureau ob« für Doctoren
und Ldvocaten. 7437—4
Schöne Gaffenwohnnng per
Mai zu vermietben. 4 Zimmer, 1 Cabinet,
Badezimm« ic. AuSkuntt: 1. Bez., Graben
Nr. 27, 3. Sttege, 2. Stock 10. 7138-4
Josephstadl,Florianigaffe SO
stad prachtvolle Wohuaugen, bestehend au»
5 Zimmern, Bad u. Zugehör; 3 Zimmern,
Cadinet, Bad, Zugehör; 2 Zimmer, Cabiuet.
Zugehör, sofort od. Mai zu vermiethe». 5861*4
JahreS-Wohnnngen, sowie
möblirte Wohnungen in jeder Größe und
Lage empliehit zu den coulantesten Be­
dingungen die seit 1873 bestehende
.Wiener WohnttunS-Zeitung-,
1. Bezirk, Wallsisihgaste Nr. 8, Telephon
Nr. 15»9.. 7189—i
2 große schöne Mezzanin-
wohnungen per Februar zu vermietheu.
9. B„ Währmg«ftr. 22 (Nemaldhos). 6783-4
Elegante Wohnnng, ganzer
1. Stock, 6 Zimmer, 1 Cab.»
Bad» 2 Dienerz.» 2 Vorz..
Glasgang rr. re., mit Gas n.
elektr. Licht, Familienverhält-
niffc halber fof. zu vermiethen.
Näheres beim Portier, 1. Bez.,
Rothcnthnrmftraße 5. 6659-4
9. Bez., Liechtenstcinstraße
Nr. 68—70, eleg. Wohnungen, 3 Zim..
Bad, Küche, Borz., Erker, Ballon,
Klopfbalc., i« 1. St., 680 st.; 2 Zim.,
Cab., Küche, Borz., Erker, 486 st., alle
Räume sehr licht, Master in Küche, Ga«
und eleltr. Licht. 6755—4
1. Bez., Grüuangerg. 9 n. 5,
Wohnung im 3. Stock, bestellend au«
2 Zimmern, Cabiuet auf die Gaste, Borz.,
Küche, Dienacablnet, per Mail«min zu
vermiethen. 5755-4
Sogleich zn vermiethen.
Große GeschäftSloralitlti» im Parterre,
Souterrain uud llntertheilung, insbesondere
für FabrilSniederlagen geeignet; können
auch getheilt werden. AuSkuuft: Gebäudes
Administration, 1. Bez., Dominicaacedastei
Nr. 19, an Wochentagen 9—12 Uhr. 3648—t
10. Bez.» Ban der Nüvg. SS,
elegante Wohnung mit Centralheizung
und Ga», 3 Zimmer, 2 Cabinette und
Zugehör, sofort oder per Mai zu ber-
«iethen. 7635—4
1. Bez., Schulerstraße 14.
Nachstchende elegante Wohnungen zu der-
miethe»: 9Zimmer. eiudreiscustrig« Salon,
2 Borz., Küche. Bad, Garderobe, 3Dieaer-
timmre, Speis; 5 Zimmer, Cabinet,
Bor»., Lüche, «od, Diener»., SveiS;
4 Zimmer, 2 Cabinette. Borzimm«, Küche,
Bad. Dienerzimm«, Spei«; 4 Zimmer.
Küche, Bab. Dienerzimm«, Borzimm«;
3 Zimm«, dreifenftriaer Salon, Borz.,
Küche, Bad, Dienerz. Auskunft daselbst od.
brieflich durch Herr» Karl Schostai,
2. Bez., CircuSgaste 50. 3451—4
Praterstraße Nr. SS find
elegante, mit allem Comfort
ansgestatt. Wohnungen, ferner
schöne Geschäftslocalitätcn so­
fort zu vermiethen. Auskunft
beim Portier oder 1. Bezirk,
.
uud GaffenauSflcht, größere und kl-inere
elegante Wohnungen, mitGaS- u. elektrisch«
Beleuchtung, Bad re., per sof. od. Mai. 7291,4
Maler-Atelier Per Februar
zu vermiethen. Auszug im Hause. Auskunft:
9. Bq., Liechtenfteinftraße 32—34. 5217-4
s. Bez., Mariahilferstraße
Nr. 89 und 89a Ateliers mit Nord- oder
SÜdlicht, Ober- und Seitenlichte, b Meier
hoch, im eleganten Hause mit List. 6732—4
Maler-Atelier nebst kleiner
Wohuung, vis~i-Yis dem k. k. Belvrdeie,
sasort Pi vermietheu. 4. Bezirk, Heu-
gaste 70. 6404—4
Mezzanin- GefchSstSlocali-
täten zn vermiethen, können
event, auf Wunsch getheilt od.
auch mit einem billigen Par­
terre-Gasscnlocal verbunden
werden. Kohlmarkt 20. 6481—4
S. Bez.» Marrahilferftraße
Nr. 89 uud 89» große Mezzauia-, Parterre-
und Souterrain-Räumlichkeiten, im Ganzen
od« getheilt. 6736—4
1. Btz., Adlergaffe Nr. 10,
ein Part«re-, Mezzanin- und Sonterrain-
Local sofort billig zu ««miethen. 5262—4
Gewölbe, verschied. Größen.
Case-und GafthanSlocale, Möbeihalle «nd
Sauterrain, sehr viel Belagräume, licht u.
trocken, große» Mczzaninlocal mit 3 Gassen-
sronten. Alles hell. auch getheilt. 1. Bezirk,
Schulerstraße 14. AnSknnst daselbst. 3452-4
„Ankerhof"» Hoher Markt 11,
vom Maitermin 1900: GeschÜftslocale oder
Wohnungen im 1. Stock. 366—4
Spiegelgaffe 2 r Geschäfts-
locale, größere «nd kleinere,
Parterre und Mezzanin, sofort
zu bez iehen. 867-4
9. Btz., Liechtenstcinstraße
Nr. 68 und 70. Gewölbe mit und ohne
Hinterlocal und licht« Sonterrainlocale
billig zu dermietheit.~ 6756 —4
Gaffengewölbe «1t 3 Oeff-
»iwgen zn trrmietheu. 1. Bq.» Grsinanaer-
gaste 7. 93-4
Ecke derWeihbnrggafle 22 u.
eilerstätte GeschästSIocol mit 4 Oeffnungeu
u. Magazin ab Maittrwin zu verm. 5754-4
Große GefchäftSloealitäten
mit S Oeffnungeu sogleich zu
vermiethen. 4. Bez., Wien­
straße 15 (Tli-i-vii Theater
an der Wien). Auskunft da­
selbst. 8419-4
4. Bez., Maraarechenftraße
>2, große und kleine Gewölbe mtt
Rr-
Portal, glasgedecktem Hos, auch al» Kaffee
od« Gasthaus mit Garteudenützu ng. 67 38-4
Mariahikferstraße Rr. SO,
Zollergaffefront ein Gcfchäfts-
localesof. zu vermiethen. 441 S -4
9. Bez.» Bleicherg. S, Laden
mtt n. Wohnung rc., Magazm; fern«
Zimm« ». Küche, 3. Stock. 6586—4
Damen finden Aufnahme
zur Entbindung und liebebolle Pflege bei
an der Wiener Klinik bebionstet gewe­
sener prakt. Hebamme. M. Schwan,
8. Bq., Josephstübterstraße 35, Tram­
way-Haltestelle. 6402-4
Distingnirten Damen em­
pfiehlt sich Hebamme. 7. .Bezirk, B»rg-
gllffe 70. 6420-4
Bei der vom h. n.»ö. Land­
tage «richteten rr.-ö. Landeü-Lebeus-
»u» Rcnten-Verstcherungs-Anftalt
gelangen mehrere mit festem Gehalte,
Steisespesen und Diäte» dottrte Posten
für Vertreter zur Besetzung. Repcästntario».
tadelloses Vorleben und Gewandtheit im
Verkehre mit de« Publicum bedingt.
Branchenkenutnisse nicht erforderlich. Vor­
stellung täglich zwischen 9—12 Uhr Dorm,
«nd H—5 übt Nachm, in d. Filiale Wie«.
H. Bez., MariahUferste. 127. 7390-5
Distingnirte Damen finden
die größte Bequemlichkeit and sorgsamste
Pflege zur vollsten Zufriedenheit bei diplo-
mietet Hebamme. Mme. Joseph ine
Nickel, 3. «q. »posteigaffe 13. 5421-4
TüchtigeAcquifiteure werden
bei oltreuommirter VerficherutzgZ» Anstalt
aufgenommen. Laien bestens instruirt und
eingeführt, hoher Verdienst bei Thätigkeit
aacantirt. Täglich von 8—12 ». 2—6 Uhr.
Documeute erforderlich. Uuter S. 532“
a. d. Ank.-Vur. d. Bl. 5321—5
Damen» die eine sehr prakt.
Hebamme benöthigea, mögen sich ver­
trauensvoll wenden 1. Bez., Wollzcile
Nr. 29. 2. Stg., 1. St. links. 6531-4
Distingnirten Damen, welche
Hebammeuhtlfe benöthigeu, diScrete Aus­
nahme; geht auch answärt». M. So go-
ditsch, 1. Bq.» Färbergastr Rr. 3.
3. Stock. 163-4
Damen jeden Standes finden
unter DiScretion Rath und Hilfe bei sehr
»raktffch«. diplomirt«, an der Wiener
Universität geprüstea Hebamme. Eeparirte
Zimm«. 8 Bezirk, Lerchenselb«ftraße 7l,
Thür 21 (Tramwah-Haltestelle). 6S40—4
Damen, welche diserete Heb-
ommenhilse denöthige», empf. sich M. St.,
1. Bq, Tief« Grabe» Nr. 22, 1. EI.,
Thür 7.
7067-4
Damen, die Hebammenhilfe
benöthigr», finde« drScrete Ausnahme.
Mm«. M. A., 6. Bq., Pilgramgaffe 18,
Thü r 5.. 6677- 4
Damen von hier und anS-
wärtS, die Hehammevhilfe benöthigeu. finden
Ausnahme. 9. Bez.. Alferstrahe 4L. I bl.,
Thür 7, Eingang Hedragasse i. 6653—4
Damen, die Hebammenhilfe
benöthrgen, finden diScrete liebevolle Auf­
nahme. Daselbst luftige fevarirte Zimmer.
SU. 8 &.
Thur 9. 108952-4
Dam«» von—Distinction,
welche de» Beistand streng diScret«,
vrattischer. langjähriger, alleinstehender, u»
der Wiener Klinik gelernt«, an d« Wien«
Universttät geprüster, diplomirt« Hebamme
mtt großer Praxi« bedürfen, empfiehlt sich
Frau ül. I.., ft. fltez.. Novarag. 51,
Hochparterre, Thür 1. nahe der Nors-
bahu, Tramwah-Hnltesrclle. 4323—4
Zu vermiethea.
Z-ommermohnnngen n. Nttlen.
Billa,Lndwigsrnhe, Helenen-
tbal. Buden, 9 Zimm«, elegant, mtt allem
Comfort eingerichtet, Porzellan», Glas-,
KLchengeschirr, Wäsche, reizender Garten
zu vermiethcu od« zu »«kausen. Agenten
ausgeschlossen. AnSknnjt v. 2—4, Strohgaffe
Nr. 4, 2. Stock. 5688-4
Hinterbrühl. Sehr schöne
Bille» zum Meinbewohnen, auch Anr<
kntft über alle zn bermiethenden Billen
und Sommerwobnunoen nur bei H.
Z w o n a r z, Hinterbrühl. Handtstrave
Nr. 15, Glashandlung. Anfragen mit
Retourmarke. 6526—4
Landhaus, St. Lorenz am
Moudiee, an der Salzkammergut-Localbahn,
in herrlich«: Lage, llnmittelbar« Nähe de«
Walde», ist für die Saison 1900 zn ver­
miethen, event, auch zu verkauf:». Es enthält
13 Zimmer, Küche, BalconS, Loggia rc..
Alles vollständig, ne» eingerichtet, auch ist
sehr gute« Trinkwaff«, Schiff- u. Badebütte.
sowie ei» Tennisplatz vorhanden. Nähere
AnSIüuite ertheilt 3. Auer, Mondsee.
Oder-Oesterreich. 6705—4
Ein Znichneider t« Damen»
fach« (Lalies-Tulor) für Amerika gesucht.
Offerte» »nt« ,S ch. Z. 82" «■ kaSAuk^-
B»r. k. Bl. 7062—4
Aecepttrt wird als Bolontiir
mit 30 Gülden Anfang»gehal» solch in-
telligenter. selbsts'ändlgrr innger Man»,
der 200 sl.leihweise'stbeilaffen kann. Dem­
selben ist Gelegenheit geboten, sich t»
einem gute» Comptotrsach auizudilke»
nzd sich gut« Excheaz zu gründe». Ant
träge unter ,B. B. 335' «I da» Anl^
Bur. b. Bl. 7365—S
465-5
Als Platzvertreter sucht ver-
flrter Kaufulnrm ker Eisen- und
Metastwaaren- Branche dauernde
Stellung. Gest. Anttäge nnt« „8 er-
läßliche «rast 625^ an da« «nk.-
Bur. d Bl. 6325—6
Inserate«« Agent, Christ,
al» Alleinvertrrt« für Haldmonatklatl
gesucht vom Zeitangsbureao, 9. Bezirk,
Währingrrstr. 18. Sprechzell 12—3. 6649^
Reisender der Hutfonrnitnren-
brauche wird für Ungar« per sofort engagirt.
Rud. Chwalla L Sohn, Wien.
7. Bez.. Seidrngafse 32. 6S52—5
Provisions-Agenten 1« der
Provinz für Farben und chem. Prodnete
gesucht. Offerten mit Referenzen unter
»9t. B. I960* eg das Aalüad7-Bureau
diese» Blatte». 736.9 —5
Versicherung- Gesellschaft
sacht für ihr DirernoaS-Bureau in Wien
einen o« czechifchea Sprache in Wort und
Schrift mächtigen Beamten «it gefälliger
Handschrist. AuSsübrUche Offerten unter
„81. C. 206" au da» Ant.-Bur, k. Bl. 7207-5
Dros»iste«-Aehilf«, erster
Berkävser, sür ei« kies. SchchäA «such».
Bewerber, in Mekiciualkragur». phologr.
Artileln, Parsnm«ttn -c. bewandert, Mägen
idrr Gesuche nebst Z-uanißabschriste», mtt
Angabe de» kiSherige» Schalt» unter Chiffre
.CH. S. 82" an da» »nkünk.-Bur. k. Bl.
einsenden. 668*—4
Volontär an» gnter Familie
sür hiefiae« Bant- und WechS.ergeschätt
gesucht. Offerten mtt Referenzen nnt«
93“ an da» Ank.-Bnr. d. Bl. 7083—5
Comptoir- Praktikant ans
anständig« Wien« Famttie mtt Handel»-
schnlbilduag wird gegen A«sang»gch«lt
acceptirt. Offerten nnt« „K. S. 313" an
da» Anl.-Bur. d. Bl. 7313-5
Comptoir- Praktikant mtt
guter Schulbildung wich für ein Engro»-
Sau» gesucht. Offerten unter Chiffre
„SS. fi. 6560" an kB» Snkünd.-B'.renn
diese» Blatte». 6903-5
Comptoir Praktikant anS
gutem Hanse. Christ, der deutsche» nak
böhmische» Sprache in Wort unk Schrift
mächtig, sür ein Wien« FakrttshauS p«
iosort gesucht. Offerten unter „Zukunft
Nr. 79" an ka» Ant.-Bur. k. »l. 7179—5
Praktikant fürs Comptoir
ein« bedeutenden FabrikSniederlage k«
Netallwaarenbranche gegen Anfan-Sgehaft
zum sofortige» Eintritte gesncht. Offerte»
«nt« „Stenograph 36" an ka» Ank.»
»ur. k. »l. 7066—5
Praktikant, Lederbranche,
wird sofort aufgenommen, kam Lanke bevor­
zugt. Morgenstern, 10. Bq., Kevlrr-
pw, 4. 7 229-5
Praktikant «it guter Schul-
kilbung wird sür ein Uhren-EngroS-Geschlft
sofort aufgenommen bei Heinrich Weiß»
litz, Mariahilferstraße 3. 7311—6
Fttnke Maschinschrekberln n.
Stenonr. (Christin), welche auch perfect
Frau» »fisch, ebentuell Italienisch cvrre»
shondirt, gesncht. Antritte mtt Gehalt»,
anspruch »nt« „SS. A. D 27* an ke»
Ank.-B nr. k. Bl. 6462—5
Als Comptolrlstin tüchttge
prima rist»- CladierspielertM gesucht.
Offerte» nnt« „Clav,erbegleitn»»
Nr. 45" poftl. Maximilianstraßr. 6845—5
Mühleu-Bertreter für Rieder-
Ocfterreich.vou einer größeren»
lcistungsfähigenProvinzmühlc
gesncht. Bereits bestens ein­
geführt, daher Erfolg gesichert.
Gest. Anträge unter „■*> 11
Nr. 44:1" an das Ank.-Bnr.
d. Blattes. 7443-5
Ein Fräulein, perfekte fran­
zösische Co«efpo»de»ün, kie sten».
graphiren kann und Maschinschreiderin
ist, wird sür eiet Brünner Fabrik-Han»
aufgenommen. Offerten unter »R. ö. 50*
an bas Zeitung»- und Susmtcnbntea#
Brünn. FerdinandSgaffe 28. 7029—5
Vertreter, bet Photographen
und bei Händler» phologr. Bedarfsartikel
gut ernaeiührt, w«d«n non einer Erzeugung
chew. Artikel dieser Bronche für KL reit,
Pest und sämmtliche Provinz-Hauvt-
städte der öftcrr.-ung. Monarchie
gesucht. Offerten mtt Angabe von Refe.
renzrn unter „»tl«>kro Provision" a d
^mtmt^8becf(ftleift, Prag, Grrticn
Inscraten-Acquisttenre für
Fachblütter gesucht. Anträge unter „V. C.
Nr. 62" an das Ank.-Bnr. d. Bl. 7362-5
Jnferaten-Vertreter gef. für
Fremdenadreßbuch.kR-isendeNebenoerdiensi.)
Täglich 5—6 Rachm. Hegelgaffe Nr. 19.
Thür 3. 7136-5
Weinbranche. Tüchtiger Fach­
mann, d« selbstständig AuSbrulhe erzeugen
kann, mit guten Reercnzen, sür Wien ge­
sucht. Offerten unter „Fachmann 18.425"
an die Annoncen-Eppeditton M. Duke»
Aachs.. Wien. 1. Bq.. Woll,eile 6-8.7447-5
Ein Hansinspcctor für ein
Sanatorium, mit guten Referenzen, cauttonS-
sähig, wird gesucht. Zuschriften unt« „W. D.
Nr. 64" o» d°» Ank.-Bnr. d. Bl. 7258—5
Affene Ste§en.
Stellen höherer Kategorien»
auch Nebenbeschäftigungen, vermittelt coulant
und diäcrel Hermann Stern, Wie»,
4. Bq., Hengaffe Rr. 184. (9—11 und
3-5 Uhr.j 7448-5
Architekt» vollkommen selbst­
ständig, tünstlerffch im Entwurf «. Detnil,
gesncht. Adr. im Ank.-Bnr. d. «l. 6831-5
Tüchtiger Buchhalter und
Corrrspondent. kr deutschen, womöglich
italienischen und einer slavischen Sprache
mächtig, ledig, lalholisch, 35—45 Jahre aU,
mit guten Referenzen, wird für eine kleine
Provinzstadt gesucht. In Hartholzbranche
Berstete bevorzugt. Offerten mtt Angok kr
Bedinoniffe, GehaltSansprüche, bisherig«
Thätigkeit unt« ,A. B. 18" an ka« «nk.-
Bureaa d. Bl. 7218—5
Tüchtiger Buchhalter, zn-
aleich couimcrzieller Leiter wik Stütz« KS
Chefs, von groß«« Ehocoladen- n. Zucker»
waaren-Fnkrik gesucht. Bo» ker Branche n.
mit Banl-Berbinknng oder KnPitalSkrast
bevor,ugt. Offerte« «nt« „Lebens­
stellung" postlagernk 1. Bq., Mapimi-
lianftraße. 7098-5
Disponenten n. Correspon-
dcnteu in Kutscher, italienisch«, sranzöflscher
». englisch« Sprache sacht ei» erste« Export-
kau« in Italien für lei» Oel- unk Sük-
frSchten-Depnrtement.Kenntaiffe de« Artikel»,
sowie Primisfima-Reserenzen und Zeugnisse
erforkrlich. Der Betreffende soll ernsten
gesetzten Charakter» und katholisch« od«
protestantischer Confeffio» sein. Offerten mtt
Zengnißabjchristen und Photographie unt«
„Disponent 62" st» bitt Ankünd.-Vur.
kiese« Blatte«. 7468—3
2 bis 3 stink« Maschinen­
zeichner oder Zeichncrinnen
werden per sofort zn enga-
giren gesucht. Offerten unter
„A. X. Nr. 16“ a. d. Ank.-
Bnr. d. Bl. 5488—5
Jung. Comptoirist (Christ),
flott« Stenograph, wenn möglich Maschinen­
schreiber (Hammond). wird sofort gegen guten
AnsongSgedall accepti«. «>ollh« m tl-nnta ß
Kr sranzöfischen Sprache deuorzugt. Aus­
führliche Offerte» unter „Dauernd 78"
au da« Ank.-Bnr. k. Bl. 7078-5
Jung. Comptoirist, Israelit,
mtt etwa« Praxis, tüchtig« Stenograpb,
eventuell Franzöfijch, wird gesncht. AnsangS-
geholt 50—70 Kr. Off. »nt. „E t r e b i a m"
postlagernd 72, Stiftgaffe. 7234—5
Junger Mann anS der
Exportbranche mtt Sprachkenutniffeu wird
lür da« Bureau zu engagireu gejucht. Zu-
Itriste» um« „CpPort 5M" an das
Ank.-Bnr. d. «l. 7255—5
Routinirter Comptoirist,
spanisch corrispondiread, wird gesucht. Ein.
gehenk Offerte» unt« „Export 78" an
da« Ank.-Bnr. d. Bl. 71-7—5
Jung. Comptoirist, Christ,
militärfrei, verläßlicher «nd
flinker Rechner, wird in einem
Bank- und Wechölergeschäfte
Salzburgs gesucht. Anträge
unter „A.. B.“ postlagernd
Sa lzburg. 6706 —5
Junger Mann an« der Rürn-
krger- und Galauleriewaarenbranche, kr
de» Einkans in kr Borstndt gut versteht
«nd längere Prnxi« mtt guten Zenanjffen
nachzuweisen vermag, findet in einem Engeo».
Hanse sofortige« Engagement. Offerten nnt«
^°/»,°"rifl KP «■ Do* Anl.-Burean
Oicfev Blattes. 7163- 5
Ein intelligenter, solider
jung« Manu m,t guter Handschritt wird
zur Berrzchtuug von Schreibarkite» in
ein« größere» Men« Bnchhauklnua sofort
accevttrr Gest. ^träge nnt« Jß. *. Kt"
an ta« Ank.-Bnr. h. SMtt«. «18-3
Sofort gute Steve und
Zeugniß erhalten Sie »ach Aksoivirnug
unsere« Carse«. Stenograpbie- n. Maschin-
schreibjchnle. 7. Be,.. Renstistg»ffe3. 7187-5
Als Praktikantin für ei«
Papier, und Parlumeriege^ckLfi Mrd ei»
jun-e- MLdcden aus sehr gutem Hause aut»
ftenvmmen. Persönlich »orzastekleu Die«.
3.2, Radetzkystratze 6. 6743—^
Französisches Fräulein zn
2 Shakern gefacht 2. Bez., Comökttngasfi
Nr. 6. 1. Stock, Thür 11. Bon 12-3 Uht
zu sprechen. 7464—!
Gesucht Fräulein zn Mädchen,
6'/, I, mit perfeet Französisch, womögl
Clavi«, vorzügl. seine« Sans, Geh»!«
39-40 fl. «intritt ehestens. Rnrtst
1. «q.. Naglergaffe 21, 1. Stock. 7427
Fräulein gesucht zn drei
Kindern. Gründliche Nachhilfe
im Schninnterrichte» Franz^
empfehlende Zeugniffe Bedin­
gung. Vorzustellen von 10 bis
2 Uhr. Döbling, Gymnasium-
straße 99, links. 7142-!
Als Stütze der HanSfran
und zu Stinken wird christliche«, womöglich
evangelisches, sehr verläßliches Fräulein ge­
sucht. Offerten mit Zeugnißabschristea und
Pbotoarapbie an H iI! e r, Brünn, Bastei-
gösse Nr. 22. 7257—5
Erzieherin. Auf ein Gut in
Böhmen Wird für einen ^«abea und er»
Mädchen eine Erneherin gesucht, die io de»
BoUsschulgegeuständen toHfammn unter*
richten tann. Zranzöfisch und Elavier er»
wünscht, sroc-ddeutsche bevorzugt. Offerte«
an gTau Anna Groß, Schloß
Iabkona. Post Neweklau, Böhmes. 6435—5
Erzieherin, geprüfte Lchrrrinl
«wo« musikalisch, zu 2 Knakn von 8 und 10
Jahren wird sofortansgenommen. Nur solche,
welche energischen Cbaralter« find »nd
Wiener Rcserenzcn hakn, «ollen sich
vorstelle». 9. Bez., Schwarzspanierstroße 16,
Partner 4 (2-3 llhr Nachmittags). 7037—5
Junge Engländerin oder
Deutsche, ptefea Englisch sprechend, mit
Referenzen, in Pflege und Erziehung ge­
übt, wird zu einem 5jähr. Knaben, der
schon gut spricht, al» Bonne ausge­
nommen. Nur persönliche Borstellun»
zwischen 12 und 3 vhr: 3. Bez.. Stroh­
gaffe 13. 2. St., T h. 7. 7 268—5
Tüchtige Kindergärtnerin
vird zu 2 Kindern sofort ausgenommen.
7. Bez.. Kaiserstraße 81, 3. Gl. 27. 7326*5
Dringend gesucht: Erzie­
herinnen snr Wien, Italien, Ungarn, Mähre».
Kinkrgärlneriuaen, Bonne», rean^ninen,
änglamen rc. LeonieGersv». Strpha»«-
platz, Jasomirgottftraße 5. 6286—5
Tüchtige, ältere Erzieherin
mit Vers. rZrauz'öfisch wird 1 U eiuem djährig.
Kuabeu U israel. Ka«il» »ufge»o««e».
2. «embraadtstrg^r 32. 1. Stiege.
Thür 11. 7239-6
Deutsche Bonne «. Clavier»
unterricht zu bh'.jähr. Mädchen »ach Italien
sucht Jnftttut Pakewieth, 9. Bezirk.
Liechlensteftiftraße 19. 7397—5
Bonne zn 4 Kindern v»n
i—11 Jahre» sofort gesucht. Brater«^. o6.
Thür 21. 7389-5
Geprüfte Kindergärtnerkn
mtt IadreSzeugniffen gesucht. 6. Bezirk,
Kanalgasse 3, im Comptoir. 74e>5-^5
Kinderfran zu 1» Monate
em Kinde, st. 20—25; tüchtige Bonwu
altem
in 2 groß. Kinder« au»wi>tt. worftelln».
bi«, fl. 2S, sacht Frau Ekikel, !. S..
Zkjte Sttkn 10.1. St. IB1-«


[ 2023-06-29 10:52:16.944 - 19000125 - Seite 22 ]
/Beite 88
Wim, Donnerstag
35. Janaar 1900
Nr. s" 13723t
Werte JETreie Presse.
DI» .Sternen Anzeigen- Ehmen mit und ohne Adresse erscheine»
ub wird EnMksft Ster alle Anzeign, Mil LluSuahme der
chiffrirle», non uu» in nnserem Bmran für «eine Snieigen,
I, Schustrstraße 15, nnenigeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
ChiffrÄriefe werden übernommen Mid nur gegen Borweisung
deü Juserateuscheiue» andgesolgt, recornrnandirte Ehiffrekiese
zurückgewiesen. Suiküufte werden non 8 llhr Früh bi» 5 Uhr
Abend» ertheilt, Jastrate auf Wunsch «rsaßt.
Offene gießen.
Kindergärtnerin wird ,, für
1. Februar zu einem »jährigen Mädchen
«Sucht. Israelitin bevorzugt. Gehalt rnonatl.
75 Kronen. Offerten und Zeuguißab-
schriften werden erbeten. Adr. im Auk -Bur.
diese« Blatte». 7415-5
ftinbecfron i« chriftl. Wiener
Äe»üi< gesucht. Institut Schallina 11,
vndKn 28. T6t \—5
Tüchtige jüngere Kinderfrau
oder ersahrene» Kindermädchen wird zu zwei
kleinen Kindern gesucht. 1. Bez., Börsen lab
Ar. 6, 1. Stiege, 2. Stock. 7751-5
Aufgenommen wird eine
jüngere tucht. Köchin neben Stubenmädchen.
Borzustellen zwischen 11—17. 2. Bez, Kleine
Sperlgasse 1, Thür LS. 7167—5
Besseres Stubenmädchen,
da» schön nähen, etwa» schneidern, ser-
»iren kann, zu einzelner Dame neben
Köchin gesucht. Borzustellen zwischen 8
und 10 Uhr Bormittag». 7. Bez.. Burg-
gafle 15, Mezzanin, Thür 7. 7SV6—5
Bessere« Stubenmädchen,
welche« länaeie Zeugnisse besitzt, Maschin-
nähen und Zeitung vorlesen kann, zu drei
Personen gesucht. Nnch Köchin sür Alle»
wird aufgenommen. 15. Bq., Jdagoffe II.
Hausfrau. 7100—5
Besseres Stubenmädchen zu
7 Personen nebe» Köchin, 15 ff. Lohn, sofort
ausaenommen. 1. Bez., Reich»rath»straße 9,
1. Stock 11. 7347-5
Deutsches Stubenmädchen,
tüchtig im Räumen, Eerviren und Nähen,
mit JahreSzeuguissru wird aufgenommen.
Borzustellen von 9 bi» 18 llhr. 1. Bezirk.
RaihhauSstraße 20. 1. Stock recht». 6919-5
Einfaches Stubenmädchen.
sehr arbeitsam nnb solid, wird zu 3 Personen
ausgenommen. Ordentliche Zeugnisse Be­
dingung. Lobn 13 fl. und Nachlmal. Bor.
zustellen Donnerstag nitte Nachmittag von
3 llbr an. Währing, Sternwartestraße 33,
Hochparterre. 7281—5
Feines tüchtiges Stuben-
mädchen mit schinen Zeugnisten, welches gut
friffren. Nähen, ferviren und aufräumen
kann, wird gesucht. 1 Bez.. Reuthorgaste 12,
Thür 3. Borzustellen zwischen 8 bi» 11 Uhr
und von 2 dis 4 llhr. 7130—5
Für feines BüraerShanS,
2 Personen, Stubenmädchen, Posten auch im
Sommer, wird reinliche, gute Köchin für
Alle« gesucht, Landstraße, llngargaste Nr. 6,
1. Stack, Thür 10 u. II. 7180-5
Stubenmädchen gesucht, tüch­
tig im Aufräumen, etwa» nähen bean­
sprucht. Dieselde mutz nebst Wäscherin u.
Büglerin bei der Wäsche mithelfen. Bor-
rnstelleir Josephstädterstraße Nr. 2»,
Hausfrau. 7393—5
Gesucht jüng. tücht. Köchin
nur mit Jahreszeugnisten an« guten
BürgerShänsern, die neben Stubenmädchen
im Häuslichen mithilft, guter Labn. gute
Behandlung. 9. Bez., GaruisanSgaffe 3,
3. St., Thür 12. 7449-5
Geschickte Köchin für Alles
wird anioenommru. 9. Bez., Pichlergaste 5,
2. St., Thür 7. 7433—5
Gesucht für sofort eine tüch-
tige BürgerSköchin «it Jahrrsreuaniffen.
9. Bez., Peregrmgafie 3, Th. 4. Vorstellung
Vormittag. 7403—5
Gute Köchin für Alles mit
, Jahreszengniffen, ohne Wäsche neben Bedie­
nerin sofort. Wipplingerftraße 33, 3. Stock,
Thür 5. 7303—5
Gute Köchin mit JahreS-
zeugnissen, welche im Häuslichen mit-
hilft, neben Stubenmädchen gesucht. Lohn
mit Nachtmalgeld 18 fl. Vorstellung von
,9—10 Uhr und von 2-5 llhr. 8. Be,„
Florianigaffe 19, 3. Stock. 6897,-5
Jüngere verläßliche Köchin
mit Jahreszengniffen findet dauernde guie
Stelle neben Stubenmädchen. 1. Bezirk.
Zedlitzgaffe 7, Thür 9. 7461-5
Korrespondent, Deutsch,
Franz-, Englisch, Jtaktenisch, gleich­
zeitig Buchhalter und statter Stenograph,
sucht Stellung. „Unter „Zeugnisse»»»
Referenzen" postl. Praterftraße, nur
gegen Schein. 6192—6
Perfect, französischer Gurre»
spondent nnb Uebersetzer, porzügl. Steno­
graph (Englisch, etwa» Italienisch, Böhmisch)
wünscht Posten zu wechseln. M. Löw.
Rembrandlstraße 22. 7341—6
Beamter eiucShiefige« Bank­
hauses sucht Adendbeschästigung. Unter „Ge­
wissenhaft 67" an daS Ank.-Bnr. diese»
Blatte». 6867-5
S4j. Mau« a«S der Spe-
ditionsbianche, mit 7jähr. Zeugnis!. Ex­
pedient, Buchhalter und Korrespondent,
sucht pev sofort Stelle, auch äst kassier.
Unter „Bersirt und cautions-
fähig 833" an, das Bnlünd.-Bureau
diese» Blatte».^ 6833—1
Herrschaftsdiener mit lang-
jährigen Zeugnisse«, wünscht zu einzelnen
Herrn, geht auch als Hausdiener. Briefe
unter „8*. P 61" an das Ankündiqnngs-
Bureau deS Blatte-. 5661—6
Junger Diener mit «jähr.
Zeugniß, sucht Stelle, auch zu einzelnem
f ettn. 18. Bez., Thercfieugaffe 16, 2. St.,
hüt 11. 6427-6
Junger GefchäftSdiener, der
Juhreszettgaiffe besitzt und befforer
Kundenbesucher ist, wünscht dauernde
Stellung. Gest. Anträge werden erbeten
an Jf. Zebe, 4/1, SehSffergafsc LS,
S. Stock, Thür 1«. 7680—6
Diener, ausgedient. Soldat,
groß, schlank, bittet um Posten in besserem
Hause. Tüchtig im Herrendienst, Sennren
und allem Häuslichen, geht auch auswärts.
E. Sch., 5. Bez., Margaretheustraße 45,
Cafe Brunner. 7263—6
Köchin für Alle», mit käm
geren Zeugnissen, wird neben Stuben,
Mädchen in christlicher FamKie aufge­
nommen. Lohn mit Nachtmalgeld 30 9".
2. Bez., Körner g. 4, 1. St. 7392 —5
Köchin mit ante» Zeugnisse«,
die gut kochen muß) wird neben Stuben­
mädchen ansgenommen. Borzustellen täglich
»an 11—1 llhr Bormittag». I. Bezirk,
SchottenrinO 35, Thür 9. 7231—5
Köchin» die Hausarbeit mit
verrichtet, sofort gesucht. Praterstraße 66
Thür 21. 7388-!
Perfect« jüngere Köchin,
sehr nett und rein, mit sehr gute« Zeugnissen,
wird sosart ausgenommen. Bau 9—1 Uhr.
6. Bez., Webgaffe 39. 1. Stock. 7240-5
Perfekte Köchin mit laugen
, Zahreszeugniffen wird neben Stuben­
mädchen aufgenommen. Borznstelleiz zwi­
schen 9 und 12' llhr. 6. Bez., Gumpen-
dorfersiraße 53. 3. St., Th. 14. 7 275-5
Selbstständige gute Köchin,
die im Häuslichen mithilft, wird neben
Stubenmädchen sakort ausgenommen. Wäsche
außer Haufe. Mariahilferstraße Nr. 3.
2. Stock. 7312—b
Vertrauensposten sucht can-
, Kon»fälliger, energischer Manu mit sehr
sguten Zeugnissen, ausgedienter Unter-
ofiicier de» Eisenbahn- und Telegradhen-
Regimentes, gepr. Maschinist u. Heizer,
gelernter Maschinenschlosser, mit Bureau-
Arbeitei, und Lohnderrechnnng vertraut.
Gefällige Zuschriften unter W. H„ 2. B..
Dresdnerstr. 128 a. 2. Stock 15. 6992—6
TLchtigcBürgersköchi« wird
neben Stubenmädchen gesucht. Mariahilf.
Kasernerrgaffe 26, 2. Stock. 7315—5
Sofort anfgenomme« wird
nette«, verläßl. Stubenmädchen mit Jahres­
zengniffen. Wäsche außer Hau». Lohn 15 st.
Borzustellen zwischen 10 n. 12 Uhr 9. Bez.
Porzellangasse 41, 2. St., Th. 10. 7194-5
Stubenmädchen, sehr tüchtig
im Näumen, gewandt im Servireu, wird
sofort aufgenommen. Keine Wäsche. Bor-
zuftelle» v. 8—3 Uhr. 9. Be,.. Garniion».
gaffe 7, Stiege recht», Mezz. Th. 20. 7310-5
Stubenmädchen, nett, tüchtig
irn Ausräumen, gute Zeugniffe, wird gesucht
1. Bez, Schottenrittg 85, Th. 9. 7232—5
Tüchtiges Stubenmädchen, im
Aufräumen, Houd- und Maschinnähen,
Serviern gewandt, mit langen Wiener Zeug­
nissen. wird ansgenommeu. 1. Bez. Tuch-
laubcu 7, 3. Stg., 3. St. 7217—5
Mädchen für Alles, welches
rein, flink, nett ist, waschen, bügeln n.
Zimmerbürsten kann, Liebe für Kinder
hat. mit längeren Zengnissen, wird f/,!! llhr Lorm. und zwischen 2 und
Uhr Nachmittag». 9. Bq., Porzellan­
en- 4, 2. St., Th. 10. 7104-5
Gesucht zwei einfache willige
Mädchen, die Eine a!S Köchin, die Andere
als Stubenmädchen. 1. Bez.. Lothringer­
straße 15. Stiege links. 3. St.. Th. 16. 7228-5
Mädchen für Alles, das
kochen kann, neben Stubenmädchen gesucht.
Jahre»,eugniffe Bedingung. Borstell. 10 bi»
3 Uhr Marxergaffe 16 A, Thür 6. 7211—5
Verläßlich, tüchtiges Stube«-
«ädchen. nur mit langen JahreSzeugniffeu.
findet dauernden Posten. Näheres nur von
10 bis 12 Uhr. 1. B«„ Helferstorferstraße 4,
II. Stg.. 2. St., Th. 3. 7202-5
Anständige Köchin für Alles
lesucht« Große Wäsche außer Hau». Bor­
teilung don 9—11 llhr. 3. Bez.. Hintere
zollamtrstratz« Nr. 13, 3. Stock, Thür
stk. 14., 7239—5
Einfache Köchin zu drei
Personen neben Stubenmädchen wird in
nnem christlichen Haufe aufgenommen. Don
- bi- 11 Uhr DormittagS. 1. Bez.» Zeliuka-
pisse 14. 2. Stock, Thur 6. 7170-5
On demande institu-
I trice fmn^aise pour aus xcelleatpensionnat
|ä Vienne. Mme. Schalli&ger, 1. Bez.,
Graben 28. 7372-5
Eine gute Köchin, nett und
-ein. für Alles, z» drei Personen. Wäsche
ufiee Haufe, wird gesucht. Borzustellen
wrschen Vsl drd>/,2 Uhr bi Frau Händel,
!. Bez., Hirschengaffe 25. Hochpart. 7213-5
Eine HerrfchaftSköchi» mit
guten Zeugnissen wirb zu einer sürstlichen
Herrschaft gesucht. Zeugnißadschristen mik
Gehatt»ansprücheu find zu richten unter
„Herrichastsköchin dauernd 45"
nach Deutsch-Krawarn, Preußisch-Schtefien,
postlagernd. 6704—5
Eine einfache Köchin» die
selbVtändig kochen kann, mit Jahre»-
zengnissen. die im Häuslichen und bei
der Wäsch« mithilft, wird neben Stuben­
mädchen in ein bessere» Han» aufgenom­
men. Ernestine Kaufmann.
1- Bez.. Wostzeil« Nr. 1, 2. Stiege,
4^Stock. 6700-5
Einfache Köchin, die selbst­
ständig loche« kaun, mit Jahreszeugnissen
die im Häuslichen mitbilU, wird neben
Stubenmädchen zu kleiner Familie gesucht
Doetor B. 1. »e,, Eßlinggaiie 13.
8. Stock. Thür 10. 7470—5
Für ein« Curanstalt wird
eine erste und zweite Köchin gesucht bei
grau Schweindurg, 2. Bez, Tempel-
gaffe Nr. 12. 7241—5
Fei»« BürgerSköchiu, «och
jung, mit laugjädrige» Zeugnissen n. bester
Nachftaae, wird Per 1. Februar anfgenom-
nten. SonusicDen vou 3—4 Mariahilser.
stra ße 82, 1. Stock, 1. Stiege. 7200—5
Gute nette Köchin gesucht,
die neben Stubenmädchen im Häuslichen
Msthilst. Jahre»,euaniiie Bedingung. Dau­
ernder Posten. Vorstellung nur Freit-, vou
11—1 Uhr 1. Bez., Doblhoffgaffe Nr. 9,
Thür 11. 7193-5
Gut« Köchin Wird in ei»
leschäftshau» gesucht. 7. Bezirk, Siedeu-
erugasse 33. Th. 26. 7165 -5
Gute Bürgerököchi«, ge­
setzteren Alter», zu 2 Personen neben Stuben»
Mädchen gesucht; muß sich mit längeren
Zeugnissen ausweisen Kinnen. 3. Bez., Ob.
rai|*tterflrtgt», 3. Stock, Thür 6, von
4-S »hr Nnchm. 7318-5
Tüchtige BürgerSköchi« wird
gefutt. Lohn 18 fl. 5. «e,., Gumpendorfer-
straße 11, zu sprechen^—! Uhr. 7250—5
^|=
Ungar. Köchin mit Jahres-
zeugnissen. die über de« Sommer auf ein
Gut «ach Ungar» mitgeht, wird aufge-
I nommen. Borzustellen zwischen 3 u. 4 Uhr.
4. Bez., Favoriteiiflraßc 22, Th. 9. 7316-5
Gesucht wird «in besseres
Mädchen sür Alles, welches auch gut kochen
kann, in feinem Hause zu kinderlosem Ehe»
paar. Borstellung Vormittags. 8. Bezirk.
Blomau ergaffe 4. 3. Stock, Th. 4. 7222-5
Suche in einer Rotariats-
Kauzlei oder größerem Geschäftshaus«
passende Stellung. Habe eine diesjährige
Concepts-Praxis in Rot.-Kanzleien,
bin auch in der Civil»Proceß- u. Epec.-
Ordnnng, sowie im gesammt. Geschästswesen,
Buchsührnng >c. perfirt. Gefl. Zuschriften
unter „Kanzleikrast" au da» Ank.»
Bur. d. Bl. 6742—6
Mädchen für Alles, das gut
kochen «. nett ousränmen kann, mit langen
Zeugnisse«, wird iu sehr gutem Hanse aus­
genommen. 8. Bez., Feldgaffe 10, 3. St,
Thür 23. 7201—5
On ctaercbe parisienne
instmite et gaie paar denz aprds-tnidi de
3—6 teures, Pribre d'eorire indiquant
pritonsiens sous „Canserie spiri­
tuelle 633 u au bor. da journ. 7R3—^
On demande plnBleurs
bonnes sup. fra&^aises poar Vienne
et le dehors, positions avant&geuses.
Mme. SchaHinger, Graben 28. 7373-5
On demande sran«;aise
puur les apres-midi, frangaise pour
Harburg, 30—35 fl., dans famille distin-
gueo. North, 1. Be*., Naglergasse 21,
1. Stock. 7421-5
Wanted nnrsery Rover
□es« for an excellent ari&tocrat. family.
Apply Mrs. Schallinger« 1. Bezirk,
Graben 28. 7371—6
Stellen-Hesuche.
1000 Kronen baar dcm-
ijenige«, der mir Bankpoften mit Monat».
salair von 100—120 Guide» oerschafft.
Gest. Zuschriften erbitte unter „Eicher 26"
-» da« Ant.-Bur. d. Bl. 7126—6
Reisender der Kurz-, Mode-
und Wirkwaarknbravche, welcher m den
Alpenländern. Mähren. Schlesien und
Niederösterreich vorzüglichst eingeführt ist,
wünscht seine Stelle zu andern. Anschriften
erbeten unter „N. 745" au das Ank.-Bur.
diese- LlatteS. 5745—6
Bereifte Böhme«, Mähren»
Schlesten. Galizien, Bukowina, suche einen
fizren Reisendenpoften in der Mctallwaaren-
oder Eiienbrauche per sosart. Offerten
erbeten unter „R o n t i n t c t 15,1 1900"
an da» Ank.-Bur. d. Bl. 5223-6
Als Provinzreiseuder sucht
iuuger Maun, Buchbaudler, welcher 4 Jahre
im Sortimente ol» Gehilfe thätig war und
gute Zeugnisse besitzt. Posten. Freundliche
Anträge unter „Novität 10" a» da»
Anlünd.-Bureau d. Blatte». 7110—5
Als Reisegefährte o. Secretär
empfiehlt sich ein hochgebildeter, absoloirter
sunger Mann zu älterer Dame oder Herrn.
Gest. Anträge erbeten unter „Secretär
Nr. 707" an da» »nk.-Bnr. d. Bl. 6707-6
Tüchtiger Kaufmann der
Eise«- und Metallwaareu-Branchc
sucht Vertrauenspofteu. Gest. Anträge
unter „T ü ch t i g 1" au da» Ank.-Bureau
diese» Blatte». 6626—6
Technisch und kommerziell
gebildeter, 28jähr., berheirateter Mann
sucht zum sofortigen Eintritt entsprechen­
den Posten. Gest. Zuschr. unter Chiffre
»W. W. 92" cm da» Ankünd.»Bureau d.
Blattes. 7292-6
Vertrauensposten als Eafster.
Magazineur, Aussichtsbeamter ae. sucht junger
Mann, beste Referenzen u. Zeugnisse, event,
Caution von 2806 st. zur Bersuguug. Gest.
Anträge unter „I. H. 1893" andaSAnküud.»
Bureau diese» Blatte». 7088—5
Junger Man«. Buchhalter,
Stenograph, der englischen Sprache mächttg,
sucht Posten. Gefällige Zuschriften unter
„G e w i s s e u h a s t 20" au da» Ank.-Bur.
diese» Blatte». 7220-6
Bitte um Stelle als Caffier.
Incaffant oder Gefchäftsqanger. Bin Christ,
39 Jahre alt, ledig, kausm. gebildet, reprä-
sentabel und besitze Prima-Zeugniffd. Briefe
erbeten unter „Mercur Nr. 5" an daS
Ankünd.-Bureau d. Blattes. 7165-6
Tüchtiger AdvocaturS-Steno
graph, Expensorift, beste Zeugnisse, sucht
Stelle. C. S.» 3. Bez., Waffergaffe Nr. 11.
3. Stock. Thür 19. 7090-6
Junger CommiS nach der
Auslehrc, der Wirkwaaren- ». Zugchör-
branche. bittet um Posten, geht auch
al» Ansänger in» Comptoir. Unter
»Christi. KaufmailttSsohn"
an dar Ank.-Bur. d. Bl. 6790 —6
Ei« Diurnist. verh.Familien-
vater, mit hübscher Schrift, bittet um
eine Beschäsiigung. und zwar Abschriften
aller Art, Adressen ae., event, um eine
kleine Unterstützung, da er nicht Im
Stande ist, den Zins und die Lebens­
mitteln zu bestreiten. Gütige Antworten
erbeten unter E. K., 10. Bez., Buchcn-
gaffe 45, Thür 3. 7026 -6
Herrschaftsgärtner» derzeit
noch in ungekülldigter Stellung, 37 Jahre
alt. in Gemüse-«, Obstbaum- und Teppich-
gärtnerei sehr bewandert, bittet bei einer
Herrschaft, wo heiraten gestattet, als Gärtner
baldigst unterzukommen. Briefe erdeten unter
8. S.» 5. Bezirk, ReinprechlSdorferstraße47.
3. St.. Thür 23. 7335-6
500 Kronen» auch mehr»
!dcm Herrn oder Dame, welcher mir zu
seiner Amtsdienerstelle in Bank oder son­
stigem pensionrfähigeu Institute berhilft.
Bin 29 Jahre alt. ehemaliger llnter-
osfieier, gcw. Geschäftsmann, perheiiatct.
Beste Conduite. R. F., 3. Bez., Klninn-
gasse 12. 2. St.. Th. 2 4. 6926 -6
Ingenieur, 40 Jahre alt,
im Eisenbahn-, Canal- und Wasserbau
^ vollkommen selbstständiger Arbeiter, ins­
besondere im Tachpmetrircn, Berfassung
don General- und Detailprojeeten, sucht
Per sofort Stelle, auch auswärts. Gen.
Anträge unter A. W. L„ 18. Bez., Lai-
zingergasse 8, Thür 12. 7021—6
Politischer Beamter über­
nimmt Häuser-Administrationen oder eine
lonstige seinen Kenntnissen und seiner Stel­
lung angemessene Nebenbeschäftigung. Gefl.
Anträge unter,P. B. 38" au »ai Ank.-Bur.
diese» Blatte». 5480—6
Rouliuirter Buchhalter, ge­
setzten Alter», üdrrnimmt alle eiuschlägrgen
Arbeiten. Unter „S. E. 789" an da« »ul.-
!B-r. d. Bl. 7141-6
Buchhalter, intcllig., reprä-
seukattonSsähig, dilan,tüchtig, Stenograph,
beste Reserrnzeu. mit Caution, sucht Stelle.
Unter „C. H. M. 3" an da» «nk.-vur.
d. Platte«. 5489-6
Gärtner, 40Jahre alt, verh
kinderlos, derzeit in nngekündigter Stellung,
sucht baldigst seine Stelle zu verändern.
Beste Reserenzen zur Beringung. Unter
„G ä r i n e r 25" postlag. Preßbaum an der
Westbahn. 7361—6
Gärtner mit langjährigen
Prima-Zengniffen, 38 Jahre alt, verheiratet,
kinderlos, wünscht bei einer Herrschast unter­
zukommen, auch in der Provinz. Unter
.G ä r l n e r", Wicn, 1. Bez., Herrengasse 8,
Blumenhandlang Hovibrank. 7384—6
L «jähriger Bursche, aus
christlicher Familie, mit drei Burgerschul-
elassen, schone Handschrift, guter Rechner,
sucht Posten. Franz Schzeßl, 3. Bez..
Ungargasse 33. 7025-6
Als Küchcnjnnge bittet
intelligenter 14jähkig. Bursche nm Ausnahme.
18. Bez., Kreuzgaffe 23, 3. Stack 21. 7123-6
Die unentgeltliche Stellen-
bermittlung der GeschLstihtener-Kranken-
kaffe, Wippling-rstr-ße 8, den Herren
Chef» aller Branchen empfohl. 5—6
Intelligenter Bnreaudiener
bittet »m Posten. A. R., Rmstistgasse 24.
Thür 31. 7024-6
Perfekter Bedienter, 33 I.»
in allen Arbeiten bewandert, bittet a. Stelle.
Th., 6. Bez., Mariahilserstraße Rr. 23,
Thür 18. 6264—6
Diener des Abgeordneten
hause», gelernter Bauprosesflonift, intelligent,
tüchtig im Lesen. Schreiben und Rechnen,
bittet um besseren Portier- ob. HauSbesorger-
pofteu. Best. Anträge unter Chiffre „B a u.
gewcrbc" Postl. 4. Bq., Remua^affe
Junger intellig. Diener bittet
um einen Posten zu Familie oder einzelnem
f axn, auch auSwärt». Zuschriften erbeten au
St., 10. Bezirk, Qoellengasse Nr. 123.
Thür 8. 7120-8
Herrschaftsdiener» 20 Jahre
alt, mit 2V-jähriq. guten Zeugniß, bittet
um Posten. 4. Bez., KarlSgaffe Rr. 22,
Thür 4. 7287-6
Diener mit schönem Zeug­
niß sucht Stellung, auch als zweiter
Diener. H. St., Himbergerstraße Nr. 50,
2. Stock, Nowotny. 7433-6
Bediente» mit auögezcichn.
Zeugn., geschickt im Servicen, Stuben-
Mädchen, perfect im Serviren, Nähen,
flink, nett im Aufräumen, perf. Bürgers­
köchin mit Jahreszeug«, empfiehlt Institut,
1. Bez., Habsburgergaffe 7. 7434-6
Als HauSsräulein oder atu
Stütze bet Hausfrau sucht intelligente»
Fräulein, welches sehr gut im Hausdalt
versttt ist, gut Weißnähen und alle übri­
gen Handarbeiieu lanu, Stelle. Adresse:
SS. Lorenz, 2. Bez., Taborstraße 58,
2. Stock, Thür 15. 7101-6
Junge« netten Bursche«,
verflrt in allen Hausarbeiten, wie Silber­
putzen, Serviren re., mit schönen JahreS-
zeugnissen, empfiehlt al« Han»diener in
SerrschaftShanS Frau Seidel, 1. Bezirk,
Tiefer Grabe« 10,1. S'., Tel. 13956. 7350-8
Verläßliche« Privatkntfcher»
sicherer, flotter Fahrer, guter Pferdewärter,
nüchtern und gewissenhaft, mit guten Platz-
kenntniffen uud vorzüglichen 6- und 7jähr.
Zeugniß, empfiehlt ganz besonders North*
Zelniczeh, 1. Bez., Naglergaste 21,
1. St., Leleph. 13059. 7424-6
Portier- oder Hausbesorger-
Posten sucht HerrfchaftSdiener mit Sjährigem
Zeugniß, derzeit noch in Stellung. Zuschr.
erbeten an B. G., 4. Bez., Schwindgaffe 5.
beim Portier. 6581—6
Intellig. Fräulein, perfekte
Schneiderin, Weißaähen, franz Conversation,
sucht Posten, auch nach AuSwärt». F.,9. Bez.,
Liechtensteinstraße 67, Thür 4. 7196—6
Hausmeisterstelle erbittet
kath. gesetzte» Ehepaar. Mann sicherer
Verdienst. 2. Bez., Untere Donauftr. 47,
2. Stock, Tdür 13. 7137—8
Ein jnngeS gebild. Mädchen
Wünscht bei ungarischer Familie zu Kindern
von 3—4 Jahren unterzukommen. Adresse:
Floridsdorf, Feldg. 35,2. St. Th. 6. 7168—6
Comptoirifti«, Buchhalterin»
tüchtig in der einsachen und doppelten Buch­
haltung, Soirespondenz, Deutsch, Französisch,
perfect Stenographie, 160 Worte (preis­
gekrönt). mit vorzüglichen Zeugnissen, em­
pfiehlt kostenfrei North-Zelniczek,
1. Bez., Naglergasse 21. Tel. 13059. 7422-6
Fräulein ans besserem Hanse
mit langjährigen Zeugnissen wünscht zu ein­
zelner Dame oder einzelnem Kinde unterzu­
kommen. 9. Bez., Türkenstraße 9, 3. Stock.
Thür 37. 7219-6
Comptoiristiu» Fabriks-
brauche, Resereuzeu, sucht dauernde Stelle.
3. Bez., Haiuburgerstraße 54, Th. 3. 7267-6
Praktische Eomptoiristi«,
flink« Stenographin und Mafchiuschrei-
&etin, unbedingt netttetnensnr&tbig, ntU
bescheid. Ansprüchen, empfiehlt besten»
der Centralderein sür Stenographie, 7/2.
Neustiftg affe J/li. 3. 7188—6
Gebildetes iuugeS Mädchen
aus guter Familie sucht Stunden als Vor­
leserin in deutscher, franz. o. engl. Sprache
oder als Gesellschafterin für halbe Tage.
Gefl. Antr. unter „R. 21" au das Ank.-
Bur. d. Blattes. 7224-6
SOjähriges Mädchen, besitzt
Zeugniß, wünscht al« Berkäuserin uaterzu-
kommm. Kain rath, Schönbnrqstraße
Nr. 23. 7095-6
Tüchtige Stenographin und
Maschinschreiberin sachtStellnng. Remington
Shole» Co. m. b. H., 1. Bezirk, Adler­
gaffe 16. 7092-6
Wirthschaftcrin, äußerst
Praktisch, gute Köchin, sucht Stelle. A. Ch.»
6. Dez.. Getreidemarkt 11, Th. 12. 7366-6
Sparsame Wirthschaftcrin,
gute Köchin, schöne Zeugnisse, sacht Stelle,
l. Bez-, Rudolphsplatz l, 2. Stg., 2. St..
Thür 21. 7346-6
Jüngere vorzügliche Wirth-
ichasterin sucht Stelle zn älterem Henn od.
Dame. Anna, 9. Bez. Liechtensteinstraße
Nr. 3. Thür 9. 7293-6
Wirthschafterin,defferc Fra«
ohne Anhang, Ungarin, in allen Haus­
arbeiten bewandert, sucht Stelle• zu ein­
zelnem Herrn, auch zu Kindern, steht
mehr auf gute Behandlung al» großen
Lohn. Offerten unter ,9h, SS." postlog.
Schillerplatz. 638-4—6
Alleinstehende bessere Frau,
die gut kocht, sucht Posten al» Wirth-
schasierin, AuShilssIächin, auch aus­
wärts. 18. Bez., Gentzgaffc 22, Pfaidler-
geschüft. 6697-8
Wirthschafteri«. Anständige
Witwe wüuicht Stelle al» Wirthschasterin;
selbe ist tüchtig, sehr verläßlich u. sehr gute
Köchin. Briese erbeten an K. K., 5. Bez.,
Kompertga ffe 5. Thür 21. 6658—6
Hochanständige intelligente
Frau, Jsr., empfiehlt sich zur Leitung de»
Haushalte» oder Stütze der Haussrau, auch
auswärts. Anträge erbeten unter ,F a m i-
I i e u a n i ch l u ß 7435" au da» Ank.-Bnr.
d. Blatte«. 7144-6
Als Hansrepräscntantin od.
Stütze der Hausfrau in einem vornehmen
Hause wünscht ein in der HauSwirthschost
besten» verfirte» Fräulein unterzukommen.
Gcbalt Nebensache. Briese erbeten unter
„Therese F." an das.Snl.-Bur. diese»
Blatte». 7221-8
Haushälterin, 30 Jahre alt,
mit langjübrigen Zeugnissen, gute Köchin,
tüchtig, verläßlich im Haushalte, sehr ge­
schickt im Nähen und Handarbeiten,
wünscht Stelle, auch als Stütze der Haus­
frau oder Beschließerin. K. M-, 18. B..
Hippgaffe 41, 1. St., Th. 6. 6581—5
Gebildete Fra« im gesetzten
Alter, welche gut zu kochen versteht, sncht
für auSwärt» Stelle als Haushälterin zu
einem alleinstehenden älteren Herrn oder
Dame. Vierjähriges Zeugniß. R. M., 4. Bez.,
Lambrechtsgasse 8 a, Thür 12. 6740—6
Sympathische Witwe sucht
zn besserem Herrn oder Dame, wenn auch
zn größeren Kindern, al» Hanshälterin
nnterzakommen. «riese an M. P., 8. «ez..
Lederergasse 3, Thür 25. 6475-6
Intelligente» hochanständige
ältere Witwe, alleinstehend, mit 2lliähr.
g länz. Zeugniß eine» Berttauensposten»,
este Referenzen. Rustk- und Sprach-
lennttiiffe, tüchttg im Haushalte, an­
spruchslos« brad, gemüthdoll, sucht Stelle
zu ätterem Herrn oder altetnst. Dame,
zwei besseren Leuten, zur Hanrhaltsfüh-
rnng. Stütz«, Gesellschaft auch Pro­
vinz. Unter .D e r l ä ß 1 i 6",% Be,.
SäaeUaofi«§ t Thür& 7»fi-i
Als Haushälterin suche ich
für meine Beiwandte, eine fesche, hübsche
slU., geb., intellig. Witwe, einen Posten
zu Herrn oder Dame. Zst gute Köchin,
sparsam, fleißig, auch in landwirihschasi-
licher Arbeit, hat Pension, verlange
wenig Gehalt, höchstens L—6 fl. monat­
lich. Gefl. Anträge unter »Land und
Stadt" an da» Ankünd.-Bureau d.
Blatte». 6702—6
Distiug.Frä«lei«(Wienerin>
aus bornehmer Familie, hübsch, mit
feinen Umgangsfoemen, buchhalterischen
Kenntnissen, tüchtig zur Kasse u. Partei-
derkebr, wünscht entsprechende Stelle für
die Pariser Ausstellung. Gefl. Anträge
unter' ,A. K. 38" au da» Anlüud.-
Bureau die ses Bl atter^ 5 138—6
Junge Polin, intelligent «nd
gebildet, sanften Charakters uud heiteren
Gemüthes, aus hochachtbarer FamMe. sucht
Beschäftigung als Hauslehrerin. Reifegefev-
fchaftcrin oder als Beschützerin einer kränk-l
lichen Dame. Selbe beherrscht fremde Spra­
chen. Offerten bitte zu senden an Marie
Drazewska, Lodz in Ruhland. Piotr-
kow-kagasse 145, Thür 21. 4965—6
Als Gesellschaftsdame sncht
eine junge Witwe von angenehmem Aeußern
Stellung nnb sieht mehr auf gute an­
ständige Behandlung al» auf hohe» Sa-
lair. Unter „Glücklich 1111" on das
Ank.-Bur. d. Bl. 5034—6
Für ein französisches Fräu­
lein mit StaadSprüfungen wird in vor­
nehmer. guter, chrisllicher Familie ein
Platz als Gouvernante gesucht. Auskünfte
bei einem höheren geistlichen Würden­
träger. Adresse 4m Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 6914—6
Gebildete Fra«, tüchtig in
Musik und Französisch, welche Stunden
ertheilt, sucht ©tettuna_m seinem Hause,
answäriS bevorzugt M. B., 9. Bezirk,
Pramergaffe 9, Kathol. Berein. 726t—6
Besseres, anstand. Mädchen,
im Häuslichen tüchtig, kann mit Wäsche
nmgeden, wünscht bald unterzukommen z»
U. Familie als eins. Stubenmädchen ober
für Alles. Auch auswärts. Gefl. Zuschr. ».
Hernals. Leitermayerg. 15, Th. 7. 7235-6
Suche für sehr reine, verläss­
liche Kindersrou mit langjährigen Zeug,
nisten Posten in seinem Hause zu 1 odötz«
2 kleinen Kinder«. Lohn 20 fi. E11 a D u t>,
1. «ez, Parkring 2. —6
Tüchtiges Fräulein, Kinder­
garten verstehend, sucht Stelle, auch aus­
wärts. Unter „Jahres,eugniffe" 9. B.,
Pramergaffe 9. 7118—6
BeffereS Stubenmädchen mit
longjähr. Zeugnissen sucht Stelle in besserem■
Hause. I. 23., 9. Bezirk, Rögergasse 3,
Thür 27. 7199-6
«NstüuvlgrS FrSuIct«, kstch-
ttg geschulte Krankenpssegerin, mit lang»
jährigen Zeugnissen verseven, sucht al»
solche Stelle, geht auch mit aus Reisen.
Adresse: F. S., 9. Bez., Marianneugasse 39.
2. Stock 17. 4113—6
Zu einer Dame sucht ge­
bildete» gräaleia mit Franzässsch und
(Sinnier Stellung. Anträge erbeten unter
„Gesellschafterin" postlagernd
Maiia-Treugaffe. 7112—6
Intelligente Frau, mittleren
Jabren. Dockors-Witwe, sucht für einige
Sttrndea des Tages Beschäftigung alö
Empfangsdame bei einem Arzt oder als
Vorleserin, Gesellschafterin zu einer Dame.
Antrage unter 8. Bez., Buchfeldqaffe 1.
1. Stock. Thür 5. 7317—6
Jutell. Fräulein aus acht­
barer Familie, mit sehr schönen Zeugniß,
sucht Stelle zu einer leidenden Dame, al»
Stütze der Haussrau oder zu einem Kinde
von 3—5 Jahren. Adr.: 9. Bez., Pichler­
gasse 1, Thür 7. 7244-6
Ein besseres Fräulein wünscht
zu einer alleinstehenden, älteren, wenn auch
kränklichen Dame unterzukommen. Gesällige
Zujchrssten erbeten an I. ll, 8. Bezirk,
Laudangasse 3, Thür 5. Rach auswärts be­
vorzugt. 7367—6
Bonn« mit rein deutscher
Aussprache sucht tagsüber Stelle. St. St.,
7. Bez., Hermauagaffe 8, Lh. 5. 5618—6
Ungar. Bonne mit höherer
TSchterschulbildui!» und ausgezeichnetem
Fahreszeugniß sucht Stelle hier oder
auswärts. Selbe aebt auch al» Haus-
frSulein. Briefe an B i r v. IS. Bezirk.
Neubau-Gürtel 54. 6394—6
Finishing' gorerness, nursery
govemess nurses, gediegene deutsche Er­
zieherinnen und Kindergärtnerinnen zu be­
ziehen durch Leonie Gersou(vorm. Beck)
Jasomirgattstraße 5. 8876—8
Aeltcrc Bonne mit guten
Referenzen sucht Stelle zu 1—2 Sintern in
seine» Hau». Gütige Anträge unter „S. E."
7. Bez?, Zieglergosse 75. 2. St. 16. 7075-6
Erziehuugskräftc jeder Ra­
tion werden bestens besorgt
durch Lcoaie G erson (vorm.
Beck), Jasomirgottstratze
Nr. 5.
7285—6
Bonne, sehr kinderlieb, kan»
persect ichneidern, an» gutem Hause, em­
pfiehlt besten» Institut JKlseteka,
Kiirnttterstraße 21 7341—b
Junge französische Bonne,
verläßliche Kindcrpflegerinl; sehr bescheidene
deutsche Bonne, junge Kinderfrau
mit vorzügl. Zeugnissen empfiehlt Mme.
Mathilde Reisner. Stadt, Gold-
schmidgasse 7A. Telephon 8286. 7316-6
Deutsche Bonne. Christi«,
wünscht Stelle zu 1 oder 2 Kindern, hilft
in Schularbeiten aus und kann nähen.
14. Bez.. Mär,straße 44, 2. Sk. 27. 7276—6
Sehr nette deutsche Gespielin
15 Jahre, geschickt in Handarb., au» besserem
Haute,empfiehlt Frau SSalliuger-
B erg er. Grabe« 28. Tel. 1258. 7375-6>
Vorzügliche Erzieherinnen,
Deutsche» Französinnen. Eng­
länderinnen, Kindcrgärtuerin-
nen, sehr verläßl. Bonne«.
Kinderfrauen uud Kammer­
jungfer« empfiehlt bestens
t tmiSchallinKer-Berger,
rabeu 88. Tel. 1858.7376-e
Nursery Gorerness ent
pstehlt Leonie Gersou svarm. Beck)/
Jasomirgottsiraße d. 7427—4
Erzieherin (Israel.)
Jahre»zeug., sür BaMichutiäcder, ftanzöstsch,
und Claviervorbildung, sucht Stelle zu
1 oder 2 Kindern ianch mutterlosen). Unter
„Gewissenhasi 724" an da» Ankünd.-
Bureau d. Blatte». 7103—6
Dienstpersonal empfiehlt
besten» Dienstvermittkttttg, KSrntuer-
ftratzeSI. 7344-6
Deutsche Krankenpflegerin
mit besten Zeugnissen und Reserenzen sucht
baldigst Posten. Rau, 2. Bez.. Franzeus-
brückeuftr. 3, 1. Stiege, 1. Stock. 6747—6
Eine ausgelernte Hebamme
wünscht al» Wärterin zu einer leidende«
Dome unterzukommen; selbe war schon
volle 9 Jahre bei einer leidenden Dame-im
Dienste, geht auch al» Haushälterin zu
einem alten Herrn. A. T-, 9. Bezirk,
Lazorelbgaffe 2!r. 17, 2. Stiege, 1- Stock,
Thür 34. 7340-8
Intellig. Wärterin» 33 Jahre
alt, die iy allen häuslichcn Arbeiten gut be­
wandert ist uud gut kochen kann, bittet
unterzukommen. Währwgerstraße 143, Aus»
kuuft Hausbesorger. 7296—6
Sehr tüchtige Schneiderin,
BeamtenSwaise, spricht Deutsch u. Ungar.,
möchte i» Häuser al» Hausnäberin mtter-
kammeu oder einen Jahrespasten in der
Provinz, auch Ausland. M. Sch., Füus-
han», GaSgaffe 7, 3. St., Th. 11. 7429-6
Jüngere Kinderfrau, sehr
sympaihivu, nett, besonder» verläßlich, Pedant
ein, schön deutsch sprechend, mit prachtvolle»
Wiener Zeugnissen, empfiehlt wörmsteuS
Frau Seidel. 1. Bez., Dieser Graben 10.
1. St.. Telephon 13956.' 7352-6
Anständiges nettes Stuben»
Mädchen sucht Stelle. 8. Bez., Piarifteu-
gasse 41. Selchergeschäft. 7132—8
Nettes besseres Stuben»
Mädchen, in ihrem Fache tüchttg, sucht
Stelle in besserem Hause, geht auch aus».,
wärt». A. B., 7. Bez., Maudjcheiuaafse 7.
im Hose Uni». 7230—8
Besseres Stubenmädchen mit
Jahreszeugnissen, tüchtig in ihrem Fach«;
sucht Stelle in feinem christlichen Hause.'
I. B., 18. Bez., Geutzgasse 23, 3. Stock,
Thür 22. 7243-6
Besseres Stubenmädchen mit
Jahreszeuon. bittet um Stelle. Auch als'
Berkäuseria. B. Z., Grinzing. Sandgasst
Nr. 4. 7214—6
al» EMd^isnädchen^^geht aach^aufroärKt
31. N, 18. Bezirk, Eduardgasse Nr. 3,
1. Stock. Thür 6. 7394—6.
Besseres Stubenmädchen mit
JahrcSzeugniffen bittet um Posten. 3. Be»^
Kegelgaffe 9, 3. St., Thür 23. 7277—6
Bitte nm Stelle als Stuben»
Mädchen in besserem Haust. M. S., Reubaut
Maudscheingasse 18, Thür 4. 7297—6
Besseres Stubenmädchen,
äußerst tüchtig im Serviren. Ausräumett,
lllähen, ä»ße-st stink, nett und rein, mit
guten Jahreszeugnisseu, empsiehtt 9! o r t h,
Z e l n i c 3 c t, 1. Bez., Naglergasse Nr. 21,
Telephon 13059. 7425—t
Besseres Stubenmädchen mit
schönen Zeugnissen sucht dauernden Posten.
E. A., Ziegelosengasse 31. Th. 36. 7334—6
Ein besseres Stubenmädchen,
besitzt JohreSzeugniß, wünscht in einem
besseren Hause unterzukommen. I. B.,
10. Bez.. Erlachgasse 137, Th. 56. 7114-8
Feines Stubenmädchen bittet
um Posten neben Diener in christl. Han»!
2.Be;.. Wasnerg. 27.3. St.. Th. 32. 6380-6
Feines Stubenmädchen bittet
in ein Herrfchasts- oder feines christliches
Bürgerhaus zn kommen. M. P., 7. D;. Zoller-
gaffe 2. 2. Stiege. 3. Stock. 7238—(3
Sehr nettes besseres Stuben-
Mädchen sucht Steve. Auch auswärts.
Riedl, Schottenbaftei 7. 7102—6
Stubenmädchen fnchtPosten
womöglich zu zwei Leuten. 17. Bez, Her
nalsergürlel 5, 3. Stack, Thür 28. 7212-
Stnbenmädchcn. d. frisiren,
schneidern und seroiren kann, sucht Stelle.
3. Bez., RudolphSg. 36, b. Reiter. 7269—6
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht Stelle. Ä. R., 3. Bez., Rodetzlhstr. 4,
3. Stock, Th. 19. 7246—6
Acltere Köchin, die sehr aut
kochen kann, auch für feine Diners, sucht
Posten als längere Aushife oder stabil.
I o f. B.. Wollzeiie 33,5. St., Th. IS. 7086*
Aeltere Köchin sucht Stelle
in HerrschckftShan». 3. Bez., Kölblqasse 28.
3. Sk., Th. 32. 7133—6
Acltere, sparsame, einfatl
Köchin sucht Stelle; auch auswän». A. 4
9. Bez., Wasaga sse 20, Thür 25. 7122-
Bcfferc Köchin sucht Stelle
»eben Bedienerin in seinem Honst. Unter
„R 9t ", Währing, Semperstraße Nr. 37,
Thür 23. 7077-6
Bessere Köchin für Alles,
im Häuslichen sehr tüchtig, bittet um Steve.
A. S-, 2. Bez., Glockeng/21, Th. 10. 7252-6
Bessere Köchin mtt Jahres-
reugniffen sucht Stelle. Lohn 18—20 fl.
C., 3. Bez., Ungargaffe 17, Th. 5. 7298-8
Bessere selbstständige Köchin
mit JahreSzeugniß sucht Stelle. 3. Bezirt,
Trubelgaffe 5, Thür 6. 7436—8
Eine feine Bürgcrsköchi«
mit JahreSzeugniffen bittet um dauernden
Posten, wo fie mit den Herrschaften über
Sommer auf daS Land fähtt. Adr.: A. R.»
Taborstraße 11 d.^h. L 7430-6
Eine perfekte Köchin sncht
Stelle. St., 15. Bez., Bickoriagaffe 144.
3. Stock, Thür 69. 6771—6
Feine Köchin mtt guten
Zeugnissen sucht Posten neben Extra-
Mädchen. N. Z., 12. Bez., Meidliuger
Hauptstraße ». 3. Steck. Mr 61. 7091-6


[ 2023-06-29 10:52:16.944 - 19000125 - Seite 23 ]
Wien, Donnerstag
86. Jfarosr 1800
Kr. 12723
Neue Freie
•mm
Bk JtUtu» «nötiges" Baoea mit rcb ahn, Adrsts, ttftebtea
Mb wird Btfluft ata aSt ««jrtgen, mit Ausnahme btt
chiffrirte». ton tut» tu tmitrtm Bunas für Siebte krtzeige»,
l. Schnlerstraßc 15. nnentgeUUch mSsdlich ob« brieflich ertheV.
Kleine Anzeige«.
CbiflKMtfk «Wbes ttersrnsnai ss» m» «egea BnratifMI
be< 3stet«ks(4riac« mfMolgt. wnmmbfai
«safgeMkten. «s«sfte «Bert« Ml» S«**»
«Lead» ertheilt. Inserate auf Wunsch versofft.
Stessen-Hesuche-
Ein« selbstständige junge
Köchin, Ungarin, 20 Jahre alt, wünscht
jA ein feine« Hau» imtetjutonttnen, geht
ja» auswärt» oder «u ju»»ea Eheleuten.
L. R., 2. Bezirk, Lahorstrage Nr. 57.
9 Ho«, Thür 1. 7118-6
Eine bessere Köchin mit
ästen Zeugnissen wünscht in einem besseren
christlichen Hanse neben Bedienerin ober
Stubenmädchen unterzukommen. 13. Bet.,
Siebeneichengajse 18, 1. St., Th. 13. 7130.6
Feine Köchin k«cht Stelle
sefot ExtramSdltzen. Lobn '»S-M fl. A. Ä.,
I. Bez., Rudolphsgafie V, T h. 5. 6622—6
Feine Herrschaft-köchin sucht
Stelle hier oder auSwörtö. 1. Bez., Wallner-
strotze ö, LLbat-TrafiL. 7169—6
Feine Köchin, rein, nett.
Mit guten Zeugnissen. W. O., 4. Bezirk,
Krvngofle 2. 2. Stock. Thür 17. 7432-6
Gute Köchin sucht Stelle in
besserem Hause. A., &. Bezirk, Heinegasse
Nr. IS. 1. St. 7273-8
Gute Köchin bittet um Stelle.
«. W, 4. Be,., «Leegasse 65, 2. Stiege,
jg. Stock, Thür 17. 7218-8
Gute Köchin sucht «nshilfS-
. Klart, 2/5, Wasnergasie Rr 15,
17. 7175—6
Gute BürgerSkSchk« mit
Jahre» Zeugnissen sucht Posten, ohue Wäsch»
8. Bez.» Dionogaffe 8. Th. 18. 7!35-—6
Gute, ältere Köchin
«4 sür Me». S. Be»., D'Orfai^nft 10,
«hik!
238-6
»7 I.
»n, sucht Stelle zu Hebt« Familie tn
chigem Hause. 18. Be,., Währiug«gürtel
hTö. Thür 15. 7 i84—6
es,u»K BürgerSköchin. die
ja» Häuslichen tntchilft, sucht Stelle in
leisem, ruhigem, christl. Hause. Adr.:
V B-. 18j A-, Anastasmr-Srüngasse 2,
Lhür 6. 7283-6
HerrschnftSköchi« empfiehlt
M al» Aushilfe den geehrten Damen.
Kehr tüchtig im »rapfendacken. A. M.,
2. Bezirk, Rochenstervgafle Nr. 16. Thür
Nr. 2. 7643-6
«*« Köchin bittet ihren
Popen di« 3. Februar zu klebt« feiner
Familie m ändern. 9. Z., 9. Bez., Univer-
jWftratz e ,0. T hür 15. 73 7-6
Sattere bessere Köchin bittet
Kosten. Sohn 18—20 p. 8. Bez., Winter-
»affe 11, Thür 5. 7196-6
^Jüngere selbststäudkgeKöchiu
«cktSthreSzeugniß sucht banernbeu Bosten
tn seinem christlichen Hanse. 1. Bez., Kumps-
«asse 8. 2. St., Th. 14. 7284-8
«rohe Neugasse 10, Th. 10. 7256-6
Köchin, welche dieKuche selbst-
r oig versteht, bittet um Stelle. A. H.,
«chirl. Haidbiger^ss« 20, 2. Stock.
Thür 8. 7215-6
Köchin mit guten Zeugnissen
«Vcht Stelle in christlichem ©aase. St. 91.,
Ml B..GoethegaffeL0,3 St.. Th. 23. 7327-6
Perfekte Köchin mit lang-
izhrrgen Zengnisseu wünscht in ein großes
Han» urten Extramädchen zu kommen.
1*., 8. Bezirk, Kleine Schiffgaffe Nr. 4,
Thür 17. 7358—6
Perfekte Köchin sucht Stelle.
Di. S.. 8. Bq., Miilkergaffe 3, 3. Hof.
yytr 35 7259—6
'Perferte HerrschnftSköchi«, in
-bet Art te» Kochen» bewandert, sucht
Stelle Uutrr L. T., Weischmarkt Rr. 8,
. St., Th. 19. 7262-6
PerfecteBürgersköchi« bittet
1 Posten neben Stubenmädchen iu feinem
fasse. 18—20 fl «ohn.
affe 19. 1. St. 3.
I. W., Noaler
7172-6
Perfekte Köchin, 45 Jahre,
nicht Stelle Ansprüche bescheiden. 3. S.,
llB., Franci»can«plotz, Schirmgesch. 7195-6
Sehr gnteKöchi« mit schönen
naatften sucht Stelle. EmilieWivNer.
8»., BLuerlegafie 18» Thür 8. 7341—6
Selbstständige Köchin mit
gahreszeugmß bittet b» christlichem Hause
nuterzutommen; geht auch zu nngarrsch-n
Herrschasten. 9. Be,., Sertitengaffe Rr. 5.
bei« Hausbesorger. 7368—6
Selbstständige Köchin sucht
Posten. Marie. 17. Be»., Hernals, P-zzl-
gaffe 17, Hausbesorger. 7431—6
Selbstständige Köchin sucht
Stelle in seine« Hau». W. S.. 8. Bezirk.
Laubongaffe 2t, Th. 14. 7145—6
Sehr feine Köchin, Loh« 25 fl.,
jtojM Stelle. 9. Be,., WaisenhauS^as^Lh
Tüchtige Köchin mit gute«
eogllisten sucht Stelle i» christliches Haus,
«schrifteu erdeten: C. St., 4. Bez., Klein-
hmidgasse 3, 6 Stiege, Th. 35. 7809—6
Tüchtige «ürgersköchin sucht
Stelle, geht auch ins Ausland. DödNng,
Hauptstraße 36. Th. U. 69l^—v
Tüchtige, verläßliche Köchin
mit JobreSzeugnM-u sucht Stelle neben
Stubenmädchen. 7. Bez.. Reusttstgaffe 28,
2. Stg., Thür 21. 7364—6
_ IN, ver­
läßlich, sücht"S,elle. l^ Bez., Eckertoasie 10
1. Stock, Thür 19. WO-6
2 besser- Köchinnen suchen
«asten. 2. »e»., TandelmarKgasse Rr. 7.
Sär 12. 7353-6
Mädchen sucht Stelle als
«sttramädche» ober für We» iu Pnrtthaut.
Walt gösse 85, 2. Stock 10. 7192—6
Landmädchen mit einem
JtfiSnen Diener Zenaniß bittet um
Dosten eia «ctramfibtben ober Mädchen
für Me». 1. Be».. Schrepbooeloalle 3.
6379-6
Bessere- Mädchen bittet nm
Posten, zwei Personen, keine Wäsche,
selbstständig kochen, sehr «in und ne»,
oder einfacher Stubenmädchen. Tbreffe:
LH. S ch ä b l, g. «e,.. Rarktgaffe 22.
». Sto ck. Thür S. 6873—6
S bessere Mädchen, welche
a»ch kochen können, wünschen zu 2 Personen
bt einem christl. Haufe nntequkomme»;
ahne Wäsche. Adresse: I. W., S. Be,irk.
Prastergoffe 8, Thür 5. 7116—6 i
Besseres Mädchen, das selbst­
ständig gut kochen kan», wünscht iu eirnm
seine» Hause unlerzulommeu Adeefle: A. E..
3. Bez.. Posthorngasse 7,2. St. 15. 7182-6
Besseres Madch««»daSkocheu
könn, sucht Posten. A. H., 17. Bez., Grtler-
gaffe 1Ü8, 2. Stock 17. 7302-6
Braves, geschickte» Mädchen,
welche» nur böhmisch spricht, sucht Posten
als Mädchen für Alle» in eine« besseren
christlichen Hause, wo keine Wäsche und.
selbstständige« Nochen nicht verlangt wirb.
FronHawlik, 7.Bez.,Stistgaffe2l. 7143-6
Engllsb le&sons ertheilt eine
geborene Lngläicheein. 1. Be»., Hoher Dtarki
Rr. 9, 1. Stiege. 4. Stock, Al- 38. 6339-7
Besseres Mädchen» das
koche» kann, such» Stelle zu 2 Perionen.
Unter „31. P. 1348" postlagernd 8. Bezirk.
Maria,Tre»gasse. 7439—6
Italienischer Unterricht,
römische Aussprache, bei Letzeer und Lehrerin
der antor. Schule der ital. Eolonie. 4. B.,
Korlsgafle 9, Mezz., Th. 2. 5315—7
Mädchen für Alles, welches
kochen kau», mit mehrjährigen Zeugnissen,
sucht Posten zu klein« Fanrilie iu christlichem
t aufe. B. B., 16 Bezirk, Grundsteinoaffe
r. 41, 1. Stock, Thür 8. 7188-6
Italienerin unterrichtet.
8. Bsj Schlöffelg. 11. Unk». Th. 26. 20N-7
Geborene Italienerin ertheilt
Stnuden, Honorar mäßig, Sprechstunde»
von 6 bi» 8 Udr Abend». 9. Bez.. Schworz-
spanierftraße 15, 6. Stg., Th. 15. 5905—7
Ein junges anständiges
Mädchen, die etwas koche» I»»», sucht Posten
für Alles. Hut« M. P, 7. Be,.. Nenftist-
gosse 62, 2. St., Th. 6. 7354-6
Junge Bedienerin sucht
Paste», geht auch als Wäscherin. 6. Bezirk,
Stiegeugaffe 5, Frisentgeschäst. 7273—6
Junge Bedienern» bittet um
eine Stelle. 3. Bez., Hohkweggaffe Nr. 21,
1. Stock. Thür 194.. 7309-8
Jeane franenise, pfeda-
^ogiquö, chcrche quelques apres-midi et
se?0D3, vu eile pourrait avoir le dmer.
Berthe, 5. Bes., Hsrcuflthe&hof 4,
3. Stoch, Thür 10. 6852—6
Ungarischer (gebor.) Sprach-
kehrer, Grammatik, Coaversatton. Fach-
überfetzrmg, Fachcorresponden;, Literatur,
PrüsungVvvrber. Erste Referevzen.
Decl». 9. Dez., Schubertgaffe 14. 7134—7
Hlitterricht.
8chr«»bme»st«r Rudolf Pick,
Jasomrrgottftiaße Nr. 8, aarnnlirt iu
10—15 Leclioneu die schönste Schnellschrift.
Für Auswärtige! Fertt-Ultterrtcht.
(Lehrreich« Prospect 20 kr.) 5792—7
Maschinenschreiben» Steno­
graphie billigst, schnellsten», nur »lser-
straße Rr. 7. 5793—7
Maschinschreibe« «. Steno
oraphie, Einzelunterricht. Schnellst« Er­
folg. Zeugniß und Sielleuuachwei» garantirt.
Prosvecte gratis. Stenographieschule, Wien,
7. Bez., Renstistgaffe Nr. 3 (beim Loli»,
tteota). 7186-7
Jurist, Matura mit A«8-
zeichn. absolbirt. mit lnngiähr. Ilnter-
richtspraris, sucht Stelle nk» Correpeti-
tor für alle Gegenstände der Bürgerschule
und Gbmuasten. Derselbe ertheilt mich
gründlichen Unterricht in der forbo-cron-
tischen Sbrache. Gest. Anschriften unter
Th. E., 9. Bez., Wauthnergaffe Nr. 6,
1« Stock. Thür 13. 7023-7
Jurist» Matura mit Aus­
zeichnung. ertheilt Unterricht in sämmtlichen
BoltSschul- und Gymnasialsächern. Gest.
Znsibr. au J.Siebenschei«, llniv. 7028-7
Privat-Gymuastu« Scliol*,
Graz, Grazdach-Eck VSatgaste.Oeffrnt-
lichkeirsrecht, staatsgittige Ze«g»isse. aus­
gezeichnetes Pensionat, eigenes Haus,
sehr gejuade RäumULkeite«, aufmerksame,
gewisieuhafte Psteae der Zöglinge» gute Lehr­
erfolge, mäßige Preise. Bollständige Ber>
tretuag der Eltern. SchAeraufvahme auch
mit Schluß des ersten Semesters. 333—7
MilitSr-Borbereitnngs-An-
ftalt Coranlc, mb Penfionot, Wien,
2. Bez., Glockengüsse I. Schnelle ersolg-
renhe Borbereitung für die Einsährig-
Absolvirte Conservatoristi«,
Borzugsschü lernt Epstein'». 1. Preis,
Diplom, Medaille, Prima-Referenzen, er-
cheilt Slabierunteiricht, außer Hau»
1 fl. 36 Ir., bei sich 1 fl. per Stunde.
Unter .Gründlich Nr. 154" postfag.
9. Be,.. Garnisonigaffe. 7226
Absolv.Conservawristin mit
besten Referenzen ertheilt grünbl. Clavi«
unterricht, p« Stunde 70 kr Währing, Mar-
tinSftraße l. 2. St., Th. 15. 7360-7
Clnvier- «.GesangSmeisteri«
(Conserbatoristin), Concert-Pianistin, er-
weilt nach langsähr. bepbewährter Me­
thode Unterricht. 8. Be,.. Tigergaffe 15,
1. Stock. Thür 5. 6911—7
Claviernnlerricht für Er­
wachsene durch Lehr«. Zuschriften nnt«
-Elassiker ll" an da» Anlünd.-Bureau
diese« Blotte». 4999- 7
Suche Clavier- Unterricht
(üi-t ei»»-). Uni« „Hohe» Honorar
Rr. 97» -. b. Ank.-Bur. d. 81. 709 —7
Gründ!. Claviernntrrricht
ertheilt gepr. Meisterin. Honorar mäßig.
2. Bq., Lichtenan«gaff« 9, Th. I. 6893—7
Tüchtige disting. Clnvier-
«eisterin mit langjähr. Prari», Schule
Schmitt, unterrichtet tn I». außer Hau».
Honorar mäßig. 7. Be,.. Siebenstera--
«affe 30. 2. Stock. Thür 7. 6395-7
Vierhändig-Staatlich geprüfte
Clavierlehrerin in der inn«en Stobt
übernimmt M«hä»digff>Iel, llnte«icht und
Kammermusik. Abreffe t« Ank. -Bor.
d. Blatte». 5911-7
Zithervirtnofe und Lehrer,
welcher feine theoretische» Studie» gm
gm
Wiener Consertatorium mit Auszeich­
nung absolbirt hat. ertheilt gewiffenhaf-
ten Unterricht an Erwachsene u. Kind«.
Znschristen erbeten an Carl Sittel,
8. Bezirk, Stolzenthalergaffe Rr. 1»,
2. Stock. 7099—7
Fra«»öfischeLehreri« (gebor.
gtanjBfin) für 3 Mat d« Woche Nach­
mittags non 3—6 Uhr wird ausgenommen.
1. Bez., Op«nring 8, 2. Stg, 2. St. 7323-7
lisch über-
ibt. Distwgutrte
Franzöfisch, E
raschend schnell. Eigene M>.
diplomirte Aranzosi». Favoritenstroße 8.
3. Stie ge. Thür 63. 7305-7
Franzose, akadem. gebildet,
tüchtig« Lehr«, sucht noch einige Privat-
stuoden. Gefl. Offerten nnt« „S. L. 339»
an da» Ank.-Bur. b. SL 7339—7
I« 6 Monate« Französisch
geläufig uud eUrrect spreche» letz«,
vo» Pari» kommend, nach neuer, von
Pariser kehraitoritäteu anerkannl« Mechode
uusgez. Sprochmeifier Elster, ol»
Specialist unübertroffen, Närutuer-
Prakttfche« Unterricht t«
Französisch und Engvsch ertheilt «sahren«
Lehr« (Franzose). Briefe an A. Siliert.
Universilat, granzensring. 1110— 7
^in^err^sncht Jemanden
(möglichst «Uten grd. Franzosen), für täglich
eia« Swsde zur weiteren Ausbildung und
Loaversation im Franzöfisch«. Gest. Off
unter „F. S. 78V" an da- Slm.»Bureau
d. Blatte-. 6m—7
Engllsb. Commerz- Corre-
spondeuz, Grnmmattk, Loubersatto».
Sectün. Wr. 6., 8. »ch., Skodagaffe
Nr. 1 0. 3. Stock. Thü r 15. 4 1-7
Englische Lehrerin (gebor.
Engländerin, für 4 Wol der Woche,
«achmittag» MB 5—PUlN, wird anfxnom-
men. 1. Bez., Opernring 8, 2. EUege.
2. Stock. 7324—7
Id« Berlitz Sehoel, 1, Bez.,
Rothenthurmstraße 11, 2. Stock,
Prib.^prochschule sür Erwachsene, Engl.
Franz., Span.. Ztal.. Böhm. b. Lehrern
bet bett. Nation. Bon bet ersten Station
an wird mit Pie z» «lernende Sprach»
»speochen. Prospecte gr,ti» und
nco. 603—7
Ungar,scheSvrache. Literatur
lehrt absolbirt« Budapester llaiberfitäts-
hörer Szekelh Fenö. Fravp-Zo-
sephr-Ouat 25. Thür 33. Er wirb nur
Gründliche» gebot«. Drutieife Ueber-
sepnngc». 3177—7
Uuiverfitätshörer» Matura
mit Auszeichnung, unterrichtet Gymnasiasten
in Mathematik u. Sprachen mit bestem Er­
folg. Geneigte Karte an Hochschüler. 7. B.»
Zieglerga^e W, 4. Stg.» Lhür 16. 7333—7
Philologe im L. Jahre» mit
»orzügl. Referenzen »nd Z-ngniffe», sucht
Lectionen oder eine Hofmeisterstelle (niett
außer Wien). Gefällige Anttäge erdete» an
' ranz Weber, 8. Bez., üaudvngasse 8,
Wr 30. 6H78—7
Hochschüler» 8t»d. pdf!., bittet
um Zuerkheilung von Lectionen. Unterrichte
Ghmuasioste», Bo»»- »nd Bürgerschnler.
Kielewetter. S. Be,.. Porzellonaaffe
Nr. 30. 7022-7
Techniker . S., Josephstädwrflraße Rr. 29.
hür 7. 7348-7
SlgnariDt on-
Aon) Sives lesson*; kigh diplomas.
Under „9. B. 96* postla^nd ÖniapenJ 1
dorfecstrasze, YL 6968—7
Wustk-Znkrumente und
Uustkaüen.
Ueberspkelte Elaviere»beste«S
erholten, nm 160, 180, 220 st, krenz-
fnitige Stntzflnael um 2ZÜ, 280 bi» 350
Salden, neue Böfenborfer-Stntzffagel zu
berkausen und zu bermiethen. Aeltere
stlabicie werden im Umtausch genommen.
Billigste Leihgebühr bet I. Engl.
1. Bez., Hoher Wnrkt 9. 2500—8
Clavier-Ei«. «nd Verkauf,
Tausch und Bermiethnng. Körst 1, 1. B..
Bellariastraße 4. 847—8
Mignon-Flügel, fast ne»,
äußerst billig zu verkonfe». Ländl« verbeten.
2. Bezirk, Weinlroubrtgoffe 3, 2. Stiege,
1. Stock 12. 7890-8
Clavier wird »m 88 fl. ver­
kauft. 5. Bezirk, Wimm«gnffe Nr. 4,
Thür 10. 7440-8
von Eavaliereu abgelegt«
Herrenkleiber t« beste» Anstande,
elegant »ab sehr billig i« Kleiber-
magazin ,,*»» CtftertcetAc*", Stabt,
Eiagerftvafte 4, im 1. Stack, auch
Kletderleihaastalt. 5210—9
«- «nd Winterlode«,
eit, sür Tamencostüme, Rege»,
möntel. Kröge» und Jacken, in den schönsten
Farben, wie schwarz, blau, drop, bronu
grau, grün, ic., trüber fl. 1.50. jetzt »«t
48 kr. per Met«, in besonder» gnIerQualität
sind« fl. 1.95, jetzt »ur 65 Ir., per
Met«. Stoffe für Herren-Lodenauzüge
find zu den billigsten Preisen zu baden.
Dnch-Chebiot für Tamencoftüme,
120 Elm. breit, in allen Farben, srühcr
st 1.75, jetzt nur 48 Ir. per Meter.
Ä»SschU tmTuchrestenacschaft. Wien.
1. Bez.. Jafomtegottstrafte «. beim
StephoaSplotz. 3156—9
sofort— -.
«ironßgalse 29, Thür 5.
Leberftühle« »nd S»
nm 195 fl. z» berkaufe«.
Woll,eile 21. I. Stack
Möbel auf Rate«, 6. Be
Bnmpendorferstraße 34, 36 ». 38. 657
20 Salon- Garnituren in
solider und geschmackvoller
Ausftattung werde« wegen
Raummangels von 60 fl. auf-.
wärtS «erkauft. Stadt, Tegett- j
hoffstrafie Rr. 9, Möbel-AuS-
stelluug. 7411—9
Freitag de« 26. d. M. ge­
lange» im Teppichhautz OreueH, I. B..
Lngeck 2. 12 Stück Salon- u Sxeisezimm«-
Teppiche, früh«« Preis fl. 52, jetzt zu dem
billigen AniuobmSpreise von Le W. fl. 36
per Stück in B«taui. Diese Teppiche find
3V Cim. lang, 2w Etm. breit, aus Schaf­
wolle. sehr dicht und hochflorig gewebt, in
elegantesten Dessin» u. sehr dauerhast. 6683-0
Damentnch, 120 Cm. breit»
in allen Farven, früh« fl. 1.00. jetzt
nur 58 Ir. per Meter. A»«ichließlich im
Tuchreftengeschöst Wien. 1. Bez., Jafo-
mirgattftr. st, b. Siephau«platz. 8127-9
Mieder- Specialitäten und
Geradehaltet nach ärztlicher Vorschrift,
echte Fischbeinmieder von 6 K. answ.
Daseldst werden auch auf Thellzahluagen
gegeben. M. B l o ch, Bien, s/1, Soper-
niluigaffe 8. 7288-9
Wer denbefienPreis erzielen
will für alte Kleider Uniformen, Schube,
Wäsche, Möbel, Berlaffenschaste«, Boben-
krom. genügt Karte. Goldsand, 9. Bez.,
Aiserbachstraße 103. Probinzeinsendvagen
werden reell bezahlt._ 6679—9
Ich kaufe Möbel, Pretiosen,
Antiquitäten, alte Gold- ». SUderbenen,
Herrenkleid«. Bodentra« rc. R. I» st i tz.
8. Be,.. Kochgaffe 36. 6288-9
Feuerfeste Kaffe«, gebrauchte
n. neue, billiger all üb«all bei <8 m U
»einet, Sien,
gaffe 4.
1, Bezirk. Salzthor
3—9
Wattn< Deckenwove »nd
Eharpie-Bamawollebilligst. MapWeiner,
Wien, I. Be».,W«d«thorgasse 9. 1-9
Möbel auf Theilzahlung
beim Tischlermeist«, 5. Bez., Morgarttben-
ftraße 80. 2060-9
Pianino vo» Gerstenberger,
Liegnitz, schwart, Irenzloitig. Mttallrahmeu,
fl. 825, Prolfch. Messingsiimmstock, säst
neu, billigst. M ax Hamb arger, Grabe»
Rr. 29 n lTrattnerhof). 7381—8
Ehrbarflügel, fast «e«. billigst
iu verkaufen. SLLbut Fürstl, 1. Bezirl.
BeUariastratze 4 65M—8
7octov. «leg. Mattnntz-Pia-
ulns mit AlüffNtz um 485 fl. zu vcr-
kaufen. 7oet. gute Elnviere von 120 st
ans», vorräthig bei J. SaelUr, Prater-
fttäfteS». 65 84-8
Ich kaufe Clavier oder Pia
am» von Privat. Preis und Firma-Angabe
brieflich an Marie Zahrl, 7. Bezirk.
Stiftgoffe 8. 7328—8
Pianino, feinstes Fabrikat,
nahezu neu, an Private zu verkaufen Preis
330 fl 6. Be,.. Am«lüigstraße Nr. 17.
2. Stock. Thür 16. 7124—8
Möbelhaus Jacqaea Wal­
lis& Co., 1. Bez., Singerftraste it,
verkauft zu tief redueirteu Preise«
wegen Demolirnng des Hanfes fol­
gende Möbel: 5V Snlongnrntture«,
60 Schlafzimmer, 80 Speisezimmer,
30 Herrenzimmer. Möbel, Bilder,
Lnfter, Spiet-, Schreib- und Salon-
tische, Spiegel, Borzimmermöbel,
Uhren, Teppiche, sowie eomplet zu-
fammeugestellte und reizend arrnu-
airte Heirals-Ausflattuuge» von
tt. 300 auswärts, öteuefter Preis
Toueautfite Mil 1.Bez.,Singer
strafte «. 1355-9
Vorzimmer- n. Küchenmöbel,
Io auch gedieg. matte u. potit. Möbel, große
AvSwobl von Kanzleimöbeln kauft man am
besten und bMigsten 7. Bez», <8teile»
rtaffe 15, Josef Habere er’s Nach­
folger. 2194—9
Blüthner-Pianin», wie neu,
prachtvoller Ton» 425 fl.
1. Bez., Karntnerstraße 17,
Ä. Stock, Thür 8. 7096—8
S schön« vorhi««erkäflen
«rt zu vertTitfe». 4. Bezirk, ^rtonn-
Schwer anttk gefchnttzw
Speisezimmer, eomplet, mit echt«»
" «ilberfchrauß. ff».
ufea.«wr Stabt,
ock. 7407-9
Selten günstige Gelegenheitl
Wege» Abreise >8 eine ganz neue Wohnunog-
eiurichtnna, altdeutsch. best. Everse-,
Schlof., Borzimmer. Küche, sammt Bildern
und Service zu» halben Prei» abzugebe».
Täglich von 2—4. Adresse int »nk.-Burean
diese« Blatte» 6973—9
Empire-, Mahagoni-Salon,
Schlaf- und Speisezimmer, Altes mit
schweren Bronzen, Teppiche, Bor-
hönge, Luster, find um harte» Preis
NN Private zu verkaufen. Rur I. Be­
zirk. Wollzeile LI. 7408-9
Eleganter Empire- Maha-
goui-Saton. eomplet englische« Schlaf­
zimmer, prachtvolle» Speisezrmm«. Seceifion
».Bronze, sind billtgfl abzugedcu. 1. Baz.,
Singerstraße 6, I. Stock. 7328—9
Solides altdeutsches Schlaf-
unp Speisezimmer, eomplet, n«
380 fl. sofort zu verkanfrn Rnr
Stadt, Wollz eile KI, 1. St ock. 7 «09-9
BerlaffrnschaftS- Verkauf.
Möbel, Uhren, Bild«, anlike Sonsole,
Secrelär. Glas. 3. Bezirk, Reienerstrafft 40,
1. Stock 5. Bon 10 bi» 12 und 2 bi» 4 Uhr
Nachmittag». 7836^-9
Empire- Mahagoni-Schlns-
zimmer» eomplet» mit rother
Marmorplatte«, geschliffenem
Waschtischspiegel, billigst zu
verkaufe«. Stadt, Tegetthoff-
stratze Nr. 3, Möbel-Ans-
stellÜNg. 7412-9
5 Zimmer Möbel, Barock,
altdeutsch und polittit. bflflast verkäuflich.
6. Bez., Mariahilsersimße 53, 4. Stiege,
2. S«. Tb. 23. 7428—9
Original-OelgemLlde, Möbel.
Zn sehnt von 11—1 llhr. 1. Bez., Schrch-
vogelgasse 3, Th. 14. 7161—9
Oelgemäkde» schöne Land­
schaften. Joadstücke, Stillleben, privat sehr
billig zu v«ln»se». lHändler allsgeschlossen.)
5. Bez., Margarethenerhos, 6. Stg., 2. St..
Thür 9. 3976-9
Möbelanf Rate». II», Tabor
strafte 22, im Hofe. 221-9
Richard Bachner’a Cla
»ier-Ein., Perlons »nd Leihaaftatt, 2 Bez..
Toborstraße 11. 4362—8
Für neue und überspielte
Eloviere ist die best« BeptgSguelle 3.
8»pl»tr'n Etabliffement, Prater»
strafte SS. 2485—8
Prokfch- Pianino, Mlgnou
und Stutzflügel, wie neu. sehr preiSwürdig
abzugeben. Leihgebühr billigst, auch sür»
Land. 1. Bez., Kührichgaffe 4. 5609—8
Amcrik. Harmoniums »»
best« Aussührnng werben billigst verkauft
od. vermiethet in 3. 8 phir’s Eta-
bliflement, Praterftrafte ÄS. 248ü- g
Mnsikalie« werden bestens
gelaust und umgetauscht bei L. Döb­
linger, Mnfik-Antiguar, 1, Bezirk.
Doratheergoffe 10," 42—8
Käufe und Verkäufe.
Bon Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegant und billig bet
Jfteob Wetnb«*rcer, 1. Bezirk,
Weihbarggaffc 8, 1. Stock, neben
,^»otel Elisabeth", auch Slriberleih-
anftalt. 5229—9
Spitzenvorhänge «. Spktzen-
stö-e«. Einfache Svitzenvorhönge <2 Theile)
fl. —.73, bessere Qualität (2 Th.) fl. 2.25.
‘*1« Guipure-Borhäuge (2 Th.) fl 4.25,
itzen-Stvre fl. 2.35, Guipure-Störe
.. 3.50, Brüffeler-Tiill-Avplicationr-Störe
I. 5.50, abgepaßte Bitragen per Fenster
fl. l,90, 2.50, 3.25, 4.50, Bittagm iu allen
Breiten von 18 kr. P« Met« aufwart»
Tcppichhnns 8. 8eNetm, K. Be,..
Bauernmarkt IS. 6726—9
Flanell-Bettdecke«. Lama-
deckeu gestreift fl. 1.35. Dienerschafts-
Decke glatt fl. 1.35, Kameelhaardecke
fl. S.2S, Walldecken, echt Schafwolle,
reizende Secession»mnfler fl. 5.25. Pferde­
decke« u. Wngendecke». Schwere Stra-
vazdeckefl.2.5v Doppel-Brarchausdecke
fl. 1.25. Jiakerdecke. schwarz, elegant
montirt 6.50, Kotfcherdecke» iu allen
Karben ft. 6.50, steirische «otzeuftoffe
Per Met« fl. 1.75. Große» Lag« von
Gröfenberger Babedecke», »vi» für
Spitäler rc. Steppdecke». Rongedecke
I. 160. Wollsotindecke fl. 3.90, «UaSdecke
1.5 90. Teppichbou« 8. Scbels, 1, Bez.,
Bauernmarkt 1*. 6721—9
„.. ..—Gelegenheits-
taufe l Größte Auswahl in fernsten Ball-
toffen zn tief heradaefetzreu Preisen, in allen
färben L 35 kr., Seidellgnre. früher 3 fi»
etzt 85 kr. Modewaarenqe>chafr 8.
ss. Brz^ ^anemnuatt 13. 6721—A
_ Berfatzfcheiire, Beittattteu,
Serien. Gold. Uhren b-s 10.000 fr.
nnrdea an»gelöst ad der v. lle Mchrwerld
auSvezohl». Gelde Gegenstände lonnen auch
gegen Roten zartckgekanft «rtze». Radi-
nowitsch, Juwels«. L Lq., Stephanie,
straffe 1. 4263-0
Möbel, Bade- Einrtchtnng,
Erlergarnitur, Baldachin re., wegen
LebeyiedluW abzugehen. 6. Bez., Estcr-
hozygaffe Nr. 3», 1. Stock, Thür 12.
Bormittag». 7165—S
Möbel auf Theilzahlungen
unter günst. ZahlnngSbedingniffen. Nea-
raib 4 [.»wenbeiu, 1, Bez, Habs-
bnrgergasse IO. 6635—9
Möbel für elegante» Empire-
Mahagoni- Salon, eomplet; engl.
Schlafzimmer; prachtvolles Speise-
z mmer, Secession, mit Bronze,
billigst abzugeben. L. Bez., Stnaer-
e S, Mezzanin. 7356—9
Italien, geschnitztes Speise-
zimm« mit echten Ledermödel», Teppichen,
Widern und Lustern sehr billig zu v«-
toujeu. 1. Bez., Sing«ftraße 6. 7500—9
Möbel a«S Zufall! Seltener
GelezenheitSkonf! I englisches vornehme»
Schlaf,imm« und ebensolche« Speisezimmer,
mit rosa Marmor, Borzimm«- und tküchen-
einrichtung. 1 Badeosen, fast neu. von hohem
Staatsbeamten in Folge SahreSversetznng mit
größerem Berlnst bei I. Kain, Kunst­
tischler- n. Topezier«-Möbelholle, Lieferant
der Staatsbeamten, commilstouell zu ver­
kaufen. 4. Bez.. Schleismühlgaffe Nr. 2.
Melanin. Tramway Poulanettirche. Tele­
phon 9715. 7030—9
Schreibmaschine«, gut erhal­
tene Remingtou, Callioraph. Barlo ck,
Dmuzerthy, Hamnrond, die ich bei» Ver­
kaufe »euer Post-Maschinen in Zahlung
genommen habe, gebe ich je nach Be­
schaffenheit don fl. 50 bi» fl. 100 ab-
Albert H. Curl e l. Elssabethstr-
Nr. 5. 7401-9
Möbel für itallk«.
leb KerreaSchlaf- u-.d Speffezlmmer,
eomplet, mit Garnitur, nm halben
PreiS zn berkanfen. l.Bez., Singer-
strafte S. Mezzanin. 7357—9
Außergewöhnlicher billiger
MSbelberkauf. Altdeutsche kchlafzimmer
da» fl. 180, altdeutsche Speisezimmer b.
fl. 150, poliiirie Wohnzimmer von fl. 70
aufwärt», Lederdibou», Peluchediban»,
Teppich-Ottomane in nur gediegenster
schöner Ausführung zu den denkbar bil­
ligsten Preisen. KodaetzL Groß,
mann, 8. Bez, »ariohilferstrnße 111,
Eingang Webgoffe 45. 5805—9
Reizend« kleine Mahagoni-
garnitur. mit französ. Bronze» reich
perziert und ntlarünem Brocat be­
zogen, sammt T«ch mnfl. 185 zu
verkaufen. Nur Stadt, Wollzeile St.
1. Stock. 7406—9
CompleteS Schlaf- und
Speisezimm«, hochelegant, beide 400 fl
I-srti,» »erkanse». l.Bez., Singraftra^cL.
Hochfeines Barock-Schlaf­
zimmer, compl.» mit Marmor-
platteu und geschliffenem
Wafchtischspzeael ,st zu be­
deutend redneirtem Preise zu
verkaufe«. Stadt. Tegctthoff
strafte Rr. 2, Möbel-Aus­
stellung. 7410-9
Sie 'l-ganten Möbel im
neuesten Stftle etn« ganun Wohnung,
dellehen» an« Eßzimmer-. Schl-iztm-ver-,
Kuchen- und Borzimmermödel» sammt
übrige» Augehör, pedantisch rein
ervaltr», privat dringen» »Mio zu ver-
Auch ist daselbst die Wob»»»», be-
Itehend an» 2 Zimmer», Borzimm« und
Wiche, sofort zu vermietyeo. 9. Bezirk.
Mehrer« Gemälde alter
Meister. 17- n. 18. Jahrh., von ein«
Berlalieuschaft billigst zp berknnfen. Täg­
lich von 10-4 llhr bei Wähler,
1. Be,.. Hechte»,, J, Slejj. 6141—9
Behördlich bewilligter Anti
guitätc«- Ausverkauf bei
Friedrich I.einbereer,
Wien, 1. Bez.» Seilergaffe S,
nächst dem Grabe«. 5411-9
Brillantcollier u. Boutons
zu verlaufen. S. Bezirk, Matzleinrdorfev,
straße 1. 1. St.. Th. 17. Zu bestchtigeu
bo» 9 bl» 11 und dos 1 bi». 4 Uhr.
Händler ausgeschlossen. 4022—9'
Bronze- und feine Galan-
teriewaaven «t partia kauft ip& veikonft
Steiner, 2. Bez.. Große Mohrenqosse
Rr. 6. 1743-9
Antiquitäten, einzelne pracht­
volle Möbel wegen Ucbcrftcb-
lung zu verkaufe«. Palais
Ferstl, Wie«, 3. Bezirk»
Stammgaffe 18,1. Stock» von
12 bis 2 Uhr.
5185-9
Das österreichische Patent
Nr. 781, brtreflend „Backofrnreiuiger"
ist unter günstigen Bedingungen za ver­
kaufe» oder lireuzweise abzugeben.
Nähere Auskünfte ertberlt Patentanm-.lt
.totii,nn I.nx, Wie», 1. Bezirk,
Hegelga ffe 18. 5737-9
Schlanchrestc Hefter Quaii ät
einzeln ob« in Parste» billigst abzugeve»
bei Perficaner L La., Wien.
1. Bez ., Liedenber gga ffe 7, 217—9
Dynamomaschine «. Elektro­
motoren billigst bei E. »nd L, Hirsch.
Wen, 2. Bez., Winterzaffe 18. 11—9
Egalifir- «nd Mechaniker»
Drehbänke, Hobel-, Shaping- u. Bohr­
maschinen, Ventilator- tzeldschmicden «1
tu größter Auswahl lagernd. «. Z t »-
m e r m n n u. Wies, 5^1, «leine New«
«affe 9. 7-9
Stoffmusterschneidmaschine«
ollen Größen, noch Modelle» dcr ^irmn
m
Icon Renond L Co', liefert SicHnäer
»Infibmcnfabrtl nn» Eisengiefteret
Brüder Unterer, Sieftiia bei
Wi en. 4832— 9
.Eine Presse, Kniehebel oder
hydraulisch, 65 Etm. weit, gut erbnNen,
wird gekauft. I l l i ch m a n », Gmnpen-
dorserstr aße 138. 7117—9
Sofort i« kaufen gesucht
1 Egakifi^Drehbank, schwi-reS
Modell. &—H Mir. Drehlg^
600 Mm. Spitzenh.; 1 Sup­
port-Drehbank, 4—4V» Mtr.
Drehlg.» 500 Mm. Spitzenh^
im gebrauchte« anten Zu­
stande. Gest. Anirage unter
„»illicr 18413" an die An­
nonce« Expedition M. Dukes
Rachf-, Wien, 1. Bez., Woll-
zcil e 6—8. 774*-9
Küche, sofort ü vermieilnn. 9. Bezirk,
Salesian«Me S, 1. et., Th. 9. LSÄ-!
Elektromotoren für Gleich-,
Wechsel- und Drebstrom, geeignet für alle-
Kleingewerbe, Bcnlilastonsanlaaen x. liefert
unter Garantie Hermann K. Srüll,
3. Bez., Rasnw vff tkygasse 29. 108828—9
Gebraucht« »nd «eite Gas-
lust« offrict billig Ingenieur Tautjik.
9 1. Bez.


[ 2023-06-29 10:52:16.944 - 19000125 - Seite 24 ]
Seite 34
Wies, Donnerstag
IVetie Freie Fresse.
35. Januar 1900
Nr. 12735
Die -Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Sbttfle erscheinen, und wird Auskunft Über alle
Anzeige», mit A«S»stz«e der chiffrivte«
von ans in »aserem Bnr. IXI. Aaz., I.,SchnIer-
straße IS, unentgeltlich mündl. od.bttefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrrbriefe werden übernommen und nnr gm:n
Vorweisung des Jns-r-t-nschcine« auSge,°lgt,
recommaninrte Chfffttbriefe znrnckaew»s-n «n«-
liinste werde» von 8 Uhr Früh bis 6 Mi
Abend« ertheilt, Inserate ans Wunsch versaßt.
Sport.
! Neues «wer. Rad& fl. 260
'für 90 fl. S. Bq.. Sofienbttickenaasse 5,
Thür 7. 5584—9
Fahrräder bester Provenienz.
M. Ruubbakin, 9. B^Bcrggasse 3.5585-9
Junger» großer Leouberaer-
hnud zu veclanfe». 8. Bq., Landvugoff« 21.
Thür 9. 7171—9
i Beruharöiuer» Prachtexem­
plar, 17 Monate, wird billig abgegeben.
1. Bez., Ertlgasse Nr. 2, l. I. Tabak.
Trafik. 7204-9
Ruffisches Wiudsptel, Männ­
chen, seltene« Exemplar, weiß-gelbe Ohren,
-billig abzugeben. 4. Bq., Frauk-nberg-
gasse 4, Portier. 6987— 9
Ei« Paar echt «orweaische
jSkiere um 10 fl. und eine prachtdolle
Asrilll-Markensammlung mit 70 Percent
unter Katalog gibt ab E. Hege r.
16. Bez., Lasnerprabe 94, 8. Stock.
Th. 27. Zu sehen. Bvrmittag». 7210—9
Ansichts-Karten en gras.
I. Be»., Bauernmarkt 13. 1000 Wiener fl. 6,
1000 Jux fl. 3 50, 1000 seine bunte fl. 10,
1000 seinste Blumen fl. 12, 1000 hochfeine
Neuheuen fl. 2S. Repräsentant Julius
Walisisch. Zu gleichen Preisen 1. Bq.,
Rothenthurmstraße 35, I. B-z.. Wippllnaer-
.praße 19. Brünn, FerdinandSgafie 7, bei Olga
Reich. Provinz per Nachnahme. 7272—9
jgUntf «nd Verkauf »»«
jlg.- Geschäfte«.
^ Bronze- und Mctallwaaren-
Erschüft, renommrrt, im besten Gange, ist
wegen vorgerückten Alters deS EigenthnmerS
Hu verkaufen. Adr, im A.-B. d. Bl. 5074-6
i GebirgSpeufio» z« verpach-
«tea ol«r zu verkaufen; sehr besucht. Billa,
^rachwoll gelegen. 11 Zimmer, 2 Cabinette,
S ar. Berauben, 2 Gärten. Eilzugsstation
LttH ea, Both. E-0
Reelles Geschäft mit Co«
icesfio», nachweislich fl. 400 «amkkich
Reingewinn. Umstände halber abzugeben
Nöthiger Kapital fl. 1600. Osserte« unter
.Stotze Zukauft" au da» Ank.-
«ur. d. Bl. 8751-0
j Naturb kumenhaudlung, altes
? ntrf Geschäft, Kirchenplatz, ist nur wegen
tichtbestrcilung zweier Geschäfte zu ver-
kaosen. AuSkucht: R a t h n e r, 7. Bqirk
Reustistgaffc 27, 2. Et., Th. 12. 6287—0
Eine Couditorei. vollständig
fl. sehr elegant eingerichtet, mit Damen-
s-lon, ist zum Kosteilpreis zu derkaufen.
Selbe befindet flch gegenüber dem Zudi-
lüumr-Theater. Unter »K. ». Nr. 560"
postl. Währing, Schulgafie. 6766—0
Commauditär, SV,000 Kr.,i Wir verkaufen 1026 Stück
sehr gut« Sicherstellung. Näheres persönlich. I Eiche« zur Verwendung für Etsen-
I. S t e r n. 2. Bq., Schmelzg. 7. 7131-0 bahne«, Binder und Triagncr Die
'Sieifatiim ist am 1. Februar 1900
Angesehener, erfahrener Kauf
mann wünscht in ältere«, solides Geschäft
ols stiller, jedoch mittbätiger Theilhaber mit
einem Kapital von fl. 15-—2S,l00einzutreten.
Offerten unter „Ehrenwerth 280" an
da« Ank.-Bur. d. Bl. 5488-0
Kohlen-, GvvS- und Kalk-
Grundbefitzer ln Steiermark sucht Com­
pagnon mit 30,000 fl. ober berlauft
Alles sammt 46 Freischnrfrecht« um
50,060 sl. Bedeutende Wasserkraft und
Ghpsmühle sehr günstig hier. Anträge
unter .Kohle, Tagball" postlag.
9. Dez., Schwarzsponierstroße.! 7253—0
t abrik in Äste», welche sehr courante
onsunlwaare» erzeugt, graften
Kundenkreis und Rcnommse besitzt
«nd noch sehrerwciternugsfähigwäre,
ist zu verkaufen. Jährlicher Rein­
gewinn über 30,000 ft. garantirt.
Erforderliches Kapital 100.000 fl.
Nichtauonhme Anträge unter -Kni*,
n. fcön. priv. F»brih“tP»ftl»nent>
Wien, I. Bez., Maxtmiliaustr. 6772-0
GebirgSpenfio» zu verpach
ten oder zu verkaufen; sehr besuch!. Billa,
prachwoll gelegen, 11 ZimRer, 2 Cabinette.
3 gr. Berauben, 2 Gärten. Eilzugsstation
Liqea, Roth. 4963—0
- Herreumode-Gcschaft, altes,
gut eingeführtes, fregpenterPoften. lraukheilS-
d-lber zu verkanscn. 2. Bqirk, Pralerstraße
Sir. 18 7386—0
In der inneren Stadt ist
«in große» hochfeines Detailgeschäft der
Metolldranche rc., mit großem Kundenkreis,
zu verkansen. Eriftenz für l oder 2 Herren
Erforderliches Kapital 15,060 fl. Offerten
unter „Meta llioaareu 15,000" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 7282-0
Fleischhauer- und Backer-
«äsche-Geschäft ans belebter Straße, großer
Kundenkreis, krankheitshalber sofort oder
»ach llebcreinkommeu abzulösen. Erforder­
liche« Kapital 3000 fl. P r o s ch e k, Hcru-l«.
Calvarienberggassc 13. 1. St. 36. 7482—0
Handschuh- u. Herrenmode
geschäst im Centrum der SMdt, von einer
Dam« sticht fühlbar, zu verkaufe». Adresse
im Hnl.dBut. d. Bl. 7451-0
Tüchtiger praktischer Kauf­
mann sucht lohnende Vertretung, cbent.
Vertrauensstellung. Kenntnisse der der-
schiedenst. Branchen, d. Reclamcfoche» rc.
Eigene Realität, um eventuell Muster-
lager zu übernehmen. Einführnng neuer
Artikel. Gest. Anträge unter „Zäh und
ausdauernd" an da» Ank.-Bur.d.
Blatter. 6445—0
Gegründet 1873. Unter
fiaatl. Aufficht. Erste und einzige conccff.
Dameufchueider-Schule uebst Mode-Salon
f. Äulldeiwrbeir im Lande» stab. i. d. Haupt­
stadt, ist wegen vorgerückten Alters zu ver­
laufen. Uebernahme auch f. Unkundige nach
Üebereinkommen möglich. Schuittmethodc
ohne Concurreaz. Einnahme per Jahr
S-—8000 Kronen. Gest. Anlr. erbeten unt.
»Gl. BerfEraung 1" an das Ank.-Bur
d. Blattes bis 15. Februar l. 9. 7418-0
Weinstube i« der inneren
Stadt, 1. Be,., Srilergasse 14, billigst ,n
verkansen. Näheres dortselbst zwischen 2—8
Uhr Nachmittag«. 7173—0
vaetor med.-«nlT. sucht Stelle
in gutgehendem zahnärztlichen Atelier gegen
fixem Monatsgehalt. Gest. Zuschriften unter
„Zahnarzt 25" an ha« Aal-Bur. dieses
Hochfeines Stadtcafe, ansdem
schönste» Posten, von elegantem Publicum
besucht, 10,000 fl. jährlicher Reingewinn
nachweisbar, wirb NM 28.000 fl. wegen
gänzlicher Zurück,iebong direct vom Eigen-
tbümer verkauft. Nähere« unter „Prima-
Stodtcafi 91512" hauptpopl. Wien.
Bermtztler anSgcschloffco. 7336—0
\ Allgemeiner Aerkeör.
Patente, Marke« ». Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wie«, 6. Bez.,
Mariahilfer strafte 37. aoi-u
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
G. Pappenheim, beeideter
Patentanwalt, Wie«, 1. Bez.,
Wollzeilc, Postgaffe 1. Oester­
reich sammt Anmeldetaxe 68K.,
Ungar» sammt Ueberfetznng
68 K. Prospekte für alle
Staaten. 6199— o
An Treffer von über zwei
Millionen Kronen jährlich porticipiren Theil,
uehmer, die im Wege bejch-ibener. wöchent­
lich ober monatlich zu leistender Einzah
langen flch Ersparnisse ansammeln wollen.
Da« Kapital nebst Zinjeu gelangt zur
Wiederrückzahlnng. Gegen 5 kr.-Netonr-
«arke sendet auSsübrlichere Bedingungen
die prolocollirte Speditionsfirma M e l l i n-
g e r 4 PI e ß. Budapest. Karlsring 5. 820 41
BerpfäudetcLosewcrdeu ans-
«elöst, der Mehrbetrag bi« zum vollen
DagcScurse -uSbezoblt, sowie dieselben
Lose gegen Nein- Monatsraten eoulantrst
«ft sofortigem Spielrechte zurückvcrkaust.
USethfelstube «et» Spll». l. Bcz„
Gihonmrina 26. 22—0
Ein sehr gangbares litera­
risches Unternehmen, welches
in weitere« Kreise« Absatz
sucht, gewährt allen Personen,
die sich mit Erwerbung von
Abnehmer« befaffe« wollen»
die ganze erste Einnahme als
Honorar. Personen ans allen
Theile« Oesterreichs, Reisende
oder stabile, erwünscht. An­
träge unter „Postlaeh 66“
Graz. 2556-0
Personen jeden Standes»
welche über ein Kapital von 30V fl. aufwärt«
(Bar ober Werihpapierr) verfügen, bietet sich
Gelegenheit durch erfahrenen Fachmann ein
reichliches Jahreseinkommen zu er­
ziele». Anträge unter „Verlust ausge­
schlossen" postlagernd Wien, 8/1. 73W-0
Eine I. christlicheVertrctnug
sucht ein durch 23 Jahre bei
Kaufleuten «nd Fabrikanten
im regsten Verkehre gestandener
Kaufmann. Unter „Wiener
Platz 500“ postlagernd
Döbling. 7177-0
Patentagent, welcher ei»
Patent für mehrere Culturftaaten verkaufen
oder der Verwerthung zusührcn könn, wird
gesucht. Gegenstand de« Patente« ist fertig
ausgeführt bei Wiener Firma zu sehe».
Offerent muß stch mit Referenzen erster
Firmen über durchgeführte Geschälte aus­
weisen können. Offerten poftlag. 10. Bez.,
Südbahnhos, unter „Patent 418" gegen
Jnseratcnschei«. 7418—0
Gesucht in Bankreisen ein­
geführter Agent sür Zubringnng von
Aichiteltenardeiten. Unter „Gnies
Honorar Nr. 260" postl. 9(1. 7260-0
um 2 Uhr Nachmittags angeordnet.
OrtSgcmeindc Rndiaiob, de« SS. Ja­
nuar 1999. Peter Vocacek,
Bürgermeister. 7420—0
An die P. T. Hausfrauen!
Die erste Wiener Fußboden»Putzanstalt deS
Anton Schicha, 4. Bez., Apfelgasse 3,
empfiehlt sich bestens zum Einlassen und
Lackiren von Fußböden, auch am Lande in
Villen; auf Wunsch auch gründliches Ab­
ziehen von Fußböden und gründl. Reinigen
ganzer Wohnungen, Billen rc. Adresse bitte zu
notiren. 3037—0
Berühmte» rothe« Görzer
Radico ä 30 kr. per Kilogr. ad Görz und
verschied, Gemüse, auch Vogel-, Winter-
salai, Blumenkohl, Gardi, Spinal rc. ver­
sendet tu billigstem Tagespreise J. Geyer,
St. Peter b. Görz. 4417—0
GröftteWicnerKinderwagen-
nnb Korbwaaren- Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez.» Prater­
strafte 50, empfiehlt Luxus-
Korbwaarcn und Korbwaare
sür de» Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise­
körbe in alle« Grötze« von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- «nd
Liegewagen, Korbfitzwagen und
engl. Perambulators. Kranken-
sahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3060-0
Für Hühnerangen-Leidende
empfiehlt sich A n n a L e x a, I. Bez., Fleijch-
markt 8. 2. Etg., 2. St.. Th. 14. 6422-0
Für Ragelpflege (Manicnr)
empfiehlt sich bestens Anna Iaalidsch.
10. Bez., Laxenburgerstr. N), Th. 14.6860-0
Anständiges Fräulein sucht
edle Persönlichkeit, um an» mißlicher Lage
gerettet zu werden, llnter „Großherzig
Nr. 20" postl. Maria-Treugoffe. 7368—0
Armes Mädchen bittet in-
standiqst um Darlehen. Unter „Dank­
bar Ls" geg. Schein postl. Zieglerg. 7125-0
Vielseitig gebildete Fra« m.
löjährigcr Tochter, durch SchicksalSschläge
in« Unglück gerathen, bittet Wohlbabende
Persönlichleit >dr die Mittel zur Gründung
einer ganz bescheidenen Existenz leihweise
diele» zn wollen, um ehrenhaft ibr Fort­
kommen zu finden. Gig. Zoschr. unter
„S t e l l u n g 74" an da« Ank.-Bureau d.
Blatte« erdeten. 7174—0
Disting. austLndige Dame
mit eleganter JahreSwobvung sucht von
disting. Persönlichkeit Darlkhen zum Zins
gegenRotenzahlnngen. Agenten nvSgeschloffen.
Adr. im Ank.-Bur. d. Bl. «227—9
Junges unglückl. Mädchen
bittet edle» Menschenfreund um ein NeincS
Darlehen. 3. Bez., SechSkrügelgaffe Nr. 2,
«affechan». 7304-0
Welche liebevolle charmante
Dame wäre in der Lage, die Verwen­
dung einer eiuMßreichen Persönlichkeit
zu vermitteln? Gest. Anträge llnter
.B. 8. 45" an dar Ankünd.-Burean b
Blattes. 7245 -0
Bade z« Hanse! Aerztlich
gepr Masseur und Bademeister, durchaus
verläßlich, empfiehtt sich. Schrey, 17. B..
HelbUnggasfe 5/4. K4W—0
Hand- «. Ragelpflege. Für
Damen empfiehlt fich in und außer dem
Hanse. M-d. Michalltsch, 8. Bez.
L-rchengaff- 10, l. St., Th. 11. 7398—0
Privat-Detectiv 8. «nid
berger. Wie«, 2. Bezirk,
Praterstrafte 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
au allen Orten, offerirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art» Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
u«d Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discrctiou
Telephon 1r»261. 3201—5
DiftingnirteMaflenri», ärztl
geprüft, empfiehlt fich den P. T. Damen;
;eht auch außer dem Hanse. H. D »s ch a.
Am Hos 5, 1. Stock. 6147—0
Vorzügliche Hand- «.Nagel:
cgerin geht zu Damen
P. Seissert, 10.~
Pflegerin
P. Sei
2. Stock, Thür 18.
Bq..
in« Han«.
Kcplerplatz 8,
5422-0
Atelier für
Ernestine Ch.
Bez., Mariahilscr
Blatte«.
7325-0
Bilanz-Ansstellnngen.Buchrr-
Slookrolr«, Revisionen rc. übernimmt
Obcrbeamtcr i.P. (Oberbuchhalter).
Erste Reserenzen. Geneigt« Anttäge unter
„Bilanz" an da« Zeitung«- Bureau.
9. Bez., Wäbringerftraß« 18. 8651—0
Ungar. Peufionär besorgt
Correspvndenz und unaartsche Ueber-
setzungen prompt und btrcret. Prima-
Referenzen. Adresse i» Ank.-Bnrean b.
Blattes. 531 4—0
Uebersetznngen ins Franzö»
fische. Ricnierg. 14, Th. 46. 6039-0
Transiatlons Englisb-
German, Glennan-Eoglisli, Corretpondence
and literature. Strietly coofideDtial and
reliable. Under ff T. E. 97* office of this
paper. 7197—0
Häuser-Administratio« über­
nimmt routtnitter Hausbesitzer, lediglich NM
Beschäftigung zu baden, gegen gettnae Entschä­
digung. Unter „Auch Borschusse 428"
an das Ank.-Bnrean d. Bl. 4528—0
Hansadministratio« über­
nimmt unter bescheidenen Ansprüchen als
vcrtranens-
nSadmini-
postlagernd 9. Bez., Porzellan-
gosse. 4889=0
An Damen.
Schönheitspflege Mme.
Schiefe r'S Nachf., 6.
straße 19—21, 1. Stock, Thür 10. Gänzlich
unschädliche kosmetische Präparate zur Be^
eitignug aller wie immer geartete» Scho»'
!feitssehlcr und zur Evnservicrmg des Teints.
Besondere Specialitäten: „Temtdallen" znr
Belebung deS Teints 40 kr. „Depilatoire"
zur Entseruuna der Gefirttshaare. «Beaute"-
tzvalde 1 fl., ,^1a creme Kajeunie“ fl. 1.50,
unerreicht geg. Faltenbillmng. u. .^leur de
Lose" fl. 1.20, verleiht naturgetreu rofigeS
Aussehen, „kouärs krinoos^s" »n 5 Farben,
Specialität ersten Randes, haftend wie eine
Creme, eine Dose 8 fl. Hrarsärb-mittel ta
allen Nuancen. Erprobte Rathschläge gegen
Einsendung der Marke. 576—0
Schöne Brant- «nd Ball
frisuren, jugendlich, nur vom „Specialisten".
7. B-z., Kaijerstraße 16. 2. St.. Th. >7.
Ondulation billigst. Eio Tag vorherige Be-
stelln»; wird gebeten. Auch Lrettone«. Präm.
mit Mcdailleu. 6970—0
Damenfriscnri« empfiehlt fich
in und »ußcr Hause. Ecparirter Dame».
srifirsalo». Pech er, L Bq., Tabvrstraße
Sir. 12. 7329='
Geübte Frisenri«, welche
auch in Mnnicur tüchtig ist, empfiehlt fich
im Abonnement noch einigen Damen,
«»na Saglidsch, 10. Bq., Laxcn-
bnrgerstraße 80, Thür 14. 6921—0
Selbststimd. Klcidermacherin
empsiehlt fich den geehrten Damen in u.
außen Haus. A. S., 8. Bez., Mollard-
gaffe 2, 1. Stock, Thür 15. 6655-0
Hausnäherin,
pfiehlt fich. Walter,
4. Sttege 6.
geschickt, ent
AnerSpergstroße 9,
5290—U
Herren- und Damenwäsche
eigener Erzeugn»- »ach Maß liefert auch
ans Theilzahlung H. Lederer, 6. Bez.,
Malrosengnffe 9.° 5937—0
Handuäherin» flink in Aus'
besserungcn von Kleibern und Wäsche, sucht
bei bescheidenen Ansprüchen Arbeit. K. S.,
16. B-z., Thaliastraß« 82,1. St. 12. 7391—0
Tüchtige Kleidermacherin
empfiehlt fich den geehrten Damen in und
außer Hau«. 9. Bez., Berggasse Nr. 27,
Tbür 33. 7094-0
Besitzer von Grammophonen
und Phonographen aller Systeme erhal­
ten völlig kcstensrei da« Muster eines Mittels,
durch welche« der Werth jedes Instrumente«
verzehnfacht wirb. Wiederverläujer erhal­
le» größere Muster. Znjchriiten mit Angabe,
ob Grammophon oder Phonograph unter
„F. Lander« r", postl. Wie», Zieglergosse
nur gegen Schein. 6685—0
Telephon abzulösen gesucht.
Hörlgasie 10, Hochparterre links. 6662—U
Telephon abzulösen, 1. Bez.,
Grillpoqerftroße. Offert, unt. „A. Berg er"
postl. 9 Bez., GarnijouSgaffe. 6467—0
Gesucht wird ein Telephon
im 7. Bezirk für Kaijerstraße 68. 7111—0
aar (Clavier und
Biolinc), empfiehlt sich jeineren Familien
sür llnttrhaltungru. (Auch Liedcrbeglettung.)
Adr. im Anl.-Bnr. d. Bl. 6144—0
Klavierspieler für Hans-
boa- -c. wohnt 4. Be,., «ll-rgaffe 50,
*tmr 28. 6551-0
gib: Privat- Hochzeiten,
Diner«, Souper« emvfiehtt fich Kellner,
anch sür °n«wättS. F. F.. 17. Bezirk.
Zur Verwerthung einer »nionigasse 47, Last. 5216-0
«oftartige» Erfind««« i« Bäume «.Sträucher schneiden,
Gebiete des Bau- und Knust- I«d« Gort-»-rbett übernimmt mi=
gewerbessnche ich Kapitalisten., B-rmitu.r ,h°notttt. Gärm-r
auch Compagnon. Briefe er­
beten unter „Patent 377"
ponlagerudWestbahnhos. Ber-
7377—0
ligst, BermftUer
B. Krem«, 10. Be».,
Thür 19,
Ouellerg. 157.
7278-0
Tüchtige Wäscherin
Zimmerpntzcr empfiehlt sich.
13. ,«q.. Lrtjheipqe 13, Lhtr .1. «an,
-'. 3617—ülHainegaffe lL, 1. ^l., Th.
Pcrfecte Kindcrschucidcrin
s Kleiber. Mäntel, Jacken n. «nabenlleider,
^ehi in Häuser. 9. Bqirk, Alscrstraße 10.
Thür 3i. 7265-0
Geschickte Weiftnaheri» cm-
pfiehlt fich ins Haus. Gehr auch auswälts
M. L., S. Bez., Pramergafle 9. 68^—0
Englische «nd französische
Toilette.. versertigNüchttgeDamenschneiderin.
Eleqante geschmackvolle Ausführung. Schnitt
nach System Schack. 6. Bez.. Mariahrlfer-
straHe 16, nnr Mezzanin Thür 2. 7b78—0
Selbststand. Schnetderm em­
pfiehlt fiq in« Han«. Huber, 8. Bezirk,
kangegasse 51, Thür 13. 7115-0
Elegante Balltoilette Faoon
5 fl, Seidendloule Fagon fl. 2.50 n»r bei
Mme. Deßlcr, 7. «q., Schottenselb-
ganc 1, 2. S t., Th. 24. 7402—0
Eine reine Frau übernimmt
Wohnung zum putzen, waschen und bügeln
Zuschriften erbeten an Mnhr, 17. Bei.
Wichtelgaffe 63, 2. St.. Th. 14. 7331-0
Färberei «nd chem. Wasch
anstalt, E. Smetana, Wien, 7. Be,,
Zieglergasse 5. Chemisch aereiniat: I Eiaff-
kleid ft. 1.80 ausw., 1 Seidenblonse 80 kr.
ausw., l Anzug fl. 1.50, gefärbt: l Kleid in
bellebizcr Farbe ft. 2.50. Beste AMsstdruna
Auch in £4 Stunde«. 771-%
Eine Wäscherin ersucht «m
Wäsche. 10. Bez. W«ldgaffe8,3. St., Th. 19,
Helene Jakobnwitz. 7414—0
Jüngere Frau «rht insHans
wasche» und bügeln. 10. Bq-, ColumbuS-
g-ff- 29. Th. 8. 7284-0
Privat-Detective, geprüfter
Fachmann, gewesener k. k. Crtmimrl.
Seheimpolicift, Befitzer amtlicher Beloc
dnngödecretc für außerordentlich erfolg
rriche Dlenstleistungen, übernimmt dlS,
riete Aufträge schwierigster Art, Dcob,
ochtnngen, Recherchen. Reisen. Josef
------■" Rauhenstein-
6851—0
«. Pelzet, 1. Bezirk,
gaste 10
Privat- Detectiv- Jnstttut
„Röutgeu".Dir.r Joseph Pressen-
hoher, Wien, 1. Bez., Stephans
platz. Goldfchnndyaffe 4. Ehrenhafter,
gebildeter und nachweisbar ältestbestehend?r.
daher routinirtester Fachmaun, übernimmt
zur gewissenhaften unauffälligen Durchfüh.
rung Bertrauensaugelegenheiten jeder Art
(Nachforschungen über Lebenswandel, Ber-
mSaensverhaltuiffe rc.; BergaugeuhettSuach--
weise, Recherchen zur Wiederaufnahme des
Verfahrens. Eheaffairen, llederwachungeu,
Ausforschung verschollener Personen, Rnsen
rc.). Wahrheitsgarantie! Weltverbindungen,
Connaissancen in allen Gesellschaftskreisen!
Specialburcau sür Wiener Angelegenheiten.
Aeltestbekanute, größte und leistungsfähigste
Geheimagentur der Monarchie! Anerken-
»nngelchtrtven pochLNgelcpener Auftraggever
liegen auf. Criminelle Deiräthe: Penfionir-
ter Polizeirath. venfionirter Staatsanwalt
Behördlich autorifirt! Allerstrengste Discre-
tion. Havseingang, Corresvondeoz unauf­
fällig. Seltene Reölame. —Adresse notircu!
Besprechungeu frei. 6943—0
„V’eritas“
universelle
internationale,
Geheim-Agentur,
Kärntner-
Wien, 1. Bezirk»
strafte 35 (Eingang Johannes­
gaffe 2), das älteste, vcrläft-
lichste und distiuguirtcstc Unter­
nehmen dieser Art» besorgt
überall unübertroffen Ver
traucnssachen, geheime Aus-
träge,Heirats-Angelegcuheite«
Beobachtungen, Reisen. Nach­
forschungen rc. Dircction:
Franz Xaver Fleischer,
altbewährter erfahrener Spe­
cial- Fachmann mit Verbin­
dungen bis in die höchsten
Kreise.Tag- «.Nachtdienst. 7270-0
„Hellas!" Telephon7506.
Behördlich autorifirt! Wiener Inter­
nationales 'Privatdetcctibr-Jiistitilt,
I. Bez., Grabe«. Brimncrstrafte 10,
Direktion: Joitanu Müller.
„Helios"*: onwiderleglich öliestbestehende,
bcstrcnommirle Geheimogenlie! „Helios"
Spccmlobibeilnngen: inlernolionole, pro­
vinzielle, rocolodlbeilung! „Hello," r
diftinguiricstc«, phrasenivse«, bestemtzfohlene«
Original- Unternehme»! „Helio,".
Dtreelor: weltersahr. Cavacilät, altbe­
währt in Oesterreich, Deutschlond, Frank-
reich. Holland, Engl .Amerika! „HeUos"
selbstverständliche Geschälisprincipien:
Höchste Conlance, allerstrengsie Verschwiegen-
heit, »»«dauernde Enlschlogenheii, gewissen­
hafte, sinngemäße Austrag«durchführang!
„H e>1»s" AnerlenllungSschreiben find echt­
handschristlich, unavsgefordert! „Hellos"
erledigt überall und jedesmal erjvlgieich:
Gebeimansträge! delicate Bettrouensjachen!
nagejchminkte HeiratSauSkünfte! Beobach­
tungen! Ermittelungen! BcwciSmaterial!
Ernlrmigen! überhaupt: jeder Art Ver­
trauen«- Angelegenheiten! „Helios"
Agenten-Origttialdecichte find bewciSkrättig,
weil unzweijelhalte Wahrhett entbaUcnd!
Hello> ""liefert: Bergangcnhe'tt»nachweije,
lrrichte über Vorleben, Vermögen, Lebens­
wandel, Mitgift, anonyme Bricfjchiriber,
systematische llebcrwachuagen. Eheangclegen-
heiten, Reiseaufträge! „Hellos" Be-
jvrechunge» uaentgelllich! l. Le,., Grade»,
Bräunerftroß« 10. Del cp ho» Rr. 7506.
„Helios I“ 5561-0
AoV Theilzahlung
ohne Press*
erhöhang
fegen Cassa
Sconto
BtawkleHtr
nach Maß,
Zacke», Lasst«,
Liüde. Mäülki,
Ptlze cic
Sreichhaltige»
San er do«
Stoffen, Neu­
heiten der
Saison.
S. KomseltL
Schneidermeister,
VTI., Breite-
gaff« Nr. 17,
Mezzanin.
Telephon 9081.
Uebersiedluogen
per Bahn n. Schiff mit
Patent- Möbelwagen. I
Caro& Ieürnek, I
Wien. I., Schottenring 27. 600!
Budapest, Aranh 3ano«o. 34, j
Lemberg, JagiclouSIa 22.
Specialität-. Doppelwagen.
Einl«gsernn; to« MSbeln
in trockenen, licht., odsperrd. Eobine»!
Livreen,
neue und gebrauchte, fiel» «orrüchlg »st
J^arobRot^>bcrger, Wie»,LtrPhan4ll
Winlcr-Lodeurock. fl. 6.—
Stadtpelz fl. 15.—
Winter-Hose« ... fl. 3JM>
Herren-Meutschikoff fl. 4.—
Sontrrrain-Abtheilnng (Lchwemme)
Jacob Rothberger, lg
r. Bezirk, EtephanSplatz Nr. 9.
Als journalistische
Hilfskraft
wirb ein Student ln höheren Semestern,
Jurist hevorzsgt, von einer größeren Tages­
zeitung zu engagiren gefacht. Herren, die
Perfect stcnographircn können, bevorzugt.
Täglich Dienstzett von 5 Uhr Abends di«
Mitternacht. Befähigte Bewerber haben
Gelegeichett, fich journalistisch anSzubilde»
Abreisen unter f, T. SO an da« Ank.-
Bnr. b. Bl. 1815
Uls HeseMafierin
gesucht eine Dame oder Fräulein, out must-
kolijch, heitere- Temperamente«, für jung!
Fran eines höheren Beamten, kinberloö,
wohnhaft Sternberg. Anträge, womöglich
mit Photographie, unter „W. E. 474-
ou Sindolj Moffe» Wie«. 1571
Ätsskc-, Htrdc-, Maslhiner-pllhe«!
Schmirgrilkillt»-ZtrrisknabsliUk
Franco-Bersaodliu 5 Kilo-Paketcnäfl. 3.50
„„„ 50 Kilo-Körben ä„ 30.—
Abgabe„ •/, Kilo-Paketena„ —.40
Lchmirtztlilldsjlrit „Bappoldhof“
Wien, V., Pilgramgasse (Stadtbahnstation)
MT Specialität Sohmirgelachleifsoheilisn.
nr. v. Har tuagea’s'
Erliolunesheim
f. Nervenleidende
Blva am Gardasee
li.il- u. Peosionsprosp.
^ grstis. 19282
für Bau und Ornamenle, fehl
praktisch u. erfahren, sucht seinen
Posten zu ändern. Briefe untci
,,S0« I». Ass.» a. d. A.-B. d. W
Zahnarzt,
der Ristco und Koste» einer Selbstetablirnug
scheut, kann in ein eingeftihrte«, vornehnte«
Stadtatelier cintreteu. Nichtauonhme 8m
träge unter Chiffre „Selbstständige!
Wirkungskreis“a. d. Ank.-Bur. d. »l
Schadchen
nur mit feinste» Referenzen wird ersnchk,
seine Adresse unter „A. A. 07“ an dar
Ank.-Bur. d. Bl. anzngede«. 1749
Intelligenter junger Man» wünscht «fl
gebildeter junger Dame 1821
in Correspondenz zn treten
Briefe erbeten unter „Torch* an dg«
Ank.-Bur. d. Bl.. Wien. I.. Wollzeile
Une dune fran^aise, trhs ehie, desire
entrer en enrrespendaace avec Mon-iegr
distingnd. On demande dlscretlon. Ecrire 1
sons M# £• L. au bureau du jonrMl.
Heirat.
--V'
'1.'
Suche für meine Freundin, ein 27Khk.
bübfches Mädchen aus sehr gutem Hause,
einen braven,. sehr charaktervollen Man»,
Staats- oder Bahnbeamter bevorzugt, großes
Gehalt nicht nothwendig, dafür Sinn für
ein angenehmes Heim, Älter BO—45 Zghre.
Ehrist. Dem Bewerber steht auch Equipager«
5 Kilo Blut-Orangen. .... Krone» 3.10 Bersngung. Anttäge, womöglich mit Phow-
5 Kilo Jmperial-Blnt-Orauae»Kronen 3 60: flropbi«, son nur jehr soliden und charalter-
5 Kilo Walta-Mnndarlnen.. Krone» 3 M Bcw"bcrn erbeten -nter „f levb-
franco gegen Nachnahme.
Bst Boreinsendung de« Betrage« für 3 Post,
colli jede« Postcollo um 20 Heller dllligcr.
Giovanni Spanghero,
3 Fries t.
775
anonym"
Ank.-Bnr. d. W.
ianiilifiiliaüü
zum Allstnbcwohne« für stne größere Fa­
milie, in bester Lage stne» fasgionable»
BqlrkeS, wenige Minuten von her Ring­
straße, ist zu verkaufen.
Briefl. Anfragen unter A. E.
ba« Ank.-Bnr. d. Bl. erbeten.'
Distinguirter Herr, Ende der Dreißig,
wünscht 173V
bie Bekanntschaft einer hübschest, iniav-
hängigen, wohlh-benden Dame. Briese untSt
„ffegons etllg"" a. d. Ank .-Bur. d. Bl.
H o i i-a(K-.4 n traf.
DeamienSIvitwemitstnigcntanjenbKroilPl
Vermögen und kleiner Jahreerrnte sucht gl-
i bildeten älteren Herrn, wenn auch kränklich,
' aber mit sicherem Einkomme», z« cbstichw
I Sritfennt. „Je älter, desto liebes
! an das Ank.-Bur. d. Bl. 1 Vst
| Heirats-AnlrjiK.
Baukb.. 3fr., 29 3., mit vorl. Jahres­
einkommen von 2400 Kr., Prov., sucht schstnr
Lebenigef. mit entsjtr. Beim.- GstchSst«,».
Derm. w. iznoriri. Gen. Zuschr. erd. »nt.
„Ve rli es- a. d. Ant.-B »r. d. Bl. 1871
Ernster HeiratS-Äntrag.
Fabii'Sbeomtcr am Lande, kath., 33 3ah>e
alt, von angenehmem Aeußerii, mir jlchrl.
fixen Einkommen von 2000 Kronen, pets-
fionSsähig, in gesicherter Stellung, wünscht
Ich an!dieses 3ahr zu he>ralen. Reflecliri wird auf
1806 händlich erzogene Dame, die ein Vermögen,
welches ihr sichergestellt bleibt, von minde­
ste»« i 5,000 Krone» besitzt. Nur ernstM-
meintc Anträge mit Beischluß der Photo-
graphie unter,,Ehrenmann 33" on das
Allkund.-Bur. d. Bl. bis 2. Februar ». «.
zu richicn. 1873
Am 31. Ja«»ar1900, Bormittags 10 Nbr,
»langt bstm ExecuttonSgerichte Wien,
Zimmer Nr. 109, da« Han« in der Florian i-
gaffe O.-Nr. Sv  bis
7 Uhr Abends. 7399—0
Wäsche in oder anßcr dem ^anse.
Gew. k. k. Wiener Detektive»
freiwillig ausgetreten, mittelst Decrete»
belodt, letzt Privat-Dcterttve, stefa»
Cbodonnsky, 2. Bez., Weinlra«-
., .vengaffc 3, 2 Stiege. I. Slock lneden
fUltzt lCarlrheatcr) übernimmt aste in sein Ressort
o. Bq., einschlagend« Anfiligr unter, ftrrngfter Dit-
N30—vicreti»«. 7044-0
Fcrdinend 1736
Kürnber^er’s
auSgcw. Novellen. 2 Bde. <fl. 4.80) fl. 1.80.
— Der HausItzran«, Roman, iss. 2.50)
90 kr. Siiernr. Herzenssachen
(ss. 2.59) 90 kr.— Der Amerikamilde,
geb.90kr «-DieSB»e.n«rfl.4^US
Tiftftr Hngo, Die Armen ». Elenden
(Des Miserables) 6 Bde. geb. fl. 1.60
Tolstoi’« Werke. 20 .in 6 Bdn. ckeg.
ged. ft 5.80.—Auferstchnng, comvk.fl l.20,
Blbllotbeär (Museum) komischer Borkr
10 Bde. (ca. 21M S.) lfl. 6j fl. 1.80
H lesheln», Schwarzbiatt’l auS’n Weaner
Wald. 5 Bde. (fl. 8). fl. 2.80
Antiquariat Halm St Goldmaiw,
Wien, I., Bnrgring, Badenbecgerstraße 1.
Portesarantie- d ressen
aller »ernst und Branchen (Svecialitäk:
Adressen konfkrästiger Pribatkund»
tchaft) lies. BrrlagS-Uniou, Wien, IX,1
WMIIIAM,
gesetzte» Aller», im Maschinen- und Keffel-
vetrieb vrrfirt, sowie mit der Llchnver-
lkchnnng »«tränt, sür eine Metastwaaren-
Fadrik
gemcht.
Gefl. Offerten mit Anqabr der bisherigen
Benvenbung und GehallSansprüche unter
„B. H. SS0»" an da« Ankünd.-Bnrea»
diese« Blatte«. 1829
Ernster Heirats-Intras»
Für ein 2l jährige«, sehr hübsche« Mädchen
vo» tadellosem Ruf, welche ein gut einge­
führte«, rentable» Gstchäft der Tcxttl-
Branche in großer deutscher Stadt Böhmeik«
übernehme« soll, wird ein tüchtiger, ehren­
hafter Kaufmann der gleichen Branche,
Christ, mir 4- bi« 500) Gulden Bai-
kapital, als Gatte gesucht. Bevorzugt werden
Reisend« oder Herren, welche in große»
Detailgejchästcn ak« GeschäsiSsührer thättg
find. AnSsnhrliche Anträge werden unter
„Sichere Eilsless 883" on dass
Ank.-B»r. d. Bl. erbeten. DiScretton un­
bedingt verbürgt. Anonyme« wird nicht.
derücksichtigt. 1508
Heirats-Antrag.;
Damen, die über ein Vermögen von
ft 50,000 bis fl. 200,000 verfügen. Alter
nebensächlich, wollen behufs Heirat gülikfft
antworren unter „Graf, Fabrikant*
hauptpostlagernd Wien. 1830
Bitte nm sofortigen Brief D. trat...
Suter „Carmen“
erliegt Brief. 18J7
lila!
Schrieb am 17. und 24. Ifltl
Einst.
,3«".
1813
Weissilcltt, ab Dn es warst.
4er ter vöi Frieden sprach?
Friede erflehte ich hier nnb bor«.
Wie lange schon— an manchem Ortli
Auch da, wo Du meinst, blieb er ans.
Denn leinen Trost bracht' ich nach Haas.
Darnm laß un« ergeben sein.—
Hier ändert nicht« die Zeit am Sein,
Rur baß sie endlich stehe still,
3st das Einzige, was ich erstehen wA.
Hwuwgkb«: Dr. Eduard Bacher, Morlz Benedikt
Drralltworllichrr Lrtactcvr: Karl Felix Köhler.
Joukmi 1« „Kttun Freien Presse-: ReinboW Geyer.
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die bestige Ramm« ist 24 Sette» stark.


[ 2023-06-29 10:52:16.944 - 19000125 - Seite 25 ]
flrtacttoa, Administration& Druckerei:
Kolowrat-Rmg, Kicht^gajae Kr. U.
tbtfrwldrto Brief© werden nicht umePSMa W>M
Jfawucripte in keinem Falle ztmickgwseniJsC
AnkllndigaBgs-Bireu:,
tlA^i Wollseile Xr SO. ItuerÜoiupreU nach TnrtC.
Inwrwa Ebamahmen: Wltaek, Ann^Exo. in Praf;
^oa* A* A*“«*reich, Zeitonga- u. Ins.-Exped. in Gras;
J. ate ckeer, Ii. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Go.d-
barrsr, Anoonc.-Exped. in Badapest; irn Aus­
land©: John F. Jones 4 Co. in l*nrin- 31 via, Rue an
Fanfcoar? Montmartre; Agence Harms in Rrtianwi;
2odolf Hone in Berlin, Frankfurt a« n M
JSAtlClten. KU. 1A Mi, «Tel. ma-iimal >U,
^ vteetatj. %. M.
4a« AulMit
-'' vtermBtiMg.
Bei ans (Mre«»be»d -Versendung):
I»ts«l amd «ei*Men V- so. fllr »l'e abrt««e AtmatM
»*c» Weitnoet^ereino» E- s«-— Weist«»? aati äst er*
i.. Iicotsehl %»»•* ar. l*pr Aebael.UD,
is Kr.* ct. w^nn is Kr.« «.
({tuitiinicn «Fr. berbien ui ftul*
. ffrtrless 1» Kr. «6 Ct. HwMlnad« RekeV
4i eteehemlnndl eero.'lierUe B'ttrbtel I Id AR,
- »,H#s Af*»tar*«i» stalle«; K. B. *>*-
hecht 1» Me*»esid. Wree* Loeacher «Ce.
; n Lern» Fr. «« CA. Heer? Berger in Meiiaed, VI»
Mereehrii», RVr.; Fmulrmlrl»* Agenee Hsm
la Paria. 3» Fr.AoCt. F.ngUnd: A. Siegle. *»! »«••
WUm€\ t Lcrmdo*. «4 Sh-, daeelbet tlir die eng-
H ir hi— t'elanlen mit Pen^sumihtagt Serd-
*■ 6*ei«er, 0 Parfc-Plaee. Qn+*w
U. «teebert, 7H4 »roadway, lnterm. Pahiisbtmff Ag*e«P«
flo liwtWT (■ Xsvysriu a DsH.« Ct«. QoMLTartr.
Ar Deotsehl. l'rsakr., FngL, Iteiie» etc.: SM^
a*j>W*a Um 1*Tifca» r« Maiaa
12723» Wim, Donnerstag, den 25. Jamrar LSOQ.
Politische Uebersicht.
\{-."' Wie». 25. Januar.
' Der Abgeordnete Dr. G r o ß Hat in Folge des gestrigen
Beschlusses der Christlich-socialen Bereinigung an den Prinzen
Alois Liechtenstein eia Schreiben gerichtet, in welchem
er, unbeschadet der deutschen Gemeinbürgschaft, der deutschen
Fortschrittspartei das Recht wahrt, in der Wiener Wahl­
rechtsfrage Stellung zu nehmen und auch der Re­
gierung gegenüber den Standpunkt zu vertreten, daß
über das Wahlrecht der Wiener Personal-Einkommen­
steuerträger nach Recht und Gesetz entschieden werde.
Die Aufnahme der Christlich-Socialen in die deutsche Gemein­
bürgschaft konnte nie die Bedeutung haben, daß die anderen
deutschen Parteien ihre Programme aufgeben und vor den
Christlich-Socialen die Segel streichen. Die herrschende Partei
des Wiener Gemeinderathes hat auch seither in Wien den
Kamps gegen die Deutsch-Fortschrittlichen und Deutsch-Natio­
nalen mit rücksichtsloser Schärfe fortgeführt, und die fort­
gesetzte Anwendung desHausknechtsvaragraphö zeigt, daß für
die Herren Lueger und Strobach die deutsche Gemeinbürg-
schast keinen Grund bietet, sich irgend welche Znxückhaltung
aufzuerlegen. Die deutsche Gemeinbürgschaft ist nicht dazu
geschaffen worden, um den Christlich-Socialen ihren Besitz­
stand zu versichern, noch weniger dazu, um ihnen ein Asyl
für die von dieser Partei verübten Gesetzesverletzungen zu
bieten. Einer Partei, die unausgesetzt aggressiv vorgeht, steht
es schlecht an, sich plötzlich so wehleidig zu zeigen, weil von
der Regierung gefordert wird, daß sie nach Recht und Gesetz
vorgehe.
In cinemArtikel „Zur Verständigungs-Actiou"
tritt das „Vaterland" heute unter Acceptirung der bekannten
Dreitheilung in deutsche, czechische und gemischte Bezirke
mit dem Vorschlage hervor, daß jeder Angehörige des
Landes in ganz Böhmen sich in seiner Sprache an die
Behörden zu wenden berechtigt sein und daß er in seiner
Sprache die Erledigung „zum mindesten in der Aus­
fertigung" erhalten soll. Ob hiebei Beamte extra statum
oder dem Status Angehörende die Aufgabe der Ueber-
setzung haben sollen, sei gleichgiltig. In. Pilsen
werde man in anderer Weise für die 12 Perceut Deutschen
Vorsorgen müssen, als in Asch für die 3/ 10 Percent Czechen. Ein
Bezirk soll erst, dann als gemischt angesehen werde», wen»
in demselben zwischen 10 und 20 Percent anderssprachige
Bevölkerung wohnt. Durch die Abgrenzung der Bezirke soll
die Zahl der gemischten nach Möglichkeit verringert werden.
Durch Organisirung der Kreisämtrr soll die politische
Landesbehörde entlastet und den politischen Beamten die
Möglichkeit eröffnet werden, selbst bei nicht ganz genügender
Kenntniß der zweiten Landessprache in die VI. und auch in
die V. Rangclaffe zu gelangen.
Die „N a r o d n i Li st y" befaffen sich heute neuerdings
mit der Frage, ob die deutsch-czechischen Ausgleichsverhand­
lungen für Böhmen und Mähren gemeinschaftlich oder für
jckes dieser Länder gesondert geführt werden sollen, und
fordern entschieden daS Erstere. Die czechischen Vertreter,
schreibt das citirte Blatt, muffen doch, ehe sie sich
zu den Ausgleichsberathungen einfindeu, der Regierung be­
kanntgeben, daß sie um keinen Preis zugeben werden,
daß über die deutsch-czechische Sprachensrage für Böhmen
und Mähren gesondert berathen und beschlossen
werde. Die Einheit und Zusammengehörigkeit der czechischen
Nation in den Ländern der böhmischen Krone muß von
der Regierung selbst anerkannt und als unverrückbare Grund­
lage aller deutsch-czechischen Berathungen acceptirt werden,
ebenso wie die Unteilbarkeit des Königreiches Böhmen.
Andernfalls werden alle auf das Zustandekommen solcher
Couferenzen gerichteten Bemühungen vergeblich bleiben.
Die Mittheilung von der angcklichen Absicht des
deutsch enKaisers,dieReform des höheren
preußischen Schulwesens von neuem tu An­
griff zu nehmen, begegnet starken Zweifeln. Man ver­
muthet, daß sie auf eine kürzlich im Reichstage stattge­
habte gelegentliche Discussion zurückzuführen sei, an
welcher sich auch Graf Posadowsky, der Reichssecretär des
Innern, mit der Bemerkung betheiligte, daß die Zulaffung
der Schüler der Ober-Realschulen zum Studium, auch der
Medicin, die Berüefung des Lateinunterrichtes in den
oberen Classen der Ober-Realschule zur Voraussetzung
haben würden
Nächsten Dienstag, den 30. d.,> tritt bekanntlich das
Englische Parlament wieder zusammen. Selten
hat man einer parlamentarischen Campagne in England
mit so großer Spannung entgegengesehen, wie diesmal.
Ucker die wahrscheinliche Haltung derliberalenPar.
t e i hat sich ein liberaler Staatsmann dem Corresponden­
ten der „Münchener Allgemeinen Zeitung" gegenüber aus­
gesprochen. Das Ministerium, sagte er, werde dem vielleicht
gewaltigsten Sturmangriff ausgesetzt sein, den jo eine bri­
tische Regierung auszuhallen gehabt. Die liberale Pattei
denke indeß unter den obwallenden Umständen nicht daran,
die Regierung vom Patteistandpunkte aus anzugreifen.
Pttncipieüs „Obstructton" fei ganz außer Frage. Alle Par­
teien würden gegen die Regierung die Anklage der 11n-
fähigkeit zu richten haben, die sie in der diplomatischen
wie militärischen Campagne bekundet habe. Die liberale
. Opposition wexdc jedoch ihrcuftits der Regierung weder ihre
Aufgabe zu erschweren, noch einen Ministerwechsel herbei­
zuführen bestrebt sein. Mittlerweile mehren sich die gewich-
ügen Stünmen gegenden Krieg. Vorgestern hat ihn
der liberale Unionfft Courtney in Liskeard, gestern
der Liberale'M o r l e y in Forfar veruttheilll Courtney
bezeichnete den Ktteg als ungerecht und unnöchig. Vor
dem Fncdensschluffe müsse die Müitärmacht Großbrllan-
niens gellend gemacht werden, aber sobald dies geschehen,
sollte ein Frieden geschloffen werden, der die politische Un­
abhängigkeit dek beiden südafrikanischen Republiken unver­
sehrt lasie. Allerdings müßten die Fotts in Transvaal ge­
schleift und die Rüstuugett der Bocrs auf den natüttichen
Maßstab herabgesetzt wecken, auch müßten sie versprechen,
daß das Stimmrecht aus der Grundlage fünsjähttgen Aus-
enthalles im Lande gewahtt Wecken würde. Die Auslas­
sungen Courtney's fanden nicht den. Beifall der Wähler-
versammlung: deren Vorsitzender, Gras St. Germains,
erklätte, er sn mit ihnen nicht einverstanden. Wahrschein­
lich dürfte dem Letzteren die unversehtte politische Unad-
häugigkeü der Mafrikanffchen Republiken nicht behagen:
A Der Krieg m S«t-Äfnk«.
i'• SB i«B, 25. 3*BBar.
Gin Gr so kg btt Guglauder.
Nach sechsiägigeu, fast resultatlosen Kämpfen ist es
den englischen Truppen unter General Warren's Com-
mando'endlich gelungen, gestern einen wetthvollen Erfolg
zu erttngen. Sie hcckeu die Stellung der Boers
am Spionskop überrumpelt und besetzt
Die Engländer sind damit auf die Vorstufe ds Tata-
Myama-Berges gelangt und weck«! wol zetzt leichter vor-
wätts kommen.-^"
Eroberung des Spionkops durch die Gugläuber.
London, 25. Januar. (Privat.) Eine soeben
eingelangte ofsicielle Depesche meldet,
Warren's Truppen haben den Spi.onkop
occupirt, indem sie die kleine Boerö»
Besatzung desselben überraschten. Die
englischen B e r l u st e s i n d s ch w e r.'. c
: Die Operationen am Xttftda*
Englische Berichte. '*•'"
London, 25. Januar. Die „Times" meldet auS
Spearman S-Camp vom23.d.: Das Feuer dauerte
heute den ganzen Tag; den englischeu Truppe»
gelang eS nicht, weiter vorzudringen. Dir
BoerS, welche mehr Gesch ü tze als die Engländer
hatten, find nach Befestigung des von ihnen besetzte»
Höhenrückens, der sich fast in ununterbrochener
Linie von den Drakenbergrn mehrere Meilen
nach Osten erstreckt, für einen Kampf »»« faß
unabsehbarer Dauer gerüstet.
London, Äü. Janrrar. DaS Reuter'sche Bureau mdbet
auS Spearman S-Camp vom 24. d. M., Abend«:
Heute hörte Man in früher Stunde ein Gewehrs euer
heftiger denn je. Die Boers gaben da« Erest-Kopje
auf, welches von der englischen Infanterie besetzt
wurde. Die BoerS suchten hinter einem Steinwall Zuflucht;
in dieser Stellung hielten sie stundenlang aus. Nachmittag«
sah man sie in vollem Rückzüge; sie liefen durch eine
Schlucht, während sie von der englischen Artillerie
mit ShrapnelS und Lydditgranate» über­
schüttet wurden. Die englische» Truppen nahmen in de»
durch einen Steinwall gebildeten Deckung Stellung. Dü
heutige« Verluste der Engländer sind gering.
Sy. -.., 4 ., «tönt Chronik.
Wien, 25. Januar.
sPerso» al-Nachrichten.) Der Kaiser hat den Prwat-
hoctMm Dr. Stanislaus Ciechano wski zum außerordent­
lichen Profeffor für pathologische Anatomie au der Universität in
Krakan ernannt; ferner hat der Kaiser dem Ober-Postrontrolor
Johann K e k u l a m Wim anläßlich der von demselben erbetenen
Versetzung in dm bleibendm Ruhestand den Titel eines kaiser-
lichm Rathes verliehen.— Der k. und k. Gesandte in Kairo
Louis v. VelicS ist hmte Früh mit Familie ans Berlin hier
riogttroffm »ud im „Hotel Matschakerhof" abgestiegm.
- lUlls® 6 r j.J Man schreibt uns von dott unter dem
84. d.: Erzherzog« Elisabeth Marie, Tochter der Kron-
vrmzesfin- Witwe Stephanie, ist mit ihrer Hofdame Gräfin
Coudenhvve und dem Kammerherrn Grasen Bellegarde in Gör;
angekommm und im Südbahn-Hotrl zu längerem Aufenthalte
abgestiegen. Die jugendliche Erzherzogin hat hier herrliches Früh-
liugswetter angetroffen und unternimmt täglich Spazierfahrten in
die schöne Umgebung von Görz.
^ sDer Abschied des Fräuleins Renard.j Me
Wr berells gemeldet haben, wurde das Gesuch der Kammer-
sängerin Marie R e n a r d um Entlassung aus dem Verbände
der Hofoper genehmigt. Von der General-Intendanz und der
Direction der Hofoper wurden wiederholte Versuche gemacht,
Ae Künstlenu zu bewegen, ihre Kraft weiterhin der Hosoper
zu widmen, allein Fräulein Renard behartte auf ihrem Ent­
schlüsse. Die Künstlerin wollte sich in „Manon" verabschieden,
Loch erklätte die Direction, in Folge von Repettoire-Schwicrig-
kellen diesem Wunsche nicht nachkommen zu können, und so
wird sich Fräulein Renard Montag den 29. d. in .Carmen"
:von dem Wiener Pnblimm in der Hofoper verabschieden, in
derselben Rolle, in welcher sie vor dreizehn Jahren als Gast
zum erstenmale auf der Hofbühne mft so großem Erfolge sang
irnd ein Jahr später auch ihr Engagement antrat. Vorher
wird Fräulein Rmard noch Samstag im „Wildschütz" auf­
irden.
IDieRollenvertheilungfürdaSOberammer.
oaner Passionsspiel 1900.) Einer unserer Mllarbeiter
schreibt uns: Endlich sind für daS Passionsspiel de« nächsten
Jahres die Rolle» vertheilt. ES hatte diesmal viel Aufregung
aekosttt, ehe das Comite sich über die Wahlen einigte, dmn cS
»all, die so verdienstvollen .Alten" zu entthronen und tfjnra doch
I» Rücksichten zu erweisen, ans welche sie durch die so metster-
hafte Interpretation chrer einstigen Rolle» Anspruch hatten. Für
Mayer, der sich von seiner mit so viel Bewunderung gelohnten
Leistung nur sehr schwer trennen konnte, wurde eine neue Rolle
geschaffen; er wird dm Prolog vor dm lebendm Bildern sprechm,
der früher dem Chorführer znfiel. Bürgermeister Lang wird sich
ganz und gar der obersten Leitung des Spieles widmen, einer
Aufgabe, welche in Anbetracht desieu, daß die Rollen diesmal
durchwegs anders und vielfach von „Jungen" besetzt sind, große
Thatkraft erfordert; sie erfolgreich znm Ziele zu führm, wird deS
Bürgermeisters ganzes Streben sein, ei» Entschluß, der ihn ans
jede Rolle verzichten ließ. Mit Wemuth muß Eine» die innige
Liebe erfüllen, mit der die Alten an ihren Rollm hängm, wie
schwer es ihnen fällt, endgiltig davon Abschied zu nehmm, und mit
welch würdiger Resignation sie sich dem Berditt der Jury fügm.
Mögen nun die Jungen, aus welche Ammergau jetzt seine Hoff­
nungen setzt, dieselben erfüllen, mögen sie getreu der altm Ueber­
lieferung ihre Darbietungen mit jener naiven, nicht gekünstelten
Natürlichkeit, mit jener lebhaftm Begeisterung geben, welch» so grad zu
dm Herzen des Auditottums spricht, cs erhebt und erschauern macht.
Die Maria, ein Mädchen in der ersten Jngcndblüthe. derm streng
zurückgezogenes Leben sie noch wenig bekannt werden ließ, stammt aus
einer bcrühmtm Passionsspicler-Familie. Ihr Großvater war im
Jahre 1850 Christns. derselbe, welcher so sehr von Devrimt
bewnndett wurde. Ihre Taute, FranciSca Flunger, gab im
Jahre 1880 eine ganz vorzügliche Maria. Im Aeußern ähnelt
Anna Flunger sehr ihrer Tante, und eS wird angenommen,
daß auch derm Talent ans sie übergegangen ist. Chorführer Rntz
hat schon im Jahre 1890 seine Rolle znr allgemeinen Zufticdcnheit
durchgeführt, nnd seine geschulte Stimme ist ein fester Halt für
die Sängm. Zwei seiner Töchter singen diesmal als Schntzgeister
mit; die ältere Tochter, Mathilde, wie die ganze Familie
musikalisch schr begabt, hat ein- süße, liebreizende Stimme. Auch
Frau R e n d l, die Tochter des Christns-Maycr, wie er bisher
im Dorf genannt wnrde, wirkt unter dm Sängerinnen mit. Die
Magdalena ist ein bildhübsches Mädchen mit tiefem vollen Organ.
Peter R e n d l, welcher dnrch seinen jngendfttschm Liebreiz und
sein ausdrucksvolles Spiel das letztemal besonders die Damen
für sich einnahm, hat seine Rolle als Johannes beibehalten. Auch
znm Judas wurde wieder der alle gewählt, sonst aber haben sich fast
alle Rollm verschoben. Aus der Christuswahl ist, wie wir die»
seinerzeit an dieser Stelle voraussehen ließen, als Sieger der
jngmllliche Anton L a n g, der Sohn de» Hafner-Lang, hervor-
? egangen, in deffm gastlichem Hause wir währmd der letzten
laffion eine Reche unvergeßlich schöner Tage verlebten. Der neue
Christns wird sich, »ir sind deffm sicher, allen Besuchern der
nächsten Passion tief in dir Herzm spielm. Musikdirrttor bleib.
Lehrer Eduard Lang. Folgmdes ist die Rollmbrsrtznog: ChrisdiS*
Anton Lang; Prolog. Joseph Mayer; Chorführer. Jacob
Rutz; Johannes, Peter Rendl; Pttrns. ThomaS Rendl-
Judas, Johann Zwiuk; Maria, Anna Flunger; Magda­
lena. Bertha Wolf; KaiphaS. Sebastian Lang;. Annas
Martin Oppenrieder: Rachanarl,Gregor35re11f amter.
Pilatus, Sebastian Bauer; Rabbi. Andreas Lang; Joseph
von Attmathäa, Andreas Braun; Nikodemn», Wilhelm Nutz;
Ezechiel, Rupert Breitsamtrr; Herode«, Rochus Lang
(Vater des Christus-Lang )} Jacobns Major, Joseph Albrecht;
Philippus. Tobias Zwrnk: Battholomän«. Joseph Rntz:
Thomas, Anton Mayer; Andrea«, Alois Gerold; Jacobn«
Minor. 35mrdict Klnster; Taddm«. Joseph Kurtz; Simon.
Martin Hohenleituer; Simon von Bethanien. Fra«,
Steinbacher, tt.
sDer letzte Weltuntergang in Brasilien.!
Ueber den für dm 13. November v. I. angesagten Weltuntergang
schreibt der Berichterstatter der „Kölnischen Zeitung" au« Rio
Grande: In einigen kleium Ortm der Campanha von Rio-Grand»
wurden vier Frauen krank vor Auflegung. In Santo» stand di.
Frau eme» Kaufmannes noch am 14. November so sehr nnte,
dem Einflüsse des SchrcSm«. daß sie gegen Mittag plötzlich
wrmend ihrem Manne «m den Hals fiel und dann bewußtlos
wnrde. In dieser Ohnmacht lag sie sechs Stunden lang: de.
Arzt stellte nach «»gehender Untersuchung sest. daö kein
inneres Organ verletzt oder krank sei. nnd doch start
die Frau um 8 Uhr Abends. Der Todtenjchein besagte: T») i.
* 0% Schreckens. In Potto-Alegre ereignete sich am 21. ei» ähnliche.
Fall. Hier hatte der Radsahrervmm ein Fest veranstaltet. Ai-end.
stug et» Ballon auf nnd li-ß an- der Höhr einen künstlicher
^llnkenregm fallm «»« Wäscherin, schwarz von Farbe, di-»
-m-r abgelegenm Straße wohnte, sah zufällig zum Himmel und
bemerkte dm feur.gm Regen. Sie rief entsetzt ihre Zimmer­
nachbar.» .»den Hos hinaus. „Der Stemmreqenschrie sie
außer Jw).• Jük Nachbarin holte ihren Lebensgefährten, wahrend
Eva. die Wäscher.», sich in ihr Zimmer verkroch. Der Mann er-
lannte gleich, daß der Strrnmrrgm an« einem Ballon kam, mid
mm wollten tue Beiden Eva beruhigen. Aber Eva konnte schon
" Q* sprechm. Ihr war die Kchle wie zugeschnürt. Man
gab chr Wasser zu trinken. Aber bald darauf fi« sie in Krampst
mld starb am solgmdw Morgm. Der Minister für Industrie
Berkchr und öffentliche Arbeitm ließ drei Tage vor de« angckü».
diatm Zusammenstoße mit dem Kometen in sämmtlichen Zeitung«,
kolarnde» Telegramm vrröffrnttichm: »Durch die 33ttt<bmngm,


[ 2023-06-29 10:52:16.944 - 19000125 - Seite 26 ]
i
zo. J anuar 1900
*• v'- V '.»i-»- .**
Seite 2 Vv r ien, Donnerstag
Londo«, 25. Januar. (Privat.) Eine in frühen
Morgenstunden von der Reuter-Agentur ausgesendete De­
pesche von Spearmans-Camp, worin von der er-
folgteu Besitznahme einer Kopse die Rede war,
wurde anfangs für die Kopse einer officiellen
Depesche Buller'S über den sorge st rigenNacht-
kämpf gehalten, sie war aber, wie sich nun herausstellt, eine
bloße Privatdepesche und zwar war sie vom Dienstag
Abends datirt, bezog sich also auf Ereignisse, welche
Buller'S sensationeller Depesche von Dienstag
Abends vorangegangen find. Eine Depesche
B u l l e r's über den 'Nachtkampf auf S p i o n s-
kop ist demnach dir zur Stunde noch immer
ni.cht bekannt, und den Blättern bleibt nichts
übrig, als die fieberhafte, ja grausame
Spannung, wie die „Times" sie bezeichnet, zu con-
statiren, in welch« das Ausbleiben weiterer
Meldungen feit Buller'S erster Depesche das Land
geworfen hat. Die „Times" verurtheilt diePubli-
cation jener Depesche aufs schärfste, als höchst
unklug und rücksichtslos und kann sich die Ursache
dieser Veröffentlichung gar nicht erklären, wenn nicht am
Ende Bull er, waS fast unglaublich sei, den Feind irre­
führen wollte.
London, 25. Januar. (Privat.) ES liegen drei
verschiedene Privatdepeschen über die Kämpfe am
Montag und Dienstag t»r. Eine „Reuter"-Depesche
behauptet, das E r g e b n i ß deS K a m p f e s am zweiten
dieser Tage sei gewese», daß die BoerS am Nachmittag
den Abhang einer Kopse aufgaben, welcher
darauf von den Engländern besetzt wurde, während
die Boers, verfolgt von englischen ShrapnelS, durch eine
Schlucht flohen. Die „Exchange"-Depesche weiß von dieser
Räumung eines Hügels nichts. Sie erzählt aber, daß die
englischen Haubitzen durch heliozraphische Signale
in die Lage kamen, bis auf die BanReenen-Paß-
Straße (?) zu feuern und dadurch viele sich zurück­
ziehende Feinde abzuschneiden. Eine „Daily-Telegraph
Depesche, welche gleich den beiden vorhergehenden vom
Dienstag */, 10 Uhr Abends aus Spearmans-
Camp datirt ist, weiß weder von dem einen noch
von dem andern Vorfall zu berichten, dessen auch Bu ller
in seiner Depesche vom Dienstag Abends keinerlei Er­
wähnung that. Die „Daily Telegraph "-Depesche lautet.:
„Am Montag setzte Marren die Kanonade und
Füsilade der Boers-Positionen west-
l i ch vom SpionSkop bei der A c t o n H o m e ö-
Straße fort. Eine Lyddit-Batterie cooperirte mit den
anderen Batterien und den MaximS. Das Feuer war
sicherlich wirksam und verursachte den Boers große
Verluste, aber die Boers hielten verzweifelt lang in ihren
Positionen auS, von denen sie sich nur sehr langsam
vertreiben lassen. Heute benützte der Feind seine
Kanone» häusiger, darunter auch die erbeuteten
Fünfzehnpfünder, welche ShrapnelS schießen.
Unsere Verluste sind heute noch geringer alS
gestern. Das Engagement begann um 6 Uhr Früh
und dauerte bis zur Abenddämmerung, aber ein allge-
meincr Kampf war es nicht...
.4-' t' i-
Bo« Modder-River.
London, 35. Januar,. Di? „Times" meldet auS
Modder-River vom 23. d. M.: Die Berichte
aller Deserteure stimmen darin überein, daß die
Stellung der Boers beiMaggerSfontein un­
haltbar geworden sei durch den ungünstigen
Gesundheitszustand im Lager, den mehr und mehr
um sich greifenden Typhus und den M a n g e l an
Gemüsen, wie überhaupt von allen Lebensmitteln,
lint Ausnahme von Fleisch, welches im U e b e r f l u ß
vorhanden sei. DerGesu ndheitszustand im briti­
schen Lager sei zufriedenstellend, obgleich die
die der Director deS Observatoriums in Rio soeben beendet hat,
ist eS bewiesen, daß der Zusammenstoß der Erde mit dem Kometen
Bicla ganz unmöglich ist. Der Komet wird sich am 13. mehr als
400 Millionen Kilometer von der Erde entfernt befinden. Die
Prophezeiung hat keine Begründung." Gerade diese Bekannt­
machung aber brachte doppelt mißtrauische Leute ans den Ge­
danken. die Sache sei sehr ernst, da sogar der Minister cs unter­
nehme, das Volk zu beruhigen. Man wolle vielleicht nur die
Menschen einschläfern, damit sie plötzlich und unvorbereitet
vom Kometen überfallen würden. Nun erst recht also die Vor­
bereitungen zum Sterben gemacht! Eine» schönen Zug hat der
Komet aber doch zu Tage gefördert. Am letzten Ende einer
weltverlorenen deutschen Colonie wohnten ein alter Deutscher und
em Brasilianer friedlich nah« beieinander. Der Deutsche rodete den
Wald und bebaute sein Feld: der Brasilianer ging ans die Jagd
oder fischte im tiefen waldbeschatteten Bache. Der Deutsche hatte
dem Brasilianer Hunderte von Gefälligkeiten erwiesen und die ver­
schiedensten Dinge verkauft, für die aber Bmto, der Brasilianer,
die Bezahlung schuldig geblieben war. Der Colonist hatte ihn
niemals gemahnt. Er sab ja, wie kümmerlich Bento lebte. Nun
kam die furchtbare Kometenzeit heran. Bento lachte zuerst, er
glaubte nicht daran, dann wurde er ernst und überlegte. Wenn «sie
Welt unterging, kämm ihre Seelen alle inS Fegefeuer, und Bento,
der feine Schulden nicht bezahlt hatte, kam gewiß in die Hölle.
Sicherer war es jedenfalls, ohne Schulden zu sterben. Bento sucht«
deßhalb umher, bis er einen Käufer für seine Besitzung fand.
Bon dem Erlöse bezahlte er den hilfreichen Nachbar und behielt
noch einen ziemlichen Rest. Er kaufte für seine Verwandten schöne
bunte Tücher, Schmucksacheu, neue Hüte für die Brüder, Kuchen
die Menge, Wein, dm er sonst nie getrunken, besonders aber dm
alten licbm Schnaps. Dann lud er die Nachbar» alle zu einem
Fandango ein, nm die letzte Nacht noch lustig zu verleben. An
den andern Tag mochte er nicht denke». Die Nacht verging und
auch der bange ganze Tag, und bald sah Bmto ein, daß er noch
weiter leben und arbeiten muffe. Er berrnte jetzt seine Thorheit
und klagte, daß er betteln gehen müsse. Da kam der deutsche
Nachbar und gab ihm nicht blos das bare Geld zurück, sonder«
schenkte ihm ein Stück seines eigenen Landes» wo Bmto sich nun
ein nmes HauS bauen und» wm» er will, wie früher von Jagd
und Fischfang leben kann.
s„Das Skioptiko« u.nb sein« Bedeutung
für die Gcographie.‘] Unter diesem Titel hielt Rege­
lung srath Professor Dr. Karl Z e h d e n in der Monatsver-
fc»tmbmg der Geographischen Gesellschaft einen Bortrag, z»
Neue Freie Preaee.
-■*-— i. ...
Truppen durch das lange Lagern völlig erschöpft
seien.
Reiseverbot «ach Transvaal
London, 25. Januar. „Daily Mail" meldet aus
Loureuyo-Marques vom 24. d.: Heute Früh
wurde allen Passagieren, deren ReisezielTrans-
vaal war, auf Befehl der portugiesischen Re­
gierung dio^ Erlaubniß zur Abreise ver»
weigert.
Schlager«!«» in Newyort.
London, 25. Januar. (Privat.) N e w y o r k war
gestern nicht minder aufgeregt als London. Im New-
Yorker Eastend kam es zu Schlägereien zwischen den
Anhängern der Boers und jenen der Engländer.
Dte deutsche Fortschrittspartei uud die
Wiener Wahlrechtsfrage.
Wien, LS. Januar.
Abgeordneter Dr. Groß hat an den Abgeordneten
Prinzen Liechtenstein das folgmde Schreiben gerichtet:
„Euer Durchlaucht! In den heutigen Morgrnblättern
finde ich «ne gegen mich gerichtete Kundgebung der verehr-
Üchm Christlich-socialenBereinigungder Rerchs-
ratheS welche mich'nicht wenig überrascht hat.
Zunächst muß ich bemerken,* daß die Anschauung, alS ob
ein« am 22. d. -wischen dem Herrn Minister-Präsidenten und
mit stattgehabte Unterredung durch Vorgänge in der Obmänner-
Conferemz veranlaßt worden sei, vollkommen irrthümlich ist.
Vielmehr habe ich mir diese Unterredung vom Minister-Präsi­
denten erbeten, um im Aufträge der deutschen Forffchrüts-
partei einige Angelegenheiten, darunter auch die Wiener
Dahlrechtsfrage, zu besprechen. Cs fft ferner ein Irr­
thum, daß ich „das Einschreiten der Regierung gegen eine
gleichfalls der Gemeinbürgschaft angehörige deutsche Partei ge­
fordert" habe. Ich habe lediglich dem Herrn Minister-Präsi­
denten dargelegt, daß nach unserer Rechtsanschauung die
Pcrsonal-Einkommensteuerpflichtigm in die Gemeinbewähler-
listen aufzunehmen wären, und daß wir dringend eine bal­
dige Entscheidung dieser Angelegenheit wünschen, um eventuell
rechtzeitig unsere obersten Gerichtshöfe mit der Frage befassen
zu können.
Das Recht, in einer so wichtigen realpolitischen Frage vor
der Öffentlichkeit und gegenüber der Regierung Stellung zu
nehmen, muß wol jeder der der deutschen Gemeinbürgschast
angehörigen Parteien gewahrt bleiben, und ich kann nicht ein-
sehen, wieso die verehrte Christlich-sociale Vereinigung darin
eine „unbffnqte Einmengung^ erblicken konnte.
Auch ich halte die Einigkeit der deutschen Parteien in
diesem Augenblicke vielleicht für nothwendiger als je,
und eben deßhalb beschränke ich mich auf diese thatsächlichen
Richtigstellungen und will alle weiteren, vielleicht naheliegenden
Erörterungen unterlassen. Genehmigen re. (Gez.:) Dr. Groß."
Die Strikes der Lohlenarbeiter.
(Telegramm der „Kaien Freien Presse'.)
Neuerliche Besserung i« Ostrauer Revier.
Mährisch-Oftrau, 25. Januar. Die Einfahrt zur heutigen
Frühschicht zeigte für den hiesigen Theil deS Reviers fast nnver-
ändert« Zahlen, für die Schächte Dvmbrau und Karwin dagegen
zum Theile eine neuerliche wesrntlicheZn nähme.
Einzelne dortige Schächte, wir der dem Grafen Lartsch gehörige
Heinrich-Schacht und die crrhcrzogliche Gabrielen-Zeche
hatten n a h e z N vH l l e B c 1e gsich a f t. Nachstehend die heutigen
Einfahrtszahlen in Percenten: Der Witkowitzer Gruben:
Carolinen- Schacht 15, Salomon-Schacht 14, Tiefbauschacht 22,
LoniS-Schacht 2t, Theresirn-Schacht 30, Jda-Schacht normal;
Nordbahngruben: Heinrich-Schacht 45, Georg-Schacht32,
Franz-Schacht 22, Hubert-Schacht normal. Hermencgild-Schacht
17, Jacob-Schacht 13, Wilhelm-Schacht 18, Alexander-Schacht
23, Johann- Schacht 28, Joseph- Schacht 53, Peter-
Schacht 23, Michael- Schacht 35; Wilczek-Grnben:
Dreifaltigkeits-Schacht 75, Emma-Schacht 43, Johann-Maria-
Schacht 80, Michael-Schacht 40, Salm-Schacht II 36, Salm-
Schacht VII 29, Ignaz-Schacht, Ellgoth 28, Zwierzina-Grube
75; Dombrau-Orlauer Gruben: Bettina-Schacht 28,
Eleonoreu-Schacht 25, Hauptschacht 70, Nenschacht 47, Sophicn-
welchem Herr Ritter v. S t a u d e n h e i m, ein Passionitter
Amateur-Photograph, 70 Projectionsbild.r beigestellt hatte.
Der Präsident der Gesellschaft, Reichsritter v. Sterb,
erklärte zu Beginn der Versammlung, daß die beiden Herren
in liebenswürdigster Weise den heutigen Vortrag ermöglich:
hatten, nachdem der für diesen Abend angekündigte Vorttag
des Regierungsrathes Heger in Folge seiner Erkrankung ab­
gesagt wurde. Da auch der General-Secreiär der Gesellschaft,
^r. Galt in a, an Influenza erkrankt fft, verlas der Präsi­
dent persönlich die Liste der neu eingetretenen Mitglieder, unter
denen fick au# Alexander Girardi befindet. Der Präsident
theilte noch mit, daß die für den 2. Februar in Aussicht ge­
nommene Festversammlung unterbleibt, da Graf Eugen
Z i ch y zu kommen verhindert fft. Die Lichtbilder
waren von geradezu prachtvoller Ausführung. Der Vor­
wagende erklärte, daß die Erfindung des Skioptikons
bereits 250 Jahre alt fft. In seiner ursprünglichen
Form hieß es Latema magica und wurde vom Jesuitenpater
Athanasius Kirchcr im Jahre 1650 erfunden. Aber erst in den
letzten Jahren erreichte das Skioptikon in Folge de8 stärkeren
Lichtes und der besseren Linsen seine jetzige Vervollkommnung.
Von den vorgeführten Bildern waren jene am bemerkens-
werthesten, die den Ballon Andrße's zeigten. Herr
v. Staudewheim erhielt diese Photographien von einem schwe­
dischen Marine-Officier, der Andrer aus einer Jacht nach
Spitzbergen gebracht hatte. Auf einem Bilde sah man die
Hütte auf der Däneninsel, worin der Ballon eingeschlossen
war. Am interessantesten war jedoch die Momentaufnahme von
Andree's Ausstieg am 11. Juli 1897. Man sah die Schlepp­
seile, die von der Gondel herabhingen, und neben dem Ballon
bauschte sich eine große Leinwand, die offenvar als Segel
dienen sollte. Am merkwürdigsten war eine Art Schirm ober
der Gondel. Dieser Schirm, der mit der convexen Seite gegen
die Gondel gerichtet war, diente als Proviantkorb und soltte
auch noch ms Schiff benützt werden, falls der Ballon ins
Meer sank. Am Schluffe der interessanten Ausführungen er­
scholl lebhafter Beifall.
[8 e r e i n der Bayer» in Wien.) De« dieSjährigrn
CarnevalSfeste, welches am 22. Februar im Saale des „Hvtcl
Savoy" stattfindet, liegt die Idee deS OctobrrsrsteS zu
München zu Grunde. Dem Charakter des Feste« entsprechen
die geplanten Aufführungen. wie Schuhplattlertanz, Pfrrdermnen,
landwirthschaftliche Ausstellungen »c. Es wird «m sehr gemüth-
Nr. 12728.
Zeche 57; die letzteren find .sämmtlich gebessert. Larisch-
Gruben: Johann-Schacht 84. Tiefbanschacht 83. Heinrich-
Schacht 96. fast normal; errherzogliche Gruben:
Hoheiieggcr-Schacht 67, Gabrielen-Schacht 99. Albrecht-Schacht ia'
PrterSwald 35. Eugen-Schacht in PeterSwald normal. Die Führer
der socialistischen Arbeiter scheinen über das Eintreffen deS
Justizministers lebhaft befriedigt, insbesondere über dm sofortige»
Empfang d-S Strike-ComittS und der socialistischen Abgeordneten.
Sir erwarten hievon eine günstige Einwirkung auf de» Verlauf
des Strikes.
Besprechung*« des Juflizuttuisters.
Mährisch-Ostra«. 25. Januar. Der Justizminifler «n-
ferirte noch gestern bis 10 Uhr Abends mit RegiernngSrath
Ritter v. Dobmrovsky, Statthaltereirath Spengler «nd
Ober-Bergrath Dr. Rirl «nd ließ sich eingehend über die
Situation, die Forderungen der Arbeiter und die getroffenen
Sicherheitsmaßregeln berichtm. Heute Bormittag-wurden von dem
Minister empfangen: Der Leiter de- hiesigen Bezirksgerichtes,
LandeSgerichtsrath Rosenfeld, der Leiter des Freistädter Gerichte?,
H a r b i ch, der Bürgermeister Dr. I o h a n n y, Oberst Fischer,
der General-Director deS Eisenwerkes Witkowitz, Holz, Abg. D a S-
zynSki. Sodann wnrde eine Abordnung des Slrikc-ComitiS.
empfangm, bestehend au« de« Obmann de- schlesischen Arbeiter-^
verein- „Union", Schlecht», dem Obmann des Mährische»
Vereins, Bednar, und Dr. K a r p e l e s als Vertreter der
Wiener socialistischen Gewerkschafts-Commission. Die Audienzen
und Empfänge dauern bis Mittags. Der Justizminister ließ sich
eingehend über die Situation informirm und nahm di« Forde«
rangen der Arbeiter durch die Vertreter des Strike-Comitks ent­
gegen. Für Freitag Nachmittags hat der Justizminister sämmt­
liche Direktoren der Gruben deS hiesigen
Reviers zu einer Conferenz eingeladen.
Mäffrisch-Ostra«, 25. Januar. Die czechksch- nationale
Arbeiterpattei beschloß, «ieder selbstständig vorzngchen,
nachdem ihr im Strike-Comitk nicht eine hinreichende Vertretung
zugestanden wurde. Die Zahl der Anhänger der nationalen Rich­
tung soll nicht bedeutend sei«.
Die Frühschicht zeigte im hiesigen Theile de» Revier» fast
unveränderte Zahlen, hingegen im östlichen Theile eine wesentliche
Besserung.
Heute Abends spricht Abg. DaSzynSki in einer allgemein
zugänglichen Versammlung über das Thema: „Warum strikru
die Bergarbeiter?" Er wird hiebei zu einer materiellen Unter­
stützung der Sinkenden auffordern.
Rnhestörnugc« i« Ostrauer Revier.
Mährisch-Ostra«, 25. Januar. Obgleich der Sinke!
wesentlich ruhig verläuft «nd die Haltung der Arbeiter allgemein^
gegenüber den Arbeitswilligen im westlichen Revier keine bedroh-^
tiche ist, sind doch, insbesondere im östlichen Theile des Reviers,^
Karwin und Dombrau, zahlreiche Fälle wegen Bedrohung
der Arbeitswilligen zur Anzeige gebracht worden. Dem
Bezirksgerichte Freistadt wurden in den letzten Tagen seitens
der Gendarmerie 13 Bergleute eingeliefert, einer wegen öffentlicher
Gewaltthättgkeit durch gewaltsame Einmengung bei Verhaftung
eines Kameraden, die übttgen blos wegen Ueberiretung des Coali-i
tionSgrsetzeS. Die Verhandlungen wurden beim Bezirksgerichte
Frcistadt durch den GcrichtSlciter H a r b i ch mit Rücksicht auf
dcffen langjährige Kenntniß der localen Verhältnisse persönlich
durchgeführt und zumeist mit Arreststrafen in der Dauer von.
14 Tagen bis 8 Wochen vernrtheilt. Bisher wurden wegen ähn­
licher Delicte im Ganzen 17 Personen in Haft genommen. Unter
den Arbeitern wurde« Flugschriften verbreitet, welche zum
harren im Strikt bis zur Durchsetzung der bekannten Forderungen^
anfeuern.
®te Situation in Kladno..>-
Kladno, 25. Januar. Auch die heutige Nacht ist ruhig'
verlaufen. Die Morgenrapporte über die Zahl der zur Schicht tx*
schienen«! Arbeiter weisen gegen gestern keine Veränderung attf.
Ja Folge des Kohlenmangels hat die Chamottefabrik in
R a k o n i tz mit beiläufig vierhundert Arbeitcrinneu heute de«
Betrieb eingestellt. Heute Vormittags trifft hier
Sections-Chef Blumfeld inBegleittmg desDiinistettal«
ratheS Z e ch n e r ein. Die Directorcn der vier hiesigen Kohlm«
werke, der Prager Eifm-Jndustrie-Gesellschast. der Buschtiehrader
Bahn, der Staatsbahn und der Libuschiner Gewerkschaft, sowie
die BettrauenSmänner der Arbeiter haben für 11 Uhr Vormittags
Einladungen auf die Bezirkshauptmannschaft
erhalten.
—-<4
liches Fest werden. Eüitrittskarten sind zu haben im Annahof»
Annagaffe, und in Leber's Restaurant, Babenbcrgerstraße 5.
sH o ch w a s s e r.s In Folge des Thauwetters hat heute die
Donau das linksseitige JnundationSgebiet bis zum Hubertns--
Schntzdamm überfluthet, so daß die M ü h l c n c o l o n i e
delogirt werden wußte. Auf der rechten Seite fehlt noch ei»
Meter bis zu den Schiene« deS Donau-ÜscrbahuhoseS; auch der
Kuttcrgrabru und der Göllrrsbach oberhalb KornenburgS sind m
Folge der Rückstaunng des Wassers ausgetrtten. Die Wieder-
herstellungsarbeiten der Donau-Regnlirnng am Scuningbache und
am Nordwestbahndurchlaffe bei Stockera« müßte» in Folge deS
Hochwaffers sistirt werden.
(Der schlafende Einbrecher.) Am 23. d. Früh faüd'
mau beim Oeffaen des Cafe Residenz, Franz-JosepbS-Kai Nr. 17,
im Locale drei Kaffenladen erbrochen und ihres Inhaltes von 280
Kronen entleert. Nach dem Thäter brauchte man nicht lange zu
suchen: Als man das Local durchschtttt, fand man in einer Ecke de»
Stjäbrigcn Marqueur Johann H o f e r in tiefem Schiase auf. ES
stellte sich heraus, daß er im Locale übernachtet und mit einem
Steuimerfen die Laden aufgesprengt habe. Das gestohlene Geld hatte
der Dieb theils aus der Souterrain-Kegelbahn, theils unter einem
Sitzvolster im Damensalon versteckt, worauf er vor Müdigkeit ein-
schlief. Hofer gab an, daß er, um eine drückende schuld zu tilgen,
zum Verbrecher geworden sei. Er wurde dem Laudesgerichte ein­
geliefert.
sS e lbstmo r d *.] Heute Früh um ^-4 Uhr hat sich im
XII. Bezirke vor dem Hause Nr. 28 der Pohlgasse der 24 Jahre
alte Bttefttäger Johann S w o b o d a erschossen. Swoboda hatte
mit einer in der Pohlgasse wohnhaften, von ihrem Manne ge-
ttennt lebenden Handarbeiterin seit längerer Zeit ein Verhältniß
angeknüpft. Heute Früh um l !*A Uhr kehrte Swoboda mit der
Frau von einer Unterhaltung zurück, und vor dem Hause Nr. 28
der Pohlgaffe sagte sie plötzlich zu Swoboda, daß sie dieses Ver­
hältniß löten müsse, da eine Heirat zwischen Beiden nicht möglich
sei. Blitzschnell gttff Swoboda in die Tasche, zog einen Revolver
hervor und feuerte einen Schuß in seine linke Schläfe, woraus er
todt zusammenstürzte. Die Frau eilt« schnell auf das Polizei-
Commissariat und erstattete die Anzeige.— Heute Vormittags
hat sich die Jnhabettn eines Bordrucketei- und StickereiqeschästeS
in der Leopoldstadt, Frau Jeannette F.. auS einem Fenster ihrer
im vierten Stockwerke gelegenen Wohnung in den Hofraum ge-'
stürzt. Mit sehr schweren inneren Verletzungen blieb die Frau
bewußllos liegen. Aerzte der Rettungsgeselstchaft machten die
Lebensmüde ttansportfähig. doch starb sie auf der Fahtt in das
Rudolobsspital. Frau F. soll den Selbstmord aus Schmerz über
eine schwere Herzkrankheit ihrer Schwester, der sie ungerrMN |ft
gethan war, begangen haben«.
*


[ 2023-06-29 10:52:16.944 - 19000125 - Seite 27 ]
Sr. 1Z723
iVien, Donnerstag
JVetie .freie i*reisite.
85. J»nonr 1900
Louferenz des Scetio«S-CH«fS BlsmsrlL mit Le« Gewerke«.
KlaLno. 25. Jaiwar. Um 11 Uhr begann die Conferenz
mit den Direktoren der Gewerken unter Vorsitz des SectionS-
ChefS B l u m f e l d. Dieselbe dauerte bis */.2 Uhr. Es wurden
von dm Behörde» dir größte» Anstrmgungen gemacht, «m
die Gewerken zum Eintritte in das EinigungS-
amt zu bewege». Um */«2 Uhr wurde die Conferenz abge­
brochen und wird um l '*4 Uhr wieder fortgesetzt werden. In»
zwischen wird sich Scctions-Chef Blumfeld mit der Regierung in
Wim in Verbindung gesetzt haben.
Rachrichte« «ms Lew nordböhmischeu Brauukohlcn-Revier»
Brüx. 24. Januar. Bon einer Belegschaft per 2595 Mann
sind zur Nachtschicht 424 Arbeiter eingefahren. Nur im BenuS»
Tiefbauschachte wird gefördert. Dir Ruhe wurde nicht gestört.
Morgen constituirt sich das Einiguugsamt in Brüx.
Brüx. 25. Januar. Die Nacht ist ruhig verlaufe». Bon
5646 Mann Belegschaft sind zur heutigen Frühschicht 1361
Mann angefahren. Auf dem Germania«, I u p i t r r- und
BenuS,Schachte wird gefördert, während sonst die
Arbeitruht.
Brüx, 24. Januar. Da unter den Maschinisten
und.Heizern der Werke die Neigung vorherrscht,
eigenmächtig die Arbeit einzustellen, und an ein­
zelnen Werken dies auch theilweise bereits geschehen ist, wurde
gegen die Schuldigen die strafgerichtliche Unter-
suchung nach §. 87 St. G. eingeleitet und wird im Falle
der Bestrafung derselben die Entziehung des Befähigungs-
Zeugnisses erfolgm.
Tcplitz, 24. Januar. Die Situation ist auch bei der
Nachmittagsschicht nicht wesentlich verändert. Heute Nachmittags
fand ein G e w c r k e n t a g des Brüx- Dux- Obcrlcutensdorfer
Bcrgrcviers statt, auf welchem die Beschickung des Einigmigs-
amtcS unter der Bedingung beschlosten wurde, daß entlastene
Arbeiter in dasselbe nicht gewählt werden. Die öffentliche Ruhe
und Ordnung wurden nicht gestört.
Nachrichte« aus Le« westböhmischen Revier.
Pilsen. 25. Januar. Soeben sind drei Compagnien M ilitär
mit Major Divric, ftldmäßig adjustirt, nach Nürschan ab­
gegangen, eine Compagnie wurde nach S u l k o v dirigirt und
auf umliegende Schächte vertheilt. Die übrigen Compagnien er­
hielten Marschbereitschaft. Die Action der Stadtgemeindr hatte
insoweit Erfolg, als im Auftrage des Ministeriums hundert
Waggon« Kohle zugewiesen wnrdm, welche an Kohlmver-
schleißcr zum Selbstkostenpreise mit der Bedingung überlasten
werden, daßflrselbe mit zwanzig Hellern Aufschlag per Centner ver­
kaufen dürfen. Die Chamottefabrik Förster in Tremoschna
»ad einige hiesige EtablistementS mnßtm den Betrieb rcducirm.
Piksen, 25. Januar. Dir Lage ist unverändert. Gegenwärtig
ist das Militär wie folgt dislocirt: Eine halbe Compagnie am
Max-Karl-Schachte, eine Compagnie am Snlkow-Schachte, em
Zug am Grimich- und Sylvia-Schachte, ein Zug am Humboldt-
Schachte, eine halbe Compagnie am Z egler-Schachte und eine
halbe Compagnie als Reserve in Nürschan.
- Kohlenmaugel i« Mähre«.
Mährisch-Tchönberg, 25. Januar. Heute wurde hier die
Straßenbeleuchtung auf die Hälfte der Flammen
r e d u c i r t, weil laut Kundmachung des Bürgermeisters das
städtische Gaswerk wegm des Ostrauer Strikes zu äußerster
Einschränkung des Kohlenverbrauches gezwungen ist.
Kohlenmaugel i» Oberösterreich.
Linz, 25. Januar. Auch in Oberösterreich ist der
Kwftl, »Mangel bereit« fühlbar. Die Localbahnen Krems-
thalbahn, Mühlkrcisbahn, Steyerthalbahn sind wol noch für drei
Wochen mit Kohle versorgt, bei längerer Strikcdauer ist cs aber
nicht ausgeschlvffcn, daß eine Berkehrseinschränkung eintritt. Der
Kohlenmaugel ist besonders in industriellen Werken fühlbar.
Ja manchen Fabriken wurde der Betrieb eingeschränkt.
In Hofmann's Cemeutsabrik in Kirchdorf, welche 200 Arbeiter
beschäftigt, wurden der maschinelle Betrieb und die Nachtarbeit
bereits ganz eingestellt. Die Kohlenhandlungen geben nur mehr
kleine Quantitäten HanSbrennkohle an Parteien ab.
Die Mutter der deutschen Kaiserin.
(Telegramm der „Neuen Freien Presse".)
DreSdeu,25-Januar. Die verwitwete Herzogin Fr i edrich
zu S ch l e s w i g- H o l st e i n- S o n d e r b u r g- A« g u st e n-
burg, geborene Prinzessin Adelheid zu Hohenlohe-
Langenburg, die Mutter der deutschen Kaiserin, ist heute
Mittc^s im 85. Lebensjahre gestorben.
war
Herzogin Adelheid von Schleswig-Holstern
eine Tochter des Fürsten Ernst zu Hohenlohe-Lau ge n-
b u r g aus dessen Ehe mit der Prinzessin Feodora von Lern in gen.
deren Mutter sich in zweiter Ehe mit dem Herzog von K e n t
vermalte, und die dadnrch die Halbschwester der Königin Bictorra
von England wurde. Als jüngere Schwester des jetzigerr Statt­
halters der Rcichslande war Herzogin Adelheid am 20. Juli 1835
zu Langenburg geboren. Am 11. September 1856 vermälte sie sich
mit dem Erbprinzen Friedrich zu Schleswig-Holstein-
Sondcrburg-Augustenburg.
Die erste» Jahre ihrer überaus glücklichen Ehe verlebte me
Herzogin auf dem ihrem Gemal gehörigen Schlöffe Dölzig im
Kreist Sorcku. Inmitten eines schönen Parkes, umgeben von
herrlichen uralten Eichen liegt das schlichte Herrenhaus. Dort
wurde dem fürstlichen Paare am 22. Oktober 1858 eine Tochter,
Prinzessin An gaste Bictoria, gebore». In Dölzig haben
noch die seit 1885 mit dem Herzog Friedrich Ferdinand
in Schleswig-Holstein-Glücksburg vermälte Prinzessin Caro­
line Mathilde (25. Januar 1863) und Herzog Ernst
Günther «'11. Au anst 1863) das Licht der Welt erblickt.
Ihnen folgte am 8. April 1866 zu Kiel die seit 1839 knit dem
Prinzen Friedrich Leopold von Preußen vermÄte Prinzessin
Louise Sovsiie und am 3. Juli 1874 zu Primkenau
Prinzessin Feodora Adelheid.,
Die Hoffnungen, mit denen Prinz Friedrich iM November
1863 seine angestammten Rechte als Herzog von Schleswig-Holstein
geltend machte, worauf er am 30. December desselbm Jahres
unter dem Jubel der Bevölkerung in Kiel einzog, wnrdm schon
nach kurzer Zeit zerstört. Im Juli 1866 verließ Herzog Friedrich
die Elbeherzogthümer wieder nnd nahm mit dm Seinigm einm
vorläufigen Wohnsitz in Gotha. Nach dem am 11. März 1869
erfolgten Ableben seines Vaters ward der Prinz Besitzer von deffm
in Schlesien gelegener Herrschaft Primkmau. Dorthin übersiedelte
er nun mit seiner Familie.
Als im Jahre 1870 der große KrregSstnrm losbrach, oa
wurde es still in Primkmau. Herzog Friedrich hatte sich, alles
persönliche Leid vergessend, in Begeisterung für das deutsche
Vaterland dem Stabe des Kronprinzm von Preußm eingereiht,
um sich am Kriege gegen Frankreich zu betheiligen. Im März
1872 kehrte .er zu dm Seinen zurück. Bald darauf, während eines
Aufenthaltes'in Baden-Baden, traf Prinz Wilhelm von Preußen,
wie bereits vorher einmal in Reinhardsbrunn mit dm herzvglichm
Linder« zusammen, hoch wußte damals noch Niemand., daß eine
besondere Borliebe ihn bereit« za der Prinzessin Auguste
Victoria hinzog. Als später dem Herzog die ftohe Gewißheit
wurde, daß seine älteste Tochter dem ihm stets besonder« theuer
gewesenen Prinzen Wilhelm durch innige Herzensbande verknüpft
fei, da war er durch ein schweres Leiden bereits dem Tode ver-
sallm. Am 14. Januar 1880 verschied er fern von den Seinen
in Wiesbaden, wo er Heilung von seinem «ervöstu Herzleiden ge«
sucht hatte.
Seit dem Jahre 1887 lebte Herzogin Adelheid m
Dresden, wo sie in dem sich zu dm Räcknitzer Höhen hinziehmdra
Stadtviertel eine Billa bewohnte. Dort lrtte die Fürstin pietät­
voll der Vergangenheit, ohne sich jedoch dem Leben abzuschließen.
Sic verstand es noch immer, jung zu sein mit der Jugend, und
war der einzigen zuletzt noch bei ihr weilenden Tochter Prinzessin
Feodora stets eine geistig anregende Gefährtin und ihren mit
schwärmerischer Liebe ihr ergebenen Hofdame» Stephanie v. Ccrrini
di Monte Barchi und Jda Freiin Röder v. Diersburg eine wahr­
haft mütterliche Freundin.
Gesellige Freuden und künstlerische Genüsse «nterbrachm die
stilleren Tage im Heim der Herzogin-Witwe. In. den Concert-
sälen Dresdens war sie ein eifriger Gast. Sie war auch eine
begeisterte Freundin der Natur. Und dann: Berlin war nahe,
Berlin, wo sieben Kaisersprossen das Hvhmzolleruschloß mit lautem
Jubel erfüllten, wenn ,die Großmutter auS Dresden" zu« Br-
snche kam.
Mb dem Gerichlssaale.
. Wie«, 25. Janu«. IE ine interessante Cassa­
tion s-B erh and l««g.) übn 10. März v. I., wuwe vom
Schwurgerichte in Rudolphswerk der Taglöhner Simon .Held
wegen gemeinen Mordes zum Tode durch den Strang verurtheilt.
Am 18. März wurde dem Held mitgetheilt, daß fern Begnadi­
gungs-Gesuch verworfen wurde. Held sollte oho am folgenden
Tage juftificirt werden. In der Rocht brachte sein Berkeidiger
Dr. Z i t e l ein Gesuch um Wiederaufnahme deS Strafverfahrens
wegen zu Tage gekommener neuer Thatsachen ein. Die Justin-
cirung unterblieb, und nach einigen Tagen wurde das Verfahren
gegen Held neu aufgenommen. Am 25. November wurde Held
abermals von den Geschwornen des Mordes schuldig erkannt nnd
zum Tode verurtheilt. Geqen dieses Urtheil wurde die Nichtig­
keits-Beschwerde angemeldet, die gestern Dr. S e 8 h u n dahin aus­
führte, daß Held, dem das Todesurtheil bereits publicirt war,
durch mehrere Tage in Todesangst lebte, bis die Entscheidung
über die Wiederaufnahme gefällt wurde. Hierin sei eine Der-
schärsimg, der Todesstrafe gelegen, die gesetzlich unzulässig ist.
Der Gerichtshof hätte zum zweitenmal kein Todesurtheil fällen
dürfen. Die General-Procuratnr, vertreten durch Ober-LandeS-
aerichtsrath O k r e t u, erklärte, daß die T o d e s a n g st. ein
subjectiveS Gefühl, keine vom Richter verfügte
Strafverschärfung, die allein beim Todesurtheil ausge­
schlossen sei, bilden könne. Dies würde dir praktische Durch­
führung der Todesstrafe illusorisch machen, da einfach jeder Ver-
urcheilte die Wiederaufnahm; des Processes beaehren würde, nnd
dadurch, mit Rücksicht auf die erlittene Todesangst bis zur Ent­
scheidung des Gerichtes, schon den Erfolg hätte, nie justistcirt
werden zu können. Die Entscheidung über Leben nnd Tod wäre
dadurch ganz in den Willen des Vcrurkeilten gelegt. Der Cassa-
tionsbof unter Vorsitz des Senats-Präsidenten Abram wies
die Beschwerde aus den von der Brocuratur geltend gemachten
Gründen als unbegründet« b.
sTelegr. der ,N. Fr. Pr."> Troppa«, 25. Januar.
(Selbstmord eines Angeklagten vor der Haupt-
verhandlung.) Heute sollte hier die Schwurgerichts-Ver­
handlung gegen den Tischler Bauer wegen Verbrechens des
Meuchelmordes stattfinden; als man de« Angeklagten zur
Verhandlung führen wollte, fand man ihn in der Zelle er-
henkt aus. Bauer hatte in der Untersuchung die That geleugnrt
und c« lagen nur schwach e Beweisgründe gegen ihn vor.
tlltth Schl uK ör s Glattes.
Eroberung des Spronskop durch die Engländer.
London, 25. Januar. (Privat.) Buller's De­
pescheist von Heu te Morgens» o uSpearma ns-
Camp datirt und lautet: „Warren's Truppen
occupirten vergangene Nacht btn Spions-
kop, indem sie die kleine Besatzung überraschten, und
hielten denselben gestern tagsüber trotz
schwererAngriffe und besonders eines sehr
lästigen Geschützfeuers. Ich fürchte, unsere
Vertu st esind beträchtlich, und melde mit
Bedauern, daß General Woodgate schwer
verwundet ist. Warren glaubt, er habe
die Boers- Position unhaltbar gemacht.
Unsere Truppen sind glänzend."
Trkrgramm des Csrrespsndenz-Dnreau.
Paris, 25. Januar. Dcputirter B r i s s o u brachte
in der Kammer einen Gesetzantrag ein, in welchem die
Säcularisirung der Güter der nicht geneh­
migten männlichen Congregatione» verlangt wird.
Madrid, 25. Januar. In Befolgung eines Be­
schlusses des Ministerrathes wird Minister- Präsident
S i l v e l a heute der K ö n i g i n- R e g e n t i n Decrete
unterbreiten, durch welche die Strafen, welche die Ana r-
chisten von Barcelona verbüßen, in Verbannung
umgewandelt und für alle durch die Presse begangenen
Delikte Amnestie gewährt werden soll.
Konstantinopel, 25. Januar. Der diplomatisch« Agent
Bulgariens, Geschow, ist gestern Abend«, vermuthlich in
Privat-Angelegenhciten, nach Sophia abgereist.
Telegramme der „Neue« /reim Presse".
Rom, 25. Januar. Aus Verona wird gemeldet:
Lieutenant Trtvulzio hat seinem Regiments-Comman»
danten geschrieben, er danke für die Fürsorge, welche die
Kameraden seiner alten Mutter erwiesen hätten. Er sei La­
schn l d i g nnd hoffe zuversichtlich auf eine rasche Lösung
des furchtbaren Räthsels. Wäre er schuldig, würde er dem
Leben längst freiwillig entsagt haben.
Ueber Italien ist plötzlich «ne Influenza- 'E p i-
d e m i e mit ungewöhnlicher Heftigkeit hereingebrochen. In
Ferrara, Turin, Florenz nnd Bologna wurden
die Schulen geschlossen. In Turin st neben
gestern 52 Menschen daran. Hier in Rom sollen mehr als
30,000 Personen an Influenza erkrankt sän, doch verläuft die
Krankheit meist milde.
En» «euer Bezirkshanptmann für Pr«g-
(Stfcfltamn »et .Neuen Freien Presse'.)
Prag, 25. Januar. „Narodni Lisch" melden aus Area:
Der bisherige B.",ir:-:ha»pima>in Pa (lau sch in Prag l.crde
in den Ä >.j Ti c ft n n b trete n. ?>ch seinem Nachfolger wird
der Ober-Bagrmh nnd Docent der technischen Hosischale d»
Prag. Rudolph I a r o l i m e k, ernannt werden.
Die Situation in Kladno ist unverändert. SecttonO-Ehes
Blumfeld hat drei Bergarbester zu sich berufen, um mit
ihnen zu conferiren. Allgemein herrscht die Ansicht vor, dat
die Arbeiter in d« nächsten Doch« nicht gar Arbeit yntüv
kehren werden.~.^
Die „Times" Aber Meve.[
fielest*«* »H e»rtef»vi>»nn.«>M«l.1'' 4
London, 25. Januar. In einem besonderen (Krtffrf
führt die „Times" aus, die Rede deS Staatssekretär*
Grafen B ü l o w im deutschen Reichstage dürste sich als
ein bedeutsamer Schritt auf dem Wege der fortschrei­
tenden Entwicklung des internationalen
Rechte- erweisen, vielleicht als der bedeutendst»: eurer
ganzen Reche von Jahren.- Die Rede ist nicht concilmat.'
Die Diplomatie wird mit weniger Herbheit und in einer
weniger peremptorischen Sprache geführt werden müssen,
wenn die Verhandlungen ein Resultat haben sollen.- Das
nun auch bei einem Ideenaustausch über dar Recht der
Durchsuchung von neutralen Schiffen und
über die Kriegsconirebande herauskommen mag, wir zwei­
feln nicht, daß die einleitenden Schritte zu einer umfassen-
den Erörterung der Frage der Kriegsconirebande, wenn
sie in freundschaftlichem Gerste und auf der brei­
ten Grundlage des öffentlichen Interesses gethan werden,
offen und bereitwillig von der en alisch en Re­
gierung aufgenommen werden: Sollte es sich im
Verlaufe der künftigen Bechandlungen zeigen, daß in Be­
zug auf die Mehrzahl der Grundsätze für die Rrguliruna
des neutralen Handels zwei Länder dasselbe Bedürfniß
haben, so sollte kein Verzug eintreten, die Fragen zu
regeln^ die vielleicht zu lange offen gelassen worben sind,
Thronwechsel itt Chi»«.
(Telegramm »:« Sorreflümbeiij.Btirea*.)
London, 25. Januar. DaS Reuter'sche Bureau meldet
auS Shanghai vom Heutigen: Die „North China Daily
News" melden, Kaiser K w a n g- S u habe gestern Abends
ein E d i c t unterzeichnet, in welchem er Put- Sing, den
neunjährigen Sohn des Prinzen Tuano, zum neue»
Kaiser bestimmt. Put-Singsoll am 31. Januarb.I.
den Thron besteigen.
Amtliches.

cipisten im MnisterrathS-Prästdium ernannt.
Der Ackerbauminister hat im Stande der juridisch-admini­
strativen Beamten'der Forst- und Domänen-Directionrn den pro-
visorischen Staithaltrrei-Concipisten Dr. Marttn Klingler zum
Administrattons-Concipisten bei der Forst- und Domänen-Drrrc-
tion in Innsbruck, den Auscuttanten Dr. Joseph B i t b l und
den Con-eptspratttkanten,Richard Freiherrn v. Altenburger
zu Administrattons Concipisten bei der Forst- und Domänen»
Directton in Salzburg, den Conceptsprakttkcmtm Moriz Step-
rer zum Administtattons- Concipisten bei der Forst- und
Domänen-Direction in Gmunden und den AdvocatnrS-Eandidattn
Dr. Hermann Daxendichler zum Administtattons Conci­
pisten bei der Forst- und Domänen-Directton in Wen ernannt.
Wiener Börse vom 2s. Januar.
Die etwas besseren Berichte ans den böhmisch-mährischen Strike«
gebiete» haben die Tendenz der heutigen B o r d ö r s e günstig derin-
flußt und zu einer Erhöhung der Curse geführt. Auch die festeren
Schlußrurse der gestrigen Auslandsbörseu, sowie der billige GeldiMnd
bei der Prolongation der Effecten und di« voranssschtliche Ermäßigung
der Zinsrate der Bank von England haben zur Befeitignug der
Tendenz beigetragen, aber trotzdem hat die Geschäftsstockmrg kein«
Unterbrechung ersah«». Mt AnSuahme von Creditactien, welch«
auch von der Ardittage gekauft wurden, baden in wenigen and««n
Papiere» nur einzeln« Abschlüsse stattgefunden. Brunner Maichmen-
sabrik waren weiters brgehrt nnd find neuerlich um vier Percent
gestiegen, auch Waffensadriks-Actten sind höher gegangen. Valuten
kamen nicht im Handel vor, notireu nomiuell unveroudert._ xte
Prolongation sowol der UUimoMfecten wieausdas laufende
Arrangement hat sich bei ei»e« Geldpreise vo» i>\» diL 5* weest
vollzogen.; .....


[ 2023-06-29 10:52:16.944 - 19000125 - Seite 28 ]
e nn« -*». Wien, Donnerstag
ES noHrtat: ©rebüatti« 233.70 bis 334 per Kaffe, 234.40 bis
70 feec Februar, Staatsbabn 133.60 bis 133.80 per Kaffe, 133.90
134-10 per Februar, Lombarden 25.20 bis 25.30, Nordwestbahu
tU9, Lldiue Moutau-Actteu 273.75 bis 274.50, Rima-Muranyer
£333.50, Rudolphs-Hütte 144, Dareser 187.50, Nordungarische Kohlen
(132.25, Waffenfabrrk 19L5<», BrSnner Maschinenfabrik 267 bis 269,
kÄSagcnleih-Actien 176.40, Türkenlose 126 bis 126.25.
| Um 11 Uhr W«ben: Creditactien 233.75, Ungarische Credit-
186.50, Anglo-Bank 124.25, Unionbank 155.59, Bankverein
; 136.50, Läaderbauk 117, StaatSbabu 133.80. Lombarden 25.30,
- Alpine Moutau-Actieu 274, Rima-Murauyer 333.50, Tückulose
',128, Marknoteu 118.12.
( Die Mittagsbörse begann mit sesl behaupteten Cnrseu.
Uw 12 Ubr 45 Llliuuten notirten: Creditactien 234, Ungarische
Kreditbank 186.50, Landerbank 117.25, Nv'onbank 155L0, Anglo-
Bank 124.25, Bankverein 136.50, Straßenbahn 146, Staatsdabu
183.60, Lombarden 25LO, Eldcthaidahn 123^0, Nordwestbahn 119,
- Tabak-Actien 137.50, Alpine Piontan- Aktien 274.50, Rima-
s Muranver 388.50, Prager Eisen-Industrie 612, Mm-Reute 99.65,
' ungarische Kronenrente 95.10, Türkenlose 126.25, Marknoten 118.15.
Bon Berlin meldet mau einen Erfolg der englischen Waffen,
da Spionskop genommen worden sein soll. In Folge dessen hat sich
auch hier die Tendenz gebessert. Namhafte Cursstergern ngen haben
Montanpapiere erzielt. Brüxer Kohlen 391, Böbnnsche Montan 420,
Rudolphs-Hütte 145, Hirteuberger 189. Die Notirnugen der Termin-
effecten suä> Per Februar zu verstehe».
Um 1 Uhr 15 Minute» uotirteu:
Neue Freie Presse,’
25. Januar l'JOÖ
Nr. 12723
Gem. Rente in Noten
Oesterr. Goldrente.
Oesterr. Kroueurente
Ungar. Goldreute..
Ungar. Kronenreute.
Lose vom Fahre 1860
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bank
Bankverein
Bodeucredit-Austalt.
Creditanstalt
Ungar. Creditbank.. 186.50
Ruderbank 117.25
Oesterr.-Ungar.Bank 131.50
"'“ 155.50
Unionbank.
Derkehrsbank
Douau-Dampfich...
Geld
99.651
99.—I
98.75-
99.10
95.10
Waare
99.75
99.1t
98.85
99.20
95.20
138.00139.—
200.50i201.—
124.251124.50
136.50 137.—
244— 245—
234-80,235.—
187.
117.50
132—
156.—
Geld
Nordbah« 289-
Nordwestbahn 119.—
Elbethalbahn 124.
Staatsbahu 133.60
Südbah» 25.10
Prager Eisen 612.—
Alpine 274.5
WienerbergerZiegelf. 229.50
Tabak-Actien 137.50
Türkenlose 126.—
Deutsche Plätze] 118.20
London, 10Psd. I* 242.25
Paris. lOoFrcs. s -§ 96.20
Italien. Plätze I 89.70
K. Müu;.-Ducateu
Napoleonsd'or....
Deutsche Reichsmark
Rubel
Waare
290.—
119.25
>24.50
133-80
25.30
614.—
275—
230—
138.—
126.50
118.30
242.35
96.30
89.80
120.—I18L— Napoleonsd'or 19.21 19.23
72.50: 73.— Deutsche Reichsmark 118.15118.25
Bllschtiehrader lüt.8.s397.—:308—s Rubel 2.55',', 2.56
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 235.40, Ungarische Creditbank 186.50, Anglo-Bank
124.50, Unionbank 155.50, Ländcrbank 117.50, Bankverein
136.50, Staatsbah« 131.70, Lombarde» 25.30, Elbethalbahn
134.50, Nordwestbah« 119.—, Dampfschifffahrt- Actien 72.40,
Wasfenfabrik 191.—, Prager Eisen-Industrie 614,—. Tabak-
Actien 138.75, Alpine 275.—, Mai-Reute 99.70, Türkenlose
126.25. Reichsmark 118.10. Rubel 2.55'/,. Buschtichrader 308.
Rudolphs-Hütte 146.25. Sehr fest. London sehr ftst. Raud-
mmw 34'/,.
Schluß der Wiener Börse «m 2 Uhr 30 Minuten:
Credftactim 235.40, Ungarische Crcditbank 186.50, Anglo-Bank
124.25, Unionbank 155.—, Läuderbank 117.50, Bankverein 136.—,
Staatsbahn 133.75, Lombarden 25.30. Elbethalbahn 124.—.Dampf.
schiff-Actien 72.40. Alpine Montan 275.60, Mai-Rente 99.70,
östwrcichische Kronenreute 98.65, Türkenlose 126.—, ungarische
Kronenreute 94.95, Reichsmark 118.13, Prager Elsen 616.—,
Sehr günstig. London sehr fest. Randmincn 35'/«.
Bei der heutigen arraogementweisen Versorgung, welche
fünf Tage (3., 4., 5.. 6. und 7. Februar) umfaßte, galt-u
die folgenden Prolongationssätzr: Ungarische Creditactien K. 1.30
bis K. 1.70 Report (5'/, bis 5'/. Percent). Anglo- Bank
K. —.30 bis K. —.50 Report (5'/, bis 6'/, Percent), Union-
bank K. —.80 bis K. 1.20 Report (5'/, bis 5'i. Percent), Bank-
verein K. —.70 bis K. —.90 Report (5®/ 8 bis 5'/» Percent). Länder­
bank K. —.40 bis K. —.70 Report (5 1 /« bis 6 1 /» Perceut), Mai-
Rente K. —.5 bis K. —.25 Report (4'/. bis 5'/. Percent).
Alpin« Moutau-Actieu K. 1.60 dis K. 2.— Report (6 bis 7
Percent), Rima-Murauyer K. 1.80 bis K. 2.20 Report (5*/, bis
«'/, Percent).
Wie», 25. Januar.
(Der Zinsfuß inLondon.f Die Bank von
England hat den Zinsfuß auf vier Percent
herabgesetzt.
fDer englische Erfolg «nd die.Londoner
Börse.) Die Meldung von der Besetzung von Spions­
kop durch die Engländer hat an der Londoner Börse eine
starke Curssteigerung hervorgerufen. Namentlich Minen-
werthe sind gestiegen. Randminen notirten 35'/,. Auch der
CurS der Consols zeigt eine Bcffernug.
sEine erfolglose Offert au sschreibung.)
Am 22. d. sollten die Offerten für die zur Ausschreibung ge­
brachten sechs Plätze der Franz-Josephs-Kaserne, Ecke der
Wollzeilc, des Stubenringes und der Dominicaner-Bastei, ein­
laufen. Wie wir vernehmen, ist gleich wie im Vorjahre, wo
die Plätze nächst dem Kunstgewerbe-Museum ausgeschrieben
wurden, keine einzige Offerte eingelangt. Ob
dieses bedauerliche Ergebniß den angenommenen Schätzungs­
werthe« oder den momentanen Geldverhältniffe« zuzuschreiben
ist, bleibe dahingestellt.— Wie uns des Weiteren mitgetheilt
wird, besteht die Absicht, zunächst noch einige Tage zuzuwarten,
ob nicht nachträglich eine oder die andere Offerte einlangt. Sollte
dies nicht der Fall sein, so wird man sich zu entscheiden haben,
ob eine neuerüche Offertausschreibnng oder aber der Verkauf
aus freier Hand erfolgen wird.— Der Endtermin für die
Demolirungs-Offerte ist der 29. d., und diesbezüglich hofft
«an aus eine regere Betheiligung des Publicums.
sDie CommnneWien und dieNordwestbahn.f
Heute hat vor dem Verwaltungs-Gerichtshöfe eine Verhandlung
über eine Beschwerde der Commune Wien gegm das Eisenbahn-
ministerium und die Nordwestbah» stattgefunden. Bei der com-
missionellen Begehung der Strecke Wicu-Stockerau, aus welcher durch
die Nordwestbahn ein zweites Geleise hergestellt werden soll, ver­
langt die Commune, daß die Nordwestbah« aus öffentlichen
Communications- Rücksichten den bisherigen Damm in der
Brigittenau durch einen 114 Meter langen Biaduct er­
setze. Die Nordwestbahn erhob dagegen Einsprache und das
Gsenbahnministerinm ertheilte der Nordwcstbahn de» Consens zur
Verbreiterung deS bestehn,dm Eisenbahndammes sammt den beiden
Durchlässen und genchmigte provisorisch das Project der Gesell­
schaft. Die Beschwerde, welche die Commune dagegm erhob, wurde
in der heatige» Berhandlung vom Berwaltnugs-'Gerichtshofe als
««begründet zurückgewiesen.
sErhöhnng der Ziukblechpreise.s AuS Prag
wird uns tclegraphrrt: DaS Cartell der österreichisch-ungarischen
Zmkwalzwcrke erhöhte die Zinkblechpreise nm 2 Kronen per
Meter-Cmtncr.
(Staatsbabn-Ausweis.) Tie Einnahmen in der
tzveite» Tecade des Monats Januar betragen K. 1.302.943, somit um
jt 34,439 weniger als gleichzeitig im Bor/ahre^ j
sTelegr.s Newyork, 24. Januar. Der Actienmarkt
eröffnete fest, war im weiteren Verlaufe rnhig, besserte sich dann
wieder und schloß fest. Actimumsatz 187,000 Stück.
Berlin, 25. Januar 12 Ubr 5 Mmuteu. Crcüitactte» 234.1(1
Discvntv-C ommandit 193.80. Ruhig.
Rewvork, 24 Januar. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aus London Cadle Transfers 4.87'/«. Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4-84'/,. Wechsel auf Paris 5.16'/.. Wechsel aus
Berlin 95.—. Silber (per Uuze) 59'/,. Denver& Rio Grande Pre-
fered 68'/«. Erie Railroad 11'/,. Illinois Centralbahu 113'/«.
Lake Shore-Actie» 304.—. Louisville& Nashville 80'/«. Union
Pacific 36'/»
K. k. Priv. SüdbahN'Gesellschaft.
'> Transport- Emnahmru der Hauptlinie»»^
- (3179 SUcncter.)
CM»n in Snwut8itcaai
Setüie’ $crfer
Februar 25 K. 3 H., Raffinade Prima prompt ab Prag 84 K.
— Hamburg (Kaffee): Per März 35'/«, per Mai 36
per-September 37'/,, per December 38'/«, Werth in Pfennigen
per Pfund.
Telegramme der „Renen freien Presse".
Budapest, 25. Januar. (Getreid e g es ch ä ft.) Weizen
matt. 5 Heller billiger 'erlassen, 10,000 Meter-Ccntner Umsatz.
Andere Artikel gcschäftslos. Termine ans mildes Wetter nach­
gebend. April-Weizen K. 7.70, October-Weizm K. 7.80, April-
Korn K. 6.40, April-Hafer K. 5.06, Mai-Mais K. 4.99,
Apgust-Raps K. 11.70 bis K. 11.75. Feucht, Nebel.
Hamburg, 25. Januar. sMitgerheilt von Friedrich Schönau
in Wlcn.j (Rohzucker.) Per Januar 9.65, per Februar 9.62,
Per März 9.67, per April 9.72, Werth in Reichsmark per 50
Kilogramm, L o. d. Hamburg. Stürmisch, Regenwetter.
Telegramme des Correfpondenz-Bnrean.
Budapest, 24. Januar. Schweinefett 48'/,. Tafelspeck 41.
Geräucherter Speck 46.
Havre, 24. Januar. (Schluß.) Kaffee SantoS Good Average
per Januar 43.—. ver Mai 44 25.
Londo», 24. Januar. Rübenzucker 9"st, sh., Javazucker 11 sh.
r 3 i Träge.
Rcwyork, 24. Januar. (Productenmarkt.) Baumwolle
in Newyork 7'/», Baumwolle in New-OrlcauS 7*/„, per Januar
7.55. per Februar 7.51. Raffiuirtes Petroleum Standard White
in Newyork per Januar 9.90. in Philadelphia per Jauuar 9.85.
Petroleum Rohwaare per Januar 11.10. United Pipe Liue Certt-
ficates per Januar 1.L8. Mehl (Marke „tz-vring Elears") 2.60.
Weizeu loco 74'/,, per März 74'/., ver Mai 73'/,. per Juli
73'/,. Mais per N/ai 39'/«, per Juli —.—. Fair Refining
Muscovados 3'/,. Raco Centrifugal 4'/,. Rio- Kaffee Nr. 3
8'/«. Getreidefracht nach London 3'/«. Schmalz (Marke Wilcox)
per März 6.45. Schmalz (Western Steam) 6.15. Baumwoll-
zufuhrrn 25,000 Ballen.
Wie« (Central-Biehmarkt St. Marx). 25. Januar.
(Bericht der Wiener Vieb- und Fleiichmarktkasse.
— Sckasmarkt.l Auftrieb 951 Stück. Bei lebhaftem Geschäfte
haben sich die vorwöchentliche» Preise fest behauptet. Es notirten:
Prima-Schafe von 47 H. bis 50 H., ausnahmsweise 58 H., Brack-
schafe von 42 H. bis 44 H. per Kilo.
— (Stechviehmarkt.) Dem heutigen Markte wurde» zu­
geführt: 3809 ^Stück 5kälder. 1284 Stück lebende Schweine, 2515
Stück Weidner-Schweine, 189 Stück Weidner-Schake und 870 Stück
Lämmer. In Folge der gestiegenen Zufuhren gestaltete sich das Ge­
schäft auf dem Kälbermartte stau und sind Primasorten um 4 H.,
mittlere und mindere Sorten um 4 bis 8 H. per Kilo zurückgegangen.
Weidner teudirteu bei nachgcbcuden Preisen matt. Die übrige» Ar-
ttkel unverändert. Man verkaufte: Weidner-Kälber von 72 H. bis
88 H., Prima von 90 H. bis 1 K. 2 H., Hochprima von 1 K. 4 H.
bis 1 K. 16 H.. Jungschweine von 64 H. bis 82 H., Weidner-
Fleischschweine von 84 H. bis 96 H., Fcttschweine von 74 H. bis
84 H.. Frischlinge von 80 H. bis 1 K. 8 H. Weidner-Schafe von
64 H. bis 84 H. ver Kilo. Lämmer von 12 K. bis 26 K. per Paar.
Theater für heute, Donnerstag, 25. Januar.
K k. Hos>Burgtbeater: „Nathan der Weise." Anfang7Ubr.
Ende vor 1,11 Uhr.— K. k. Hof-Operntheater: „Es
war einmal..." Anfang 7 Uhr. Ende '/,l0Ubr.— Deutsches
Bolkstbeater (ermäßigte Preise): „Der Verschwender." An.
fang '/,8 Nhr. Ende 10 Uhr.— Raimund-Theater: „Die
dritte Escadron." Anfang '',8 Uhr. Ende 10 Uhr.— Carl-
Theater (Gastspiel Miss Mary Halto»): „Die Geisha, oder:
Die Geschichte eines japanischen Theehauses." Anfang '/,8 Uhr.
— Theater an ver Wien: „Der Sechs-Uhr-Zug." Anfang
7 Uhr. Ende '/«IO Uhr.— Theater in der Joseph st adt:
..Sfrfa bitt in frpi ** (Xrn. damA A& hKat Ma-rrm\ J/ v 11h«
(Wollzc le Nr. 31): „Die kleinsten Dinge in der Natur." „Die Regu-
lirung des Eisernen Thor es." Anfang '/,8 Uhr.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte. Seehöhc 202 5 Meter.
Datum
Stunde
Luftdruck! Temper. Celsius jv/uchtig-s xzinLrich-
«iilli.| tunq und
mrttt! «Vt*!| cnto,) Stärke
Br-
wöllang
§
24. Sau
St..
SS..
I
tiefste 6
SU.Nm.
911. Abs.
7U.Mg.
Ul 24.
'0 Gra,
743 8
748«
738-8
Jalllll
> Celsin
8-0
v-s
r-8
«: Hi
S. ^Rie)
- 0-4
- 3-1
- 3 1
idjjte 2
lerschlac
67
79
81
/empera
34 M
W 2
w S
B 4
Mr 8 4 0
illimeter.
bewölkt
bewölkt
Rqcn
ckad Celsi
11
5
u
ls.
^iit^uuuui tu uv-L Wune iii u vytuv ts^iiiun, a/uaiuiuut
Strahlung i '2 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefall«« und unter dem normalen,
ziemlich stark aus West. Tagesustttel der Geschwindigkeit 27
meter ver Stunde. Tag unruhia. meist trüb und sehr mitzz.
durch
Am 25. Jauuar. Morgens: Temperatur 10°9 Grad Celsius über
der noruialen. ziemlich starker West, Regen. Morgenminimum 5«j
Grad Celsius.
Ter Luftdruck ist im Osten etwas gestiegen, sonst durchweos
gesallen. Das Wetter ist allgemein trüb und vielfach regnerisch.
Die Temperatur hält sich hoch über der normalen. Morgens 7 Uhr
meiden: Prag 5'6 Grad, Lemberg 2°0 Grad, Bregenz 5 6 Grad
Riva 6°0 Grad, Ischl 2 2 Grad. Wien 7'8 Grad. Klageufurt
0°4 Grad, Laibach 5 5 Grad, Budapest 1'8 Grad. Uughvar 15
Grad. Paucsova 0 7 Grad, Lesiua 11'9 Grad, Trieck 7'4 Grad,
Sonublick— 91 Grad, Schnecberg 0'0 Grad Celsius. Im Nord-
westen von Oesterreich-Ungarn waren gestern die Niederschlüge ziem­
lich ausgebreitet: in Dalmatien herrscht lebhafter Scirocco.
Meist trüb, zeitweise regnerisch »ud mildnoch
anhaltend.
Ocstcrrcichischer Touristen-Elnb.— Wetterbericht au« de«
Semmering-Gebiete.
(Gloggnitz: 450 Meter Seevöbe.>
Am 25. Januar, 7 Ubr Früh: Luftdruck 5 MMmeter unter
dem Jahresmittel, gegen den Vortag gefallen. Temveratur -f 3
Grad Celsius. Im Vortage böchste -st 5 Grad Celsius, tiefste ->-z
Grad Celsius. Windstill. Wolkenzug aus West. Bewölkung: Ganz
bewölkt. Niederschlag: Keiner. Feuchtigkeit der Luft: 90 Percent.
Fernsicht: Mittelmäßig. Zustand der Wege: Theilweise ckothig.
Wahrscheinliche Witterung für morgen im Gebiete des Semmering:
Temperatur nahe 9/ull, zu Niederschlägen, Regen und Schneefällcn
neigend.— „Hotel Semmering":+ 6 Grad Celsius. Trüb.
(E i n e Z u n a h m e d e s D a m p f v e r b r a u ch es) bei Laval«
Damvlmrbinen findet selbst nach jahrelangem Betriebe nicht statt;
dieselben arbeiten stets mit gleichbleibender Tampfökonomie und un­
verminderter Kraftteistung. Maschinen- u. Elektrotechn. Bureau
R. Schwarz. Wien, IÜ., Reisnerstr. 41. 98?
(Accumulatoren fü r elektr. Beleuchtn ngZ- und
Kraftanlagen) bei Stadtcenttalen, Fabriken, Villen jc., für
transportable Wohnungs- und Wagenbcleuchtung rc.. Handlampen.
Ladestalioii steht zur Verfügung. Näh.: Nud. W. Stabenow, Wien,
111.. Reisnerstrabe 61. 71»
Amerik. vitlcan. FIbre 838
ist die einzige, wirklich säurebeständige
Diebtang und das verlässlichste Isolirmaterial.
Directer Import. Reichhaltiges Lager.
Persioaner& Co., Wien, I., Li.ebenberggasse 7.
(Werkzeugmaschinen) für die Eisen- und Holz­
bearbeitung, sowie die leistungsfähigsten Specialmaschmen für
di« Draht- und Kleineisen- Jndusttie liefert „Cyclop".■
Eisen- und Maschinen-Jndusttie, Wien, IV. Bezirk, Wiedener Haupt-^
ftraße Rr. 46. z»
(M e t a l l s ch I ä u ch e) ans Stahl und Bronze, bester Ersatz
sür Gmnmischläuche, vorzüglich geeignet für Gas, Wasser, Dampf,
Oel, Säuren, hydr. Hochdruck. General-Verkauf Em. Kohn L Co.,
1, ReichsrathSsttaße 25. Mährijch-Ostrau und Teplitz in Böhmen.,
(Der Schapirograph) ist der beste Bervielfäl-
tignngs-Apparat für Schwarzdruck. Preis 15 fl. Auf Ver­
langen sende ich einen Schapirograph zum probeweisen Gebrauche:
franco auf 4 Tage, und beanspruche ich im nichtconvenirendm Falle
nur Franco-Retournirung. Prospecte gratis. General-Vertreter: Fritz
Pohl, Wien, L, Rudolphsplatz 13. 1097
Elegantes /amilienhaus
«ant »lleiubewoHucu, große schöne Räume, prachwolle Aussicht, in ununttewm«! S8Be
öffeatlichcr Gärten und vornebmer Nechbarschast, ist &u »erlnufe*. Zuschrrstru ernster
veldstrcslccionten unter „Sorus 10S" an das Ank.-Lur. d. Bl. jgn
Ende der Versteigerung,
I., Graben 7ir. 29 a, im Parterre-Hoflocal, Trattnerfaof.
Die letzte» Bestände in Bronteftatuette», elektr. Figuren, Uhren, Uhr»
gaiuüuren, PorzeNan-GebrauchSgeschirreu, Meißener und Wiener—
Aussätzen. Gruppen, Figuren, Boodoinnireu, Nippel und vielem Ludereu, Hdlr»
säulcn und Tischen, Majolika-Schüsselu, Basen und Töpscu >c. rc. güaugeu
beute and morgen
iu der Zeit»«« SV-Uhr Nachmittags dt» 8>/,»hr Abends zurBersteigeruug.
Jedes Anbot wird jetzt angenommen!
Bon 16 Uhr Bormittags bis S U.hr Nachmittage Auuahme fixer Kaus-OrdrO
um jeden Preis!! xns
Baetion8»Satat: X„ Graben 80», Parterre, im Lrattuetchof.
Vorrügllch, angenehm sehmeohend u. leicht verdaulich ist eine Tasse
0tt000l./lve SUQttAktO
za jeder Zeit frisch bereitet im Cafe Sababurg.
Ign. Herz, I., Bothenthnrmstrasse.
TI
i
li
r- BEWERBE- AUSSTELLUNG
—WIEN-HAI-1930
BLUBE1tSÄl.E-f>R0TECT-ERZH-»ARIA-
lOSEPHA-AUnELDUiSE«BUREAU
I-BE2- HOHEISTAUFEHQASSE-Ifi.7.
Pension fslr Knaben.
Kttdlaer, Lehrer an der evangelischen Schule, Wie«, IV., Panlauereafse 4,
Vo^HErt.MSTES^
REICHRALTkiSTESUNI>i
r V H l®frrEisx lUAETumxE?;
^ FA/AILI EN BLATT#?
ÖEÄT m DEN ttEiWRRMENDSrai-
]0(A|EN des INNvnd AVSLANDE5 AVE
., PROBEN GRATIS- v; j
/AD/VMNISRATION: WtEN IV.PL^SLOASSE.t 5-
Wilhelm Brückner& Go.,
Wir», lll/l, Jaumzaffr 5. «r«), Eiisabrthiikrgaffr 7.^
Fabrik für Centralhelzangen, Trocken-Anlagen,|
das« und Wasserversorgung, 37.
Wasserfllter, antomat. Torfmnll-Closets etc.
Dl» slulg* BlsderlMse der Firma
8(10
in na» flr brcleniaebe Artikel befindet eiest ta
Wien, I., Kftrntnerstr. 48.
Wind
Kilo
‘1
Hcrausglbrr: Dr. Ednard Bacher, Moriz Benedikt
Verantwortlicher Lrdacteur: Karl Felix Xebisr.
Druckerei der „Arncu Freie» presir" Beinboid
Papier: Guggenbacher Papierfabrit
-totes

