
[ 2023-06-29 10:52:14.660 - 19000514 - Seite 1 ]
ftadaetlon, Administration& Druckerei;
' FlcMegasu» Rr. 11.
•r flfrSB Urte Bliese weiden niciit angenommen
"^gjuuucrlpte in kein em Fei le zurückgesendet.
AnSiüiidigaiiffg-Bnreau;
Wollecilc Nr. 20. Insertioospreis nach Tarif,
I seilte übernohnw.n: Wltaek, A;m.-E*p. in Praf;
Jaü. A.Kienreich, Zeitung*- n. Iss.-Ivxped. iu dSrttx;
T piockner. B- Bckstels, «1» D. Jisdjer, V« Oo.d«
Mr"er, Anuonc«-Expcd. iu Ha<1nfte«t; im Aue*
lande- John F- Jones& Co. in I'iirin.S1 bi«, Rneo«
yaoborirff Montmartre: Agcnce llava» in Itr4t*eea{
Rudolf Moste in Berlin. Frankfurt ». JW^
München. Iieipsitf; G. L. Daube& Co. iw
Frnaklnrl st. J*~ Berlin. ("öln. I^eipr.i^;
fla^enstciii& Vogler in Hamburg. ttertln«
Franbtart a. M.u. Ilnsr); Ann.-Exp. „inve*
«dendank“ in Berlin und in Cheninitx; Beruh,
Arndt* Ann.-Exp. in Berlin: Heinrich Kinler,
Ann.-Exp. in llambnrei. Orcii Füssii 4t Co. iw
Zürich «• Basel; Sam. Dea con L Co.» Iiondoae
Abonnement für 'Wiens
Im B«™Ptvcrlage. Wollxeilo 20: Ganziühr. K. 43*38^
MOBSt ], K. L S0. Hit tägl. zweimaliger Zustellung ins
Hans: Vierte'jSlir. E. 12*60, inonatl. E. 4*20.
Einzeln: SsorgeobJatt 12 b. t Abendblatt 6 iu
wm- neiifselllnnd j Morgenblatt allein so PL
einzeln: 1 Morgen* u* Abendblatt 40FS
Bf eue
Extra-Ansgabe.
SMiunn« iu (u omMT
IDt tfLgl. eiauaal. Po*tver«e«dnng: Gao*j K.
X. B, ▼iertelj. K. 1A Mit täsrl. »veimai. PostveteeeAi
Gaanj« E 6Ä balbj, E HS, vierteil. K. IS.
Abonnement fttr das AanUtnds
Vierteljährig.
£ef iss  Pf. arbwrls 14 Kr«
Belgien is Fr. pg ct., rcalfeu rs F>. 4« ct*
Kumnulen J5Fr.. Kerbten iSFr. 35 t», Bai«
garten if* Kr. «o (’t-, Kusslnnd ö Rüpel»
Ctrlerlsenlnnd «. enmnfiische Türkei K.t5S2 t
tuintiBcl.e Türkei E irrr. I'ffjplev JT Fr. 87Ct.
— Bei den Apsnturen in Italien: E. E. Ob*
Hegbt in Mailand. Floren« undBorn, Leescher A Co,
in Born 28 Kr- So Ct.. Henry Berger in Mailand, Via
MeravigH 10. 28 Fr.: FrnnkrHfh Ageive Hnvai
in Paris,28 Fr. So Ct.; Rtlgrlan«!: A. Siegle. 90 Lime*
Stoeet £. C.. London* 24 8b., daselbst für die ent«
liechen Kolonien mii portomseiiieg; Mora«
JMnerlhn: E. Steiger. 25 Psrk.Plr.ee, Gnstae
E.Steckest, 766 Broadway, Intern.PnbiUhing Agency»
flO Broadway In Nevyorif, S Doli. 40 Ct*. Geld. Vertr,
flr Deatschl., Frankr., Engl., Italien etr.*. SAMT«
bach'S News Exchange, Mainz.
9fr die an Agenten, Austräger oder TsncUsiittf
besahitea Betrage leinte* wir keine Garantie.
Bfs 13831. Wik», Montag, im 14. Mai, Vormittags 10 Uhr. 1 SOO.
Feierliche Eröffnung -er Delegationen.— Vom MafriKamscheu Kriegsschauplätze.
Pariser Gemein-erathswahlen.
Ne
Feierliche Eröffnung irr Dele­
gationen.
Die Thronrede.
Budapest, 13. Mai. Der Kaiser empfing heute Mit­
tags die Delegation des österreichischen Reichsrathes und um
1 Uhr die ungarische Delegation. Auf die Ansprachen der
Delegations-Präsidenten erwiderte der Kaiser wie folgt:
„Die Versicherungen treuer Ergebenheit, welche Ich
'oeben vernommen habe, erwidere Ich mit dem Ansdrucke
NeineS aufrichtigen Dankes.
Die politische Lage der Monarchie hat
in den wenigen Monaten, die seit der letzte» Session der
Delegationen verflossen sind, keine Aenderung er-
fahren. Unser langbewährtes intimes Ver­
hältniß zu Unseren Verbündeten, welches
auch anläßlich Meines jüngsten Besuches
bei Sr-Majestät dem deutschen Kaiser wieder
in so erhebender Weise zuTage trat, findet
in den vortrefflichen Beziehungen, in
welchen wir zu allen Mächten stehen, so-
wie speciell in dem steten Einvernehmen
mit dem russischen Reiche in allen den
näheren Orient betreffenden Fragen
eine erfreuliche Ergänzung, und leiten wir
aus dieser Situation die Z u v e r s i ch t ab, daß der
Monarchie die Segnungen des Friedens
auch fernerhin erhalten bleiben werden.
Meine Kriegsverwaltung erhebt auch in
diesem Jahre nur in den engsten Grenzen der Nothwendig-
keit Mehrsorderungcn. Dieselben sind theils eine Folge der
früheren Bewilligungen, theils betreffen sie Versuche
im Geschützwesen, dann solche Beschaffungen und
Bauten, welche unaufschiebbar sind.
Das wirthschaftliche Leben in Bosnien und
der Herzegowina bewegt sich in den normalen
Bahnen stetiger Weiterentwicklung, und zur Deckung der
Derivaltungskosten dieser Länder werden, wie bisher, die
eigenen Einnahmen vollkomuien ausreichen.
Indem Ich der patriotischen Hingebung, mit welcher
Sie sich Ihrer verfassungsmäßigen Thätigkeit unterziehen
werden, vertrauensvoll entgegensehe, heiße Ich Sie herzlich
willkommen."
Die Ansprachen der Präsidenten.
Budapest, 13. Mai. Die Ansprache des Präsidenten
der Reichsraths-Delegation Ritter v. I a w o r s k i beim
Empfange der Delegation lautet:
Eure kaiserliche und königliche Apostolische Majestät! Dem
erhabenen Rufe Eurer kaiserliche» und königlichen Apostolischen
Majestät Folge leistend, naht die Delegation deS österreichischen
RcichsratheS ehrfurchtsvoll den Stufen des a. h. Thrones mit
den Gcsüdien unwandelbarer Treue, innigster Liebe und Lerehrnng.
Geruhen Eure kaiserliche und königliche Apostolische Majestät den Ans-
dinä dieser Gcsühle aüergnädigst entgegenzunehmen. Von dem ernsten
Bestreben geleitet, den Ansordcrnugcn der Monarchie in Bezug
auf deren 'Machtstellung und Bedeutung sowie in Bezug auf die
Schlagfcrtigicit der Armee zu entsprechen und dieselben mit den
finanziellen Kräften der Monarchie in Einklang zu bringen, darf
sich die Delegation des ReichSrathes Ser Hoffnung hingeben, daß
es ihr gelingen wird, die ihr zugekommene Aufgabe einer den
Staatsiutcresscn entsprechenden Erledigung zuzuführen.
Eure kaiserliche und königliche Apostolische MajestätA uf
das tiefste ergriffen und freudig bewegt find die
Völker der Monarchie, ist di- trencrgebmste Delegation von dem
herzlichen und glänzenden Empfange, der Eurer
k. und k. Apostolischen Majestät bei Allerhöchstihrcm Besuche
in Berlin zu Theil wurde. Sie erblicken darin einen neuen
Beweis für die herzliche Freundschaft zwischen den beiden erhabenen
Monarchen, wie nicht minder für den ungeschmälerten
Fortbestand des mitteleuropäischenBündnifses,
welches zur Erhaltung deSFriedens so wesentlich
beiträgt. Der Empfang, welcher Eurer Majestät von Seite
der Stadtrepräsentanz nnd der Bevölkerung
der Hauptstadt des deutschen Reiches zu Theil wurde, hat
indenHerzen der Völker EurerMajestät den
kräftigsten Widerhall gefunden. Galten diese
Huldigungen doch nicht blos dem FriedenSsürsten, deut Schöpfer
des Dreibundes, galten sic doch auch unserem geliebten
Herrscher, seinen hohen Regententugcnden, zu dessen Weisheit,
Gerechtigkeit und Herzensgute die Irenen Völker Eurer Majestät
in Tagen jeglicher Betrübniß hoffnungsvoll aufblicken. Möge die
gütige Vorsehung Eure Majestät noch lang« in rüstiger Gejund-
. CScTeatamme der „Rennt Freien Presse".!
heit erhalten zum Wohle, zum Heile der Monarchie. Gott be­
schütze, Gott segne Eure k. und k. Apostolische Majestät! j
Die Versammlung brach in begeisterte Hochrufe aus.
Die ungarische Delegation wurde um 1 Uhr Nach­
mittags empfangen. Der Präsident Desider v. Szilagyi
sagte in seiner Ansprache:
Allergnädigster Herr! Wen» in dem kurzen Zeiträume,
welcher seit der Thätigkeit der letzten Delegation verflossen ist,
auch in der auswärtigen Lage keine die Monarchie berührende
Veränderung eingetreten ist, so hat doch jener Besuch, welchen
Eure Majestät in der Hauptstadt des deutschen
Reiches anläßlich eines Familienfestes deS kaiserlichen HanscS
abgestattet haben, unsere Aufmerksamkeit in Anspnich genommen
und unser Gefühl erweckt.
Auch in der Ferne lvarcn wir mit stolzer Freude Zeugen
dieser Festlichkeiten; wir waren nicht nur Zeugen derselben,
sondern wir haben in unseren Gefühlen an ihnen
auch t h e i l g e n o m m e n. Da wir saheir, welch innige Freund­
schaft die Hänpter der verbündeten Monarchien verknüpft, da
wir die immer sich erneuernden Beweise der Verehrung und
Sympathie beobachteten, mit welcher die Bevölkerung der
Hauptstadt des deutschen Reiches und mit ihr die deutsche
Nation Eurer Majestät umgaben, einer Verehrung, welche sowol
dem Haupte der verbündeten Monarchie wie dessen fürstlichen
Tugenden galt: da fühlten wir unser Herz warm poche», und
wir empfanden es. daß bei der Znsammrukuuft
der Fürsten auch die Sympathien und die
loyalen bund esgeuossruschastlichen Gefühle
der Nationen sich begegneten, und daß das
Bündniß, welche« politische Interessen ge­
schlossen, in der Ueberzeugung der Nationen
Wurzeln geschlagen hat. Empfangen Eure Majestät
mit so oft bewiesener königlicher Gnade, inuiiktc» Ihrer schwcrru
Hcrrschersorgen, die Kundgebung unserer Huldigung und den Aus­
druck des heißesten Wunsches, die Vorsehung möge gestatten, daß
die Weisheit Eurer Majestät möglichst lange die Geschicke der
Monarchie leite auf dem Throne, welchen Eure Majestät so viele
Jahrzehnte hindurch glorreich innehatten. ES lebe der König!
(Begeisterte Eljen-Rofe.)
Der Cercle.
Budapest, 13. Mai. Nach der Ansprache an die
Delegation hielt der Kaiser Cercle und beehrte sämmtliche
Dclegirtcn mit Ansprachen. Auch mit de» czechischen
Delegirten Pacak, Stransky, Kaftan, Zaczek
und Slama sprach der Kaiser sehr freundlich.
Dem Delegirten Dr. Pacak sagte der Kaiser: Sie
waren wiederholt in der Delegation.
Dr. Pacak: Ja wol, Majestät.
Der Kaiser: Im Reichsrath wird bisher
heuer n icht gearbeitet.
Dr. Pacak: Nicht durch unsere Schuld,
Majestät. Wir werden in diese KanipfeSstellung geradezu
hineingedrängt und mußten sie annehmen, keines­
wegs leichten Herzens. Trotz unserer jahrelangell Haltung
wurde uns das uns gebührende Recht widerrechtlich entzogen,
und wir müssen dieses Recht unseres Volkes vertheidigen.
DerKaiser: Es soll nnd wird aberJhrem
Volke nicht naheg et reten werden. Das versichere
Ich Ihnen, und Ich will, daß imParlamente ge­
arbeitet werde.
Dr. Pacak: Majestät, wir sind bereit, zu arbeiten;
aber wir verlangen auch unser Recht. Wir wenden uns an
das Rechtsgefühl Eurer Majestät, damit daS unS entzogene
Recht rcstituirt werde und zur Beruhigung der Gemüther
vorläufig die innere czechische Amtssprache
eingeführt werde.
Der Kaiser: Ich wiederhole, daß Ihnen
nirgends nahegetreten ipcrden soll.
Zum Delegirten Kaftan sagte der Kaiser: Der
böhmische Landtag ist mit seiner Aufgabe auch nicht
ferüg geworden.
Abgeordneter Kaftan: Leider nicht, Eure Majestät;
es wurde demselben nicht die nothwendige Zeit hiezu ver­
gönnt.
Der Kaiser: Das ist recht bedauerlich.,
Abgeordneter Kaftan: Diese Session stand unter
dem Drucke der traurigen inneren politischen Verhältnisse.
Ich wage an Eure Majestät die ergebenste Bitte zu stellen,
gnädigst nicht zuzulassen, daß die verbrieften Rechte der
czechischen Nation verletzt werden. DaS czechische Volk war
stets königStreu.
Der Kaiser: Es gilt, das jetzt zst be­
weisen. Der Augenblick ist sehr ernst.
Zum Abgeordneten Dr. Stransky äußerte der
Kaiser de» Wunsch, es möge auch im Reichsrathe vorwärts
gehen.— Dr. Stransky: Nicht wir sind schuld, wenn
es nicht gehen sollte.’
Der Krieg in Süd Afrika.
Tie Besetzung von Arooustud.
London, 14. Mai. (Privat.) M a r s ch a l l R o b erkB-
ist so rasch vor Kroonstad erschienen, daß die Boercks
keine Zeit mehr fanden, die Eisenbahn zu zer-^
störe«. Immerhin nahmen sie alles rollende Material
und die Munition mit. Die zurückgelassenen'
Vorräthe steckten sie in Brand.
French war schon am Freitag Abends in die Nähe^
von Kroonstad gekommen. Samstag um 11 Uhr kam der,
G e m c i» d e r a t h auf das» ö r d l i ch e B a a l f! u ß«!
u f e r nnd übergab Roberts die Schlüssel der Stadt.;
Roberts zog mit größerem Ceremoniel als sonst ein. Es,
wurden zahlreiche Gefangene, darunter auch Fremde,,
gemacht.
Der Feind war 8000 Mann stark mit 20 Ge­
schützen. Die Freistaatler sollen entschlossen sein, dm
K a m p f aufzugeben. „Wir haben die F r e i h e i t ver-^
loren," so sprechen die Gefangenen, „wozu noch unser Leben
opfern?" 400 Gewehre wurden zu Kroonstad eingeliefert.
Das holländische Element blieb beim Ei«-'
zug« Roberts' sehr;urückhaltend.
Ein Photograph hatte noch am Freitag die Vorgänge
aufgcnoiumen, wie S1 e y n sich vergebens abmühte, die
Boers zum Kampfe zu beivegen.
Es heißt, daß die Boers vielleicht bei H e i l b r o n n.
Widerstand leisten werden, aber cS ist unwahr­
scheinlich, und selbst ein Widerstand am V a a l f l u s s e
würde, so glaubt man, durch den niedrigen Wasserstand
und die leichte Passirbarkeit des Flusses ohne Be­
deutung sein.
Die Lage bei Thava Rchu. Ws
London, 14. Mai. (Privat.) Die vor wenigen Tagen
neuerdings bei Thaba Nchu aufgetauchten Boers
werden von General Rundle's Streitmacht
beobachtet.
Entsatz von Mafeking.
London, 14. Mai. (Privat.) Die znm Entsätze
vonMafeking bestimmte fliegende Colonnc, über
deren Bildung und Fortschritte bisher auf englischer Seite
das Geheimniß gewahrt wurde, tvird heute oder
morgen vor M a f e k i n g erwartet. M a f e k i n g
ist nur noch bis zum Freitag den 18. d. mit Lebens­
rnitteln versehen.
"vj■ ij. J.ienen wmt
Die Pariser Gemeirrderaths-
wahierr.
Paris, 13. Mai. Die Stichwahlen' für den
Pariser Gemeiudcraih ergaben einen Sieg der antr-
s e m i 1 i s ch- n a t i o n a l i st i s ch e ir Partei. Von 30
Mandaten fielen 20, nach einer anderen Zählung 21 in dis
Hände der monarchistisch-aiitisemilischen Parckei.
Dadurch erhalten die Reactionären diö
Mehrheititn PariscrGemeinderath.
Es wurden in der letzten Hanptwahl 9 Monarchisten
und 12 Nationalisten gewählt, das macht mit der heutigen
Stichwahl 41 Antisemiten unter 80 Gemcinderäthe». 39
sind Radicale, Republikaner und Socialisten, und zwar
23 Socialisten, 16 Radicale und Republikaner. Der bis­
herige Stadtpräsident Lncipia unterlag
gegenDausset mit 1760 Stimmen, während Dausset
2110 erhielt.
Paris, 13. Mai. Nachdem das Wahlresultat
bekannt geworden war, rotteten sich mehrere hundert
Menschen zusammen und zogen demonstrirend vor
die Redaction der „Libre Parole".
Da die Menge immer mehr anwuchs, so wa<
die P o l i; e i gezwungen, einzuschreiten.
Der Boulevard zwischen der Rue de Richelieu und
der Rue de Montmartre wurde abgesperrt. Die Menge
brachte aus Drumont nnd Deroulede Hochrufe
aus und sang das Ministerium verhöhnende
Spottlieder. Der Held de« Abend» mal
Döro ulöde.
Herausgeber: Dr. «dnard Bacher, Moriz Benedikt.— BerantworMcher Redacteur: »arl FeLx «Mer,— Druckern der .Reue» Freien Presse": Reinhold «eher.
8 ^" MnontgeMich.


[ 2023-06-29 10:52:14.660 - 19000514 - Seite 2 ]
✓


[ 2023-06-29 10:52:14.660 - 19000514 - Seite 3 ]
Redaction, Administration L Druckerei!:
Kolowrat.Ring, Ficbtegaase Nr. U.
CnfrSttkirtc Briefe worden nicht angenommen and
Hanuscriptu in keinem Falle ssurückgeBcndeC»
Anftttindigungs-BareAa:
0(sdt> TVolIzeiie Nr. 20. Inaertionspreis nach Tarlfc
Inserat« übernehmen: Wltzek, Ann.-Erp. In Pra^;
Jos. A. Klenreieli, Zeitimga- u. Ins.-Iixped. in dmz;
j„ Ülockner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold«
beider, Annonc.-Exped. In Ku«3:ap«*t; im Aus­
jode: John F. Jones A Co. in f*nriK. 31 bi«, Hu« du
Faubour* Montmartre; Agenee Harn« In HrAuel:
jludoif Morse in Iterüii, Frankfart n. Jf„
Rleliiflton. U »tpxirr: G. L. Datibo ft Co. in
Fratiknirl «. M.. Koriin. 4:üln, lielpxi^;
Uaascnstcin* Vogler in llumblir*?. St^rlftto
Friuiktnn ». I»I. und Ann.-Exp. „Iura-
lidemlank“ in tSerlln und in B !,«»„,»»jt«; Bemh*
Arndt, Ann.-Exp. in Rerün; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in IIumh«ir£. Orell Füssli& Co. in
XürlüU U. R:u*el; Sam. J>ea con& Co n ZeOHdOBe
Abomtemont für Wien:
Dn Hnnptverlage, W.dlzeile 20: OanzjRhr. K. 4MB,
nonatl. K. 8*60. Mit tiigl. zweimaliger Znntetlnnr ins
Haus: Vierteljahr. K. 12*60, inonatl. K. 4*20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h. t Abendblatt G Lj
ffir JDentMehland J Morgenblatt allein 30 P&
«Inseln r 1 Morgen- «. Abendblatt 4* ZU
N eue
Abendblatt.
Abonnement ftlr dos Inlond:
Mit tlgU einmal. Postveriendung: Gansj. K. 56, btlbj*
K*28, giertclj.K. 14. Mit tägl. «woimal. PoitrenonLl
Gaaaj. K. 64, halbj. K. 32, srierteJj. II. 16.
Abonnement- für dos Ausland:
Vierteljährig.
Bai sbi (Kreuzband- Versendung): DoutMh*
land und Serbien K. 20, tttr alle übrigen Staaten
desWeltooatverelncaK.22.— Bei den l ostümters
in: I>eütaclilait(t nM.lu Pf., Scbweis H Fr.»
Belgien 15 Fr. 96 Ct., Italien 13 Fr. 46 Ct,
Btinaitnien 15Fr., Nerbien 13Fr. 35Ct., Bol*
garten 15 Fr. 65 Ct., Rnsalnnd 6 Rubel,
«Arieetievalnnri und europäischeTiirkeiK. 15 82,
asiatische Türkei K. 17-12, Eg,ypteil 17 Fr. 27 Ct.
— Bei den Agenturen in 1 Italien x E. E. Ob«
Reglit in Mailand, Florenz und Born, Loescher «fc Co,
in Born 38 Fr. So Ct., Henry Berger in Mailand, Via
Meravgli 10, BB Fr.; ft'miilireicll» Agouee Harrn«
in Paris 29 Fr. 50 Ct.; Rllgliail fl: A. Siegle, R0 Linie«
Street E. C., London, 24 Sh., daselbst für die eng«
lisfhen Cnlenien mit Portoztitclilag; Aot’ti«
SkV»»erltCH3 E. Steiger, L» Park-Piace, Guiiar
E. Stechert, 766 Broadway, Intern. Publishing Arenry,
710 Broadway in Kewyork, 6 voll. 40 Cts. Gold. Vertr.
für Deutsch!., Franke., Engl., Italien etc: SAai«
bael*'* News Exchange, Maina,
für die an Agenten, Austräger oder Versehleisscs
bezahlten BfU-if« leistet» wir keine Garantie,
Ws 1288L Wim, Mittag, dm 14. Mai 1900.
Der feierliche Empfang der Delegationen.
frelegramm der .Neuen Freien Prelle'.1
Budapest, 13. Mai. In der Ofener Burg fand heute
der feierliche Empfang der Delegationen statt. Das Wetter
war sehr kühl und regnerisch, so daß die Auffahrt zur Burg
ziemlich unbemerkt vorüberging. In der Rede deS Präsi­
denten Ritter v. I a w o r s k i (diese Ansprache, sowie jene des
Präsidenten Szilagyi und die Antwort des Kaisers
haben wir bereits in unserer heutigen Extra-AuSgabe mit­
getheilt. Anm, d. Red.) fand die neuerliche warme Be-
lonmig der Bedeutung der Kaiserreise nach Berlin den Bei­
fall und die Zustimmung der Delegirten, die mit Spannung
der Antwort des Kaisers folgten. Es blieb nicht unbe­
merkt, daß die Thronrede, ebenso wie sie der intimen Ver­
hältnisse zu den Bundesgenossen gedachte, eS nicht unterließ,
auch das Einvernehmen zu Rußland hervorzuheben. Einige
Ueberrafchung rief es unter den Dclegirlen hervor, daß die
Ansprache das Mehrersorderuiß von 19 Millionen als Mchr-
sordcrung „in den engsten Grenzen der Nothwendigkeit" be­
zeichnete, während sie von Seite der Delegirten als eine nicht
unbedeutende Erhöhung angesehen wird, die mit Rücksicht
auf die wirtschaftliche Lage jedenfalls erwogen werden muß.
Wie üblich, hielt der Kaiser nach der Verlesung der
Ansprache an dje Delegirten Cercle, wobei der Minister-
Präsident Dr. v. Ko erb er die Vorstellung der Delegirten
besorgte. ^Dr. v. Koerber war zu diesem Behufe gestern
Abends in Budapest eingetroffen. Der Kaiser sprach mit
sämmtlichen Mitgliedern der Delegation, die vollzählig
erschienen waren. Es fehlte nur Baron Walterskirchen,
der erkrankt ist und deßhalb das Mandat für
die Delegation, sowie das ihm gestern übertragene
Referat über das Ordinarium des Krieges zurück­
gelegt hat, und Dr. Eduard Gregr, der gestern
nach der constilui^enden Sitzung abreiste. An Stelle Wal-
terSkirchen's wird der Budget-Ausschuß morgen einen neuen
Referenten wählen, und als solcher ist für da§ Ordinarium
des Heeres Graf KottulinSky in Aussicht genommen.
Der Kaiser, der bereits über djesen Zwischenfall unter­
richtet war, nahm im Lause des Cercles Gelegenheit, mit
dem Grafen KottulinSky von dieser Zutheilung zu sprechen.
Der Cercle währte kaum eine halbe Stunde, so
Paß die einzelnen Ansprachen sich sehr rasch abwickelten. Mit
einigem Interesse verfolgte die Versammlung den Rundgang
des Kaisers, als derselbe sich der Gruppe der Jungczechen
näherte. Dieselben hatten bei der Aufstellung sich etwas zur
Seite gehalten; dazu mochte sie die Erinnerung au die
kaiserliche Ansprache auS Anlaß der letzten Delegations­
Session veranlaßt haben. Der Monarch begrüßte aber die
Delegirten Pacak» Stransky, Kaftan, Slama
und Z a c z e k mit gewinnender Freundlichkeit und beehrte
Alle mit einer Ansprache. Den Inhalt dieser Ansprachen
haben wir bereits mitgetheilt.
Mit dem Kammer-Präsidenten M a u 1 h n e r sprach
der Kaiser von der Pariser Ausstellung und erkundigte sich
nach dem Stande der Installations-Arbeiten. Dem Ober­
österreicher W e n g e r gegenüber meinte der Kaiser:
„Wenn es nur in allen Landtagen so gut und friedlich zu­
ginge wie im Linzer!" Der Monarch erkundigte sich sodann,
ob viele Oberösterreicher den Pilgerzug nach Jerusalem mit­
gemacht haben, und sagte, es freue ihn, daß auch der hoch­
würdige Bischof den Pilgerzug begleitet habe. Daun äußerte
der Kaiser seine Freude, bald wieder in Ischl weilen zu
können, und fragte nach den Schäden, die das vorjährige
Hochwasser dort noch zurückgelassen habe. Bei dem Dcle-
girten Vencajz erkundigte sich der Monarch, ob
sich die Stadt Laibach schon ganz von den Schrecken
deS Erdbebens erholt habe. Der Delegirte verwies
darauf, daß die wirthschastlichen Verhältnisse der Stadt noch
immer an dM Folgen dieses Elementar-Ereignisses kranken.
Mit den Abgeordneten Polzhofer und Geßmann
sprach der Kaiser über die Arbeiten des Landtages, mit dem
Vorarlberger Fink über die Rheinregulirung, mit dem
Rumänen Popovici über die Bauern-Auswanderung in
der Bukowina, welche der Monarch bedauerte, mit dem
Dalmatiner B ul at über den Nothstand an der Küste
Dalmatiens,' mit dem Delegirten PopowSki über dessen
Referat in der Delegation und über die vom galizischen
Landesausschuß mit der Kriegsverwaltung geschlossene Trans­
action über die Evacuirung des Krakauer Wawelschlosscs.
Als sich der Delegirte Ko z low Ski im Gespräche über
die Thätigkeit deS galizischen Landtages beklagte, daß die
Dauer der Session desselben stets zu kurz sei, so daß der
Landesausschuß alle Mühe habe, die nöthigen Berichte zu
erstatten, erwiderte der Kaiser: „Der Landtag hat trotz­
dem sehr viel gearbeitet." Delegirter W a ch n i a n i n
rühmte die Friedfertigkeit deS galizischen Landtages; dazu
bemerkte der Kaiser: „Sie gehen dort mit gutem Beispiele,
voran trotz der bestehenden Meinungsverschiedenheiten."—
„Wir schlichten dieselben im Wege des CompromisseS," ent-
gegnete.Wachnianin, der auf weiteres Befragen des
Kaisers erwiderte, er vertrete den ruthenischen Bezirk Sokal.
Dem Delegirten Per gelt sagte der Kaiser: „Es freist
Mich, Sie wieder zu sehen. Wie geht eS Ihnen,jJch
danke, Majestät k" lautete die Antwort, „persönlich gut, poli­
tisch muß man es ebxn tragen."— „Ja," erwiderte der
Kaiser lächelnd, „man muß es auch wirklich ertrage»,
es muß aber endlich einmal besser werden.".—
„DaS,"- sagte Pergelt, „wünschen wir Alle und
streben es an." In dem Gespräche mit dem Grafen
S t ü r g k h erwähnte der K a i s e r des Exodus der Slo-
venen aus dem steierischen Landtage und fragte, ob alle
Slovenen den Sitzungen ferngeblieben seien. GrafStürg kh
bejahte die Frage mit dem Beifügen, daß ein concreter An­
laß für den Exodus nicht vorgelegen sei, sondern die allge­
meine Verstimmung der Slovenen ihren Austritt veranlaßt
habe. Die deutsche Majorität im Landtage habe sich umso­
mehr bemüht, die Bedürfnisse der Slovenen. zu pflegen und
finanziell zu fördern. Der Kaiser nahm diese Erklärung
mit Befriedigung zur Kenntniß. Den Bürgermeister von,
Teschen, Dr. v. D e in e l, fragte der K a i s e r, ob sich die'
Bergarbeiter bereits beruhigt haben. „Das war eine böse Zeit,"
meinte der Kaiser mit Bezug auf den Strike.— „Ja,
Majestät," entgegnete Dr. v. Demel, „cs hat sich die
Stimmung wieder beruhigt. Die Zeit war böse, denn unter
dem Strike haben wir Alle, insbesondere Handel und Ge­
werbe der Gegend, gelitten."— „Sie haben damals im Abge­
ordnetenhause eine ausgezeichnete Rede gehalten," fuhr der
Kaiser fort, „unter den Verhältnissen gehörte Muth dazu,
so zu sprechen."— „Ich danke Eurer Majestät ergebenst," sagte
Demel, „eS ist so viel Unrichtiges und Unwahres in der
Bergarbeiter-Frage verbreitet worden, daß dies einer
Richtigstellung bedurfte."— „Das ist wahr," bemerkte der
Kaiser, „es war gut und auch nöthig, daß diesen Aeuße­
rungen entgegengetreten wurde, das wird allgemein
anerkannt."
Der Cercle nach dem Empfange der ungarischen
Delegation lieferte nur eine geringe politische Aus­
beute. Trotz der kurzen Dauer des Cercles zog der Kaiser
alle Anwesenden ins Gespräch, knüpfte jedoch überwiegend
an die persönlichen Beziehungen der Delegirte» an. Nichts­
destoweniger kehrte die Berliner Entrevue in den Wechsel­
reden häufig wieder. Bald wurde diese Seite vom Kaiser,
bald von einem der angesprochenen Delegirten ungeschlagen.
Nachdem der Minister-Präsident v. Szell die Neulinge
der Delegation vorgestellt halle, schritt der K n i s e r auf
den Präsidenten v. S z i t a g y i zu und dankte diesem für
die formvollendete Rede, die er eben vernommen hatte.
Das Gespräch wendete sich den Berliner Kaiser­
tagen zu. „In der That," sagte der Kaiser,
„der warme und begeisterte Empfang, der mir in der deut­
schen Hauptstadt nicht nur vom Kaiser, sondern auch von der
Bevölkerung bereitet wurde, gereichte Mir zu großer Freude."
Graf Julius S z a p a ry, derBice-Präsident der Delegation,
wurde zunächst angesprochen) über den Inhalt der Zwie­
sprache ist nichts Zuverlässiges bekannt geworden. Seinen
Altersgenossen Koloman Tisza fragte der K a i s e r, wie
er, gleich ihm, die Last der siebzig Jahre trage. Ferdinand
HoranSzky wurde über seine Gesundheit und den Erfolg
seiner.letzten italienischen Reise befragt. In den Gesprächen
mit Max Falk und dem Grafen Atbert Apponyi
dominirte nneder der Besuch in Berlin: „Seit wir uns zu­
letzt gesehen," soll der Kaiser gesagt haben, „ereignete sich
nichts Wesentliches in der auswärtigen Politik."— „Doch.
Majestät," erwiderte A p p o n y i, „die Entrevue in Berlin."—
„Ja, ja," fuhr der Kaiser fort, „diese war sehr schön. Die Berliner
haben sich selbst übcrtroffeii. Es war in der That sehr schön,
und Sie haben Mich wirklich prachtvoll empfangen."—
„Wir freuten uns darüber außerordentlich," fügte Graf
Apponyi hinzu, „daß man Eure Majestät auch ander­
wärts mit so warmer aufrichtiger Sympathie nnpfängt,
mit der mau Eure Majestät daheim umgibt." —Nach einer
vorliegende» Version, die schwer coiitrolirliar ist, hätte der
Kaiser in dem Gespräche mit dem Baron Friedrich H ar-
kanyi flüchtig auch die Verhältnisse in Oesterreich
gestreift. Der Kaiser sprach die Hoffnung aus, daß
die Verhandlungen der Delegationen einen glatten Ver­
lauf nehmen werden, und knüpfte daran die Bemerkung:
Feuilleton»
Die Philosophie des Unbestimmte«.
■ von Albert koöcrich.
Vorgestern saß ich an meinern Schreibtische und arbeitete
dn einer kleinen Geschichte, die, wenn sie nicht erschiene, eine
ungeheure Lücke in unsere deutsche Literatur reißen würde.
Da wurde mir eine Visitenkarte hereingebracht, worauf
zu lesen war:
Hieronymus Pnnzek, Wahnsinniger.
Ich ward sehr neugierig und ließ den Herrn eintreten.
Gleich darauf kam ein Mann in den Vierzigern, dem
dui-chaus nichts Ungewöhnliches anzusehen war.
Er machte eine tiefe Verbeugung und setzte sich dann,
ohne ein Wort zu sagen, auf meinen Schreibtisch, und zwar
gerade auf das noch tintennasse Mauuscript meiner Geschichte.
„Mein Herr," sagte ich. „eS wäre mir lieb gewesen,
wenn Sie mir gestattet hätten, Ihnen ein Löschblatt unter-
zulegen."
Ohne auf diese meine Rede zu achten, begann Herr
Hiewnymus Punzel:
„Mein Herr, Sie sind von 36,700 deutschen Schrift­
stellern der erste, der mich empfängt. Ich weiß, was Sie
gedacht haben, als Sie meine Karte sahen: Weil er weiß,
daß er wahnsinnig ist, ist er nicht so wahnsinnig wie die
Anderen, die nicht wissen, daß sie wahnsinnig sind. Haben
Sie nicht so gedacht?"
„Ja, wenigstens ungefähr so. Und darf ich fragen,
Mas mir das Vergnügen Ihres Besuches verschafft?"
«Ja. Ich bin der Schöpfer einer neuen Philosophie."
„Wir haben aber doch noch eine ganze Menge von den
alten."
„Taugen aber alle nichts. Vom Aellesten bis zum
Neuesten, Einer frißt immer den Andern. Haben Sie eine
bestimmte Idee von der Schöpfung, von Raum, Zeit,
Ewigkeit?"
„Nee."
„Na, seh'n Sie? Können. Sic auch gar njcht haben,
alle bisherigen Systeme der Philosophie haben nur
gezeigt, daß sie nichts Bestimmtes wiffen, und eben daraus
habe ich meine neue Philosophie geschöpft: die Philosophie
des Unbestimmten. Wollen Sie meine neue Philosophie
kennen lernen?"
„Wenn Sie sie gerade bei sich haben —"
„Ich kann Ihnen nur die alleräußersten Umrisse an­
geben. Die ganze Arbeit wird 17 Bände ä 30 Bogen um-
faffen. Ich wollte Sie gerade um Ihre Unterstützung
bitten —"
„Aha, also bitte nur die alleräußersten Umrisse. Und dann
nehme» Sie sich, bitte, einen Stuhl; nehmen Sie den größten,
den Sie finden können."
Herr Punzel rollte sich den großen Lehnstuhl heran, und
nun legte er los.
„Also der erste Theil nieineS Werkes wird die Unter­
suchungen über die bisherigen Systenie der Philosophie ent­
halten."
„Diese theile ich ei» in:
1. oder A. das unzweifelhaft zweifelhafte System,
2. oder L. das zweifelhaft unzweifelhafte System und
3. oder 6. das einfach zweifelhafte System.
Aus diesen Systemen baue ich mein neues System,
das einzig richtige und zuverlässige, auf, das System des
Unbestimmten."
„Ich werde in der That sehr begierig." warf ich ein.
„Dazu haben Sie auch alle Ursache. Ich werde Ihnen
jetzt zunächst einige Ergebnisse meiner wissenschaftlichen For­
schungen mittheilen. Sobald Sie anfangen, irgend etwas
davon für unrichtig zu halten, bitte, sagen Sie es mir. Ich
werde Ihnen dann ein Stuhlbein über den Schädel schlagen."
. Ich halte viel auf heile Stühle und nahm mir deßhalb
vor, so leicht nichts für unrichtig zu halten.
: „Also," fuhr Herr Hieronymus Punzel fort,, „die
Grundlehre meiner Philosophie lautet.: Das Weltall ist aus
Unbestimmtem hervorgegangen und wird nach unbestimmter
Zeit zu Unbestimmtem zurückkehren.
Lehrsatz: Die Theile eines Ganzen muffen denselben
Ursprung haben wie das Ganze selbst.
Folgerung: Alle Theile des Weltalls sind aus Unbe­
stimmtem hervorgegayM jyib werden nackt nnb-itimmter
Zeit zu Unbestimmtem zurückkehren. Ist das richtig, mein
Herr?"
„O, ich wollte, wir Beide wären so richtig."
„Sehr wohl. Jetzt also werde ich Ihnen einige einzelne
Beweise vorbringen. Zum Beispiel: Der Ursprung des
Schmerzes. Wenn man einem lebenden Frosche mit einer
bis 231 Grad Celsius erhitzten Stricknadel in das rechte
Auge stößt, so wird der Frosch mit den Beinen zappeln.
Bei drei Serien a 50 Stück Fröschen ergab sich ein Durch­
schnittszappeln von fünfmal pro Bein und pro Frosch.
Wenn man einem Frosche die Beine ausreißt, so zwickt der­
selbe mit den Augen, und zwar bei der gleichen, oben an­
gegebenen Anzahl dreimal pro Auge und pro Frosch.
Daraus ergibt sich zur Evidenz: Die zuerst erwähnten
Frösche hatten nicht speciell das Gefühl des Schmerzes, der
durch baS Durchbohren der Augen entstand— wozu hätten
sie sonst mit den Bemen gezavpelt? Und die zweitens er­
wähnten Frösche hatten nicht das Gefühl deS Schmerzes,
der durch Ausreißen der Beine entsteht— wozu hätten sie
sonst mit den Augen gezwickt? Nein, die Frösche hatten
das unbestimmte Gefühl eines Schmerzes und gaben denselben
deßhalb auch naturgemäß mit Organen an, die der ganze
Schmerz gar nichts anging. Also: Auch bestimmte Ursachen
können nur ein unbestimmtes Schmerzgefühl hervorrufen.
Weiter: Die Zeit. Die Anziehungskraft der Erde. Das
Gesetz der Schwere....
Bon der längsten Zeitdauer könne» wir uns nur eine»
unbestimniten Begriff machen, den wir mit dem Worte
Ewigkeit bezeichnen. Ich habe eine Maschine erfunden, ein
Instrument,, welches die Zeitdauer angibt, die der Blitz
gebraucht, um einen Weg von der Länge eines NadelknopfeS
zurückzulegen: Und doch gibt es sicher Zeiträume, die noch
milliardenmal kleiner sind. Die Zeit ist also, das zeigen
unwiderleglich ihre geringsten Atome wie ihre ungeheuerste
Ausdehnung, ei» UnbesttmmteS, wie es unbestimmter gar
nicht gedacht werden kann.
Wie irrig ferner das ist, wa» man bisher von der
Anziehungskraft der Erde und dem Gesetze der Schwere
mit Bestimmtheit behauptet hat, wie irrig das ist, das wÄ
ich Ihnen ganz schnell und kurz beweisen.


[ 2023-06-29 10:52:14.660 - 19000514 - Seite 4 ]
Seite L
Wien, Montag
wen© *r*rei© Jt^resse«
14. Mat mw
Nr. 12831
„Wenn nur auch schon jenseits der Leitha solche Zustände
herrschen würden." Mit dem ungarischen General-Commissär
für die Pariser Weltausstellung» Bela Lukacs, conversirte der
Kaiser über die ungarische Abtheilung und äußerte seine Freude
über die Versicherung, daß die ungarische Ausstellung also
erfolgreich sei. An viele Delegirte wurde die Frage gestellt,
ob der durch die Fröste der letzten Tage angerichtete Schaden
ein beträchtlicher sei, und es machte einen sichtlich befriedi­
genden Eindruck auf den Monarchen, als die meisten ver­
sicherten, daß die Schädigung zwar unleugbar eingetreten sei,
durch eine Wendung des Wetter« jedoch noch zu gutem
Theile wettgemacht werden könne. „ES wäre gut," meinte
der K a i s e r, „wir haben schon genug gelitten." Dem Delc-
girten P u l s z k y gegenüber gedachte der K a i s e r der neuen
Schnellfeuergeschütze, die jetzt erprobt werden, und
zu dem Referenten für das HeereSbudget, Aurel Münnich,
gewendet, meinte der Kaiser, daß die Berichterstattung
diesmal eine wesentlich leichtere sein werde. Mit dem
Bice-Präsidenten des Abgeordnetenhauses, Gabriel Daniel,
und mit Edmund G a j a r i sprach der Kaiser
im Tone lebhafter Befriedigung über den ruhigen
glatten Gang der Verhandlungen deS ungarischen
Reichstages. In den Gesprächen mit Ludwig Lang und
dem Magnatenhausmitgliede Joseph Galt kam der Kaiser
wieder auf die unvergeßlichen Berliner Tage zurück. Ernst
Dokus, der aus der Gegend der Hegyalja kommt, wo
der berühmte Tokaier wächst, sollte dem Kaiser Bescheid
geben, ob der Frost auch in dem Weingarten des Monarchen
Schaden angerichtet habe. „Hoffentlich nicht," lautete die
Antwort, „denn nach den bisherigen Berichten ist der
Stand kein besorgnißerregender."— „Das freut Mich,"
sagte der Kaiser, „Ich würde es lebhaft be­
klagen, wenn das Land darunter Schaden litte. Wir
halten schon genug des Ungemachs." Mit dem Grasen
Teleki und Dr. Julius Rosenberg erörterte der
Kaiser Marinefragen. Dr. Rosenberg, der Direktor der
„Adria" ist, theilte dem Kaiser mit, diese Seeschifffahrt-
Gesellschaft sei der Marine zu Dank verpflichtet, denn ein
Schiff der Kriegsniarine habe den Dampfer „Szent Jstvan"
der Gesellschaft gerettet. Dem kürzlich zurückgetretenen Mi­
nister Grasen Emanuel Szechenyi sagte der Kaiser,
er freue sich, daß seine Gesundheit sich so wesentlich gebessert
habe, daß der Graf nun an den Verhandlungen der Dele­
gation theilnehmen könnte.
Im Großen und Ganzen war der Empfang ebenso
kurz als gnädig. Beim Kommen und Gehen wurde der
Kaiser mit stürmischen Eljen-Rufen acclamirt. Unter den
Delegirten herrschte lebhafte Befriedigung. Der Passus der
kaiserlichen Rede über die Berliner Entrevue, über die Be­
ziehungen zu Rußland und die Friedensaussichten auch im
Hinblick auf den Orient machte trotz der Kürze den besten
Eindruck. Man erblickte darin ein schwerwiegendes Dementi
der abenteuerlichen Combinationen über neue Constellationen
in der Balkanvolitik.
*.*
Von czechi sch er Seite werden die Gespräche des
Kaisers mit den czechischen Delegirten folgendermaßen
dargestellt: Zum Delegirten Dr. Pacllk äußerte der
Kaiser: „Sie waren zu wiedcrholtenmalen in de» Dele­
gationen?"— Dr. Pa cak: „Jawol, Majestät, sehr oft."
— Der Kaiser: „Im Reichsrathe wurde bisher Heuer
nicht gearbeitet."— Dr. Pacak: „Das ist nicht unsere
Schuld, Majestät, wir wurden in diese Kampfesstellung ge­
radezu hineingedrängt und mußten sie einnehmen, keineswegs
leichten Herzens. Trotz unserer jahrelangen Haltung wurde
uns das uns gebührende Recht widerrechtlich entzogen und
wir müssen dieses Recht unseres Volkes vertheidigen."—
Der Kaiser: „Es soll und wird aber Ihrem Volke nicht
nahe getreten, das versichere Ich Ihnen."— Dr. Pacak:
„Das obstructionistische Vorgehen der Minorität würde aber
jede Arbeit einer jeden Majorität im Parlamente unmöglich
machen, wenn nicht ein äquiparates Gegengewicht aufgestellt
würde, wodurch dieses Kampfmittel auf beiden Seiten un-
Wenn man eine Kugel in die Höhe wirst, so wird die­
selbe, falls sie nicht von irgend einem Hindernisse aufgehalten
worden ist, immer wieder auf den Boden zurückfallen.
Aus dieser Thatsache hat man die Gesetze der Schwere
und der Anziehungskraft der Erde hergeleitet. Einfach lächerlich!
Es kann von der Schwere gar keine Rede sein, weil
auch jeder leichte Gegenstand ebenso auf den Boden zurück-
fallen würde, und die Anziehungskraft der Erde kann gar
nichts damit zu thun haben, weil der schwere oder leichte
Gegenstand ebenso sicher auf den Boden zurückfallen
würde, wenn der Boden nicht von Erde, sondern von
Holz, Stein, Eisen oder Blech wäre."
„Weil Sie gerade von Blech reden," warf ich ein, „so
erlaube ich mir —"
„Was— was— was wollen Sie sich erlauben?!"
Im rechten Auge des Mannes blitzte es unheimlich auf,
und wie unwillkürlich faßte er nach dem Stuhlbein.
„Ich weiß wol," rief er in so heftiger Wuth, daß ich
ganz ängstlich ward, „Sie wollen sich lustig machen über
mich. Ich weiß, ihr dummen Laien macht euch oft lustig
über uns Gelehrte, aber ich sage Ihnen, die Autorität des
Gelehrten ist die einzig richtige und maßgebliche. Lombroso!
Laßt uns Euren Schädel befühlen, und wir sagen Euch, wie
Eure Vorfahren waren vor zehn Generationen, und wie Eure
Nachkommen sein werden in zwölf Generationen. Und wartet
nur— wenn uns erst die Bivisection am Menschen ge­
stattet ist, wenn wir daS Herz bloßlegen dürfen!— Herr,
sitzen Sie doch ruhig— Sie sind ein Idiot! Was
sind Sie?"
„Ein Idiot!" wiederholte ich wie unwillkürlich. „Aber,
bitte, wollen Sie nicht sorifahren in Ihrer Philosophie?"
In der That besänftigt« ich die unheimliche Aufregung deS
Mannes durch diese Frage.
„Ja, so. Gut. Ich werde fortfahren. Ich werde Ihnen
also jetzt daS Unbestimmte an der menschlichen und thieri­
schen Seele deduciren. Die thierisch« Seele nennen wir
Instinkt. Die thierische Seele hat der Naturphilosophie
immer die herrlichsten Argumente geliefert. Geben
Sie Acht, mein Herr! Ich besaß eine» kleinen
Mops, den ich mit mir in einen Fleischerladen
möglich gemacht wird."— Der Kaiser: „Ja, Ich will
aber, daß im Parlamente gearbeitet wird."—
Dr. Pacak: „Wir sind bereit, zu arbeiten, aber wir verlangen
auch unser Recht. Wir wenden uns an das Gerechtigkeitsgefühl
Eurer Majestät, auf daß uns das entzogene Recht restituirt
werde und zur Beruhigung der Gemüther vorläufig die in­
nere czechischr Amtssprache eingeführt werde."— Der Kaiser:
„Ich wiederhole, daß Ihnen nirgends nahegetreten werden
soll."
Zum Delegirten Kaftan bemerkte der Kaiser:
„Der böhmische Landtag ist mit seinen Aufgaben auch nicht
fertig geworden."— Kaftan: „Die Session stand unter
dem Drucke der traurigen innerpolitischen Verhältnisse. Ich wage
hier an Eure Majestät die ergebenste Bitte zn stellen, gnädigst
nicht zuzulassen, daß die verbrieften Rechte des czechischen
Volke«, welche in Betreff der Gleichberechtigung der czechischen
Sprach« selbst durch den Artikel 19 der Staatsgrundgesetze
und durch kaiserliche Patente anerkannt worden sind, ver­
letzt werden. Das czechische Volk war stets kaisertreu."
Der Kaiser: „Es gilt, das jetzt zu beweisen;
der Augenblick ist sehr ernst."
Gegenüber dem Delegirten Dr. Stransky drückte
der Kaiser den Wunsch aus, es möge auch im Reichsrathe
vorwärts gehen. Delegirter Dr. Stransky antwortete:
„Majestät, nicht wir sind schuld, wenn es nicht gehen sollte."
Politische Uebersicht.
Wien, 14. Mai
Die T h r o n r e d e, mit welcher der Kaiser gestern
beim feierlichen Empfange der Delegationen die Ansprachen
der beiden Delegations-Präsidenten beantwortet hat, unter­
scheidet sich trotz der Berliner Entrevue nicht wesentlich von
den Thronreden der früheren Jahre. ES wirdHN der Thron­
rede der Fortbestand deS Dreibundes, „des lang bewährten
intimen Verhältnisses zu unseren Verbündeten", betont, es
wird aber auch das Verhältniß mit Rußland besonders her­
vorgehoben, und die Thronrede bedient sich dabei des Aus­
druckes, eS bestehe ein Einvernehmen mit Rußland in allen
den näheren Orient betreffenden Fragen. Ob der „nähere
Orient" blos den Balkan umfaßt, und ob dieser Ausdruck
die Unterscheidung zwischen den ostasiatischen und den eigent­
lich orientalischen Angelegenheiten bezeichnen soll, bleibt zu­
nächst offen, und die Frage dürfte wol in den Erörterungen
deS Ministers deS Aeußern in den Delegations-Ausschüssen
ihre Klärung finden. Bemerkenswerth ist, daß die Thronrede
bezüglich der ziemlich namhaften Mehrforderungen der Kriegs­
verwaltung die Ansicht ausspricht, daß sich dieselben „nur
in den engsten Grenzen der Nothwendigkeit" bewegen. Gleich­
zeitig wird durch die Thronrede zum erstenmale angekündigt,
daß die Lösung der Geschützstage nahe bevorstehe.
Wie unS aus Budapest berichtet wird, werden die
Jungczechen Donnerstag im Abgeardnetenhause LieOb-
struction fortsetzen, im Laufe der Sitzungen aber die Fortsetzung
der Verhandlung über die Gewerbe-Novelle zugeben.
In einem-sichtlich inspirirten Artikel über die Wir­
kungen des Berliner Besuches des Kaisers
Franz Joseph schreibt die Berliner „Post", eS sei
den Bestimmungen, aus denen daS vertre^smäßige Gefüge
der Tripel-Mianz besteht, kein«einzige neue hinzu­
gefügt worden. In der eingehenden Besprechung, die
zwischen Kaiser Franz Joseph und dem
Grafen Bülow im königliche» Schlosse zn Berlin
stattfand, sei keine solche Abmachung auch nur irgendwie berührt
worden. Die für beide Reiche höchst werthvolle Aussprache hatte
vielmehr die Tripel-Allianz in ihrer bisherigenGestalt zum Gegen­
stände, wobei beiderseitig die unverminderte Kraft und Bedeu­
tung der großen mitteleuropäischen Vereinigung constatirt und
die innigen und vertrauensvollen Beziehungen der Dynastien,
Cabinctte und Völker der drei Großmächte gebührend her­
vorgehoben wurden. Daß auch Kaiser Franz Joseph
einen ganz besonderen Werth auf die Fortdauer jenes Bünd­
nisses legt, habe er vor aller Welt durch die Einbeziehung
Italiens in dasselbe in seinem Trinkspruche bekundet.
nahm. Ich kaufte dort eine Leberwurst, ließ sie mir in dickes
Papier wickeln und steckte sie in meine rechte Rocktasche.
Auf dem ganzen Wege nach Hause sprang der Mops un­
ausgesetzt an mir in die Höhe, und zwar immer gegen die
rechte Rocktasche. Am folgenden Tage kaufte ich eine
Grützwurst, steckte sie in die linke Rocktasche, und mein
Mops sprang unausgesetzt gegen meine linke Tasche.
ES ergibt sich daraus unwiderleglich, daß der Mops, nur
von einem unbestimmten Antriebe geleitet, gänzlich außer
Stande ist, irgend welche genaueren Unterschiede in den
Objecten seines Instinkts zu machen. Es scheint mir so
ziemlich außer Zweifel, daß das Thier auch in derselben, für
meine Philosophie so überzeugenden Weise verfahren wäre,
wenn ich das bedeutsame Experiment mit einem Stück
Rauchfleisch, einem frischen Knochen oder einer KalbScarbon-
nade gemacht hätte. Ich definire also: der Instinkt ist der
bestimmte Trieb zum Unbestimmten.
Hier will ich mir eine kleine Abschweifung gestatten.
Professor Klöhnbüdel, dieses dickfelligste Rhinoceros der
kalten und heißen Zone, hat gegen meine Theorie Einwürfe
erhoben. So behauptet er unter Anderm, daß die Gänse,
weil sie immer hinter einander Hermarschiren, dadurch einen
bestimmten Trieb zum Bestimmten documentiren. Dieser
freche Ignorant aber blamirt sich bei dieser Gelegenheit mal
wieder bis auf die morschen Knochen. Denn wer sagt ihm,
ob die Gänse hinter- oder voreinander Hermarschiren? Kann
es einen besseren Beweis gerade für die Unbestimmtheit der
thierische» Seele geben? Kann eS einen besseren Beweis
geben, mein Herr?"
Dabei schlug Herr Punzek mit der Faust heftig auf
meinen Schreibtisch.
„Nein, mein Herr," sagt« ich, indem ich mir den
Angstschweiß von der Stirne wischte, „so eine gute Sorte
von Beweis ist mir feit Jahren nicht vorgekommen."
„Was nun die menschliche Seele anbetrifft," fuhr der
sonderbare Mann fort, „so gibt «S im ganzen Universum
sicher nichts Unbestimmteres als diese. Schon über den Sitz
der Seele gehen die Meinungen der Autoritäten weit aus­
einander. Dr. Darmjohel sagt, di« Seel« befinde sich im
Gehirn, Prosessor Piep lehrt, sie fitze im Herzen, und der
Ueberhaupt sei ja während der Berliner Tage in jeder
öffentlichen Aeußerung der beide» Herrscher auf den dritten
Theilnchmer des Bundes immer Bezug genommen worden.
Aus allen zur Zeit des großen Festes gesprochenen Worten
habe immer das eine Grnndmotiv hervorgeklungen, daß
die Alliirten einzig und allein deßhalb fest zusammenzustehen
entschlossen seien, um ein unerschütterliches Bollwerk des
Friedens zu bilden. Rach der Willensmeinung der leitenden
Kreise der drei Großstaaten soll die Tripel-Allianz eine feste
Grimdlage für die Anbahnung immer besserer Beziehungen
der Dreibundmächte zu ihren Nachbarreichen bilde». Nament­
lich könnd von irgend welchem Gegensatze zu R u ß l a n d in
keiner Weise die Rede sein, was man in Petersburg selbst
recht wohl wisst. Was Oesterreich anbelangt, so seien
gerade während seiner Theilnahme am Dreibunde seine
Beziehungen zu Rußland inimcr bessere geworden,
wie das so oft erörterte B a l k a n a b k o m m e n deutlich
zeigt. Dasselbe sei unter Mitw i ss eu sch a ft Deuksch-
lan d S, nicht über den Kopf Deutschlands hinweg geschlossen
worden. Im deutschen Reiche aber habe Graf Bülow, und
zwar noch zuletzt im Reichstage, als er von der Festigkeit
der Tripel-Allianz sprach, die' traditionelle Freundschaft
Preußen-Deutschlands zum Ezarenrciche ganz besonders be­
tont und zugleich darauf aufmerksam gemacht, daß dieses
Freundschaftsband in den letzten Jahren ein immer engeres
und vertrauensvolleres geworden sei. Es müsse Deutsch­
land ganz besonvers daran gelegen sein, daß die orien­
talische Frage, welche in früheren Jahren eine stete
Gefahr für. den Weltfrieden bildete, durch das ü st e r-
r e i ch i s ch- r u s s i s ch e Einvernehmen, sei es auch
nur für absehbare Zeit, auS der Welt geschafft wurde.
Die Stichwahlen füe den pariser Gemeinderath.
tTclezramme 'cer „Xcucn Freien Presse-.)
Paris, 13. Mai. Heute Sonntag wurden in Paris
und in ganz Frankreich in allen Gemeinden, wo
vorigen Sonntag die Gcmeinderathswahlen kein Resultat
ergaben, Stichwahlen vorgenommen. In Paris ent,
wickelten die nationalistischen, antisemitischen
und monarchistischen Parteien eine fieberhafte
Thätigkeit.
In der Hauptstadt standen die Wahlen unter dem
Z e i ch e n des n e u e st e n Romanes der Madame
G y p, wie sich die Gräfin Mirabeau-Märtel
als Romanschriftstellerin nennt. Sie wurde angeblich vor­
gestern von Freimaurern, D r e y f u s a r d s, Frei­
denkern und liberalen Republikanern ent­
führt, im Dunkel der Nacht weggeschleppt, um als Geisel
für die Gemeindewahlen zu dienen.
In den Wayllocalen wurde dstse gruselige
Entführungsgeschichte mit mannigfachen Aus­
schmückungen erzählt, während sich Madame Gyp mit
folgender Darstellung begnügt: Wie immer während
der Wahlcampagne wollte sich Madame Gyp in eine
nationalistische Wähler Versammlung be­
geben. Da kam in der Nähe des Vcrsammlungslocalcs
ein Mann aus sie zu und theilte ihr im angeblichen Aufträge
ihres Freundes, des Fleischers Barillier, der
seit Sonntag Gemeinderath ist, mit, daß die
Wählervcrsammlung überfüllt sei und daß man
sie durch einen Seiteneingang in den Saal führen
wolle. Die Gyp folgte; da wurde sie von diesem
Manne und noch zwei Männern gefaßt und in
eine Privat-Equipage gehoben, welche rasch davon­
fuhr. Im Wagen wurde sie mit einem Ueberzieher
verhüllt. Die Männer, von welchen einer ver­
schleiert gewesen, geboten ihr Schweigen. Nach einer
halben Stunde hielt der Wagen vor einem Landhause.
Man hieß sie aussteigen, führte sie die Treppe hinauf in
ein Zimmer. Sie ftagte: Was will man von mir? Die
Männer gaben zur Antwort: Am Montag wird
man sie befragen. Im Zimmer war schlechte
Luft und großer Ge st an k. Da habe die
mir befreundete Forscher Dr. Nimpenbuller bezeichnet alö
den Sitz der Seele die Nase."
„Mein Herr," warf ich schüchtern ein, „die Seele
könnte doch in Gehirn, Herz und Nase zugleich sitzen. ES
gibt doch große Seelen."
„Sehr wahr. Aber es gibt auch kleine Seelen. Also
auch darin documeutirt sich ihre Unbestimmbarkeit. Und dann
sind Millionen überzeugt von der Unsterblichkeit der Seele,
und wieder andere Millionen behaupten, sie vergehe mit
dem Körper. Also die menschliche Seele gehört zn den be­
stimmtest unbestimmten Dingen. Und nun, mein Herr,
dehne ich das Ergebniß meiner philosophischen Lehre wieder
auf das ganze Weltall aus."
Der sonderbare Mensch brachte nun sein Gesicht ganz
nahe an meines, und zum erstenmale gewahrte ich in seinen
Augen ein seltsam unheiinlichcs Flackern.
„Also, mein Herr," fuhr er fort, „ich werde daS ganze
Weltall mit dem Begriffe „Seilt" identificiren. Sind Sie
einverstanden?"
„Don ganzem Herzen," antwortete ich etwas jämmerlich.
„Also weiter. Alles Sein ist aber einmal ein Kein-
Sein gewesen oder wird einmal ein Kein-Sein. Das Sein
ist also, richtiger gesagt» ein Kein-Kcin-Sein. Wenn nun
dies Kein-Kein-Sein, wie bewiesen, aus dem Unbestimmten
hervorgegangen ist, so kann wol der Unterschied zwischen
Kein-Sein und Kein-Kein-Sein je nach Verhältniß deS
einzelnen Kein-Kcin-SeinS zum Kein-Sein ein größerer oder
kleinerer sein, muß aber immer ein unbestimmter bleiben,
krgo: Kein-Sein oder Keiu-Kein-Seiu ist etwas gleich Ult»
bestimmtes. Ist Ihnen das klar?"
„Das ist mir immens klar. Da« muß ja selbst eine«
Kameel mit Hirnerweichung klar sein."
»seine letzte Rede hatte Herr HieroitymuS Punze! in
einem docirenden, aber laut kreischenden Tone gehalten.
Jetzt sah er sich mit scheuen Blicke» im Zimmer UM
Und sagte dann gcheimnißvoll mit heiserer Stimme:
„Mein Herr, möchten Sie der Wiffrnschast einen unge­
heuren Dienst leisten?"
„Nichts würde ich lieber thun."


[ 2023-06-29 10:52:14.660 - 19000514 - Seite 5 ]
irr. 12831
JVeue Freie Fresse«
14. Mai 1900
Seite»
Wien, Montasf
Kyp ihren Führer gebeten: Schenken Sie mir wenigstens
Lust. Die Männer thaten ihr nichts zu Leide, wie die
Dame selbst erzählt. Sie waren sogar so galant, die
Fenster zu öffnen und die Gefangene allein
init einer Matratze im Zimmer zu lassen. Ihr Blick fiel
auf die glückbringende Matratze. Schnell entschlossen, nahm
Madame Gyp die Matratze und warf dieselbe
-um Fenster hinaus und sprang ihr nach:
sie siel weich auf den Betteinsatz. Sie
befand sich um Mitternacht in einer ihr unbe­
kannten Gegend und lief nach Paris. Sie kam
an einer Gendarmerie-Kaserne vorbei und wagte,
nicht einzutreten. Warum?— Darüber
schweigt sie. Weniger schüchtern war sie an der Ber«
zehrnngSsteuer-Linie. Den Finanzwächtern ver­
traute sie sich an. Die braven Männer bemühten sich um
sie. Madame Gyp stieg in einen Wagen und fuhr direct zu
dem Doctor der Medicin Paulin M e r y, einem
nationalistisch-antisemitischen Gemeinde­
rath und Abgeordneten von Paris. Dr. M ery bezeugte,
daß die Kleider der Gyp zerrissen waren, und daß
die Dame noch aufgeregter war als gewöhn­
lich. Mery hat auch bezeugt, daß die Wahr-
sagcrin Cuesdon mit dem Erzengel Gabriel
in Verbindung st ehe, und hat regelmäßig nach
großen Ereignissen die Prophezeiungen
der Cuesdon veröffentlicht. Heute tritt er als
Zeuge aus für den Entführungsroman der Gyp.
Dieser Roman hat seine Wirkung bei den Stich­
wahlen in Paris geübt. Die Stichwahlen ergaben heute
einen überraschenden Sieg der monarchistischen
und nationalistisch-antisemitischen Parteien.
Es waren 30 Gemeinderaths Mandate durch
Stichwahlen zu besetzen. Davon errangen die
Rational-Anlisemiten zwanzig Mandate.
Bei den H a u p t w a h l e n am vorigen Sonntag wurden
zwölf Nationalisten und neun conservative
Monarchisten gewählt. Die reactionären
Parteien haben somit im Gemeinderathe
eiuundoierzig Mandate von achtzig. In die
Pariser Gemeindevertretung zieht also eine
antirepublikanische clerical-national-
antisemitische Majorität ein. Dieser Sieg
wurde errungen, weil neben den nationalistisch-monarchistischen
Candidatcn melfach auch antisemitisch-socialistische
als Bewerber auftraten. Diese zweifache Verklei­
dung der Monarchisten führte in mehreren
Wahlbezirken den nationalistischen Candi­
da t e n die Stimmen der ihnen gesinnungs«
verwandten Socialisten zu. Ueberdies kamen dir
republikanischen Wähler nicht zahlreich an
die Urne. Am Sonntag war sehr schönes Wetter.
So hat im Centrum der Republik eine anti­
semitisch- antirepublikanische Mehrheit die
Macht über die Stadtverwaltung an sich gerissen.
Man weiß, was man von dieser Gemeinderaths-Majorität zu
erwarten hat. Noch vor einigen Tagen höhnte ?) v e s,
Guyvt die Nationalisten ob sie das Monument
B o l 1 a i r e's entfernen und an Stelle dieses Weisen,
welcher der großen Revolution vorausgedacht, das
Standbild des Ignatius Loyola setzen
wollen. Heute ist diese Uebertreibung in den Bereich
der Möglichkeit gerückt. Die Wahlprogramme
der gewählten antisemitischen Gemeinderäthe und die K u n d-
gedungen nach der Wahl gestatten keinen Zweifel
über das, was sich im Pariser GemeinderathS-
saal in nächster Zeit abspielen wird. Der erste Pro­
grammpunkt der neuen Majorität ist, die Regierung
zu zwingen, DLroulede, Buffet, Hadert und
Guirin zu begnadigen; der zweite Punkt
des Programms ist, die Straße, welche den Namen
S ch e u r e r- K e st n e r's trägt, umzutaufen. DaS
„Das habe ich Ihnen angemerkt. Also hören Sie. Es
würde für mein philosophisches System von unermeßlichem
Nutzen sein, wenn ich erfahren könnte, was ein Mensch einen
Augenblick vor seinem Tode denkt."
Blitzschnell zog der Unheimliche ein Dolchmeffer aus
seiner Rocktasche, zückte eS auf meine Brust und schrie:
„Sie sind einen Augenblick vor Ihrem Tode! War
denken Sie?"
Im furchtbaren Schreck wehrte ich mit meiner Rechten
den Todesstoß ab und schrie laut um Hilfe.
Ich empfand einen heftigen Schmerz in der Hand, sah
den fürchterlichen Menschen aus dem Fenster springen und
meinen Sohn mit einer meiner zahlreichen Töchter ins
Zimmer stürzen.
Als ich wieder zu mir kam. lag ich im Bette uud vor
mir standen mein Sohn, die schon erwähnte Tochter und
mein Hausarzt, der auch zugleich ein guter Freund von
mir ist. Alle schienen sich zu freuen, als ich die Augen wie­
der aufschlug.
„Na, wie geht's, lieber Roderich? Nun sagen Sie
mal, Fräulein Malwiue, was hat Ihr Papa denn heute
Mittag Alles gegessen?" fragte der Arzt.
„Herr Professor Willing war bei uns zu Tisch. Wir
hatten Spargelsuppe, grünen Kohl mit Rippespeer, Gänse­
braten, Apfelstrudel und Butter und Käse. Papa hat so
hastig gegessen; er hat sich mit Herrn Professor Willing so
eifrig über philosophische Dinge unterhalten."
„Aha, also ganz gewöhnliches Verdauungsfieber."
„Mir thut aber die Hand so weh, Herr Doctor,"
wimmerte ich. „Da habe ich eine« Stich bekommen —■
ich glaube —"
„Lassen Sie mal sehen. Den schwarzen Punkt da
meinen Sie, das ist Tinte. Da haben Sie sich mit der
Feder gestochen?"
„Mit der Feder gestochen?" wiederholte ich noch etwas
warm. „Herr Doctor, glauben Sie an— an die Philo­
sophie des Unbestimmten <— oder— können Sie— was
vorbringen— dagegen?“
„Ja wol, dagegen kann ich was vorbrinaen. Einen
-kalten Umschlag auf den Kopf!"
haben alle Candidaten versprochen. Der dritte Punkt
ist, zu verhindern, daß die Affaire D r e y-
f n S wieder auflebt. Der vierte Punkt
dieses Programms ist die Z u r ü ck b e r u f u n g
der Nonnen in die Kranke» h stufe r von Paris
und die B e r t h e r l u n g der Soldatenlieder
D e r o u l e d e's an die Schüler der Gemeinde­
schulen. Was noch mit der Schule geschieht, wird sich
bald zeigen. Unter dem Deckmantel der „Repnblique Natio­
nale" verbergen, sich die m o n a r ch i st i s ch e Reaction
und derMilit arismns. Manwilldie Bedingungen
für eine Diktatur schaffen. Dieser Absicht entspricht
derweitere Programmpunkt der neuen Majorität,
den Major Marchand namens der Stadt
festlich zu begrüßen, was die frühere Majorität ab­
gelehnt hat.—
Paris, 13. Mai. Nach dem Bekanntwerden
der Wahlresultate rotteten sich in e h r e r e hundert
Personen auf dem Boulevard zusammen, um vor
der „Libre Parole" zu dcmonstrircn. Die Menge wuchs an,
so daß die P o l i z e i d e n Boulevard zwischen der
Rue de Richelieu und der Rue de Montmartre ab­
sperrte. Die Wachmannschaft schritt wiederholt
ein. Die von Agitatoren aufgehetzte Menge brachte H o ch-
■4 u f e auf Drumont und Deroulcde aus und johlte
gegen das Ministerium, welches durch Spottlieder
verhöhnt wurde. Der wahre Held des Abends war jedoch
Döroulede, der sich durch Straßenkrawalle
nach Paris zurückbringen lassen möchte.
Wie bei der Hauptwahl hat die Provinz auch
bei der heutigen Stichwahl republikanisch gewählt.
Die meisten bisher bekannten Wahlresnltate verschärfen
noch die N i e d e r l a g e, welche die N a t i o n a l i st e n bei
der Hauptwahl in ganz Frankreich erlitten haben. In
Nantes wurden auch bei der Stichwahl lauter Republi­
kaner gewählt, doch hat der erste Wahlgang bereits eine
radicale Mehrheit im Gemeinderathe sichergestellt.
In Lille wurden die Socialisten und radicale»
Candidaten gewählt; in AngerS drang die
republikanische Liste durch; nur Ein Nationalist
wurde gewählt. Derselbe versetzte dem republikanischen
Maire von Angers, Jozö, einen Schlag. Das
ist das Beispiel von Paris. In Rennes sind
Nationalisten siegreich gewesen, dagegen b e-
haupteten in Angouleme, im Wahlbezirk
Deroulide's, die Republikaner auch bei der Stichwahl
das Feld, so wie die republikanische Partei auch im
Wahlbezirke Mercier's, in Nantes, einen
großen Erfolg hatte. Bemerkenswerth ist, daß in der
Bendöe zumeist republikanische Gemeinde-
raths-Majoritäten aus den Wahlen hervorgingen.
Dies geschah in jenen Departements, welche stcts
als Hort deS L e g i t i m i s m u s galten. In einer
Gemeinde wurde hier der* liberale Republikaner Paul
Climenceau, Bruder von Georges Climenceau. ge­
wählt, während der c l e r i c a l e Senator Graf
Bijarry unterlag. Die Provinz hat die Republik
gerettet, indem sie zeigte, daß der republikanische
Geist aus Frankreich noch nicht verschwun­
den ist.
Paris, 14. Mai. Nach einer von Seite der
Regierung aufgestellte» St atistik der gestrigen
Wahlresultate sollen von den 30 Gewählten nur
19 Nationalisten und Monarchisten sein, so
daß die Republikaner, die 11 Mandate erwarben, noch die
knappe Mehrheit im Pariser Gemeinde­
rathe behalten würden.
tTclegramm» de» Lorrespontcuz-Burcau-1
Paris, 13. Mai. Die Stichwahlen für die
M u n i c i p a l r ä t h e in den P r o v i n z c n sind ruhig
verlaufen. In Algier drang die antisemitische
Liste durch. Im Allgemeinen sind die Republikaner
siegreich.
Jonrualstimmen.
Paris, 14. Mai. Die nationalistischen und
conservative» Blätter beglückwünschen sich zu dem
Ausfalle der Municipalwahlen in Paris, die ihnen nach
ihrer Berechnung 50 von den 80 Sitzen im
Municipalrathe sicher».
Die republikanischen, radicale» und
socialistischen Organe constatiren den Ernft der
Niederlage in Paris, die indesien in ausreichendem
Maße durch den in der Provinz errungenen Sieg
wettgemacht werde.
Mittheilungen aus^dem Publicum.
An dm
AcUen-Vtsrlllchast sirLrbe«- aoöJjäiiitüriiüiiMJtrfidjtipg,
' Wien.
Mein am 5. d. M. verstorbener Gatte Herr Josef Koeppich,
Besitzer eines Porzellan- und Galanteriewaaren-Geschäjtes, war bei
Ihrer geschätzten Eostkischast .gnt Polizze Nr. 1510S2 auf Ab- und
Erleben versichert.
Sie haben mir nun bereits heute als Inhaberin der bezeichneten
Polizze die Versicherungssumme in coulantester und raschester Weise
ausgezahlt, obwol Sie nach den Versicherungs-Bedingungen berechtitzj
gewesen wären, die Zahiung abzulehnen.
Ich gestatte niir deßhalb. Jtmeu für Ihr Entgegenkommen
bestens zu danken, und werde Sie-überall empfehlen.
Wien den 12. Mai 1900.
Marie Koeppich m. p.
Sempet'ajtyrioSHSl!®
Weltberühmtes
Erfrischunge- Getränk.
Unübertroffenes Meihvasser.
> Böhmen)..
tirief-BozenV— Bveihi Lua’Mh» Verwalt»»».— Fragest» toste»fr*L
Erste k. k. priv. Donau-Dampsschiffsahrt-Gesellschast.
Ausgabe combinirter Tour- und Retourkarte»
Wien-Budapest oder umgekehrt.
An den gesellschaftlichen Paffagierkaffen Wien tW-ißgärber)
uud Wien (Prarerkai) werden combiuirte Tour- und sitetourkarten
zur Fahrt von Wien nach Budapest auf dem Schifte und zur
siiücksabrt auf der E i f e u b a !> it ausgegeben. Diese Karten habe»
vierzehntägige Giltigkeit von. Tage der Abstempelung m Wien und
berechtigen jowol auf der Schiffs- als auf der Bahnstrecke zur ein-
maligeil Fahrtunterbrechung innerhalb der Giltiq.'eitsdauer gegen
Anmeldung beim Stationsoorstaude der UiiterbrechungSstatwu. Die
Rückfahrt von Budapest nach Wien kann nach Wahl über Marchegg
oder über Bruck an der Leitha angetreten werden.
Die Preise dieser Karten sind
1. Classe Schiff,
I. Clane Bahn (Schnellzug).
.36 K.
1.
I.
n m
W n
.t:
1 (Personenzug).
• 27„
,29.
l.
H. n
ii.„
m**
.22„
n.
in.„
***
• 14•
in.
in.„
tt ft*
.18 ..
Kinder bis zum vollendeten vierten Lebensjahre, für welch« be­
sondere Plätze nicht beansprucht werden, sind gebührenfrei. Zwei
Kinder unter zehn Jahren können init Einer combinirten Tour- und
sitetourkarte fahre», andere Begünstigungen bestehen nicht. Auf der
Schiffsstrecke werden 2ü Kilogranim Freigepäck gewährt.
Solche Karte» in umgekehrter Richtung werden in Budapest
ausgegeben.
Wien, 14. Mai '900.. Die Direktion.
Letzte Woehe!
Invalidsüdank-IiOse
a 1 Kim.
, JedesLos kann drei­
mal gewinnen.
Haupts reffer
60, 000,^
15,000,12,000
. Kronen TVertli..
Lose empf.: Hirsch L Co., Wc^listlstobe, I., Ttothcatliurm-
strassc 18. S. Kauder's Wechselstube. ]., trckoUcnbastci 14.
Sehr schöne l’ncnlitiitcn
im Mezzanin, Parterre und Souterrain, zn Gcschäftszwecke» vor­
züglich geeignet, sind einzeln oder zusammen im Hause I. Bez.,
TeinSaUsirasse Nr. 4, sofort
HOP' zu vermiethen. "Wßk
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleiscli-Ehvciss)
ist nach dem Aussprache der hervorragendsten
Aerzte das „Ideal eines Nährpräparates"
für Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muskelerzeagencL
In den Apotheken und Droguerien.
Qfh ATfieiT in auserlesenem
aUenAlUSEi Sherry, genannt
Hervorrageastes nnDnOAHC«
Kräftigacgsinittel. j,nUÖUnstIlö
Semmerings
Pro«peete nuf Verlangen.
Wasserheilanstalt
) Sr. BaltaE
Im Winter'
Heran
Von Anfang Mai eröffnet.
ch ä schliff, m, i
K.u.k. Hof-Blasbalg-, Feldschmiede- und Werkzeugfabrik,
Elnrichtungcompl. Werkstätten f. Schmiede, Schlosser u. Maschinisten
Meine Chronik.
Wien. 14. Mai.
sHof- und Personal-Nachrichten.s Der Kaiser
ist, wie aus Budapest gemeldet wird, gestern Nachmittags mit
Gefolge nach Gödöllö abgereist, von wo er Donnerstag Früh nach
Budapest zurückkehrt, an weichem Tage allgemeine Audienzen
stattfinden.— Der Militär-Attache der k. und k. Gesandtschaft in
Belgrad, Oberstlieutenant v. H o r d l i c z k a, ist gestern nach
Belgrad abgereist.— Gymuasial-Director Franz Scholz in
Graz hat sich mit Fränlein Irma Poltet Edlen v. Pollt-
h c i m. Tochter des Obersten i. R. Franz Pellet Edlen v. Pollt-
heim, verlobt.
fG. d. C. Prinz Ludwig W i u d i s ch g r S tz.s Der
General-Truppen-Jnspector G. d. C. Prinz Ludwig Windisch-
grätz vollendete gestern sein 70. Lebensjahr. Ans diesem Anlaste
hat sich der Flügeladjutant Oberstlieutenant Fürst Dietrich-
stein im Aufträge des Kaisers von Budapest nach Saros-
patak begeben, um dem Jubilar ein überaus schmeichelhaftes
kaiserliches Handschreiben nebst einer Photographie des Kaisers mit
desten Unterschrift zu überreichen.
sExtra-Ausgabc der „Neuen Freie» Press e".j
Heute Vormittags gegen 10 Uhr erschien wie an den letzte«
Niontagen eine Extra-AnSgabc der „Neuen Freien Presse";
sie enthält einen telegraphischen Bericht über den Empfang
der Delegationen durch den Kaiser, ferner die
neue st enDepe scheu vom Kriegsschauplätze in
Süd-Afrika, sowie über die Stichwahlen in Paris.
Die Extra-Ausgabe wurde sämmtlichen Abon­
nenten in Wien, in den Kronländern und im Auslande,
sowie auch den Trafiken und Verschleißern zugestellt. Jene
Abonnenten außerhalb von Wien, deren Wohnort mit den Vor­
mittagszügen noch zu erreichen war. erhielten diese Extra-Ausgabe
separat und unentgeltlich zugesendet. Die übrige»
Abonnenten erhalten dieselbe mit dem heutigen Abendblatte.
[? H crma u n Le» i.j Sit München ist gestern Bor-
mittags der bayrische General-Ausikdlrector i. P. Hermann
L e v t im 61. Lebensjahre gestorben. Mit ihm ist eine höchst
intcrestante Künstlererscheinung, eine Persönlichkeit dahin­
gegangen, welche tief cingriss in die musikalische Bewegung
halbvergangener Zeiten, ein Mann, desten Name stets genannt
werden wird, wenn man Richard Wagner's und seiner
Lebenswcrkes gedenkt. Levi war am 7. November 1839 in
Gießen geboren, wurde mit dreizehn Jahren Schüler Lincenz
L a ch n e r's in Mannheim und studirte dann noch— von
1855 bis 1858— am Conservatorinm in Leipzig. Sein
Streben umfaßte keineswegs blos das Clavierspiel, in dem er
es bis zu ansehnlicher Höhe gebracht halte, sondern das ae-
sammte Gebiet der Musik. Auch die allgemeine Bildung wurde
nicht vernachlässigt. Levi erwarb sich hervorragende Kenntlüge
ans literarischem'Gebiete und bildere sich zu. einem der seiupcHj


[ 2023-06-29 10:52:14.660 - 19000514 - Seite 6 ]
Seite 4 Wien, Montag
Bilderkenner unserer Zeit aus. 1859 wurde Levi Capellnreiftcr
in Saarbrücken, 1861 in Rotterdam. Bon 1864 an war er als
Hos-Capellme'ister in Karlsruhe thätig. Aus dieser Zeit stammt
seine Freundschaft mit Johannes Brahms und dem Maler
Anselm Feuerbach. 1872 kam er in leitende Stellung nach
München, wurde General-Musikdirecior und entfaltete eine rast­
lose, segensreiche Thätigkeit auf dem Gebiete der Wujik, indem
er als Dirigent die Anregungen Richard Wagner's in die
Praxis umsetzte, mit manchem alten Schlendrian brach und
Neues, Vollwerthiges dafür fetzte. Ten Weltruhm Levrs
begründete Heine Direction der ersten „Parsifatt-An stütz rang vx
Bayreuth (1882), eine wahrhafte Großthat auf dem Gebiete
reproducirender Kunst. Bon da an blieb Levi Bayreuth und
der Familie Wagner's eng verbunden. Bis 1864 fnngirte er
-als Festspieldirigent. 1896 legte er Aemter und Würden nieder
und zog sich ins Privatleben zurück. Nebst seiner Wirksamkeit
als Theater- und Concertdirigent hat sich Levi durch seine fein-
sühligen Bearbeitungen Mozart'scher Opern— eine Arbeit,
deren Anfänge in die Karlsruher Zeit zurückdatiren— große
Verdienste erworben. Auch war er für die Verbreitung der
-Werke von R. Strauß und Anderer thätig, indem er, unter
einem Pseudonym erschienene, sehr gut fpielbare Clavier-
auszüge dieser allerneuestm Orchestersachen verfertigte. Levi bc-
thätigtc seinen regen Kunstsinn auch noch andererseits durch
lebhaften Verkehr mit Malern. Er besaß eine der schönsten
Privatgalerien» in welcher neben -den Bildern großer alter
Meister eine ganze Sammlung kostbarer Feuerbach prangte.
Levi war seit drei Jahren mit der Witwe des bekannten
Kunstfreundes Dr. Martin Schubart verheiratet. In den
letzten Wochen war der lebhafte, liebenswürdige Mann herz-
leidend, und diesem Leiden ist er auch erlegen.
sRcgierungsrath Dr. Heinrich Steger.s
Wie die gestrige „Wiener Zeitung" anzeigt, hat der Kaiser dem
Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Heinrich S t e g e r in Wien
den Titel eines Regierungsrathes verliehen.
sAuszeichnung von Oesterreichern kn
B e r l i n.s Der Kaiser hat den österreichischen Staatsange-
hörigen, und zwar dem Vorsitzenden-Siellvertreter des öster­
reichisch-ungarischen Hüfsvereins in Berlin Karl Ho klit­
sch er, sowie dem Secretär dieses Vereins Jacob Gutseld
den Adelsstand, dem Leiter und Mteigenthümer der inter­
nationalen Reise- Unternehmung „Courier" in Berlin Jacob
Wiltschek das Ritterkreuz des Franz-Josipbs-Ordens und
dem kassier des österreichisch-ungarischen Hilssvereins in Berlin
Joseph Palma den Titel eines kaiserlichen Rathes verliehen.
sZu den kommenden Gemeinderaths wähle n.s
Das fortschrittliche Wahlcomitt in der iimeren Stadt hat be-
schlosien, den Wählern nachstehende Candidatenlistr zu empfehlen:
-Für dm ersten Wahlkörper: Ritter ».Goldschmied, Dr.
Mittler, Weihwasser, Wurm. Wi» ker. Wrabetz
und Sonntag; für dm zweitm Wahlkörper: Dr.NechauSky
und Professor Z e m a n n.
fT o d e s f ä l l e.s In der verflossenen Nacht ist hier der
vormalige Professor der Architektur an der technischen Hochschule
Hofrath Wilhelm Ritter v. D o d e r e r in Folge eines Schlag-
ansalleS plötzlich gestorben.— In der verflossenen Nacht ist in
Linz Herr Gustav Bancalari, Oberst des_ Ruhestandes,
Verwaltungsrath des MusmmS Francisco Carolinum, früher
Gemeinderath, Obmann des Deutschen Vereins, im 58. Lebens­
jahre gestorben. Herr Bancalari, der vielfach literarisch thätig
war, erfreute sich in weiten Kreisen großer Sympathien.
sDas Franck-Denkmal in Graz.s In Graz
fand gestern Vormittags die Enthüllung des Denkmals de»
ehemaligen Bürgermeisters Moriz R. v. Fr anet statt. Zur
'Enthüllungsfeier waren der Statthalter Graf C l a r y. Landes-
,hauptmann Graf Edmund Attems, Corpscommandant
FZM. R. v. S u c c o v a t y mit der Generalität, Ober-
Landesgerichts-Prüsident Graf G l e i s p a cb, Bürgermcistcr
Dr. Graf mit den Mitgliedern des Gemeinderathes, sowie
die Spitzen der Behörden erschienen. Dr. Wilhelm v. Kaiser-
seld hielt die Festrede, auf welche der Bürgermeister
Dr. Gras erwiderte. Das Denkmal, ein sehr gelungenes, sehr
realistisch aufgefaßtes Werk, wurde vom Bildhauer Edmund
Hellmer ausgefühzt.
sDie neue Universität in Budapests In
B n d a P e st fand gestern Vormittags in Gegenwart des
Kultusministers Dr. Wlassi c..§ die Einweihung des neuen
Universitäts-Gebäudes statt.
sJubiläum desdeutschen Männer g ei an g-
Vereines in Petersburgs Wie ans der russischen
Hauptstadt telegräphirt wird, beging gestern_ dort der deursche
Männergesang-Berein „Liedertafel" die Feier seines sechzig­
jährigen Bestandes durch eine Matinee mit einer Gedenkfeier
sür den vor kurzer Zeit verstorbenen langjährigen Dirigenten
.des Vereines, Czerny. Dem Concerte wohnten der deutsche
und der österreichisch-nngarische Botschafter, der deutsche General­
konsul, der österreichisch-ungarische Consul und die Mitglieder
beider Botschaften bei.
sDie Sim«ltan-Ballonfahrttn.sAusGödvllö
wird telegraphirt: Der Mililärballon „Wien", der gestern Früh
beim Arsenal in Wim aufstieg, landete Nachmittags mit den
Insassen Obcrlieutcnant Joseph S t a n b e r des 2. Festungs-
Artillerie-Regiments und Dr. Walentin bei Walla Bezsilla
nächst Gödöllö.— Ans Tcplitz in Böhmen wird uns gemeldet:
Gestern Abends gegen 7 Uhr zog ein anscheinend bemannter
Luftballon in beträchtlicher Höhe. ans nordwestlicher Richtung
kommend, nach Südostm über unsere Stadt.
Lokalbericht.
sAutomobil-Unsall.s Vor dem „Hotel Victoria"
auf der Favoritenstraße stand gestern ein unbemannte» Lluto-
mobil, und rings herum sammelten sich Neugierige an, um es
zu bettachten. Plötzlich kam das Automobil auf bis jetzt noch
nicht aufgeklärte Weife in Bewegung und stieß dm davor
stehmdcn 38jährigen Schmiedmeister Anton S e i tz um. Die
Räder gingen ihm über den Leib und Seitz erlitt schwere Ver­
letzungen. Man brachte 'den Verunglückten in das Wicdner
Krankenhaus. Das Automobil und sein Begleiter wurden dem
Polizei-Commissariate Wiedm übergeben.
jRecitator Salzer als Deserteur verhaftet.)
Aus Preßbnrg ist am 11. d. M. der Ersatzreservist im In­
fanterie-Regiment Nr. 72 Moriz Salzer desertirt., Salzer,
der als Recitator unter dem Namen Marcell Salzer bekannt ist,
wurde gestern in der Blumaucrgaffe Nr. 16 verhaftet und dem
hiesigen ErgSnznngsbezirks-Cvmmando übergebe».
fZlbenteuer eines MädchenS.j Heute Früh, um
halb 6 Uhr, bemerkten Passanten und ein SicherheitSwachmann
bei der P''qrambrücke im Wimflnße ein Mädchen liegen. Da die
Bergung de» Mädchens über die Ouaimauer sich sehr schwieriq ge-
staücie, wurde die Feuerwehr ^requirir!, welche das vollständig
durchnäßte Mädchm in Snberbeü brachte. Bei der Polizei gab sie
an. sie lei die 20jädrige,Magd Bmcenzia Mattlowa, und er­
zählte folgende, nicht sehr glaubwürdig klingende Geschichte:
«Icster» Abends, um «Mt Mr, sei.sie von einem ibr unbekannten
Nene Freife J^resse.
Manne angesprochen worden, sei aber ruhig.weiter gegangen. Da
ihr der Mann folgte, habe sie ihn enerifch ersucht., sie mit
stechen Anttägen zu verschonen. Plötzlich habe er ihr einen Stoß
versetzt, so daß sie in das Wasser stürzte.. Sie sei nun die ganze
Rächt im Wienflusse gelegen, da ihre Hilferufe nicht gehört wur­
den. Das Mädchen war bei ihrer Einvernahme sehr erlchlwp und
lvurde von der Rettungsgesellschast in das Wiedener Spital ge­
bracht.
lVerhaftungen.f Samstag Mittags wurde in einem
Kaffeehause aus der Landstraße ein Mann verhaftet^ der die Uni-
fonn eines Landwehr Oberlieutenants trug. Der Feikgenonrmcne
ist der 33jährige Anton N e t s ch, zu Heiligmkreuz geboren, nach
Euer zusländig. Er ist seit einiger Zeit vensionirt und verübte in
einigen Wiener Hotels und Geschästslüden Schwindeleien, die zu
feiner Verhaftung führten.— Der 37jährige Abrahmn Lewin.
der unter dem Namen Adolph B. Ln b in in der Levpoldstadt
wohnte, wurde Samstag verhaftet. Er ttieb Wucher mrd auch
andere Geschäfte bedmklüher Art.
fL eb ensmüd e.j Der 75jähriqe penstonirie Kanzleidrener
Peter Mesner, der seit einiger Zeit Spuren von Trübsinn
zeigte, stürzte sich gestem Früh aus einem Fmster seiner im ersten
Stock des Hauses III. Bezirk, Blattgasse 12, befindlichen Woh­
nung in den Hostamn und erlitt schwere Verletzungen. Er blieb,
nachdem die Rettnngsgesellschaft ihm die erste Hilfe geleistet hatte,
auf Wunsch seiner Kinder in häuslicher Pflege. Seine Tviüer war
gerade dazu gekommen, als er sich auf das Fensterbrett schwang,
konnte aber den Vater nicht mehr fassen, so daß dieser binab-
stürzte.
jWählerversammluugen am 14. d.j Verein der-
Versa ssilngsf re und« im VII. Bezirke, Abends 8 llhr.)
tm Rittersaale des Restaurants „zur goldenen Birne", Mariähilfer-
straße 3b. Tagesordnung: Die bevorstehenden Gememderathswahlen.
— Bezirks-Wahlcomite der deutsch-fortschritt­
lichen Partei im XIII. Bezirk, Abends Uhr, G. Brosch'
Gasthaus „zum weißen Engel" in Hietzing, Am Platz 5, Wäblerver-
sammlung. Tagesordnung: 1. Vorstellung der Candidaten sür den
zweiten Wahlkörver des XIII. Bezirkes, Interpellationen. Z. Be­
sprechung der Gemcindewirthschast der gegenwärtigen Majorität iin
Wiener Gemeinderathe.— Jüdischer V o t k s v e r e i u, Abends
8 Uhr, M. Guth's Saallocalitäten. II.. Stephaniestraße 8. Tages­
ordnung: Die Juden und die Wiener Gememdewahlen.
Trabrettneu z« Wien.
Trotz des gleichzeitig statlsindendcn Radrennens war der
Trabrcnnplatz bei der Rotunde gestern sehr gut besucht. Auch der
Sport war befriedigend, da zumeist starke Felder zum Start
gingen. Die Sensation des Tages war der Verkauf von Princesse
Ncsta an Mr. B a i r d. die in den Farben des Letzteren das
Inländer-Rennen erster Classe verblüffend leicht gegen Trolley
Girl gewann. Dagegen enttäuschte im Comitk-Preis Colonel Knscr
seine zahlreichen Anhänger,. da er in Folge Galoppircns so viel
Terrain einbüßte, daß er da« Rennen vorzeitig ausgeben mußte.
Der Hengst scheint gegenwärtig überhaupt ganz außer Form zu
sein. Der Sieg siel an Athanio, welcher Bonatclla sehr leicht
bezwang. Die Resultate des Tages waren folgende:
Preis von Ebensurlü. 2190 K. 2700 Meter. Neu»
liefen. Cavaliere Roist'S Eolö, 2780 Meter (4 Minuten 25 3 Se­
cunden), Erster, Girardi. 2800 Meter, Zweiter, Adolph W., 2320
Meter, Dritter. Totalssattnr 147: lv, Platzwetten 41, 82, 10 :25.
Inländer-Rennen erster Classe. 3600 K. 2600
Meter. Sieben Heien. Mr. Batrd's Princesse Nefta, 2720 Meter
l4 Minuten 0'5 Secunden), Erste, Trolley Girl, 2630 Meter. Zweite.
Mary C., 2620 Meter, Dritte. Totalisateur 17:10, Platzwetien
29 30 35:25. m
Co mit «preis. 5000 K. 2600 Meter. Sech» kiesen.
Mr. Dollarts Athanio (3 Minuten 39'8 Secunden) Erster, Bonatella
Zwektc, Miss Sldney Dritte. Totalisateur 19:10, Platzwctten 31,
51:25.'
Einspänniges Herrenfahren. 2100 K. 2800 Meter.
Acht liefen. Graf Schönborn's Jauigne (Besitzer),. 3000 Meter
(4 Minuten 32 Secunden!, Erster, Czinier (Aiüller. 2850 Meter,
Zweiter, Arline (Baron Moser), 2960 Meter, Dritte. Totalisateur
22:10,' Platzwetten 33. 51, 51:25.
Preis von Rom. 2800 K. 2700 Meter Neun liefen.
Captam Tuthill's Carrie Shields, 2700 Meter (3 Minuten 54 2 Se­
cunden!, Erste. Deck Miller, 2740 Dieter, Zweiter. Doabdil, 2740
Meter, Dritter. Totalisateur 31:10. Platzwetien 34, 32, 54:25
Rennen für Dreijährige. 300 K. 2700 Meter.
Zwölf tiefen. Herrn L. Hauser's Gentleman, 2680 Meter (4 Minuten
19'8 Secunden!. Erster, Baldur. 2700 Meter, Zweiter, Hermm,
2680Dieter,Dritter. Totalisateur 56:10, Piatzwetteu69, 54, 39:25.
Handicap. 2100 K. 2600 Meter. Neun Uesen. .Frau Mac
Phee-Seager's B. B. M., 2720 Meter (4 Mtüuten 0'7 Secunden),
Erster, Maggie E.. 2610 Meter, Zweite, Evalon, 2660 Meter,
Dritte. Totalisateur 32:10, Platzwetten 42, 209, 101:25.
Arien-Handicap. 26 0 K. 2800 Meter. Fünfzehn liefen.
Des Gestüts Dörstes Czimer, 2900 Meter (4 Minuten 35 6 Se­
cunden). Erster, Princesse Trouble, 2900 Meter, Zweite, Hatalmas,
2950 Dieter, Dritter. Totalisateur 26:10, Platzwetien 44, 72,99:25.
Bergfahrt Neuwaldegg-Exelberg.
Das gestern Vormittags am Exelbcrg abgehaltene Motochcle-
Rennm nahm einen glänzenden Verlauf. Es hatte sich ein sehr
zahlreiches Publicum eingefnnden. Die Rennen zerfielen in zwei
Abtheilungen, und zwar eines für Renn- und ein andere? für
Touristen-MotocyclcS. Das erstere wurde zu einem Match zwischen
dem Pariser Chauffeur Gastö und unserem Rennfahrer
I. Dietrich. Der Pariser, welcher eine» Wagen mit doppelt
so viel Pscrdekrästeu wie sein Gegner fuhr. erfocht einen sichere«
Sieg, mußte jedoch Dietrich an den Curven des Exclberges mehr­
fach zu sich anskommen lassen. Das Resultat des Rennens war:
Renn-Motocycles. 275 Kronen. 4 2 Kilonieter. Gaste,
Type Darragne Perfecta (6 Minuten 24V« Secunden», Erster-
Dietrich, Type de Dion& Bouton (6 Minuten 4fl*/ 5 Secunden),
Zweiter. Tourt sten-Motocycles. Gras Stephan G y u l a i
dem mau eine gute Chance zugesprochen, kam sehr schlecht voi»
Start und blieb in Folge dessen erheblich geschlagen, während der
stärkste Motor auch hier über seine Concurrenten den Sieg davon­
trug, und zwar »var das Resultat: S t e a ni sPscudonym für Pro­
fessor Gödelj (7 Minuten 3V, Secunden) Erster, Herr Arnold
Spitz l?Minuten 41 Vs Secunden! Zweiter. Gras C. Schöndorn
<8 Minuten 8'/-> Secunden) Dritter, Gras Stephan Gyulai
(8 Minuten 28 Secunden) Vierter. Graf Tenes D r a s! o v i ch
(10 Minuten öS 1 /« Secunden) Füniter. Als Zwlristker sungirte Gras
Hans Wilc zek ja«., als Starter Rittmeister Baron Erl anger.
Nach ächlttjj ök§ Nlnttes.
Das Expose Goluchowski's.
lTklceromm der .Ncura gtcicn Dresse-.)
Budapest, 14. Mai.
Im Budgei-Ausschusse der Reichsraths-Delegation trug
der Minister deS Aeußern, Graf Goluchowski, heute das
folgende Expose vor:
Meine Herren! Der kurze Abstand, dtzk uns von der
letzten Session der hohen Delegationen trennt, wird eS den
Herren begreiflich erscheinen lassen, daß ich für diesmai von
einem eingehenden Expose der auswärtigen Loge absehe.
In den seit dem Schluß unserer Berathungen ver-
flossnien Monaten hat sich nichts ereignet, waS zu einer
näheren Erörterung Anlaß gebe» könnte. Ich muß mich so­
nach darauf beschränken, auf die Ausftihrungen zu verweisen,
I mit welchen tch die allgemeine politische Situation bei unserer
1% mi 1900 Kr. 12851
letzten Zusammenkunft darzulegen die Ehre hatte und die
auch den gegenwärtigen Verhältnisse» sowol in toto als in
specie vollkommen angepaßt sind.
Der kürzlich erfolgte Besuch Sr. k. und k. Apostolischen
Majestät am B e r l i n e r H o f e entsprach den innigen
Beziehungen, welche beide Monarchen und deren Staaten
verbinden, und wenn es auch nicht erst der besonderen
Erwähnung bedarf, daß keine specielle politische
F r a g e d i e B e g e g n u n g h e r b e i g e f ü h r t hat, so
ginge es anderersei:« n i ch t a n, derselben d i e B e-
deutung zu versagen, die ihr im vollen
Maße zukommt, als einer neuen Bekräftigung
jener Principien, auf weichender solide
Baude s m i t t e l e u r o p ä i s ch e n Friedens-
bundesaufgerichtetist.
Die für die Ruhe unseres Welttheiles so
werthvollen Garantien, deren ich meinem vor­
jährigen Exposö in ausführlicher Weise gedachte, bestehen
auch heute in u n g e s ch m ä l e r t e r K r a f t u n d
Stärke und berechtigen uns zu der Hoffnung, daß, so
»vcit inenschtiche Voraussicht reicht, dieselben auch in der
Zukunft gleich wirkungsvoll die ungestörte Fort­
entwicklung n o r m a l e r Z u st ä ir d e fördern iverdcn.
In dieser Hinsicht findet bekanntlich das enge
Allianzverhö lt niß der Monarchie zu Deutsch­
land und Italien eine schätzenswerthe Ergän­
zung in der U e b e r e i n st i m »n u n g, die zivischen uns und
dein Petersburger C a b i n e t in der Behandlung
der den nächsten Orient und s p e c i e l l d i e B a l k a u-
Halbinsel berührenden Fragen besteht, sowie in unseren
v'ortrefflichen Beziehungen zu allen übri­
gen Mächten, und diese Constellation in ihrem vollen
Umfange z u e r h a l t e n, ja derselben einen thunlichst
u n g e st ö r t e >l Fortbestand zri sichern, bildet e i n c n
Gegenstand unserer stetigenFürsorge.Aiidcrer-
seits ist aberairch aller Grund zur Annahme vorhanden, daß die'
Erkenntniß von den segensreichen Folge», welche sich daraus sür die
Friedeus-Jnteresieii Europas bereits ergeben haben, die
anderen daran betheiligten Factoren nicht minder in dem
Borsatze bestärken wird, aufrichtig und loyal an der Consoli-
dirung eines Werkes mitzuwirken, das uns allein vor
vcrhängnißvollen internationalen Conflicten
und vor tiefgehenden Erschütterungen be-
w a h r e u kann.
Die Zuversicht, der ich vor einigen Monaten Ausdruck gab,
daß die zwischen England und den südafrikanische»
Republiken, ausgebrochene Conflagration keine g c-
sährli'chc Rückwirkung anf die Beziehungen
der Großmächte unicreinander herbeiführe» werde, hat
glücklicherweise bisher in vollem Maße ihre Bestätigung
gefunden, und es ist wol die Hoffnung gearnndet, daß wir
auch in. Zukunft von. folgenschweren Ueber­
rasch un gen diesfalls verschont bleiben.
Dari» liegt gewiß schon an und für sich ein erfreuliches
Moment, welches indeß in keiner Weise auf die sehnlichen
Wünsche abschwächend »virken kann, mit welchen wir dem
baldigen Abschlüsse des. Kriegszustandes
entgegensehen »nöchten. Jnwieicru für letzteren eine Aussicht
vorhanden^ ist,' ist vorderhand noch schwer zu ermessen,
jedenfalls scheint mir aber daS Eintreten einer freundschaft­
lichen B e r m i t t l u n g S- A c t i o n vollkommen
ausgeschlossen zu sein, die übrigens nur dann von
Erfolg begleitet sein könnte, wenn beide krjczfnhrenden
Theile gleich Zcneigt rvären, dieselbe anzurufen, was bekannter­
maßen nicht der Fall ist.
Bei diesern Anlasse möchte ich noch auf die vielfachen
Angriffe reflectireil, die smvol i» den parlamentarischen
Bertretiingskörpecn als auch in andere» Versammlungen
und gleichfalls hi der Presse gegen die Regierung wegen
angeblicher Neutralitäts-Verletzung gerichtet wurden.
Die Behauptungen, welche diesbezüglich aufgestellt wurden,
sind zwar bereits von maßgebender Stelle zu wieder»
holtcnmalen und zuletzt mittelst einer vom Herrn öfter-
reichischen Minister- Präsidenten im Abgeordnetenhause
deS ReichsratheZ abgegebenen Erklärung in sehr erschöpfender
Weise widerlegt worden, nichtsdestoweniger kann ich cs nicht
unterlassen, auch meinerseits entschiedene Einsprache
g e g e n die w i l l k ü r l i ch e A u s l e g u n g gewisser Grund­
sätze des Dötterrechtes zu erheben, die weder dem Wortlaute
noch dem Sinne nach mit jene» Bestimmungen im Ein­
klänge stehen, welche den Begriff der Neutralität umschreiben.
Iin Uebrigen behalte ich mir vor, für den Fall, al«
die Frage auch im Schoße dieser hohen Versammlung in
analoger Weise vorgebracht werden sollte, die Grundlosigkeit
der erhobenen Anklagen mit sachlichen Argumenten darzuthun
Die budgetären Vorlagen, welche ich im
Namen des gemeinsamen Ministeriums in der ersten Sitzung
der hohen Delegation einzudringen die Ehre hatte, sind
mit peinlichster Rücksicht ans die finanzielle Leistungsfähigkeit
der beiden Staaten der Monarchie zusammengestellt worben
und bewegen sich hinsichtlich des für das Jahr 1901 bean-
sprnchten MehrersordernisseS in den Grenzen des Aller-
nothwendigsten.
Erscheint aber mich dieser Betrag als ein ziemlich
empfindliches Opfer, welches den Steuerträgern auferlegt wird,
so darf andererseits nicht übersehen werden, daß. die gemein­
same Regierung bei der schweren Verantwortung, weiche sie
, stets beflissen sein muß, für die Wehrfähigkeit
der Monarchie zu sorgen, und nie vergessen darf, daß i n«
mitten der friedlichsten C o n stet l ati o n en
immerhin Ereignisse eintreten können,
welche geeignet wären, unsere Großmacht st ellung zu
tangiren, und welche uns aus diesem Grunde nicht
mangelhaft vorbereitet finden dürfen.
Von diesem Standpunkte sind somit die Forderungen,
die wir stellen, mehr als gerechtfertigt, und hieße es geradezu
die patriotischen Gefühle der hohen Delegationen verkennen,
wenn ich nicht von vornherein der festen Ueberzeugung Aus­
druck geben würde, daß sie volles Verständniß für unsere
finanziellen Ansprüche an den Tag legen werden.
Die Erhöhung des Voranschlages des meiner Leitung
unterstehenden Ressorts gegenüber den vorjährigen Anforde­
rungen gilt hauptsächlich der systematischen A u s g e st a l«.
-tung unseres Consularwesens und entspricht de«


[ 2023-06-29 10:52:14.660 - 19000514 - Seite 7 ]
Wieg, Montag
IC Mai 1900
Seite 5
Nr. 12831
im Schoße der Delegationen wiederholt ausgesprochenen
Wünschen, so daß ich dieselbe der Berücksichtigung der hohen
Versammlung kaum noch besonders zu empfehlen brauche.
Die Umwandlung der H o n o r a r ä m t e r in
iffective Consulate und die Creirung neuer effectiver
Stellen an jenen Orten, wo wirthschaftliche Interessen vor­
handen sind, wird nach Maßgabe der verfügbaren
Mittel und des uns zu Gebote stehenden Personales
konsequent fortgesetzt, und eben in Befolgung dieses
Bestrebens habe ich durch Mitentsendung einer Special-
Commission dafür gesorgt, daß die Reise, welche Sr. Maje­
stät Schiff „Donau" im Laufe dieses JahreS nach der
westamerikanifchen Küste unternimmt, benützt werde, um die
dortigen Verhältnisse näher zu studiren und um jene Punkte
zu ermitteln, an welchen sich die Schaffung effectiver
Lertrctungsbehörden aus handelspolitischen Rücksichten
empfehlen würde.
Indem ich nunmehr die Herren bitte, in die Ver­
handlung über das vorliegende Budget eingehen zu wollen,
werde ich selbstverständlich bestrebt sein, alle Aufklärungen,
die von mir im Laufe der Discussion verlangt werden
sollten, in möglichst erschöpfender Weise zu ertheilen.
Telegramme des Corrclpondcaz-Aiircall.
Prrris, 13. Mai. Das gestern Abends hier verbreitet
gewesene Gerücht von dem T o d e des Kriegsministers
Galliffet ist vollkommen unbegründet.
Manchester, 13. Mai. John R e d m o n d und
John D i l l o n -sprachen in einem großen i r i.f ch e'n
Meetin g. R e d m o n d führte aus, in dem Augenblicke,
in welchem der der Königin iu Irland bereitete
ritterliche Empfang eine günstige Gelegenheit bot,
die guten Beziehungen dauernd zu befestigen, schreite
Salisbury zu einer falschen Darstellung der
irischen Forderungen und weise in ver­
letzender Weise die vernünftigen For­
derungen Irlands ab. Die Irländer sehen jetzt
klarer denn je, daß sie nicht auf dem Wege der
Versöhnlichkeit und Loyalität eine Abhilfe
ihrer Beschwerden erlangen werden. Dill on
sprach von der Vereinigung der irischen
Partei, deren Bedeutung nach den allgemeinen Wahlen
klar werden würde.
Madrid, 14. Mai. Eine Versammlung von
Republikanern faßte den Beschluß, daß sich die ver­
schiedenen Parteien auf einer Grundlage, namentlich der
Annahme der Constitution vom Jahre 1869,
einigen sollen.
Petersburg, 13. Mai. Der deutsche Botschafter
F ü r st R a d o l i n ist gestern Abends hieher zurückgekehrt.
Washington, 13. Mai. Im Senate wies
S p o o n e r in fortgesetzter Berathung der Flotten­
vorlage die von L o d g e aufgestellte Behauptung, daß
Deutschland einen Eingriff in die Mo nr oe-
Doctrin beabsichtige, zurück. Spooner fügte
hinzu, eS hübe nie eine Zeit gegeben, zu welcher, die
Beziehungen zwischen den Vereinigten Staaten
und Deutschland freundlichere gewesen wären,
als gegenwärtig.
Telegramme der „Neue» Freien Prejsc".
Berlin, 13. Mai. Das „Gemeindeblatt" veröffentlicht
Danksagungen' des Kaisers Wilhelm, des
Kronprinzen und des Kaisers Franz Joseph
an die Bevölkerung.
Frankfurt a. M., 14. Mai. Die Hohe Pforte
verweigerte, wie die „Frankfurter Zeitung" aus
Konstantimopel berichtet, die Ausfolgung deö
I r a d e s für den österreichisch-ungarischen Militär-Attache
Obersten Baron G i e s l zu seiner Reise nach
Armenien und Kurdistan. Die österreichisch­
ungarische Botschaft protestirt dagegen und hat das
Palais benachrichtigt, daß Oberst v. Giesl ohne die er­
forderliche Zustimmung sofort seine Reise antreten
»no die Pforte verantwortlich gemacht würde,
falls Unzuträglichkeiten entstünden.
Zu de» Pariser Gemeinderathswahle«.
(Telegramm de» Korrespondenz-Bureau.)
Paris, 14. Mai. Die radikalen Organe
räumen ein, daß die N a t i o n a l st e n die Majorität
im Gemeinderathe erlangten und ihre Gesinnungen
zweiiellos bald dirch Beschlüsse und Manifestationen aus­
drücken werden. Die national! st ischen Blätter hoffen,
die K a m m e r werde aus den Pariser Gemeinde­
wahlen die entsprechende Lehre ziehen und das
Ministerium stürzen.
Mehrere national istische Gemeinderath S-
m i t g l i e d e r erklärten, der neue Gemeinderath
werde gleich in feiner ersten Sitzung Kundgebungen
zu Gunsten des Oberstlieutenants M a r ch a n d und
Deroulede's beschließen, im Uebrigen aber das Haupt­
gewicht auf eine ersprießliche Stadtverw'al-
tung legen.
Die Trauung in Corfu. l
(Telegramm der E-rresvond-nz-Durean.)
Corsa, 13. Mai. Heute fand m der hiesigen St. Georgs-
kirche die Trauung der Prinzessin Marie von Griechen­
land mit dem Großfürsten Georg Michailowitsch von
Rußland statt. Der Tranungs-Ceremonie, welche der Metropolit
von Athen vollzog, wohnten der Minister-Präsident Theotokis,
der Justizminister und der russische Gesandte Onu bei. Die
Ncuvermälten begaben sich sofort nach der Trauung »ach
Sorrent.
^ Die Unruhen tu Spanien.
(Telegramm der »SSenen Sitten Steife'.)
* Berlin, 13. Mai. Das „Berliner Tage­
blatt" meldet aus M a d r i d: Die äußere Ruhe
ist nieder hergestellt. Sollte die „Uumu Naciaual"
Nene Freie Fresse»
mit der Steuerverweigerung Ernst machen, so beabsichtigt
die Regierung eine Suspension der BerfassungS-
Garantien in ganz Spanien.
(Telegramme der Correspondenz-Bureon.7
Madrid, 12. Mai. Der Maire von RsuS
nahm eine Herausforderung des Marquis
von Portago zum Duell an. Die Ursache desselben
ist ein Zw i s ch e n f a l l, der sich im B a h n h o f e v o n
Rens bei der Rückkehr deS Ministers des Innern nach
Madrid ereignet hatte.
Madrid, 13. Mai. Der Provinzialrath be­
schloß einen Protest gegen die Ruhestörungen in
Barcelona anläßlich der Reise des Ministers des
Innern Dato.
Kein Pestfall iu Smyrna»
(Telegramm der Torrespondenz-Bnrecm.)
Konstantinopel, 13. Mai. Der hier eingelangte Bericht
des Bacteriologen Dr. Nikolle, welcher nach Smyrna ent­
sendet worden war, um den dort vorgekommenen verdächtigen
Krankheitsfall zu untersuchen, besagt, daß es sich nicht
n m Pest handle. Der Kranke befindet sich übrigens auf dem
Wege der Besserung. Die ärztliche Untersuchung der Provenienzen
auS Smyrna wird daher ringe st ellt werden.
Wiener Börse vom 14. Mai.
In Folge der gebesserten Tendenz, mit welcher die auslän­
dischen Börsen vom Samstag geschloffen haben, und der beruhigenden
Situations-Berichte vom deutschen Eisenmarkte hat auch die heutige
V o r b ö r> e wieder eine ruhigere Haltung gewonnen. Anfangs
lagen einige Kausordres auf Moutanwerthe vor, welche bei höheren
Cursen ausgeführt wurden; sobald diese vorüber waren, trat wieder
Geschäftsstille ei» und es baben die Curje wieder nachgelassen; doch
ist die Tendenz ziem'ich seit geblieben, da au« Bndavest telephonische
Berichte über den Empfang der Delegationen beim Kaiser eintrafen,
weiche besagten, daß der Kaiser mit denczechischenDelegirten eindringlich
wegen Beendigung der czechischen Obstruction gesprochen bave. Auch meldet
man von Budapest einen weiteren Rückgang der Getreidepreise, da
der Saatenstand in Ungarn sich sehr günstig zeigt. Der Schluß der
Vorbörse erfolgte bei steigenden Cursen, da die Speculation m der
Coulisse wieder lebhaftere Kauslust entwickelte. Valuten schwach ohne
Aenderung.
Es notirten: Creditactien 722 bis 723.75, Ungarische Credit­
bank 725.25 bis 729, Länderbank 445 bis 447. Unionbank 585 bis
586. Anglo-Bank 286.5« bis 288.25, Staatsbahll «32.5« bis 636.
Lombarden 110.50. Elbethalbahn 475, Bnschtiekrader Bahn Bit. B
1195, Straßenbahn Lit. A g'2 bis 355, Lit. B 344 bis 346,
Alpine Montan-Actien 519 bis 524. Rima-Mnranyer 595.5« bis
598.50, Prager Eisen-Industrie 2160 bis 2161, Böhmische Montan­
gesellschaft 1510 bis 1523, Brüxer Kohlen 872 bis 875, Salgo-
Tarjaner 635, Westböhmische Kohlen 376. Veitscher Magnesstwerke
616. Oesterreichische Elektricitäts-Gesellschaft 533 ex Bezugsrecht,
Tabak-Actien 297 vis 299.60, Türkenlose 115 bis 116.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 723.50, Ungarische Creditbank
728,' Länderbanl 446, Unionbank 587, Staatsvabn 635.50, Lom­
barden 110.50, Alpine Montan-Actien 523, Rima-Muranper 588,
Türkenlose 115.75, Marknoten 118.31.
Die Mittagsvör >e behauptet die besseren Curse und die
festere Tendenz. Um 12 Uhr 45 Minute» notlrtcn: Creditactien
724, Ungarische Creditbank 728, Länderbank 446, Uniondank 587.
Angio-Bau! 288. Bankverein 516, Straßenbahn 353, Staatsbahn
635.80, Lombarden 110.50, Etdetbalbabn 475. Rordwestbahn 464.
Tabak-Actien 299, A'vme Montan-Actien 522.50, Rtma-Murauycr
598, Prager Eiien-Jndustrie 2160, Mai-Rente 98 65. ungarische
Kronrnrenre 9230. Lückenlose 115.75. Marlnoten 118.31.
Auch im späteren Verlaufe blieben die Curse unverändert.
Um I Übt notirten:
Gem. Rente mNo teil
Oestcrr. Goldreme.
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Gotdrente..
Ungar. Kronenrente.
Loie vom Jahre 1860
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bank
Bankverein.
Bodencredit-Anstalt.
Creditamtalt
Ungar.Creditbank.
Länderbank
Oesterr.-Ungar.Bank
Unionbank
Verkehrsbank—
Donau-Damvsich.•
Bujchttedraderlat.B
Curie der
>se!v j roaa
98.65 98 75
11680,117.—
93.— 98 10
117— 117.—
92.25 92.35
135.—;13H.—
202.25 !2< >3 25
28R—!2«9.
516—>517—
935—1937—
7 4.—[724 50
Nordbakm
Rrrdwestbahn.
Elbeitalbahn..
Staatsbahn...
Südbahn
Prager Eisen..
Alvtne
MienerbergerZiegels.
Tabak-Actien....
Türkenloie
Deutsche Pläße i
London, 10Psd.
Parts. lOoFrcs. J>
Italienische Pläße..
K. Mün;-Ducaten.
Napoleonsd'or
728.—[730—
446.-447—
1775 1780
537.-588
330 —iS .5—
695.— 1 700—
11951 ILOk'i Rubel
Wiener Börse um 1 Uhr
Saute
6235
6245
162501468.50
475—
476.—
635.50
636.—
110.50
111—
216C
2170
522.50
523.—
752-
756.—
299—
300.—
115.5
1'.6.—
11S3
118.40
242.70
242 90
96.40
96.50
90.65
90.75
lknS6
1T28
118.30
118.40
2.56
2.67
Minuten:
Creditactien 724.—, Ungarische Creditbank 728.—, Anglo-Bank
288. —, Unionbank 587. —. Länderbank 446. —, Bankverein
516.—, Staatsbahn 635.50, Lombarden 110.—, Elbethalbahn
475. —, Nordivcstbahn 463. —, Dampfschifffahrt-Acticn 1398.—,
Wafsensabrik 370.—, Prager Eisen-Industrie 2175.—, Tabak-
Actien 298,50, Alpine 523.—, Mai-Rente 93.65, Türkenlose
115.75, Reichsmark 118.32. Rubel 2.56, Straßenbahn Lit. A
357, Buschtiehradcr Lit. B 1200, Brüxer Kohlen 880. Fest.
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30Minnt«n:
Creditactien 724.—, Ungarische Creditbank 727.50, Anglo-Bank
287.—, Uniondank 588.—, Länderbank 446.—, Bankverein 515.—,
Staaksbahn 635.50, Lombarden 109.50, Clbcthalbaha 475.—.
Dampsschissfahrt-Actien 700.—, Alvine 523.50, Mai-Rente 98.65,
österreichische Kronenrente 98.10, Türkenloje 115.75, ungarische
Kronenrente 92.35. Reichsmark 118.32. Wimerberger Ziegel-
fabrik 755, Böhmische Montan 1533. Behauptet.
Wie«, 11* Mai.
sBöhntischc Nordbahn.j Ans Prag wird uns telc-
graphirt: Der Bcrwaltungsrath der Böhmischen Nordbahn hat
in seiner hmtigcn Siyung beschlossen, der am 21. d. M. statt­
findenden General-Berfammlung die Bertheilnng einer Dividende
von elf, Gulden gegen 117, Gulden im Vorjahre vorzu­
schlagen. Der Reingewinn für das abgelaufene Geschäftsjahr
beträgt 1.154,570 fl., das ist rund um 61,000 fl. kleiner als
im Vorjahre.
fMontan- und Jndnstrialwerke vormals
I o h. D a v. S t a r ck.f Aus Prag wird uns geschrieben: In
der am 26. d. stattfindenden General-Versammlung der Montan-
«nd Jndnstrialwerke vormals Joh. Dav. Srarck wird beantragt
werden, eine Dividende von 9h, Percent gleich 5 fl. (gegen
4 Pcrcrnt gleich 8 fl. im Vorjahre) zur Auszahlung zu bringen.
Der Reingewinn beziffert sich mit 156,192 fl. gegen
255.714 fi. im Jahre 1898.
sWiener Gewerbliches Credit-Jnstitnk.f Im
Monate April l I. wurden 332,364 Kronen Credite ertheilt. Ter
Stand der Spareinlagen betrug Ende April d. I. 448,378 Kronen.
Der Gesammt-Außenstand beträgt 1.390,773 Krone».
fNordbahn-Ausweis.j Die Einnahmen in der ersten
Decade des Monats Mai betrage» ,2.318,516 K, daher um
314JU.5 K. webt als aleickrritia iw Voriahre.
sFallimenks-Nachrichten.j Der Creditoren- Verein
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Dusan Mijajev, pro-
tocvllirter Kaufmann in Pancsova; Gyula Gyöngyösi. Kauf­
mann in Großwardein; Lojos Klein. Kausniann in Kajchau;
Wilhelm Z a d o r, protocollirter Kaufmann in Nagybanya.
l9!cue Wiener Tramway.s Tie 'Neue Wiener Tramway-
Gescllschait weilt für die letzte Woche aus: 253,303 Passagiere
l— 4133). Einnahmen 35,928 K. (— 1655 K.); seit 1. Januar:
L966.384 Passagiere (—129,394), Einnahiucn 533,336 K. (—40,442 K.).
sT el eg r.f Paris, 13. Mai. Nach dem statistischen Aus­
weise der Zolldircction beträgt der Werth der Einfuhr in de»
ersten vier Monaten dieses JahreS 1,596.164,000 Francs gegen
1.556.788.000 Francs im Vorjahre, der Werth der Ausfuhr
1.312.940.000 Francs gegen 1,246.879,060 Francs im Vorjahre.
>Te! egr.> Newyork, 12. Mai. Der A c 1 i r n m a r k t
eröffnete sehr stau, war im Verlaufe bedeutenden Schwankungen
unterworfen und schloß behauptet. Actiennmsatz 289,000 Stück.
Newyork, 12. Mai. (Kabel-Telepramm.— Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.89. Wechsel aus London
t6‘‘ Tage Sicht) 4.84*/, Wechsel auf Paris 5.15"/,. Wechsel auf
Berlm 95 1 /,. Silber (per Unze) 60 1 -,. Denver& Rio Grande
Prefered 67h,. Eric Railroad 35?/« ürst prekorsnee. Illinois Central-
badn 112. Lake Sdore-Actien 203.—. LomSville L Nashville
28°/,. Ullwn Pacific 52'/,.
W a a r e n b c r i rij 1 c.
Wien, 14. Mai. fOrig.- Ber.f (Spiritn S.) Die
Preise haben sich heute weiter befestigt. Prompter Contingent«
Spiritus notirte K. 41.80 Geld, K. 42.20 Brief.
— (Börse für landwirthschaftliche Produkte.)
Die vom Wochenschluffe vorliegende» durchwegs flauen Anslands­
berichte blieben hier unbeachtet, »nö die Tendenz hat sich gegen
Samstag kaum verändert. Unbefriedigende Saatenstandsbcrichtc
aus Rnmänien und Frostmeldnngen ans Böhmen halten das
Ausgebot in Reserve. Vorerst wurden blos Herbstwc>zen zu
K. 8.19 bis K. 8.20, Herbfikorn zu K. 7.40 gehandelt. Im
Uebrigen blieb es bis zum Schluffe des Berichtes geschäftslos und
die Notirnngen gegen letzten Stand nominell unverändert.
— (W a a re n b ö r s c.) Neueste Waarendepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 27 K. 60 y., per Jnm
27 K. 70 H., neue Campagne 24 K. 80 H., Raffinade Prima
prompt ab Prag 84 K.
Telegramme der „Neuen freien Presse".
Hamburg, 14. Mai. sMitqetheilr von Friedrich Schönau
in Wien.| (Rohzucke r.) Per Mai 10.55, per Juni 10.65,
per Juli 10.72, per August 10.82, per September 10.57, per
Octobcr 9.65, Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm, f. o. b.
Hamburg. Tendenz stetig.
Telegramme des Correspondenz-Bnrea«.
Budapest, 12. Mai Schweinefett unverändert.
Havre» 12. Mai. /S ch l u b.> Kaffee Santos Good Average
per Mai 44.25. per September 45 25
London, 12. Mai. Rübenzucker 10'/», sh., Javazucker 12 sh.
9 ck. Ruhig
Newyork, 12. Mai. (P r o d u c t« n in a t f t.) Baumwolle itt
Ncwnork 9'/». Baumwolle in New-Orleaas 9°/,. oer Mai 9.66,
per August 9.48. RainnirieZ Petroleum Standard White in NewNort
ver Mai 8.60. in Philadelphia per Juni 8.55. Petroleum Roh-
waare ver Mai 9.9 X United Pipe Sitte Eerimcates ver ..’iai 1.40.
Webt (Marke „Spring E!ears"i 2.65, stetig. Wetten loco 78'/,. ver
Mai kg'/,, ver Juli 71'/». per September 71'/,. Mais per Mai il 6 U,
per Juli 42^/,. Fair Refinmg Muscovados Raco Centrifugal
4Vie. Rio- Kaffee Nr. 3 7'/,. Eetreideirackit nach London 4.
Schinalz (Marke Wilcox) per Mai 7.35. Schmalz (Western Steam)
7.22'/,. Baumivollzufuhren 2700 Ballen.
Wien (Centrat- V ieh inark c St. Marx). 14. Mai.
fV e r i ch t der Wiener Vieh- und F l e i s ch in a r t t! a s s e.
— S ch 1 a ch t v te b m a r t t. I Der bentige Austrieb belief sich aus
3515^ Stück ungarische, 1097 Stück gaiizische, 128 Stück Bukowinaer
825 Stück deutsche, zujamme» 5565 Stück Rinder, tvornnter üch 822 Stück
Beinlv.ek deianden Der abermalige bedeutende Austrieb veranlaßte
die Käufer, sich reservirt zu verhalten, und ist auS diesem Grunde
das Geschäft in der ersten Marktsiunde von geringem Umfange. Es
sind nur Verkäufe i* Prima auf Basis vorwöchentlicher Preise zu
Stande gekommen. Ja den übrigen Sorten stockt der Verkehr einst­
weilen noch gänzlich. Auf dem Stiermarkte gegen die Vorwoche leine
Veränderung.
Es notrrten ver 100 Kilo Lebendgewicht: Ungarische Mastochsen
Prima von 62 K. bis 68 K„ ausnahmsweise 70 K.. Secunda von
54 K. bis 61 K., Tertia von 46 K. bis 53 K.) galiusche 'i>in|i«
ochsen Prima von 64 K. bis 70 K., ausnahmsweise 72 K., Secunda
von 55 K. bis 63 K., Tertia von 48 K. bis 54 K.; deutsche
Mastochsen Prima von 72 K. bis 78 K.. ausnahmsweise 81 K.,
Secunda von 60 K. bis 70 K., Tertia von 52 K. lnS 59 K.;
mindere Mast- und Bauern-Ochsen von 38 K. bis 52 K.; Stiere und
ff übe »on 38 K. bis 66 K.
Meteorologische Brobachtungcll an der t. k. Central-Anitalt für
Meteorologie. Hohe Warte. Sechohe 2l>2'5 Meter.
Darum| Ltunde
l'UTtbntö
mrter
Temper
Celsius
Keuchtlg«
reit ui
Per-
centcst
Wirrdrich-
tUNF nud
Stiirke
Be­
wölkung
3
beob­
achtete
normale
13 -Mai i2U. «m
740-8
10-0
18-2
79
ESC 2
trüd
9
13, 91t. 51M
»40*4
s 6
14 S
89
E 2
trüb
8
14.. |7U.»lfl.
739-3
5-2
13-2
94
R. 3
Rege»
10
Am 13. Mai: Höchste Temperatur 10 3 Grad Celsius, tiefste
7°3 Grad Celsius. Niederschlag 2 Kiillimeter.
Maximum in der Sonne 28'5 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 0 6 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen. Wind
schwach aus Ost bis Südöst Tagesmittel der Geschwindigkeit 15 Kilo­
meter per Stunde. Tag trüb und kühl.
Am 14. Mai. Rkorgens: Temperatur 8°0 Grad Celsius unter
der normalen, mäßiger Nord, Regen. Morgenmimmum 5°3 Grad
Celsius.
Trüb, regnerisch und kühl fortdauernd.
fOhne Da mp, schor» st ein und belasi igenven
Rauchs werden elektrische Licht- und Kraftübertragungs-Anlagen
mit Laval's Dainpfiurbinen-Dynamos und unserem Dampskesscl-
System bei billigsten Betriebskosten und kleinstem Raumbedarf aus­
geführt. Laval-Gesellschaft Rudolf Schwarz,Wien, HL, Reisneritraße 41.
Erklärung
ReichSrathsstratzc 91t
iv-nr«e!chutzi-.l->„e. »och,r-r Äuneff-e
eimachfte Äel»ymvntituuw Oillict
... ...~ *- n t- »toliu& ctltea, X
2» ft'i.-Cttrstit u»t> Leptiy t. B. 88/
[Soften loten Sainpf m a, d) inen bei rieb] erzielt man
durch Abdampf-Veriverlhung. Anfragen an: Allg-metne Ingenieur-
Zeitung, Wien, IX. bw 2
K. iillv k.
Hos-Pilotoyrapls
Wie», Graben 10,
Cintjanij Lxlcgelgille 2.
Gutes GescMftslocal
Röteres; L» na«* Xarkt 3» 1. Btock*


[ 2023-06-29 10:52:14.660 - 19000514 - Seite 8 ]
Seite 6:
■Wien, Montag
üVetie "FVeie Pi*esse.
14. Mai 1900
Nr. 12831
Theater und Vergnügungen in Wie!
am Moutag Leu 14. Mai 1900.
X. k. Hof-Burgtheater.
vo» Berlichiuge» mit
-er eisernen Hand."
(Adelheid v. Walldors, Fräulein Rena»
vom Stadtthester in Graz als Gast.)
rsgeslafle i« k. I. Hds-Operug-SLu»«.
«»fang 1 Uhr. Ende noch ‘1,11 Uhr.
K. k. Hof-Qpanrtheater.
„Mignon."
Wnsailg 7 mir. Ende »/,10 Uhr.
Deutsche s Volk stheater.
Echimmt-Sastspirl des Deutschen Theaters
, aas Berlin.
Zum erstenmale:
„Das Friedcnsfcst."
S,faug‘ 1,8 Uhr. Ende 'MO Uhr.
Baimu nd-Th sater.
„Gretel."
ansang Uhr. Ende 10 Uhr.
Theater in der Jo sephstadt
„Mamfelle Tourbillon."
Snfang */»8 Uhr.
lubiläum s-Stad ttheater.
„Der wilde Rittmeister."
»njang ‘1,8 Uhr. Ende vor 10 lld>
Jantsch-Theater^im Prater
„Die schöne Lurette."
Ansang ',*8 Uhr.
Repertoire , Dlenstag den Ist. Mai: ,.Di
verluukene Glocke." Mittwoch den 18.: ..König und Bauer." Doiincestag den >7:
Demetrius." »Der Diener zweier Serreu." Freitag den 18.: „Fuhrmann Seiischel'
Samstag de» lg.: ..Ougcud vo» beute." Ssnntag den 20: »Rome» und Julia.'
Montag den LI.: ..Die Tochter dos Herrn FabriciuS." Dienstag den 22.: »Prin
Friedrich von Homburg.".
Reoertoire  k. k. IIof.Opprnth.atPrt. Dienstag den Io. Mai
,,'3)cr flieaenbe Holländer." Mittwoch den 18. (bei aufgehobenem Abonnemc»
und zu erhöhten Preisen, erste italienische BorfteUung): »stellar»." (Ansän/, hall
8 Mir?. Donnerstag den 17.: „Rigotetto." Freitag den 18.: »Tw Köniarn vo:
Saba." Samstag den 19. (bei anigehobenem Abonnement nnb zu erhöhten Preisen,
zweite italienische Borstcllnng): «stollor»." (Anfang halb 8 Uhr> Sonntag den 3ü.-
..Die Fauderstötc."
Repertoire des Oetit^elieii Vollcnttieaters. Gesammt-Gastspiel bei
Deutschen Theaters aus Berit». Dienstag den Ist. und Mittwoch den 16. Mai
Ter Probecandidat." Donnerstag de» 17.: »Hedda Gabler." Freitag den 18.
»Ter Prodeeandibat." Samstag den 19.: »H-bba Gabler." Sonntag ben 20.: „D i
Probecandidot."
Repertoire des Ralmund-Tlionters. Dienstag den la. Mar: „Der Nage
im Herzen." Atitiwoch den 16.: „Die dritte Escadron." Donnerstag den 1?,
Die Hochzeit des Reservisten." Freitag de» 18.: »Der Nagel im Herzen." Sanis
tag d:n 19.: »Der Bauer als Millionär." Sonntag den 20.. Nachmittags 2 IIh!
(Atrbcitervorstellung): „Tie Ränder." Abends halb 8 Uhr: „Die dritte Escadron.
Mennig den 21.: „Dora." Dienstag den 22.: „Der Nagel im Herzen."
Repertoire de» Theilt er» in der JooepbMadt. Dienstag den Ist. Ma
(literarischer Abendi: „Die Frage an das Schickial." „Er, sie linder." »Abschie
«vii, Rcgiiiient." „Abschiedssonpcr." Mittwoch den 18. bis incinstve Samstag beu 19.
„Jgvaraja."
KttnstausNeüuitgen.
Künstlerhaus, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:1
XXVI>.t 2 kres-/lu 88 ie»ung. ?t? Ä SaU»s 5r Ä
Eintrittspreis I Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Nhr 40 Heller.^
«CtSSlOH
AUSSTELLUNG»«
Geöffnet 9 bis 7 Uhr
EINTRITT t KRONE.
I.. Dorolheergasse 1t.
Adam Kunz-Marold,
Collectiv- Ausstellungen.
SALON PISKO
Ständige Semäiile- tiisstellua;.
I., rarkrinsi 2. Telephon 5M14.
W IENER KUMSTQEWERgE-VEREH*
Netzende Unterhaltung
für Familien imO Gesellschaften
gewähren, feie vorzüglichen 9120
Graptoplone (Plono-
Mte) fler OoMia
MM! Cmjaiy,
Modell 1900.
Diese ausgezeichneten Grapho-
phone geben den Gesang her­
vorragender Sänger oder die
Musikaufführungen grober
Orchester mit verblüffender
Reinheit und Deutlichkeii
wieder.
Ueberaus unterhaltend sind
dann die Selbstausuahmen
von Sprache, Gesang oder
Clavier.
Columbia -Graphophone
von fl. 27 auswärts.
Größte Auswahl in bespielten
Walzen zu fl. 1.50 per Stück.
Prospekte uno Äerzeichniß der vorhandenen Walzen stehen zur
Verfügung.
Mo SMsMMsr,
Optiker,
Wien, Stadt, As Gnlen Nr. W
I. Schauflergasse 2.
Täglich von 9 bis 7 Uhr«
Sonntags 9 bis 1 Uhr.
Freier Eintritt-
PERMANENTE AUSSTELLUNG
VON ERZEUGNISSEN OES r l
KVNSTQEWEK5ES t t t t t
Urrgttrignngs-Gtablrgernent.
Etablisiement Ronacher. Große Variöte-Vor-
f/cUuuß. LassL-Eröfsuiing 7 Ubr. Beginn präcise 8 Uhr. Nach der Vorstellung:
Iui Kaffeebaase bis 3 Tbr Zlseanermaslk.
Restaurant.
Bayrische Bierhalle der k. u. k. Hofbrauer,
Restaurant 1. Ranges. Wien, I„ ReichSrnthsftrntze 15, neben dom Rätst
c. Märzen-und Butzrisev Kofbräu ans
Hause, gegenüber dem Vnrgcheatci.
sttutzdurser Branhause. Elegante Speisesöle. Exguisite Küche.
dem
8882
Kader «ad Heilanstalten.
Wasserheilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
milde (^cbirlMi st. m. I5 ow.for! einger. ErrrhauS. Protz', von Idr.
jU..« aktATiinn« fürirnsere iit^ervcrrkränkesowteReeoilvälc^scenteil
mifildKlUl 1UI1 A jj Nrbolungöbedürstige((^eistesfr.absolutausgekchl.)bki
Spittal a.Tra» näLst dem Millstätter See. Kärnten (600 M. ü. d. M.), idyll. Land­
aufenthalt in airögedehtttrn ,>ichtenwAdertt. staubfreie windgesch. Gebirgslage, lOMuiuten
v. d. Dahn, Hern. Avsflüge^ÄZasfereilren. eleNr. Bäder :c.. Massage, elcktr. Euren.
Müchcuren 'eiq. Meierei), Seebäder, Eocain n. Morphtmn-Ent.ziehnugscuren,
sicherer Erfolg ohne Zwang n. Qualen. Sorgsamste Pflege chron. Kranker, vor^ügl. Bervfleg.,
sreundl. eleg. Zimmer. Bibliorhek, Clavier,' Kegelspiel.' Tehms-Platz. Dooie :c. Preise jecr
mäßig. Auskürisie und Brotzecte gratis durch den Inhaber n. Leiter l>r. M. Fasnn
Heute Montag. l ;8 Uhr Abends:
Zum 24. Male:
Manegeschaustück, Original- Pantomime des Circus Busch, dargestellt von
Äst Personen.— Außerdem: Polospiele zu Pferde. Bicycle-EinholungS-Neunen.
Frl. Martüa Mohnke mit ihren Schulen aus und übe» der Erde. Die besten Spring
pscrde des Marstaüs. u. A. der Lollbluter „Chips" eine 7 Fuß hohe, feste Barrieic
nehmend. Tie großartigen Freihertsdrcnuren des Dtrectors Busch. Alle Clowns mit de:
neuesten Witzen und Späffen. Morgen Dienstag, */ 2 8 UI)t Abends: Graste Borstellnug.
Sehenswürdigkeit! vw
¥. MtW'8 SPLENDIDE,
I., Jasomlr(fotistriis*ic 3 (tebn Schritte vom Stegbansplatz entfernt}.
Fahrräder können eingestellt werden. Schach und Dnminp frei.
Verlag: von F. Krüger, Paris.
Soeben tr* iflchieiien:
Illastr. Piütrer dureli
in deutscher Sprache
von Karl Eugen
Schmidt. Mit 135
Illustrationen und
einem Stadtplan.
Preis eleg. gebunden
4 Kronen 20 Heller.
Verlag: Sei? m i cl r, Stau b&C2. Nürnberg
Nur im
Ocalariim
sivd Prof. Dr. A 1 b u's gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.'
H ««.fitihn Verordnung der Gläser unter
Leitung des Herrn Dr. Ludwig
Podorski im Institut
tatenlos fa pnei Ti IhU.
Brillen und Zwicker v.fl. 1.50 an.
9681
Kärntnerstr. 39.
Eingang: Annagasse 1.
J. VEIPERT& SOHNE.
Stockerau i sn.
Maschinenfabrik u,
350 Arbeiter.
giesscm
350 Arbeiter.
Grösste Specialfabrik für
Transmissionen.
Complete Anlagen end einzelne Theile In vollkommenster Ausführung.
Patent-Stahlpanzer-Roststäbe
ans eigenerSpecul-Legiiung, von ausserordentlicher Feuerbeständigstes
Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse
für alle Industriezweige
904S
Erste und älteste (1855 gegründete)
Matnrlieilanstalt
die Ursprungsstälte der Atmosphärischen Gur
mit JLnftbüttemvohuuns. 677 g
V HILDES :iui Voldcscr See in Krain.
Nachweisbar vorzügliche Heilerfolge in allen chroniscMcn. besonders
Nervenkrankheiten. Grosses neues Bädehaus; Beltdampsnadcr— milde
Wasserproceduren. Sonnen- und Luftbäder. Grosse Lufthüttcnkolonic.
Fünf herrlich gelegene I.uftbadparke. Massige Preise. SaisonMai—Oc:ober.
-ratis.— Auskünfte ertheilt der ärzfl. Leiter Dr. Rhoden,
Prospecle
Wien, IX
Porzcllangasse 13. Besitzer und Gründer: A. RIKLI.
.^/aperc.
Pfandbriefe
der
üipmcteiiAp'-ii.Rffllejliaiit-Acäsii-GBsellstliaJ
mit vierteljährigen Coupons per t. Februar,
1. Mai, 1. August, 1. November.
Rückzahlbar im vollen Nominalbeträge inner­
halb 50 Jahren.
Die Einlösung der Zinsen-Coupons erfolgt in Ge<
mässheit des Ges.-Art. XXX v. J. 1889 jetzt und
künftighin ohne jeden Steuerabzug.
Diese zur Kapitals-Anlage besonders geeigneten Pfandbriefe
sind bei den Wechselstuben der Union-Bank:
I., Graben 13,
II., Taborstrasse 11b und
TU., Mariahilfcrstrasse 63,
sowie bei allen hervorragenden liiesi gen Bantfimen und Weehsler-
gesehafte:. zum Tagescurse erhältlich. 75
rüßerEktri-Abmii Bad Reichenhall.. Villa Germania
elegantes Haus «. Lage, Wohilg. mit u. ohne Verpflegung.
«H wertlivoilg Wochenschriften!
s kostenfrei:»
Paris
Zu beziehen durch Morilz Perles, Buchhandlung, Wien,
. I. Bez., Seilergasse 4. lüoio
Bea er Heise-Katalog gratis. 'WB
Dcu itou moderurr Fabrikeu j
v„d beten maschincite Einrichtung betreibt als langjährige Sveciolitgt da? 8
©541 technische Bureau non*
|7liil!ll>li Pnhrii? «»geuienr. Wie». IZ., Währinaer-«
tuuaru rdUriK, 11 rase «2 (Kenjalbbof), Telephon Rr. 13,208. g
Dasselbe tief’it Pläne, KofteNdoronschlage, sowie Maschinen-Constrnctionen II.®
bietet durch reiche ErfaSrimge», im Fabtitsdgue die Garantie für die Herstellung•
iehiersreier. solider und dabei denibat billigster iiidnsirieller Anlagen. Auch generelle, nacl, R
der verdauten Grundfläche gerechnete Borauschläge mit ansprattischen Anstuhrnngeu ent- j
«»»««»tlrrisenn>«den geiiesert. Musterhaft ausges. Anlagen tonnen besichtigt weiden.
jeden Montag: Zeitgeist h SäÄÄ
jeden Mittwoch: Technische Rundschau
ilfuftrirtc polistechnischc Fad'zcilschrist
jeden Donnerstag: HausHofGartenZL':
jchrisl für Gatten- und HauKwirthschast
joden Freitag: ULK
jeden Sonntag: Deutsche Lesehalle
illustrirteS Jainilieiihlatt
rrhält jeder Ädonncut des
Berliner Tageblatt
«LM.i.. und Handelszeitang -r
welches täglich Äwal, auch Montags, in einer Morgen- und Äbend-AuSgabe
erscheint, im Ganzer» lAmal wöchentlich.. {Hj -21
Pro Ist«! ?e^ich.tLn?Kr 2 Krönest 6 Acker.
Es giebt thatsächlich
nichts Besseres für praktische Hans- und Strassen«
Costüme, als 07O&
Mann& Schäfer’s
ochte Bnndplüsoh-Schtitzborde, nur daan
garantirt echt, wenn die Borde meterweise mit
^Mann& Schäfer^ bedruckt ist. Für elegante
Costüme bevorzugt man Kann Ss Schäfer’6
MBIoaopor( -Sehiit 2 borda mit reJoer Hlohair-
rlüschkante, jeder Meter mit „Monopol“ bedruckt.
Fabrikanten: Mann d Sehäser. Barmen.«
4Q03M. fahrbare Eisenbahnschienen
130 Mm. hoch in Normalläuge», find sofort billigst ab­
zugeben. irotö
Moritz Waldmann& Bruder,
Wien, Brünn,
II., Blumaucrgafle 6. Nordbahnstraße 3.
ZIEGEL!
Mauerziegel, Plaftrrziegcl re.. Handschlag- «ud Maschiu-
arbeit, Wiener Normalmaß, bester Qualität, offerirt m
großen Quantitäten siir heurige Bausaiso» franco
Bauplatz zu billigstem Preisen die
Dampf-Ziegeleien- Gewerkschaft
von
8387
Carl Blaimschein,
‘Wiera, X.O., Diefenbacl^asse 39.


[ 2023-06-29 10:52:14.660 - 19000514 - Seite 9 ]
rlr. 12831
•Wien, Montag
ivene Frei©
14. Mai 1900
Seite 7
Statt jeder besonderen Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze erfüllt, geben die Unterzeichneten hiemit im eigenen, sowie im Kamen der übrigen Familienangehörigen Nach­
sicht von dem Ableben ihres innigstgeliebten, unvergesslichen Sohnes, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Carl Camillo Weiner.
welcher Sonntag den 13. Mai 1900 um 5 1 /* Uhr Morgens nach längerem schweren Leiden im 38. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Das Leiehenbegängniss findet Dienstag den 15. d. M. um 10 Uhr Vormittags vom Trauerhause: I, Elisabethstrasse 3, aus ans den
Central-Friedhof (Israel. Abth.) statt..
Wien, am 14. Mai 1900.
Mas und Michael ‘Werner-,
als Brüder.
Josef Lamberg,
Moritz Tintnex*,
Ignaz Kraus,.
als Schwäger.
Johanna Weiner,
als Mutter.
Friedericke Lamberg,
Rosa Tintner,
Berta Krans,
als Schwestern.
Sämmtliche IVessen und
IViclvten.
Victor Bernhart gibt im eigenen, sowie im Kamen seiner Schwester
Louise und seiner Familie Nachricht von dem tiefbetrübenden Hinscheiden
seines Bruders, des Herrn
Robert Beinhart,
Doctors der Medicin und Chirurgie, Magisters der Geburtshilfe, gewesenen praktischen Arztes, Mit­
gliedes des Wiener medieinTschcn Doctorcncollegiams, der Wiener Aerzte-Karamer, des ärztlichen
Vereines im II» Bezirke ln Wien, Uauseigcnthümcrs in Wien, 11., Xovaragasse 15, Mitgliedes mehrerer
wohlthätiger Vereine in Wien, Aussce and Altaussee etc.,
welcher Donnerstag den 10. Mai 1900 Im '/,6 Uhr Abends nach langem
schmerzhaften Leiden und Empfang der heil. Sterbesakramente im 56. Lebens­
jahrs zu Aussee selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird nach Wien über­
führt, Dienstag den. 15-,d,.M.,.um..3 Uhr Nachmittags vom Trauerhause:
H. Bezirk, Novaragasse Nr. 15, in die Pfarrkirche zu St. Leopold gebracht,
daselbst feierlich eingesegnet und sodann auf dem Central-Friodhofe in der
Familiengruft zur letzten Ruhe beigesetzt.
Die heil. Seelenmesse wird Mittwoch den 16. d. M. um 9 Uhr Vor­
mittags in obgenannter Pfarrkirche gelesen.♦
Wien, den 12. Mai 1900.
oiiRiiran
Koch’s Pension,
bei Bodenbach a. d. Eibe. Mittel­
punkt der bohm.-eäcns. Schweiz.
Bade-, Terrain- u. klimat.Curort.
Hotel nnd Villa Stark,
Jans am Walde jelcjcit. DaS Etablissement ist durch 2 Brücken direct mit dein Waide
dcrbuudcn die Eldebäder vis-a-vis, Dampf- und Eiienbädcr nebenan, graste Herrliche
Terrasse um das Etablissement mit prachtvoller Aussicht aus nnd über die Elbe in die
Gebirge; großer Speisesaal, Billard-, Damen- und Lesezimmer. Equipagen im Eta.
bliffement und am BabnHofe; schönster Ausflugsort für Touristen. AttderüHmte gesunde
Sommerfrische (eine der prächtigsten); Bahn-, Dampfschiff- und Telegi-Ph-N-Berbi-
düng Pension für kurzen nnd lönaer-n Aufenthalt, auch werden Tageszimmer adge-
geden. Wan verlange Prospccte. Bries- und Telegramm-Adresse: Koch, Ober-
UTUiMt-Boclenbafb. 45 0
Wasserheilanstalt Kreuzen
in Oberhoterrcich, Dliit
u. elektrische Euren. Eiekir
ZtveizcUenbad, tlllasiage,
Entfettnnscnr, Mnktcnr. Eisenbahn- u. Dampf«chiffftation Grein Bad greinen,
anch über 'Westbahn, Station Amftetten. Saison v. I. Mai b. October. Post- u. Telegraphen-
ftatran in der Anstalt selbst. Pension billig. AnSk. u. Prosp. gratis durch die Bade-Lcr-
waltnng n. 0r. rnsd. Otto plsinebanderl, Eigcnth. n. leiiendcr Badearzt.
öklvellsre House, Newyork,
18. Strasse nnd 4. Avenue.
Deutsches Hotel ersten Ranges,!
im Centrum der Stadt gelegen, direote Verbindung mit Tram-)
waya and Hochbahnen nach allen 1
8723
i Biohtungen der Stadt.
Joseph Wehrte& Sohn, LigkuIySwrr.
Eine sehr werthvollc land-
täflichc
Herrschaft
in Deutschböhme«, 30 Min. von
einer EilzngSstation und Stadt,
mit ca. 800 Joch Hoä>priina-
Aecker,Zuckcrriibenbödcn,Wiesen,
Hopfengärten u Obstcultnrcu,
Herrenhaus, mehrerenMa erbosen,
reichem Inventar u großem,
wcrthvollcm Bichstand, eigener
sehr etflU'frisier Jagd, wird um
470,000 fl. verkauft. Rieh rd
Patz, Wien, Margarethen-
strafte 5. 9884
Die Einscliieiien-Baliii
Für Sommerwohnungen
sowie für die Krankenpflege sind Gnttmann’s
hygienische, vollkommen geruohlose Zimmer-
Closets, Pots de chambre nnd Closetsitze
mit bermetisohemVersohlnsse unentbehrlich.
ABsführl. lUnstr. PreUeoumnte gratis und franco durch
Li. Gnttmann’s
Fabrik für k. k. priv. Closets,
VT, HariahU^erstrasse 25, 1. Stock,
und
I., Graben, Dorotheergasse Hr. 6,
,jom rotben Kreuz“.
Bidets, Papicrtästclien, Closetpapier und bjg. Spuctnapfo
in grosser Auswahl. 9574
Pia einzige Siederlagre der Firma
sich ERNST
8S53 in Paris kür hygienische Artikel bolindst sied in
Wien, I., Karutnentr. 45.
in Magazinen, Kellern etc.
Lehmann& Leyrer, Wien,
XIII 3, Breitensee. 8907
, j
Stall-,©flrtttt-^oogträtlit. J
Alois Hauer,
YI., Mollardgasse Kr. 181
Telephon 3403. 9074|
Hera-Promelheus
ActirtseMaft ffir Cariiid und Acetylen
Wien, I. Tegetthoffstrasse I*
für Private und Städte;
Liefert: Acetylen-Beleuchtungsanlagen
vollendetste fachmännische Ausführung.
Stadt-Centralen bereits 8 im Betriebe mit zusammen circc 15.000
Flammen. Reinigungsverfahren v. R.-P. Nr. 98.769 und 108.244, den
strengsten Anforderungen entsprechend und in der Praxis vorzüglich bc-
währt. Calolura-Carbld nur laOoalität mit garantirtgröMterOasaertente.
Rührige Vertreter allerorts gesucht.
euer*'
wehr -Leitern
fahrbare -Le’tern
Schub -Leitern
Transmissions-Leitern
Fabriks
Garten
Geschäfts
Haus
für alle
Specialzwecke
Daimler-
Motor-Wagen,
gebraucht, tvie neu, Kpferdig, garantirt
tadellos, für 4 Personen, modernst aus­
gestattet, ist Au verkamen bei Frans
(engam, Wie»,X.,Muhrengasse 11.
-Leitern
-Leitern
•Leitern
-Leitern
-Leitern
Leiterstöhle
offerirt zu billigen Preisen in bester
n. zweckmässigster Ausführung die
Patent- Leitern-
Erzeugung
dar 8994
F«uui«r- and Usliwaaren* fabrik
Ig.Grossmaonsen.
WIEST,
IX., Sobieskigasse 31.
T'fierarxt
F. B»r«li, Wien,
I., ElisadethstraßeZ
beitt tchiieu alle
hauttrankea Thiere
j 1 a:>ü Jillleiiiiluins-Ausstellungr
in Budapest mit a Auerken nunüö-Diplomen
' pramiirt!!
Jjeciiilitlt: Vollkommea giltlreles
iSctaliei- iä Eissetlr-
Vertilgungs-
Pulver
in Schachteln&
fl. 1 •». kleinere
ä 35 kr.
Dieses Pulver luirtt
augenblicklich irr der Weise, daß I 8t» «Io
nach Anwer.dun; deösLldLiz.siimmtl. Schwa
der»- und Rnssenkäfer koot gefunden, resp.
herausgekehrt werden tonnen.
Fulgurin
ist die eik'Lige Flüssig­
keit, welche, ohne
Flecken zu verursachen,
die Wanzen sammt
deren Brut sichtlich
und Lokal v.rnichkek.
Fitlgstiriii sann
überall ohn- Schaden,
selbst aus oder hinter
den fünften Tapeten
angewendet werden.
Fulgurin, nur echt
in Flaschen& 18 Fr. und in 1 Liter-
Flaschen a fl. 1. Alles m. Piuse! versehen.
Kais. n. lön. priv. einzig sicher wirkendes
Balten.«.
s Mänse-
VertUgnngs-
mittel.
(Kein Gift! Rur für Ragelhiere
lödttich)
Preis einer Blechbüchse I fl., S Büchsen
5 ff.— Prodlitzanftrage niter 1 ff
werden nicht r-ffeciuiri! Engroß-Abnehmer
erhalten bedeutenden Rabatt.
Sämmtliche vorstellende Fabricate find mit
erforderlichen Gebrauchsanweisungen ver­
sehen und sa gros ct cn detail zu beziebeu
durch 9001
B. Beisi,
Fabrik chemischer Probacte,
BUDAPEST,
VII., Königsgasse Nr. 41.
„DasgoldeneSieb”
da» altbekannte (rabicittt) Gasthaus im
IV. Be,.. Paniglgaffe 17, ist zu verpachten.
Die Bedingungen sind bei Tr. Franz b.
Sprang, 1 ., Tegetttzoffstraße 4, zu ersahun.
°.»°L Edel-Xrebse,
frisch vom Fang, in vollem isast uud Kraft,
garantirt springledende Antunst. 4O—5O große
Lasel Riesenkrebsc Är. 5.—, 30—3ä seltene
Hoch-Lolotrebse Kr. 6.bO, liefert franco
M, Haphan» PydwoloczySka R. 9787
Vom hohen k k. Ministerium
laut Verfügung vom 7. Mai
1894, Z. 5373, concessionirt.
M Amerika
mit
den
Riesendampfern
6934
BRE31M.
Kostenfreie Auskunft ertheilt:
General-Ageotar io Wien: Capfc. A.
Foinickcl, I,. Kürntnerrmg 9. Keise-
liut esu Schenker& Co.,1.. Schotteu-
rmss 3 und I., Koblmarkt 1. Thos
Cook L Sou, I., Stepbaasplatz 2.
Closets, Bade-Eiurichtungea.
Wasch*'Toiletten, Luter.
S.FRlBOMASMj l., ffXBIf,
„ I., B-Illgaffe 4. 8954
Niederlage Wie», 2 ., Singerftr. lü.
Feuerfeste
.Ca'sseTten
"ansohnuöber w-ris^,
gefiraucWe #. neue
»erfgS^"
■^Tberoer.
WIEN, WIPPLINGERSTR5S
O rota va, Tenerlffe
eanarische Inseln.
Das beste Klima der Welt. DaS englische
Grand Hotel ist das gan^e 2abr geöffnet.
Ausge;eichnete Radfahrerwege. Die Golf-
Epielplätze sind angelegt von Tom Dünn
Wegen Preise rc. wende mau sich an die
Herren Sinclair, Hamilton& Co.,
17 St Helen's place, London,E.C ,'England,
Telegramm-Adresse: Taora, Puerto Crur,
Teneriffc. 857z
Lu gros.
Hraht-Rohrbil raten
sowie alle anderen -Lortcu Drabtbürtzen
u. Besen für technische, gewerbl u land-
wtrchschafürche Zwecke fabcicirt u. emvf.
Faul Eekardt, r.-tett, VILA,
Liebeusterngasie Nr. SS. Preisliste»
gratis und franco. 6609
DmklNimM
in jeder Sthlart, au» weichem und
hartem Holze in größter Auswahl flet»
vorcäthig bei ^9W
Friedländer,
VII., Burggasse S.


[ 2023-06-29 10:52:14.660 - 19000514 - Seite 10 ]
Seite 8'
Wien, Montag
Neue Freie Fresse.
14. Mai 1900
Mr. 12831
® 11 i e, 9 tn können mit «nv ohne
»time erscheinen und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirtrn, von
«ns IN unserem Bureau f. KI, 2!nz„ I,, Schiilerste, IS.
unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriefe werden iidernommen und nur gegen
Boetreisnng des Snserntenscheines ou-getolgt,
recouinln»diese Chifsrebrieie zurückgewiesen, AnS-
lünftc werden von 8 Uhr Früh biö 6 Uhr Abends
ertheilt, Inserate nur Wunsch versaht.
Realitatenverkehr.-
Aänsirr, Villen, FaugrSnoe,
Girier.
Schönes Eckhaus im 2. Dez.
lBaleriestrafie), Z Stock hoch, mit Hoch­
parterre und Mezzanin, 5 Min, von der
»iolnnde, 3 Mi», von der dkramway ent­
fernt, absolut staubfreie Lage, 10 Jahre
Steuerfreiheit, ist zu verkaufen, Auskunft
bei Tr. Anton Müller, 1. Bezirk,
Wipvlingerstratze ZZ, Nachmittags 4 bis
6 Hin.‘ 43950-1
Geld auf Wechsel für Haus-
besther, Fabrikanten, Kaufleute; Geld ans
Hauser, Erbschaften, Legate, Er-
lebenspolrzzen tc. Alles rasch, obne «Bor.
auslageu durch .Allgemeines 8er-
kebrs-Burenu", Wicn.L.Bez.Univer-
filätsstraße 4, 42-89—9
Wer sei» Geld mit 10 Per­
eant durch meine Bermiltlnng bei vollster
Sicherheit verzinien will, schreibe unter
„I, P," postl, Eßliuggasse. 47802—2
Imposantes Eckhaus, ganz
nahe der Stadt, an alte feine
Partei vcrmiethet, von feiner
Firma erbaut, verkauft oder
vertauscht Besitzer direct; das
selbe trägt in voller Steuer
S"/o, das invcstirtc Kapital
8afte Pflege. Zur Verfügung stehen ein
groste- Zimmer mit einem geräumigen
Cabinet. beide hübsch möblirt, mit ganz
scparirlcm Eingänge, und ferner ein
schöner Garten. Gest. Zuschriften erbeten
unter „Liebevolle Aufnahme
Nr. mr n. d. A.-B. d. Bl. 46463-4
Parig. Exposition l'nl
vcrsf-lk*. Chambres, appartcmcnts ineubles,
villas a lou'r. Ponr renseijrncments prierc
d’ecrire s\ M. Doponcliel, 1. Brrirk,
Ueichsrathsstrassc 7. 466S8—4
1. Bez., Körntncrrinq 8,
kleine Hofwohnnng, Zimmer»
Cabinet, Vorzimmer, Küche,
2. Stock, ab Nov. 1800. iMlv-i
Rathhausviertcl, Grillparzer-
strafte Nr. 7. eine schöne Wohnung in ele-
gantein K>ause, im 2. Stock, vcstcvend aus
?, großen Gaffen',immern. 1 §?of.simmcr.
2 Ticnerüm., Borftm., einger. Bade',.,
Küche. Speise. 2 Closcts. elelir. Belcuch-
tung. Gaseinrichtung und Likt. per No­
vember 19VV zu vermictben. Besichtigung
von 10— 12 und von .8—5 Uhr. 45770—4
Stadt, Bartenstcingafle 3.
schöne Wohnung pr. November
zu vcrmiethcn. 4541» -4
1. Bez., Kärntnerring Nr. 6,
große Wohnungen im 1. Stock und im
5. Stock zu vermiethen. 46801—-4
Favorite«, Quelleugaffe 112,
kleine, freund!, billige Wohnungen. 43454-4
Groster Garten z« vcr-
mietben, 3. Bez,, Landstraße Hauvistraße
80. 45799—4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Tarnen nnter strengster Discretion.
Mäßige Preise. Mildner. 6. Be;.. Maria-
hNserstraße 65. Eingang Nelkengasic Nr. 8,
1. Stock. Thür 6. 45239—1
Geschaftstocalc.
Schöne Bureaulocalc nLÄst
dem Stdottenthor um 500 Kr. bis 1400 Kr
Iahres;ms zu vermictdcn. Ausk.: 9. Le;.,
Llcchtcnsteinstraste 12, Mezz. 43957—4
Atelier, grost, elegant ans-
gestflitei. mit Ncbenraumen sofort zu ber-
mietheu. Lift im Hause. Jdhreszins 800
Gulden. 4. V.. Gusthausstr. 15. 45800-4
Grostcs lichtes Mezzanin-
local mit der Ansucht nach dem Znden-
vlatz and Wipv'ingcritrabe. strmmt geräo-
migem Souterrain sofort oder per November-
Termin zu vermieden. 3käh. beim Portrei
Wipplingerstreste 13. 47231—4
7. Bezirk, Bnrggafle 10
schönes Geschaftßlocale per August. 44889-4
Mezzaninlocal» 2 Kassen-
srontcn, für Engros-Gcschäft
sehr geeignet, ferner 2 Gassen
locale, licht und trocken, sofort
oder per November änstcrst
billig zn vermiethc». 1. Bc^,
Franz-Josephs-O.nai 1». 47t>»4 4
GcschäftSränmc, groste, helle.
Äugusttern'm Hengaffe 58. 41455—4
Schöne Hochparterre-Locale,
nach Bedarf abgetheilt, auch
mit Dopcllichte 1. Bezirk,
Spicgelgassc 13. 44094-4
Gefchäftölocale im Qnai-
viertel, 1. Be;.. Salzgries 13—19, per
Novembertermin. 45’.,-00—4
GeschäftSlocal sofort^
vermictheu. 4. Bc;., Guschansstr. 15. 45821-4
Eckloeal, Hohe Warte nnd
Darawitzkagasst 1, sos.zuvermielkon. 45S24--4
Geschäfisloeal zu vcrmiethcn
RasnmofSkhgasfe 17. 4 8381—4
Grostcs Ecklocal, auch ge-
3. Lcz., Hauptstraße
theilt, zu vermicthen. 3. Lc!
iRömerhof",1. Bezirk-. 457,5-4
Mondsee; Villa (13 Wohn-
. Piece«, Rebenränme), reizend gelegen am
See» mit hübschen parkartiaeu Garten.
See-Talon mit Bade- n.'.Vootshtttte,
inel, cvmpl. Einnckstung über eormncr für
550 fl. zrr Dermiethen, event, auch
billig zu berkanfrn. Dr. von Hohen
bkurn, Wien, 1. Bc;., Lothringerstraße
Nr. 15. 47370—1
3000 Qnadr.-Klft. Ban
arünbe, ICO Schrille uott der Südbahnftation
■ Lendersdorf, beste Luge, nn der Hauptsteaße.
ü st, 2,»0 pee Onnd,-8!aster tu verknusen,
AuSknnfl: 2, Bezirk, Aieine Sperlanise S,
deim Pnrlier,
48794—1
Dangrnnd ran; Aorstl, z, Bez., Bellaria
, iliaßt
1\
Ür v.
WÜM aasie
„JUMlllUlüT, Vlj
Wtpplingcrstrahc Ä, sind mit
allem Comfort ansgcftattetc
Hcrrschaftswohnungen sofort
zu vermiethen. Lift. Auskunft
beim Portier. 46274-4
Prachtwoynnngc» n. billige
Ateliers mit Lift und Nordlicht, int
neuen „Mercurbos". 1. Bezirk. SalzgrieS
Oie* 15—10, per Novembertermin. 44325-4
Rathhausviertel, Grillparzer-
strafte 7. eine schöne Wohnung in eleg.
Hausc im 1. Stock, bestellend aus 1 gro-
ften Gaffenzlunner, 1 groftcn Hofziminer,
1 Tienerzlmmer* Vorzimmer, eingerichte­
tem Dadezimmer, Küche. Speis, 1 Cloket.
elektrische Beleuchtn«-. Gascinrichumg.
per Nov. 1900 3 *J vermiethen. 45018-4
1. Bez» Weihburggassr 18,
große und kleine Wohnungen sogleich ;u
vermiethen. 46780—4
1. Bez.» Schottcnring LZ,
schöne Wohnung, 2. Stock,
3 Zimmer, Cabinct, reichliche
Nebenränme per November
1900. 46309—4
Hcrrschastswohnung, Prater-
aussicht, Aufzug. Gas, Llekt. Lrcht. 1 Lalvtt,
8 Zimmer, 3 Cab., Bao :c.; 5 Zimmer.
2 CaVinette; 4 Zimmer, 1 Cabinet, Bad:c
A. k. Prater Valeriestr. 44 bei der Sopbien-
brücke. Ebenda. Scyüttelftraße 73. sofort
3 Zimmer, 1 Cob,, Lad :c.; 2 Zimmer,
Vorzimmer, ctiistj: :c. 42581—4
Hochelegante Woduaugen,
Erkersalon. 2 Zimmer, Cab.. Bad. samr.lt
Zugchcr bi» b Zlmmer. ßaüüritenfirafte
!r. 47.; 42120—4
Große u. kleine Wohnungen
lt.allem Komfort d. Neuzeit. 8, B.fWien-
zeile-^Dragd^leAenstratzr-L-l. 45122—4
HerrschafkSwohnung, I.St.,
Zimmer, Tienerzunmer, großes Entree,
ttderoüeziiiimor, , Mastdaleiicnstr, 11, 49123-4
Für Juli—September ist
Zimmer. Cadmet und Küche, qu! niüblirt.
in der Nahe vom Prater imd Sradtpaek
an sehr solides Ehepaar sehr billig zn ver­
miethen. Offerten unter „Z u s a 1 l" voftl.
3. Bezirk. 406 02-4
HerrfchaftSwohnung mit Litt,
großes Vor.)immmer. vier Zimmer. Sa­
lon. Lade-.. Diener,zimmer, Garderobe*
Speisekammer, elegant ausgestattet, per
November zu vermiethen. 4. Vrz.. Gutz-
hausstrafte 15^ 45706—4
Türkenstraße 29, 4 Zimmer»
1 Cabinet und Rebenränme.
Hochpart. u. 1. Stock. 12021—1
Im „Römcrhof", 1. Bez.,
Wipplingerstraße 2, sind große
Souterräinlocalitäten, licht ü.
hoch, für Magazine oder Kel­
lereien geeignet, daun Gc-
schäftslocale' mit Portal nnd
Spiegelscheiben im Parterre,
ferner große Localitäten (je
circa 500 Quadr,-Meter) im
Mezzanin nnd Untcrthcilung
mit großen Spiegelscheiben,
für Engeos- Geschäfte oder
Bureaux geeignet, ganz oder
getheilt sofort zu vermiethen.
Lift, eigene Gcschäftssticge,
Lastcnaufzug. Auskunft beim
Portier oder in der Kanzlei
4. Bezirk, Wiedener Haupt­
straße 17 (Eingang Franken-
berggasic). 43377,-4
Sontcrrainlocal, hoch gc-
lesen, 14 C'C’fi,, hell trocken, feiort zn
verniieihen, 8. Bo-,., Aloriiiiligafsc 50.
Haltestelle der elektrischen «tratzen-
dah». 4ö79i—
Stall für 5—6 Pferde per
August ZU vinniett'eL. 3. Bezirk, Uno.ar­
gaste 47. 45£i4—4
Stall für 10 Pferde per
August zu vermiethen. 3. Lcz. Barm-
herzriengasse 36. 45821—4
Zu vermiethen.
Ho««rrmohn»nsen ».Villen.
Clavier-Lcihanstalt, AHiin
Fttrstl, 1. Bez.. Bellariastraßc tztr. 4,
Bös-au, Batmstraße 23, Mödling, Haupt-
ftraxe 1. .Alblu F6rsU. 45WJI—4
Kalksb urg, Klaufengaffc 16,
3 Zimmer, Veranda, Küche, Garten und
Wald, au feine Partei zu vermietbev
Preis si, 388,^ 46206—4
Laudwohuung, Zimmer
Gabinei, Küche, ist als Sommer- oder
Jahreswdhnunq lJahreszins 8ä st,) für
Private, Pensionisten te. iu vermiethen.
Zwei Bnhiismnden vvn Wien, Ttaats-
dann, Stunde vom Bad TciIIich-2ll-
renbnra onifcrnt. Näheres: 18 2, Kohp-
slraßc 7. Thür i. 40391-1
schöne Wohnung, 3 Zimm.,
Cabinet. Diener;., Dadez.. Borz., Küche* zu
vermi-tden. 8. Be;., fylociantgaffc 50. Halte­
stelle b. elettr. Straßenbahn. 45708—4
Salon, 3 Zimm., 2 Cab. re.,
Stock. Parkaussicht, '-«jährlich £00 fl.
9. Dez.. Marianneagaffe 12. 46636—1
Herrschaftöwohuung,
parterre, 7 Zimmer, darunter 2 drei,
fenftrifjc und- ein Ecksalon ans die
Etratze, 3 Cabineste, Badezimmer, großes
Doezimmer, Küche te,, in den Hvs fnv Gos
«nd elektrisch installirl, elegantes ruhiges
Hans, ab Äuguft um den Äahreszins von
2M fl, zu vermiethen. S. Bezirk, Pelikan-
I fl. zu ne
i (SUierftr
»ße) tz.
H870-1
Sommerwohnung in Tirol.
,ehr scheue Sommerwovnuny in Statten»
berg. Bahnstation, 2—2 Zimmer, Küche.
Veranda, direct anr Inn. mit prachtvol­
ler Fernsicht* doUkomnien möblirt. über
Sommer billig -u bermicthcn. Auskunft
bei TheodorDieriuger* Ratten«,
berg.' 39077—4
Auflee. Herrschaftsvilla, com-
plet eingerichtet. Dadesiinmer, großer
Garten* im Ganzen oder getheilt. Auskunft
Schortenring 6. von 3—5. 45438—1
Weißeubach a. Atterfee,
kleine Dilla zum Meinvewvnne«, 2 Ztm-
mer, 4 Cabinette, Küche. 7 Beiten, möb-
lirt, wir vollständiger Haus- und
Küchünwesche und-Kücheneinrichtung. See­
garten. Bade- und Bootshütte, um
280 Gulden ru verwiechen. AuSkunftl
bei S o bertSchlefinger, Wien,
s. Vxs,, fgiqdtovfi« 16370-4,
Offene Stellen.
Männliche:
Bacante Posten aller kauf-
männifchen Branchen und Kategorien für
maunliche Bewerber sind stets in Vor­
merkung bei der StellenvermiMunqS-Abtdei-
lnng des Wiener Kaufmännischen Ver­
eines, 1. Bez., ZobanneSgaffe 4. Bisher über
10.000 Bewerber placirt. 42532—5
Bureau- Disponent, Christ,
bilanztüchtiger Buchhalter, mir Sprachcn-
scnntnisscn, dohveltcr .Buchhaltung und
Stenographie, für Wiener ^avrikshmrs
bei hohem Gehalte gesucht. 'Herren aus
der Eisenbranche bevorzugt. Offerten unt.
„2 i s p o n e n't 5ö* an das Ank.-Bur
Dlattcs^^ 46590—5
In der Zuckerfabrik Rohatctz
werden Filial- Waagmeister, sowie auch
Schreiber für die Waage und für das
Bureau interimistisch für die Dauer der
Rübea-Uebernahme und auch für die Dauer
der Niibencamragne aufgenommen. Bon
den Rosiectanten eigenhändig geschriebene
Gesuche mit Zeugnißäbschrifteü, weiwc nickt
retnnruirt werden* sind an die Zuckerfabrik
Rohatetz (Mahren) zu richirn. 47657—5
Mene Stellen.
Weibliche:
Cümptoirislin mit Kennt,
nift der Stenographie, sowie der cr.gl. n.
frs,n*r' q f*fn Sv a^e v?r sofort gesucht.
Nur tüchiige, intelligente Kräfte linden
bei Angabe der GehaltSanfprüche Berück­
sichtigung. Unter „G c n 1 1 a l i f i=
ru n g" an das Ank.-Bur. d. Bl. 856 —l
Von Cavaliere« abgelegte
Herrenpcidcr im besten Znslniiae,
elegant nnd sehr billig im Kloibor-
magazi t „zum Ocstcrretchrr", Stadt,
Sirigerstratzc 4, im 1. Stock, auai
flletdcrlcihanftalt. 3SIS1—9
12,000 Stück Halbseiden
Schirme für Herren imd Domen, für
Sonne und Regen. £er Stüet.
S. Weiß,?. Bezirk, Mariahllferst
1. Stock. 45818—9
ijivr6en,
ictie mtS gebrauchte, stets Boträbi» t.-
,^bR-tl)l'crgor.Wi.n,S"eA.?;',
^ •;
rotte u. ,i —'
Aaeqnct n' i>‘~~
5icllner-Frack•... fl. g*__
Knaben-Ucberzieher. fl.
-öonterrain- 2 ldttze-li:nntSchwemmoI
, Jiteob lkiottzbergor,
l. Bezirk, Stephanshlan '?!r. l, ssra»;ösinnen,
»tri. Engl., gut Miifik; Rorddeuij-tie, tüchtig
flrun,.. 'Engl,. Mustk. «m»s. Miso Brie,
zleischniartt 8. 47606— 6
Erzieherinnen', gepr. Lehre-
linnen, vvrzüg!. in «Lpracken nnd Must!
^esterretchiern'nen. Nordveulsche,
ariscrinttctt. Ettittrinderinnen). em-
psiebtt kür». Wien,
1. 'Bez.. Kautgafsr 1 (vis-ä-vis (Sur*
salou. -Ltadtvark). 4623} -—6
Kindergärtnerinnen, Bonnen,
Kamme»frckurir enipstehtt lzL»»». Kmily
- llryilisor Wien, 1* $1.
Kantgaffe 1 (Telephon 4?94). 462-3—6
Bessere Kochin mit JalircS-
Zeugnissen, die im Häuslichen mithilft,
sucht Stelle in einem christlichen Haus?
ohne Wäsche. Loh» 16—17 fl. Unter
K. L. 7. Bez, Neuftisigaffe Nr, 66.
2. Stock, Thür 17. 47864—-6
Vorzimmer- «.Kiichenmöbel,
so auch gedieg. malte n. volit. Mödel, große
Auswekil von lkan,leimüb:ln kaust man am^
besten und billigsten 7. Bei-, ©reite»\
gasse 15, Josef Knberscr’s Nach,
folget.|
Möbel ans Raten und UUjv
weise bei J. Patlak, Tisch-^
lerineister, 7. Bez., Maria->
hilfcrstraße 22. doOiS-O;
Großer Möbclverkauf. Eine
groß? ÄNilih! von Betten* Kasten, Tischen,-
TlvaNs. Sesjcln, Spietttln, gon;cr Scklos^l
und Speisezimmer, offerirt als passende
HeiratsanZstattuuaen I. Blau, 9. Besirk,!
Alserbachstraße Nr. 1l, bei großer Preis-!
reducrkvn? 45576—9^
Möbel auf Raten, 6. Bez.,!
Guntpeudorferstraße 34. 32 u. 38. 4010^-9
Pttsdjtimt ».Mafchiuo«
Kestsindtheile.
Vftcrmace)it:fd)cn AusstciülUZ
iShsSmsdorfer
Ktalmtrart-
lS@safe«D3i S
mit iHiufflJtfr.nf ti.-
svl-ilche van «toi ©pp«:
acei-, tiocft ti itö* v i-,
»tjrtrita Stete*
far.ter als .Ule cuviacub-ii
Bie ;,ji mer benannte,,
bonboiti», bie jumeif;
als Ziirker odec'liSchst'
»ule Stoffe mi'nt'.cii 'i
16inal priiniiirt.
Carton iS kr. (12 Stück 1 fl.) uv.d snn,,
in Büchsen.
©8rtcnStflu-(§£jcüsti}afi.
Weitzlittragaff- 1’
Depots bei den meisten rütiotSjelan nnd
rkauslentev.
.T os. KitiTc rie& C.t, in lVi cn
'* ü
Bcnzinmotore, GaSmotore,
2«., 4-, 6-, 8=- Hs lOOpferbefr., eiwach, i
gut und billig. B las chk r, Ramperötorffer-
lasse 46.^ 44669—9
2 Bccker'sche Dampfkoch-
Apparate, jeder mit Z Lkvchkamm?rn ü 240 L.,
ein Apparat daher ä 270 L., für Fabriken,
welche ^überflüfüg-u Dampfs haben, 5«J«» I IM pstiiUvartisten Charakter, nächst
TiliMäl
bujlricnen Bmcäcn oder ,iw Errichtung einer^ Mngsttaße. mit Pmchttteppi
evonlnell auch mü i und Nchmftiegm.,rei»lichen Diener-
,ZabrikS!üche bestens gee
fammLN oder, getrennt,
dem Dampfeneuger, sehr billig verkauft.!rölttll
Adresse im Äuk.-Bur. d. Bl. 4672Ü—9
Wagen. Merve, Fahr­
räder, Jagd, Sport.
Fahrräder! GroßeAnswahl!
alle Preiölllgen. erstclassige stririscke nnd
b-ste enqlischc Marken.-1-—2jäbr. (varantie.
Ncberfahrene Näder billigst u. Umtausch
Hanns L. Binder, 8. Bez., Bünden-
Haffe 27. 412'
itmet!, S istfluna, Remise, ist äußerst
Vtetmüroia gegeit ^arzahiung
I« verkaufe».
BriefiicheMiifragsn unter Chiffre
„1. Ton H.“ an das Ank,-Bur.
d.'BIatleS. ,Mi7
Fahrrad-Zngehör nnd Noh-'
material c-n ijros für Händler u. syabri-'
kanten. Bock^ ilollcMder, .% *8„
Hauptstraße 45344—D
Einkauf übers. Räder. Ansk.
»ie;,, Bergg. 3, Th. 1. 4 52Ö3-»
Höchst elegante Bollblut-
Eqnipagenvserde saus dem Exrellenz
Graf Ä. v. Andr-si,'schni Ge iüt in Ho-
niviia) preiswerlb zu verkansen. K,»scher
Jacob, l. 1'., Scilerffätie 13. 46806—9
1.000,000 Briefmarken,auch
in kleinerer. Parthien, z» kaufen- gesucht.
H r m. Groß m a n n,- 6. Bezirk. Ge-
ireidemarlt 13. 46214—3
Mgememer Derke 6 r.
Patente, Marke» «.Muster
durch Ingenieur V. Tischl«r
Patent-Anwalt, Wien, 7.Bez.,
Siebensiernflassc 39. 46isi-o
PUMPEN
aller Art undfürje.ieD
Zweck baut 6172
Uni. Kunz,
ffiäbriscb-Wsisslstrchsn
Proßp. gratis a. franco
Jlnterrickff.
Tlic Berlitz S'ehnol, 1. Bez.,
Rothenihitriiisi eas-e 11, 8. Stoa,
Prib.-Sffrachschnie für Envachseiie, Engl,
Franz,, Span,, Jtal,, Bönr-i. v. iloyrorn
der belr. Station, Lvn der ersten Ueciivn
on wird nur die z» orlcrnenvo wPrach-
g-sffrochen. Prvspeclo gratis und
jraneo.^• -j*5437—t
Techniker unterrichtet Volks-
und Rcal'chnlcr in allen Ccgeniründon,
attck Stenographie und Böhmisch. L. F..
5. V-, Schünbnrnncrsiraffc 32. 40462—7
UullK-InKrnmeate und
Wnstlialien.
Clavier-Ein- und Verkauf,
Tausch u Bermwtbung. Försil, k. Bez..
Bellarianrafte 4. 36161—8
BcrpfändcteLosewcrdenans-
vjeluil» der Atthrbetrag bis zum vollen.
TageScnrse allöbezablt, sowie dieselben j
Lose gegen kleine Monatsraten coulanteft
mit sofortigem Spielrechte zurnckverkaust.
Wechselstube OiRi-scn st. 3.SU;«. Mo iwr,
PoSwoiveziisko. ™'
55,009 fl. Oe.'W-
gesRcht.
I00i*
Claviere und Pianinos in
allen Sommerfrischen vcrmiethet zu mäßigen
Preisen Etablissement Bernhard Kostn,
1. B., Hiwmelpsortgasse 2V, 1. Sl. 43165-8
Musikalicn werden bestens
gelaust und mngelaulchl bei L. D o d-
linger, Mnfl!- Aultiinlir, 1. Bez,,
Lorokhcergaffe ll>. 42836—6
Käufe und Verkäufe.
Bon Herrschaften abgelegte
>erronkleider elegant und billig bei
Jarob Wcinberser, 1. Bezirk,
Weihlmrggaffe 5, 1. Stock, neben
»Hotel Elisabeth", auch ttleiberleib-
anftalt 38153— s
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
n. neue, billiger all überall bet Emil
weine», Wien, 1. Bezirk. Halzchor«
gajse 4. 4.6l l-g
Pauzcrcafla Nr. 5, Fabrikat
F. Weritzcim &■ Co., so auch Nr. 2. S.^
4. 7. und Schreibtisch billig zu verkau­
fen. Emil Deiner, 1- B.. Salz,
chorgafle 4.. 43711—-
EiSkästcn in großer Aus­
wahl billigst beim Erzeuger 1! e v b v Id
II »Hunt tt, Wien, ''cvnntfl, Steueti,
gnffe Nr. 13i Kreikrfllliflnt auf 55er>
lanoeti. 41037—ä
GrößteWiencrKinderwagen- 2 s i, -Aj
nnd Korbwaarcn-Fabrik 8.
2. Bez., Prater­
straße 50, empfiehlt Luxus-
Korbwaaren nnd Korbwaarc
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl nnd billigst. Rcisc-
körbc in aücn Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. s^indcr-Sitz- nnd
Liegewagen,Liorbsitzwagen und ...,
engl.Per«mbulatorS.Kranken-!sa»mi1r'Äiit"L!r.'d.«r.-lb«co.
fahrstiihlc für Kinder nnd Er-\”
wachsen e. WSS-r»!
Ztmlnertapezieren s. Tapete!
i tr. -er Du-Meter avfivärts, jede
Solo-Spargel
Taveziererarbeit billigst. OrosxsjT) K'ta^Kiste ff. 2,' 5 KUo KkuuM w.
1. Be.;., Bartenfteiitgast: 14. nächst! Spergel, neuen Karvffein« v,üd>csu,u.
Rathhaus. 46358—Ö:Hänpickw!ai si. 1.86, liefert
Johaafttk Müller, Pkivat-
Clemente, Pierrta,
tu 51ÜDIC2U,'“:
ffc. Giovanni
Küsrenlaud
dctectivc- Institut ^Helios",'Viip
1. Bez.» Graben. Bränner-j^lit ItttMstL IVILO.
straße 10, erledigt «nüber-I nnmii'-ibartit «ahf
troffen, unerreicht schwierigste!
geheime Auftrage, rationelle «auland z^vcr'aufeii.
Ucbcrwachungen, Personal- «äh-re Anelnnst ertheilen vere^
r»«l»Un, Urnxx.
JtCl)CdtUfitO>iCf JidulP |u)U)i<| sA»rßau. Schweiz.)^
gcn, «bethttupt di^erete de!i-|
“ ■* i »i■ »*.■>. a^i. ii’ er rt? 4iii■ i L’U
ll^u such^
rate Vertrauens-Angelegen-’ sisl'lstfMilll'j! siLWI»
hcitenl AUcrstrcnqstc Dis-!- D
Privat-Dctectivc, geprüft« r f<9- «nüs>i-
Fachmann, gern. k. l Lriminal-Gedeiin. oad ^lnk.-Änr. o. 4il.
Polizist, Beff!>er amtlicher Seiodnnqödecreie. Sy,nbaihnchtS Fräulein,„
für außerordenllich erfolgreiche Tienst- Engt mächiio, sucht Dame am ‘Jicmu t
leistnngen. übernimmt bifcrcM An,trage ins Bad nnier befcheideuen Änivn-ac«
schwierigster Art, Beobachtungen, Recherchen, degloit-n
SeiralSauSkünste, Reisen, Joses von unter liyiffee.
Pelzet, 1,Be;„Rauhensteing. 10, lützu.g tiefe« BlotleS.'
J/ N- 3- 70 vxm
^is^r
V-J
GeiaRge «ntrte
,S 3 U“ an da- ant.>4>*^ bg
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Karl- Benedikt,
hrraulworllichtr Lebacleur: Karl Felix Kohier.
Drucknci der „Srueu jjp« Presse'': Reinhaid Geyer.
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.

