
[ 2023-06-29 10:40:30.068 - 19000829 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& vmckorek'
Kolowrat-Hing, Fichtegasse Sr. 1L
jj^lfcankirte Briefe werden nicht angeaoimaws uA
Kannscripte in keinem Felle zurückgesendet»^^
AnUündigKngs-Bnreaat
gf*dt, WoHzeile Kr. 20. Imertionsprci» nach Tu UL
Jnsernte Übernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. ln PrAf|
Jo*. A. Klenreleh, Zcitnngs- u. Ins.-Exped. In Qrasi
J. Blockn©:-, B. Eckstein, J. 1>. Fischer, A. V. Gold,
berger, Annonc.-Kxped. £n Im An».
Inndo! John V, June»& Co. in l*nrin, 31 bi», Rae da
Faubonrg Montmartre; Agence Havas in Brftaael;
Rudolf Messe in Kcrlln, Fraiikfnri n. Jtf..
JtMnchcn. liOipr.i^; G. L. Daube 4 Co. Ja
JFrutiUt'nri a. 3J.. Berlin. Ciilit, telpr-ls;
Hnasor.vtem& Vogler in ll:imbursr. Berlin«
Frankitirt a. ,TJ. und Ann.-E*p. „Tara.
Iidondank“ in Hcriin und in Cliemnita; Bernh.
Arndt, Ann.-Exp. in Berlin; Heinrich Eisler.
rfnn.-K-xp. in ll:tm*Hir£. Orell Filssli 4 Co, in
JCftriitll u. Bstwel; Sam. Doacons Cs., Lewiiep.
Ahomiemciii für Wien:
fri#'Hftnptvurlage, Wodzeile 20: Gnnzjfthr, K.
monatl. I£. S-60. Mit Uigl. zweimaliger Zustellung iQA
Hau*: Viwrtc'jühr. K. 12- 60, jrumatl. K. 4*20.
Einzel»: Morgenbiiut 12 h-, Abendblatt 6 h.
FÜr lUefttMeiiliilldl\ Morgi-nhlatt allein 30 ft,
eiazeia r] Morgen- u. Abendblatt 40 PC
-■ i
Newe
, Morgenblatt.
. CMmaemmt fflr'dMeriMA.
Jflt tfgi. einmal. Postrersendung: Gensj. K. 56, halbIa.
XatB, -riertelj.K. 14. Mit tSel. zweimal. PosteersenA*
GdUMj. K. 64, ha lbj. K. S2, rierUU. K. 16.
Abonnement für das Anslandt;
Vierteljährig. j
.a«i onl fKrenzband- Versendung): DentMlie'
'Aland und Serbien K. 20, für aUe Übrigen Suatem'
de»WeltpostvereinesK.22.- Bei den Postämtern}
ln: DeutacbtniMl U M.lopf., Kehweia H Pr.,
Belsicn 15 Fr. SS Ct., I«nli«*n 13 Fr. 4S 0t.,
Kiittiiiiiien 15Fr., Serbien i3Fr. 35 Ct., Bai»
gnrien 15 Fr. 65 Ct., 6 Rubel«,
Griechen Inntl undeuropi lache Tii rl* ei B IS 82^
asiatische Türkei K. 17-12,\-JSgrypf en 17 Fr. 97 Ct.
— Bei den Agenturen in Italien! E. E. Ob*
lieght in Mailand, Floren* nnd Rom, Loescher 4 Co»
In Rom 28 Fr. so Ct.; Frankreich; Ageuce
Heras in Paris. 29 Fr. 50 Ct.; Englmi«!: A. Siegle,
30 Lime-Street E. C., London, F. Bauernmeister*
Glasgow, 24 Sh., daselbst für die eusliacltcn
Colonien mit Portozuschlag; Nordamerika!
3E. Steiger, 25 Park-Place» Gustav E. Stochert«
766 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broadn
sray in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italien etc*
Saarbach’s New« Exchange, Maina.
Für die an Agenten,' Austräger oder VerschletsMtf
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie»
Ms 1898 ». Wien, Mittwoch, den 21 August 190 «.
Wien, 28. Ängust.
Als der Transvaalkrieg begonnen wurde, riethen eng­
lische Kenner 'Süd-AfrikaS und des BoersvolkeS zu einer
baldigen friedlichen Verständigung, weil eine vollständige
Unterwerfung der Boers doch unmöglich fei und selbst nach
einem Siege über sämmtliche Detachements derselben Groß­
britannien noch auf lange Zeit hinaus mindestens hundert­
tausend Mann unter den Waffen halten müsse, um dlts
Gewonnene auch zu behaupten. Etwas vou dieser Prophe­
zeiung ist jstzt schon in Erfüllung gegangen. Lord Roberts
hat bekanntlich erklärt, daß er keinen Mann in Süd-Afrika
entbehren könne. Keinen Mann. Die Stärke der englischen
Armee aber beträgt mehr als 200,000 Mann, fast so viel
als die Kopfzahl des ganzen BoersvolkeS. Wie viele Eng­
länder in dem endlosen Ringen schon Leben oder Gesundheit
eingebüßt haben, läßt sich vorläufig noch gar nicht feststellen.
Die Verluste betragen sicherlich für sich allein schon eine
respektable Armee. Und noch immer kein Ende des Krieges.
An scheinbar entscheidenden Erfolgen hat es seit dem Eintreffen
des Lord Roberts auf dem Kr iegsschauplätze wahrlich nicht gefehlt.
Kimberley und Ladhsmith sind entsetzt, Pretoria und Bloem-
sontein genommen, Eronje gefangen genommen porden. In
einem andern Lande ist ein Krieg entschieden, sobald die
Hauptstadt in die Hände deS Feindes gefallen ist. Im Trans­
vaal nicht. Die Einnahme von Pretoria war ein TageS-
ereigniß, mehr nicht. Krüger, De Wett, Delarey sind un-
bezwungen. Die Boerl haben eine neue feste Position be­
zogen, aus dem Einen langen Tom sind drei geworden.
Seit mehreren Tagen wird um Belfast gekämpft, fast
wie zu Anfang des Krieges. Es ist, als ob eine
neue Boers- Armee aus dem Erdboden hervorgewachsen
wäre. Die Berichte, die aus Belfast— wohlgemerkt alle*
sammt aus englischer Quelle"»— eintreffen, machen den
Eindruck, daß die-8vers noch recht wohl im Stande sind,
eine rr>!'ttch1e große Schlacht zu liefern. Die Eng-
lLllZfc sprechen von bedeutenden Verlusten, die sie er­
litten. ES ist möglich, sogar wahrscheinlich, daß es der
großen englischen Uebermacht gelingen wird, die Boers
aus ihrer jetzigen Position hinauszudrängen. An einer
Stelle soll die Gefechts'.-nie Dviha'S jetzt schon durchbrochen
sein. Aber wie viel ist damit gewonnen? Das Terrain von
Middelburg-Leydenburg ist überaus gebirgig. Wie Roberts
meldet, sind Umgehungs-Manöver der Eavallerie unmöglich,
eine Umzingelung der Boers also ausgeschlossen. Das
Ganze, was erreicht werden kann, ist ein Rückzug der Boers.
Es kann den Engländern also blühen, daß sie ein paar
Kilometer weiter landeinwärts denselben Feind in noch
stärkerer Stellung wieder finden. Und wenn es ihnen
selbst gelingen sollte, ihn zu werfen und zu zersprengen,
ginge der Kleinkrieg erst wieder von vorne ün. In alle die
Schlupfwinkel des Gebirges hinein können sie die an Ent­
behrungen gewöhnten Boers nicht verfolgen. Was im Klein­
krieg geleistet werden kann, das hat de Wet überraschend
gezeigt.
gar Die 7. Fortsetzung der Novelle „Theaterblut" von Her­
mann Schöne befindet fich auf Seite 14.
Feuilleton.
Friedrich Th. Bischer als Shakespeare-Erklärer.
Mit größter Hingebung ist Professor Robert Bischer
bemüht, das Bild dtL'vielseitigen Thätigkeit seines unver-
geßlichen Vaters unablässig zu ergänzen. Aus dessen Vor-
träge: „Das Schöne und die Kunst" folgen jetzt die-
„Shakespeare-Borträge" *), und jene über „neuere deutsche
Poesie" sollen sich weiter anschließen. Hier kam eS dem
Herausgeber darauf an, die Vortragsweise Friedrich
Th. Bischer'« wie in einem Stimmbilde vor nnS zu er-
wecken. Unsägliche Mühe setzte er daran, sich zuverlässige
Rachschristen zu verschaffen, die er sorgsam vergleichend
gegen einander hielt —und ließ so seinen Vater aus ihuen
'herausreden, wie ihm daS eigene Gedächtniß seinen Sprech-
ion treu bewahrt hatte. Auch gelegentlichen Wiederholungen
wich dabei Robert Bischer nicht aus. „Man werde keine
Störung dadurch empfinden, wenn man nur, wie man
soll, beiin Lesen innerlich zuhört. Besser die frische Be­
wegung der Rede mit ihren Rückblicken in einem möglichst
getreuen Abbilde, als ein gewaltsam durchgeführtes Um­
gestalten, Sichten, Maßregeln." Nur dort, wo nach dem
neueren Standpunkte der Shakespeare- Forschung Er­
gänzungen, wol auch Berichtigungen nöthig schienen, bediente
sich Robert Bischer für die Nachträge, die an sich selbst-
ständigen Forschungswerth haben, neben eigenen Noten der
Beihilfe seines College» Professor Dr. Morsbach, eines be­
währten Fachmannes in der Geschichte der englischen Sprache
und Literatur.
In einem Punkte dürfte man wol die Herausgabe
einigerniaßen belastet finden. Friedrich Th. Bischer knüpfte
an die Verlesung des Texte« Schritt um Schritt seine Er-
*) „Shakespeare-Vorträge" von Friedrich Theodor Bischer.
Erster Band. Einleitung. „Hamlet. Prinz von Dänemark." Zweiter
Band. „Macbeth." „Romeo und Julie." "Stuttgart, 1900.
I. G. Eotta'sche Buchhandlung Nachfolger.;
Wie immer die .»Entscheidungsschlacht" von Belfast
ausfallen möge— und an ihrem für die Engländer gün­
stigen Ausgange kann wol nicht gezweifelt werden— die
Situation bleibt annähernd dieselbe wie zuvor, eine voll­
ständige Inanspruchnahme der britischen Streitkräfte, die
vielleicht anderwärts viel nutzbarer zu verwenden gewesen
wären. Es ist ja charakteristisch genug, daß von den mehr
als 200,000 Engländern auch jetzt nur circa 30,000 zur
Verwendung gebracht werden können. Wo sind die anderen?
Theils in den Hospitälern gewiß. Aber zu noch größerem
Theile in den Etappen zur Sicherung der Verbindungs­
linien, zum Schutze des „eroberten" Landes. Da werden
sie wol noch lange bleiben können. Alle drakoni­
schen Maßregeln gegen die Boers, die den, Neu-
tralitätSrid nicht leisten wollen, Hinrichtungen von
Verschwörern, Niederbrennungen von Gehöften und
Farmen werden an dieser Thatsache nichts ändern. Wenn
der Boer sich einschüchtern lassen oder mit dem Unabwend­
baren aussöhnen wollte, hätte er es schon gethan. Er thut
es aber nicht. Es ist wie in Spanien zur Zeit der fran­
zösischen Invasion. Der Boer kämpft bis zum letzten
Athemzuge um seine Unabhängigkeit, die man ihm schon
jetzt abgesprochen hat. Man muß Man» für Mann von
ihnen entwaffnen, einkerkern, über das Weltmeer schicken.
Das ist eine Ausgabe, die zu ihrer Lösung noch ungemeffener
Zeit bedürfen kan». Und derweil mögen an anderen Stellen»
wo England wahrlich mehr interessirt ist als in den Kopses
von Süd-Afrika, Eomplicationen entstehen, die den Eng­
ländern den Besitz einer starken verfügbaren Truppenmacht
hocherwünscht erscheinen lassen könnten. Aber was England
an Landtruppen besitzt, ist in Süd-Afrika festgelegt. Das ist
schon ein hinreichend hoher Preis für die Eroberung von
Johannesburg und Pretoria, mit der es Ehamberlain nicht
rasch genug gehen wollte.
Die Kosten des Krieges sind aber auch sonst nicht
gering. Was Khaki*England an Sympathien in der ganzen
Welt eingebüßt hat, kann es durch keine Eroberung so leicht
wieder wettmachen. Die Boers-Deputation in Petersburg
ist mit einer Begeisterung sondergleichen empfange» worden,
und Ezar Nikolaus hat sitz vielleicht unier dem Drucke der
VolkSstimmung veranlaßt gesehen, den diplomatischen Ver­
treter Transvaals, Dr. LeydS, in Audienz zu "empfangen.
Die Begeisterung der Russen hat den hildenmüthigen
Kämrfcen gegolten. Aber sie war nicht nur Begeisterung für
bte Boers, sie war zugleich Feindseligkeit gegen England.
Gewiß, die Russen haben keinen Grund, sich als die Ver­
theidiger angegriffener Volksrechte auszuwerfen. Was
sie in Finnland thaten, gehört auch nicht in" daS
Kapitel der Schonung fremder Volksindividualitäten.
Es hat überhaupt noch kein Volk die Probe
ans seinen Gerechtigkeitssinn bestanden. Das Unrecht, daS
ein Anderer begeht, wird gleichwol richtig beurtheilt. Für
England aber kann es durchaus picht gleichgiltig sein, ob es
auf dem ganzen Erdball nur einer kaum zu unterdrückenden
Abneigung begegnet. Die russische Regierung und der
läuterungen; dabei reoidirte er sehr eingehend die zu Grunde
gelegte Schlegel-Tieck'sche Uebersetzung und setzte sich auch in
den Sonetten bei freiem Anschlüsse an Badenstedt und
Gildemeister in ein selbstständiges Verhältniß zum Original­
text. Robert Bischer glaubte denn in den beiden vorliegenden
Bänden die daselbst besprochenen Stücke: „Hamlet", „Macbeth",
„Romeo und Julie" wegen jener Methode der Erklärung,
welche durch die Varianten der Uebersetzung vielfach bedingt
iss, vollständig bringen zu müssen. Dies ließ sich darum
auch schwer umgehen, da ja in der Art, wie Friedrich
Theodor Bischer verdeutschte, sich ein starker individueller
Zug kundgibt. Im Uebrigen hat der Sohn als Herausgeber
mit den Schlußworten der Vorrede unbedingt Recht: „Mein
Vater wollte die Jugend einführen in Shakespeare's Welt;
aber wie bei ihm unter der Schaar der Studenten nicht
wenige Aeltere und Alte aus den verschiedensten Ständen
saßen, so werden diese Vorträge nun im Druck« hoffentlich
nicht nur den ehemaligen Schülern, sondern dem literarischen
Publicum überhaupt willkommen sein. Denn geistig Werth-
volles ist nicht an die Zeit gebunden: die Werke des
Dichter» sind heute noch dieselben wie einst, und ein rechter
Mann, der sie durch ein halbes Jahrhundert immer von
neuem durchfühlte und durchdachte, ist heute noch so hörens-
werth wie damals."
Die Einleitung beginnt mit einer Abfertigung der
Baron- Hypothese, dieser tollen literarischen Absurdität,
der man niemals die Bedeutung einer wirklichen Streit­
frage hätte beimeffen sollen. Nun aber geht Friedrich
Th. Bischer daran, in großen Zügen das Zeitalter
Shakespeare's zu schildern und damit daS Erdreich
und die Atmosphäre seiner Dichtung pa Prüfen. „Zwei
Welten verbinden sich in Shakespeare, Mittelalter und Re­
naissance"— und zwar nordische Renaissance, die nicht so
sonnig-hell, nicht so knnstklar ist, wie jene des Südens.
„Das neue Licht erscheint noch gebrochen im Dunkel des
allen Zustandes. Noch walten die Schatten und Ahnungs-
schauer des Mittelalters. Aber der menschliche Geist ist seiner
selbst gewiß geworden— und dem ausstrahlenden Morgen
kommt Physische Kraft, rüstige Sinnlichkeit und Frische ent-
. gegen, trotzige Energie und Lebenslust. Ja dieser glücklichen
russische Hof, die wol nicht zu trennen sind, haben ihr
Möglichstes gethan, die explosionSbereite Stimmung der
russischen Gesellschaft niederzuhalten. Aber selbst die offi«
cielle russische Politik wird mit einem militärisch sehr
gebundenen Großbritannien anders verfahren, als mit einem
mobilen, das seine Streitkräfte wo immer verwenden kaum
Es wird und soll in China zu einer Theilung der Beute
nicht kommen. Aber Rußland will gleichwol die
Mandschurei einstecken, und wenn England in seiner
„Interessensphäre", im Dangtse-Gebiet, AchnlicheS wird
unternehmen wollen, kann es mit Sicherheit darauf rechnen,
einem Widerspruch zu begegnen, wie er ihm vor der Trans­
vaal-Affaire schwerlich widerfahren wäre. Man braucht nur
an Faschoda zu erinnern, um den Wandel der Verhältnisse
in das hellste Licht zu stellen. Die Wandlung aber, die
England im Innern schon durchgemacht hat und in seinen
Einrichtungen noch durchmachen wird müssen, sind der!
theuerste Preis für die Capitulation vor dem imperialisti­
schen Geiste. Mag heute auch der Khakirausch noch dauern
und ein Abgeordneter, der sich durch Boers-Freundlichkeit
compromittirt hat, von seinen eigenen Wählern mißhandelt^
worden sein, es wird nicht ausbleiben, daß den Engländern
die Augen über das aufgehen, was sie sich mit der Aus­
lieferung au die chauvinistischen Jnstincte eingebrockt haben-
Der Krieg in Süd-Afrika.
Wien, 28. August?
Auf einem der höchsten Theile des östlichen Transvaal«•
gebieteS, auf der 5000 Fuß hohen Wasserscheide zwischen
dem indischen und dem atlantischen Ocean, aus jenem Hoch­
plateau, von wo der Crokodilfluß und der Kowalifluß einer­
seits der Delagoa-Bai und andererseits der Vaalfluß dem
Oranjefluß zueilen, haben sich die Reste der Boers-Armeei
zum letzten entscheidenden Schlage gestellt.' Mit Ausnahme
der Schaaren de Wet's und Delarey's» die sich noch am
mittleren Baal River, in der Nähe der Bahnlinie Bloem«
sontein-Preioria befinden, haben die beiden Präsidenten
Krüger und Stejn fast alle republikanischen Streitkräfte, die
ihnen noch zur Verfügung standen, zwischen Belfast
und Machado Dorp vereinigt, um den Engländern
eine Schlacht anzubieten. Die Position war von Louis
Botha gut gewählt und nach seinen Angaben auch befestigt
worden. Eine Reihe fortlaufender Höhen mit der Front'
nach Westen und Süden, den Anmarschrichtungen der Eng­
länder, die von Middelburg und von Ermelo kamen, ver­
theidigt sowol die über Kowali-Port nach Lourentzo-MarqueS
führende Eisenbahn als auch die Straßen nach Lydenburg
und nach dem Boschveldt, wohin die Boers im voraus ihre
Weiber und Kinder, ihre Heerde» und ihre letzten Hilfs­
mittel geschasst haben.
Um den Besitz der Stellungen bei Belfast wird nun
schon seit mehreren Tagen in der heftigsten Weise gekämpft.
Die Engländer rücken gegen dieselben in zwei Colonnen vor,
vom Westen unter Lord Roberts' persönlichem Commando
Stunde faßt Shakespeare diese Gegensätze beider Sphären in
Eines zusammen. Es ist wahr, sie verbinden sich in ihm
wie zwei Flüssigkeiten, die sich nicht durchwegs mischen....
Shakespeare lebt in einer Zeit, da steht noch dev
sinkende Mond der Romantik am Himmel, wäh­
rend die Sonne der Aufklärung emporsteigt, und
deßhalb ist auch seine Poesie aus heterogenen Bestandtheilen
gemischt." Aber was sonst für das sich emporringende, neue
Culturleben ein Hemmniß, eine Störung sein mochte, füv
die Poesie als solche war es ein Vortheil, ein Gewinn. In
einer rationalistisch ganz rein gefegten Lust, frei von allen
Nebclgebilden und Phantomen, hätte sich die wechselvolle
Gestaltenwelt, das an Hintergründen reiche Lebensbild
Shakespeare's nie so entwickeln, können. Er bedurfte des
Helldunkels für fein dramatisches Colorit, obgleich man dessen
sicher sein konnte, daß im rechten Moment die Klarheit deS
Bewußtseins siegreich hindurchdringen werde. So wirkt denn
auch die volksthümliche, von Mythen erfüllte Natur­
anschauung in die Dichtung Shakespeare's herein; jedes
Element hat sein eigenes Geisterleben, bald ahnungsvoll und-
unheimlich, bald auch nur neckend; die Eisen und Feen
treiben in der lauen Waldesdämmerung ihren heiteren
Spuk; der Sturm hat seine eigenen Stimmen und
die Luft ihre traumhafte Musik. DaS Dämonische
steigt auS der Tiefe und verstärkt die tragischen Schauer.
Der entsetzliche Aberglaube deS Hexenwahns, der seine Opfer
in den Hexenprocessen unter der Königin Elisabeth und dem
völlig von diesem Wahne besessenen Jacob I. grausam ein­
forderte, wirft gleichfalls in die Phantasie des Dichters seine
Reflexe und erzeugt da die schauerlich-nächtigen Gestalten der
Hexen in der Tragödie „Macbeth". Die Reden Edgar'S.
zum armen Toms verstellt, im dritten Act des „König Lear"
zeigen nicht minder Shakespeare's genaue Bekanntschaft mit
dem ausgebildeten Dämonensystem. Er benützt— so dürfen
wir hinzufügen— poetisch den Aberglauben, steht aber selbst
darüber und bringt dies gelegentlich auch zum Ausdruck.
So ist Heinrich Percy in der schneidigen Zurechlweisung des
Walisers Glendower mit seinem Zauberoünkel schon fast
ein Rationalist, und wenn Mistress Page in dem
Lustspiele: „Die-lustigen -Frauen von Windsor" von


[ 2023-06-29 10:40:30.068 - 19000829 - Seite 2 ]
Seite S
Wien, Mittwoch
IVene^r^ö’lVeafse: i
di« Division Pole-Earew und zwei Cavaüerie-Brigaden d«S
Generals French und vom Süden unter der Führung des
Generals Buller die Division Lyltleton und ebenfalls zwei
Ccwallerie-Brigaden. Bereits am Freitag den 24. d. M.
sollen die ersten Kämpfe stattgefunden haben. Lord Roberts,
der sein Hauptquartier in Wonderfontein-Stativn etadlirt hatte,
Meldete nämlich,daß dieDivisionPole-Carew dieHöhenbci Belfast
an diesem Tage genommen habe. Dies war aber offenbar
nur eine Vorposition der BoerS, denn am Samstag den 35.
wurde der Kampf, nachdem Lord Roberts von Belfast aus
die Stellungen der BoerS recognoscirt hatte, fortgesetzt.
Dieselben hielten, wie der Marschall meldete, einen stark
befestigten Höhenzug, der sich 8000 AardS von der
Belfaster Bahnstation befindet, besetzt. Der entscheidende
Angriff der Engländer konnte aber än diesem Tage itbch
nicht stattfinden, da General Buller, dem die Aufgabe zu-
E iel, die Boersposilion vom Süden aus, also in der linken
flanke, anzugreifen, nicht zur Stelle, sondern Noch sieben
englische Meilen entfernt war.
Am Sonntag den 26. d. begann dann ein großer
Artilleriekampf, der indeß insoferne resultatlos verlief, als
die Engländer nicht im Stande waren, die Position des
Gegners zu erschüttern. Nachdem alle Bemühungen gescheitert
ivarcn, die Stellung der BoerS in der Front zu nehmen,
griff Lord Roberts wieder zu seinem alten bewährten Mittel,
zur Umgehung der feindlichen Flanken mit einem größen
Cavallcriekörper. General French umritt mit seinen zwei
Reilerbrigadeu die Stadt Belfast im Westen und drang in
nördlicher Richtung gegen den Ort Lakcnvley vor. Die
Offensive French'S wurde aber zum Stillstände gebracht,
worauf General Pole» Carew die Garde- Infanterie-
Brigade gegen die Höhen im Osten und Norden
der Stadt Belfast vorgehen ließ. Dieser Angriff
wurde offenbar ebenso wie das UMgehnngSmanöver des
Generals French von den BoerS zurückgewiesen. Während
Lord Robert- diesen Mißerfolg dem hartnäckigen Wider­
stände und der zahlreichen Artillerie des Gegners, derselbe
hatte sogar drei Stück „Long Tom-Geschütze" int Feuer,
sowie dem für die llmgehungsbewegungen der Cavallerie un­
günstigen Terrain zuschrieb, behaupten weniger auf­
richtige Privatberichte der Londoner Zeitungen,
Eintritt der Dunkelheit hätte die Engländer verhindert, den
Kampf mit einem Erfolge abzuschließen. Allerdings wurde
aber auch in den Privatberichten zugegeben, daß He Boers
ihre Stellungen behauptet haben, und daß weitere zwei eng­
lische Divisionen nothwendig sein werden, um den Wider­
stand der Boers zu brechen. So endete der dritte Kampftag.
Ueber die Vorgänge am Montng den 27. d. liegen
noch keine verläßlichen Meldungen vor, Wol behaupten aus
Pretoria vom Abende desselben Tages stammende Depeschen,
es wäre den Engländern gelungen, nachdem der Kampf bereits
am Morgen wiederaufgenommen worden war, die Stellungen
der Boers im Nordosten zu durchbrechen und den Gegner
zum Rückzüge zu zwingen. Wenn diese Meldung richtig ist,
dann wäre der Erfolg den Truppen Buller's zuzuschreiben, denn
nur diese können eine Bewegung in nordöstlicher Richtnng
ausgeführt haben.^ Gegen die Meldung aus Pretoria spricht
aber ein Bericht auS Capstadt vom heutigen Tage. Danach
würde der Kamps auch heute noch fortdauern und hätte
General Buller Berg en Dal, drei englische Meilen westlich
von Dalmannlha, genommen und dann eine starke Stellung
nordwestlich der letzteren Slation besetz!. General Buller's
Truppen hätten daher zwar die Eisenbahn überschritten,
womit aber die Position der Boers, die sich offenbar zwischen
Lakenvley und Machado Dorp befindet, Noch keineswegs
durchbrochen ist. Die Entscheidung in der Schlacht bei Bel­
fast sch.'int demnach noch nicht gefallen zu sei«.
Me Kämpfe bei Belfast.
London, 28. August. (Privat.) Ein Telegramnl aus
Pretoria vom 27. d., Abends, meldet: Die Bewegung
gegen Botha's Commandos im Nordosten war erfolgreich
Der 4kampf wurde heute Morgens wieder ausgciiommett
und schloß mit dem Ergebniß, daß die Boe^S liniert
durchbrochen wurden und die BoerS nunmehr
im Rückzüge sich befinden. Die Verluste der Eng­
länder find jedoch erheblich.
London, 28. August. (Privat.) Ueber dnS Miß­
geschick, welches zwei Eompagnren deS Regiments
Liverpool am 23. August bei G e l u k S f a r in zustieß,
wird gemeldet: Dasselbe ist direct als Folge taktischer
Fehler eingetreten. Die Compagnien wurden gegen Abend
dem gespenstigen Jäger Hernkr sprich!, der gehörnt
um Mitternacht die alte Eiche im Windiorpark umwandle,
fügt sie zur Verwahrung hinzu: „wie uns're Allen, kindisch,
abergläubig, die Mär als Wahrheit überkommen und auf
uns're Zeit gebracht". Aber sonst ist Shakespeare im höheren
Sinne selbst ein Magier; er bietet alles Geheimnißvolle
über und unter der Erde für seine Dichtung auf und
sprengt auch die Gräber, wenn cö ihm frommt. Hamlet ist
unbedingt in seinem eigensten Gcdankenlebcn die modernste
Gestalt des Dichters: doch gerade in der „Hamlet"-Tragödie
sind die Schauer der Geister-Erscheinung ganz mittelalterlich,
mit aller Umständlichkeit des spukhaften Apparates inscenirt, und
Eineö wie das Andere gehört einmal untrennbar zusammen.
Friedrich Th. Bischer führt noch weiter die cutturhisto-
rische Charakleristik Shakespeare's durch: er betrachtet ihn
„im Zusammenhange mit seiner farbenreichen, frischen,
schwungvoll fortschreitenden, aber noch unbändigen Zeit, be­
stimmt durchs ihre rohe Natur wie durch ihre gehobene
Cultur und durch die Kreuzung der einen mit der andern".
Bei aller Bewunderung sucht Bischer seinen Dichter unter
diesen Voraussetzungen zu erfasse», eben auch mit seinen
Fehlern. „Man kann einem Dichter kaum schlimmer schaden,
als wenn man de» Herankommenden, die noch nicht in
seine Tiefe gesehen haben, zuruft: Ja, da müßt ihr eine
unbedingte Größe verehren I (Dadurch werden sie mir scheu."
Es kommen dann auch die Gebrechen und Abgeschmackt­
heilen deS Zeitalters zur Sprache, welche vielfach in die
Dramen Shakespeare's übergehen, aber bei dom Fortschritt
zur Reife abgestoßen werden. Der manierirte Unigangston
der Gesellschaft von damals wirkt als falscher Prunk,
Schwulst, gesuchter Witz in die Diktion (namentlich der
Lustspiele) herüber, auch von dem „EuphuiSmuS", dein ge­
zierten, höfischen Schnörkelstyl eines John Lilly ist Shake-
speare anfangs nicht ganz frei, bis er später, wenn er Höf­
linge sprechen läßt, von demselben mit geistreichem Behagen
einen parodistischen Gebrauch macht. Nachdem nun Bischer
fo die zeitliche Abhängigkeit Shakespeare's untersucht hat,
würdigt er um so beredter seine Größe, durch die er sein
Zeitalter überwächst und zum Weltdichter wird: seine um­
fassende Macht der Charakterschilderung, seine Stärke in der
Darstillung des Mannes wie des Weibes, der Eigenschaften
der Völker, deS Standesgepräges, der Lebensalter, der
Temperamente. Es ist dies eine der glänzendsten Partien der
Bischer'schen Erläuterungen.
Mit der Darlegung des Verhältnisses Shakespeare'-
zu den Vorgängern und Zeitgenossen: zu Greene, Marlowe,
Kyd, dann zu Bert Jonson, sowie mit der Schilderung der
damaligen Theaterzustände bringen diese Vorträge zumeist
Bekanntes und verhalten sich da beinahe nur referirend—
doch immerhin mit persönlicher Stellung zu dem sonst Be­
kannten. Es folgt daun der' weitere Bericht über das
Schicksal des Shakespeare'scheu Dramas bei der englischen
Nachwelt, und über die völlige Verdunkelung des Ver­
ständnisses dafür in der Zeit von Dryden bis Addison. Der
„boo sens“ deS französischen ClassiciSmus bildet den reinsten
Gegensatz zu Shakespeare's elementarer Nalurkraft; der
Dünkel des „guten Geschmacks" stöberte» nur das ver­
meintlich Absurde aus seiner Dichtung heraus, und Voltaire
apostrophirte seine Stücke als ungeheure Possen, als „Schau­
spiele für besoffene Wilde". Von Frankreich her wirkte dieser
Standpunkt aus England zurück und beherrschte auf lange
hin die ganze literarisch eingepuderte Welt. Zuletzt durch­
schreiten wir in den Vorträgen Bischer's die Stationen deS
kräftig erwachenden Verständnisses für Shakespeare in
Deutschland von Lessing an zu Herder, Goethe und Schiller
bis zu Wilhelm v. Schlegel's epochemachender Uebersetzung.
Wir sehen die Saat der Dichtung deS „großen B''"in
der deutschen Production aufgehen, anfangs drangvoll
wuchernd, weiterhin durch künstlerische Besonnenheit geregelt.
Seit Schlegel und Tieck steht ferner die Shakespeare-
Forschung unausgesetzt auf dem literarischen Programm in
Deutschland: ästhetisch, literatmgeschichtlich und vornehmlich
auch philologisch. Diese tiefere Würdigung des größten eng­
lischen Dichters, mit welcher die Deutschen vorangegangen
sind, war dann, wie Bischer nachweist, auf die Engländer
in neuerer Zeit von vielfach anregendem Einfluß: und selbst
die Franzosen gingen einige Schritte mit, seit Barante's
Abhandlung über Hamlet, and noch mehr seit den für
29. y Angqgri900 Kr. i293f,
zur Unterstützung der außenstehenden Cavallerie
abgesendet, aber zn w?it vordiSponirt. Ueber einen
Berg kämm marschirend, entschwanden sie den
Blicken des übrigen Regiments. Die Boers
üMschwärmten die andere Seite des KammeS,und
die 8 i v erpooler fanden sich plötzlich vom Feinde
bei 40 Meter Schußweite umzingelt. Die Falle sehend
in die er gegangen, ordnete der befehligende Ofsicicr sofort
den Rückzug an; aber es war bereits zu spät; der
Feind etöffnete ein heftiges F r v n t- und Flanken-
s e u e r, welchem viele M a-N» s ch n f t e i, zu»,
Opfer fielen. Etwa 30 wurden vom Hauplcorps ab­
geschnitten. Nachdem 10 g e t ö d t e t und 45 ver­
wundet waren, ging die Munition zur Neige
woraus die übrigen sich ergaben..'
London, 28. August. Marschall Roberts tele-
graphirt aus B e l f a st vom Gestrigen: Unsere B c-
Wsgttttgön bollziehelt sich noHweudigetweise wegen der
großen Ausdehnung der Gefechtslinieu
und in Folge bet Schwierigkeiten, welche das^
Gebiet, auf dem wir operiren, bietet, längsam, doch
heute machten wir befriedigende Fortschritts
General Buller's Truppen nahmen Berg en
Dal ein, eine sehr starke, ungefähr zwei Meilen nordwest­
lich von Dalmanutha gelegene Stellung. Ich verließ
Buller bei Berg en Dal *mb hoffe, daß unsere Verluste nicht
mehr als fünfzig oder sechzig Mann betragen. Der Verlust
stellt sich geringer dar, als befürchtet wurde, angesichts des
Umstandes, daß. der Anmarsch gegen die feindliche
Position über ein offenes Feld von 2000 bis
3000 Dards erfolgte und der Feind sich ent-
schlossen schlug. Es fielen sehr viele Boers; einige,
die auf einem felsigen Hügel sich befanderr, wurden durch
Lhdditgeschosse getödtet. Eine M i t t a i l l e u s e wurde
erbeutet. Es war eine schöne Leistung. General
Buller führte seine Truppen sehr geschickt. Das Zu­
sammenwirken des Artillerie- und des Jnfanieriefeuers
war äußerst wirkungsvoll.. Auf 'inserer linken
Flanke ging French bis zu den Echwartzkopjes au
der Straße nach Lydenburg vor und bahnte den
Weg für, den Morgigen Vormarsch der Divi­
sion P o l e- C a r e w.
Capstadt, 28. August. Die Schlacht um Belfast
und Dalmanutha dauert fort. Buller nahm
Bergen Dal und besetzle eine starke Stellung
nordwestlich von Dalmanutha Mit Verhältniß"
mäßig geringem Verluste.
London, 28. August. Wie das Reuter'sche Bükkm
auS Lourentzv-MarqueS vom Heutigen meldet, ver­
lautet dort, daß heute ein cheftiger Kamps bei Ma-
chado Dorp stattgefunden habe. Die Boers seien mit
großen Verlusten zurückgeworfen wprden und
hätten ihre Geschütze und Munition im Stiche
gelassen.
Do« Rundle'S und Badeu-Powell'S Eolonne«.
London, 28. August. General Rundle meldet,
daß gestern beiB r a n d w a t e r während einesRecognos-
cirungSritteS einOfficier gefallen und einet
verwundet worden sei. Ein Bocr sei getödtet, 17 gefangen
genommen und 700 Stück Rindvieh erbeutet worden.
General Baden-Powell meldet, daß er von
Warmbad gegen Norden vorgestoßen sei und N y I-
str o o m, ohne Widerstand zu finden, besetzt habe. Das
Gelände, aus welchem er und Paget operiren, ist ein
dichtes Buschfeld. Da es für jetzt nicht wünschenswerth war
nordwärts weiter vorzurücken, kehrten ihre Truppen nach
Pretoria zurück.
Gerüchte aus dem BoersLager.
Pretoria, 27. August. De Wet erschien mit rinn
kleinen Streitmacht in der Nähe von Heilbron
Wie verlautet, haben sich die Präsidenten Stejn uni
Krüger vereinigt. Fünfundzwanzig von d,
congenial sich dünkenden Tendenzen der Romantiker. Freilich
geschah dies nur sprungweise und mit excentrischen Anläufen,
und schließlich wurde Shakespeare von Victor Hugo in dem
Buch, das er zu seinem Jubiläum geschrieben, „ebenso toll
vergöttert, wie ihn vordem Voltaire beschimpft hatte".
Eines ist aber nicht zu vergeffen, wenn von der Auf­
erstehung oder Wieder-Erweckung Shakespeare's die Rede ist
— und Bischer vergißt eS auch nicht— daß dieselbe zunächst
ein theatralisches, nicht lediglich ein literarisches Ereigniß
war. Zwisch^t den Coulissen witterte man wieder die so
lange verkannte Lebenskraft eines Hamlet, König Lear,
Macbeth, Othello— da wurde frühzeitig genug Probe ge­
spielt für die neuen Standpunkte der geklärten literarischen
Auffassung. Die Rollen-Entdeckung hervorragender Schau­
spieler war die höchst wichtige und vorbereitende That. Bor
Allem mit „Hamlet", diesem Stück, welches so recht den Schau­
spielern gehört, in welchem die Schauspielkunst direct in die
Handlung eingreift, gewann sich Shakespeare's Genius im
achtzehnten Jahrhundert anfs neue die ihm vorher so ent«
fremdete Bühne. Hamlet war eine Hauptrolle von Garrick;
nach ihm feierten Friedrich Ludwig Schröder unb Brock­
mann mit derselben in Hamburg, Berlin und Wien ihre
großen Erfolge. Die damaligen Bühnenbearbeitungeii der
Shakespeare'scheu Stücke waren entsetzlich, aber der Kern
der Rollen blieb dabei doch unverwüstlich. Es ist auch höchst
bezeichnend, daß die berühmte Analyse des Hamlet in
Gocihe'S Roman „Wilhelm Meister" keineswegs etwa eine
blos literarische Besprechung ist, sondern eine Vorbereitung
zum Studium der Rollen für die bevorstehende Aufführung
auf der Bühne des DirectorS Serlo. Dies bringt denn
einen unvergleichlich lebendigen Zug in das Ganze; wir
sind Zeugen eines Theater-Ereignisses, einer ersten Jnsceni-
rung, wobei allerdings auch Vieles zu richtigem Verständniß
durchgesprochen werden muß.—
Doch wir haben jetzt nachzusehen, wie Bischer nach der
Aufstellung der allgemeinen Gesichtspunkte an die Arbeit deS
ErklärenS ins Einzelne ging.
Drei Stücke werden also hier vorgenommen: „Hamlet-,
„Macbeth", „Romeo und Julie". Der Commentar wird


[ 2023-06-29 10:40:30.068 - 19000829 - Seite 3 ]
>
Wien, Mittwoob
Seite 3
Kr. 13937
W e t'S Leuten wurden Samstag nordwestlich von Pretoria
gefangen.
Die BoerS in Pretoria erklären, Both« werde
den Engländern noch einmal Widerstand
leisten und dann den Krieg beendigen. Stejn
und Krüger beabsichtigen, das Land von der
Delagca-Bai aus zu verlassen.
Das Gebiet im Westen ist jetzt* ziemlich
sicher.
Das zeitliche Zusammentreffen der Capitulation der
Boers bei Harrysmith mit der Rückkehr de
Wet'S läßt die Annahme zu, daß die Freistaat-
Boers nicht geneigt sind, sich einer anderen Expe­
dition anzuschließen. Ebenso wie bei Harrysmith haben
auch bei Heidelberg und Standerton die Boers
in großer Zahl die Waffen ge st reckt. Dieselben
werden in Gemäßheit der neuen Proklamation
behandelt werden.
Die Audienz Dr. Leyds' beim Czar.
Berlin, 28. August. (Privat.) Officiösen Meldungen
zufolge darf aus dem Empfange deS Dr. LeydS
durch den Kaiser vgn Rußland schwerlich auf
eine veränderte Stellung Rußlands zu der
Transvaal-Frage geschlossen werden. ES seien
bisher keine Zeichen hervorgetreten, die darauf hindeuteten,
daß Rußland seine zu Beginn deS Krieges abgegebene
Erklärung, sich in die Streitigkeiten in
Süd-Afrika nicht einzumischen, fetzt zurück­
nehmen wolle. Dr. Leyds sei auch am Peters­
burger Hofe beglaubigt, und es sei deßhalb nicht
auffällig, wenn ihm auf Ersuchen eine Audieich beim Kaiser
bewilligt wurde..
Die Ereignisse in China.
Wien, 28. August.
Eine officielle Depesche des österreichisch-ungarischen
Kriegsschiffes „Kaiserin und Königin Maria Theresia"
meldet, daß eine russisch-japanische Truppe über Peking
nordwärts vorgerückt sei, während Privatnachrichten auS
London von einer Besetzung des DistrictS westlich von
Peking durch die verbündeten Slreitkräfte zu berichten wiffen.
Zur Erklärung dieser Truppenbewegungen, aus denen man
auf den ersten Blick vielleicht auf eine weitere Offensive
über Peking hinaus schließen könnte, muß constatirt werden,
daß es sich hier lediglich um die Schaffung einer gewiffen
Sicherheits- und Widerstandszonx handelt, indem nämlich
die. in Peking concentrirte Truppenmacht naturgemäß be­
strebt ist, sich seindwärts, also in nördlicher und westlicher
Richtung, gegen unvermulhete Angriffe durch Ausstellung
vorgeschobener Posten zu sichern. Freilich hätte diese
so natürliche und in allen militärischen Reglements vorge­
schriebene Sicherungsmaßregel— wie man glauben sollte—
schon unmittelbar nach der Besitznahme Pekings erfolgen
sollen, doch darf andererseits nicht vergessen werden, daß die
Alliirten, die sich ja nur mit äußerster Krastanstrengung
und gegen bedeutende Uebermacht den Einzug in die Haupt­
stadt erzwungen, erst in der letzten Zeit durch das Ein­
treffen der deutschen Seebrigade jene Verstärkung erlangten,
welche es ihnen erlaubte, die Position bei Peking durch die
eben erwähnten localen Truppcnverschicbungen zu sichern.
Unabhängig von diesem localen Sicherungsdienste wird auf
weitere Entfernungen der Aufklärungsdienst» und zwar vor­
nehmlich durch Eavallerie-Abtheilungen betrieben, denen
jedesmal bestimmte Aufgaben oder bestimmte Räume
zugewiesen werden, innerhalb welcher sie zu patrouilliren
haben. Im concreten Falle ist nach einer Meldung des
„Daily Telegraph" eine aus Russen, Deutschen und Japanern
gebildete Abtheilung von 1000 Mann (zweifellos Eavallerie)
von Peking aus zur Verfolgung der Kaiserin-Witwe vorge­
gangen. Solche Detachements kehren nach Lösung ihrer Auf­
gabe, die in der Regel einen Kampf erheischt, oder nach Er­
reichung eines bestimmten Abschnittes wieder zurück. Man
darf deßhalb durchaus noch nicht auf eine Fortsetzung der
" Neue*Frel 0 Presse.
Offensive über Peking hinaus schließen, wenn eS vielleicht in
den nächsten Tagen in der Gegend nördlich und westlich von
Peking zwischen den zurückgehenden Chinesen und den
Eavallerie- Abtheilungen der Alliirten zu vereinzelten Zu­
sammenstößen kommen sollte.
Die Verlegung von Theilen' des zehnten russischen
Armeecorps von Charkow nach Ost-Asien, deffen Stäbe
bereits heute in Odessa eingeschifft wurden, bildet eine ernste
militärische Maßregel, welche daraus schließen läßt, daß
Rußland mit alldm Nachdruck bestrebt ist, seine militärische
Machtstellung in Ost-Asien zu wahren. Rascher als man in
Petersburg ahnen konnte, hat der unvermuthetete Aufruhr
in der Mandschurei Rußland Gelegenheit gegeben, zur Ver­
wirklichung seiner längst gehegten Pläne daselbst zuschreiten,
und auch das Odium eines gewaltsamen oder auch nur
kecken Vorgehens ist ihm erspart geblieben, da eö
sich doch nur nothgedrungen zu seinem jetzigen Macht­
aufgebote entschlossen hat. Nun die große Frage einmal
gleichsam unter der Hand inS Rollen gerathen
ist, hält man in Petersburg mit einer offenen
Sprache gar nicht mehr zurück und die Regierung der
Union soll nach einer heutigen Meldung der „Morning
Post" sogar schon die direcke Verständigung erhalten haben,
daß Rußland gewillt sei, dir Mandschurei zu annectiren,
wobei eS allerdings^en thätigen Widerstand Japans erwarte.
Diese Sprache stimmt auch durchaus mit den Aeußerungen
des Fürsten Uchtomsky überein, welcher in einer Unterredung
mit einem Newyorker Journalisten Japan geradezu als den
zukünftigen Feind Rußlands bezeichnete. Zur bloßen Rieder-
werfung der Aufstandsbewegung sind die fortgesetzten
RüstuMn Rußlands jedenfalls nicht bestimmt.
Vs« de« Ssterreichisch-««garischeu Griffe«.
Wie», 28. August. Laut telegro"hi,cher illachricht ist
daS Kriegsschiff „Zenta" in Tschisu eingelaufen.
Das Kriegsschiff „Kaiserin und Königin
Maria Theresia" meldet:
„Das unter Commando des k. und k. Linienschiffs-
Lieutenants Wickerhauser stehende Detachement ist am
20. d. in Peking eingerückt.
Die russisch-japanische Truppe ist über
Peking nordwärts vorgerückt."
Bericht Pichou'S über die Situation in Peking.
Paris, 28. August. Ein Telegramm des franzö­
sischen Gesandten in Peking vom 19. d. M.,
welches hmte hier eüigetroffen ist, besagt:
Die Verbündeten drangen am 14. d. M. in
Peking ein, setzten am folgenden Tage ihre Opera­
tionen fort und bombardirten die kaiser­
liche Stadt und einige Abtheilungen des kaiserlichen
Palais, von welchen aus die chinesischen Sol­
daten das Feuer auf sie unterhielte«. Das
Telegramm mewet ferner den Entsatz von Peitanq
und die vorläufige Installation des Generals Frey
in den Gärten des, kaiserlichen Palais. Der
chinesische Hos habe sich in unbekannter
Richtung geflüchtet, nachdem zuvor fünf oder
sechs Mitglieder des Tsung-li- Namen als
zu wenig srelmdenfeipdlrch hingerichtet
wordenwaren.
Die Herstellung der Eisenbahnverbin­
dung mit Tientsin wird als dringend be­
zeichnet, da die U n s i ch e r h e i t der R o n t e n die
Operationen sehr erschwere Es sei die- Rückkehr
von Boxern und regulären chinesischen
Truppen und deren Angriff zu befürchten;,
daher seien ernsteBorsichtsmaßregeln geboten.
Das Detachement, Kelches die französische Gesandt­
schaft vertheidigte, hatte vierzehn Todte. In Peikanq
ind fünf Mann gefallen. Der Gesnndheitszu-
t a n d des gesammten Personals der Gesandtschaften, ein-
chließlich der europäischen Dienersthaft, sei sehr schlecht.
Der französische Gesandte befindet sich in der
29. Angost 1900
spansi.schenGesmndtschaft. Einige Agenten wur­
den in den Ruinen der französischen Gesandtschaft oder in
den benachbarten chinesischen Häusern untergebracht. Die-
meisten Th eiIe der Stadt seien nur noch Trüm­
merhaufen.-
Eine Presfio« auf Li-H««g-Cha»g.
Paris, 28. August. Admiral Courrejokles tele«
graphirt, der Rath der Admirale habe die Gesandt­
schaften in Peking von dem Beschlusse verständigt,
Li-Hung-Chang so lange auf der Rhede zurückzu­
halten, bis die Gesandtschaften ihre Zustimmung zur E r-
öffnung der Verhandlungen mit ihm ertheilt
habe«.
Vom italienische« Truppencoutingent.
Rom, 28. August. Die Agenzia Stefani meldet: Die
Gesammtverluste der italienischen See­
soldaten in China betragen vom 12. Juni bis 15. August
19 Todte, davon 13 in Peking, 5 in Langfang und 1 in
Tientsin; an Verwundeten 11, dahinter 7 in Peking, 1 in
Langfang und 3 in Tientsin. Ein 500 Mann starkes
Marine-Bataillon unter dem Commando des Cor-
velten-Capitäns Manusardi ist in Peking einge­
troffen, um sich dem italienischen Gesandten zur Verfügung
zu stellen. Der Transport, welcher die Verwundeten, ferner
die Familie des Gesandten Salvago Raggi und die
Ueberlebenden von dem italienischen Detachement, daS die'
Gesandtschaft vertheidigt hatte, nach Tientsin bringen soll,-
wird unverzüglich in Stand gesetzt werden. Admiral C a n-
d i a'n i wird morgen den Oberbefehl über die italienischen-
Land« und Seestreitkräfte im äußersten Osten übernehmen.
Landung französischer Trappe«.
Paris, 28. August. Am 24. d. wurden in T ak«<
2000 französische Soldaten ausgeschifft.
Die Neuformattone« i» Deuttchland und das Parlament.
Berlin, 28. August. (Privat.) Gleich der „Nationale.
Zeitung" weist, auch das „Berliner Tageblatt" darauf hin, i
daß die Ernennung von O f f i c i e r e n für die
heimischen Truppentheile an Stelle der'in-
die ostasiatischen Regimenter eingetretenen?
darauf hinzudeuten scheine, daß man daue v nb e*
Truppentheile vielleicht als die Anfänge ein e-r«
Colonial-Armee schaffen wolle, und erklärt, daß"
hiezu unbedingt die vorherige Zustimmung deS
Reichstages erforderlich sei. Oder will man,
fragt das „Tageblatt", wie zu Beginn der Sechziger»
Jahre den preußischen Landtag, jetzt den Reichstag
vor ein I'ait Lvoompli stellen und ihn mit ye-
bundener Marschroute vorzugehen zwingen?
Das wäre der allerbedenklichste Weg, etwaige
Schwierigkeiten in einem Staatenbunde wie daS deutsch»
Reich zu umgehen.
Bemerkenswerth ist eine Auslassung der „Kreuz-
zeit ung". ES ist nicht zu verkennen, schreibt die „Kreuz­
zeitung", daß die staatsrechtlichen Ausführungen
der „Nalional-Zeitung" Mancherlei für sich haben.
Den verbündeten Regierungen ist ihre sorgfältig st e
Prüfung umsomehr anzuempfehlen, als daS
genannte Blatt an der Angemessenheit der auf die Bildung der
ostasiatischen Truppenabtheilungen bezüglichen Maßregeln,
soweit lediglich der technische Standpunkt in Frage kommt,
durchaus nicht zweifelt.
Capita« zur See v. Usedom.
Berlin, 28. August. Der Capitän zur See und"Com«
Mandant des Kreuzers „H e r 1 h a", v. Usedom, wurde
dem Oberbefehlshaber Über die verbündeten Truppen in Ost-
Asien, Grasen Waldersee, zugetheilt.
Russische Rüstungen.
Petersburg, 28. August. Dem „Regierungsböten".
zufolge wurde die Formirung von acht MitraiNeusen-
Batterien anbefohlen, welche zu zweien jedem der vier,
sibirischen, für den fernen Osten bestimmten Armeecorps■
der Reihenfolge nach einverleibt werden sollen. Zur Ergänzung’
von Act zu Act. von einer Scene zur anderen fortgeführt;
beinahe allzu methodisch. In dem stets erneuerten Nach-
erklären ist Bischer doch ein bischen Schulmeister; allerdings
ein sehr geistvoller Schulmeister. Er bohrt in die Dichtung
hinein, bald an dieser, bald an anderer Stelle, um so recht
ui die Tiefe zu dringen. Eine entschiedene Energie selbst­
ständiger Auffassung, uicht ohne einen gewissen Eigensinn
des Gedankenzuges, gibt sich scharf zu erkennen; dazu ein
starkes Temperament in dem Drang, sich mitzutheilen, jene
edle Leidenschaft des Lehrens, von welcher unser hochverdiente
Doyen der Aesthetik niemals abließ. Wenn Bischer bereits
Gesagtes wiederholt, aber dann mit schärferer Accentuirung,
mit neuer Nuance wiederholt, glauben wir sein aufmerk-
samcs Auditorium gleichsam im Halbschatten mitzusehen.
Er hat wol fragend in die Augen der zunächst sitzenden
Zuhörer geblickt, ob ihnen der eben gegebene Aufschluß ge­
nügte. Jetzt glaubte er wieder ganz verstäuben zu sein, und
zum Dank dafür vertiefte er noch mehr das-vorher Gesagte.
Diese geheime Wechselwirkung im Hörsaale, dieses Fluidum
des zu- und rückströmenden Gedankenprocesies kennt Jeder,
der jemals mit Liebe und Hingebung gelehrt hat.
Nun aber zu den Proben, die wir versuchsweise bringen
wollen._„„
Zuerst über Hamlet. „Der fingirte Wahnsinn
Hamlet's ist ein Mittel, daS einen Augenblick brauch­
bar erscheint, aber höchst verfänglich ist. Er benützt
diese Maske nur, um unter ihr Pfeile des bohrenden
Spottes und der tief packenden Andeutung zu schleudern—
und Ms ist nach seinem Geschmack, das reizt ihn mehr als
das Handeln. Kunstformen ziehen ihn an; und unter diese
gchör-t auch, einen Wahnsinnigsn zu spielen.... Zugleich
lockt ihn diese Rolle vielleicht, weil er in irgend einem Sinn
etwas dem Wahnsinne Aehnliches überhaupt in sich spüren
mag.... Man kann sagen, wenn man eS sehr vor Miß-
verständniß bewahrt: er spielt den Narren, weil er ein Bischen-
einer ist, von HauS her und nun doppelt, da sein Geist­
furchtbar verstört und in eine rasende Gedankenjagd
hmeingerissen ist." Sein Schlußwort in-Act 1, Scene 5^
«utet: „Die Zeit ist aus den -Fugen. Fluch undMein^daß
mir verhängt ist: richte du sie ein." Doch Hamlet ist viel­
mehr durch das Ungeheure, das ihm der Geist seines BaterS
kundgcthan, selbst „aus den Fugen" gebracht. Mir scheint
eS so: Shakespeare hat sich gestagt: Wie ginge mir'S, wenn
ich diesen Auftrag bekäme? Ich würde die Kraft nicht haben,
es durchzubringen, und so will ich hier einmal Einen
schildern... ."
Es dürste doch sehr zu bezweifeln sein, daß Shakespeare
ick diesem Maße persönlich in das Problem seiner Dichtung
eintrat und so gleichsam selbst zu Hamlet wurde, obgleich
viel von der idealen Hamlet-Substanz in seinem eigenen
Gemüthe vorbereitet lag. Wenn er auch dieser Gestalt,
mehr als einer anderen, seine Weltanschauung lieh, brauchte
er sich doch nicht mit der Unentschlossenheit derselben zu
identificiren. Die letztere gehört zur Charakterschilderung
in der gegebenen dramatischen Aufgabe, ohne weiteren sub-
jectiven Antheil. Ganz persönlich ist wol die starke Betonung
des Interesses für das Schauspiel und die berühmte Unter­
weisung der Schauspieler; es mag für den Dichter-Regisseur
einen gewissen Anreiz gehabt haben, seine fachmäßige Ueber­
zeugung durch einen Prinzen von Bildung und Geschmack
von der Bühne herab vertreten zu lassen. Auch der Mono­
log: „Sein oder Nichtsein" könnte zugleich als subjektiver
Ausdruck der verdüsterten Lebensauffassung des Dichters
selbst gelten. Macht dieser doch beinahe den Eindruck einer
Einlage, einer allgemein gehaltenen Betrachtung— da der­
selbe keineswegs, gleich den anderen Monologen Hamlet'S,
an die zunächst vorangegangene Situation anknüpft. Ueber-
dieS sind dies keine Erfahrungen, die ein Prinz machen
kann: „Der Mächtigen Druck, der Vorenthalt des Rechtes,
grober Uebermuth der Aemter, der Fußtritt, welchen schweigen­
dem Verdienst die Hohlheit austheilt" (wie Bischer
übersetzt). Shakespeare dürste dagegen sehr in der Lage
gewesen sein, davon zu reden, und dies hebt auch
Bischer hervor. Aber nur so weit bedingt sich nach
meiner Ansicht— und zwar weit genug— die subjektive
Betheiligung des Dichters.
Zuletzt folgt dann der Abschluß deS Charakter­
bildes..^Hamlet,ist ein Stimmnngsmensch, ein Cere­
bral-, ein Nervenmensch, ein nach der Phantasieseite organi«
sirtes Genie in vollem Gegensatz zu den praktischen Genies,
den Zweckmenschen gestellt.... Daher so geneigt, in sich zn
leben, daher so scheu und gehetzt von wild'aufftürmenden>
Vürstellunhen, die er sich so leicht für That anrechnet, daher;
so zornig, so tief erregt und wieder so weich. Als Phantasie-!
mensch findet er Gefallen am Theater, am künstlerischen;
Schein überhaupt. Man kann sagen: er verpufft zu viel
Kraft nach der Seite der Form, er spielt selbst Theater.!
Aber Hamlet ist zugleich eine tief ethische Feuerseele und!
nichls weniger als ein romantischer Schöngeist. Er wühlt!
förmlich im Ekel vor dkm Schlechten. Und wie donnert seine l
sittliche Empörung in der Rede, womit er das Gewissen!
seiner Mutter weckt!" Die Analyse geht in geistreichen!
Wendungen so noch weiter fort. Es gibt eben kein Dramas
in irgend einer Literatur, in welchem die Charakteristik der!
Hauptperson so ganz in Psychologie, in subtile seelische Be-!
wegung aufginge— und dies fordert dann gewissermaßen^
auch die Subtilität der Deutung heraus.!
Ganz eigenartig, aber zugleich an die Auslegung des!
Hamlet sich anschließend, ist Bischer's Auffassung des!
Macbeth. Voran steht die Devise: „Macbeth ist!
die Tragödie des mißhandelten Gewissens." Wir werden
gleich erfahren, wie das gemeint ist. „Macbeth und'
Richard Hl., worin sind sic vergleichbar? Beide bahnen
sich durch Mord den Weg zum Thron, beide behaupten^
ihn durch blutige Tyrannei. Aber Richard ist von -vorne!
an ein verhärteter Bösewicht, Ausgeburt des langen,
grauenvollen, Alles verwildernden Krieges der rothen und
weißen Rose. Er hat, meint man anfangs, gar kein Ge­
wissen; sein Wesen scheint ungetheilt zu bestehen in der
rohen Stärke des Bösen und von That zu That rücksichts­
los fortzuwüthen, ohne lange mit seinem besseren Ich dar­
über zu verhandeln. Erst wie es an den Zusammenbruch
geht, da kommt ihm, wie von außen, das Gewiffen, als ob
ein Richter aus unbekannter Höhe in ihn hineingefahren
wäre.— In Macbeth dagegen finden wir ein vorher un­
schuldiges Gemüth, einen treuen, tapferen Vasallen deS
Königs, dem er sich verbindet durch eine große That. Ihm


[ 2023-06-29 10:40:30.068 - 19000829 - Seite 4 ]
Seite 4
"Wien, Mittwoch
der mobilisirten Abtheilungen des KosakenheereS werden eine
K os a ke ns chwadr on in T s ch iua und eine In»
santerie-Compagnie in NertschinSk formtet
werden.
Rassische WmmzpIS««.-
DerU«, 28. August. (Privat.) Der Petersburg er
Korrespondent der „Berliner Neuesten Nachrichten" meldet:
Nachdem vor einigen Wochen eine allgemeine Er­
höhung der Zollsätze angeordnet worden ist, um die
Mittel zur Deckung der durch den chinesischen Feldzug ver­
anlaßten Kosten zu beschaffen, ist nun ein weiterer
U k a s gefolgt, der die B r a n n 1 w e i n- und Spiritus-
Aeciseumzehn Pcrcent, die sogenannte Spirituosen-
ErgänzungS-Acciseumfünfzig Percent erhöht.
Nicht nur der gewöhnliche fuselfreie gereinigte Brannt­
wein, der in Rußland überall in Mengen getrunken
Wird, sondern auch di« beliebten FruchtschnSpse
und Liqueure werden somit sehr im Preise steigen.
Die B i e r- A e c t s e ist jetzt um 33'/, Percent erhöht
Worden. Die Getränkesteuer brachte im vorigen Jahre dem
FiSeus eine Einnahme von 310.345,000 Rubeln ein. Man
kann daher die durch diese Erhöhung der Accise zu erwartende
Mehreinnahme auf 50 Millionen Rubel jährlich veran­
schlagen. Ferner wurde die Tabak-Accise um fünfzig
Percent erhöht; nur einige billigere Tabaksorten sind
von dieser Erhöhung ausgenommen. Die bisherigen Maß­
regeln der russischen Regierung zur Deckung der Kriegs­
kosten werden einen ersteren Kriegsbedarf kaum decken können.
Man glaubt in hiesigen Finanzkreisen indessen nicht, daß
die Regierung von dem früher in Kriegszeiten benützten
Mittel, den Notenumlauf auszudehnen, Gebrauch machen
wird. Im Nothfälle müßte der Finanzminister zu einer
Anleihe sich entschließen, und für eine solche sind die
Aussichten im Auslande gegenwärtig wenig günstig.
London, 28. August. Der Washingtoner Corre-
sppndent der „Morning Post" meldet seinem Blatte unter
pem Gestrigen, er erfahre, dciß die russische Regie­
rung bei amerikanischen Geldleuten sich unter der
Land erkundigt habe, ob die Aufnahme einer
schwebenden Kriegsanleihe in Newyork an-
yängig sei.
Fürst Uchtomskh über die chinesischen Wirren.
London, 28. August. (Privat.) Wie aus Newyork
lyom Gestrigen berichtet wird, wurde dort Fürst ll ch,
t o m s k tz, der Chef-Redacteur der „Pctersburgskija Wje-
domosti", der sich angeblich im Aufträge der russischen Re-
igierpng nach China begibt, von einem Journalisten inter­
viewt. Im Laufe der Unterredung sagte Fürst Uchotomsky:
Deutschland verschuldete die gegenwärtigen
Wirren in Chip p, die eipe Folge des beleidigenden
Verfahrens bilden, welches Deutschland gegen China seit
1897 beobachtet hatte. Dieses Verfahren sei auch nach-
ckheilig für Rußland gewesen, indem cs das russische
.Uebergewicht im fernen 'Osten schwächte. Die öffentliche
Meinung Rußlands sei Deutschland feindselig gesinnt, zu­
mal es ihr versagt sei, dies in den Zeitungen zum Aus-
drucke zu bringen. So lange das europäische Concert dauere,
werde Deutschland in Ost-Asien einige Wichtigkeit haben, aber
allein könne es nichts ausrichten.- Graf Waldersee
.brauche einige große glorreiche Siege über
die Chinesen, aber Rußland wünsche nur
seine friedlichen Interesseu in der M an d-,
schüret zu wahren. Tine Zerstückelung Chinas sei
nicht Rußlands Wunsch, denn zerstückelt würden die Chinesen
stärker sein und Ausstände würden in der Provinz auS«
/brechen. Eine gelbe Gefahr im Sinne des
deutschen Kaisers sei nicht vorhanden, aber
ein Erwachen Chinas wäre in politischer und volkswitth-
schaftlicher Hinsicht bedrohlich. Die chinesische Frage könne
' nicht gelöst werden, da zu viele Nationen an derselben inter-
- essirt seien; sie werde endlos sein. Der C z a r betrachte
die Lage als ein Unglück, das seine Hoffnungen auf eine
friedliche Herrschaft vereitle. Rußland würde es gern scheu,
wenn Amerika die Philippinen behielte; es wäre dies eine
kommt die Verlockung zum Bösen von außen, durch die
Prophezeiung der Hexen." Doch nicht ganz von außen, wie
Bischer später auch auseinandersetzt: ein Keim der Ver­
suchung lag doch schon vorher in seiner Seele.*) „Kaum ist
denn .der Funke in sein zuerst reines Bewußtsein gefallen,
so erwacht in ihm eine Eigenschaft, die man viel zu wenig
beachtet. Nicht Ehrgeiz überhaupt wird hier entzündet, sondern
phantasievollcr Ehrgeiz, Ehrgeiz, erhöht durch Phantasie.
.Dieser Recke ist ein Dichter. Shakespeare hat ihm seine
eigene Dichternatur geliehen." (Dasselbe, waö über Hamlet
gesagt wurde.) „Ihn berückt die Schönheit des Herrschens.
Und dazu kommt, daß dieser romantische Ehrgeiz in ihm
gefährlich gesteigert wird durch eine dämonische Freude am
Schrecklichen. Unter beständigem Widersprüche, beständigen
Mahnungen seines besseren Geistes läßt sich diese plötzlich
entflammte Gier doch zum Berbrechen fortreißen. Er hat
Gewissen— vor und in und nach der That. Hamlet miß­
handelt sein Gewissen durch Nichtsthun— Macbeth durch
Thun, durch Verbrechen, und ihn ergreift die furchtbare
Schwerkraft des Bösen. In moralischer Selbstvernichtung
verzehrt er sich zuletzt das Lebensmark, während das Schick-
sal von außen kommt, ihn zu zermalmen. Wir sehen ihn
zwar tapfer untergehen, aber innerlich morsch und aus--
gehöhlt. Ganz anders sein Weib, und doch ihm so ähnlich.
Sie wird vom Gewissen eigentlich physisch aufgerieben; und
so eisern sie sich zu beherrschen wußte, verfällt sie schließlich
dk» Ironie des Selbstverraths."
Wie bei Hamlet, finden wir bei Macbeth ein ebenso
lief entwickeltes Innenleben, welches aber den Letzteren auf
dem Weg der Hallucination unwiderstehlich zu der■ ver­
brecherischen That hindrängt, während eö Jenen von der
*) Dazu in der Echlußdetrachtung (II. Band, S. 146) die geist­
volle Deutung des Einflusses der Hexen, die hier besonders hervor­
zuheben ist: „Tie Hexen könnten dem Macbeth nichts anhaben, wenn
er nicht so phantastisch Feuer faßte. Der Dichter ist hier aufs neue
zu bewundern, wie er mit seinem genialen Justiucte den niärchen-
basteu Ansang durch eine so tiefe sittliche Grundlegung verbessert.
Untere romantische Schute verflüchtigt die sittliche Wirklichkeit in
Märchen. Shakespeare erzählt Sage» and legt in sie die gesunde
Wirklichkeit, das Mark des sittliche» Lebens."
Nene F reie -Presse.
• s- 11■ »»■* HB'»«." *u !■?-«■■■
Art Gegengewicht gegen Japan, das Ruß­
land« grosierFeind der Zukunft sein werde.
Japan werde nicht nur der Feind Ruß­
lands, sondern der aller europäischen
Mächte sein. Rußland habe nichts gegen die amerika­
nische Flagge in Asien einzuwenden, und der Handel
Amerikas würde in einem intacten China größer sein als
in einem zerstückelten.
Zur künftigen Verwaltung GhinaS.
Berlin, 28. August. (Privat.) Der „Kreüzzei'tung"
zufolge wird m China ein ähnliches, nur noch weiter aus.
zugestalteudes Condomininm der Mächte ein­
treten, wie es politisch und finanziell in der Türkei und
lediglich finanziell in Griechenland und Egypten besteht.
Die Vertreter der Mächte in Peking werden eine
Art von Nebenreaierung bnden, die in allen
wichtigen Fragen maßgebenden Einfluß ausübt, und ihre
Stellung wird durch fachmännische Commissäre der Mächte
ür die Ueberwachung der gesammten Verwaltung, insbe-
ondere für die Reorganisation der Finynzverwaltung/ zu
tützen fein.
Die „KrmzzMpg“ führt weiter aus: „Die Kriegs­
entschädigung-, welche China an die Mächte zu ent­
richten haben wird, läßt sich nur durch Archrcchme einer
Anleihe unter Bürgschaft der Mächte aus­
bringen. Gerade diese Bürgschaft der Mächte berechtigt sic
aber, eine fachmüninsche Körperschaft einzusetzen mit der
Aufgabe, zunächst diejenigen VerwaltungZzweige zu über­
wachen oder zu reorganisiren, aus deren Erträgnissen die
verbürgte Anleihe zu verzinsen und zu tilgen ist, Begnügt
man sich mit der Erhöhung der Seezölle, so ist zu be­
fürchten, daß in letzter Reihe der ftemde Handel die
Kriegsentschädigung zu tragen hat. Es wird daher auch
di^ innere Finanzverwaltung zur Deckung der Kriegsent­
schädigungs-Anleihe herangezogen werden müssen. Ver­
muthlich werden die Erträgnisse der chinesischen Finanz­
verwaltung, der ganzen oder einzelner Zweige, schon durch
eine strenge Ueberwachung beträchtlich erhöht werden
können und vielleicht sogar für die Verzinsung und Til­
gung der Kriegsentschädigungs-Anleihe ausreichen. Gelingt
es den Mächten, an Stelle der Corruption der Mqn-
darineu eine ehrliche Verwaltung zu setzen, sy werden nicht
nur gewichtige finanzielle, sondern auch moralische Er­
gebnisse zu etzielen sein. Das chinesische Volk wird sich
leichter mit den neuen Verhältnissen und mit einer Ver­
waltung befreunden, die große Uebelstände beseitigt und
Ehrlichkeit und Gerechtigkeit, insbesondere auch in die
Finanzverwaltung einführt. Betritt man diesen Weg, so
wird auch die Einigkeit der Mächte nicht erschüttert wer­
den, da sie alle an der Ausbringung der Kriegsentschädi­
gung und an der Weiterentwicklung des fremden Handels
mehr oder minder betheiligt sind*
Zum Schluffe sagt das confervative Blatt: „Bei der
allerwärts anerkannten Tüchtigkeit seiner. Verwaltung, die
von jeher fein großer Vorzug und die Grundlage seines
Gedeihens war, wird Deutschland eine führende
Stellung behalten können, wenn man übereinkommt,
das chinesische Problem aus dem angedeuteten Wege in
Angriff zu nehmen."
Keine Eonferenz.
London, 28. August. Dem Reuter'schrn Bureau
wird auS Washington gemeldet, daß die Vereinigten
Staaten weder irgend eine Regierung zu einer Conferenz
über die zukünftige Ordnung der Dinge in China ein­
geladen, noch zu einer Conferenz von irgend einer Seite
eine Einladung erhalten haben.
Inland.
Wie«. 38. August. (Slovcne« und Czechen.)
Während aus dem Berge Rzip bei Randnitz Herr Baxa den Reichs-
rath in die Acht nnd Aberacht erklärt und die Parole ausgibt:
„Keinen Pardon für das Parlament!", geben die Slovenenführer
-■-'■’»'
rächenden und sühnenden That fortwährend ablenkt. Daher
auch die „gehäuften Monologe" in der „Macbeth"-Tragödie,
„als Beweis der innerlichen Natur dieses Stückes."
Dies ist durchaus geistreich erfaßt. Doch auf Eines kommt
Bischer iminer wieder fast mit Hartnäckigkeit zurück. Hamlet
und Macbeth— Beide sind ihm Dichter; Letzterer ein
„fürchterlicher Dichter, ein entsetzlicher Romantiker. Unsere
Romantiker, freilich keine Mörder, haben sich auch im
Schauderhaften geweidet, aber sie find später in Biasirtheit
übergegangen. Macbeth ist ein anderer Romantiker; er
macht Ernst...." Ich dächte, hier hat sich der Erklärüugs-
eifer doch verstiegen.
Bewunderungswerth bleibt aber jedenfalls in den Er­
läuterungen zu „Hamlet" und „Macbeth" die intensive
geistige Vergegenwärtigung der Dichtung in ihrem ganzen
Verlauf. Der geniale Aesthetiker greift an ihre Pulsader,
er behorcht ihren Herzschlag, er versenkt sich ganz in die
organischen Functionen der dramatischen Entwicklung. Im
lebendigen Vortrag muß dieses Mitgehen des Denkers mit
dem Dichter von überzeugender und eigenartig fesselnder
Wirkung gewesen sein.
Es folgt noch der Eommentar zu „Rymeo und
Julie", welcher nahezu die andere Hälfte deS zweiten
Bandes ausfüllt. Mit voller Vertiefung geht auch da
die Erklärung in die/ Reize dieses noch jugendlichen
Werkes ein, in welchem wir so ganz „Shakespeare'S
Lieblichkeit, seine berühmte Süßigkeit" finden, jenen Zug,
durch welchen er hei seinen Zeitgenoffen so sehr belicht
wurde, und der ihm den Beinamen: der Honigmund,
„sweetest Shakespeare“ eintrug. Wir müssen eS uns ver­
sagen, weiter nachzusehen, wie Bischer von dem Grauen der
Haide von FoxeS, aus der Mordnacht von Jnverness hinweg
sich in die von dem Duft des Südens durchwürzte Nacht
in Capulet's Garten, zu dem Liebesgespräch von Romeo und
Julie hinüberfand, Wieder begegnen wir einer reichen Füsse
von Belehrung in den scharfsinnig eingehenden Erläuterungen:
aber dem Leser muß doch auch etwas— und eben diese
höchst anziehende und bequemere Partie— zu selbstständiger
Beurtheilung überlassen bleiben. Joseph Bayer,
Nr. 1293T
rückhaltlos ihrer Sehnsucht nach einem arbeitsfähigen Reichsrathe
AuSvruck. Rehen dem Herrn Gusterschic, der vor wenigen Tage»
gegen die autonomistischen VelleitSten energischen Protest erhob, hat
der Abg. Porsche, der Obmann des SÜdslaveu-Clnbs. in ein«
Rede in Raischach die Stellung der Südslavcn gegenüber der Ob­
struktion in einer Weise präcistrt, die einer ernsten Anklage gegen
'die Obstructions-Politik der Czechen gleichkommt. Abg. Povsche
sagte: „Da wir bei Dr. Koerber den guten Willen, gerecht zn
regieren, voraussetzen, so haben wir versucht, unsere czechischen Bandes,
genossen dazuzn bringen, von derObstriictian algulaffen und denAoden
regelmäßiger parlamentarischer Arbeit zn betreten, welcher unser
Volk so dringend bedarf, das im schweren Kampfe «m seine wirih.
schastliche Existenz von Jahr zn Jahr im Rückgänge bcgr-fsin ist.
Leider wurde in Folge der czechischon Obstrnctlva der RcichSrath
in dem Momente nach Hanse geschickt, da er hochwichtige Wirth,
schaftliche Vorlage» erledigen sollte. Man hört, daß in, Herbste
der ReichSrath wieder znsammentreten soll. Wir haben das heiße
Verlangen, daß die c z e ch i s ch e n Abgeordnete» uns
diesmal die regelmäßige parlamentarisch- Arbeit er­
möglichen möchten,, wo» sie ja jetzt, nachdem sie dm
Beweis erbracht haben, daß gegen sie weder die Regierung „och
das Parlameht etwas auszurichten vermag, thun können.
Aus dem Boden parlamentarischer Arbeit werden die Czechen
nicht vereinsamt stehen, sie werden Verbündilc finden von vcr-
schicdencn Seiten der bestandenen Rechten. Hat doch auch der
Präsident des Abgeordnetenhauses Dr. v. Fuchs, das hervor­
ragende Mitglied der katholische« Bolkspartei, sich vor seinen
Wählern für die volle Gleichberechtigung aller österreichischen
Böller ausgesprochen. Würde die Volksvertreter der Geist christ­
licher Denkungsart erfüllen, cS wäre bald Friede unter den Völ­
kern dieses weite» Reiches. Es ist hochcrfrculich, daß gerade der
Club der katholischen Bolkspartei, welcher den größten "Theil des
deutschen Volkes vertritt (?), sich zn den Grundiätzen der Gleich­
berechtigung bekennt, daß den- Stauen ihre Rechte nrcht vorent­
halten werden können. Auch die Polen können sich uns nicht ent-'
fremden; nrid an den Ruthenen, die mit uns brüderlich mit­
arbeiten, haben wir aufrichtige Freunde. Darnm sollten die
Czechen unsere Stimme hören «nd unsere Lage beachten, welche
laut nach parlamentarischer Arbeit verlangt, wo wir allein
unsere Stimme vernehmbar machen und d» Angriffe auf
unsere nationalen Rechte abwehren können. Die großen
Ungerechtigkeiten, die uns durch die letzten richterlichen
Ern.miungcn zugefügt wurden, wären bei regelmäßiger
Functionirung des Reichsrathes einfach unmöglich gewesen. AuS
bloßer Gefälligkeit gegen die Deutsch-Nationalen sind diese Er­
nennungen so erfolgt, ja die wichtige Stelle eines StaatSanwalteS
in Cilli wurde ohne Ausschreibung besetzt. Ohne Parlament
werden wir noch viele solche überraschende Ernennungen erleben;
wir würden uns arg am jlvvrnischen Volkes versündigen, wenn
wir nicht alle unsere Kräfte vereinigen würden, »m die Wieder­
aufnahme der regelmäßigen parlamentarische» Arbeit zu ermög­
lichen. Nur in Wie» im Reichsrathe ist das freie Wort noch
möglich besonders für die Slovenen in Steiermark, Kärnten und
im Küsienlaude, denn in ihren Landtagen ist auch ihr schüchternstes
Wort vergeblich.— Ich sagte schon, wie unser Volkswohlstand
zurückgeht, das arme Volk muß zu Grunde gehen; nur so lange
es noch einen Besitz hat, kann es sich seiner Gegner erwehren.
Darum müffen wir die wirthschaftliche Arbeit soeben», nab dazu
bedarf es abermals des Parlamentes.“
In einer Polemik, welche der Abg, S ch u k l j e «gm die
jüngsten Ausführungen des Abg. Snsterschic führt, stellte Schuklje
die Forderung, die Regierung möge start der Sprachengesetz»
Entwürfe für Böhmen und Mähren den Entwurf eines Reichs-
gesctzeS zum Schutze der nationalen Minoritätm in den gemischt­
sprachigen Ländern vorlegen. Einem solchen Rcichsgejctze könne
ein reicher, durchaus concreler Inhalt gegeben werden,
selbst ein nationaler Gerichtshof mit execntiver Gewalt
bezüglich der Durchführung seiner Entscheidungen ließe sich
damit verbinden. Das wäre keine Aenderung der Staats­
grundgesetze, sondern eine rinsache Durchführung deS tz. IS. »ine
sehr dringende Ergänzung unserer Verfassung. Dazu sei ein«
qualificirte Majorität im Parlament nicht nothwendig, »och
weniger schreibe dies der Wortlaut der Bersassnng in dem Falle
vor, wenn ein solches Gesetz auf Grund des §. 14 provisorisch
eingeführt würde. Also auch-der „Antonomist“ Schuklje will die
Sprachensrage durch ein Reichsgcsetz lösen. Ob aber ein solches
einheitliches Reichsgcsetz für alle Länder im Parlament zu Stande
gebracht werden könnte, ist eine andere Frage,
Wie«» 38. August. (Die Ava«cemAntS-De»
h ältnis s e der Wiener Post- und Tel epr a-phen-
Be amten.) Ans dem Kreise der Wiener Postbeamten wird
uns geschrieben: Die in der Wiener Postbeamtenschast
herrschende Mißstimmung über die dauernd ungünstigen
Avancements-Verhältnisse im niederösterreichischen DirectiouS-
bezirke ist leider nur zu sehr gerechtfertigt. Der Wiener Post-
beamtmschaft fällt die größte Arbeitslast zu: die srrengsten
Nachtdienste, die ungeheuren Anforderungen im Eisenbahn-
waggon der fahrenden Postämter und der ausgedehnte Tele­
graphen- und Tclephonverkehr concentriren sich in' Wien. Dabei
herrscht in fast allen Postämtern während des Sommers in
Folge Beurlaubungen, Waffenübungen nnd Erkrankungen ein'
io großer Personalmangel, daß das System der Doppeldienste
ln manchen Postämtem zur Regel geworden ist. Nicht wenig
zur Erschwerung des Dienstes tragen auch die steten Aende­
rungen der Verordnungen und Vorschriften bei. Me sanitären
Verhältnisse der Wiener Postämter sind wenig bekannt; am
wenigsten dem Sanitätsrache, der es duldet, daß die Arbeits­
räume der Postämter des Nachts als Schlasstötten Verwendung
finden. Seit mehreren Jahren competircn auch die Wiener
Telegraphen-Beamten um Errichtung eines Schlastatrles erfolg­
los. Das übel angebrachte Sflarsystem der Wiener Post- und
Telearaphen-Direction erstteckt sich auch auf die Reinhaltung
der Amtsräume. Man wird es kaum für möglich halten, und
doch ist es Thatsache, daß gewisse Postämter der Wiener Bahn­
höfe jahrelanig einer gründlichen Reinigung entbehren
muffen. Man besehe sich einmal die- Amtsräume des Post­
amtes Südbahnhof und frage die dort Tag und Nacht
arbeitenden Beamten, in welchen Jsahren dott der Fußboden
gescheuett wurde. Wmln zu diesen Verhältnissen aus siscali-!
schm Rücksichten noch das schlechteste Avancement hinzutritt,
dann kann es nicht Wunder nehmen, wenn die Arbeits-
freudigkcst erlsthmh und ein den Dienst beeinttächiigmder Geist
der Unzufriedenheit sich verallqemeinett. Bei keiner anderen
Branche im österreichischm Staatsdienste werden für das Fort-
kommm so schwienge und zahlreiche Fachprüsungen gefordert,
wie bei der Post- und TelegraphemVerwaltuiig. Die Folge
dieser Uebelstände ist, daß der Zudrpng zum Postdienste in
den letzten Jahren viel geänger wurde, und daß es sich jeder
> Maturant überlegt, zur Post einzureichm. Die schlechten
I Avancements-Verhältnisse schrecken den talentitten und fleißigen
j Studenten ab, und so recrutitt sich der Nachwuchs der^ ,öfter-
! reichischen Postbeamtenschaft aus jungen Leuten, die kaum smss
oder sechs Gymnasialclaffm, ein« Handelsschule oder auch
diese nicht absolvirt haben, aus dm ausgedientm Unter-
officierrn und aus— Waisen wach Staatsbeamten und Offi-
cierm. .I« been« Befolgung des FinanzministeriLls Erlasses, it»


[ 2023-06-29 10:40:30.068 - 19000829 - Seite 5 ]
I
Nr. 12987
fWienffMittw'oeh
iVeue^Preie ap'resse-
99. Augnst 1900
Seite 5
Personal-Angelegenheiten die äußerste Sparsamkeit_ walten zu
lassen, dehnt die Wiener Post- und Telegraphen-Direction' be
Besetzung der freiwerdenden Stellen die Intercalarien gleich
!für ein Jahr aus und gewinnt hiedurch 5 bis 6 Pettent stir
den budgetären Abstrich. Die sorgfältigst gesammelleN Daten
tlUs dem Verordnungsblatts des Jahres 1399 bezeugen die
Berechtigung der Klagen über das schlechte Avancement: Im
Aahre 1899 waren durch Penstonirungcn und Sterbefälle fol­
gende Stellen stet geworden: 14 Ober-Postverwalterstellen,
*42 Obcr-Postcontrolorstellen, 11 Postverwalterstellen_ und
48 Postcontrolorstellen. Kaum ein Viertel dieser Stellen ist bis
Heute besetzt. Dabei verharren sehr tüchtige und gualisicirte
'.Postbeamte 10 bis 15 Jahre in einer und derselben! Rangclasse
und mehrere Postämter mit großem Geschäftsgänge entbehren
Per Leitung durch einen Beamten der achten Rangclasse. Wenn
dieses System einer übel angebrachten Sparsamkeit noch mehrere
sJahre airhält, dann werden die Wiener Postbeamte« nur
brach vollendetem 40. Dimstjahre die achte Rangclasse zu er­
reichen Aussicht habe«, und es wird, gerade wie jetzt, jedes
Avancement in eine höhere Rangclasie durch die übergroße
Zähl der Pensionsreifen unmöglich sein. Es ist hoch an der
Zeit, daß das Handelsministerium die hier besprochenen Uebell
stände zum Nütze« unserer wackeren und verdienstvollen Posll
-' und Telegraphen-Beamtenschaft beseitige.
Wir«, SS. August. (Sanctronirte Landesgesetze)
Die vom böbniischen Landtage beschloffenen Gesetzentwürfe, be,
treffend die Regulirung des A u p a-Fluffes durch die Wasicrgmoffm-
schaft in Böhmisck-Skalitz. ferner betreffend die Regulirung
des Saubaches bei Teplitz durch den Vertretungsbezirk Teplitz,
haben die kaiserliche Sanction erhalten.
Gänserndorf, 27. August. sO r i g.- C o r r.1 (Eine
neue Bezirkshaupt Mannschaft.) Der Bau des
neuen Amtsgebäudes in Unter-Gänsernidorf ist bereits so weit
vorgeschritten, daß der Benützung desselben im Oetober nichts
im Wege steht. Die Ernennung des Bezirkshauptmannes wird
in Kürze erwartet: die Gemeinde wird die Uebtzrgahe des
.Amtsgebäudes in feierlicher Weise begehen,
Czeruowitz, 38. August. sO rig.- Telegr.j (Pen
kionirung. Das Reichsrathsmandat der
Handelskamme r.) Regierungsrath B a l m o s ch, der
Director des Proprinativnssonds, wurde pensionirt.
Für blas Reichsrathsmawdat der Handelskammer nimmt
-die Agitation lebhafteste Formen an. Heute trafen Delegirte
der Provinzkaufmannschast hier ein, um für Director Mayer
Stellung zu nehmen. Eine achtzehngsiedrige Deputation sprach
beim Kammer-Präsidium und dem Landes-Präsidenten vor,
.’ um für die Wahl Mayer's zu wirken. Die Wahl dürfte Kr
• den 17. September ausgeschrieben werden.
Innsbruck, 27. August. sO rig.- C o rr.j (Christlich-
-Sociale und katholische Volkspartei.) Heute
iAbettds fand in Innsbruck eine Versammlung der christlich-
socialen Vertrauensmänner statt, in welcher de« Abneordneie
- st«- Weiskirchner aus Wien sprach. Der genannte Abge­
ordnete besprach zunächst die aufgetauchten Gerüchte voneiner
- Verbindung der katholischen Volkspartei mit den Christlich-
Socialen, an denen nichts Wahres sei. Von einer derartigen
Fusion könne unter den gegenwärttgen Umständen keine Rede
stin. Die christlich-sociale Partei gehe den Weg, den sie als
den richtigen erkannt habe; sollte der Weg der katholischen
Volkspartei einmal mit dem Wege der christlich-socialen Partei
r zusammenfallen, dann wäre es nur erfreulich, wenn sich zwei
deutsche, christliche und österreichische Parteien, deren wirth-
' schaftliches Programm ohnehin so ziemlich dasselbe anstrebt,
. zusammengefunden hätten. Zwei politische Fragen der letzte«
' Jahre haben allerdings zwischen den beiden Parteien eine be--
' Leutsame Kluft geschaffen; es sind dies hie Frage des ungari­
schen Ausgleiches und die mit dcmse-ben iw engster Verbindung
' gestandenen Sprachenverordnungen des Grafen Badeni. In
' diesen beiden Fragen standen sich die zwei Parteien diametral
entgegen. Die Phiole der christlich-socialen Partei war stets:
^Entweder einen gerechten Ausgleich oder gar keinen. Dies
Wird die Kampfesparole bei eventuellen Wahlen sein, sollte das
Parlament ausgelöst werden. Ebenso gewiß ist es, daß eine
Einberufung des Parlaments so lange von keinem Erfolge be­
gleitet sein wird, so lange die Ausgleichsstage nicht einer rich­
tigen und gerechten Lösung zugeführt wird. In dieser Bezie­
hung stand und steht noch heute die katholische Volksvartei an
der Seite der Regierung, ohne auf die unerhörte« Belastungen
der diesseitigen Reichshälfte Rücksicht zu nehmen. In Sache der
SprachenverordnNngen haben es die Christlich-Socialen als
ihre selbstverständAche Pflicht erachtet, str die nationalen Rechte
des deutschen Volkes einzutteten und Hand in Harch mit den
stbrigen deutschen Parteien zu gehen,
Laibach, 28. August. sOrig.-Telegr.f (Abg. Dr.
Susterschic und der „Verband der Rechten".j In
einer zu Reisnitz in Krain im Wahlbezirke des Abg. S ch u k l j e
stattgehabten Versammlung kam Abg. Dr. S u st e r s ch i c auch
ans seine Steiner Rede zu sprechen und erklärte, dse Ansicht,
daß diese Rede den weiteren Bcstand des Verbandes der Rechten
in Frage stelle, könne er nicht einmal begreifen, geschweige denn
theilen. Er habe in Stein das Programm des Verbandes
der Rechten vollinhaltlich gebilligt. Die Erweiterung der Länder-
Autonomie sei in diesem Programme ohnedies an die
Bedingung geknüpft, daß die nationalen Minderheiten der
einzelnen Länder in ihrer Eigenberechtigung geschützt werden
müßen. Von der Ansrechthaltung des privilegirten Ciaffenwahl-
rechrcs sei in dem Programm keine Rede. Er habe sich also voll­
ständig im Rahmen dieses Programms bewegt, wenn er ein
Corrcctiv gegen die Erweiterung der Lander-Autonomie in dem
allgemeinen Wahlrechte erblicke. Daß sich das Princip des allge­
meinen Wahlrechtes auch mit den conjervativen Grundsätzen ver­
einbaren lasse, beweise das Beispiel des deutschen Centrums und
last Not least der Wahlreformantrag des conservatiosten
Staatsmannes Grafen Hohenwart vom Jahre 1898,
worin dem Princip des allgemeinen Wahlrechtes in viel weiter­
gehendem Maße Rechnung getragen wurde, als in der
späteren Padmi'schm Wahlreform. Wenn ferner der Redner in
seinen Steiner Ausführungen vom privilegirten Wahlrecht
gesprochen habe, so meinte er nicht nur das Wahlrecht der Groß­
grundbesitzer, sondern überhaupt das Claffenwahlrecbt, auS welchem
das jetzige Haus hervorgegangen ist. Redner habe in Stein nichts
Anderes gesagt, als was in vielen Beschlüssen und Manifestationen
seiner Partei zum Ansdrucke gelangt sei. Derselben Ansicht habe
Redner auch in einem der kritischesten Momente der letzten Zahre
in der parlamentarischen Commission der Rechten Ausdruck
gegeben. Schließlich könne er nicht unerwähnt kaffen, daß das
„Vaterland" in seiner Polemik zwei thatsächliche Unrichtig­
keiten begangen habe. Die erste Unrichtigkeit sei, daß Abg. Schuklse
in seiner Rudolphswerther Rede keineswegs von einer Ver­
fassungsänderung mittelst des tz. 14 gesprochen habe, während das
thatsächlich erpressis vordis geschehen sei. Die zweite Unrichtigkeit
lie« in der Behauptung, daß sich diese Rede des Aba. Schuklie
mnerhalb des Programmes des Verbandes der Rechten bewegt habe.
Dem gegenüber constatire Redner, daß der Abg. Schnittst dem
politischen Freisinn, dem Liberalismus unumwunden das Wort
redete, wodurch er sich in contradictorischen Widerspruch mit dem
Programm des Verbandes der Rechte» gesetzt habe.
Budapest, 38. August. sOrig.«Tele gr.s (Maß­
regelung radicalerStndenten.) Schon seit mehr
als zwei Jahren besteht an der Bndapester Universität
ein heftiger Kampf zwischen den Anhängern des „Uni-
versitätS-Clubs", welche den Tendenzen der katholischen Volks-
Partei huldigen, und den in Folge dieses politischen Ver­
haltens aus dem Vereine ausgetretenen Universitätshörern, welche
eine sogenannte radicalc Partei gebildet haben. Die Statuten der
letzteren Verbindungen wurden vom Senat nicht genehmigt, wo­
gegen die Studenten appellirten. Nun haben die Anhänger der
radicalen Partei kürzlich dem Reclorqte unter Beilegung ihrer im
Vorjahre nicht genehmigten Statuten die Anzeige gewacht, daß sie
sich zn Beginn des heurigen Schuljahres wieder constituireu wer­
den. Darauf hat der Senat am 26. d. die Anhänger der radi­
calen Partei eines Disciplinar-Vergehens schuldig erkannt, die­
selben gerügt und ihnen für das nächste Semester alle Begünstigun­
gen einzogen. Die drei Führer der Partei, Ernst Weiler,
Stephan D e t s i und Leo Eötvös S i l b e r st 1 1 n, wurden für
zwei Semester von der Universttät relegirt. Die Gemaßregelten
werden an daS Unterrichtsministerium appclliren, und die Sache
wird auch im Parlament zur Sprache kommen.
AnslailS.
Wien, 28. August. (Zur Tagesgeschichte.)
Zu dem am 1. September stattfindenden Regierungs-
Jubiläum desSultans wird, wie man auö Kon-
st a n t i n o p e l mittheilt, auf Wunsch des Großhcrrn eine
Reihe von Staaten Special-Missionen entsenden.
Deutschland wird durch eine solche Special-Mission und den
deutschen Botschafter Freiherrn v. Marschall, der von
seinem Urlaube zurückgekehrt ist, repräsentirt werden. Die
aus dem Vice-Admiral Acinni und dem Adjutanten des
Königs, Obersten Robaglia, bestehende Mission, die dem Sultan
die Thronbesteigung des König^Lictor Cmanuel III. zu noti-
ficiren hat,wird auchan denJubilaums-Festlichkcitcn theilnehmen,
doch trifft auch der auf Urlaub befindliche italienische Botschafter,
Herr Pansa, zu diesen Feierlichkeiten in Konstantinopel ein. Ob
der in den nächsten Tagen dort ankommende Commandant
des englischen Mittelmeer- Geschwaders, Vice- Admiral
Fisher, mit einer Mission für das Regierungs-Jubiläum
des Sultans betraut sein wird, ist noch nicht bekannt.
König Alexander von Serbien wird seinen ersten Adjutanten,
Obersten Pelrovic, welcher ein Handschreiben des Königs
überbringt, zn dem Jubiläum «ach Konstantinopel ent­
senden. Der türkische Gesandte in Bukarest, Kiazim Bey,
hat' die Pforte verständigt, daß die rumänische Regierung
wahrscheinlich den Minister des Aeußcrn delegiren werde.
Auch Bulgarien entsendet eine Special-Mission. Daö Palast­
organ „Malumat" kündigt das Erscheinen einer Fest­
schrift an, welche die Fortschritte aus allen Gebieten des
öffentlichen Lebens, die während der Regierung des Sultans
Abdul Hamid gemacht wurden, darstellen wird.
Bekanntlich hat sich die e n g l i s ch e Presse in der letzten
Zeit viel mit der angeblichen „französischen Gefahr"
beschäftigt nnd bereits ein französisches Jnvasionsheer in
Sicht haben wollen. Da hat sich denn der Marineminister
zur Bildung einer Reservesiotte entschlossen. Osficiös
hieß es: „Die Stationirung französischer Kreuzer in Calais
und di« allgemeine Thätigkeit im Marine-Departement,
welche in den England am nächsten gelegenen französischen
Häfen entfaltet wird, hat dje Admiralität zu Vorkehrungs­
maßregeln veranlaßt." Im Oktober schon soll diese Rcserveflotte
aufgestellt werden, über welche aus London Nachstehendes
mitgetheilt- wird: Den Kern dieser Flotte bildet das unter
dem Befehle Sir Gerard Noel's stehende Reserve-Geschwader,
welches durch eine Anzahl von Schiffen verstärkt wird, die
nach den eben beendeten Manövern bereits wieder außer
Dienst gestellt waren und nun von neuem die Flagge hissen.
Sir Gerard's jetziges Flaggenschiff „Alexandra" (9490
Tonnen) wird durch das eben in der Vollendung begriffene
Schlachtschiff „Allstem" (12,950 Tonne») ersetzt werden.
Verichiedene Kreuzer werden mit dem Marconr-Telegraphen
versehen, die alten KüstenvertheidigungSjchiffe durch Schincht-
chiffe erster und zweiter Classe ersetzt. Auch sollen
der Reservesiotte mehrere Torpedoboote zugetheilt
werden, deren Aufgabe eS sein wird, im Canal
als Wachtschiffe zu kreuzen. Dje Rcserveflotte soll
eben Augenblick bereit sein, das Canalgeschwader zu ersetzen,
obald es für nothwendig erachtet wird, dasselbe zur Ver-
tärkung der britischen Mittelmeer-Flotte zn entsenden. Die
Reservesiotte würde in diesem Falle den Schutz der Küsten
des Vereinigten Königreiches zu übernehmen haben. Die
unmittelbar für die Küstenvertheidigung bestiminten Schiffe
waren bisher nur unvollkommen bemannt und hielten nur
einmal im Jahre Uebungen ab. Die Reserveflotte dagegen
wird mit. Mannschaften und Material vollständig kriegs­
mäßig ausgerüstet, um ktwaigen feindlichen Ucbcrrumpclungs-
oersuchen ohne Verzug die Spitze zu bieten.
Zum rumänisch-bulgarischen Conflict
wird pus Bukarest gemeldet, daß die Untersuchung über
>en an Professor Mihailearzu verübten Mord mit aller
Sorgfalt fortgeführt wird und trotz der mannigfachen Ver­
zweigungen des ComplotS, an dessen Bestand man gar nicht
mehr zweifeln könne, und trotzdem viele Personen in die
Angelegenheit verwickelt erscheinen und das Gericht in jedem
Augenblicke neue Zwischenfälle ausdeckt, binnen wenig Tagen
beendet sein dürfte.
Das Belgrader Amtsblatt veröffentlicht nach­
stehendes Commnrnque:■ Vergangenen Samstag geruhte
Sc. Majestät der Kaiser von Rußland, hm Gene­
ral Mischkovic und den Geschäftsträger Obersten
C h r i st i c in besonderer Audiejnz zu empfangen. Se. Ma­
jestät der Kaiser bemerkte, er habe die Kunde von der Ber-
mälung Sr. Majestät des Königs Alexander mit be­
sonderer Befriedigung vemommen, und er hoffe, daß die­
selbe, wie dies übrigens schon jetzt bemerkbar sei, Serbien
Frieden und Bemhigung bringen werde. Hieraus erkundigte
sich der Kaiser über die bevorstehende Reise des Königs-
paares durch das Innere des Landes und betonte, es sei
gut, daß das Volk seine neue Königin kennen lerne. Gene­
ral Mischkovic unterbreitete hierauf dxm Kaiser das Pro­
gramm der Königsreise. Der Kaiser zeichnete, nachdem er
seine Befriedigung über die Ernennung des Generals
Mischkovic zum Special-Gesandten ausgedrückt hatte, diesen
durch das Großkreuz des Ordens der heiligen Anna aus.'
V 1 i■'- i ii"
Mittheilungen aus dem Publicum.
Statt jeder'besonderen Anzeige.
Camilla Spitz, Julius Lederer,
Vudweiö» Frauenbcrg,
N-vI-dte.
Danda’s Muakat-Xuss (kein Puder) ist unentbehrlich
jn der Fiersauee bei Spargeln und Kartoffelpürees.
Lissa-Weine
Eigenbau d«r Fratelli Mardessich GkMmdmm.
Lissa in Dalmatien.
Preisconrante und Probe« auf Verlangen gratis und franco.
A titln fit* lltttnitfc f Sendungen, welche nicht mustergetreu oder
Attljll slll! PllWtk. pem Geschmacks der verehrten Kunden nicht
zufriedenstellend ausgeführt befunden werden, werden gegen Ver­
gütung sämmtlicher vom Besteller gehabten Auslagen, somit voll­
kommen spesenfrei, zurückgenommen. Versendung von A3 Liter«
aufwärts.
♦«♦♦♦♦♦♦ Wünchen. ♦♦♦♦♦♦♦♦
Hotei Russischer Hof
an den Maximilians-Anlagen, 5 Minuten vom Central-Bahn-
hpf. Neuerbautes, modernstes Hotel ersten Ranges, in ruhigster,
yorpehmster Lage der Stadt. Für Familien zum Winterattfent-
halte besonders geeignet. (Pensions-Arrangement.)
Im Besitz und unter Leitung
der
Besitz und unter Leitung TuVirflPTnilntl**
Hotel-Actien-Gesellschaft»
♦ ♦♦♦♦♦♦♦ München. ♦♦♦♦♦♦♦♦
TjTjrr Etablissement
Wall!iss, Pörtschach,
nnd Etablissement Wahlitz» Velden, beide am Wörthersee,
Kärnten. Schönster Herbstaufenthait. Üebergangsstation nach dem
Süden. Zimmer in allen Preislagen.
s g‘Ä?- Institut Rauscher.
Director:
Gegr. 1872 ****»MUX.ui. kk»f. WlUMKNll,
Lehr- und Erziehungsanstalt mit Pension für Söhne. Rie
Belfezeugutsec der 7. Kealelusse boreelitigen zum Eiujiihrig-
Frehvüiigeu-Dieust.— Uiisländer-Curse.
Prospekt und Auskunft durch die Direktion.
van Geschwister
Soberuhcim,
Bingen a. Rh., gediegene wiffenichaflliche u. häusliche Ausbildung.
Isr. Mädchen- Pensionat
L’Urbaine W
Lebeiis-VeisicheriingS-Gsiellschast.
Dileciion für Ocsinreich:
Wien, X. Banirfc, Kr. 31.
Für das österreichische Geschäft erliegt die Special-
refcrpc beim k. k. Milliftcrial-Zahlamte.
IamUinnti#u:^
verliehen werden, welche- 1. an einem im voraus fiyirten Termine
(Erlebensfall) ober sofort beim Ableben fällig wird; 2. wird der
Versicherte von der Prämiettzahlung befreit, ohne datz
dieselbe nachzuzahlen ist, wenn er durch Krankheit oder
Unfall vorübergehend ardeilsuittähig wird; 3 bezahlt die
Gesellschaft das Kapital schon im voraus bar auS, wenn
der Versicherte durch Krankheit oder Unfall vollständig und
dauernd arbei tsuiifähig wird. Vertreter gesuchtLuieu werden iustruirt.
vutxniv& iHaegmw.nn» y«. «mE
Kieme Chronik.
Wie«. 28. August.
sH ofnachrichten.j Der Kaiser hat für die Ab-
bründier jn dcr galtzischen Stadt Ilhnoiv 5000 K. gespendet.—
Heute Vormittags hat der Kaiser in Ischl de» k. und k.
Gesandten in Belgrad, Freiherrn Heydler v. Egeregg, in
Audienz empfangen.— Erzherzogin I o sepha hat gestern mit
ihren beiden Söhnen von Reicheuan ans einen Ausflug auf den
Semmering gemacht nnd, >vic gewöhnlich, das Diner im „Hotel
Panhans" genoiiimen.— Erzherzog Karl Stephan ist mit
seiner Gemalin ans Kopenhagen, wo die d)dcht „Watnrns" vor
Anker liegt, heute Vormittags in Frcdensborg eingetrofseii.
(Ankunft des rumänischen Königöpaareß.j
König C a r a l und Königin Elisabeth von R tt m ä n i e n
sind heutl Nachmittags ans der Durchreise in Wien eingetroffen.
Dcr König wird sich von hier zum Besuche des Kaisers nach
Ischl, die Königin nach Ncpwied begeben. Die Ankunft dcS
Königspaarcs erfolgte ans dem Staalsbahnhofe, Zur Begrüßung
hatten sich dortselbst auf dem Perron cingefniiürit der Oha-igä
d’affaires, erster Sccretär Nilolas C a n t a c u z e n e, der rumänische
General- Consul Aifrtd Ritter v. L i n d h c i in, Vice- Cousnl
t ermann Arnold und Madame O d o b e s c >t. Sowol König
arol als Königin Elisabeth warm in Folge des Ableims des
Herzogs von Coburg in tiefe Traner gekleidet. Madame Odobcscn
überreichte der Königin ein Bouguet, und die Königin küßte sic
zum Danke dafür zweimal ans die Wange. Llputg Carol und'
Königin Elisabeth wechselten mit jedem der zum Empfange An­
wesenden einige Worte und begaben sich dann in den Hofwartc-
salon. wo sie etwa zehn Minuten lang Ccrclc hielten. Im Gefolge des
Königspaarcs befinde» sich General W a r t h i a d y und Ordonnanz«
Officter Major Sapovici-Boronga, die Oberhofmeistcrin
lNadame Olga P. M a v r o j e n i, die Ehrendame Madame
Zov B e n g e s c u nnd Oberst M a u r o c o r d a t d. Nach dem
Cercle fuhr das Königspaar in das „Hotel Kcantz". Den 9iach-
mtttag benützte das Königspaar, um Emkäuse in der Sladr zn
besorgen. Im „Hotel Krantz" empfingen König Carol und
Königin Elisabeth den Besuch dcS Ministers des Acttßern Grafen
G o l u ch o w s k i, des Chefs des GcncralstabeS FZM. Freiherrn
v. Beck, des Sections-Chess im Auswärtigen Amte @iy. et
Lützow, des Lcgationsrathcs v. M e r e y d;S Ministeriums des
Aeußern und des hier weilenden russischen Gesandten in Bukarest
N. de Fonton. Um 8si, Uhr AbmdS ist Königin Elisabeth
mit dem Cöuricrzuge der Westbahn nach Neuwied abgereist. Dcr
König gab seiner Gemalin das Geleite auf den Bahnhof. König
Carol begibt sich uwrgcn Früh nach Ischl und holt nach zwei­
tägigem Aufenthalte seine Gemalin vo» Neuwird ab, um mit ihr
zur Cur nach Ragqtz zu reist».


[ 2023-06-29 10:40:30.068 - 19000829 - Seite 6 ]
Seite S Wien, Jßttwocü ^rreiie J?’:reiEin neuer Pestfall sei fest­
gestellt worden. Zwei Personen seien gestorben. Vierzig
Familien seien isolirt und unter ärztliche Beobachtung gestellt
worden.
[Cecil RhodeS' „PreiS-Frirdhof".) Vor andert­
halb Jahren ließ Cecil Rhodes in Kimberlcy einen Fried­
hof anlegen, bei besten Ausschmückung durch prächtige Sykomoreu-
Alleen, schattige Baumgruppen, Ziersträucher und Blumm«
rundells er keine Kosten scheute. Der für die Todten KimberleyS
bestimmte Ruheplatz wurde mit einem hohen Gitter umgeben,
das dem Garten eines fürstlichen Landsitzes Ehre gemacht
hätte. AIS der Friedhof vollständig hergestellt war, reiste
Cecil auf längere Zeit fort. Erst, nachdem die Kriegs­
erklärung erfolgt war, kehrte er zurück. Sein erster Gang galt
seinem Friedhof. Wie groß war aber fein Erstaunen, alS er auch
nicht ein einziges Grab dort vorfand. Außer sich vor Entrüstung,
wendete er sich an seinen Gcschäfislciter um Aufklärung. Dieser
meinte achielzuckmd, er habe hin und wieder davon sprechen gehört,
daß den Frauen der Platz zu abgelegen und einsam sei, und daß sie
ihre Männer und Kinder dort nicht begraben haben wollte«,
ebenso wie sie selbst eine weniger „verlassene" letzte Ruhestätte
wünschten. „Das geht auf keinen Fall," meinte Rhodes. „Bieten
wir demjenigen, der zuerst einen Angehörigen hieher bringt, eine
Prämie von 100 Psd. St., vielleicht hilft das." Anfangs
half aber auch das nicht. Endlich gestattele eine ganz arme
Witwe, daß man ihren Mann dort begrabe. Der Todte wurde
mit großem Pomp beigesetzt und erhielt ein werthvollcs Marmor­
denkmal. Lange Zeit blieb das Grab daö einzige auf dem ganzen
Friedhofe. Die Vorübergehenden warfen wol durch das Gitter
einen bewundernden Blick auf die mit den schönsten Blumen ge­
schmückte Ruhestätte, dachten aber kopfschüttelnd bei sich, daß es
doch nicht schön sein müsse, so einsam zu schlummern. Cecil
Rhodes kränkte sich gewaltig und bot immer größere Preise für
jedes neue Grab. Schließlich wurden die Summen so verlockend.
Einer nach dem Andern kam. mm für einen eben Verstorbenen eine
Stelle auszusuchen und die hübsche Prämie in Empfang •;«
nehmen. Heute ist der Friedhof bereits so gefüllt, daß sein Be­
gründer mit der Absicht umgeht, das Terrain bedeutend zu ver­
größern.
[Die kriminalistische Bedeutung der Finger­
abdrücke.) Ueber die Verwendung der Fingerabdrücke in der
modernen Criminalistik gibt ein soeben in London erschienenes
Buch von E. R. Henry, „Classification und Benützung von
Fingerdrucken", interessante Aufschlüsse. Henry hat als Profeffor
des indischen Civilrechtes die criminalistische Methode der Finger­
abdrücke praktisch studirt. Sir W. H e r s ch e l l, Ai Mitglied
des indischen Civlldienstcs, bewirkte unlängst im Gerichlsversahrcu
eine Revolution dadurch, daß er Fingerabdrücke gebrauchte, um
Jdcntitätsfragen festzustellen. DaS von Herschell gesammelte
Material hat Francis Gallon in seinen .Schriften, in
denen er die Grundlage für diesen Zweig der Forschung
legte, benützt und die Methode weiter ausgebaut. Galion
hat Typen von Fingerabdrücken in Classen eingetheilt
und alle wichtigen, dahin gehörenden Fragen erörtert. Wenn die
zarten, sehr klemm Furchen der Haut, die einen Eindruck hinter­
lassen, sich mit der Zeit verändern würden, wären die Finger­
abdrücke wctthlos als Identitätsbeweis. Galion hat nun aber
festgestellt, daß die Einzelheiten der Furchen, die den Typus der
Fingerabdrücke bestimmen, während der ganzen Lebenszeit des
"Mmschm dÄelben bleiben, und daß-man sie ebenso, wie sie an


[ 2023-06-29 10:40:30.068 - 19000829 - Seite 7 ]
m 12937
-TTienrautTWDcir Nene Frele'Presge. LS. Augnst 1900
Seite T
den Fingern des nengebormeu Kinde» auftreten» an dm Fingern
desselben Menschen im Alter wiederfindet. Sie verwischen sich erst
nach dem Tode, wmn die Zersetzung beginnt. Vor ungefähr drei
Zähren betraute die indische Regierung eine Commission mit der
Aufgabe, das Galion- System zu prüfen und darüber
Bericht zu erstatten. Die Commission kam zu dem
Schlaffe, daß Galton's System sich durch Einfachheit,
Schnelligkeit und Zuverlässigkeit seiner Ergebnisse auszeichnet.
In Folge dieses Berichtes ist die Methode, Verbrecher durch
Fingerabdrücke zu identificiren, in Bengalen, Bombay, Madras.
Pendschab, Birma, den Central-Provinzen und im Nordwesten
Indiens eingeführt. Das Einschleichcn in irgend eine Stellung
Unter falschem Namen wird jetzt dadurch verhindert, daß von
allen Fingerabdrücke genommen werden. Ebenso dienen die Finger»
abdrücke dazu, die Wicderbcschäftigung mißliebiger Personen in den
großen Abtheilungen des öffentlichen Dienstes auszuschließen.
Francis Galion berichtet auch über ein Projcct der amerikanischen
Regierung, die einwandernden Chinesen mit ihren Fingerabdrücken
in die Register einzutragen.
{Unfall des Orient«Expreßzuge».{ Der am
Morgen des 26. b. um 8 Uhr fällige Orient-Eipreßzng Konstctn-
tinopcl-Wikn-Paris traf mit anderthalbstündiger Verspätung in
Paris ein. Die Ursache war ein Zusammenstoß dieses Znges mit
einem auf dem Geleise befindlichen Waggon zwischen Jgney und
Deutsch-Avricourt ans deutschem Gebiete. Einige Waggons wurden
leicht beschädigt, der Koch des Restaurantwageus erlitt innere
Verletzungen unbestimmten Grades.
sP o st für die M a r i u e.s Die Postabfertigung an das
Schiff „D o n au" nach Callao erfolgt von den Postämtern
Wien I und Triest I am 30. d. um 7 Uhr 4b Minuten, beziehungs­
weise 8 Uhr 25 Minuten Früh. Die Ankunft der Kartcnschlüffe in
Callao erfolgt am ib. October..
sA d v o c a t u r.s Dr. Camillo Müller wurde in die
Advocatenliste mit dem vorläufigen Wohnsitze, Wien, I., Wollzeile
Nr. 13, eingetragen.
lNeuerösfneteSTelegraphenamt.) Bei dem Post­
amte Niederabsdorf wurde am 27. d. der Tclegraphendienst eingeführt.
sAutomobilfahrt Berlin-Aach en.j Für diese Fahrt
find insgesammt 43 Nennungen eingegangen, die im „Deutschen
Sport", dem officielleu Organ des Deutschen Automobil-Clubs, soeben
veröffentlicht wurde». Im Einzelnen sind genannt in Classe I
7 Motorräder, in Claffe II 2t Voiturettes, in Claffe III a 6 Touren­
wagen, in Claffe III b 3 Tourenwagen und in Claffe IV 3 Renn­
wagen. Vertreten in den Anmeldungen sind dst besten Fahrzeuge,
und verspricht, den Unterschriften nach zu urtheilen, das Rennen
eins der schönsten zu werken, die der neue, täglich mehr und mehr
an Ausdehnung gewinnende Sport bisher zu verzeichnen bat. Der
Start findet am 30. d. in Berlin beim Zoologischen Garten statt.,
Zum 70. Geburtstage des Kaisers.
Aus Bad Reichenhall wird berichtet: Nicht nur
dt ganz Oesterreich-Ungarn, sondern überall in Deutschland
«nd im Auslands wo österreichisch-ungarische Staatsange­
hörige wohnen, ist das 70. Geburtssest des Kaisers festlich
begangen worden. Die zahlreichen in unserem Bade zur Zeit
sich aufhaltenden Oesterreicher und Ungarn sind hierin nicht
zurückgeblieben. Am 18. August, Vormittags fand in der
Stadtpfarrkirche St. Nikolaus ein Festgottesdienst statt, wofür
die Reichenhall seit vielen Zähren als Curgast besuchende Frau
Dr. Reibmayr, geb. v. Di er z er, eine in hiesigen
Kreisen sehr wohlthätig wirkende Dame, sämmtliche Ausgaben
übernommen hatte. Stadtpfarrer Degenbeck celebrirte das
.Amt, dem der königliche Badcommissär Herr Baron Moreau,
.'Bürgermeister Söllner, einige Gemeindevertreter, sowie
Viele österreichisch-ungarische Staatsangehörige anwohnten.
Der Kivchenchor brachte die Antonie-Messe von Zanyl mit
Instrumentalbegleitung zur Aufführung. Durch die Mit­
wirkung der hier zur Cur wellenden Gräfin Pizzamano
«ns Wien wurde dieser Aufführung ein künstlerischer Charakter
Verliehen. Die genannte Dame sang das Graduale von
Lorenz Weiß mit Meisterschaft, begleitet! durch Organist
Schmid. Eine treffliche Wiedergabe erfuhr auch das Offer­
torium „8alv6 Begina“ für Männerchor von Chor-Regenten
Landrtchinger. Die Mitwirkenden bestanden zum Theil
«iS Söhnen hiesiger Stadt, jungen, derzeit in Urlaub hier
wellenden Lehrern. Beim Morgenconcert der Curcapelle hatte
Director P a e p k e zur Feier des Tages fast ausschließlich
österreichische Composttionen gewählt. Abends fand im Cur-
theater eine sehr gut besuchte Festvorstellung statt, wobei die
allseits herrschende festliche Sttmmung zum Ausdruck gelangte.
Das Cnr-Orchester eröffnete die Feier mtt der Ouvertüre zu
Dichter und Bauer" von Suppe, dem ein von Herrn T r a-
gau schwungvoll gesprochener Prolog folgte, der in die öster­
reichische Volkshymne ausklang, die von der Cnrmusik ge­
spielt und vom gesammten Publicum stehend angehött wurde.
Das vom Ensemble des Salzburger Stadttheaters gegebene
treffliche Lustspiel wurde äußerst flott gespielt und' fand
stürmischen Beifall. Den Schluß der Feier blldete ein
.Concert re. im Park-Hotel des Herrn Seisenberger.
Aus Moskau wird uns geschrieben: Am 18. d. feierte»
die Mitglieder der österreichisch-ungarischen
C o l o n i e mit ihre» Damen das Geburtssest des Kaisers und
Königs Franz Joseph durch ein solennes Banket. Unter den
Klängen des Marsches »Hoch Habsburg* begann das Festmal
unter zahlreicher Theilnahme der Colvnie. Die Reihe der Fest­
reden eröffnete der österreichisch-ungarische General-Consnl Herr
v. S p o n e r mit einem Hoch auf den Kaiser Nikolaus U., wor­
auf der Präsident der Colvnie, Herr A. W e b e r, in schwung­
vollen Worten die Festrede auf den Jubilar hielt. Dr. W. ff ö w
erhob das Glas auf das Wohl des General-GouverncurS Groß­
fürsten Scrgci A l c x a n d r o w i t s ch und dessen Gcmalin. Die
Toaste wurden von den Gästen mit Begeisterung aufgenommen.
Die japanische Düse.
(Original-Corrclroiideaz der »Neuen Freien Presse*.)
Paris, 26. August.
Man hat der japanischen Kunst in Paris stets gehuldigt.
Der Sammclsieiß der Kunstliebhaber hat die japanische Kunst in
Paris populär gemacht. Goncourk war einer der Ersten, welche
sich dafür begeistert haben. Sein japanisches Museum enthielt wahre
Schätze. Sic wurden veräußert, um der Akademie Goncourt die
finanzielle Grundlage zu bieten. Cttmenceau sammelt MaSken und
Buddha-Statuen. Ein alter Arzt, Dr. Mntt, sammelt die kunstvollen
Plättchen der japanischen Säbclgriffe und hat deren fast 30,000 zu­
sammengebracht. Die japanischen Bronzen, Zeichnungm, Sttckereien,
die Werke der Holz- und Elfenbein-Bildhauerei, alte Costüme, Lack-
arbeiten, Basen zieren die französischen Museen und dienen als
Schmuck den Wohnungen der reichen Familien. Die japanischen Konst
ist in Frankreich zum Heimatsrecht gelangt. Nur die dramatische
Kunst der japanischen Nation war bisher rin vollständig unbe­
kanntes Gebiet. Niemals hat man hier eine japanische Schau-
spielerlruppc sehen können, eine Schauspielerin schon gar nicht.
Es gab bis vor Kurzem keine Schauspielerinnen in Japan. Und
mtt männlichen Kunstkräften allein nach Paris zu kommen, das
wäre kein dankbares Unternehmen gewesen. Man hat hier
«ehr «och als anderswo in erster Linie für weibliche Kunst-
kräfte Interesse und hätte den Japanern gegenüber kam»
me Ausnabwc gemacht. Me japanischen Kunsttrnppen haben
deßhalb gut gethan, zu Hanse zu bleiben, s» lange sie nur auf
Männer allein angewiesen waren. Die Geschichte deS japanischen
Theater- ist sehr kurz; erst seit drei Jahrhunderten haben die
Japaner ein Theater. Im siebzehnten Jahrhundert, fast zur selben
Zeit, wo in Frankreich das Genie -Corneille's sich bereits ent­
wickelte, ist zu« erstenmale eine Thcakertrnppc in Kioto auf­
getreten. Eine Frau, die berühmte Künstlerin Okuni, war die Leiterin
dieser Truppe. Okuni begnügte sich nichl mit den Tänzen, sondern sie
improvisirte Gesänge und Dichtungen. Die Lieder waren oft sehr
pikant, die Poesien nicht Langweilig. Der Mikado fürchtete für
die Sitten seines Volkes und untersagte den Fraiicn,
Comödie zu spielen. Die weibliche» Rollen mußten von
Männern dargestellt werden. Diese kaisirlichc Verordnung blieb
Jahrhunderte hindurch in Kraft; auch der Mikado, welcher 1871
den Thron bestieg «nd Japan auf die Höhe eines modernen
Staates führte, hielt an dem Edict seines kaiserlichen Ahnherrn
fest. Er fürchtete, daß die japanische Comödie sittlich verfallen
könnte, wenn dem weiblichen Elemente die Mitwirkung an dra­
matischen Aufführungen gestalte! würde. Nur einzelnen
Frauen gestattete der Kaiser von Japan die Ansübnng des schau­
spielerischen Berufes. In erster Linie hat Frau S a b o. 4) ac c o
diese Erlaubniß erhalten. Seit einigen Jahren ist sie in
Japan sehr geschätzt. In Amerika wurde die Sada Aacco
von Frau R< j a n e bewundert, welche sie in Chicago spielen sah.
Sie nannte sie sofort die japanische Dnse, uiid dieser Name folgte
ihr nach Paris. Die Mjane sah den großen Erfolg voraus,
welchen die japanische Collegin heute in Paris findet. Erst die
Weltausstellung gab der dramatischen Künstlerin Gelegenheit, sich
dem Pariser Publicum zu zeigen, welches so großes Jntercffc für
die japanische Kunst zeigt. Nun hat man auch eine Schau­
spielerin des kleinen asiatischen Volkes kennen gelernt, welches den
Anregungen der Cultur sich so zugänglich erwiesen und welchem
dir Kunst so viel schuldet.
In dem Theater Per Fcnertänzcriu Lole Füller »n der
Rue de Paris der Weltausstellung, wo sich so viele Attractioncn
finden, die nicht immer anziehend sind, spielt die japanische
Thcatertrnppe, welcher Mad. Sada Aacco angehört. Das
Theater -der Feuertänzerin ist ein kleines Gebäude von einer etwas
gesuchten Architektur. Die Lore Fnllcr wollte, daß das Theater in
seinem Aeußern den Fenertan; zur Darstellung bringe. Die Fayade
zeigt die Form von Flammen, welche in das Stuckmaterial hincin-
gearbeitct sind. Hier tanzl Lole Füller, eingehüllt in die buntfarbigen
Lichtstrahlen, welche die Reflcctorcn von links, von rechts, von oben und
von unten aus sie werfen. Aber der Fenertanz zieht nicht mehr. Nur wegen
der Sada Uacco strömt das Pnblicum von Paris in das Fnllcr-
Thcater, wo sich, nachdem die Lole Füller ihre» Tanz beendigt
hat, die japanische Truppe sehen läßt. Die japanische Theater-
gesellschaft, welche Mts der Sada und noch einer Künstlerin nnd
zwei Darstellern, sowie ans einer Anzahl Statisten besteht, bringt
ein zweiactigcs Drama zur Aufführung: „Die Geisha und der
Ritter.* Es ist eine einfache Liebesgeschichte, welche sich auf einem
bunten, lebhaft bewegten Schonplätze abspielt. Der Ritter Banza
ist in die berühmte Geisha Katsouraghi verliebt, welche aber in
heißer Liebe entbrannt ist für einen andern Ritter, Namcns Nagoya.
Es ist die alte Geschichte, die auch in Japan ewig neu bleibt. Banza
ist von eifersüchtigem Haffe gegen Nagoya erfüllt und beschließt, ihn
zu vernichten. Banza fordert seine» Rivalen heraus, er greift ihn
mit dem kurzen japanischen Schwert an und will eben den Todes­
streich führen, als die Geisha Katsouraghi, welche von Fran
Sada '!) a c c o dargestellt wird, ihren Geliebten rettet, indem
sie sich zwischen die Kämpfenden wirst, welchen sie die Schwerter'
entreißt. Die Künstlerin ist in dieser Scene von großer Kraft.
Sie wirkt aber mehr durch ihre intcreffante äußere Erscheinung,
welche noch mehr gehoben wird durch daS prachtvolle japanische
Costüm. Ihre Augen, obschvn klein, wie es der gelben Racc ent­
spricht, sprühen Fnnkcn, ihre Bewegungen sind von lieblicher Anmuth.
Den Höhepunkt ihres Talentes erreicht sie im zweiten Act.
Er spielt in einem japanischen Tempel. Der Ritter Nagoya hat
sich hier mit seiner Braut Orihime eingeschlossen, welche er um
der schönen Geisha willen einen Augenblick verlassen halte...
auch die alte Geschichte, Aber er kehrt zu seiner Braut zurück
und flüchtet in daS Gotteshaus, um hier Kraft zu finden für
seine Treue und Schutz gegen die Verführung der Geisha nnd seine
eigene Schwäche. Im Tempel ist er mit seiner Braut sicher.
Denn das Gotteshaus ist den Geishas verschloffeu. Ader di: Geisha
Katsouraghi läßt sich durch das Verbot nicht abhalten, dem Manne
ihres Herzens auch in den Tempel zu folgen, welcher von Priestern
bewacht wird. Die Geisha muß die Priester cntwaffncn. um nicht ans
dem Hciligthum gejagt zu werden. Die Waffe dcö Priesters ist die
Tugend. Tie Geisha geht auf ihr Ziel los: durch Gesang nnd
Tanz verführt sie die Priester. Sic singt reizend und tanzt hin­
reißend. Pitt wahrer Unwiderstehlichkeit verführt sie die Diencr
des Heiligthunis und wirft die felsenfeste Tugend zn ihren Füßen
nieder. Ihr Tanz ist Poesie. Sic schwebt förmlich über dem Boden
her. ihre Hände gierten über die Kopse der Priester hinweg, ohiie
sie zn berühren, und die härteste Tugend der Diener Buddha's
schmilzt unter ihren Händen. Ihr Tanz meistert die Priester,
welche schließlich mittanzcn müffeii, wenn auch nicht so graziös
wie die Geisha. Aber während sie tanzt, sicht man cS ihr au,
daß eine von Liebe und Eifersucht gequälte Seele in den!
Körper wohnt, welcher sich hier windet, welcher bald hoch
aufgerichtet die Diener Bnddha'S beherrscht, bald säst am Erd­
boden verschwindend, die bösen Geister auf die Priester hetzt. Sic
bringt ihre wahren Gesühle zu vollem Ausdruck und wäyrend sie
bestrickt und verführt, trauen sie, und sie tanzt unter Thränen.
Während sic die TambonrinS schwingt oder mit Grazie den großen
Fächer spielen läßt oder sich des Sonnenschirmes sür ihre Posen
bedient, ist ihr Blick auf die Blauer gerichtet, hinta welcher ihr
Geliebter verborgen ist. Man sieht, daß sie lcmcr gedenkt. Mitten im
wilden Tanze überfällt sie einZnlern, ihre Hände schweben in derffuff in
unruhig zitternder Bewegung. Und die Priester meinen, das ist
frivoler Tanz und fühlen sich noch mehr gefangen. Aus den
Augen sprühen Funken lcidenschastlichen Zornes. Und die Priester
meinen, das ist leidenschaftliche Lust. Endlich tanzt sie aus daS
Thor deS Allerheiligsten zn. Die Brahminen halten sie zurück.
Aber sie stürzt, dreimal zurückgeworfen, in den heiligen Raum. Die
Geisha schleppt ihre Rivalin hinaus. Aber der Tod spricht bereits
aus ihrem Gesichte.- Die Geisha ist verwundet von den Stock-
schlägen der Brahminen, ihre Schwerter haben den schönen Körper
getroffen. Aber mehr als diese Wunden brennt das innere Leid,
gegen welche« Heilung unmöglich ist. Der Liebesfchmcrz lödtet sie,
sie stirbt. Das ist der Hauplmommt in der Darstellung der
Sada Uacco. Man sieht die Nase spitzig werden, die Wangen
sich höhlen, die Augen sind vom Schreck des Todes gebrochen.
Angstschweiß perlt ihr auf der Stirn und mit schwerer Hand
fährt die Sterbende nach dem Kopf; sie athmet schwer und kurz,
immer kürzer. Werden die Lippen wirklich blau? Oder ist eS
eine Illusion? In jedem Falle weiß die Sada diese Illusion zu
erweck«, und sie zeigt, wie man stirbt. Immer Mehr sinkt der
Körper zusammen, er scheint ganz klein zu werden ... rin
schwacher Seufzer, ein leichter Hauch, sie fällt zurück und ist todt.
Die Sada Uacco stirbt realistisch, aber ihr Realismus ist von
Poesie verklärt. Sie zeigt die Poesie des Todes, so daß die
Scene, so ergreifend sie auch sein mag, doch nichts Abstoßendes
an sich hat. Sie haucht scheinbar ihre Seele au«, sie erlischt.
In dieser Scene kommt das große Talent der japanisch«
Künstlerin zu höchster Geltung. Ganz Paris bewundert es. Am
Tage der Preisvertheilung, welcher durch eia Fest im Garten de»
Elysie gefeiert wurde, hat sich die japanische Schauspielerin vor
den Gästen deS Präsidenten der Republik sehen lasten. Auf einer
Wiese des herrlichen Elhstegartkns war eine kleine Bühne aufge-
- richtet worden. Derselben gegenüber saß der Präsident Landet nist
den Ministern und dem Erbprinzen von Tunis. Himer ihm waren die
Tausende von Srffeln sür die Gäste ausgestellt, welche aus allen
Theilen der Welt nach Paris gekommen. Bei dem französischen
Staatsoberhaupte, vor einer ausgezeichneten iittcrnationalen Gesell«
schaft feierte die erste Tragödin Japans, welche zugleich die beste
Ballerine nnd die trefflichste Mimikerin ist, einen großen Triumphs
Die japanische Theatervorstellung war der Hauptpunkt deS reich«
haltigen Programms im Elysöe. Chorgcsang und TaNz, von den
Chören und dem Ballctcorps der Opöra Comique ausgeführt, die
spanischen Tänzerinnen aus den Pavillons Spaniens erregten das
Jntrreffe des Pnblicums. Die rumänische Mustkcapelle spielte
Volkslieder ihres Landes. Ein Orchester ließ den herrlichen Walze»
von Johann Strauß .Wein, Weib und Gelang" erklingen zur
Herzensfreude der zahlreichen Wiener, welche im Clyse'c-Garten eine so
amnuthsvolle Erinnerung an die HeiMat nnd aü daS Genie ihrSS
großen Landsmannes Strauß fanden. Aber auch däe»Anaen der
Franzosen nnd der Fremden leuchteten in Begeisterung bei dm
Weisen unseres Strauß. Sv hat das Programm auf dem GarteU«
feste im Elyse'e-Garien dem internationalen Charakter des Publi­
kums entsprochen. Es hat die japanische Dnse und Johann Strauß
vereinigt, Kunstproben aus dem fernsten Osten und aus der Stadt
Wien geboten. Das Pnblicum freute sich der schönen künstlerischen
Abwechslung und verließ befriedigt den Garten des Präsidenten
L o ii b c k. welcher mit seiner Gcmalin, einer noch gar nicht alten
und hübschen Frau» in herzlichster Weise die Gäste begrüßt hattt.
B. ¥.
Cotnnrnnal-Zeitung.
sTagesordnung des Äemeittdsrather.l
Die Gemeinderäthe haben heute die Tagesordnung für die atn
nächsten Freitag stattfindende Sitzung des Gemeinderathes er­
halten. Auf dieser Tagesordnung stehen folgende bemerkms-
werthe Referate: 1. Subvention für den Wiener
Schützenvercin anläßlich des K ais er-JubiläumS-
Schießens, der Verein bekommt 500 K.; 2. der bekannte
Magisttatsbericht über die Wirkung der Heimatsrechts-
Novelle für die Wiener Armenpflege; 3. Brwilli«
guna eines Z u s ch u ß c r e d i t e S von 42,000 K. zur Be«
Heilung der außerhalb des Armenbezirkrs wohnhaften
Pfründner; 4. Bewilligung eines ZuschußcrediteS von
42,000 K. als Eckhaltungsbeittägc ftir solche Pftündner, welche
zur Aufnahme in eine städtische Versorgun'gsanstalt nicht ge­
eignet sind. Weiters steht auf oer Tagesordnung eine Vorlage
über die bekannten Vorkehrungen für die Volkszählung im!
Jahre 1901. Endlich wird folgendes Referat erstattet werden:s
Bekannllich hat vor einiger Zeit der GememDecath All me der
verlangt, man solle dem Ingenieur Kreß zur Fertigstellunq
der von ihm erfundenen Flugmaschine eine Süb-
v e n t i o n gewähren. Der Städttath bcanttagt die Ableh­
nung des Ansuchens mtt Rücksicht auf die bekannte Ent­
scheidung des Verwaltungs-Gerichtshofes.$
fP e nsion ir ung des st ädti sch en Steuer-'?
amts-Directors.s Der Director des städtischen, St««-
amtcs, Herr Wedel, welcher demnächst sein vierzigjähriges
Dienstjubiläum feiert, tritt in den.Ruhestand. Als fein Nach­
folger wird der gegenwärtige Leiter des Steuer- und Wäht-
. Katasters, Herr Haberger, genannt.
sDie Gesundheitsverhältnisse Wien-.s I»
der am letzten Samstag abgehaltenen Sitzung der städtischen
Amts- und Anstaltsärzte erstattete Stadtphysikns Dr. Löffler
den Sanitäts-Hauptrapport sür den Monat Juli. Der Sommers­
zeit entsprechend, hat die Anzahl der entzündlichen Erkrankung«
der BcrdauungSorgane bedeutend zugenommen (2169 Fälle), j«e
der Akhmrmgsorgane sich' vermindert (1231 Fälle). Im Ganzen
sind 7285 Fälle in die armcnärztliche Behandlung zugewachsen.
Die Zahl der der Anzeigepflicht unterliegenden JnfectwnS-Krank-
hcitcn ist gesunken, und zwar von 3214 im Juni laufenden
JahrcS auf 1429 im Bcrichtsmonate. Bon Blattern wurde kein
Fall gemeldet, von Diphtherie und Croup 98, von Abdominal-
typhns 61 Fülle. Gestorben sind im Juli 2886 Personen, also
im Durchschnitte 93 täglich.
Lokalbericht.
sAnS dem allgemeinen Krankenhause.{ Der
Dirccwc des allgemeinen Krankenhause?, Ober-Sanitätsrath Dr.
Victor M n ch a, hat heute einen Urlaub von vier Wochen ange­
treten und die zeilweitige Führung der Dircctonsgeschäfte dem
Vorstände der dritten medicinischcn Abcheilung, Primarius Dr.
Leo R c d t e n b a ch e r, übergeben.
{Selbstmordversuch eine» zehnjährigen
Knaben.) Heute Vormittags stürzte sich das zehnjährige Kind
eines Ecschästsöieners Namens Reidl, der in der Brigittenau,
Stresslcnrgaffe 11. wohnhaft ist, aus dem Closetfenstcr im dritten
Stocke in den Hosramn und erlitt eine Gehirnerschütterung, sowie
schwere äußere Verletzungen. Der kleine Joseph, ein schwächlicher
Knabe, und sein um zwei Jahre älteres Schwesterchen Reserl
hatten vor einigen Jahren ihre Mutter verloren und erhielten vor
zwei Jahren eine Stiefmutter, die als brave Frau geschildert wird
und stets bestrebt gewesen sein soll, die Kinder mit Güte und
Sanslmuth zn erziehen. Die beiden Kleinen hatten nämlich, trotzdem
sic zu Hause gut gehalten wurden, seit jeher den Trieb, ans dem.
Elternhause zu entweichen. Die Kinder blieben dann oft 14 Tage
bis drei Wo Yen fort und wurden gewöhnlich von der Polizei
aufgegriffen und dem Vater wieder übergeben. Wahrscheinlich aus
der Zeit, da sie mutterlos und ohne Aussicht waren, hatte sich
dieser Wandertrieb in ihnen festgesetzt, der weder mit Strenge
noch durch gütigen Zuspruch auszurotten war. Es fehlte
ihnen zu Hanse weder an Nahrung und Kleidung, noch
hatten sie sich über zu strenge Zucht zu beklagen. Trotzdem hielten
sie eS im Elternhaus« niemals lange aus. Wie man im Hanse
vermuthete, sind die Kinder von Professtonsbcttlern angelockt
worden, die sic als Werkzeug sür ihr Gewerbe benützten. Nicht
selten erschien nämlich ein befect gekleidetes, buckliges Mädchen im
Hause unv erkundigte sich verstohlen nach den Klein«, dir dann
bald darauf aus der Elternwohnung verschwanden. Die Kinder
sollen wiederholt von Polizei-Organen beim Betteln ertappt worden
sein. Ihr Nachtquartier war nicht selten, auch im Winter, irgend
ein Schlupfwinkel auf offenem Felde oder sie schlichen sich in ein
HauS ein, wo sie in einem Winkel übernachteten. Sehr oft machte
sich der Vater, d« das Treiben der Kinder ttef bekümmerte, auf
die Suche nach ihnen und fand sie dann gewöhnlich bei dm
Productionen einer Akrobaten-Gesellschast in der Brigittenau als
Zuschauer. Diese« Herumtreiben der Klein« machte den Gejchästs-
diencr, der in einem großen GeschästShause der inneren Stadt
schon durch 16 Jahre bedienstet ist und als sehr ehrenwerth ge­
schildert wird, so verzweifelt, daß er nicht selten Selbstmord«
ebsichten äußerte. Ungefähr vor vierzehn Tagen war der kleine
Joseph, der bei diesem Hang zum ungebunden« Leben auch den Schul­
besuch vcrnachlässtgtc, wieder heimlich ans dem Hause fortgegangen,
ohne zurückznkchrm. Bald daraus verlttß auch die 12jährige Rejerl


[ 2023-06-29 10:40:30.068 - 19000829 - Seite 8 ]
Seite 8
■***-
Wien, Mittwoch;
IVetie f’reie JPr-esse.
29. Aagust 1900
Nr. 12937
dir elterliche Wohnung. Der Junge wurde gestern Abends von
Wachorglmen aufgegriffen und auf das Polizei-Commiffariat
Leopoldstadt gebracht. Heute Morgens holte der Vater, der davon
verständigt wurde, den Knaben ab und brachte ihn nach Hause.
Er wurde strenge überwacht und durfte die Wohnung nicht ver-
laffen; nach 9 Uhr bat er sodanu, sich auf daS Clofct begeben zu
dürfen, waS ihm gestattet wurde. Er sperrte die Thür ab, stieg
auf daS Fenster und stürzte sich, ohne daß es bemerkt worden wäre,
in deu Lichthof. Als die Hausmeisterin zufällig in den Hof kam.
fand sie dem Knaben zusammengekauert unter der Stange, die
zum Ausklopfen der Teppiche benützt wird. Sie glaubte anfänglich,
daß er sich dort versteckt habe, und Lief ihn an, erhielt jedoch keine
Antwort. Sie eilte deßhalb in die Wohnung der Eltern. Diese
waren tieferschüttert, als sie erfuhren, daß das Kind anscheinend
leblos, im Lichthof liege. Die Freiwillige Rcttungsgesellschaft
brachte den Kleinen, der schwerverletzt ist. in das Leopoldstädter
Kinderspital. Die kleine Reserl, ein hübsches, gutcntwickeltcs
Mädchen, die sich auch vom Hause entfernt hatte, ist noch nicht
bei den Eltern eingetroffen.
fMajor Prinz Engelbert Auersperg unter
6utatet] Wie die „Wiener Zeitung" heute meldet, wurde über
deu Prinzen Engelbert Ferdinand Auersperg, Kämmerer und
Major im Laudwchr-Uhlaneu-Regimeut Nr. 5 in Stockeran, wegen
Verschwendung die Curatel verhängt und zn deffen Curator Herr
Dr. Rudolph Procksch, Hos- und Gerichtsadvocat in Wien, I. Be­
zirk, Bäckerstraße Nr. 18, bestellt.
fGartcnbauschule.] Der 33. Jahrgang der von der
k. k. Gartenbau-Gesellschaft gegründeten und geleiteten Gartenbau-
-schule beginnt am I. October d. I. Vom 10. bis 25. September
findet in der Gesellschaftskanzlei. I., Parkring 12, von 9 Ubr bis
1 Uhr Mittags die Aufnahme statt. Ausgenommen werden uur
Gärtnergehilfen und in Ausnahmsfällen auch Lehrlinge. Der Unter­
richt wird in einem Lehrsaale des Akademischen Gymnasiums unent­
geltlich ertheilt.
fUufall eines Radfahrers.] Als der Bnchhalter
Heinrich Kriwanek, Am Hundsthurm Nr. 2 wohnhaft, gestern
Nachmittags mit seinem Zweirade durch die Rudolphsgaffe auf der
Landstraße fuhr und in die Ungargaffe einbiegen wollte, ritz plötz­
lich der Draht einer Telephonleitung und schlang sich dem Rad­
fahrer uin den Hals. Er wäre bald erdrosselt worden, wenn er
nicht augenblicllich gehallen hätte, wodurch die Spannung vermin­
dert wurde. Kriwanek erlitt eine ziemlich tiefgehende Stranguli-
.rungsfurche an der Vorderseite des Halses.
fEinbrachsdiebstahl.] Gestern Nachts wurde die Woh­
nung des gegenwärtig in Ischl weilenden vr.-neck. Rudolph Tsck er ne
in der Josephstadt, Tulpengaffe Nr. 3, erbrochen. Die Thäter
sprengten mehrere Kästen und Schränke auf und durchwühlten den
Inhalt. Dr. T s ch e r n e ist in Folge telegraphischer Berufung noch
gestern hier eingetroffen und constatirte, daß ihm Kleider im Werthe
von 280 Kronen, Schmuckgegenstände, 200 Kronen werth, und aus
fünf Bettpotstern die Federn gestohlen worden sind.
(Eine scheue Kub.] Im Stolle des Fleischhaüermeistcrs
Karl Kaltenberg artn Hernals hat sich beute Vormittags um
-halb 12 Uhr eine Kuh losgeriffen und ist durch die Calvarienberg-
gafse in die offenstehende Mariencapelle, welche an die Hcrnalier
Pfarrkirche angebaut ist, gerannt. Nacheilende Knechte zogen die Kuh
ans der Capelle und führten sie in den Stall zurück. Die Capelle
war zur Zelt leer.
fRanbanfall auf dem Liechten st ein.] Aus
Mödling wird berichtet: Der Liechtenstein, der Dank der sorg­
fältigen Uederwachung durch die Gendarmerie und der Polizei seit
einer Reihe von Zähren vollständig sicher ist, war gestern Mittags
der Schauplatz eines Raubanfalles. Nur der Dazwischcnknuft eines
Herrn und einer Dame war es zu danken, daß der steche Räuber
ohne Beute sein Heil in der Flucht suchen mutzte. Die Gattin des
' in Wien wohnhaften Notars Herrn Joseph Reinert, die hier
zum! Sommerausenthalte wellt, ging gestern mit ihren beiden Tuch,-
terchen auf dem Liechtenstein spazieren. Schon auf dem Heimwege
begriffen, nahm Frau Nemert mit ihren beiden Kindern auf einer
am Kalenderweg befindlichen Bank Platz, um kurze Zeit zu ruhen.
Plötzlich kam vom Kalenderweg herab ein ziemlich gut gekleideter
Man«, der nach allen Seiten vorsichtig ausspähte. Frau Re inert
gerieth in Angst und dachte sich, daß der Mann nichts Gutes im
Sinne führe. Plötzlich sprang der Mann auf Frau Reinert los, er­
faßte sie an der Brust und versuchte ihr die lange Uhrkette, welche
sie um den Hals trug, sammt der im Gürtel steckenden goldenen
Uhr zu entreißen. Zum Glück kamen in diesem Augenblicke ein
Herr und eine Dame ebenfalls den Kalenderweg herab. Der Herr
nef, als er den Vorfall bemerkte: „Ich komme schon !" Der Gauner
lietz, ohne daß ihm sein Raub gelungen wäre, Frau Reinert los,
eilte davon und verschwand im Walde. Frau Reinert, durch den
ausgestandenen Schrecken höchst aufgeregt, dankte dem Herrn und
begab sich sofort nach Hause, ohne sich nach dem Namen des
Herrn erkundigt zu haben. Die Behörde erhiell erst Abends von
diesem Vorfalle Kenntniß. Sofort durchstreiften sämmtliche Gen­
darmerieposten der Umgebung im Vereine mit der Polizei die
ganze Nacht hindurch den Liechtenstein, aber erfolglos.
fAnSflüge auf den Schneeberg.] Der nächste Schnee­
berg-Ausflug, veranstaltet von dem Oesterreichischen Töuristen-Club.
5 übet Donnerstag den 80. August statt. Die Beliebtheit, deren sich
iese Fahrten erfreuen, dürste durch die Eröffnung der dirccten Linie
von Sollenau nach Fischau eine Steigerung erfahren, da die Fahr­
zeiten um je eine Stunde verringert wurden. Die Abfahrt erfolgt
Früh 8 Uhr b Minuten vom Aspangbahnhose.
Theater- «r»d Kuustnachrichten.
Wien, 28. August.
— Wiewok die kompetenten Hvfcheater-Bchörden in Abrede
stellen, daß Frau Schratt um ihre Entlastung aus dem Ver­
bände des Burgtheaters angesucht habe, erklärt die bekannt­
lich in Ischl weilende Künstlerin im Freundeskreise, es sei ihr
fester Entschluß, im Burgtheater nicht mehr aufzu­
treten, und sie habe ihre diesbezügliche Absicht der Direction
des BurgtheatcrS schon vor einiger Zeit in geeigneter Form zur
Kenntniß gebracht. Frau Schratt gibt als Ursache ihres
Scheidens aus dem Burgthrater Unzufriedenheit mit ihrer künst­
lerischen Beschäftigung und Nervosität an. Man ist sehr bemüht,
Frau Schratt von ihrem Entschlnffe abzubringen und sie znm
weiteren Verbleiben im Burgtheater zn bewegen. Die erste Hälfte
des Monates September wird aber die Künstlerin jedenfalls fern
von Wien zubringen.
— JmDentschenDolkstheater ist wegen Heiser­
keit des Herrn Brandt, der die Rolle des Königs inne
hat, die Vorstellung der „Jungstau von Orleans" auf
Donnerstag den 6. September verschoben worden.
Morgen, Donnerstag den 30. August, wird Kleist's
„Kathchen von Heilbronn" mit Fräulein Brenners in der
Titelrolle und Herrn Kutschern als Wetter vom Sttahl
gegeben.'
— Im Ionisch-Theater gelangt morgen (Mitt­
woch) die beliebte Radle r'sche Gesangs-Burleske „Die
Pariser Weltausstellung I960", welch« bereits an mchreren
Provinzbühnen zur AuMhrung angenommen wurde, zur
110. Darstellung.,
— Die allgemeinen Einschreibungen zur Aufnahme in die
verschiedenen Fachschulen des C o n f e r v a t o r i u m s und in die
LehrerbildnngScurfe beginnen am 1. September. Für
die Candidaten der Schauspielschule finden jeden Samstag
von \’,4 bis l /,5 Uhr Nachmittags gegen vorherige Anmeldung
Vorprüfungen statt, von welchen die Zulaffnng zur definitiven
Ausnahmsprüsung am 21. September Nachmittaas
gemacht wird.
Äus dem Gerichtskaale.
■*
ies I-
Wie», 28. August. sOrig.-Ber.] (Die. Reise ein.
Liebespaares.) Wegen Entführung eines fünfzehnjährigen p
Mädchens hatte sich heute der 24jährigc städtische Diurnist Adolph I
I a n d a vor einem Erkenntnißsenate unter dem Vorsitze des Lan-'
desgerichtsrathes Dr. Wagner zu verantworten. Janda unter­
hielt ein Liebcsverhältniß mll der fünfzehnjährigen Fabriksarbciters-
tochter Juliane Mainusch. Die Aussichtslosigkeit dieses Ber-
hälMiffes brachte bei dem überspannten jungen Manne den Plan
zur Reife, gemeinsam mit der Geliebten in den Tod zu gehen, und
es gelang ihm auch, sie zu bereden, gemeinschaftlich mit ihm und
ohne Wissen ihrer Angehörigen eine Reise nach Krakau anzutreten.
Dort angelangt, logirt'en sich die Beiden in einem Hotel ein und
Juliane Mainusch schrieb an ihre Eltern einen ihr von Janda
dictirten Brief, m welchem sie ihnen mittheilte, daß sie ohne den
Geliebten nicht leben könne. An ihre Schwester und ihre Freun­
din sendete das Mädchen die unvermeidlichen Ansichtskarten.
In dieser Weise gelangten die Eltern in Kenntniß des Aufenthal­
tes ihrer Tochter, und als nach Verlauf zweier Tage der Reise-
fonds aufgezehrt war, konnte der Selbstmordplan nicht mehr zur
Verwirklichung gelangen, da das Pärchen verhaftet wurde. Das
Mädchen wurde dm Eltern übergeben und Janda dem hiesigm
LaildcSgerichie eingeliefert. In der heutigen Verhandlung behaup­
tete er, das Mädchen sei ihm freiwillig gefolgt; die ents Sitt-
lichkeitsgründen geheim durchgeführte Vernehmung der Mainusch
ergab jedoch, daß Janda ihr gedroht hatte, im Falle ihrer Wei­
gerung sich unter den Fenstern ihrer Wohnung zu erschießen. Der
Angeklagte wurde zu zwei Monaten schweren Kerkers
verurtheilt.
sTelegr. der „N. F r. Pr."] Budapest, 28. August.
(Verhaftung eines Anarchisten.) Die Polizei verhaftete
heute hier den ais Anarchisten lange gesuchten, aus Venedig ge-
bürügen 40jährige» Schuster Joseph T o m a z i o, der, aus Buda­
pest ausgewiesen, seit etwa zwei Jahren unter dem falschen Namen
Joseph Grcf in der Hauptstadt lebte. Tomazio gab seine Iden­
tität zn und auch den Umstand, daß er ein Freund Lnccheni's war.
Tomazio ist der Mann, welcher knapp vor der Ermordung
Kaiserin Elisabeth'S in Gesellschaft Lnccheni's gesehen wurde,
. -jedoch bisher nicht ausfindig gemacht werde» konnte.
U«ch Schluß -es Llattrs.
Di« Ereigniffe in China.
Hongkong, 28, August. Nach Meldungen
A m o y ist daselbst der japanische General Gala mit
seinem Stabe aus Formosa eingetroffen. Japanisch«.
Trupp-en beschützen diesremden Coloniea.,
Es wurden Kanonen in einer die Stadl beherrschenden!
Stellung postirt. Die Chinesen verlaffen die Stadt. j
Wien, 28. August. (Zwei Klagen gegen den Ab­
geordneten Mittermayer.) Dem Emzelrichter beim Be­
zirksgerichte Josephstadt, Gerichtssecrctär Dr. v. Ena e l, liegen
heute zur Judicatur zwei gegen den Abgeordnetm Karl Witter­
mayer gerichtete Ehrenbele'idigungs-Klagen vor. Als Kläger cr-
schienm Johann Preyer, der Obmann der Gastwirthegehilfen,
Und der Kellner Johann Rothbach, Redacteur eines Fachblattes.
Am 7. Juli erschien in der Zeitschrift „Zeitgeist" eine Notiz, worin
es hieß, daß man in einer von Mitglicd'ern der „Mittcrmayer-
Partei" abgehaltenen Versammlung über den Gchllfenobmann
Preyer und seinen Intimus R o t h b a ch so manches Erbau­
luche hören konnte; wir wollen, hieß es in der Notiz, die Be­
schuldigungen nur registrircn und überlassen die Verantwortung den"
Anklägern. Preyer und Rothbach forschten der Entstehung dieser
Notiz nach und erfuhren, daß Mittermayer in der erwähnten Ver­
sammlung gegen sie mannigfache Beschuldigungen vorgebracht habe.
Ueber Preyer soll Mittermayer erzählt haben, daß er dem Secretär
der Krankenkasse, K r i st, „unverdient" 800 fl. zugeschanzt und daß
er eine Schuld der Wirthe an die Kaffe von 150 bis 200 fl. ans
15 bis 20 fl. ermäßigt habe. Dem Kläger Rothbach soll Mitter-
mayer in der Versammlung verschiedene Jncorrcetheiten und in
einem speciellen Falle eine Vemntreuung vorgeworfen haben. Nach
Verlesung der Anklage erklärt der Abgeordnete Mittermayer, daß
wegen der incriminirten, im „Zeitgeist" reproducirten Mittheilungen
gegen den Redacteur des „Zeitgeist", Keil. und gegen den Kellner
Schwarzbauer eine Preßklage beim Schwurgerichte anhängig
sei, weßhalb er um die Vertagung der Verhandlung dis zum Aus-
gang des Schwurgerichts-Proceffcs bitte.— Pichler: Können
Sie den Klägern unehrenhafte Handlungen nachweisen? i—
Angckl.: Ich bin bereit, den Wahrheitsbeweis zu führen.—
Der Klage-Anwalt sprach sich gegen die Vertagung aus und der
Richter lehnte den Bertagnngsantrag ab.
Mittermayer bemerkte zunächst, er habe nicht die
Mittel, sich für jeden seiner Processe einen Vertheidiger zn nehmen.
Bezüglich der Klage Rothbach's stellte der Angeklagte unter Be­
weis,' daß der Klager c-nmal bei Veranstaltung eines Wohlthätig-
kellsfesies der Gaftwirthegehilfen ohne Wiffen und Willen des
Comitks um hundert Ehrenkarten mehr drucken ließ und diese ver­
muthlich auch verkaufte.— Richter: Sie sollen aber nach An­
gabe der Klage behauptet haben, 'daß Herr Rothbach das aus dem
Verkaufe dieser Ehrenkarten erzielte Geld für sich verwendet habe?
— Mittermayer: Das habe ich nicht gesagt, doch bin ich
bereit, zu beweisen, daß Rothbach mehrfache I n c o r r e c t-
h e i t e n beqangen hat.— Klage-Anwalt Dr. Pupovac: ^dj
dehne die Anklage im Rainen meines Clienten auf diesen allge­
mein erhobenen Borwurf aus.— Mittermayer erbot sich
ferner, zn erweisen, daß Rothbach, -als er einmal eure Geldstrafe
von hundert Gulden zahlen sollte, zunächst diesen Betrag durch eine
Sammlung unter Collegen aufbrach'e und sich dann erst an den
damaligen Obmann der Krankenkasse) Leopold Witter m a y e r,
mit dem Ersuchen wendete, ihm den Strafbctrag aus der Kaffe zu
lechen. Bezüglich der Klage des Gchilscnobmannes P r eher
stellte Mittermayer in Abrede, diesen beleidigt zu haben. Zur ein­
heitlichen Durchführung der von beiden Parteien gestellten Beweis-
anträge wurde die Verhandlung vertagt.
— (Die Bedeutung der Strike-Clansel.) Die
Wiener Firma S. Adler& Söhne schloß im Frühjahre 1899
mit der Firma Gebrüder Gubmann einen Vertrag aus
Lieferung von fünfzig Waggons Ostrauer Steinkohle znm Preise
von 91 H. per Ccntncr. In dem Schlnßbriefe war seitens der
Firma Gutmann eine Clansel für den Fall eines Strikes vorge­
sehen, in der gesagt wurde, „daß im Strikes alle die
Firma für die Dan er und für den Umfang der
Bestellung entbunden sei." Als nun im Januar dieses
Jahres der große Kohlenarbeiter-Strike ausbrach, lieferte die
Firma Gntmann blos drei Waggons und erklärte, dnß sie nach
Beendigung des Strikes nicht in der Lage sei,
nachzuliefern. Sic halte den Vertrag durch Eintritt des
Strikes für aufgehoben. Die Firma Adler klagte auf.Erfüllung des
Vertrages und eventuell auf Schadenersatz-, indem sie die Preis­
differenz zwischen 91 H. und 126- H., dem Preise der Kohle am
15. Mai, einklagte. Das Handelsgericht unter Vorsitz des Ober-
Landesgerichtsratyes Dr. Beisser verurtheilte die Firma
Gebrüder Gutmann zur Nachlieferung der sieben­
undvierzig Waggons Kohle zum festgesetzten
Preise. Die Clansel sei zweifelhaft. Es sei unklar, ob die Ent­
hebung von der Lieferung blos für die Dauer des Strikes oder
>.m Ganzen vorgesehen sei. Daher muffe sie zu Ungunsten der Ver­
fasser ausgelegt werden. Dagegen sei die Schadenersatzklage ab-
zu weise», weil nicht einzusehen sei, weßhalb gerade die Cnrs-
differenz vom 1b. Mai, dem Tage der Einbringung der Klage,
verlangt werde. Zudem wurden den Klägern die Gerichtskosten zu­
gesprochen.
— (Die Rache des Verschmähten.) Vor dem Be­
zirksgerichte Fünfhaus erscheint ein Mann mit bis zum Knie auf­
gekrempelten Hosen; seine nackten Füße stecken in Holzpantoffeln.
Es ist der „W-sserer" Franz Janek, welcher wegen vorsätzlicher
Körperverletzung angeklagt ist. Sein Opfer ist ein achtzehnjähriges
Mädchen, das von dem rohen Burschen mit Liebesanträgen ver­
folgt wurde und voy tzm, weil es darauf nicht eingehen wollte,
in d i e W ange gestochen wurde. Die Schirmmacherin Leo­
poldine Trick gab an, daß ihr der Angeklagte gedroht hatte, ihr
Vitriol ins Gesicht zu schütten, und chr am 1. Juli einen Stich
in die linke Wange versetzte, wodurch ihr Gesicht dauernd verun­
staltet wurde.— Richter (zum Angeklagten): Es thut mir
wirklich leid, daß die Prügelstrafe schon abge­
schafft ist. Wenn ich auch kein Freund derselben
bin, bei Jhnenmöchte ich sie mit Wonne anwen­
den. Janek wurde zu acht Wochen Arrests und $ur
Zahlung eines Schmerzensgeldes von vierzig Kronen verurcheilt.
Cetrgramme des Torrespondenz-DsreM.!
Triests 28. August. Von den aus Johannesburg'
ausgewiesenen croatischen Arbeitern ver­
ließen 40 den Wiener Postzug m St. Peter und nahmen den i
Weg nach Fiume. Die übrigen sind heute Abends hier ange-'
kommen, wo sie von der Polizei kleine Geldspenden erhielten.
Fünf davon gehen morgen in ihre Heimat nach Dalmatten, zehn
wollen hier Arbeit suchen.,
Triest/28. August. Da die russische Regier«»»
für Schiffe, welche Konstautinopel berühren, eme zehn­
tägige Quaranta ine angeordnet hat. unterläßt der
Oesterreichische Lloyd das Anlaufen von Odessa nick
Baku und stellt die Waarenaufnahme dahin bis aus Weiteres cm.
Marseille, 28. August. Der Strike der Kohlen-
arbeiter wurde hmtc beendet.
Petersburg, 28. August. Der „Negierungsbote"
meldet die Ernennung des Directors des ersten Departe-
ments im Ministerium des Aeußeru, Kammerherrn und
wirklichen Siaatsrathes B a s i l y, zum Ae ltere u Rath.
im Ministerium des Aeußern.
Z«r Neuregelung -es deutsche:, Zolltarifes.
(Telegramm der „Statt Freien Presse".)
Berlin, 28. August. Die Handelskammer« »ich
kaufmännischen Eorporationcn sind kürzlich aufge­
fordert^ worden, sich über einige Fragen von großer Wichtigkeit
zu äußern, die bei den Berathungen über die Neuregelung
des Zolltarifes »nfgeworfen sind. ES handelt sich vor Allem
darum, ob hinfort die Verzollung nach dem Brutto..
oder Nettogewichte erfolgen und ob, wenn das Netto.!
gewicht maßg:bend sein soll, das UmhüllungS- Material.!
die Tara, besonders verzollt werden soll. Nach dem s
jetzt in Geltung befindlichen Tarifgcsetze wurden die Ge- j
Wichtszölle nach dem Bruttogewichte erhoben, wenn der
Tarif cs ausdrücklich vorschreibt, nnd bei Waaren, für die der I
Zoll 6 Mark per 100 Kilogramm nicht übersteigt; im klebrigen i
wird den GewichtSzöllen daS Nettogewicht zu Grunde gelegt. Bei
der Ermittlung des Gewichtes von Flüssigkeiten wird daS Gewicht!
der unmittelbaren Umschließungen (Fässer, Flaschen n. dgl.) nicht!
in Abzug gebracht. Für die übrigen Waarengaktungen bestimmt!
der Bnndcsrath die Percentsätze deS Bruttogewichtes, nach welchem;
daS Nettogewicht berechnet wirb, doch kau» der Zollpflichtige das:
Nettogewicht jedesmal ermitteln laffen. wenn er cs vorzieht,
die festgesetzten Tarasätze vicht gelten zn laffen. Di-
innercn Umschließungen, die nicht znm Nettogewicht gehören,'
sind zollfrei zu lassen, wenn sie nur geringen Gebrauchs- oder-
VerkausSwerth haben; andernfalls sind sie besonders zur Ver­
zollung zu ziehen. Bisher hat nur Ein- Handetskamwer, jene zu
S ch w e i d n i tz, die Frage berathen nnd ist zu dem
Ergebnisse gekommen. daß das jetzige ^System
beibehalten werden solle, da ein Bedürfniß zur
Aenderung nicht hervorgetreten wäre, all- Betheiligten sich an die
althergebrachte Methode gewöhnt hätten nnd jede Abschätzung der
Tara große Schwierigkeiten darböte. Wollte man eine besondere
Verzollung der Umhüllungs-Materialien einführen, so würden
sich die größten Schwierigkeiten bei der Zollabferkignng ergeben.
In der jüngsten Zeit ist neuerdings der Wunsch zu "Tage
getreten, den deutschen Buchhandel mit Schutzzöllen
zn beglücken. Von einer Seite wurde empfohlen, bei der Be­
handlung von Büchern nnd Druckschriften in einem neuen
Zolltarife den „Grundsatz der Gegenseitigkeit" zu wahren,
das heißt den Ländern, die. wie Frankreich und
Italien, einen Zoll ans Bücher gelegt haben, inst einem
Zoll ans ihre Bücher zu antworten. Ein anderer Wunsch
gmg dahin, auf gebundene Bücher einen Schutzzoll zn legen. Bei
den Verhandlungen im RcichSamte des Innern hat der als Sach­
verständiger geladene Theilhaber der Verlagsbuchhandlung
von B. G. T c n b n e r in Leipzig. Dr. G i e s e ck e,
im Jntcreffe des Buchhandels nnd des Buchgewerbes, denen
viel mehr an AnSdehnnng der AnSfnhr als an Be­
schränkung der Einfuhr liegen muffe, sich gegen hie
beiden schutzzölluerischen Vorschläge erklärt und
die Beibehaltung der Zollfreiheit verlangt. In der Leipziger
Handelskammer war man damit vollständig einverstanden. In
dem Entwürfe einer neuen Anordnung des Zolltarifes befindet sich
übrigens eine Anmerkung, nach der „Bücher, Kalender, Bilder,
Mnsiknotcn u. s. w. mit Einbänden, die ihrer Beschaffenheit
nach (mit einem noch festzusetzenden Zollsätze) zollpflichtig
sind", den ,Zollsätzen für die Einbände unterliegen. Der wirth-
schaftliche Ausschuß hat hienach thatsächlich an eint» Zoll
auf gebundene Bücher gedacht, auch Landkarten in erhabener
Arbeit aus Papp- oder Steinpappmafse, Mosaiklandkarten, sowie
eingerahmte Bilder hält der wirthschastliche Ausschuß als für die
Verzollung geeignete Gegenstände.
Unwetter in der Schweiz.
(Telegramm der „Reuen Freien Presse".)
Bern, 28. August. Die meisten ans den Alpenthälern
nach Lugano fahrenden Posten mußten den Betrieb ein­
stellen. Der Verkehr' auf der Gotthardbahn ist zwischen
Lugano und Melide unterbrochen. UeberaMn gehen
Boten und Reiter mtt den Postsacken. Auch ans der L u k-
manierstraße in Gttmbündten ist der Verkehr unter­
brochen. Die Post mußte nach Disscntis zurückkehren.
Der Schiffsverkehr auf dem;L u g a n r r-S e e ist eingestellt. Bei
Saasfee in Wi§ ist eine Post vemnglückt.
ITetear.s Glasgow,28.
berS Warrants 75 sd. 4*/, d.
August. Roheisen Mixed Rum«
Newyork, 28.August.(NewYorker Preise und
Eurse vonheute.) Tendenz des Getreidemarktes: Stetig.
September-Weizen 79*/»» Decrmber-Wslzen 81 3/ gf Sep­
tember-Mais 45', i, Fett 4 7/ 8, Baumwolle 9%,
Zucker 5.90, Kabel-Wechselkurs auf London 4.88'/,,
Northern Pacific 71, Eanada-Pacific 88 s/ 4. Tendenz des
Effectenmarktes: Stetig.
Heutige Pittsbprger Meldungen bezeichnen den Eisrv-
markt als sehr fest. Stahlknüppel notiren 18 Dollars per
Tonne, Beffemer Roheisen 15'/, Dollars, Barren 1.10 per
100^Ps«kd.


[ 2023-06-29 10:40:30.068 - 19000829 - Seite 9 ]
Wene Freie Fresse?
Seite 9
Sfr. 12937 Wien, Mittwoch
Der Economist.
Der achte internationale Schifffahrtcongreß.
Dom Pbg. Dr. Victor Ruß.
Paris, im August.
Die internationalen Schifffahrtcongrefse verdanken ihre
Entstehung einem localen Verkehrsbcdürfnisse. Als vor sech­
zehn Jahren in Brüssel die Forderung: „Bruxelles port de
mer“, aufgestellt worden war, hatte der dort überaus rührige
Ingenieur Gobert die Berathung dieser Angelegenheit durch
einen Congreß als ein besonders fördersames Mittel zum
Zwecke erkannt. Seine und seiner Freunde Anregung fand
in ganz Europa ihr Echo. Der Congreß gelang 1884, denn
er begegnete eben jenem allgemein wachsenden Bedürfnisse
nach Pflege der Wasserstraßen, dessen Voraussetzungen fast
gleichzeitig in vielen Ländern stärker zur Erscheinung kamen,
wo minderwerthige Massengüter nach Mobilisirung strebten.
Aber auch Gobert's Zwecke gingen in Erfüllung, denn als
der Congreß 1898 neuerlich in Brüssel berathen hat, war
es ihm vergönnt, die Riesenarbeiten zu bewundern, welche
für den Canal von der Seeküste bei Hehst nach Brügge in
vollem Gange waren. Schon 1885 sah Wien den zweiten
Congreß in seinen Mauern; der Schreiber dieser Zeilen
hatte die Ehre, als dessen Präsident zu fungiren und den
unvergeßlichen Kronprinzen als Congreßprotector zu begrüßen.
Diesem Congresse folgten jene in Frankfurt a. M.,
Manchester, Paris, Haag und Brüssel, während welcher
Jahre auch noch ein vongres pour l’utilisation des eaux
fluviales in Paris stattgefunden hat. Es waren nun frei­
lich recht eigentlich Fachfragen in Berathung gestanden,
welche der öffentlichen Meinung nicht leicht nahe zu bringen
waren; deßhalb konnten diese Congresse nicht jene Popularität
oder auch nur ein gewisses Bekanntwerden für sich in An­
spruch nehmen, wie dies zum Beispiel den viel älteren
Eisenbahncongressen gelang, die noch den heiteren Umstand
für sich haben, daß in Eisenbahnsragen mitreden zu können
glaubt, wer häufig auf der Eisenbahn gefahren, ähnlich wie
so unendlich Viele sich in Schnlfragen kompetent halten,
nur weil auch sie eine Schule besucht haben. Einige Schiff-
sahrtcongresse glaubten durch viele Besichtigungen von
Schifffahrtanlagen (Häfen, Schleusen und Wehren, Canälen rc.)
größere Kreise heranziehen zu sollen, was auch zu Gunsten
der Theilnehmerzahl gelang, nicht aber zum Vortheile der
Berathungen. Der diesjährige Congreß in Paris schränkte
diese Beigabe auf einen einzigen Tag und die Seine ein,
was sehr verständig war, wenn auch die Ausstellung der
Nächstliegende Grund sein mochte. Ein Ballast der Congresse
sind Jene, welche beiläufig so förderlich für deren Erfolg
sind, wie die Schlachtenbummler für den Ausgang eines
Feldzuges, sie sind aber ebenso häufig; so lange ihre Zahl
und ihre Ansprüche nicht hinderlich sind, duldet sie freilich
der größte Feldherr.
Trotz dieser offenkundigen Begleitumstände haben viele
Congresse an Ernst und Bedeutung gewonnen, ganz abgesehen
von jenen, die nichts an „Unterhaltung" bieten können. Dij
Schifffahrtcongrefse sind anfänglich von den Regierungen
ignorirt worden, aber schon in Frankfurt am Main hat die
preußische Regierung durch eine glänzende Ausstellung ihrer
Bau-Arbeiten an den Wasserstraßen ihre Theilnahme be­
wiesen, und immer mehr kamen auch andere Cablnette zur
Erkenntniß, daß die Congresse einen großen Theil Verwal­
tungsarbeit leisten; davon wollten sie nicht fern bleiben, ja
die französische Regierung schickte beispielsweise nach dem
Haag so viele ihrer Fachbeamten, daß der französische De-
putirte Mitchell klagte: „Nous sommes eneadres de l’ad-
ministration“, ein verständlicher Angstruf, da es sich um die
Canalgebühren gehandelt hatte. Zum Congresse nach Paris
im Juli hatten 20 Staatsregierungen nicht weniger als
123 Delegirte gesendet; es waren Frankreich und Belgien durch
' je zwanzig, Deutschland durch sechsundzwanzig, Oesterreich durch
zehn, Ungarn durch sechs Regierunas-Abgeordnete vertreten;
amerikanische Regierungen hatten fünfzehn Vertreter ent-
sendet. Nebst diesen Congreßtheilnehmern sind eS die'Ab­
gesandten der Schifffahrtvw:eine, welche die Cadres der
Congresse bilden, für Oesterreich des Donauvercines und des
ElbevercineS, sowie der großen Schifffahrtgesellschaften und
Schi fffahrtsyndicate. Die Genannten sind es auch, welche
die Berathungen in den Sectionen leiten und führen, deren
es vier gibt, und zwar je für See« und Binnenverkehr
und je für Bau und Betrieb. Die OrganisationS-Com-
mifsion des jedesmaligen Congreßlandes pflegt im Ein­
vernehmen nnt den Vertretern aus anderen Staaten die
Thesen aufzustellen, für welche schon ein Jahr vor dem
Congresse Berichterstatter in allen Ländern geworben werden.
Die diesmaligen neuen Fragen betrafest, für die Seeschiff­
fahrt die neuesten Fortschritte in der Küstenbeleuchtung, im
Bakenlegen und in der Anwendung von Maschinen zur
Ausrüstung der Häfen, die neuesten Bauten in den haupt­
sächlichsten Seehäfen und Rheden, endlich die Einrichtung
der Handelshäfen nach den Bedürfnissen des Schiffs-
materiales, worüber zusammen neunzehn Arbeiten,
darunter leider keine einzige aus Oesterreich, eingelaufen waren.
Betheiligt hatten sich daran Deutschland, Frankreich, Eng­
land. Belgien, Italien, Portugal und Nordamerika. Für
den Binnenverkehr waren der Einfluß der RegulirungS-
bauten auf das Flußregime, Fortschritte in der Anwendung
von Maschinen zur Speisung der Canäle und zum Betriebe
der Schiffsahrtstraßen, die Benützung der natürlichen Schiff­
fahrtstraßen mit geringer Tauchtiefe außerhalb ihres See-
'gebietes und endlich die Wohlfahrts- und Unterrichts-
einrichtungen für das Personal der Binnenschifffahrt als
Thesen aufgestellt und von neunundzwanzig Berichterstattern
erörtert worden, unter ihnen Schramm, Suppan und
Weber-Ebcnhof aus Oesterreich. Nahezu alle achtundvierzig
Arbeiten waren in deutscher, französischer und englischer
Sprache gedruckt, an alle Congreßmitglieder schon viele
Wochen vor der Versammlung versendet worden. Nichts
-natürlicher, als daß die ernsthaften Mitarbeiter wohl vor­
bereitet in die Sectionösitzungen kamen und ziemlich rasch
zu Schlußanträgen gelangten, deren Wortlaut, vom Congresse
acceptirt, in der großen Oeffentlichkeit wegen ihres streng
fachlichen Inhaltes kaum vielem Verständnisse begegnen
können..--•
Die einzige gemeinverständliche, auch von Schramm er«
Sickerte These über Wohlfahrts- und Unterrichtsvorsorgen für
die Binnenschiffer führte nicht zu concreten Vorschlägen. Prüft
man die neben Schramm noch von Just (Berlin) und Captier
(Paris) eingegangenen Arbeiten, so erfährt man nichts Neues.
Die Ausdehnung des fachlichen Unterrichtes in Deutsch­
land und Oesterreich ist bekannt. Seit einem Jahrzehnt be­
stehen an der Elbe drei Schifferschulen des Elbevereins, ja
sogar eine Flößerschule, freilich aus der Initiative der
Privatvereine hervorgegangen und vom Staate nur gering­
fügig unterstützt. Diesem Beispiele der österreichischen Privat-
Initiative ist Deutschland amtlich nachgefolgt. An der öster­
reichischen Donau fehlen solche Schulen, denn was die
Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschaft in reichlichem Maße
leistet, indem sie in den großen Winterhäfen die unentgelt­
liche Unterweisung ihrer Matrosen, Steuer« und Bootsleute,
sowie der Kinder derselben zur Zeit des SchiffSwinterstandeS
besorgt, ist eine private und ganz freiwillige Unterstützung.
Sonst nirgends sind Schifferschulen zu finden. Der franzö­
sische Berichterstatter kommt zaghaft zu dem Vorschlage, daß die
Pariser Handelskammer im Vereine mit den interessirtrn
anderen französischen Handelskammern die Mittel prüfe und
suche, um eine erste französische Schiffer-Gewerbeschule mS
Leben zu rufen.
Nichts Neues erfährt man auch von den Wohlfahrts-'
einrichtungen; die Bersicherungsgesetze in Deutschland und
Oesterreich sind bekannt. Der französische Berichterstatter
entschuldigt die Mißlichkeit der Zustände damit, daß der
„französische Geist wenig zur Vereinigung geneigt ist"
scheint auf die unmittelbare Möglichkeit genossenschaftlicher
Thätigkeit dermalen zu verzichten und meint, eine Schule
müsse hiezu erst erziehen. Just bringt eine übersichtliche
Darstellung der Versicherungserfolge in Deutschland über­
haupt und gesteht von vorneherein, daß die Eigenart deS
Binnenschifffahrtbetriebes es unmöglich macht, den Arbeitern
auf dem Gebiete der Wohlfahrtspflege dasselbe• zu bieten,
wie den Arbeitern ständiger Betriebe mit fester Betriebs­
stätte. Just spricht damit nur eine nackte Wahrheit auS.
Bei den Dampfschiffen ist Hinsichtlich gewisser bleibender,
namentlich maschineller Einrichtungen gute Vorsorge möglich,
aber eine behördliche Controle über gewisse Handlungen oder
Unterlassungen ist fast gänzlich ausgeschlossen, wo diese
„Betriebsstätte" sich in fortwährender Bewegung zwischen
oft weit von einander entfernten Orten befindet; das trifft
noch in ausgedehnterem Maße bei der unendlich größeren
Anzahl von Frachtkähncn zu, die mit drei bis fünf Köpfen
bemannt sind, denen sich nicht selten die Familie des einen
Mannes zugesellt. Sonntags- und Nachtruhe gesetzlich zu regeln,
ist undurchführbar. Die Art des Schifffahrtbetriebes bringt un­
endlich längere und immer unerwünschte Arbeitsunterbrechungen
mit sich, ganz abgesehen von der langen Winterpause.
Keinem geringen Widerstande begegnen alle Sicherheits­
und Wohlfahrtsvorschristcn, sei es der Behörden, sei es der
Schifffahrtuilternehmer, bei den Schiffern selbst, einem
stärkeren als anderwärts. Von der undurchführbaren Con­
trole war schon die Rede, und die Schiffer selbst sind ein
ganz apartes, zäh konservatives Völkchen: der Einzelne,
gewohnt mit Wind und Wetter sein Lebenlang ziemlich
allein zu sein, ist Aenderungen des Betriebes sehr schwer
zugänglich und belächelt stumm manch allervernünftigste
Reform. Was haben sich, um nur Ein Beispiel anzuführen,
die Rhedereien bemüht, die alte Anordnung, daß gutes
Trinkwasser in Fässern an Bord sein soll, anläßlich der
letzten Cholera-Epidemie streng durchzuführen. Die Fässer
waren da, sie enthielten auch gutes Trinkwasser— allein
der Schiffer zog und zieht den alten Trunk aus dem Fluß
vor, dessen Wasser doch auch nach seinem Wissen verunreinigt
sein muß; er denkt wol wie viele Prager von ihrem
Brunnenwasser, sie seien durch und gegen dasselbe schon
immunisirt. Eine unendlich große Zahl von Schiffsbctrieben
beschränkt’ sich auf das vom Eigenthümer geführte Schiff;
dieser lebt wie jene auf seinem Kahn, nur übertritt er mit
der gleichen Betriebs-? und Lebensweise keine Vorschriften
für Wohlfahrt und Sicherheit.
An dkn Schutzvorkehrungen im Binnenschifffahrtbetriebe
hat in Oesterreich das Binnenschifffahrt- Jnspectorat (Hof­
rath Schramm) die größten Verdienste. Im Jahre 1886
organisirte Marquis Bacquehem als Handelsminister dieses
neue Amt in Folge eines vom Schreiber dieser Zeilen im
Budget-Ausschusse des Abgeordnetenhauses begründeten
Wunsche-. In vielen Belangen wurden bedeutungsvolle
Verbesserungen erzielt, so namentlich in der Beschaffenheit
und Einrichtung der ArbeitS« und Wohnräume' auf den
Schiffen, in den Schutzmaßnahmen für den Dienst aus Deck,
bei den Landungsstegen u. s. w. Die dreizehn Jahresberichte
des Schifffahrt-Jnspectorats, welche dem Congreß in Buch­
form vorgelegen sind, geben darüber höchst interessante Auf­
schlüsse, aus denen auch amtlich zu ersehen ist, daß nicht
gesellschaftliche, wol aber Einzelunternehmungen hinter ge­
rechten und billigen Forderungen zurückbleiben.
Trotz der prompten und umfassenden Vorbereitung
durch die französische Organisations-Commission konnte doch
der diesjährige Schifffahrtcongreß seine Aufgaben nicht mit
der bisherigen Intensität erfüllen. Die Ausstellung nahm
Zeit und Aufmerksamkeit in Anspruch; auch andere äußere
Umstände waren nicht günstig, so ein unakustischer, gegen
Güdcn gelegener Berathungssaal von 35 Metern Länge
und 20 Metern Breite im Palais des Congrts, das doch
für Zwecke der Berathung erbaut schien und gleichwol für
die so wichtige Kanzlei des CongresseS keinen Raum übrig
hatte. Dieses Mindermaß an Vertiefung der Arbeiten
wurde für Fachleute durch die Fülle deS Sehens- und
Bemerkenswerthen mehr als wettgemacht, das in der Aus­
stellung seitens der Schifffahrt und für sie geboten worden
ist. Die stärkste Lebensäußerung des CongresseS bestand in
dem Beschlusse, eine permanente Organisation zu schaffen,
wie sie der Eisenbahncongreß seit Langem besitzt, und
Brüssel zu deren Sitz zu bestimmen. Der nächste Schifffahrt­
congreß soll nicht später als in drei Jahren stattfinden.
In Aussicht genommen werden von verschiedenen Seiten
Petersburg und Budapest, zumal die Wünsche aus Nord­
amerika wenig Anklang finden, den Congreß dorthin ein­
zuberufen. Indessen werden die großen Fortschritte des
Wafferverkehres den Wohlstand aller Völker mächtig fördern.
29. Anglist 1900
Wien, 28. August.
sSanirung der Vöslauer Kammgarnfabrik.^
Eine der hervorragendsten Unternehinmrgen der österreichischen
Textil-Jndustrie, die Vöslauer Kammgarnfabrik, ist in ernste
Schwierigkeiten gerathen, deren Lösung durch eine Samrungs-
Action unter Mithilfe der C r e d i t a n st a l t. sowie der Hans«
S. M. v. Rothschild und Gebrüder Gutmanu an«
gebahnt ist. Wir Erhalten hierüber die folgende Mittheilung:
„Der enorme Rückgang der Wollpreise, unter dem alle industriellen
Unternehmungen, welche Schafwolle verarbeiten, gelitten haben,
hat auch der Actien-Gescllschast der Vöslauer Kammgarnfabrik sehr
bedeutende Verluste gebracht. Der Verwaltnngsrath dieser Ge«
sellschaft beabsichtigt, der nächsten General-Versammlung eine
Vermehrung deS Actien-Kapitals um 5 Mil«
lionen Kronen vorzuschlagen und sollen die neuen Actie»
den alte» Actionären zum Bezüge angeboten werden. Dia
Häuser S. M. v. Rothschild und Gebrüder Gutmanu
haben sich der Mitnürkung der Creditanstalt versichert und
vereinigten sich diese drei Firmen zu einem C o n s o r t i um»,
welches theils durch Garantie derllebernahme der etwa
nicht bezogenen Actien, theils durch ausgiebige Creditgewährung
die Zukunft des Unternehmens vollständig sicherstellt.» Die bedeutende«
Verluste, welche in diesem CommnniquS erwähnt werden, sind
dadurch eingetreten, daß die Vöslauer Kamingarnfabrik im heurige»
Frühjahre sehr große Wollkünfc, und zwar zu den hohen Preisen,
welche damals galten, durchgeführt hat. Seither ist ein starker
Preisfall der Wolle eingetreten, welcher den Werth der bedeutende»
erworbenen Borräthe sehr- erheblich vermindert. Am Ansauge deS
Jahres notirte in London englische Schafwolle mit 11'/, d. für
das englische Pfund. Jetzt stellt sich der Preis auf 9'/. d. Noch
stärker ist die Entwerthnng bei Wolle ans den englischen Colonien.
Neu-Südwales-Wolle notirte am Beginne des Jahres 13»/. d.
und ist jetzt auf 9 d. gesunken. Unter dem Eindrücke der
im Frühjahre eingetretenen rapiden Preissteigerungen wurde«
forcirtc Käufe in großen Mengen durchgeführt, nnd eS ist klar»
daß hieraus für das Unternehmen enorme Verluste entstanden.
Die Höhe dieser Verluste wird. auf nicht weniger als
vier Millionen Kronen taxirt. Diese Ziffer erscheint
geradezu horrend. Wenn man annimmt, daß die. Leiter der
Fabrik die Schafwolle zu den höchsten Preisen des Jahres einge­
kauft nnd demnach an jedem Pfand durchschnittlich 4 d. oder
40 Heller verloren haben, so ergibt sich, daß die Fabrik nicht
weniger als 10 Millionen Pfund oder für
12 Millionen Kronen Wolle eingekauft habe«
muß. Dieses Quantum ist ganz unverständlich, wenn man be-i
rücksichtigt, daß in der letzten Bilanz die gcsammten Vorräthe in'
Schafwolle, Halb« und Ganzfabricaten mit 4 2 Millionen Krone«
angegeben erscheinen und die cingckauste Wollwaare demnach für'
die Peoduc tion der Fabrik durch mehrere Jahre reichen muß
DaS ist natürlich nur eine ungefähre Rechnung, welche auf der
einzigen bekannt gewordenen Ziffer des erlittenen Verlustes faßt.
Die Vöslauer Kammgarnfavrik besteht seit dem Jahre 1846.'
Die höchste Dividende, welche im verflossenen Jahrzehnt bezahlt
wurde, war jene des JahreS 1895 mit 61} fl. oder 12 Pcrcent.
Im Jahre 1896 wurden 40 fl. oder 8 Pcrcent, im Jahre 1897
15 fl. oder 3 Percent, im Jahre 1898 5 fl. oder 1 Percent,
im Jahre 1899 wieder 50 fl. oder 10 Percent bezahlt. Das
Actien-Kapital beträgt 5 Millionen Kronen und zerfällt in 5000
Actien zu 1000 K. Die in der letzten Bilanz ausgewiesene Reserve
stellt sich auf 1°7 Millionen Krone». Bei dem gegenwärtige«
Preisstande der Wolle berechnet sich der Verlust an den gekaufte»
Vorräthen, wie bemerkt, mit 4 Millionen Kronen. Es wären
demnach der ganze Reservesonds und 2-3 Millionen Kronen vom
Actien-Kapital verloren. Thatsächlich dürste in der Bilanz—
vorausgesetzt, daß nicht durch einen.weiteren Sturz der Woll-
preisc eine Vergrößerung des erlittenen Schadens eintritt-—
der Verlust aber mit einer geringeren Ziffer aus­
gewiesen werden, da von ihm der Heuer erzielte Fabrications-
gewinn in Abzug zu bringen ist. Für das heurige Jahr wird
selbstverständlich keine Dividende gezahlt werden. Die Sanirung.
soll in der Art erfolgen, daß neue Actien im Betrage von
5 Millionen Kronen ausgegeben werden. Hierüber wird die
General-Versammlung Beschluß fassen. Es ist noch nicht be­
stimmt, ob die neuen Actien mit den alten gleichgestellt werden’
oder vor denselben einen Vorzug erhalten sollen; es steht nämlich
noch nicht fest, ob das alte Actien-Kapital in seiner gegenwärtigen
Höhe intact bleibt oder durch Abstempelung um den Betrag
des Verlustes reducirt wird. Die neuen Actien werden'
von einem Consortium. welches aus der Creditanstalt und
den Firmen Rothschild und Gntmann besteht, über­
nommen und den bisherigen Actionären zum Bezüge
angeboten werden. Auch für die nöthige Creditgcwährung ist var-
gcsorgt, so daß in dem Betriebe des Unternehmens keinerlei
Stockung eintreten kann und auch die Gläubiger der Gesellschaft
keine Gefährdung erleiden werden. Geschädigt erscheinen selbstver­
ständlich die Aclionäre, welche durch die Verluste an den große«
Wollkäufcn einen erheblichen Theil ihres Kapitals und die ganze»
in den Reserven angesammelten Ersparnisse früherer Jahre ein­
büßen. Die Actien der Vöslauer Kammgarnfadrik sind an der
Börse nicht cotirt und befinden sich znm überwiegenden Theile
im Besitze mehrerer Großactionäre, doch ist in der letzten Zeit
auch ein Theil der Actien in das Publicum gebracht worden.
sErhöhang der Kohlenpreise in Ober-
s ch l e f i e n.s Schlesische Blätter meldeten heute, daß di«
fiscalischen Gruben in Oberschlesien znm Herbste keine Erhöhung
der Kohlenprcise vornehmen werden, und die Nachricht hat auch
in ein Telegramm unseres Abendblattes Eingang gefunden. Bo»
informirter Seite wird uns jedoch versichert, daß die Meldung de»
Thatsachen nicht entspricht. Die fiskalische Königs grubt,
welche für den Kohlenpreis in Oberschlcsien maßgebend ist, J«t
vielmehr, gütig vom 1. September, eine Preiserhöhung um fünf
Pfennige für den Centner, also zehn Pfennige für den Meter«
Centner. eintreten lassen. Die Erhöhung übersteigt das gewöhn­
liche Maß, welches sonst nur zwei Pfennige für den Centner
betrug. Der Preis der obcrschlestschen Kohle in Oesterreich
wird dementsprechend um zwölf Heller für de» Meter-Cent»«
hinausgesetzt werden.
sDie Efsecten-Positionen des Baro» SchoS-
berger.j An der heutigen Börse vollzog sich eine starke Cars­
steigerung in Staatsbahn-Actien. Die Käufe erfolgten für Wie««
nnd für Berliner Rechnung und wurden mit Gerüchten motivirtz
daß das Haus Rothschild Len ganzen Besitz an Staatsbahn-
Actien, welchen die Banken von der Firma Schosberger über­
nommen haben und der auf 10,000 Stück geschätzt wird, er­
worben habe. Thatsache ist, daß die genannte Firma bereits vor
mehreren Wochen die Hälfte dieses Besitzes übernommen hat. Die
andere Hälfte behielten die Banken, welche allerdings angesichts
der steigenden Curse heute größere Verkäufe vollzogen. Aach anS
dem Schosbergcr'schen Besitze an Creditacticn. welcher auf 62,000
Stück taxirt wird, haben die Banken in der letzten Zeit größere
Abgaben, namentlich in Berlin, durchgeführt. Darauf deutet auch
der Umstand hin, daß vaS Lcihgeld, welches sich bei der Prolon­
gation der CrcLitacbien in der vorigen Woche ergab, gänzlich ge­
schwunden ist und heute einem Report voa 20 CrntS Platz ge­
macht hat.


[ 2023-06-29 10:40:30.068 - 19000829 - Seite 10 ]
-Seite 10
Wien;, Mittwoch
'TV«örtf&JFi*eie 0Presss£.
»29."Augiist*lÖÖÖ
Kr. 129S7
IDaS Ernte-Ergebniß in Frankreichs Unsers
pariser Correspondmt schreibt: Die bisherigen Ernte-Arbeiten t
gestatten bereits eine annähernde Schätzung des Ergebnisses, dcr- r
Heurigen Ernte. Die kalten Wochen des December und 'des'
Januar hatten großen Schaden auf den Feldern angerichtet, und
»tan mußte noch sehr spät die Felder mit Wintersaat bebauen.
Dem güustigen Frühling ist aber noch immer eine gnte Mittel-
Ernte zu danken. Man schätzt daS Ernte-Ergebniß auf 105 bis
-110 Millionen Hektoliter. DaS ist noch immer weit weniger, als
die Ernten von 1899 und 1698 ergaben, welche die höchsten
Ziffern seit zehn Jahren aufweisen. 131 Millionen 1898 und
ISS Millionen Hektoliter 1899. Die Production; ist ge­
sunken. Aber trotzdem wird ein Getreide-Jmport im grö­
ßeren Ausmaße kaum nöthig sein. Aus den drei letzten Jahren
sind noch Getrcidebestände vorhanden, welche den Ausfall voll­
ständig decken. Ans dem Jahre 1897 bleiben 5 Millionen Hekto­
liter. auS den Jahren 1898 und 1899 sind Reservevorräthe von
18 Millionen vorhanden; bje Ernte des Jahres 1898 betrug
130 Millionen. 1899 129 Millionen Hcktokitcr, zusammen 264
Millionen Hektoliter. Der Berbranch in diesen zwei Jahren belief
sich auf 246 Millionen Hektoliter; bleibt ein Ucbcrschnß von
18 Millionen und mit der Reserve anS dkm Jahre 1897 ein
Bestand von 23 Millionen Hektoliter am 31. Juli. Wenn man
daS Ernte-Ergebniß heuer mit 108 Millionen annimmt, stehen
lfür daS kommende Jahr 1S1 Millionen Hektoliter zur Ver­
fügung. Der gewöhnliche Cvnsum von 123 Millionen Hektoliter
Mag heuer in Folge des Fremdenzufluffes überschritten werden.
Aber man kann nicht annehmen, daß dieser Mehrcvnsum
acht Millionen Hektoliter übersteigen werde. Die Preise werden
Ach deßhalb wenig beeinflußt sehen, auf Import ist Frankreich
Nicht angewiesen. Aber die Vorräthe dürften Heuer stark in Anspruch
S enommen werden wegen des Ausfalles, den die Ernte zeigt und
er im besten Falle doch 13 Millionen Hektoliter gegenüber der
gewöhnlichen Vcrbrauchsziffer von 123 Millionen beträgt, die
natürliche Erhöhung des Consums in Folge der Ausstellung nicht
gerechnet. Frankreich wird also das nächste Erntcjahr mst sehr
ireducirtm Getreidevorräthen abschließen. Das wirthschastliche
«8Ub deS Landes wird von der nächstjährigen Ernte bestimmt
werden: Wenn im Jahre 1901 die Ernte nicht mehr
rcaißt als das heurige Jahr, nämlich Maximum 110
Millionen Hektoliter, dann wird sich eine Getreide-Einfuhr in
größerem Umfange nicht vermeiden lasten, trotz aller Zollmaß»
regeln. In diesem Augenblicke wird Frankreich bereit» von dm
'Vorbereitungen für die Erneuerung der ablaufenden Handels-
a>ertrüge in Anspruch genommen sein. Die Erhöhung de»
T e,t r e i d r z o l l e S, welche Herr M i 1 1 n t und seine Freunde
als rettendes Mittel der Landwirthschaft zeigen, wird dann viel
mon ihrem Schrecken verlieren. Schon heute, in einem ziemlich
Mten Jahre, kann Frankreichs Ernte den regelmäßigen Confnm
-nicht decken und muß die Bestände angreifen. Wie wird die
'Situation beschaffen sein in einem Jahre, besten Ernte
fnnter das gute Durchschnittsmaß sinkt? Schon heute scheitert
dieHochschutz- Zollpolitik der Retter der Landwirthschast
ans-'den Feldern Frankreichs, welche bei normalen Ergebnissen den
Bedarf nicht zn decken vermögen. Das französische Volk wird sich
»me künstliche Verthcncrung der Brot- und Getrcidepreisr nicht
lasten in dem Augenblicke, da der Ausfall an der znm
Konsum nothwendigen Getreidemenge durch den Import billiger
gedeckt, werden kann. Der Zoll hatte halbwegs einen Sinn, fa
lange das Land die nothwendigen VerbrauchSmcngen hervorbrachte
und noch ein Reservebestand an Getreide angelegt werden konnte.
Man wollte das heimische Getreide nicht der Concurren; von
Amerika und Rußland ausliefern. Aber wenn die Ernte im
Lande verkauft werden kaun zu einem noch durch einen Zoll ge­
haltenen Preise und wenn die heimische Brotsrncht nicht in voll­
ständig genügender Menge vorhanden ist, dann könnte von einer
Erhöhung des Gctreidezvlles nicht mehr die Rede sein, ja eS
müßte eine Herabsetzung desselben im Zntcreffe der Bevölkerung
erfolgen... trotz aller Programme des Herrn Miline und der
anderen Schntzherren der Hungersnoth.
Mangel an kleinen B anknoten^Wir
^erhalten aus kaufmännischen Kreisen folgende Zuschrift: Die
Oesterrerchifch-Ungarische Bank hat seit gestern bereits die Aus-
.gäbe der Zchn-Guldennottn sistirt, und nimmt auch keinen
Umtausch von größeren Banknoten-Appoints gegen solche
Noten mehr vor. Hiedurch werden auch die Bankinstitute in
der Auszahlung mittelst Zchn-Gulden-Noten zurückhaltender
und begleichen Beträge von zwanzig bis sechzig Kronen mit
Ein-Guldenstücken. Die Bank sollte doch. die Uebergangs-
periode zu den neuen Werthzerchen nicht noch mehr erschweren,
wo ohnehin in den nächsten zwei Zähren die Cassiere eine
Kalamität bei den verschiedenen Noten zu bewältigen haben
werden, indem alsdann Staatsnoten zu fünf Gulden, Bank­
noten zu zehn Kronm, Banknoten zu zehn Gulden und
zwanzig- Kronen^ Banknoten zu hundert Kronen und zu
hundert Gulden, zu fünfhundert Kronm, zu tausend Kronen
und zu tausend Gulden circulirm werdm. Vielleicht würde es
sich empfehlen, um bei der jeweiligen neuen Noten-Emistion
den Verkehr so rasch als möglich damit zu sättigen, alle
Banken zum Banknoten-Umtausch heranzuziehen, sowie an die
beiderseitigen Ministerien das Ansuchen zu stellen, daß die­
selben nach französischem Muster die Landes-Hauptkassen und
Steuerämter beauftragen, dm Umtausch der Banknoten por-
' zunehmen.
sActie« der Anatolifchen Bahn.s Aus Berlin
wird «ns telegraphirt: Die Deutsche Bank und die Dresdner
Bank haben bei der hiesigen Zulaffungsstelle den Prospekt für die
Actim der Anatolifchen Eisenbahn-Gesellschaft eingereicht.
sGeltungSbeg inn einer LebensverficherungS-
Po l i z z e.f Marie F. in Lemberg schloß am 18. Januar 1898
mit der Versicherungsanstalt „Janus" einen LebensversicherungS-
Bertrag auf 1600 fl., zahlbar an den Ueberbringer, ab. Äm
8. Januar 1898 war sie von dem AnstaltSarzte in Lemberg
untersucht und vollkommen gesund besnndc« worden, verstarb aber
schon am 9. August desselben Jahres an Lnngcntuberculose,
worauf ihr Gatte Gregor F. von der Versicherungsanstalt die
Auszahlung der Assccuranzsuuimc begehrte. Dies« verweigerte jedoch
, jcSe Bezahlung mit Hinweis darauf, daß die Versicherte derart
falsche Angaben gemacht habe, daß sie den AnstaltSarzt in Irrthum
führen mußte. So habe sie dem untersuchenden Arzte erklärt, daß
sie niemals krank gewesen sei, während aus dem Berichte des sie
behandelnden ArztcS im Lemberger allgemeinen Krankenhause
hervorgeht, daß sie bereits im December 1897 wegen Influenza
und Magen- und Gedärmkatarrh in Spitalspflegr sich befand.
Nachdem sie am 18. Dccenibcr 1897 das Spital verlassen hatte,
«erde sie bereits am 8. Januar 1898, also an demselben
Wage, an.welchem sie sich pon dem Versicherung s»
a r z t e n n t c r s n eh e n ließ, ans ihr Ansuchen wieder i n
da« S v i.t a l a n s g e n v m m en. Auf Gründ der Behauptung
der Bc>1ichcrnilgsLn>talt, es sei bei der Untcrstichnng seitens des
VcrstcherungSarzteS eine andere Frauensperson unterschoben
worden, wurden vom Lemberger Landesgerichte strasgerichtliche
Vorcrhebmigcn gegen den Galten der Verstorbenen. Gregor F.,
gepflogen, ans Erkiänmg des Staatsanwaltes aber wieder ein-
! «stellt. Die Versicherte starb auch im allgemeinen Krankcnhan'c
» Lemberg au galoppircnder Schwindsucht. Auf die Weigerung
de» „JanuS-, den Ast.cnranzbetrag zu bezahlen,- klagte Gregor F
die Anstalt beim Landesgerichte Wien, wurde aber von diesem,
wie auch vom'Ober-Landesgerichte kostenpflichtig abgewiesen? Der'
Oberste Gerichtshof schloß sich den abweislichcn Ur­
theilen der beiden Unterinstanzrn aus folgenden Gründe« an:
Der Kläger sucht seine Revision darauf za stützen, daß die An­
gaben der Versicherten über ihren Gesundheitszustand in der
Declaration für die Annahme des Versicherungsantrages seitens
der beklagten Gesellschaft ohne Einfluß waren, da sich dieselbe
lediglich auf die von ihrem VersicherungSarzte vorgenommene
Untersuchung verlassen mußte, weßhalb der Erlöschungsgrund des
Versicherungsvertrages nach tz. 63 der Statuten nicht vorhanden
fei. Abacfchen davon, daß die Beschwerde hiebei gar nicht von dem
festgestellten Thatbestände, sondern mehrfach von Annahmen aus­
geht. welche mit dem Thatbestände im Widerspruche stehen, ist zu
bemerken, daß namentlich im Hinblicke ans verborgene Krank­
heiten die Angaben der Untersuchten in erster Linie für die ärzt­
lich« Untersuchung von Bedeutung uni? aus das Gutachten von
Einfluß sind und es auch im vorliegenden Falle waren, und daß
auch juristisch ans die Declaration als Antrag zur Uebernahme
det Versicherung daS Hauptgewicht zn legen ist. während die
zwischen diesem Antrage und der Annahme desselben liegende
ärztliche Untersuchung nichts Anderes als eine Vorsichtsmaßregel
der Gesellschaft ist. Die. Revision war daher zurückzuweisen.
sJnsolvcnz der Firma Middendorf L Comp.f
Samstag hat in Esten die Gläubiger-Bersainmlnng der insolvent
gewordenett Banksirma Middendorf& Comp, stattgefunden.
Rach dem Berichte des von der PrüfungS-Commission entsendeten
Bankdirectors Müller reichen die niedrigst eingeschätzten Activ­
summen zur Deckung der vorhandenen Verbindlichkeiten ans. Die
Zahlnngsstocknng sei nicht durch Verluste an eigenen Effecten und
auch nicht durch Unregelmäßigkeiten der Geschäftsführung, sondern
durch leichtgläuiige Crcditqcwährung. namentlich an die Firma
Keicnburg& Comp., entstanden. Der eigene Estectcnbesitz habe
noch einen kleinen Ueberschuß anfznweisen, während an det statk
belasteten Efscclenkundschast größere Verluste zn verzeichnen sind.
Die Prüfnngs-Commission stellte den- Antrug, eine Concurs-
eröffnnng zu vermeiden und eine außergerichtliche Liquidation unter
genau stipullrten Bedingungen anzustreben. DaS Uebereinkommen
wurde von 187 Mitgliedern, welche circa 80 Pcrccnt der
Creditoren rrpräsentiren, einstimmig angenommen.— AuS
Berlin wird uns dazu heute noch das'Folgendc telegraphirt:
Wie auS Esten berichtet wird, hat ein großer und wichtiger Theil
dcr regulären Kundschaft der Firma Middendorst& Co. sofort
bei den heimischen Banken ein Unterkommen gefunden, während
allerdings eine Reihe von mittleren und kleineren Firmen durch
Festlegen ihrer Guthaben geschädigt ist. Die Verbindlichkeiten und
dem gegenüber die Activen vom 23. d. haben sich bis heute bereits
erheblich reducirt, da rin großer Theil dcr Debitoren inzwischen
bei anderen Banken untergekommen ist und seine Verpflichtungen
der Firma Middendorst& Co. gegenüber erfüllen kann, auch
weitere Effcctenpsänder realistrt sind, so daß man bei einer außer­
gerichtlichen Liquidation mit einem Passivum von etwa 6 Millionen
'Mark zu rechnen haben dürfte. Die Prüfungscommission ist dcr
Ansicht, daß cS durchaus im eigensten Interesse eines jeden
einzelnen Gläubigers liegt, den Concurs zu vermeiden,, um die
außergerichtlich vorhandenen Activen günstiger und schneller real:-
strcn zu können,.
fDuxer Kohlen verein.) Man telegrsiphirt üns
aus T e p l i tz: Der Duxer Kohlenverein hat beschlossen, seine
Direciion von Dux nach Teplitz zu verlegen.
sEle k t ricit ätsw erk in GabelZ Man schreibt
uns ans Gabel: Die Gemeindevertretung der Stadt Gabel
öei Reichcnbcrg hat einstimmig den Beschluß gefaßt, noch im
Laufe des Henrigen Jahres die elektrische Beleuchtung in der
Stadt allgemein einzuführen. Die erforderlichen Ausnahmen
führte der Ingenieur der Accumulatoren- und Elektricitäts-
werke-Actien-Gcsellschaft in Wien. Herr S. Pollak, durch, und
wurde dieser Firma die Errichtung des Elektricitätswexkes
übertragen. Mit dem Bau wird sofort begonnen, und die
Fertigstellung der gesammten Anlage, ist bis Ende October
laufenden Jahres in Aussicht genommen.
fBraugcrstenmarkt.f AuS M i s k o l c z wird telegra­
phirt: Der Braugerstcnmarkt, welcher einen glänzenden Verlauf
nahm, wurde heute um 5 Uhr Abends geschloffen. Von der ange­
meldeten Quantität, mehr als 500 Waggons, wurde dcr größte
Theil je nach der Qualität mit 12 bis 17 K. verkalkst.
^Berliner Börfe.f Man telegraphirt uns aus Berlin:
Nach ruhiger Eröfinnng beobachtete die Börse im Allgemeinen eine
zuversichtlichere Haltung. Die Meldung von dem Eintreffen
amerikanischer Kohle blieb ohne Einfluß, da England eine weitere
Steigerung dcr Kohlcnprcise meldet und dcr Essener Bericht an­
regend wirkte. Neben Kohlen-Acticn waren österreichische Werthe
bevorzugt. StaatSbahn-Actim stiegen in Nachwirkung des Gerüchtes,
daß vaS HauS Rothschild einen Posten von dcr Creditanstalt«
Gruppe übernommen habe. Schweizer Bahnen waren trotz der
Schweizer Tendenzdepefchen ruhig. TranSvaal-Acticn erzielten eine
ansehnltche Reprise in Folge der Meldung von der Embernsnug
der General-Versammlung am 8. September. Locale Banken
waren schließlich gebessert, Renten ruhig, Chinesen leicht abge­
schwächt. Die dreipercentige ReichSanleihe notirte um 0 4L Per­
cent niedriger, ohne daß ein besonderer Grund hiefür vorlag.
Deßhalb hatte dieser CurSrückgang keine weiteren Folgen. Der
Kassemarkt zeigte eine feste Tendenz. Es notirten: Creditactien
206.25. Dlsconto- Commandit- Antheile 173.75, Darmstädter
Bank 132.25, Deutsche Bank 188.25. Dresdner Bank 146.50,
Handelsgesellschaft 145.50, Nationalbank 131.25, Staatsbahn
139.87, Lombarden 25.25. Schweizer Bahnen still. Gotthardbahn
139.37, Umonbahn 81.62, Centralbahn 147.12, Meridianalbahn
132.20, Mittelmeerbahn 99. Deutsche Bahnn». still. Canada«
Pacific 86.40, Northern-Pacific-Preferred 72,' Transvaalbahn
169.80, Italiener 94.37, Türkenlose 108.60. Spanier 72.37.
dreipercentige deutsche Reichsanleihe (KaffecurS) 65.75, 3'/,percen-
tige preußische CvnsolS 94.50. Montanwerthe fest. Laura-Hüttr
200.75, Dortmunder 95, Bochnmcr 185.75, Gelsenkirchener 190.
Harpener 176.62, Hibernia 199.20, Consolidation 343.69, Tratst
146.37, Lloyd-Actien 107.20, Paketschistsahrt-Actien 120, Privat-
discont 37, Percent. Ultimogcld leicht 3 7 /, Percent.
sPariser Börse.) Man telegraphirt uns au» Pari»:
Die heutige Börse verkehrte in sehr guter Tendenz, welche von
London angeregt wurde, wo die Liquidation sehr leicht von statten
ging und_ wo nur wenig Positionen zur Versorgung gelangten,
die sich bei dem Geldüberfluß zu billigen Sätzen vollzog. Auch
Paris sieht sehr billige Geldsätze voraus. Französische Renten
waren gehalten. Bon fremden Renten wurden Exterieurs und
Türken höher bezahlt. Es notirten: Serie 6 26, Serie v 23.37.
Spanische Eisenbahnen stiegen, Rio-Acticn waren um 11 Francs
schwächer, ungarische Goldrente gewann einen Fortschritt von
25 Centimes. Dcr Schluß gestaltete sich fest. Spanische Bahnen
verzeichneten n:uen weiteren Cnrssortjchritt. Es notirten: Drei-
pcrccntige Rente 100.76, dreipercentige amortisable Rente 100,
37»pcrcentigc Rente 102.22, Banqne de France 3985, Snez-Actien
3500, Egypkcr 105.25, ExtörieurS 72.80, ungarisch- Goldrmte 97,
Italiener 93.50, .rnjsischeAnleihe 100.60, neue russische ConsolS 85,
Banqne Ottomane 537, SiaatSbahn 699, Lombarden 132, Rio
1473.— Dcr Minen markt war in Folge von Londoner
Käufen sehr fest. ES nottrten: Chartered 80.50. DebeerS 703
Eastrand 189.50, Ferreira 545, Geduld 121.50, Goldfields 191.5v'
Huanchaca 140.50, Lancaster 67.50, Mozambique 52.50, Rand-
fontein 78.50, RandmineN 1015, Robinsvit 233.50, Sitnmer and
Jack 164, Transvaal 79.
sL o n d o n e r B ö r s e.) Man telegraphirt un» aus London:
Die heutige Börse war träge mit festerem Grundton. Die Ultimo-
Liquidation zeigte besonders für englische Bahnen ein starkes,
Dicouvert. Amerikaner waren durchwegs schwächer. Dir Schluß-
stimmung war etwas bester. Fremde Rente» waren behauptet
Berlin war mäßiger Abaeber von Chinesen. Das Hauptinteresse
concentrirte sich auf Goldmincn, welche sehr fest waren. Rio
Tiutos schwankend; Pari»'war zuerst Käufer, dann Abgeben in
diesen Actien. welche 58'/, schließen. Randininen '/, Dollar,
höher. Privatdiscont 3% Percent, sehr fest; tägliches Geld 27,
bis 3 Percent. Der Goldeingang betrug 20,000 Pjd. St. durch
Barrenkauf.
sEisenbahn-Vorconeessionenj Das Eisenbabnmini-
stertnni hat dem behördlich autocistrtcn und beeideten Bau-Ingenieur
und Geometer EmonUel R indl in Wien die Bewilligung zur Vor­
nahme technischer Vorarbeiten sür eine normal- oder schmalspurige
Localbahn von Lienz über Ober-Lienz und Huben nach Windisch-
M a t r c i im Sinne der bestehenden Normen aus die Dauer eines
Jahres ertheilt: ferner hat das Eisenvahnmimstcrinm dem Advo-
caten Und Grundbesitzer Dr. Gustav Adolph Krauseneck ui Triest
int Vereine mit betn Hausbesitzer und Präsidenten der Seebehörde in
Pension Dr. August Freiherrn v. A l b e r- G l a n st ä t t e n, dem
Großhändler und Reicksratlis-Abgeordneten Joseph v. Basevi
dem Präsidenten der Triester Tramway-Gesellschaft Philipp A r-
teilt, dem Großhändler Wilhelm Brunner, dem Civil-Ingenieür
und Grundbesitzer Dr. Eugen Geiri u ger und dem Großhändler
und Grundbesitzer Johann Ritter v. Scaramanga in Triest die
Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine als
Drahtseilbahn auszuführende Kleinbahn von der Piazza belle
L e g n a in Triest bls auf den C a st e l l h ü g e l daselbst im Sinne
der bestehenden Normen auf die Dauer von sechs Monaten ertheilt.
8v!iIuSsvursv des ausländischen Börsen vom 2Ü. August.
vis Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen und gemlss den joweiligott
Platzusaneen per Ultimo (U), Medio (M) oder Kasse (K) berechnet.
Effeot
Berlin
FrAnksnrt
Hamburg
Cars
Parität
Cnrs
Parität
Curs
Parität
K.
96-85
K.
97 58 K
E
96*92 E
i'2% Silber-Rente
95.50
97.12 K
96.65
97.27 K
96.39
4% o^torreichiEohe GöldrentO.
98.81
116.9SK.
98*90
117.08 k
93.49
116 49K
4% ungarische Oeldrenta....
96.—
115 (WK
96 20
115.32 0
96.30
115.44 0
i% m Krononrent9..
90.30
90-89U
90.33
90.94 0
4V»^17ng.Ei5enb.-Gh}ld-ObHg.
101.21
)St 88 K
Oest. Creditactien
205.90
631.01 0 205.31
639 08 9
206.90
663.94 0
Oest.-Ung, liankacUen
121.50
1709 801
Wiener Uankvereins-Actien.,
122 70
4SI.34 9
Unbnbanb-Actien
Staatsbahn-Actien
139.75
658.49 0*1138.80
653.99 0
139.75
658.49 0
Lorabirden •«
25.30
116.44 0
25 SO
116.44 0
25—
115.09 U
Nerdwostbahn- Actien»
Bibethalbahn-Actien.
Bischtiehrader Actien I»lt B.
W..—
Böhmische N’ordbiha-AcSiea..
Alpine Montan-Actieu
22t—
449.59U
Oesterreichische Banknoten.
84.60
118.20
'
84.40
118.37
84.59
118.23
Wlen(laag)...«..
216.45
256.28
Paris (kan)
81.30
93.32
81.31
96.36
Ijondon (kars).
20.46*5
24 *2 5?
20.45 *8 243.44
9A 37 5 8«.iq
Amsterdam (kuN)...........
168.90
200.13
78.35
90.37
NachbArse.
Oest. CrelUftctieu..........
206.25
632.14 0
296.-
661.34 U
Staatsbahn-Actien...........
139.75
653.49 0
139.83
653.73 ü
Lombarden
25,40
118 9*0
25.43
116.92 0
—■
4% ungarische Öddrente....
96.—
115.08 0
118.40.
Umrechnung»-
Ümrechrumgs^
Dreipercentige deutsche Odnsals 83 45. Italistiar
Cur. 118.40.
Gurt 118.40.
94.50. Discotvto 173 tiO. Deutsche Bank 188.10.
Buhig,
hilieoer 94.20»
Mittelmeerbahn 99.—. Heridionalhahn 132.—.
Liura-Hütte 200 75. Harpener 176.76.
Buhig.
Berlin. Der nahende Ultimo beschäftigte die Börse auch heute haupt­
sächlich mit Schiebung bei einem Satze von Ü T/ e bis 4 Percent. In den weitaus
meisten Urasatzgcbietcn hielt sich das Geschäft in äussert engen Grenzen, nur in
Montanwerthen entwickelte sich ein etwas lebhafteres Geschäft bei steigenden
Cursen aas freundlichere Situationsbericbte und gleichzeitig auf GlattstoUangeO.
Fonds stetig. Bahnen ruhiger. Staatsbabn- und Creditactien fest auf Wien. Trant-
vaalbahn-Actien fest auf Deckungen. Amerikaner schwach. Pcivatdiscont 3^* Percent.
Pari»
Effect
Pari.
Cars| Parität
Curs j P&ntAt
4§4 ftsterr. ctoldrente..
4% Ungar. Gol-lrente..
3% äidh.-Prior. J.-J..
B»dencredit-Actiop....
Linderbank-Actien ...
Ung. Hypothekenbank.
99.40
97.—
336.-
1235.—
K.
117.650
115.910
321.-5 0
835.110
8taatsbahn-Actien .....
895.—
133.-
316^—
102.75
25.17-5
K
653.28 0
112.08 0
289^910
96.36
242.44
Alpine McmUn-Actien..
Tärk. Tabak*Actien....
Wechsel auf Wien....,
Wechsel auf London ...
Umreohnangs-Cjrs S3 3)
amortisable Anleihe 100.—. ö% Beate I X) 75>. 37»% Bente
93,50. Türkische Geisels 23.37. Ägypter 105.25. Ertfriews
Ottomane 537.—, TQrkenlose 111.25. Banqne de Paris 1123.
—. Jferidioaalb&hn 682—. Bio 1472.—. Deboere 7-12.50.
Chartered 80.25, Basdfontein 78.50. Buhig.
102 22. Italiener
S2 80. Banqne
Credit Foncier
Eastrand 185.50.
Eff.et
I.ondon
^ Effect
I.ondon
Curs
| Parität
Cum
Parität
4% österr. Öoldreute..
4% ongar. Gold reute..
Lombarden
5!iö
S.-
K.
mbnu
104.1551
Wechiel aas Wien
Silber.« *.«••••••••«•..
%!si
£.
99!»*)
*) Für ein Kilo sein.
Umroohmings-Cur« 242.30.
%*j.% Consnls SS.—. Snaninr 7175. Italiener 93.12. Rupien 63.12. Canada
Pacifte 91 37 Chartered 3 25. Eastrand 7.50. Randfoatein 3.12. Ranämineo 40.43.
Debets* 27.87. Platzdiseoht LV, Percent. Bankeiogang 20,000 Pfd. St. Stetig.
Telegraphische Cirrsberichte.
Pväg, 28. August. (E s s e c t e« b ö r s e.) llmonbank 258.75,
EScomvtebank —.—. Landwirthschastliche Creditbank 325.—.
§ ivnostenSka Banka 258.75. Prager Creditbank 678.—.
ohmische Jndustrialbank —. Ruston —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik —. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —. Böhmisch- Zucker-Industrie
—. Fünfpercentigc böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpercentig« böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 37,pn-
centige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landesbank: FondSschnldscheine 98.—. Communal-Schuldscheiae
93.50. Meliorations-Schuldscheine 93.50. Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.50. Böhmische Jndustrialbank: 4h,p-rcentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig.
Triest, 28.Augnst. (Ofsicrelle Schlnßcurse.I Zwanzig-
Francsstücke 19.28. Wechsel per London (kurz) 242.15. (lang124L15.
Oesterreichische Papier-Rente 97.55. Italiener 92.40.
Budapest» 23. August. iEjzeclenvärs«.— Oiki»
clelle Schlußcnrse.) Oesterreichische Creditactten 6)8-50.
Ungarisches Prämien-Anlehen 159.—. Ungarische Creditbank 679.—•
Ungarische Hypothekenbank 424.—. Ungarische Escomvtebank 451.50.
Bierpercentige Rente 96.10. Ungarische Commerzialbank 2588-—.
Elektricitäts-Actien 216.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
170.—. Ungarische Kronenrente 90-60. Oesterreichische Goldrente
97.15. Oesterreichische Kronenrente 97.40. Pester Straßenbahn
596.50. Äektrischr Stadtbahn 239.—. Ganz L Lomv. 3210.—.
Satgo-Tarjaner 634-—. Nima-Wutanyer 512 —.
Berti», 28- August, 12 Ukr 20 Minuten. Lombarden 25.25
Staatsbahn 138-—. Italiener 94 5». Disconto-Commandit 173.40
'-MIttelmeerbahn-Actien 99.—. Tür.'enlose 108.10. Fester.»
— 1 Uhr 15 Minute». Lredirurtieu 205 2». Lomvarden 25.25.
Staatsbahn 139.10. Italiener 94.59. Disconto-Eonimandit 173.50.
Mittelmeervahn-Actien 99.—. Türkenlose 108.10. Schwankend.
Frankfurt. 23 August, n s a» a 1- urie.» -Lreoitacttie»
205.20. Staatsbahn. 138.10. Lombardei! 25.30' Nnanrische Gold»
rrnte 98.—. Ungarische Kronenrente 90.40. Ziemlich fest.'


[ 2023-06-29 10:40:30.068 - 19000829 - Seite 11 ]
Nr. 12937
Wien, Mittwoch
8»ts 11
Frankfurt, 28. August. (Abendbörse) Creditactieu SOS.SV
(662.69) Ultimo. Staatsbahn-Actien 139.60 (657.35) Ultimo. Gelsen-
kirchener 190.40. Harvener 177.30. Hibernia 199.75. LaurGHütte
201.— Umrechnungs-Curs 118.40. September-Curse Still.
Bari», 23. August. (A n ja ng s c u r i e.) Dreipercentige Rente
1M.77. 3'j,perceutige Reute 102.25. Italiener 93.65. Türkische
Bangue Ottomane 537.—. Türkeulose 112.—. Spanische Exterieurs
72. 80. Fest.
London,' 28. Angust. (Eröffnung.) 3'/«percenttg Eon-
sols 98.—.
Petersburg» 28. August. Feiertag.
Handelsgerichtliche Kundmachungen.'
Das Verzeichnis der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschungen und
Aenderungen befindet sich auf Seite 15.
Waare nbe richke.
Wiener Waaren- «ud Brodnetenurarkt.
Engrospreise vom 28. August.
Rohseide. Nachfrage gebrstcrt. Die uiedrigm Preise gaben
Veranlassung zn Meinungskäufen. Es notirlen: Greg es
Cevcnnes Secunda, Titre 11/13, 44 Francs, ungarische
45 Francs, lombardische gute Secunda, Titre 13/15,
44 Francs, Friauler Prima 46 bis 47 Francs, Messinaer
Extra, Titre 10/12, 48 Francs, syrische Prima, Titres 9/11
und 10/12, 45 Francs, Secunda, Titre 9/10, 42 bis 43
Francs, Brnflacr Prima 42 Francs, Secanoa, Titre 14/20,
40 Francs per Kilo.
Hadern. Tendenz schwach. Der Johannismarkt in Budapest
war von Consumenten schwach besuche
Schmieröl. Rassische Provenienzen tendiren höher. ES werden
Aufträge nur sür prompte Lieferungen angenommen.
Schweinefett. Nachfrage lebhaft, Vorrälhe knapp. Tages­
preis K. 56 V« bis K. 57 per 50 Kilo erste Kosten.
Speck. Auch hiefür bestand regeres Interesse. Ungesalzene Waare
notirt K. 50, gesalzene K. 53, R ü ck e n w a a r e K. 56 per
50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Waareubörse.
Die amtlichen Waareucnrse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo). Rohzucker, 88 Gra» R.. prompt, Frachtvasis
Aussig K. 31.65 G., K. 31.75 W.; ob Olmütz K. 29.95 G.
K. 30.10 W.; ab Brünn-Wien K. 29.95 G., K. 30.10 W.: per Oc-
tober-December Frachtbasis Aussig K. 25.35 G., K. 25.50 W. Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G.. K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wen in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 30.75 G., K. 31.25 W.; Raffinade, Grobbrote
K. 29.50 G., K. 29.75 W.: »Raffinade, Kleinbrote K. 29.75 G.
K. 30.25 W. per September-October ab mährischen Stationen transito.
P i l e s. Centrifugal, Prima, prompt, K. 29.— G., K. 29.50 W.,
per November-März K. 27.— G., K. 27.75 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 44.60 G„
45.— W. cont!ngentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo) prompt
K. 33.— G., K. 38.50 W. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, rafsinirt ohne Faß, prompt
K. 12.50 G., K. 13.— W. ab Triest transito; galizisches,
Standard White, prompt K. 37.50 G., K. 38.50 W.; detto
wafferhell prompt K. 38.50 G., K. 39.50 W. ab Wien Ver
Waggon.— Colonialwaareu: Kaffee (per 50 Kilo).
Santos Superior K. 59 G., K. 60 W.; dktto Good Average
K. 57 G., K. 58 38.; detto Regular K. 54 G., K. 55 W.;
detto Ordinär K. 52 G., K. 53 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 123 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 122 W.; Rio
Lade je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb. mittel,
K. 76 G.. K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 193 W.
— Baumwollgarne per englisches Pfund. 4er Abfallgarn
Secunda 44 bis 48 H. W.; 4er Streichgarn Prima 54 bis 56 H. W.;
6/8er Abfallgarn Secunda 54 bis 56 H. W.; 6/8er Abfallgarn
Prima 62 bis 64 H. W.: 20er Mittclkette 82 bis 84 H. W.;
24er detto 86 bis 83 H. W.; 30er detto 92 bis 96 H. W.;
16(24er Warp- und Pincops Secunda 78 bis 79 H. W; 16/24er
detto mittel 80 bis 82 H. W.; 16/24er detto Prima 85 bis
88 H. W.; 36er Warpcops Secunda 96 bis 98 H. W.;
86er detto Prima K. 1.03 bis K. 1.03 W.; 42er Pincops Secunda
96 bis 98 H. W.; 42er Pincops Prima K. 1.03 bis K. 1.03 W.
per Lieferung ab Fabriksstatio». :£*'*-•
Börse für landwirthschaftliche Prodncte.
Wien, 28. August. sOrig.-Ver.) Vom Auslande liegt
keine Anregung vor, und auch der Esfectivmarkt bietet keinen Anlaß
zu einer Aenderung des Preisniveaus. Nachmittags ergab sich dem­
nach keine Verschiebung in den Notirungen; die Tendenz blieb be­
hauptet. Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu K. 7.94, K. 7 95,
Frühjahrsweizen zu K. 8.39, Herbstkorn zu K. 7.46, Herbsthaser zu
K. 5.65, Frübjahrshafer zu K. 5.96, Mai-Juni-Mais zu K. 5.20,
K. 5.21. Augusl-Septembcr-Raps notirte K. 14.60 bis K. 14.75.
Auf dem Effectiv markte sind Tendenz und Preise behauptet.
Ccntralmarkt in Rudolvhsheim.
Wien, 23. August. sOrig.-Ber.s Die Zufuhren beliefen sich
heute auf 228 Wagen Klee und Heu und vom 25. bis 28. August
auf 11 Fuhren Stroh, 91 Wagen Kartoffeln. 21 Wagen Eier, 333
Wagen Grünwaaren, 73 Wagen Obst und 9 Wagen Holz.— Vom
25. bis 28. August wurden zu Märkte gebracht: 320,000 Stück Eier und
circa 3000 Kilogramm Butter. Es notirten: Prima-Eier 37 bis
38 Stück. Secunda-Eier 39 bis 40 Stück für 2 K. Feinste
Tafelbutter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 50 H., Landbutter von 2 K.
bis 2 K. 20 H., gewöhnliche Natur- Marktbutter von 1 K.
' 80 H. bis 2 K., Kunstbutter (Margarin) von 1 K. 10 H. bis
1 K. 60 H.. Rindschmalz von 2 K. 10 H. bis 2 K. 40 H., Topfen
von 48 H. bis 56 H. per Kilogramm.
Quecksilber.
Wie«, 28. August. sOrig.-Ber.s Es bestehen ernste Be­
sorgnisse, daß die Gewinnung von Quecksilber angesichts des steigen­
den Consums sich als unzureichend erweisen dürste. So producirte
Oesterreich im Jadre 1899 nur 15,000 Flaschen, Spanien 39,340
Flaschen. Die Production in Rußland, welche im Vorjahre 8700
Flaichen umfaßte, kam für die Weltmärkte nicht in Betracht, da
diese Mengen im eigenen Lande aufgebraucht wurden.-
Eier.
Prag, 25. August. sOrig.-Ber. von Ludwig Lagus.s
Der Markt ist ruhig; die große Hitze läßt eine freundliche Stimmung
nicht auskommen, und nur weil die Zufuhren obne Belang sind,
wird eine Preisreduction vermieden. Ein Temperaturwechsel dürste
auch das Geschäft in günstigem Sinne beeinflusse». Es notirten:
Frische böhmische und bevorzugte mährische K. 2.90 bis K. 3 per
schock transito.
Raps, RÜböl.
Prag, 25. August. sO r i g.- B e r.f R a p S war auch in
letzter Woche von Seite der böhmischen Oelfabrikanten gut '«fragt,
wozu in erster Reihe die festen Curse der Wiener und Budapester
Börse beigetragen haben mögen, denn das Angebot in böhmischem
Raps war no'^ immer ein 'reichliches, Forderungen der Inhaber
waren aber erhöht und es wurden K. 14.60 bis 14.80, später K. 15
bezcchlt. Rüböl konnte in Folge der Vorgänge auf dem Rapsmarkte im
Meise gewinnen; da der .Consum seinen Herbst- und Winterbedarf
nur zum kleinen Theile gedeckt hat, wurden 76 bis 77 K. schlank be­
willigt. Rapskuchen erfreuen sich wie seither reger Nachstage und
kam es bei K. 16 wieder zu einigen Abschlüssen.
Schweinefett und Speck.
Budapest, 25. August. sOrig.-Ber. vonF.Schlesinger.)
Die abgelaufene Berichtswoche brachte anhaltend starke Rachstage
kowol für Schweinefett alsSpcck. wogegen 'fichEigiter-in;Anbetracht
Neue Freie IPresse.
' der gestiegenen Borsteuviehpreife, sowie reducirtcr Vorräthe reservirt
verhielten, daher eine weitere bedeutende Preissteigerung eintrat.
Es notirten: Prima Budapester Stadtfett in Original- Gebinden
K.. 58, Prima Budapester Stadtfette in kleinen Gebinden K. 60,
Prima dreistückiger weißer Taselspeck K. 54, Prima Budavester
vieritückiger weißer Tafelspeck K. 49, Prima Budapester geräucherter
Taselspeck K. 56. Alles per 50 Kilo ab hier ab Erzeugers Magazin
erste Kosten.
Rohprodukte.
, Budapest, 25. August. sOrig.-B e r. von Leopold
Leiters dor ser i'nn.j Während der verfloffeneu Woche herrschte
bereits vollständige Geschäftsstille aus dem Markte. Das Markt-
publicum ging jäh auseinander. Die Geschäfte wurden größtentheils
noch im Lause der vorigen Woche abgewickelt, so daß diese Woche
nur mehr über die restlichen Posten unterhandelt wurde. Rindhäute.
Oberuugarische Fabrikanten kauften einige Posten für Oberleder und
zahlten sür dieselben noch den vollen Tagespreis. Auch in grünen
Häuten wurden einige Posten, thcilweise für österreichische Rechnung,
verkauft. Kalbfelle. Der Exportverkehr ruhte während der ver-
stoffenen Woche vollständig. Im innern Verkehr wurden für
Grossistenrechnung Geschäfte zu den letzten Marktvreisen abgeschlossen.
Roßbckute. Die russischen Kunden kaufen noch immer recht fleißig
ein. Auch letzthin wurde ein Posten zu 34 K. per Paar verkauft.
Die Preise haben sich in Folge der unausgesetzten Einkäufe der
Russen wesentlich befestigt. Schaffelle. Deutschwollige Felle wurden
während des Marktes vollständig geräumt, und da seitdem keine
neue Posten zugeführt wurden, fand auch kein Umsatz statt. Dasselbe
gilt für grobwollige Felle, die ebenfalls sehr knapp vorräthig sind.
Wie wir erfahren, hat das hiesige Consortium in Belgrad größere
Mengen serbischer Schaffelle für spätere Lieferung abgeschlossen. Die
Preise sind nicht bekannt. In Kitz- und Lammfelle» fand
kei» Verkehr statt, uud blieb die Lage derselbe» unverändert.
Telegraphische HanvelSvepeschen.
Prag, 28. August. (Z u ck e r m a r k t.) Stetig. Prompt
K. 31.65, Campagne K. 25.35, gcschästsloS.
Miskolez, 28. August. (Braugerstenmarkt.) Der
Markt wurde heute unter regem Interesse eröffnet. Es wurden
500 Waggons Waare auf den Markt gebracht. Die Qualität
der Maars ist im Verhältniß zu den derzeitigen Resultaten des
Ertrages an Gerste gut, überwiegend jedoch mittel. Die Kauflust
ist befriedigend. Beiläufig der dritte Theil der zum Markte ge­
brachten Waare wurde verkauft, und zwar je nach der Qualität
'mit 12 bis 17 K. Der Markt dauert an und wird immer leb­
hafter. Auch aus Oesterreich sind Abnehmer eingetroffen.
London, 28. August. I Telegramm an Michael Neurath in
Wieu.f (Metalle.) Kupfer Standard 72'/, Pfd. St. per
Kaffe, 73'/, Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
135 Pfd. St. per Kaffe, 132'/, Psd. St. per drei Monate;
Zink 19',. Pfd. St.; Ble,, jpanifches 17°/. Pfd. St.,
englisches 17'/, Pfd. St. per Tonne.
Zarizyn, 28. August. (Naphthamarkt.) Gedrückt.
Starkes Angebot, schwache Kauflust. Ausland wenig kaufend. Größere
Zufuhren eintreffend, loco 96'/, Kopeken per Pud mit Accisc.
Triest, 28. August. Eentrisugal-WS, ruhig, prompt K. 26*'.
bis K. 29'/., per November-März K. 26 bis K. 27.
Budapest, 28. August. (O s f i c i e l l e S ch l n ß c u r s e.) Weizeü
per Octoder-K. 7.68 dts K. 7.69. per April K. 8.07 bis K. 8.08,
Roggen per October K. 7.09 bis K. 7.io, per April K. 7.40
bis K. 7.42, Mais per August K. 6.28 bis K. 6.29, per September
K. §,15 bis K. 616. per Mai K. 4.88 bis K. 4.89. Weizen-Offerte
dringlich, Kauflust begrenzt, ruhig. 32.000 Meter-Centner Umsatz,
unverändert, matt, Roggen 2'!, H. billiger. Terniine eröffneten^st,
verstauten aus ruhiges Effectivgefchäft und matte Wiener Tendenz.
Schon.
Budapest 28. August. (Borstenvieh markt.) Ungarische
Prima alte schwere 96 bis 97 H., junge schwere 95 bis 96 H.,
junge mittlere 96 bis 93 H., leichte 96 bis 97 H.. serbische schwere
59 bis 96 H.. mittlere 95 bis 96 H., Borratb am 26. August 39,189
Stück, Austrieb am 2k. August 234 Stück. Abtrieb 363 Stück. Es
verbliebeu demnach 39.060 Stück.
■*' Berlin,28. August. (Productenmarkt.) Weizen per Sep­
tember 154.50, per October 156.—, per December 158.—, ruhig.
Roggen per September 143.50, per October 143.50, ver December
143.75, Hausse. Hafer per September 132.—, per October 132.—,
fest. Mais per September 114.75, per December 112.75, fest/
Rüböl per October 53.75, per Mai 58.—. Still. Schön.
Berlin, 23. August (Preis der Enrsmakler.) Spiritus, Sied.
ziger loco 51.—.' Z
BreSla», 23. August. Weißer Weizen 15.40, gelber 15.30.
Roggen 15.—. Hafer. 13.80, neuer 13.2a Raps 25.80. Mals
per 100 Kilo 14.50. Z
Magdeburg, 28. August. (Zuckerm arkt.) Kornzucker exclu.
sive 88 Grad 12.30, Kornzucker exclusiv« 75 Grad 9.55 bis 10.10, ruhig.
Gemahlene Raffinade mit Faß 23.50. Gemahlene Melis, Prima,
23.—, ruhig. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad. stetig, ver
August 12.—. per September 11.25, per October 9.85, per
Noveniber 9.60, per December 9.65.''
* Köln, 28. August. Rüböl (per 100 Kilo) loco 63.—.
Hambnxg» 28. August. Rio-Kassee loco, ordinär 33—40, reell
ordinär 41—43, gut ordinär 44—45.
— (Schlu b.) Santos Good Average per September 41.75,
per December 42.25, per März 43.25, per Mai 43.75 Geld.
Hamburg, 28. August. (Productenmarkt.) Weizen loco
behauptet, holsteinischer, toco, »euer >50 bis l55. Roggen loco,
Mecklenburger, loco, behauptet, aeuer 145 dis 150. südrussischer, neuer,
fest, 106.— dis 107.—. Rüböl, fest, loco 61.—• Spiritus
(100 Liter zu 100 Percent) (Requltrungsvreiss ver August 17.—,
per August- September 17.—. still, ver September-October 17.03.
Petroleum loco 7.30, geschäftslos. Schön.
Bremen» 28. August. Petroleum loco 7.40.
Antwerpen» 28. Augizst.'Petroleum 19.25. Fest.
Paris, 28. August. (Schluß.) Roggen per lausenden Monat
14-25, per September 14.40, per vier letzten Monate 14 90, per
vier Monate vom November 15.15, ruhig. Weizen per laufenden
Monat 20.15, per September 20.15, per vier letzten Monate 20.60,
per vier Monate vom November 21.39, träge. Mehl Fleur des Paris
per 10V Kilogramm ver taufenden Monat 25.70, ver September
26.10, per vier letzten Monate 26.65, per vier Monate vom No­
vember 27.55, träge. Rüböl per laufenden Monat 65.75, per
September 65.75, per vier letzten Monate 65.75, per vier ersten
Monate 65.50, ruhig. Spiritus per lausenden Monat 34.25, per
September 34.75, per vier letzten Monate 34.25, per vier ersten
Monate 33.75, träge. Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad
brutto) 30.75, Rohzmker (88 Grad. über 90 Grad brutto) 31.25,
rnhig. Weiber Zucker per laufenden Monat 31.87 '5, per Septem­
ber 31.—, ruhig (lieferbarer behauptet), per vier Monate vom October
28.75, per vier ersten Monate 29.25. Raffinade disponibel 106 bis
106.50. Bewölkt.
Havre, 28. August. (Eröffnung.) Kaffee Sautos Good
Average per August 50.25. ver December 50.75.
Liverpool, 23. August. (G e t r e i d e m a r k t.) Amerikanischer
Weizen 1 ck. niedriger, calssornischer Weizen ck. höher. Donau,
mais 1 ck. höher, amerikanischer Mais ck. höher; Mehl unver­
ändert. Kalt und trocken. S
Liverpool, 28. August. (Banmwollmarkt.1 Träge.
Umsatz 2000 Ballen. Tagesimport 3000 Ballen.
Deliveries American'any Port L. P. C. per August 5**/,«.
per August-September 5'/,«, per September-October 4"/««, ver
October-November 4**/«», per November-December 4"/»«, per De­
cember-Januar 4 5 ®/e*. Ver Januar-Februar 4°'/»«, per Februar-März
4°®/««, per März-April 4“/«, per April-Mai 4"/„, per Mai-
Junii 4 Sl W
Petersburg» 28. August. Feiertag.
«
29. August 1900
Telegraphischer Wetterbericht int. i Crutral-Au stall für Mett»e»
logte in Wien vom 28. August 1900, 7 Uhr Morgens.
Luft.
druck-)
Ternpe«
Nie»
Temv».
Statlan
ratuc
CelstnS
Sink
Bewölkung
dc-c»
schlag
5
£■
Eger
762-9
12 8
Nsr
2
bewölkt
3
Aussig
763 0
13 7
NE
2
Siegen
16
28
14
Trautcaau
*11-4
NS
3
ttteqen
4
20
11
Prag
762-9
1 13*8
ANW
2
bewölkt
5
24
15
JUaitau
Budweis
762-1
15 6
NW
3
bowvllt
2S
15
Tabor
761-3
150
NS
8
dewStkl
L6
24
14
DeutschbrnL
761-4
14*4
SS«
1
ttebel
8
14
Huaim
Brünn
761-6
16 5
0
bewölkt
763-5
16 5.
«
»
bewölkt
26
24
Prerau
M.-Schonberg...
730 2
15-2
0
bewölkt
2ft
15
Barzvorf
762-6
12 8
0
Regen
14
21
u
BieUtz
761 »8
12 0
m
2
bewölkt
24
R
Stoatau .. ... ..
761-9
13*0
ms
1
bewölkt
2
24
13
Tarnow
760 9
14*4
«
3
bewölkt
2
PrzemySl
757*7
15-6
R
8
Regen
15
Kemberq
758-2
151
ER«)
1
Nebel
30
27
14
Tarnopol
Czernoroitz
780 L
19 7
«
2
dreiv. bewölkt
30
19
Riva
762-3
19-4
0
drei», bewölkt
19
23
19
GcieS (Sojen)...
17 2
0
tarn, bewölkt
21
17
Breqenj........
762 5
15'8
0
klar
12
21
10
Aams
762-4
13-5
0
drei», bewölkt
1
Innsbruck
762'2
14 8
0
drei«, bewölkt
24
14
Aeil am See....
Salzburg
762-8
13-0
S
1
dreiv. bewölkt
761 7
17-6
NW
2
dreiv. bewölkt
1
25
14
Iichl
761-9
17-0
0
halb bewölkt
27
14
Lrernsmünster...
731-3
17-4
WSD
2
viertel bewölkt
25
16
Scheibbs
761-5
18*2
NW
3
bewölkt
Znre tX
760 6
16 3
W
1
klar
25
13
LZien
761-0
18-4
iKffi
2
bewölkt
28
18
Neunlirchen
761-2
20-5
W
2
klar
27
17
Spittal a. D....
763-2
116
SÄ
2
Har
25
u
Ktaifenfurt
760-2
16 2
SW
1
klar
24
11
Nenmarkt, Stmk.
762*2
9 2
0
viertel bewöM
Brink a. Ä
762-0
12*3
NW
1
Nebel
24
11
@caj
760 8
16 3
SW
1
klar
?6
14
«Sleichenberg....
760-3
15-8
0
klar
26
14
Laibach
763-4
161
RS
1
Nebel
5
28
19
RohUsch
Gör^
761-1
20-0
0
klar
4
29
19
Trieft
761-1
24-e
0
viertel bewölkt
2
31
18
Pola
Porer Semafot..
761-1
18-8
0
klar
18
28
18
761 6
21-6
NW
2
viertel bewölkt
29
Lovrarra
761-8
22*3
I»
0
viertel bewölkt
10
31
18
Ävbazia........
18-4
0
bewölkt
28
18
Aqcam
7610
21-9
NW
8
klar
3
29
17
Budapest
757-8
22-6
NL
8
klar
30
21
O-Gyalla
758-9
13-3
NÄ
2
klar
29
16
Arvavaralja
760-5
15-0
m
4
bewölkt
1
23
15
lXmrhvar
757-2
19-2
NS
2
drei», bewölkt
28
13
Akna-Szlrtiua..
75t 8
13 8,
m
2
bewölkt
1
Nakfy-Val,'ad....
759-2
21-7
SW
3
dreiv. bewölkt
sn
20
Lermaun^adt...
Szeqediu
761-1
16 4
id
1
drei», bewölkt
22
15
758-9
19-5
W
1
klar
36
17
Pancjova.......
Sarajeroo
761 0
15-7
SS
1
Ihn
30
14
Lm'nupiccolo ...
22-4
0
klar
22
22
Leflna
761-3
24-7
0
klar
32
13
8iifa
761-4
25-0
0
flat
30
22
Ragusa
Punta d'Ostro..
761-6
24-2
N«
1
klar
Bri abist........
763-7
28-8
S
3
klar
36
21
flliiltst«.........
761-7
23-9
0
klar
29
22
Palermo........
763 Ü
22 0
e
1
klar
—
34
17
Ca^Xiari........
763-8
21-4
NW
4
klar
—
34
20
Neapel...«
Rom
762-4
21-2
s
3
bewölkt
30
84
Pesaro
761-2
21*1
N
3
klar
28
20
Florenz
Livorno
762 -7
19-8
-E
2
halb bewölkt
4
27
18
762-2
23-8
w
1
halb bewölkt
6
27
28
Turin
761-5
18 7
0
viertel bewölkt
24
18
Lugano .........
761-9
15 0
0
Regen
99
Ni^a.
761-4
81-6
SW
1
viertel bewölkt
Toulon
703-3
17*8
StW
4
tzalb bewölkt,
Pervi^nan
765-4
18-7
&US
2
klar
Biarritz
Elermonr..
763-0
17-3
2
bald bewölk»
7
Ile d'Aix
763 0
18-0
btNW
3
dreiv. bewölkt
14
Brest
Sciüy
765-5
14 -0
dreiv. w'-wölkt
I 32
766 S
15-0
NNS
3
viertel bewölk!
Rochepviat
770*3
14 4
ENS
3
viertel bewölkt
Blacks ob Pt.
771*2
12*8
E.
2
dceiv. vemöM
Stornoway
773 0
5*2
0
dreiv. bewö.'tt
SpieidS
771*3
12 8
NN«
2
dreiv. bewölkt
Bris-Nq
761-8
HO
T
f>
Regen
12
Paris
761-8
14-8
RR«
2
Regen
24
14
Genf
762 9
" 16*0
SW
4
bewölkt
1
Zürich
763*2
14*1
0
klar
10
ftgifcrelaatern...
762 9
16*4
«
1
bewölkt
2
19
11
München......
763*9
793*6
17-0
W.
1
dreiv. bewölkt
21
lü
Passiv
17 5
»
8
bewölkt.
25
16
Bamberq
784 7
14*7
«
3
bswölkr
4
22
12
Chemnitz
765*6
11*4
N
2
Reaen
35
Münster
764*3
13*0
N
1
bewölkt
8
Berlin
766-6
13-9
N«
3
viertel bewölk
Hamburg
767 5
13 8
E
3
klar
Swinemrmde....
767*5
14*7
«
1
viertel bewölkt
Steufaorrva'jec...
765 9
16 8
NSIE
2
Viertel bewölkt
Memel.........
765 2
14-0
NNS
1
dreiv. bewölkt
rreitukn auf Sylt.
763 3
13-7
NS
klar
Borkum
767 2
15-2
N«
&
viertel bewölkt
SkudesnaeS.....
Chriftianjund....
StoLholm
767-9
11-4
N
4
klar
Heruösand
767-3
9 6
RS
2
klar
Haparända
Üleaborg
—
Kem
754-7
6-6
NW
4
dreiv. bewölkt
4
Kargopol.......
753-4
8-0
fl
Siegen
8
Petersburg
758-8
10-7
NNW
s
Viertel bewölkt
Reval
763 3
12 6
NNW
Qsllb bewölkt
Wilna...... ...
764-7
8-7
WSW
1
halb bewölkt
8
Warschau
PinSk
Smolensk
759-9
12*8
N
-8
viertel bewölkt
10
Moskau
75;-4
12*7
NNW
2
bewölkt
S
Sfiro...........
759-7
2 Vü
0
Regen
16
Kischinew
760-1
22*5
0
• klar
17
Nikolaew
760-4
20*5
0
viertel bewölkt
15
Odessa..........
760-4
23-7
1
halb bewölk
SuUna
Bukarest
760-8
22*8
SW
1
viertel bewölk
—
30
14
Sophia
KoastantinopeX..
Bolo
762-5
210
N«
1
klar
z
5-
19
Stilen..........
Volra«........
Corfu
Süntis.........
565-9
3 1
N
2
Nebel
7
Pilatus
564*9
6*0
«NS
1
Nebel
82
Hrrflibrrg
565-4
12*4
W
2
dreiv. bewölkt
Wendelstem
565‘3
8 6
NS
1
halb bewölkt
Ratplausbecq...
567*1
9 4
W
1
Reqeu
6
Schwitteuhöde...
766-8
8*0
NW
3
drei«, bewölkt
Glccknerhaus....
566*8
8*0
NW
1
klar
5
Sonndlick
583 0
1*8
S
1
viertel bewölk
4
2
1
Odir
565-3
9*8
NW
2
klar i
14
10
Schoeebero
Semmering
675 6
15 2
—
0
Kar
—
22
13
*) Süftbraf auf baS =ül::ca»»Äi3eau reducier, b-i bea 0ii>ie!itatioaen (aal«
genommen Semmering) auf ba8 Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Das Hauptminimum hat sich
erheblich abgeflacht und ist bis über Nordost-Frankrcich vorgedrungen,
die auf der Nordseite der Alpen entstandene sccundäre Depression ist
rasch ostwärts gerückt und bat im Norden sowie Westen von Oester­
reich-Ungarn zahlreiche und vielfach sehr ergiebige Niederschläge VA-,
ursacht. Aus den südlichen Mvenländeru und aus dein Adriagcbi».
werden Gewitter gemeldet. Die Tcmpcratnr-Acnrerungcn sind un­
regelmäßig.
Wetter-Pr ognofe für Mittwoch den 29. Augustr
1. Wien und Niederösterreich: Unbeständiges und stellenweise
noch regnerisches Wetter.*
n. Böhmen, Mähren. Schlesien und Westgalizren: Wie I.
HL Ostgalizien und Bukowina: Lsteist irüb und regnerisch.
IV. Salzburg und Obsrösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und iliordtirol: Uv>ie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Meist beiter uud war».
VII. Südtirol: Wie VI.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VI.
IX. Kram, Küstenland und Istrien: Wie VI.
X. Dalmatien: Wie Vl.>
Corrcspondeilz.
Made P-hrNtz and langjährige «boaneuti», Ct »opj»
gang: Nicht« gezogen.
r.: Der Ceufn» von i fl. wnrve durch dr« V-setz de» 5. Decrult» BSK
«. ©. «l. Nr. AS, festgesetzt.


[ 2023-06-29 10:40:30.068 - 19000829 - Seite 12 ]
Seite 12
'Wien7 I^ittwoci
iVene Freie Pi-e'vse.
Eier-Srie.
Wie« (RudolPbSheim). 28. August. sOrig.-Ber.f Die
günstige Disposition des Marktes besteht fort, und werden die relativ
geringen Ankünfte zu festen Preisen placirt. Die Nachfrage ist sowol
seitens des localen Cvusnms wie auch für Exportzwecke anhaltend
eine lebhafte, und erfreut sich während de» letzteren Zeit insbesondere
Kistcnwaare mehr Beachtung. London meldet für blaue Inländer
eine Avance von 3 d., wogegen rothe 3 d. in der Notiz eingebüßt
haben. Berlin bei ruhiger Stimmung unverändert. Letzter Curs:
Mark 2.70 bis Mark 3.10 per Schock (fit) Stück). Verkauft
wurden: Prima Strohwagrn-Eier 39 Stück. Prima Faß-Eier 4Y Stück,
39. August 1900
Nr. 12937
Sccunda 41 bis 42 Stück für se 3 K. exclusiv- Packung. ftistrn-
waare (ä 1440 Stück): Prima Bacska« 8. 70 dis K. 72, Prima
andere ungarische K. 68 bis ft. 70, Siebenbürger (Original) K. «g
bis K. 67. sortirt K 71 bis K. 73, bulgarisch- ft. 72 bis K. 74.
russische K. 73 bis K. 74 und Secunda-Qualitäten ft. 56 big
K. 58 inclusive Packung.
Nach lange« Wochen der drückendsten Geschäftsstockung hat
heute endlich einiger Verkehr eingestellt, welcher der Börse
Leben und Farbe verliehen, die Stimmung der Speculation etwas
gehoben har. Gleich bei Beginn: der Vorbörse zeigte sich lebhafteres
Interesse für Staatsbahn-Actsen, in denen sich darauf ziemlich namhafte
Umsätze bei steigenden Cursen vollzogen, und mittelbar dadurch
haben auch andere Eisenbahnpapiere eine festere Tendenz ge­
wonnen, wiewol keine Umsätze darin stattgefunden haken. Den
eigentlichen Impuls für diese Bewegung haben die andauernd
günstigen Betriebsausweise der österreichischen Bahnen und Schiff­
fahrtgesellschaften gegeben, und da die Speculation nach der
gestern beendeten Ultimo-Prolongation dieser Sorgen für einen
Monat ledig ist, so hat sie heute Rückkäufe zunächst in StaatS-
vahn-Actien, später auch in Crcditacticn vorgenommen, und zu
diesen gesellten sich im Verlause der Mittagsbvrse die Käufe der
Berliner Arbitrage, mit denen eine weitere namhafte Kurssteigerung
in Verbindung stand. Die Kauflust gestaltete sich gegen Schluß der
Börse so lebhaft, daß .die Verkäuse aus den Depots hex SchoS-
berger'fchen Effecten den aufstrebenden Cursgang nicht einmal be­
einträchtigten, vielmehr sind die höchsten Tageskurse, welche bei
Staalsbähn-Nctien eine Avance von mehr als zehn Kronen in sich
schließen, behauptet geblieben. Die Tendenz des Marktes ist durch
diese Bewegung günstig beeinflußt worden, wenngleich die Umsätze
Ln den anderen Effecten ganz vereinzelt geblieben sind. Heute sind
größere Käufe in Vorprämien aus Staatsbahn-Actien per October
stpd per November gemacht worden, die natürlich einen theilweisen
Wiener Börse vom 28. August 1900.
-- -’ i’ ——-^
Kauf von effektiven Stücken erheischten, und auch das hat zur Be­
lebung des Verkehres und zur Steigerung des Curses beigetragen.
Für 'Jndustrlepapicke gab sich wenig Interesse kund, nur Alpine
Montan sind bei wenigen Käufen für die Platzspeculation erheb­
lich gestiegen. Der Valutenmarkt ist in Folge der Rembours-Ab­
gaben der Effecten-Arbitrage matter geworden; der Report
Marknoten beträgt 3^/z Heuen
!\ —W,—— .-»J
für
Ereditactien stiegen um 8 K. 50 H. bis 661.50, Ungarische
Creditbank um I K. bis 679, Uniondank um 2 K. dis 851, Coin-
merzialbank um 5 K. bis 2890, Ungarische Hypothekenbank um 2 K.
bis 423 60. Matter notirte» Bankverein um 50 H. bis 493.50,
Ungarische Industriebank um 50 5. bis 171.
Bon Transvort-Actien haussirten Slaatsbahn um 10 K. bis
657.75, Elbethalbahn um 3 K. bis 489, Nvrdwestbahn um 2 K. bis
451.80, Buschtiebrader Bahn Lit. A um 14 K. bis 3040, Lit. B
um 4 K. bis 1073, Straßenbahn Bit. A um 1 K. bis 284, Bit. B
um 2 K. bis 277, Jüiiftirchen-Barcjer Bahn ui» 2 ft. bis 411, Neue
Tramway um 1 ft. bis 147. Schwächer notirten Nordbahn um
1 K. bis 6100. Lombarden um 1 ft. bis 109.
Bon Jndustriepapieren erhöhten sich Alpine Montan-Acticn um
3 K. dis 454.50, Prager Eisen-Industrie um 3 K. bis 1838, Brüxer
Kohlen um 6 K. bis 926, Nvrdböbmische Kohlen um 10 K. bis
1810, Meslböhmische Kohlen um 80 H. bis 279 50, Trisailer Kohlen
-—' A bis 462, Nordungarische Kohlen um 3 K. bis 217, Egydyer
um 4
4. Allgemeine Staatsschuld.
ui Noten Mai-.N ot. Oe. W. p. K. 4*2?,
,',,.. P.A.4’2t
., Fbr.-Apj.■
I 6ifl>.
Jan.-Juli
Apr.iiet.
p.K.4*2«i
p.A. 4-2/ S4. IMX_ .,..
um 2 K. bis 197, Vereinigte Elektricitäts-Actien um 1 K. bis 246,
Ungarische Elektricitäts-Ackien um -> ft. bis 246, Neusiädter Loco-
SciioMcurä’
GeltiTWaarej
jdetto (Bb. o. «1 t. J. 1874 verl. 121.50122725]
1 detto t. Jährt 1S94 verl. K, 4X 91.20 92.-,
detto v. Jahre 1698 verh K. 4% 92.50; 9B.40
Jahre 1» 0 vcrl. K. 4% 96.5>> 97.25s
detto
Aal. d. StadtZara t. J.1894verl.K. 4*/*% 9975!
(Wiener BÖrseQbau-Ani. verl. Oe.W. 5% .100,—|
IWr. Frucht-n. M.-Börseb.-A. veri. 4%
iKt 97 35I!
’,Mj 97.351(talienische Beute 100 Lire...•..•5ft*
^Italienische Rente 10G Lire 4%.
Bulgar. St.-E.-Hyp.-A. 1889 6. p. A. W\ 96 26
Bulgar. St.-Hyp.-Anl. 1692 6%!j 96.25,
jTürk. conv. Staatssch. S. B 5 1. St. 0%ij
{Türk. eony. Staatssch. S.Cßl.St. 0#J
(Türk. cony. Staatssch. 8. D 51. St 0?
B. Staatsschuld der im Reichs-
rpthe vertretenen Königreiche
und Länder.
Pest.Goldrente stenerfr.Gold p.K.4% ’ll7.C5!ll7 25'
best. Goldrente Bteuerfr. Gold p. A. 4% 117 Ofi: 117 25
Pest. Rente i. K.-W. steuerfr. p. K. 4% j 97.70; 97!90|
Oest. Rente i.’K.-W. steoerfr. p,Ult. f 97 7g
Pest. Invest.-Rente stenerfr.p.K. 3V a ?a j 83^901
Pest. Invest.-Rente steuerfr. p. A.| 83*80
Eisenbahn- Staatssohuld-
, Verschreibungen.
f ilbreebtbahnin Silber 100 a. 1000fl. 4%! g» 1
fjjisahethb.i.Gold steuerfr.UOOOOfl.4% j’
lisabethb.i.Gold steuerfr. (div.St.^»Sl^W
rz.-Josephbahn in Silb. (dir. St.) 5 V U% 117 1
lls.-Priesen-B.i.Oe.W.2OOu.lOO0fl. 4% j 95 1
udolfbahn i. K.-W. stfr. (div. St.) 4%| 94 33!
prarlhergcr B. stfr. 400n.2000K.4H, 95.-I
Zu Staatssohuldverschrelbungen abge-
. stempelte Elaenbahn-Actien.
Rlisabethbahn 200 fl. C.-M. p. St. 5*/ 4% 490.—•
detto Lim>Bndweis200 fl. 8. p.St. 5 1 /«% 435*—.!
aet(o Salzburg-Tirol 200 fl. S. p. St. 5%|428..
97.90p^dencredit-A. f. Dalmat. veri. K. 4Va?& löd.20 101 20j
84.101
84.10
-—!
113.60
E. Pfandbriefe, Commnnah,
[Eisenbahncredit- und Banken-]
OUHgalionen.
[Anglo^st. Bank i. MJ.vsrl. Oc.W.. 93.50
l Bodencr.-A..allg.6st.,i.50 J.v.Oe.W.lXJ 94 20
101 ..
97.25
97.25
95.201
Böhm. Hypothekenbank.verl.Oe.W. 5
Böhm. Hypothekenbank verl. Oe.W. 4^'
detto innerh. 57 Jahren yerl. K. 4%
detto innerh. 60 l i a J. Terl. K. 3 l /»%
iB.Landesb.-Fondsschaldsch.Oe.'W. 4%,
Idetto Com -Schnldscb.nOJ.T.Oe.W. 4%'
•detto Melioratiünssch.50 J.r.Oe.W. 4%
[detto Eiscnb.-Schnidsch. 785. v. K. 4%
102— 103
96.—| 25
96 25, 96.50]
91.80 92.40
98.— 1 99—
93.50 94.5 d
93.50 94.50
93.50 94 50
Bakow. Boäencredit-Anst. r. Oc.W. 5%' tfin’on in» 7nl
D..1 t>»J j:*» 4. .. n* 1*7 J«/l. _r-“ v’
JiO.UUj uu» u". uuucuv-lsun-Augt. *, ff.
118 —jBukow. Boflencredit-Anst.v.Oe.W. 4^
96.
95 30
95.80'
,491—
437.-
„.„. -!429.- Cred.-I.6.f.V.-U.n.öfF.Arb.Kst.BK.4%[! q,'«, 1
§iI.Karl-Lud'»igh.SOÜfl.C.-M p.St.5?» 421.— 423— IGai.Act.-Hyp -B. mitlO^Pr.Oo.W.Sr»finq srmii'
'' „II detto iniicrh. fOJ-rerl. Oe.W. ---—
Vom Staate iur Zahlung flhernomitiene[
; .Efsgnhsbif-frioHttits-Ohligationen.
AIhrechtbahn 300 fl. Silb. b%\
detto 200fl. G.— 4M M.= 20 Lst. 5%\
detto 200 und 1000 Silb. 4<%j qoVä
laEtiqsn inm snnnsnv, Li». 1 Q,
Bukowinaer Sparkasse, verl. K.. 9j;(]
|C.-Bodencr.-B.,ö.,i.45J.y.Oe.'W 4 l J a% ino l. inr> 7,
: T- Cf\ T-T... 1 17 iA/i _r-_ A,, -‘ J i
fdetto Com.-Obl.,inh. 8flJ.T.Oe.W* 4%
;Ung.Landesb.-Cr..Inst.f.Kl.i.34J.T. 5»ij
SeSlasseurs 1
Geld IPaarej
94.—! 95.-
101,
ZI
94.50|
89.40
m--;ioä,6o!
detto innerh. 500, J. reri 4V,45
Dng.Lnc.-E.-A.-G..ObU.50*/,J.T. 4'/,"S!| 94.50,
5» Pr.-Obl.. 50 J. t. 494>! 92.75]
[f. Eisenbahn-Prioritäts-Oblig.
ßoten-UeranerB. 20l.hr. ItXD fl.Oe.W. 4«^
Badape^t-Fönfk. B. E. 1 f$8Q 2M fl.
Sasciatiehrader Bahn 150 fl. Silber 5^,
Idetto Emission 1871 150 fl. ÜiiW 6^
Idetto Emission 1N2 150 fl. Silber 5%.
Wett# Emission 1896 (div. St.) K. 4^]
Deatflcbbrod-Sump. Loealb. (d. St.) 4H
Dox-Bod.Eis. l.t 1869{4W. St.)3. 5^
detto II. E. 1871 (dir. St.) 9. b%
Idetto IO. E. 1874 (dir. St.) Gold. 6%
detto Emission 1891 800 fl. Silber 4% 93 2ÖI
Idetto Emission 181)1 300 Mark 4%—
[Jetto Emission 1803 sdiT. St.) K..3^ j 73.30!
Ferd.-Nordbahn Em. 1880 (div. St.) 4^ j 98—
detto Em. 1867 (dir. St.) Silber 4% 96 80 97 50|
detto Em. 18*7 (d. St.) S. garant. 4%;) 93—! 93.80
detto Emission 1888 (dir. St.) ...4H! 97 60: 98 60
•, -f io,4i /j:„ C*\ Am/ M i -i
ICrakaner liOtt^ric-Anleben. Nfl.Oe.W
101.75 Eaibaclier‘Bräniien-Anleben.SOfl.Oe.Wj| w,
98.— Ofen, Sbidtgeraeinde 40fl.Oe.WjJ25.'
95.— Palffy .408.C.-M.| 131.
93.25 Bothen Krem, öst. Ges. v. .löfl.Oe.W.
Bothen Krenz, ong. Ges. y .. ,5fl.Oe. W..
Rudolf-Stiftung löfl.üe.WJ
[Sälra; 40A.C.-M.'
'Salzburger Prisa.-Anleheh. .20fl.Oe.W,';
9s).40jsr. Genois 40*.C.-K.'i
motiv-Fabrik um 8 ft. 50 H. bis 727.50, Simmering» Waggon­
fabrik um 4 ft. bis 347, Union-Bavgesellschast um 1 ft. bis 235
Wienerberger Fiegelsabrik um 10 K. bis 69o. Matter blieben
Brunner Brauerei um 1 K. 50 H. bis 209, Königshose» Cement-
fabrik um 5 K. bis f>t)0-
Unter den Anlagewerthen ermäßigten sich gemeinsaine Renten
um 10 bis 15 H., ungarische Renten um 5 bis 10 H. Losvapiere
blieben fest behauplet. Die übrigen Anlagewerthe und Prioritäten
schloffen um l U bis */» Percent befestigt.
Devisen und Valuten notirten schwach mit d«q gestrigen Cursen.
fliach Schluß der Mittagsborse blieben: Ereditactien 661,5».
Ungarische Creditbqnt 6»), Angig-Bank Z?6. Bankverein 493.
Unionbank 551. Länderbank 416.50. Staatsbahn 658.5» Lombarden
109.50, Elbeshaibadn 460, Nordwestbahn 451.:, 0. Tabak-Aciien 287.o,
Rima-Muranycr Actien 512, Alpine Montan-Actien 455.50, Türken-
lo,r 106.25.
Schlüsse per Ultimo September.
Gel» Waare Sei»
London Checks ..242.27° 242.40 Baris Check».... 96.25
Zwanzig-Francsst. 15.29 19.32 Rubel
Marknoten 118.30 118.60.
Wechsel-Escomvte unverändert: Bankzinsfuß 4'l, Per-
cept, Privatvisconto 4'/,« Percent, längere Sichten 4% bis 5‘/ 3 Percent.
T~Z
\&ch }ßäson T3
GöldjWwkr«
©ÖÜW
96.40
*•56* 2.66°
^eichenorklärnug: RenHsteuer 2^, per Eouvon X. ill?
Sshlnssonr^
0 **• Imlustrie-UnternehiTiunaen
46.50! 49.50 n Anstria*‘ l AG.d.E.a.M.'F.200st,
'l26 ÖaagescUsch,,allgera.öst.lOOfl
133.-' Bang. d.I. a. Beamten-V\ 190 fl.
42 25! 43.25 Banverein, niederösterr. 1
96.50| dsr J4ftPr.rScliY.d11ng.H7p.-B: ZI —.1
94.-
7430!
93.80
dette Emission 1891 (d}7. St.) .97>
detto Emission 1U>3 (div. St.) 97 25i
FrianIerEi;enb.E,1893 lOOa.lOOM. 4ftij*|
detto Em. 1897 1000 fl. Oe. W. 4%;_ I
Fünfkirchen-Barcser Bahn 200fl. S. li'iZ I
Göpfrite-Gr.-Siesharts f Loc.2:jODK;^ 4%■ 95
97.50
97.75|
96.—I
Graa-Koflacber... .150 st. Silber 4V»% Iffel 50
Idetto ll. Em 18?1 150 ^SNdei oft lOLSO l^>)|BetnX|.d.0.Bfeb.2&%.äftE 9 ISF^I^-^l
lSSiön lo»a lJU n. oft IOt.30 102.20 IlnhTn’BirhA Nnrdhi*.Tm ... tRstfl 99._ l«Ort
detto
Aq(leq (per Stiißk).
K. Tran8p0rt-Uflteraehmungeq,
-7ora.- Letzte
Betrag Dir.i.K.
detto innerh. 50 Jahren veil. K. 4%
detta innerh. 65 Jahren veri. K. 4ft'
detto innerh. 34 J. verl. Oe.IV. 2%
Idetto inh.3r44.v„vi:z.i.G.,l50fl.S
Idetto innerh. 34J. verl. Oc.W. m—; ——i
Idetto inh. 34 Jahren v.,G.30051. 89.70l—
ped.-\.ö.f.V.-0.u.o.A.Kat.A78vL.4%i 95,50 9elö0j
97.25 98.25
97.25; 93.25
70 50:
78.75; 79.50
76 —!
detto III. Emission I8i2 lou n. ». 7m tno onT''*
Kaschan-Od.E.Em.I^69- K ’iII>er(d.St 1 )4^ nV> dU ^f-^Böhmische Nordbahn
•lctto Em. 1885 Mark (dir. St.) 4% ,7?^- Bozüi-M
Jetto Em. 1 1891 Silber (di». St.) 4V; moi  or'!
detto Em. 1892200a 1000fl. 4%' 94’| qs'_
Elisabethbahn 600 u. 3000 M. 4%\H2 95 774'
Elisabethbahn ....400 a. 2000 Äs. 4% 116 75'—
tranz-Josephb.Em 1884(div.St.)S.4%j;% I 9n’8ol
Gäliz. Kari-Ludwigb. (div. 8t.) 8. 4%|i 94'ra wCcA
Läib.*Stein-Localb. 200 a. 1000 fl.'~'
L.'-Czern.-J.E.-G. E.1894(d.St.)K. 4ft
Löealeifeenb.-Ge8., osterr. (d. St.)K. 3?#!
Mähr, Grenisbshn (400 u. 2000K.)K. 4?s|
ULhr.-scbles. Ocntraib. (600u .3000K. )4^o
JMlsen-Piiesen-Bahn. .150 fl. Silb. 4°,^\ 94 1 qr
ttnd.-B.(Salzkg.)400,1000a. 2000 ÄI. 4^oi 114 25 115 9^1
Khdolpbbabn Em. 1884{div. St.) S. 4ft;i 94 35 W
Torarlb.BahnEm.l884(div.St.)Silb 4ft| 94’60,! 95.6(j
C. Staalschuld der Länder der]
ungarischen Krone.
Ung. Heute 1. G. St. k 10000 fl. p. K, 4ft]
üng. Bentei. G. p. K 4 %! :i 14 90'm’ls>J
l’Dg. Bente i. G. p.Ult. 4%’iu gj
Ung. Kentei. K. steuerfrei.... p.K. 4^'] on 55 onvr»
Upg. Rentei. K. steuerfrei p. Uit. 4% 9055 <*fV>
Ung. Rentei. K. stenertrei p. K. ctn‘70
Ung. Rente i. Iv. steuerfrei p. A. 3 l/ a ^il en r-n! cn 70f
üng. St.-E.-A. v. J. 1889G.(d. St.) 4V 1 %!! i20 _i 1 Sj a I
Cng.St.-E.-A T J.18MSUb._(d.sy. VH«." --''
98.50 1 <>g 5r
90 50] 9,. w|
detto innerh. 60 Jahren verl. K 4%i
iGaliz. Boden-Crtfäitr.i.56J.».Oe.W. W,
[Galiz.Boden-Creditv.i.4lJ v. Oe.W. 4^p] V a.
Gaiiz. Poden-Creditv. vcrl.^Oe. W. 4V|j 9^ 50 93.
ÜDg'Ostb.St.-Obl.v.J.18T6äl(HJlG 5%riißFjw??-Sl
U. SchankregÄl-Abl.-Oblig. Oe. W.4V,rJl 5 wi ;"ßhf v rr-’l
Ti P!«fDi/ir w r o* a i> /i c* ns 3ct,'i ”’ö’' 98.8£n^parkassa,Ersteösterr.. 1.60 J. v.K.4%i
^^1,77.4<>I 77 ^St°ier^ Spnrkn^^^
Galia. Boden-Creditverein verl. K. 4^-
[Gai. Landesb. d. K. Gat. a. Lod. 4Vsfti
(detto detto inh. 57*/« J. ruckk. K. 4ftj
I detto (Jom.-Obi. 11. Em. Oe. W. H^l
detto Com.-Obi. IlLEm.,423.v.K.4V*%
idettoCom.-Obl. IV.Em., 4b J. v.K. 4 »/ 0\
|detto E.-O. IV.Em., inh. 57 V, J. v.K. 4ft
ilstr. Bodencredit-Anst. .verl. Oe.W. 5%|
Karntn.Landes-Ryß.-Anst.,vör}.K.4%j
lLandesb.f.Bos.a.Herz.pr.inh.20J.v.5fti
Mahr. Hyp.~B.,i.36J. verl.Oe.W.
'Mahr. Hyp.-B., i. 36 J. verl. Oe.W.
Mähr. Hypothekenb. verl. Oe. W. 4%
Mähr. HypothekenbJtnkverlosb.K. 4%
|M.Land.-Cult.-B.,C; öin.-0. 1 verl. 1^. 4ft
detto Eisenb.-Obligat., veri. K. 4ft‘
Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, veri. K.
iMihr. Sparkasse, erste, verl, K. 4%
Niederöst. Lnndes-Hyp.-A. ,v.0e.W. 4 %\
Niedexöst Landes-Hypoth.-A.,v. K. 4%
detto bis 1912 incl.2% Pr.v.K. 3 l l z%
detto Com.-Schuld, detto verl. K. 3 l /»fti
Idetto Com.-SchnWlsch.» verl. K. 4ft|
'Oberösterr.Landes-Ujp.-A.,v.Oe W.4ft|
Oberost. Landes-Hypoth.-A >t v.K.
Idetto Com.-Cr.-A.Com.-Obi,, v.K. 4%
!Oesterr.Hypothekenb., verl. Oe.W. 4%
detto 50 j. verl. K. 4%
lOest.-schl. Bodencr.-Anst. .v. Oe.W. 5%
0.-schl.Bodencr.-Anst..verl.Oe.W.4Va?o:
|0.-schles.Bodencredit-Anrt.,v.0e.W.4^>!
Oost.-uDg.Bank, 40V'aX veri. Oe.W. 4%.
Oest.-ung. Bank, 50 J. verl. Oc.W.4%'
Schl. Comn^-Credit-A., verl. Oe. W, 4%
Brntjcer Branerei-A.-G. 100 ft.
Dynamit Nobel, Act.-G. 200 8.
lEgydyerEis.-n.Stahlind. 100 fl.
|Eisenbahn-Verkehrs-A.,Ö JOO fl.
detto nngar. 200 IC.
Eisenbahnwag.-Leihg.J. 200 K.
Elbemüh), Pprf, a. V.-G. >00 fl.
RlekN im täts-G., allg. ost. 200 fl.
Elektricitäts-G.,intemat. 200 fl.
Elektricitäts-A.-G., ver. 20PK
( E!ehtricitats-G., Wiener 20Öfl
Adria 4 %nng Seeschiff*G.lOOfl. 28.— Ö02-— 506— Elcktc -A.-G.,allg. BmLp. WK.
Äufcsis-TeplUzer Eisenb. 500». 1S0.-i9RS ,S993 ElektricitSts-A.-ä nng 900 K
1*, hoi» F -G 200 ö 135 fl. E- 0 j —i —Felixdorf.Web.«. Appret. 200 fl
Aart r o-belg.h.• 20.—• 408.-404.— Gal.K.-P.-A,G.v.B.&M.G.500K
i^TRfsts'iWlA'pKSÖOK. 33.60)—.— I— —Gasgesell.,allg. Öst.-nng 20Öfl. SW.—13650 ,367*3
Uau-c.B f.st.S.iW.l.Ap.122.50 284.-'2S6.- G aS ind.-Ges.,Wr„ 100#. abgest. 60.- 960- 990,
D #jk 90üK. 15J—; —.— Gösser Brauerei-A.-Ges. 2*1) fl. 20—— aitzi
mp rin»* •* Gran-Szasv.Kh1b.-A.-G.2U0K.
,. ....— GrazerA.-B.I.(Schreiner) öOpfl.
*et'Merane[ d B a k\ pr *190 tl 0^^abr.-A?^Ä 200fl!
a. o.J_-
®- K'lP 65 -- 157-
fl. 18.-!S64.-291—
28.—(560.— 590.—
15.—! 25 1 ).—!?«)_
289.-
528—
620—
detto
dort«
detto
30.—1520.
86. —ijöOO.—.
32'—926.-929.-
12.— 209—1212—
90.-[1035! 1042
8.-197.-2U9.-
22.-3Pii.~334—
50.-562.- 564.—
‘.0.—336.-.m—
6.-138.- 138.-
28— 480.— 484—
32.—:502.—! 505.—
-.— 246.- 247-
24.-3-2.-386.-
12—'223.-227.-
15.— 246- 249.-
44.-1 -,-f—
75-W1.-979—
200.—13650 3879
r .... r- -- 1073 '1077 Kleinmünch.Biv.-Sp.n.W. JÖOfl.
—.— 98.— DonauDpfseb.G.,t.kVpr.50Ölt.CSf 16.—1761.-^- 769.— Königshofer 6 A.-G. 400K.
—-—' —jLux-Bodenb. EjseubeLn 400 K. 28.— 586^ 590.— Lankovitrer K-is-Uzi-ehe LeeUl^dnell(Lr.8t) 4Ä! —, detto Stamm.-Aei. 200 1. 0
KO Li Llw-tr,2-kiied!-aderL,eei>h.M« 8. 102.-103- Graz-Köfl.EUb.a.Bgh.-Ö.SOOa.
92- Ü 9 '|^|Pri;-D.E.E18963001500cL.M(X)Mk. 3%, 38.50, 89.5'Mfahlenb-E.-a.(Sy 5 c.8igi)tOOfl.
_4^«KI -Tonn« R (A St.lh a«. 1 «r, f tr K.__ l ___ J t
.. —jjmx-t5oaenD. Liseuo^n n-
^d««sthoü» k«t. WS L Silber 5% lioi.35 KÄ.SÄlFerdinands-Hoidb 10004.0.-1I.
rtmdwStUho 5st. ut. B. 200fS. o% 104.25 105.25 Friwiev Eieenb.-Pr.-Art. «,—
!- iwawe Em. 1874 600 Merk 6%; 13 5_ iz«.. .jFaafldtch.BarcsWEis.2<»^-.t*.8»/ K
, trift Ti mm« Silber 4ei i er" ""'si‘*''"
detto
I
89.50j 89.90
99.30;100.—,
|10o'75;10lSi
27.-515-519-!
K.ÜTrrki'S.':."! n«« Lift S^'rchaliloni) -K.-ii.(sysc.tt>giuiwn. 0 163.50 70—(
|ße.ehenb.-G.b 1 .^an«*; E .(d.St.®. 4*. m.-- ^li-j
r r ao/ \'1:’7Z\ <^asohau-tz-derr>6tgsr«..Lt-uu.''. Z-lf
!Sohneeherzh.-A.lse«.4M'°.2000L.' 4*i! S! M: ®l- 75 ^emb.-Belzec(ToiD.)P.-A.«»fl. 15.60' -.- __
9,9.75
92.-
92.
[ 102,
97'
100.75!
9.1-
93—
103.
88 -I
102$0ho3.50
95 —!
95.75|
92.50!
95.5M.
96.25
93.20
Schwarzetmo-^weTt!-Lb.äiCn.lÖÖ(^!.4<%5 i
Staatseisenb.'GeSellscb DUOPi-.p.St.^
detto Em. 1874W/r. p.,St.
^— Lemb.Czern.-JassyE.-ö.200fl.S. 27.— 52g!
•—- Leoben -Vordeinberg E. 200 fl. 124.- 2.300
*“"*—Lloyd, Österr 500fl.C.»ll.
— Nordwestbahn, österr.. '00 fl. 6.
.-^»erd«e ä t.D«pf«h,-fl ;: o. ML-
z500Fr. p St. 3r.um_ir.Q-_i 11 w„ ....„
dettoEm. 18957dl» St.)M.. 100 31. 3% 4 __*__L^ ctt0- ••-•P- D L*-
-- sw\ a A Kni !' .. .•;- IP
detto Ergänsnngsnett S
detto I. Emission 200 fl. G
idetto U. Emission 1874 2QÖ fl. G,
[detto (Brünn-Rossiti) 150 fl G,
(desto Em. 1883 400 and 20 0 M. 4ft»)“—
[Strakonitx*Winterb.LV200a.l000fl. i%\\
detto detto IC. 4%l‘
r;-—■ ~-~(«ordwes{-Dmptscli.-(j.. o. 2ti
* m Imnibns-Gcsellsch. 40
boL }}^'—| tga.Ua. Localbah nenP.-A. 2(
4$i *— —■—jOstrau-Fricdlander Eisb. *20
3ndbahn-Ges. Jan.«Jnli5(jOF. p. 8t. 3ft 3^1 AM
Südbahn-Ges. Apxil-Oet.rOOF. p-St. *^ 321 SO Z*>3
az i.'t Südbahn-GeseUsch.KKlFrcs. p. St. 4^409 Jyj 431 An
^ 6üdbAhn-Gesollschatt20Cfl. S.od.G. U9 75 25
®®-^Sßdbahn-Ces. 400 end 2000 älark. [m s,
97.10 —jj iTv twiirtvin «WH?^
Ungäiisches Pramien-Anlohen a lOO fl.llino rX iVi 2^’
Ungarisches Prämien-Aniehen a 50 fl. :ipa kn iA.200fl.
[Reichnbg-Qabl. I ß^ 4,41 K.
Tanmralder} 3t A ,i.A.200fl.
Jdettol.B.200fl.
96.
96—I
90.-,
96 40
98.-:
92.—,
98.-
97.-
97.-
Iitjü!—'
91 5oln nfar -'fl ttl' 1- Eis- E -1«0 200 fl. 3. 6*1,X»-«’ 1 °» w
Ei;. E. 1878200fl.8. 5^'JÖ- 60 1^3.5'
96 90)- nga v'6 a,lz- Eis. 8.18878009.8. —'108.2SJ
94.75; 93.-
98.— 99 —;
93— 99.-:
-.- 94.60]
98 75 1 98.75
96.50! 97.60!
96.50, 97.50
an |CnrWesth7(Sthi-B.-G.')200fl.S. 5«
S--| detto Em. 1890 1000 fl. Si'hsr 4%;
--' ou »CnterkrainerBfthnen(div.St.vOe.W. 4^‘
Talsngana-E-G.20010COa 10000K. 4%l
Ver. Pr.-A. ung. E. 100 >n 400 U 4V»ftl
Welser Loealbahn 400 u. 2000 K. i%\
Wien-Aspank-Eisenbahn 200 fl 8. 4%[
Wien-Pottend.-Wr.-N. B. 200ft. $%l
Wiener Localb -Act.-Ges. 400 K. 4%k
iVodnan-Prach.Lb.200a lOOOfl OoW.4%! 1
detto detto Oe.W.4%|
IbKthalbahn 200 a. lODOfl. Uo W. 4
99.
97.40
97.4li|
101
91.50, 92.50J
-—95,
•! 95.25
96.-; 96.5U,
99.75
96.-; 97.—I
detto v. J. 1804 verl. K. 4Xj!
detto v. J 1808 verl. K. 4% lt
detto Kleinh. A. v. J. 19^0 verl. K. 4%'
Aot. d. St. Brian v.J.lS83v.O l
dettc v.J.1886 veri.Oe. W.4®y
A.d.Stadt Graz v.,t.1876 vrrl. Oc.W. 6, '#i
A.d. Stadt Lemfce:-gv. J. ISOfttcrl. K.4 >.W.4x'
A.d. Stadt ’l’epHU v. J. 1887 \. v »c. W.4%
A. d. Stadt iriestv. J
detto
detto
Cenü.- |S.I.ffl..VI,vm^0J.v.K.4V a%
8. IVa.Tinh. 50J. v K.AVaftl
inh. 50 J. v.K. 4 °jo
Com.-Ohl. inh.60 J. v. K.4 L /a%
. _Com.-Obl.inh.60 J. v.K. 4%
[Commercialb. ,P,n.,i.41J. v.Oe.W.4 1 /*^
detto öHählig, Oe. W. 4^
detto Com.-0bl.m.lÖftPr.6.W.4 l /a%j
detto Ä^/ajäbr. b% Pr. K. 4%
detto K. AViftj
Herrn. B.-C.-A.,inh.27 J. v. Oe. W.
,Herrn. B.-C.»A.,inh.31J. v.Oe.W.5 1 /«?,'
Herrn. B.-C.-A.,inb. äbJ. v.Oe. AV.5^ t
Herrn. B.-C.-A., ». 40 1 /» J. t. K. 4'/,%
II. 8pai, kasse,10%) Pr., i.UlJ. v. Oe. W.;5ft I
|H.Sparkasse,6ftPr.,i- 40J. v. Oe.W.öf*
H. Spark.,HI. Lm..i. 40J. v. Oe. W.5%|
H. Spatk. IV. Bm. t l.Üb J. v. K. 4 l i»%
[Kr.-sl.Ld.-H.-B.i.45J.verl.0e.W.4 l/ a^
I detto Com.-Obl.i.ÖOJ.v,Oe.W.4 l /,%
[Spark.-A.-G.,Amder bürg.. Oe. W.5 l; s^
detto detto m. 10%Pr.Oö.W.5%
detto detto 40 J. v. Oe. W.
Spark.,AraderComitats-.50J.v.K. 4 L y t <^f
[Spark.. Bud.hauptts.v.4^/jj .Oe. W.4 1 /,%
' detto detto 504. verl. K. 4%
Spark., Innerst., A.-G. i.B. verl.K.dViili
Spark. v.Pest.Yat.l.CO.i.50J.v. K. 4 l n %i
detto i.&OJ. v. Oe.W.4^,!
detto PfÜhr. i. 50,J. ?. K. 4%
Spark.u.Ld.-Cent.,i.40J.v.Oe.W.4 l /aTtf
detto innerh. 60 J. »erl. K. ^/,%l
Temesv. Spark. ,1. S.A i.3ÖJ.v.Oe.W.5%j
detto Ser.B.,40J. v.Oe.W.4V»^|
91 50 91^5!
■103 25'104.25
99.231
99.50 100.—
94.
[116.60—
94.- 95.—1
96.50
:103.2b
87.50,
;:sfcv. Oe.W.6Xl
V. J. 1879 v. Oe. W.HXl
t.„• J. 1899 verl. K. 4Ä
. fl. St. ft Handelst. Triest r. Oe.W.4%
rtrti« 4« Stadt Wita verl. Oe.W. 5%
103.—;
90!ö 0 9E5Ü
—.—i 95.—
94.2
94.76
Ug:Agrar-n.Bent..-W.-0.i.z.0J.v.K.ldi 94'— 95’.
detto Kentsch. 2% Pr. 60 J. V. K. 4'/i%l| SN 5g' S7':
98!—;
|1U.26 »12.25
SS.- 99—j
90!50 91^50
96.50 97.50
90.50' 9150
98.25! 99—
92.50| 93.50
102—Il03—:
93.25 9t.25l
93— SS—;
!,102— 104.-
101.25 102.25'
I 93.75 99.75!Ganz4C.E.uMAG.2001000a2000K.4, /,%'
|U0.——- —fMDritao-Ci.. bohrn. Em. 1396 500 K. 4?»
104.25 dett. ö.-alp.500,2500,n. 18Ä»P.4*/,*i
101.50 KB— Poldtbhtte,T,5%Pv.40O20005Ü0UK.4%1
9$.75| 99.7ö,p o ^g n( j {] aui T Q wollsp.n.Zw.2L0)Iv
93.75, 99.75Jp ra t'erEiäeE-I.-G.E. 1873 300«. S. 5»!
93.Su, «9JSu(Ra4»lf«h.,F.6lfcPr.4()Oa000u.500OI£.4Wj
[Steierische Eisenind.- Ees. 200 fl. 6%
iTrifailerKrr.-G. Em. 1875 200 fl. tt. 5%
detto Eid. 1880 200 fl. ö. 5%|
detto ■Em. 1883 200 fl. O. 5«.
detto Em. 1889 200 fl. G. 4%
detto Em. 1893 200 st. G. 4%!
'üBlen, E.I.B. .-G.E.1894 2(XM.Oe. W.5*|
6. Obligationen von sonstigen]
T ransport-Unternehmungen
l Adria,k.a.Seesch.-G.(d.St.)0e.W.4V-%;
B udap. et. Stadtb. -A. -0.200 o. 2000K. 4% >' äq -—
.detto Str.-E.-G.m. 5% Pr. (4. St.) 4%!'
iDon.-Dpfsch.-Ges. 100u.200fl.Oe.W6%; 1ns '~
detto: 400 und 10,000 M. 4%,
detto Em. 1886 100 M. 4%! i ü/i '’i,il
.Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G. 5%f__
Lloyd, österr. Em. 1882 500 fl. G. 5%'
Lloyd,österr. Em. 1884 50) fl. 11. 4Vi% I?t"sn
Lloyd, österr. Em. 1887 500 fl. G. 4%;' 1
detto Em. 1895 1000 u. 5000 fl. ß. 4%
TorontälerLoealb.-A.-G. (d.St.)K 4V*%,
97.50]
tot. -;
8°,50
94—
94—
H. Obligationen industrieller]
Gesellschaften.
94— 96—1
89.50; 91—
98.50; 99.60
98— 99.
90.50 91—
98.25: 99.25
98—j 99.—
91—! 92—1
93.751 94.
98—; 99.
, 98—; 99.
101—102—
— 1 99.—!
Idetto Pfandbriefe ruh. 50 J. v. K. 4*/,^
Ungar.Bodencredit-Institut Oe.W. 4 l /j%
1 detto iaU.41Jahrenverl.Oe.W.l««l
detto inh, 50 Jahren veri. K. 4%\
detto inh. öäJahr. verl. K. S l j»%L w
[Ug.R«g.u.Boden.*PMei.5üJ.v.Oe.W.4^ 91
’dettolunh.AÄMilahr.verl.Oe. 93.
SV-!
99.5o!—
9i.r—
[detto ionerh. 50 J. veri. Ser. I K. 4V,, 0[
detto innerh. 50 Jahren verl. Oe. W. 4%\
^detto innerh. 50 Jahren verl. ..K. 4%
detto Com.-Schdv.,i. 50 J. v. 0 e.W.40 2 ti/*
detto innerh. 50 J. ver). 8er. I K. 4 l !i
4.M. f* lIV 4/tvm-> ,A*'‘
91—; 91.5U,
80- -81—
^ 91.30
99—
98—' 99.—I
94.- 95—
93— 94—
97.25 98.25;
97.50! 98.50 Clan
106,50;
|. Diverse l-gss.
. Per Stflek.
») Veraineliebe Lass.
cr.-Jk.,a.-ö.PS.E.1880iil0011.0eW3y
1889 detto 3X
b.-G.100fl.C.-H.4abl1%
r.J 1870alü0fl.Oe.»V.5nj
Triester Staav-Änleihe ü50 fl.Oe.W. 4Xi
ißerbische Prfrfineh-Anleihe a 100 Er. -ftl
iTürk.E^A.PO.ä400Fr.pK.inC.p.l.ApL76|
detto p. 3fed. K. detto
^Unverzinsliche ^pse.
Badapest-Baeilica (Dornban)- .5ll.Oe.W
ICreditanst. f. Hund. a. Geir. lOOfl.Oe.W.
96.-1
90.
96.501
99—
95—
94.-
105.50
109.75
107.50
Eisenbahn
530.—I
2400
«>.— 799.— 803-
22.- 4515" 452--
H'.—'Uü'.—'i 461 -!
8—-
16.— 392.—;4i)0,
56.-784.-884.-1
8.-179.50 179.75
12.-266.-267.—
20.-R0.-,S8S.-
0"
,508.-615.-
io—; —!—
SO -Ü10I0 11020
44— 770—'775.-
29— 530— 540.—
40— 660— 670.-
16.80! —.—i —.-
32— 583.—,593—
20—' '610.- t
SO— 478.-4
6.-135.-I:
40— 690-
4 f,
40.-!700—
12.—213-
16.-304-
12.— 260.-
620—
479—
145—
595—
710—
245—
.306—
.Salzburg. E.-n, Trara.«G. 206st. 20.— 253,— 257
Staaiscisenb.-G.p.K.ÄÖ >ft.S (P 128.50F. 656.75ß57*75*
4üdbahn-GeseU. p.K.5iX’Er.(8.) 2 F,.., —.—
detto p. Uit. 5 0 Er. <200 fl. 9.) 2 br ;,PS —UN.—
:üd-nordd.Verb.-B.2tK)st. (L-M. 17. 370.— 373.—:
Szamo.tbal-Eis.-Pr.-Aet. 500 fl. 40—86')—!890—
Tr -G nene Wr. Pr.-A. 100 fl. 10.— 198— 20,—
Tr.'-G', neao Wr. St.-A. 100 st 2 —147— 148-
Transport^, AUe.ö. 100 st. abg. 10— 157— 2 0 -!
U^-gaflz Eisenb..1.2Mfl. S.°Ijj.SgLadOA.öO 406—
Ung IVestb.(Raab-Graz)2Ö)st.S. 19.78,,.412 —>415.—
Wien-Pottd.-Wr.-N. B. 20Ofl. 20.- 1
WienerLocalbaUnen-A.rß.iOOn. 0|
Linzer Acticnbr. u. blalzt, 4QÖK.
LobositzerZucIrerf.-A.-'G. JOOst.
Locom.-F.-A.-Gea., Wr. 200fl.
detto vra.G. Sigl,Wr. N. 200 st
M.-Ostr.Bierbr. u. Malis. 206st.
M.A.G.v.Br. &LbaiU.160 fl. abg.
Mascbb.-A.-G.v.Oanek«feC,lOOfl.
„Metropole“, Hotel-A.-G. 1008.
Illonteng. bohrn. v. F. F.M. UO st.
Montanges.,österr.-alpine 100 fl.
iNadrager Eiscnindast.-G. 200 fl,
[Nesselsdorfer Wsxb.-F.-G.800 st.
INcusiedierPapiers.-A.-G. 200 fl.
tiferdb. Kohlenwerks-Ges. 2ÖQfl.
[Nordoog. v.Kohlenbe^baolOÖ fl.
lOberong. Hatt. q.B.-A.-G. lOOst.
Oel-Indnstrie-Geseil9ch. 200 st.
Perira. liydr.Kalk u. Porti. iOOst. **.—. ozij.-
PUsenerA.-Brauerei,er3te IfiOst. 1S2.— I9TJÖ IgflO
PittenerPapierf. k.k. priv/OOfl.
-PoldJbätfce 4, T.wF-A.-G. 200 st.
Pottend.B.n.ZTrir.l50fl. abgest.
detto Prior.-Aetiest ;iÖ0fl.
Prager Eisenindustt.-Ges. 200fl,
48— 835.— 855.—
40.— 727.60 730.-
24.-490— 500—
16— —257—
80— 456— 480—
8— 138—!i42—
80—1235 1245
20— 454.50 455.50
0; 250— 286—
“•-,805.-820—
50— r 18lÖ IltäiT
10— 217— 282—
23.-325.-335-
[Staatscisenb.-G.-A.-GenB««BCh.3.50Fr.|
L. Bsnkfn.
m-\
Anglo-östorr. Bank 240 K. 16.
ßankyerein, Wiener ....40QE..82
375.60
135.-1
276.5(3
26- 400— 411—
9 200- 210—
30. Hl ——
120—[1838 1846
63— 700— 740—
»—811-513—
418—
24—350— 353—
34.—638 —640—
12.-282-30U—
Rimamur.-SÄlgo-Tdrj. .. .100 ft.
[Lossitrsr Bergbau-Gssell. 300 fl.
Jtudo!fehlte'*, Prinblw. 200 fl.
J algo-TarjancrSteink.-B. lOufl.
SchlÖglraühl, Papierfebr. 300 fl. aer-
i^Schodnica“, A.-G. ,f .P .-1.500 K. 1«.— 1620 1650
Simmeringer M.- u. W.-F. 100 st. 30.— 347.— 349.-"
teteyreriniihi.Ppf.u. V.-G. 100 fl. 16.— 333.— 336-—
TStöUle'sSöhnc, A.-G.f.GI.4! H)K. A).— 5! j(5— 521-50
jTeppicb-uM.v.Ph.H.ÄS.lOOfl.G. M.4.—II 68.50 70-60
jTrffaU.Koblenw.-G ?0fl. abgest. 31.—1462.*- 472—
ßTürk. Tabakr.-G. p.K. 2üü Fr. Ff 10| —‘—
detto p. Ult. 200 Fr.* 1387.— 288.—
,Ung.aUg.Kohlenbergb.-G.lOO st. C.Hr.8 204.— 206-"-
Uniön-Baugesellschaft .. .100 st. 12.-1236.— 238
Unjon-Baumateriaiiexi-G. 100 fl. 14.— 181.— 182 50
Union, E.- u. Bl.-F.-Ges. 400 K. rt 1
Vareser Eisenind.-A.-G. 400K.
iv* l Aax-
0 j,280-
123—
112.75
96.75
bi­
st? 40
Bielitz-B.E.-a. Wechslerb .300 st.
JBodeocr.-A.,a.ö. 2(X)Ü.S. 4Q%E.
Bukowin. Bodencr.-Anst. 2008.
!CentraI-Bodencr.-B., ösfc. 200fl.
Cent.-H^-B.ung.Sp.a.A.G.öOOfl.
24—
40Fr.
•^ r-‘«'Kiiiuu.-A.*4jr. 4UUA. 86.— Vas, 7QK
492.50 493 5dj7o«tsch.Ma|nositi|r.P.-A. 400K.——
5ft).—' -.-
855.-86-, U
460— 465—
«■—'530.— 535.—!
950 962.50!
6W.25 F61.25
707—
237.25
239.25
234—
135.50
360—
380—
|25:).5C
253—
235—
237—
370—
—.—
ISO—
72.75
74 .W’
1Ö6.S
106. 75[
, 12.80
884—.!,
Comm.-Bank, Besternng. 500st. 15Ö—'S»,- Si
Creditanst.f.H.u.G.p.K. 160st. 38— ^00
detto perUlt. 160fl.
Creditbank, ung. allgem. 200 st.
Credit-l5t.,d.f.V.-U.a.ö.A.40ÜK.
'Depositenbank, aUgera. ..200fl.
Fscomptebank, böhmische 200 st.
MM I W.«)'
*•-,661 50 662.50
679.— 68).—
14.—^
|*-,^18.'-418.'a0
-r- «1.— ,l7sV| 17^»
Escoruptebank, mährische 400 K.‘* Ist.— «q»
Ißscomptebank, Marburger 200 st. 20.— j* 4L,a'
Escomptebank, steiorm. 200fl. 36.—iRori' i
Escompte-Ges.,nied.-öst. ÖOOst. 70.—;'
Esc.-u. Wechslerb., ung.400 E. 28.— I_
[Gal. Actiea-Hyp.-Ba»k ..2(X)fl, 4g.—
Gal. Banks.Hand.u.Ind.BOOst, 18 .—'urö' i
[Giro* u Cassenver.. Wien 200st. "" 1' 1
Hypothekenb., Ö. 200 fl. 30ft E.
Hypothekenbank,ung. 100 fl. G.
Kroat.-sluv. Ld.-Hyp.-B. 100fl.
Länderbank, österr 200st.
Landesb.f.B.n.H.pr.2Q0K.4OftE.
Landw.-Creditb. f. Böhm. 200 fl.
[Lorab.- u. Esc.-Bank, Wr. lOOft.
J r/ Mercur“, Wechs.-A.-G. 400 K.
Öberöst. u. Salzburg.Bank 200 fl. w .-r,
Oesterr.-ung.Bank 14Ö0K. K.10'2f.l20Cf f70‘^
Ung.Banks.Ind.u.H.A.-G.100ft. la.—jiiyi_
Ung. Land.-Cent.-Spark. 300 fl. 80.—
rr_ r._ t._ t. a jy _J' A* UU
27.—| 4S0
0.60, b
25Fr. 1
n—
24,
6.40;
29.
12.
48—j
428.50
203.-
416—
99—
325—
75Si-
596—
1410
453.-
'642.-
1364.-
1485—1
199.
424 50]
2U4
117—I
m -i
m.
jlVaffeofab.-Ges., österr. IOOst. 8—325— 3Z1—
:WLA6,on-Lslh-A.-G., int. 400E. 70.—,975— l-'üo
Wag?'.-Leibg.,all.,i.Pest^)OK. ?0.—: 1025 1045
Westböhra.Bergbao-A.-V. 100 st. 14.—, 279.50 28t 60
Wiener Baugeeellaehaft. .IOOst. 10.— 153— Isis).—
Wrb.-Z.-F.a.Baug.20Oft.«)»9E. 34.— 69)— 695-—
'WienerZeitangs-ct.,erstelÖOst. 12.-)- 83)— 23t-—
’Zuckerindustrie-G.»bohrn. 100 fl. 16— 337—,238—
Zuckerln«.-A.-G.,Ungar. 1200 K. 100—,1860
N. Devisen.
Ünsonbank ;..,.?B0st. 34.—'55T
[Unionbank, böhmische...IOOst.
Verkehrsbank, allgemeine 140 fl.
...100 fl. 11.
16-- 258 50
}7—316.-1
Venlohflrungt-Anstaltsii.
10 .-
258.50
'430.-
,760—
!4SO.—
1706
172—
1420
552.-
259.50]
320.
253.50]
-G-SOOfl. 200.1359
\t un Ml Ll a 4 I in ?V U '-'
Donau“, 6. Vers.
FonciSre“, PesterVrs
. 0 ,„K.
Meridiönale* 4 rt.-u.B.-Gk4f50E.
’Oest.Phönix 4 ,k.k.pf.V.G.lOO fl.
Jitöckv.-Ges.. Wr. 200 fl. 40% E,
IS.&^SecarUas“, ßückvers.-G. 600 K.
- flfkflP \ril7ö;- iLüfalLVersicb.-G., I ö, a.200fl.‘
,C.-11.30%E. A.144G: 8300 ——
A.-G., 200fl. 20—kx)._ 790—
7rs.-A.200 K. 8.-fl85— '90.—,
226— 227—
.-J‘440— 480—
147— 157—
_J| —‘360—
i QVi
1§- j 226.—[227.—|
38-—|‘4iO—'480.
8
950—'[gäö;—]
H 2-200 -12400
57.0.-530—
lAmstfdm*Cb.ii.k.9.f.l00hoU.Gid4.v.8»/,
'detto lingere Sichten detto 3 L /j.——
Brüssel Cb. u. k, S. f. 100 Fr. vista 4
detto längere Sichten detto' 4
jDfcscb.Bkpl.Oh.u.k.S.UOOMd.BlV.v.5
detto längere Sichten Getto 5
London Ch. u. k.S. f. 10 Pfd.St. vista 4
detto längere Sichten detto 4
Newyork für 100 Dollars .., .vista 5
Ital.Bankpl.Ch.u. k.S.f.löQL. vista 5
detto längere Sichten detto 5
, Parisn.fra.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOO Fr.v. 3
detto längere Sichten detto Z
Petersbg.n.russ.Pl.Ch.u.k.S.flOOR.v.ö 1 /!
detto längere Sichten detto 5'/*
[Zürich a. Basel Cb. u. k.S.f. IDO F. 4 l /»;
! detto längere Sichten detto 4 1 /»
Schweizer Plätze Cb.u.k.S. f. 100F. v. 4 1 /*;
detto längere Sichten detto 4 L( t
1861
aoü.-
118.28 118.46
! 118.30 118.85
'242.20:242 40
f 242.35 242.55
stü.’süj S0Z0
96.25j 96.65
Z-“ t
0. Valuten.
Kaiserliche Mnnzdacaten per Stück
Kaiwrliche Itnnddacaton ... .per Stücks
95.80|
95.S)
1L42
11.41
19.3U
19.30
95.90
95-90
11.46
11.45
IJest.-nngar. 8-fl.-Goldstücke.per Stack;!—
[Zwanzig-Francs-Stücke per Kasso
detto .... .per Ultimo
IZwanzig-Dinar-Stfleke per Stück
Zwanzig-Lei^täcke per Stück]
JZwanzig-MÄrk-Stlicke per Stück
IRossische, r j-Eabcl-Goldätiicke per Stück
(Sovereigns .per Stück)
[Türkische Goldlire..........per Stück;]
-Jldam-Theres.-(Lev.) Thaler per Stück]'- —.—- —.—
fbtsch.Rchsbkn. o.d.g.E.f 100 B.-M. p.K.-118.25 118.45
I detto .per Ultimo 118"-118.45
italienische Banknoten f. 100 it. Lire 0140
[Rubel-Noten
23.67
SS»
19.33
19.32
23.75
24.29
iftt»
- .... 90 60
»per Kesse 2.55-« 2.56’*°
.jteimtim 2.»'LS6-»


[ 2023-06-29 10:40:30.068 - 19000829 - Seite 13 ]
Kr. WM
Wien, Mittwoch
Ne«e Freie Fresse*
23. August 1900
Theater und Vergnügungen in Wien
am Mittwoch den
X»fc. Hof-Opsrntheater.
Äußer dem Jahres-Abonnement.
„Tie FleSerma»»."
KsmischeOperctte i» drelActen »nchMe».
mc «nd Haltvl)'S.ItevsiNon",sre> bearbeitet
Bli 6- Hosturr und Richard Genie. Musik
vo» Johann Strauß,
gavriel ». Eisenstein.. Hr. Schrädter.
Rojalinde seine Frau. Frl. Pohsner.
Kraut, Gcsängnißdirector Hr. Ritter.
Sri»» Ö-loirti fitl. Sntmiisch.
nHvet, sein Gesanglehrer fit. Bucar.
®t'. Falte. Nduocat.. Hr. Felix.
Dr. Blind. Notar... Hr.Schittenhelm.
Abele. Stubenmädchen
Rasaliudcn« Fr. Farster.
Ali Bey, rin Egtidtrr.. Hr. Stehmann,
Wurrau, ei» Auierikaiier Hr. Preuß.
iard Midbleton .... Hr. ÄodlewSly.
Frosch, GerichtSdiencr. Hr. St°ll.
JLa
Gifte »eS
Butt IS
Frl. o. Thann.
Sibi cSlft. t,.g itr. WaUniiicr.
Muni Prtnin, baulich.
Be.Ida ZZW Fr. «vier.
Faust!»« ^rivkaiy Frl. Grasest!.
Laura Irl. Schreitet,
gwa», Kammerdiener de«
Prinzen Hr. Koschat.
Ansang >/>8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Urania-TheaterOEIjitrgattttt)
Abends 6 Uhr
„Paris «nd die Weltaus­
stellung 1900.“
»Sebeude Photographien.“
29. August 1900.
Deutsches Volkstheater.
„Sturm."
Schauspiel in vier Aufzstge» Mn Friedrich
Jacodse».
Marti« Panlsen, Pastor Hr. ikpden«.
Anna, seine Frau.... Frl. Lasrenz.
Brook, frü'.er Schiffs»
capitän Hr. Rett,.
Dr. Everst, Rechtsanwalt Hx. Wallner.
Olas Harden, Kousmaa» Hr. Kramer.
Fra» Merthi», Haus,
hälterin bei Panlsen. Fr. Schmidt.
Ansang 1 1S Uhr.
f MC l'J Uhr.
Jantsch-Theater im Prater»
Gastspiel der Prim» dallorin, SIgnorina
Adelina Soz» und des Solotänzers Signor
Eigmondo von der Mailänder Scala.
„Dir Pariser Weltausstellung
1900."
Burleske mit Gesang in sechs Bilder, Mn
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
1. Bild: Die nervenkranke Frau.
2. Bild: Ans »ach Paris! «. Bild:
Sa fern und doch so »ah'. 4. Bild:
Ulm „Plane de la Oonoorde“. k> Bild:
C»iialen der Eifersucht. 6. Bild: Dt:
Pariser Weltausstellung.
Ansang ViS Uhr-
Kep.rtair» des k. b. TI<>s.O„rrn thent.r». Donnerstag den MNugnst:
^Lohcngrin." Freitag den 31.: „Aipa." Samstag den 1. Eeptrmder: „Nigoletto."
Sonntag den „Die Meisterfinger von Nürnberg." (Anfang Haid 1 Uhr.)
Bepertoirr de« leeiilscben Volk.rhcnters. Donnerstag den 30. August
(bei ermäßigten Preisen): „Die Jungfrau von OrlegnS." Freitag den 31.:
„etunn.“ Sam(lnf) den 1. September ((um erstenmale): „DaS Recht aus fich
selbst." (Ansang 7 Uhr.) Sonntag de» 2., Nachmittag» halb 3 Uhr: vTheeesr
F Kranes." Abends halb 8 Uhr: „Das Nechl aus fich selbst." Montag den 3.: „Die
Haubenlerche." Dienstag den 1.: „AIS ich wiederkam."
Bdpcrtolre des Raimnnd-Tlipafer«. Samstag de, 1 September (Er-
stffnungs-Borstellung): „Der Bauer als Millionär.» Sonntag denNachmittag»
hall) 3 Uhr (Arbeiter-Vorstcllung): „Lumpacivagabundus." Abend« halb 8 Uhr
(zum erstenmale): „Die Kinder der Bühne." Montag den 3. (zum Besten der
Verwaltung de» Unterstütz,mgsfonbs für im Dienste verunglückte Eisenbohu-
Eonducteure): „Bruder Martin." Dienstag den 4.: „Die Kinder der Bühne."
Mittwoch denk».: „Cyprienne." Donnerstag denk.: „Die Kinder der Bühne."
F reitag den 7.: „Per Fall Mmenceau." Samstag den 8., Nachmittags halb
Uhr (Arbeiter-Borstellung): „Der Bauer als Millionär." Abends halb 8 Uhr:
„Der Fall Clemencean." Sonntag den 9., Nachmittags halb 8 phr (zum Besten
»er GenossenschattS-Krankcntasse der Drechsler): „Der Bauer als Millionär."
Abends Haid 8 Uhr: „Die Kinder der Bühne."
Kunstausstellungen.
ISfiinfi
I rtn,i
'tlerhans, I», Karlsplatz 5, stiiher Loth-
ringrrftrahe 0: Geithlossen.
Kulserl« persischer Hoflieferant
Sadig Poppowits,
(Wien, I., Schulerstrasae 1.
Grösste Auswahl
EchtPerseru. Smyrna-Teppiche.
DagteMrlep
fl. 7.50.
Divan-Teppich
fl. so.-.
Oltoman-Uelierwiirf
15441 fl. SO.—.
Kafani-Fortiiirs
fl. 13
Eseltasclicn
per Paar fl. 10.—.
TeppicHffltopiiis
fl. >2.50.
Sanatorium Mhr.-Schönberg,
geöffnet bis SpUtlierbst.
Neueste, modern eingerichtete Anstalt Oesterreichs für das gesammte ph istk.-diät
HeUvcrfah'en mit großartig lind praktisch eingerichteten Baderüumen. die verschiedenen
HVasscrunweiidtingen, Packungen, Dampfbäder.' Sttaffrtfte, V,ürnti 0' e >,
phmmiftif, rlcttr. Behandlung. Luft-. Tonnen- und e eltr. Llcht'iidee.
Gute Leipflegimg (Träteuren, elektr. Peie«chtung> ^dhll sch am Waid.-
15 Minuten von der Stadt entfernt, herrliche stundenlange Waldspaziergönqe'
Telephonv^rbiaduttg.'
Zimmer mit Pension und Cur p r Tag von 6 Kronon a.fwä t.
Aerztl Leiter: Med. ii. Cliir. Dr. A. Kupferschmied.
• Prospekte durch d-u Director u. Besitzer Johann Rotfer.
Hotel
Rossija,
allerhöchst bestätigte Actien-Gasellsohaft,
Centrum der Stadt.
Hotel I. Ranges. Zimmer von 1.25—10 Rubel per Tag. Grösster
Comfort. Losecabinet. Rostaurant I. Ranges. Prlma-Woine.
Bäder Im Hauso. Omnibus zu allen Zügen. usio
tiie Mreclion.
IT
U Rad!
Radfahr-Anzüge für Herren fl. 10 .»-'.
Jacod Rothbergor, I. u. k. Hoflieferant, Wir«, ll., Gtephansplatz v
Der Verlauf findet täglich di» 13 Uhr Nacht» statt.
Caroline Szanto’ 8
mit dem Rechte der Oesfentkichkeit auSgeftattet«
Mmt-Mlir- u. KSkgki'slhllle für MSlilyen (pfnJtJEnt)
Wteu, II. Gez., Seliiillerhol.
Daran schließen sich Fortbildnngs-Ci» se.
-»> iis ~~i^ r 51. Schuljahr. i
DaS Pensionat d>findet sich bis 12. Sr-sdornkrai VSnlan, Nadoosr-
straaao Br. 26.
Sehiilboglnii nni 15. September.
14563
••nur im
Ocularium
Nniersiichung bet Augen und Verordnung
passender AugengiSser
. lPros. Dr. Albu'S)
den ganzen Taq bindurcli kostenlos
durch Anacnärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kürntnortrassc Nr. 2SS»,
cSinflüHii -Anncgass: 1. 15542
Galerie Miethke Jg*?SS2L.
I., Dorotheerg-asse 11. Gemälde. 14917
Emil Fischer, Numismatiker,
Vien, I., Lärnincrstrahc 26 (Schwangaffe 1),
ist stiindiges Lager und ist stet« bester Käufer für Münzen n»d
SlcbaiUta aller Zetten »ad Länder. ISM
Nergniignngs-Gtfldlissemcnt.
Etablissement Ronacher. Täglich große Vor-
«itellun-i. Vorzügliche Aentilation. Rach der Vorstellung im Kaffee-
VNNserZigellne rmuftl.^ 1536:
Kader und Hettanstallen.
Wasserheilanstalt Hinterbriihl (bei Mödling),
milde GebirgSlust. m. Comfort einger, SnrhanS, Pro Io. vo, I»e. S»«mely-
Prießnitzthal in Mödling bei Wien. Dr. Weiß,
Cirr- u. Waffer-Hrilanstalt. Nsähriger Bestand Vorzügliche Hoil-Krsolro
HP Nerven- nutz chronischen Krankheiten. Mäßige Preise. Prospecte gratis.
Kehr-Institat.
ken8!ovnst de jtomes dcmoiscllcs (Wiener Mäd-
chen-Pensionat). K. k. echnlbebSrdlich eene. Vorxajjltch iu Ausbüdong und Er-
siehuag. Prospect gratis. Haus mit Garten, \7ian, XZX«, 'Wassorjasso 801»
♦♦♦♦♦ „VENEDIG IN WIEN.“ ♦♦♦♦♦
Heute JUIttwocU;
90 Dfes: ■*»»* «A]
p-OPsefit,
Pracht-Illumination. Corlandoll-Corao.
«PNpo I. Um l t£ Uhr Abends: Sampo I.
„Die Schöne von New-Vork.“ 11. 1
DaS vollständige sensationelle August-Programm. 15957
Yinlritt 30 kr. Caffa-ErSffnnng 4 Uhr SkachmittagS. Ende 3 Uhr Früh. Kinder 10 kr.
WH" Samstag 1. Vorstellung de» Zwerg-Enscmble» „<0ot»l»rl". "WO
Schauspiel- und Opern schul©
*30 mg. Sdfllct. OTTO 350 tig. SchSlcr.
S»«»zöfifche Sprache, Literatur-, Fccht- und Tanzunterricht.
i«. J-hrg. OefTcntlichc Torstellnngen. 16. J°hrg.
I.etirfcrarte: Director Otta, cm. Mitglied de» Wiener Stadt, und Sari-
Theater»: Oskar Gtzmntg. I. k. S»,burgschauspi-,cr. J»ip--t°r! Wilhelm P-Pp
Mit-li-d dcS Raimund-TbcaterS; WiNin. Sorw tz. em. k. k. Ho,°p-rni-°ger; Frau
Otto, em. Mitglnd der Stadttheater Brünn. Berlin, Breslau re.; Richard Aronz,
«apeUmeister an, Th-atrr °. t.Wien. Fechtunterricht: Herr Prof. Hartl; Mimik und
Lauz: Herr Hofvpcrntänzer H. Rnmpl.^, „„„ .......
Anmeldungen (auch brieflich) iür sämmtliche Emsc: ?8. August bis lO. September.
X., Kärntucrriug S. von tl-S Uhr. Prospecte unb Dorprüsungen gcatt«. 15708
Gnichilichr Aiictioiiöhlillk
Wien, IX., Ackergasse Nr. IIA
(Seitengasse d>>lr-Palais).
iOCdsüHRö®
) s ‘hö%
G Kaufrn-
s. «sägSSM
"‘Adslsrtriff Ä Corres? 11'
Verlan g en Sie V g ratis» frenco t
Prospect u. S Probsbriefwn'
FSlAAON-Berlin 0.77
0»rithM5<h*r Buthrrrfviiar.
Moderne Kunstschule.
Behördl. conces*. and subventlonirte
15127
ZEICHNEN' und HAU
SCHULE H, SIREHBLOf, Wien, I., Anlasse 3.
ST ST. ANNAHOF.
Cnrse.
Portr&t, StilUeben, Blamen. Aot- and Bildbauer-Onr. für As-
sicher bis zur kfinstl. Volleudan*. Vorle.ungren. «taatzarü-
fanden. Prosp. frei. Anmeld. tägl. Acltcre Herren separate Ateliers.
Feuerfeste Kassen,
eindrnchfichrr, außerscdenttich billig, von »»erkannt bester Qualität. 14813
«oüor Wlvfly ff» 0o.» Kastenfabrikanten,
Wm», Stsidt, Adlersastc IQ, (Vttlkettl »»lucht.)
Lrölheilungshalber
wird ein sehr schönes landtafl.
in Dcutschböhmen» nahe der
Bahn, 720 Joch, davon sind
ca. 460 Joch wctthvoücr Nadel-
bolzwald mit ca. 157 Joch schlage
bare» Beständen, der Rest sehr
nute Aecker, Wiesen u. Teiche, um
»72,000 fl. verkauft. Sehr
scheu gekegenes großes Schloß, alter
Park, großer Maierhos, Alles im
besten Staub. Werkhvoller Vieh­
stand, reiches Inventar. Sehr
gute Jagd: Rehe, Auer- u Birk-
wild. Richard Patz, Wien,
IV/1, Margarethenstr. 5. iö7sa
Unseren seit mehr als 30 Jahren allgemein
beliebten
ESs^agon-Senf
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe des-
Vornehme
Adoption-
Hoher kinderloser Aristokrat wäre ge­
neigt, distinguirten u. sehr vermögenden
Herrn, nicht über 3^ Jahre alt, mit
Ueberrragung seines Titels zu adoptireii.
Nichlanonyme Anfragen von Selbst-
reflcctantea erdeten unter „Nur
Reichthum wird bertiaXsioh-
tlfft“ an das Ank.-Bur. d. Bl. 15625
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Estragon-Senf von
Victor Schmidt L Sühne zu verlangen.
t Hochachtungsvoll
Victor Schmidt de Söhne,
-■_.._ WIEK _4/Ö.
mit lootlet» «ntrln»
’.imiacn auSgezeichuets
llhre» nur dri
Wilh.Köilmer,W[en
!X.,Ikrvitk»gassr1,
k.l.handg.Prot.Werkst ätte
f. Uhren-Erzeugling «. Repa<
catnr. Grüßt. Wiener Uhr-n-
ioaer. Drei Jahre Garantie.
hänbleclOob.GroßcrKatalog
für i kr.-Mark« gratis. Kl.
Preisliste aratil u. franco.


[ 2023-06-29 10:40:30.068 - 19000829 - Seite 14 ]
Seite 1 r
Wien," MittwocJr
'Neue Freie Fresse«
29. August 1900
Nr. 12937
«***!.« Institut ftuih.
Ausgestattet mit dem Oeffentlichkeitsrechto.
Leiterin: Marie Hanss.
Laibach, Polana strasse Nr, 6.
Die Lehr- end Erziehungsanstalt besteht aus einer' achtclaiflgen Mstdchen-
BollSslhule und drei Fortbilduugsclaflen, anschließlich mit HandeiScurs. Den
Schülerinnen derselbe» wird Gelegenbeil geboten zur gründliche» Erlernung der
siauzöstschen und italienischen Sprache. Die Zöglinae de» Internats stechen unter
gewissenhafter Aussicht und könue» aus Wnusch der P. T. Eltern auch au Tauz-
uud Turncursen theiluehmc».
acf Der Unterricst im MAM 1900/1901 fiegLnnt mit 19. Septemfisr. *sas
»iiher« schriftliche oder mündliche AuSlunst ertheilt
Die Leiterin.
Geschäftlicher Wegweiser.
Varber*s"Tagrada-Pastilleu»Purgirmittel
vorzfiglichfieS, inaKxsnsläI'vivadlvs,mildwirkendes, von ersten CLpacitäte«
empf. Einziger ErzeugungSort: Apvt. F8um heil. Geist". Wien, I., Operngaste 16.
Exotische Wertpapiere. ESmnnd Griin,
^ IX«, Kolnrgesse tO. Coulautester Ein- und Verkauf; Ausgabe des authentische»
Sursblattes für exotische Wertpapiere jeden Montag
Größte Wiener Kinderwage»-«. LordwaarenfabnK
S. Benedikt,
Wlep, U/S, Praterstrasse SO«
Mchtemradel- u. ÄiSisch-Boubons v. D. UH«
O mnnn's Söhne, sehr wirksame Mittel qeaen Husten. Heiserkeit rc., in Päckchen
zu 10 kr. in den Apotheken.
Manische k. «. k. Hos-, Verlags- n. Nniver-
sitäts-Buchhandlung, Wien, I..KohlmarktA, Speciolgeschäftf. NechtS-u Staats-
Wissenschaft. Reichh. Säger geb. n. ungeb. Werke aus allen Zweigen d. Literatur.
Merenr» Wechselstuben- Aktiengesellschaft.
Wi-n.I., WollMeio.IV., Hauptstr.lt, VII..Mariahiisersir. 74ö, IX.,Alierstr. Z2.
Ein» und Bcrkaufaller WenhPapiore, Lose, Valuten -c. Promessen zu allen Ziehungeu.
Jagdverpuchtung.
Die Gemeindejagd in Puchberg a. Sch.» welche ein- Hoch-
gebirgSjagd ist, mit Gemsen, Hoch- und Rehwild, schöner Auer- und
Birkhabnjagd und Niedcrjagd, wird am Donnerstag de« 20. Sep­
tember, Vormittags ‘/„IO Uhr, im Sitzungssaal,! der k. k. Bezirks-
bauptmannschasl Neunkirchen in össentlicher Feilbietung verpachtet.
Das Jagdgebiet besteht aus den Kalastral-Gemeinden:\
1. Rohrbach i. Gr., anschließend an den Gans- und Schnceberg.
2. Puchberg a. Sch., mit seiner Ausdehnung bis zum nördlichen
Grafensteia am Schneeberg.,,„,
g. Stolzenwörth. Der ganze Jagdpacht-Complex beträgt 8269
Hektar 61 Ar.
Pachtdauer drei Jahre.
Ausrufspreis 1600 Kronen.
Durch die Schneebergbahn ist es möglich, bis »um Einstieg in
den nördlichen Grasensteig zu fahren und daher die Gemsjagd bequem
zu erreichen. Jagdlustige werden hiezu eingeladen.
P n ch b e r g a. Sch., am 25. August 1900. »9a
Das Bürgermeisteramt.
Specialität. Gultzas-Extxact. für Gnlyas-
Frcund- «ou unschätzbarem Werthe. I Tafel sür 4 Ko. Fleisch 40 kr. '/« Tafel
1 0 Ir. ff. Berly ak, Wi en, I.» Sia glergas se 1.
Weitestes für Dame». MegAnte Sommcr-
Jaqueis v. fl. 3, gefüttert und verschnürt v. fl. 4, OsficierS-Jaqucts von fl. 6.
Spencer v. fl. 0, Krägen von fl. 2 bis fl. 6, Sammikrägen, gefliest v. fl. 6, Havelocks
». 6 u. 7 fl., Lodeu-Eostüme ». fl. 7, Promeuade-Eostüme v. fl. 10. Kleider v. st. 12,
Schöße v. fl. 5, Seideublouse» v. fl. 4. Für hassend u. gut gearb. wird garantirt.
Nur bei I. 91. Plaiik, Wien, II., Proterstraße BB. gegenüber dem Carl-Theater.
patent-JSßttstuhl „Komet“ „Ein Sri# ein Bett“
Krthkiltzmg
wird geboten an einem nachweisbar ren­
tablen. alten, solide» Unternehme« in
Wien mit circa 50,000 Guide«.
Antrage per sofort unter „Altes Ge-^
sehäft Y. K. 1459" an Kaasenstein
Uogler» Mle«, 1. 15919 X
UnverwOslIlolie, stets blank bleibende
Messing-Gussbetten,
unerreicht in Qualität und Schönheit,
Sfesslngmöbel, moderne Beltansstat-
tungen und Bettwäsche empfiehlt zu
Fabrikspreisen
Erste öet-ung. Special-Messingmöbel-
Fabrik u. Fabrik für Bettwaaren
M. X 1. Donath, Wien,
Xe, verlang:. Operngsaase 3 (Heinrlobshof).
-Soirchong per
von Thee von
Munin« per Kilo il. 4.50
Wien I., Uiaglergasfe i
Kinder-Sltz- und Liegewagen
verschiedenster Constractionen,
znm Liegen and Sitzen leicht rer*
atollbar.
dvrFellaNs^erViee für Brautausstattungen.§ KoMtzwasennad englische Perambnlators,
T’ Festgeschenle. Decocotionstrüge. Wa.ten und Gebrauchsaeichirre aller Art bei I Baete, «xaetoste Ansffihrnns bei sehr massigen Prsiaom
H Nouveantes ln reichster Auswahl.
| Krankenfahrstuhle stk Kinder und Erwachsene,
Festgcschcnle, Decocotionstrüge, Platten und Gebrauchsgeschirre aller Art bei
Ernst Bens, Wien, VII., Maciahilferstraße 12—16. 112.8
Zur Reisesaison I
Für Eioaiiion
suctzt Wevtrretungerr
leistnngSfSyiger Firmen ein feit Jahren in fixer Stellung befindlicher tkaufmav» %\\
Platzkenntnissen. Beste Referenzen. Anträge unter „Export 7922** an die Annoucen-
Expedition Haaienstein& Vogler, i&ien, I., BZallfischgnne, erbeten. 15920
von fl« IS.— aufwärts«
Patent-Möbelfabrik R. JAEKEL’s Nachfg., t a. L Hoflieferant,
WIE3J, VH., ZSarlahUferstrasse Sr. 8. 15S31
Reizendster Jesitz
im Ennsthale, nächst Stadt Steyr, großes Herrenhaus, verbunden mit
alter Gastwirthschaft und circa 250 Joch schlagbarem Wald, Jagd,
Gärten, Aecker, Wiese rc., ist sammt Eundtis instruetus Verhältnisse
halber rasebest für ca. 45,000 fl. zu verkaufen..
Offerten ernster Bewerber sind unter „Besitz 288“ an
M. Dukes Nachf., Wien, I., Wollzeile, zu richten. 1533s
aJ3* preiscourante gratis.
14394
Forenccle Dampskibs Selshab Koxienhagon.
Stettin—Kopenhagen—
Gothenburg— Christiania
permiUelst hochcl-gaut., mit allem Comfort eingerichteter Schnelldampfer
>Ab Etettin uach Kopenhagen—Gothenburg jeden Dienstag und Freitag!
I„_ 2‘/ t Uhr Nachmittags. 1
Ab Stettin nach Kopenhagen—Christiania jeden Sonniag und Mittwoch k
I 2'/, Uhr Nachmittags.*
I Ausführlichen Profpect mit ollen wüuscheuswcriheu Angaben gratis und frauc
' durch Gustav Metzler, Stettin. 109221
matt und polirt, unter
Garantie f. Braut*
Ausstattungen,
Hotels, Villen
und JLandli&user
in bester Qualität ans
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen 14822
Ignaz Ilerlinger, Tischlermeister,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
Prftteoouranto nur unter Bezugnahme auf die „Neue Freie Presse“ gratl* und franco
Hill®!
Uteöcxcteur
fortschrittlicher Richtung, mit ca. Oe. W. fl. 15,000, welcher sich gleich
zeitig an einer gutgehenden Druckerei beiheiligen will und ein gut
eiugeiührtes Provtnzblatt erwerben kann, das Biatt findet bedeutende
Unterstützung und wird in Kürze täglich ericheinen. wird gebeten,
Offerten unter „Streng solid Nr. 1005“ an das Annoncen-
Burcau Zitier, Wien, VH/2, Mariahilferstraße Nr. 62, einzusenden.
Anonym nicht berücksichtigt.
lange "Jahre in Australien ansässig, jetzt sür kurze Zeit in Europa
weilend, ist bereit, eine Llgentur einer Primasirma für England
und Australien zu übernehmen. Hochfeinste Referenzen (und be­
deutender Einfluß in Regierungs- und commcrziellen Kreisen).
BertrauenSwerthe Mittheilungen unter «Gentleman“
an ZeitungSverschleitz Prag, Graben 33. 15884
Emms-Ausschreibung.
Bel dem Sladtrathe der Landeshauptstadt Bregenz (Vorarlberg)
gelangt die Stelle des
§>tabU§>ecxetäx& I
zur Besetzung.':
Die Stelle ist mit dem Bezüge von 3400 K. verbunden und
wird für das erste Jahr provisorisch verliehen. Bei zufriedenstellender
Dienstteistung erfolgt die definitive Besetzung unter Regelung des
Gehaltes und Pensions-Ansprüches.
Bewerber um diese Stelle, die deutscher Rationalität sein müssen,
wollen ihre %iit Nachweis ihres Atters und ihrer bisherigen praktische»
Verwendung, Zeugnifien über die vollendeten, juristischen Studien und
die mit Erfolg abgelegten, theoretischen, juridischen Staatsprüfungen
oder das erlangle Doctorat der Rechte, »vomögtlch auch über die
praktisch-politische Prüfung und mit einem ärzt ichen Zeugnipe ver­
sehenen Gesuche bis 30. September d. I. bei dem Sladtrathe
Bregenz einreichen. .. -, jssm
Bregenz, am 22. August 1900.
Der Vürgermtmter t I.
Thvaterblirt.,
Novelle von Hermann Schöne.*
(7. Fortfttzung.)
^Liolleicht kann ich helfen. Meine Schwester, fest einem
Jahre Witwe, leider auch kinderlose Witwe, hält sich zu kurzem
Besuch bei mir auf. Sie geht mit dem Gedanken um, ein
kleines Mädchen zu adoptirm, das habe ich ihren Gesprächen
entnommen. An eine zweite Heirat denkt sie, nicht, aber sie
möchte ein Wesen um sich haben, das sie lieben kanw. Mud
wird sie nicht zugreifen, aber sie hjat Scharfblick und eine
glückliche Hand. Wenn sie Fist nur einen Tag beobachten,
kann, dann weiß sie, ob mit ihr etwas anzufantzen ist,
Möchten Sie mir morgen Ihren Schützlingi anvertrauen'?."
.Ich bringe ihn selbst in Ihr Haus, ich muß doch Ihre
Schwester kennen lernen?"
So wurde es abgemacht und ausgeführt.
' Als, Fräulein Henrici am Nachmittag: Fisi wieder abholen
wollte, fand sir volles Einverständniß zwischen ihr und der
jungen Witwe, die miteinander so emsig spielten, daßi Schnapset
sich von seiner anstrengenden Verpflichtung, _die Kleine zu
unterhaltm, endlich eininali ausmhen und schlafen konnte.
„Ich sehe," rief sie den Beiden zu, die ihr Eintreten nicht
bemerkten, „ich habe mein einziges Kind verloren I"
„Ist, liebes Fräulein. Fisi" schläft heute bei mir und
morgen reisen wir ab; Schnapse! auch?"
„Napsel auch!" wiederholte Fisi wichtig.
„Ich kann es kaum erwarten, mit dem Kind daheim
zu fein."
Else hätte diese liebe Frau ans Herz drücket mögen, ^bis
ihr der Athem verging, aus lauter Glücksqefühl. Beim Ab­
schied sagte sie leise zu Alsberg:' „Die Kleine wird's gut
haben, Sie und Ihre Schwester sind von oleicher Art."
Als die Kohlrausch den Abschluß, der Kmdergeschichte ver­
nahm, hätte sie vor Entzücken in die Lust fliegen^ mögen,
doch bezwang sie sich vor Fräulein Henrici, ging aber gleich
in ihr Zimmer, stieg, aus den Tisch und machte von da herab
einon Freudensprung, als ob sie-sich in einer Schwimmanstalt
produciren müffe.
Das Schicksal deS kleinen Mädchens hatte in. Else dunkle
Erinnerungen cm die eigckne Kindheit aufgewühlt, zwar gelang
es ihr nicht, sich klare Bilder zu machen, aber es dämmerte
»Kr auf, daß. die ersten Kinderjahre ihr wenig Glück ge-
brcGi hatten.
Ihre Mutter, Fräulein Eibel, war Schauspielerin <#€*
Sfflfi*. mM durch Schönheit als Talent hervorragmd« In
ihrer Blüthezeit wurde Fräulein Eibel nach Lemberg ver­
schlagen, wo damals im gräflich Skarbek'schen Theater dmtsche
.Vorstellungen gegeben wurden, die der polnische Adel mit
.Vorliebe besuchte. Es konnte nicht schien, daß Fräulein Eibel
bei ihrer Schönheit der Gegenstand besonderer Aufmerksamkeit
wurde. Unter ihren Verehrern war Graf Lupinsky der
eifrigste, der durch fürstliche Geschenke und tolle Ovattonm
ihre Gunst zu gewinnen suchte. Sein Mühen war umsonst,
denn Fräulein Eibel erklärte, daß sie nur durch eine Heirat
zu gewinnen sei. Ihr Widerstand reizte ihn so, daß er sein
Cavalierswott gab, sie zu ehelichen, wenn sie ihm auf seine
Besitzung folgen würde. Seine Ueberrcdungsgabe malte das
Leben, das' sie dott erwartete, mit so verlockenden Farben,
daß sie, völlig geblendet, nachgab. Von der Dienerschaft im
Schlosse als die „gnädigste Frau Gräfin" empfangen, mit
allen Huldigungen erfreut, die der legitimen Gattin gebührtchr,
schwamin dig eitle Dame in einem Meer von Wonne. Ge­
dankenlos^ lebte sie im Freudentaumel der falschen Flitter­
wochen, bis sie einmal in den Grasen drang, sein Versprechen
einzulösen, ihre Verbindung' durch die Kirche legiümiren zu
lassen. Der Gras, in die Enge getrieben, mußte bekennen, daß
er bereits verheiratet sei und, obwol geschieden, seine Religion
ihm nicht gestatte, eine neue Ehe einzugehen. Doch schwor er
ihr zu. nach dem Tode seiner kränklichen Frau das gegebene
Wort ohne Zaudern einzulösen. Die heftigsten Ausbrüche,
wüthende Anklagen und Selbstmordandrohungen, folgten dem
Geständnisse des Grafen, bis die Getäuschte zusatumenfiel und
ein Thräncnstrom die lohenden Flammen löschte. Dem Grafen
war sie nie begchrenswetther erschienen, als in ihrer Raserei,
und mit den zärtlichsten Betheuerungen und heiligen Ver­
sprechungen suchte er sie zu begütigen und wieder zu ge­
winnen. Sie lauschte seinen Wortm, dachte, wie schwer es ihr
fallen würde, das armselige Neaterleben von neuem zu be­
ginnen, dachte, wie schrecklich cs sei, ihre beste Rolle, die! Rolle
der Schloßherrin, wieder abzugeben— und reichte die Hand
zur Versöhnung. Die Comödie der gräflichen Ehe wurde
weiter gespielt; aber als nach Jahresfrist dem Herrn Grafen
eine Tochter geboren wurde, eine Comtesie, wie die Mutter
meinte, schrieb man sie, ttotz aller Proteste, als Else Eibel
in das Kirchenbuch ein.
Dieses Mädchen war vier Jahre de» Stolz, das Glück des
Grafen, zugleich die Kette, die ihn unlösbar an deren Mutter
fesselte.
Ein unglücklicher Schuß auf der Jagd trennte ihn uit-
permuthet von Glück und Leben.
Kaum vierundzwanzig Stunden nach dem Tode des
Grafen fanden sich Bcvollmächttgte der Erben ein, um deren
-RMe zu wahren^ Jin glatter 'Mdvvcat hatte den Austtag,
mit aller Höflichkeit Fräulein Eibel einzuladen, das Schloß
möglichst bald mit ihrem TöchtercheN zu verlaßen. Was ste
als Eigenthum betrachtete und die Geschenke, die ste zu Leb­
zeiten des Grafen von ihm erhalten, möge sie unbehindert mtt
fortnehmen. Er gab ihr zugleich den Rath, keine wetteren
Rechtsansprüche zu erheben, da auch sticht' ein Buchstabe des
Gesetzes zu ihren Gunsten spreche.
Fräulein Eibel würdigte den Mann keines Blickes. Wort­
los kehrte sie ihm den Rücken und gmg nach ihrem Zimmer.
Hier hätte sie aufschreien mögen über die Demüthigungen, die
sie erdulden mußte, aber sie bezwang sich, denn sie wollte
stolzen Abschied nehmen. Sie raffte ihre-Kostbarkeiten zusam-
mm, Schmuck, Geld, Wäsche und Kleider,- füllte damit die
Koffer, die ihr und dem Grafen auf den Badereisen gedient
hatten, hie Koffer mit der Grafenkrone sollten sie. ins Enl
begleiten. Der Reisewagen, der sie zur Bahnstation bringen
sollte,, hielt vor der Thüre. Tief verschleiert, ihr Kind auf denk
Arme, schritt sie durch das müßig herumlungerde und
rauchende Bedientenvolk, das ihr einst den festlichen Empfang
bereitet und nun mit rohem Gleichmuth die gewesene Herrin
stumm pasfiren ließ. Als sie die Gitter des Schloßparkes
hinter sich hatte, wich die Bitternis; der letzten Stunden und.
gab der Hoffnung auf ein neues Leben Raum.
Sie folgte ihrer Reiselust, lebte, wie cs die Grasenkrone
aus den Koffern verlangte, gab erst das bare Geld aus, ver­
kaufte dann ihren Schmuck, und nach einem Jahre, nach
einigen Abenteuern mit ungutem Ausgange, mußte sie daran
denken, wieder zur Bühne zu gehen. Sie that es mit Unlust.
Es wollte ihr auch keine Rolle recht gelingen; die vomehme
Dame, die sie im Leben so gut gesvielt, versagte auf- der
Bühne, erschien hohl und unwahr. Gleichwol behielt sie der
Director des bedeutenden Stadttheaters, wo sie Engagement
gefunden hatte, weil ihre Erscheinung noch immer imponirte,
und weil die kleine Else, nun über fünf Jahre alt. in Kinder­
rollen sich Aller Kerzen gewann. Mit sämmtlichen Schau­
spielern war sie Gutfreund, und worüber die ganze Coulissen-
welt staunte, der Sonderling Henrici ließ sich von ihr um
den Finger wickeln. Der alte Brummbär, mit dem nicht gut
Kirschen essen war, buhlte förmlich um die Gunst der Kleinen-
Ihre Grazie, ihre kindliche Unbefangenheit und Natürlichkeit,
nicht zuletzt die rafaelische. Schönheit des Kindes, übten einen
Zauber aus ihn aus, dem er sich gerne hingab, es war ihm
ein wohliges Gefühl, wenn er bei dem Anblick seine» Lieb­
lings die harte Hcrzensrinde schmelzen« fühlte und erkannte,
daß er mtt der Menschheit noch einen Zusammenhang habe-
Er beschenkte Else, er spielte und lachte mit ihr, daß matt
darüber einig wurdeHenrici fange an, auf seine allen
i Tage ein Mensch-zu werdemf' oMetna i«os»
%


[ 2023-06-29 10:40:30.068 - 19000829 - Seite 15 ]
St 12937
Wien, Mittwoch
Wette Freie Fresse.
29. August 1900
Softe 15
INOSjEUM?
(Korlcteppiclie)
elnfärblg braun, dunkelgrün and terra cotta, bedruckt
in einer grossen Anzahl schöner and moderner
Küster, Granit in verschiedenen, bis ans den Grund
gehenden Farben etc., als Belag ganzer Räume, als
Vorleger, Läufer, Teppiche, za Wandbekleidangen eto. etc.
■■ ->» ch «■<»
„LINOLEUM“,
dar praktischeste, gesündeste und billigste Fussboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
TTnPnfJlpYlriirll in WolmräumM», Krankenhäusern, Bädern.
UllOllUJclll 11L11 Hotels, Bureaux, Theatern, Scholen, Kaser­
nen, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, SchLlen eto. eto.
ERSTE OESTEBäEICHISCHE LINOLEUM-FABRIK in TRIEST.
Liierter Linoleum
erhältlich bei:
F. C. Collmann’s Nachf. A. Reichte,
Linoleum-Special-Geschäft, Wien.
Joh. Backhausen& Söhne, Wien.
J. Genersloh& Orendi, Wien.
Gebrüder Groll, Wien.
Philipp Haas& Söhne, Wies.
Heinrich Kllnger, Wien.
Carl Koppel& Wagner, Wieii.
Jos.Pfennigberger’s Söhne, Wien.
J. N. Sohmeidler, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien,
und in allen Teppich-und Manusactur-
geschästen jeder grösseren Stadt
M. Grafs Söhne, Prag, Wien,
Allein Verkauf für Böhmen,
Hähreu, Schlesien.
99
AUTOMOBIL“
Beg. Genossenschaft m. b. II.
übernimmt dl«
Einstellung
Reinigung
Instandhaltung
Reparatur
Ladung
AI TOMOBILB.V JeJe, SjM ».
in ihrer geräumigen, allen Anforderungen entsprechenden
Garage,
15917
Wien, III., Marxergasse Nr. -dt, Telephon N,
in unmittelbarer «he der Rlngstrasae (Zuging Mirxertrtito).
Die
MSuchener
Allgemeine Zeitung
103. Jahrgang 103. Jahrgang
erscheint ab 15. September
tägLicH 3mcrf.
Abonnementspreis wie bisher pro Quartal:
für bi* ganz» Zeitung mit Beilage.. K. 10.58
„ ,» .. .. »hur Beilage.. .. 8.S8
5.28
m ,» tmiffenschaftliche) Beilage «Nein„
Insektimvjluir 25 As. für dir Utinfjmltige Eilinrljnlr.
Ren eintretende Abonnenten erhalten die Zeitung
bis 1. Oktober gratis.
AB
Hochfeine Badacfouyer
Tafel-Trauben,
Chaslas und riechende Muscat,
anntanat teste und tranepirifihiastc Tranbra Ungarns, eeefeabet ia 5*SiMHcbtn
k ft. 3 franco per Nachnahme,
ferner
Tafel-Zwetschken
per 5-Kilo-Korb L fl. 2 15995
lg. Nagy jun., ffeinberg-Bedlier, Tapolcza am Plattensee.
M~ Ständige Lieferung für du allerhöchsten Hofhält. -W>
Moros Technisches Institut Göthen.
Herzogthum Anhalt.
Die Stodienplfinc für das Wintersemester
1900/1901 sind im Druck erschienen und können nunmehr
kostenlos durch das hiesige Seeretariat bezogen werden. 155M
Director Dr. Edgar HolzapfeL
Dr. Engländer,
Wieu, I« Be*., Lugeck Nr* S,
nächst der Rochenthurmstraße,
eit 27 Jndren Specialarzt, behandelt alle
qeheimen und Vaiiikrankhenen. vor­
zeitige Nervenichwüche. HatS-, Mund-,
blasen- und Frauenleiden nach den in
Militär- und Civilspital wie Vrivatpraxis
gemachten, sehr babnen Erfahrungen ohne
ÄernfsstörunkT täglich, auch Sonntag, von
9 bis 5 Uhr. Au Wochentagen überdies von
7 bis 8 Uhr Abends. 11674
Schriftliche An fragen werden diScret erledigt.
Rücksichtsvollste Hoiiorardemrfsung.
hl
, j
| Stall-,Garten-,AangrrSthr.
I Alois Hauer,
YI., liollardgasse Nr. 18
Lelepho» 3403. 1480t
Unfall and Haftpflicht.
Eine erste Unfall- und Haftpflicht-BcrsichernngS-Anstalt
sucht zu event sosottlgem Eintritt einige
PlatZ'Inspectoren für Wien
gegen hohe Bezüge zu engagiren. Herren, welche Erfolge aufzuweisen
vermögen, bieiet si Gelegenheit zur Gründung einer Lebensstellung.
Auch Richtfachleute, so weit sie im Verkehr mit dem
Publicum versirt sind, finden Berücksichtigung und bei ein­
gehendster Instruktion «ach kurzer Probcdieustlcistnug
feste Anstellung.
Gest. Offerten mit Lebenslauf und Referenzen-Angabe unter
Chiffre „Platzinspector 6979“ an Rudolf Moste, Wien»
>., Seilerstätte 2. erbeten. 15912
Hotel in Golling.
Ich beabsichtige, auf meinen Baugründe» in einer der
schönsten Lagen ilKR
CTolliogs bei Salzburgs
ein Hotel zu erbauen und am 1. Mai 1902 zu eröffnen. Das
Hotel kommt frei zu stehen, mit großer Terrasse und Aussicht
auf den hohen Göll, das Piuntauthal und den Paß Lueg.
Da ich das Hotelgeschäft nicht selbst betreiben will, so
suche ich einen tüchtigen, kapiialskräfrigen Pächter oder Käufer,
eventuell würde mich beim Geschäfte auch betheiligen. Pläne über
Größe und E niheilung zur Verfügung
Nähere Auskunft und Adresse im Ank.-Bur. dieses Mattes
Handelsgerichtliche Kundntachungeu.
Berzeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handelsgerichtes
Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschungen und Aenderungen,
und zwar:
Am 14. August 1900.
Im Register für Einzelfirme«:
Eingetragen wurden die Firmen:
Alois Meister& Co. in Wien. Firma-Inhaber: Franz
Mainer zum Betriebe des Gemischtwaarenhandeis in Wie», XVIH,
Schopenbauerstraße Nr. 9.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Gescllschaftsstrmen gelöscht.^.
Jakob Wassermann m Wien. Firma-Inhaber: Jakob
Waffermann zum Betriebe des Verschleißes von Thee. Rum und
Cognac und der Erzeugung von ätherischen Oeien in Wien, I.,
Steindelgaffe Nr. 1.,
Bei der Firma: Heinrich Kommer wurde eiugetrageu, daß
das Geschäft für die Datier der Derlaffenschafts-Abhandlnng nach
Heinrich Kommer nunmehr von Helene Kommer gemeinsam Mit
Dr. Joses Pick, Hoi- und Gerichtsadvocaten tu Wien, als Vertreter
des Piftvormundes Dr. Ignaz Flieg fortgeführt und von Beiden die
Firma collectiv gezeichnet wird.
Bei der Firma: 8. Pfeilheim wurde eingetragen, daß das
Geschäft über Ableben des Inhabers Louis Ritter v. P eilbeim von
den Erden für Rechnung der Verlaffenschaft während der Dauer der
Abhandlung fortgeführt und die Firma von Tr. Sigmund Fröhlich,
Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien, als Erbenvertreter ge­
zeichnet wird.__. ..„
Bei der Firma: Emauuel Schosfig wurde die Anmerkung:
1. der in der Execntivnssache des Julius Popper gegen Emanuel
Schosstg pto. 2392 K. 8s H. bewilligren Zwangsverwaltung des von
Letzterem betriebenen Steindrnckerei-Gewerbes; 2. der Zwangsver-
valter Heinrich Schweb gelöscht.
Im Register iür Gefellschaft-firme«:
Eingetragen wurde die Firma:
Steiner 8> Schiffer in Wien.
Offene Gesellschaft seit 13. August 1900.
Offene Gesellschafter sind: Richard Steiner und Earl Schiffler
zum Betriebe des Handels mit Gold- und Silberwaare» (EngroS)
rä Wien, 1, Fleischmarkt Nr. 14.
Jedem der beiden Gesellschafter steht daS Vertretungsrecht
der Gesellschaft selbstständig zu.
Am 18. August 1900.
Im Register für Einzelfirme»:
Eingetragen wurden die Firmen:
Holländische Firnißfabrik Gebrüder Alberdiugk in Kloster­
neuburg. Firma-Inhaber: Hermann Joseph Alberdingk zum Betriebe
der Firnißsicdeiei in Klosterneuburg Procurfft: Julius Neu.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Gesellschajtsfirmeu gelöscht. m
T. Thune in Wien. Firma-Inhaber: Tobias Thune zum Be­
triebe des Gemischtwaarenhandeis in Wien, II., Kaiser- Joseph-
stiaße 7.
Die Firma: G. Flaschner wurde über Gewerbezurücklegung
gelöscht.
Die Firma: Ed. Hasenörl wurde über Gewerbezurücklegung
gelöscht.
Bei der Firma: Rudolf Bauer wurde die bisherig« In­
haberin Ludovica Bauer gelocht, und Rudolf Hönig unter gleich­
zeitiger Löschung seiner bisherigen Eigenschaft als Prokurist als nun­
mehriger Inhaber eingetragen.
Bei der Firma: Mor. Frankl wurde eingetragen, daß unter
derselben nunmehr das Bank-CommisstonSgeschäft betrieben wird.
Bei der Firma: Mark! US Thanhofer wurde die dem Carl
Sieper ertheilte Procura eingetragen.
Bei der Firma: I. H. Schereschewsky wurde eingetragen,
daß das Geschäft über Ableben des Inhabers Jalob Hirsch Schere-
jchewsky für die Dauer der Abhandlung aus Rechnung der Verlassen-
jchast von der erblasserischen Witwe Bertha Schereschewsly fort­
geführt und von ihr die Firma aez ichnet wird.
Bei der Firma: Franz Wirth wurde als Gewerbebezeichnung
der fabriksmäßige Betrieb der Ctavier-Erzeugung eingetragen.
Im Register für Gesellschasts firme«:
Eingetragen wurde die Firma:
Geller» Krieger Sk Co. in Wien.
Offene Gesellschaft seit 1. August 1900.
Offene Gesellschafter sind: Heinrich Geller, EliaS Krieger und
Salomon Löwy. sämmtliche in Wien, zum Betriebe des Gemischt-
waarenverschleißes in Wien. XVIII, Martiusstraße 8.
Jedem der drei Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.
Bei der Firma: Heinrich Deutsch K Comp, wurde ein­
getragen daß das Geschäft m Ansehung des Gesellichastsantheiles
des verstorbenen Heinrich Deutsch während der Dauer der Berlaffen-
schast für Rechnung derselben von dem öffentlichen Gesellschafter
Simon Deutsch fortgeführt wird.
Bei der Firma: Troppauer Jutc-Fabrik Gebrüd. Hatschek
wurde die dem Carl Hatschek und Heinrich Hasschek ertheilte Collectiv-
Procura unter Löschung der Einzelprocura des Carl Hatschek ein­
getragen.
Bei der Firma: Ad. Kaufmann wurde der offene Gesell­
schafter Max Kaufmann über Ableben gelöscht und der Eintritt deS
Ladislaus Birnbaum, Kaufmannes in Budapest, als offenen Ges- ll-
schisters, sowie das den beiden nunmehrigen Gesellschaftern Josef
Kaufmann und Ladislaus Birnbaum collectiv zustehende Vertretungs­
recht eingetragen.
Bei der Firma: Sam. SS Jac. Reif wurde die dem Hugo
Reif ertheilte Procura eingetragen.
Im Register für Genossenschaften:
Eingetragen wurde die Firma:
Werks- und Rohstoffgcuofsenschaft der Bergolder in
Wien, registrirte Genoffenschaft mit beschränkter Haftung,
mit nachsolgenden Rechtsveihäitmsseu:
1. Die Genossenschaft gründet sich auf den GenoffeuschaftSver-
trag (Statut) vom 20. Juli >900.
2- Dieselbe hat ihren Sitz in Wien.
3. Gegenstand des Unternehmens ist die Errichlung von Werk-
stät en init mechanischem Betriebe in eigenen oder gemietheten Locali,
täten, sowie der Einkauf der zum Betriebe des Gewerbes erforder­
lichen Rohstoffe für gemeinschaftliche Rechnung und Verkauf au die
Mitglieder.'
4. Der Vorstand besteht aus dem Director. Cafster und Con-
trolor. welche von der General-Versammlung ans Vorschlag deS
Amsschtsratbes aus die Dauer von drei Geschäftsjahren mit absoluter
Stimmenmehrheit gewählt werden Die Wiederwahl ist zulässig. Bei
geringerer Ausdebnung des Geschäftes kann der Vorstand blos aus
dem Director und Cafster zusauimengesetzt sin. In diesem Falle geht
die Obliegenheit des Controlors auf den Director über.
5. Tie Flrmazeichnung erfolgt in der Weise, daß mindeste«-
zwei Vorstandsmitglieder ihre Unterschrift der Firma hinzufügen.
6. Die gesetzlich vorgeschriebenen Bekanntmachungen der Ge­
nossenschaft erfolgen durch Einschaltung in der Wiener Zeitung
7. In den ersten Vorstand wurden gewählt: Joses Schwarz fr,,
Vergoldermeister in Wien, als Director und Controlor; Johann
Leixuer. Vergoldermeister in Wien, als Cafster.
Bei der Firma: Spar- und Porschutzverein „Eiche".
Registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung wurde
eingetragen, daß dieielde zusolge Beschlusses der General-Bersammlung
vom ti. Juli 1900 ausgelöst wurde, in Liquidation getreten ist. die
L'.quidatiousfirma lautet: «Spar- und Vorschußverein „Eiche".
Registrirte Geaoffenschast mit unbeschränkter Haitu g in Liquidation".
Zu Liquidatoren wurden gewählt: Alois Schütz, Weber in Wien,
und Johann Schwarzkops, Lederwaaren-Erzeuger in Wien, Beide mit
gemeinschaftlichem Firmirnngsrechte.
Am 21. August 1900
Im Register für Gesellschaft-sir»«»»
Eingetragen wurde die Firma:
Scllcrs SS Frey in Wien.
Offene Gesellschaft seit 20. August 1900.
Offene Gesellschafter sind: James C. SellerS und Armand
Frey, Beide in Paris, zum Betriebe des Gemischtwaarenhandeis in
Wien, I., Fleischmarkt 15.
Jedem der beiden Gesellschafter steht da» Vertretungsrecht de»
Gesellschaft selbstständig zn.
Prokurist: Theodor Neuß.
Bei der Firma: Brüder Fröhlich 8t Co. wurden die
zwischen dem offenen Gesellschafter Albert Brunn und seiner Gattin
Jetly Brunn, geborenen Löwy, geschloffenen Ehepacte» ddo. Uo*
garisch-Brod 1882 eingetragen.
Im Register für Einzelfirmenr
Eingetragen wurden di« Firmen:
Franz Hahuenkamp in Wien. Firma-Inhaber: Franz
Hahnenkamp zum Betriebe des Handels mir Wein in Gebinden in
Wien. V, Griesgafle 36
M. Jscovttsch krtzrvs in Wie«. Firma-Inhaber: Armand
M. JScooitfch zum Betrieb« des Kleidermach r-Gewerb«s in Wien.
IX., Sarelligaffe 4.
Unter Einem wurden die zwischen dem Firma-Inhaber »nd
seiner Ehegattin Ottilie JScovitsch, geborenen Schimmer, bestehend«
Ebepacten ddo. Wien, 12. März 1885 und die in Krakau und Lem­
berg errichteten Zweigniederlassungen eingetragen und di« gleich,
lautende Firma un Register für GesellschasMnnen üelslcbt.


[ 2023-06-29 10:40:30.068 - 19000829 - Seite 16 ]
Beite 16
Wien, Mittwoch?
Neue Freie Presse«
29: August 1900
Nr. 12937
Sommer
1900
Tom 1. Mai an gütig!
K. k. pri». ASdbaha-Wksellscha/t.,—
Sommer
1900
Kürzeste und bequemste
—' Schnellzugs-Uerliindungen.—
Men-Ätalien
(Abbazia Görz-Triest).
8 15| 8^abWien an
9®Z| 9 17 !an ÜtDba^i« ab;
►9*2*1 9* c l«i Triest
9*1
g57
2 25
M
10 «*;»
2*0
7»|
Görz
Venedig
Mailand
Florenz
WIE
US fftom r,
7® l^jaa Neapel ob
852
8 *®
800
710
1025
j05
6 *°! 322
11 »; 950
255|11*5
9*5
m
8*2
6g
2*v
735
Lrenner-Ronte.
* 10* 511* 0; 7 b 0 ab Berlin
12 “Oj 1* 310*2 hflLeipzig...
— IIZ! 850;7 Dresden..
85011 «) 910 y München.
ll«i 2 58; 1*2 ab Innsbruck
3 06 71*1 556 an Bozen-GrieS. ab
443; 85*! 7 «^ Meran
400; M 744» Trient
I
6*0j
| 9 O 9! g 21
6<» n(Ü 1(|23
8»
6* 0! 225
6 3 *| 6Z!
Rovercdo>
Verona..
Mailand.
Florenz..
1*011:2 y Rom ..
5 13!
ö 05
an 12*5
8*0
6*0
721
651
500
1125
olO
*8*5
E>
q55
6 Z
Z07
1 -»
1°7
IT 3»
925
900
«05
8 *»
6*0
222
944
8 Ü
7 S 8
7-2
4.40
105
610
11*0
«55
6* 700 an Neapel....... »b! H 20
* Nord-Süd-Exvreßzug (LuxnSzu^) bis Mailand täglich
bis Ende Mm, dann täglich vis Verona. Bis Nizza (Cannes)
und zurück zweimal wöchentlich bis incl. 13. Mai.
Oüende-Wikn(Lriek-)ErpreßMg
Fs
1l>00 ab London ..an
4*Z>^
4*** UQstendc A
950 I ».
825 ;Y Wien S.-Bhn. an
9**fe
Si-auAbbazia*— ob
E-
-t
9*°jnn Triest ab
8i5j|ß'
h Direetcr Schlafivagen-Berkehr nach und von Triest.
Wien-Züd-Tirol

triebsbereiche während der Zeit vom einschließlich 1. September bis
einschließlich 3. September l. I. von dem nach §. 55, Absatz 2 des
Betriebsreglements der Eisenbahn zustehenden Reckte, Güter nach Zu-
länglichkeit der Lagerräume mit dem Vorbehalte späterer Annahme
zur Beförderung nur in einstweilige Verwahrung zu nehmen, Ge­
brauch zu machen.
ck) Diese Maßnahmen finden auf Eilgüter, lebende Thiere und
Avprovisionirungs-Artikel keine Anwendung.
Wien, im August I960.
Die General-Direction.
STUT> PrÄmiirt: Brüssel 1876, Stuttgart 188 l, Port# Alegre 188L
Bark’s China-Weine.
Analysirt im Chem. Laborator, der Kgl. württ. Central«
stelle für Gewerbe und Handel in Stuttgart.
— Von vielen Aerzten empfohlen.—
In Flaschen& ca. 100, 260 uad 700 Gramm.
’s* Dl» grossen Flaschen eignen sich wegen ihrer Billig-
keit sunt Knrgebraucb.
Bark’s Cliiai-lLilvisier,
N
a
v
9
9*
•
v
?
Mit edlen Weinen bereitete Appetit o
erregende, allgemein kräftigende, S
nervenstärkende und Blut bildende
diätetische Vräpar&te von hohem, >ö
stets gleichem and garantlrtem Ge- o
halt an den ^wirksamsten Bestand-§
theilen der Chinarinde (Chinin etc.)•
mit und ohne Zugabe von Bisen,
Man verlange ausdrücklich: Burk’s Chlia-Balvasler, 6u verkaufen. Auch wird eine
Billa, tu Tausch aenommeu. Adresse im
Ank.-Bur. d. Bl. 71847—1
HerrschastshanS mit Part
auLsicht, vorzüglich als Kupltulsanlage u.
zuist Sclbslbewohnen. Di- Anzahlung von
40.000 fl. trägt 10 dercent rein. Dom
Besitzer direct, ohne Agenten. Unter
„F. B. 85' an bas Ank..Bureau dieses
Blattes. 74485—1
Der Termin der ll 8 |ähriften
Sieucifrethett naht feinem Ende. Wüulche
mein neues, sehr grohes Pitmo.zins.
Hans in einer Wiener Haüptstratze gegen
Umbau-Object in innerer Sladr ooer
Hauplstratze der anderen Bezirke zu
taulven. Anträge unter „R o v e m d e r.
t e r m t n 691' an das Anf-Bur. dieses
BlattcS. 74694—1
Hausbesitzer re. re. erhalte»
v. I0i)0—w,000 fl. und 5 Perceut an sofort
Geld. 8 Besirk, Alserstratzc Nr. 69, Sneae
>,rechts. Hachp.. Lh. 5. von 10—5Uhr. 71587=1
MaioratSherrcnl Cavaliere!
Fideicommiß, fall» belehnt, oder Güter de.
lastet, taun ohne Rückzahlung des Suvitale«
fosortist- ausgiebige yflse g-fchaflen werden
«»Sk. hierüber „gratis" bei »lein. Wien'
H.B., Wehrgasie It. Bon 8—5 Uhr. 69687=4
v Kapitals- Verwerthn»».
Jeder Betrag kann bolllommen sicher mit
40 Percent ,ährlicher Verzinsung anqtlart
werden. Auskünfte und Referenzen uuenb.
geltlich. Anfragen unter „A u l a a e Nr 59»
an d as Ank.-B-r. h. Bl. 7 1528-.!,
Escompte von Geschäfts^
Rluieffen eigener Accepte, auch offene Buch,
ford-ruug-n. von SandelSflrmen, »airi.
kanten, Hausbesitzern, Gutsbesitzern u Ca.
»aliere» zu coulanten Bedingungen I Be,
Kärnlnerring 2, 2. Stiege, Th. 25 a,',
spr echen von 2—4 Uhr. 71066—2
Hans mit großem fremden
verkehr, im belebteren Wallfahrtsorte, bester
Posten für j des Geschäft, ist preiswürdiq
mit gümtiskn Zahlungen zu verkaufen.
Unter ^G. H. 63" an das Ank.-Bur. dieses
BiarteS. 71622—1
Tausch. Ein lastenfreies EG
haus im 14. Bezirk, 3 Stock doch. 12 Jaüre
fleuersrci. gegen ein UmdauhauS im Werthe
bis zu lOOiOOO fl. Näheres brieflich unter
„Lastenfrei" postlagernd iS. Bezirk,
Wesidahst. 71841—1
Fabriksrealität, 1 Stunde
von Budapest, an der Donau und in
der Nähe von 2 Babnstntiouen. isolirt. zu
jeder Industrie sceicniet, 24,000 Quadrat*
Hafter Grundfläche sammt Gebäuden, ist
Familicnvcrböitnisse halber billig zu ver­
kaufen oder tiefen ein ZinsbanS in Wien
zu vertauschen. Briefe unter „I n d n-
strie 440" a d. Ä.-B. d. Bl. 70588-1
Eigener Herd ist Goldes
Werth'! 44. tl. iiiiiirsm«. Älrchitekt
tu Mödling, Demelgafse 3Ä, hat
medrere elegant au-Zestatrete ^amilienLäuser
verschiedener Große zum Preise von 9500
bis 21,000 fl. Oe. *B. zu verkailfen. 70376-1
Billa mit Landwlrthschaft,
zs Joch, nächst irichgradcn bci Wien, zu
verlausen. A. Fasan in 'sircß.
baum.- 7413 9—4
18jShr. stenerfr. Bauplätze,
?echShanS, beste Lag« mit Baucrcdtt,
Pläde beim Eigenthümer. !>. Be;, Bleicher-
iiaijc 6, Äezz. 9—10 u 2-4 Uw. 7 498 -4
BillcDBauaründe in Neu­
lengbach. drachtvoll gelegen, unter sehr
günstigen Bedingungen und billigst zu oer.
kaufen. 4t. Bezirk. Sechshausersirab- 43.
, ot 1 B* atmfchetn. 69175—4
1901—1905 bei Äusser
reifende Besivuns mir exceptioneller Ein-
'.'ichtun3,Wald, Tennisvlay. Bod. Billard rc.
für I9ü0 fl. jährlich zu vermietheu oder um
38 Mille zu verkaufen. Anter„TuSc«lu m"
vostlügernd Auster. 70613—1
Kapitalist
mit 50,000 6 ut(lcu als TkeilneLmer gesucht
»»»» Axk»,,s eines ca. 70,000 Qnadr.-Meter großen Baugrundes, wo nach durch­
geführter Parcellirung sofort mit 50—100 «o Nutzen der Berkauf begonnen werben kann.
Offerten unter „Bsasrnnd 70,000“ an daS Ank.-Bureau d. Bl. 15928
reinste Waare, licht, fchneidejest» 68 kr.,
dunkel 5 St kr.. APfel-Marnielade 38 kr.,
rrela«H»««rcoiBi»ot, ffinsteS 5 '50 kr.
perl Ko. netto ab Prag rimirt llicroiiiiiii
T#n««ic, Prag- Karolineulhal.
Mindestavgabe 5 Ko. von einer Sorte.
Nichlconv. retour. Preiscourante franco.
Echte 14785
K arlsbader
Oblate«
(Specialität) erzeugt und versendet
»erl Bnyer, I. n. k. Hoflieferant,
Harlsbad. Probesendungen von
2 fl. auswärts.
Englische
Kinderwagen
elegantesten und feinsten Genres!
Neueste Küster l Vorzügllche QualitKt*
L. Baumann, Wien, VI., Melasse 6,
niastxtrte Kataloge franoo. 1473
Die einzige Niederlage der Firma
MI ERHST
IHflhE is Pari« für hygienische Artikel befindet sich in
Wien, I.. Kärntnerstrasse 45.
Elektrische Centralen
in Stödten und Ortschaften baut
und financirt, resp. betreibt ff*
eigene Rechnung Special-Ges.; Cm*
cessionen zu erwerben gesucht. Zu
Weisungen werden entsprechend ho^
norirt. Offerten.unter „(ialrano"
an das Ank.-Bur. d. Bl. eib. isois
Nervenschwäche
heilt Otts Grmid 30jähr. praktischer
Erfahrung 15915
«in Specialarzt für Nervenkranke.
Wien, IX., Sobwanspanlex»
■traase SO (11—12).
EichkttMlih.
Ein größerer Posten Prima zäheS Sichen»
fatzhokz in verschiedenen Größen «. Stärken
wird za kaufe» gesucht.
Offerte» »nie: .B. ISO* üb Bndolf
— oben. 15914
StO*ae, Mflnvl
I t l© itelrall 1 15722
rasch und b gerat »ermittelt die Adipinistra»
ttmliccAllaeitteia(ai Bnudaehan,
Hadapest, vir., •Jinfcuadite 47.
(Prima-Neferenzen.) 3000 Ilerrenrau.
träfe und 4000 DamcnaiiträK«
mit Vermögen voll 2000 fl. bis -4i11 f o.
xicn vorgemerkt. Prebennmmer (8 Seiten
Grotzfarmät) Heiratsvorschläge nebst Infor»
station gegenÄetonrvvrla. DrSer.Bcrfaudt.
Tuchfabrikant mit renom
mirtcm Siamen sucht zur
Vergrössernng seines Be­
triebes passenden
Compagnon.
Offerten unter „A. G. 190“
an das Zeitnngs- «ad Jnse-
rateuburrau, Brünn» Fer
dinandsgasfe 28. i58S3
Tiplomirter
Maschinen-Zugeniear
sucht Fnfaugsstessuug
in einer größeren Maschinenfabrik in Wien.
Offerte« erdeten unter „Polyteahalk fl7“
an da« »nk.-Bur. d. «l. 15926
JP»ViS. *WS
Chäteau d’Auttuil 16. Melle*. Boure.
Pensionat mit höh. Töchterschule.— AirSd.
in Dissettschaste». Sprachen, Mufil!c. —Gr.
Garten. Prasp. durch die Vorsteherin. I. Aug.
tt. Sept. finden einzelne Damen Anfnahme.
Dampfbranerei
mit ca^ 13,000 @111. ffahceSerzengung
und Oelonamie, in gutem Absatzgeb>ete von
Obcrösterreich, ist preiSwürdig zu ver­
lausen. Nur Setbstkäuseru ertheilt AnS»
lunst da« conc Realitäten-VerkehrSbureau
»an S.stav Hemel, WirthschastSrath
in 8inj. lb913
N»rkLglich gelegene«
nn
nahe Ct. Polten, 5 Minuten Bahn­
station, 54 Joch ausgezeichnete Gründe,
etwa« Wald. Herrenhaus solid, sehr
hübsch mit Garten, traverfeugewöldte
Stallttuge», Wasserieitungic.. gnterMtlch-
nbfatz locv Stall, incmfive Fundn» um
83,000 st. zu verkaufen. Dr. R. v.
Hohenbium, Löten» I., Loihrin,
gerstmste 18. 15910
Sehr schönes Familienhans
(Hacking), moderne ÄuSstaturng, im
engl. Styl erbaut, fchoue, geräumige Wohn-
rä*rme. reich!. Zubehör, grosser, alter
(jttartctt, Gag* uvtb Zochquellcuwastcr-
leitung rc., Koflenvrcis 45 Mille, Übersied-
lungshalder um fix 33 Mille ;u ver­
kaufen. Ernsten Fteftectanten. die Derartiges
zu erwerben suchen, bietet sich (Aelegenbeir.
ein lehr schönes und gediegenes Qbi.'ct
preiswerth zu erstehen; man verwohn! circa
«000 fl. und hat die Annehmltchkeit.
Sommer und Winter die freie, gesunde
Landlnfl einznathmen und doch nnr 83 Mi­
nuten von dcr Stadt entfernt *u sein. Der
Bevollmächtigte A. Löir, 0 4 Nutz-
dorferstrahe Nr. 25, ertheilt bereits
willigst vnd spesenfrei sehe ttKitetc Aus­
kunft. Sprechstunde v. 1—3 Uhr. 71f7^4—1
Billa, Währing, Cottage
Döbling, zu kanfiu gesucht. Gebe mein
schöne«, voll vermieiüNeS, »och ßeuersceieS
t an« im S. Dez.. BerkebrS-Haupistraße, in
ahlnnq. s. Low, s4, Ntttzdorfeistratze75.
Sprechstunde v. 1—3 Uhr. 7*685—1
Verkaufe jedes Hans, jede
Billa, wenn Preiswerth und in guter Lage,
nur aus streng reellep Basis ohne Vorans-
lagcn. Häuser und Blllen werde» zum Ber-
kanf in Vormerkung genommen «nd solide
Tauschgeschäite, anch gegen Häusern. Güter
nach oilSwörts durchgesübrt. S. 1.8w,
concefs. Buren». 9/4, Rnstdorfer-
strcktze Nr. 3S. Sprechstunde von
i—3 Uhr. 7*686-1
Hypotheken, Held. Kredit.
Darlehen auf Häuser bei
Paul H. Plöch. 7. Bez., PioriohUser-
strotze 70 (Ecke Neudangasse), Telephon
Nr. 3W9. 66834-2
, der Jnsolve«»rrkl 8 rnna
gletche jeden Kaufmann ohne Veröffent.
lrchung seines Namens aus. Ordm-
drohenve Klagen und Feiibietunaen. Be.
schaffe «nsgletchSciedtte. Unter Chiffre
-D,i s c r e t e H t l, e 40" Ml das Anfik
Lur. d. Vt» 71874—-
Zu miethen gesucht.
Penstotrr«, Wahnunse»,
Weschäftsloral« :r.
Möbllrte Garyonwohuuna.
feparirlcr Eingang, mit Preisangabe g".
Ine!>t. Zuichr. unter „z. G. 19" an da»
A»k.-Dur. d. Blatte-. 71733—3
Mezzanin, innere Stadt, wird
ein tteiues Bureau gesucht oder Mübeujjtzun,
eine» bereits bestehenden sammt Telephon :c
Offerten unter „Mezzanin 160" an da»
Ank.-Bur. b Blatte«. 7*073—3
Zu miethe« aesncht schöne
Mhnung, nicht zu weit von der Radcstlv.
Kaserne, b-steh-ird aus 4 .zimmern »der
3 Zimmern und Cabinet, sammt Zugehor.
Zuschriften erdeten an R. v. B., 1. Bez.
Krugerstratze 13. 71792—3
Gesucht Wohnung, möblirh
3 bi« 4 Zimmer summt «chenbenütznng,
Nähe allgemeinen Kronleuhauies. Unter
„St. S. 83" nu das Anknudig.-Bnreau d.
Blattes. 7*683-3
ZU vermietheu.
Penkionen, Wohnungen,
Geschirftsiocale re.
Miethwagen-Uulernehmnng,
Franz Serdl. eleganteste Gespanne
jeder Art für Tages», Monats- und
sonstige Fuhren det coulanteften Preisen.
17. Bezirk. Tanbergasse Nr. 48. Tele.
Phon 42813. 69822—4
Nnnumerirter Fiaker sucht
Fuhr für ganze und Halde Tage. Me,
gantes Zeug, dinige Preise. HZ. tz.,
13. Bez., l-atnzcistrafte 54. 71831—4
Pension Centrale, I. Boi.,
KUmtnerstrasse 10. (Entreo
Passate.) Family-home; com-
fortahlc boardlng-housc. Bath.
Electric. Telöphon >'r. 7819.
Lift. 71678—4
Feinste Pension, Graben 12,
Thür 42; auch einzelne Zimmer (List). 69893=4
Pension Äionvelle, 1. B.,
Körntuerstratze *20, Enttee SLwanqasie 1,
ele^ontc Zimmer, vorzügliche Küche.' elektr.
Licht, Bad. List, Zimmer auch ohne Peusion.
Mäßige Preise. 71739—1
Elegante Pension. Villa mit
Garten. Wätzringer Cot age. Heisingerg r8.
Auch für den tnrzeften Zeitta-m gau;e
Wohumn;en, auch einzelne Zimmer mit
bester Berpsieznng. 71022—4
Pension Powoine, nächst
Botiviirche, einzelne oder meyrere Zimmer
mit beftGr Verpflegung. Mäßige Preise.
9. B., Maximilianplotz 14, 1. St. 71050—4
Paris— „Pension Mo-
«lern«", nahe der Ausstellung,
Ville Hörran SS, nie de la
Pompe 85. Tclegr. Adresse:
Valborg— Paris. Schönste
Zimmer anch ohne Pension.
Näheres: Pension $zam-
wiild, 9. Bezirk, Hörlgaffe
Rr. 4. 6 lii 9—4
Privat feiner Mittagstisch»
Sappe. Braten, Beilage, Mehlspeise !,0 kr.
1. Bez., Weiyburggafse 12, Th. 10. 71807-4
Für Fremde elegante reine
siumier, eventuell Pension. 8. Bezirk,
nngegassc 42, 2. Stock, Thür 9. Fnns Geh-
minuteu vom Ring. 74134—4
Darlehen auf Lose und
Wcrthpapierc di» zum »ollen Enrs-
werlh! conlantest. Wechselstube Ott»
Spttn, Wie», 1. Bezirk, Schotten!
ring 30.
66884-2
Sofort Geld für HauSbc-
sitzer. Fabrikanten und Kanslente, Hypo
thekari^arlehen auf Realitäten aller Art
Belehnung und Lkapitalisirung von auch be­
schränkten Legaten u. Erbschaften. (Dien
llndProvinz.sA ll ge meines Berke k>rS-
durea«. Wien, ü. Dezirk. UniverfitatSo
ftra ße 4. Ü7L27-8
Geld höchst diSrret für Haus-
und Fudriksdesitzer, Erbschaften (auch ohne
Vormerkung). Franz Fbrftl, I. Bezirk,
Bellariastraße 4, Thür 8. 71767—2
3 Percent Baucredit für die
Banzeit, 3‘>, biS 4 1 ., Perceut Hans-
sätze, gebührenfreie Couvertirnng.
1.000.000 ftrpiten zweite HauSfStze
in Theikbeträgen ohne Borspesen, von der
Etatth. aulor. Real.-Hypothelor-Lureau
Rudolph O. Weil. I. Bezirk, Rothen-
tdurmstratze 29. Telephon 3038 68304=2
Gesucht O-.-W. »9,000 fl.
als 4 Satz aus Landgut ohne Varspejen
>en hohe Provision. Anträge unter „E. M.
■. 93" an da» Ank.-Bur. d. Bl. 7!803-2
Credit auf offene Buch­
forderungen bi» 8000 ff. Oe. W. sucht feine
protocollirte Firma. Anträge »nter „Reell
Nr. 1900" hauptpostlag-.rnd Wien gegen
ffnferatenschein. 71736—2
Gebe Geld z« 8 Percent, in
Raten--rückzahlbar, bei Lebensversicherung.
A.H., Nustorferfiratze 4. Th. 40. 67* 0-2
2 Studenten erhalten ganze
Penswu vei vstttug. ist. tzauulle, Klavier,
denüyung. 1. Bez., nächjl Oper. Antrüge
unter ^Vertrauen 67" an das Ank.«
Bureau dieses Blattes. 7I4b3—4
Pension finden Mittelschüler
bei einem Professor in Znaim. Gute Beauf­
sichtigung. gesunde Wohnung mit großem
schönen Garte«. Referenzen aus besten Wiener
Kamiliea. Anfragen unter ,,M. 8. 365" an
das Ä nk.-Bu r. d. Bl. 7(880-4
Mitteischullchrcr übernimmt
Pensionäre. Gewisienhaste Lnfiicht, Nach­
hilft in alle» Lehrgegeusiändeu Unter
„A. H. 438" an da« «nküuo.-Bnrea» d.
Blattes 71666-4
Familicnpensionatfür Töchter
auo gutem Hanse. BoLsiändige Ausbildung
in «Llavier u. Gesang; franz. n. englische
Converfation. 7. Bez., Breiregafle ^!c. 13,
3. Stock. 71744—4
2 Studenten, welche auf der
Wieden eine Mfttelzchule besuchen, wer,
den in Kost und Pflege genommen. Adr.
im Ank.-Bur. d. Bl. 7175 3-4
Za feinem, kiuderl. israel.
Ehepaar wird ein junges Mädchen aufl.
gutem Haufe, welches höl)ere Lehranstalt
oder iLonfervatorium besucht, tn vollstän­
dige Pensum genommen. ÄLäheres von 13
vrs 2 ut)t oet S. LS., 6. Bez., Somg»-
kloftergasst 1. Mezz. LH.21, nächste Whe
der Rlngstratze. 71677—4
Salon, Schlafzimmer, von
der Stiege feparirt, geräumig, luftig. I.. C.»
Weihburggaffe 12, Thür 10. 71806—4
Ber feiner Familie, Schotten-
riug 28. find 2 sehr elegant niödl. Wvhu-
räum« (Schlafzimmer. Salon) mit separirtc«
Eingang gleich zu vcrmiethe». Nus Wuusch
Pecksiau und Badebeuützimg. 71804—t


[ 2023-06-29 10:40:30.068 - 19000829 - Seite 17 ]
Beste 17
M 1SVS7' TTtaL Mittorm*
Die ,lR««Ki «njrigot* fbmten mtt mb »hm «breffe erschsk«,
M>b wirb »-«»«ft über afle An,elfte». «kt AnSnahme der
chiffrietra, von uns t» «nfntn Buna« für meine Anzeign,,
I., Schulersträße 15, nuentgewich mündlich ober brieflich ertheilt
W4*tie i*Vfeler' 3S. LllMlst ISOS
------?
Anzeigen.
i ii, i 1■
Ehiffredriefe werbe» überno««e» mb »ur gege» veew^fm»
beb Jnferaie-fcheineb --«gefelgt, rerommaiidie« «hiffrrbrief,
»«ßckgewleleb. Auskünfte «erbe» b»» 8 Uhr Krüh dil I Ufte
»bend« ertheil», gnfernf» ,»f Wu»Ich -erfaßt.
In vermietkjen-
Pen Konen, Mohnnnge«,
itzeschäftölorale re.
Graben 12, Th. 13, Gasten-
rnlon uns Tchtafzimmrr, elegant modlirt,
xift, 70961—4
9. Liechtensteinstratze 92,
» Zimmer, Bor,,. Küche: Zimmer, Cab,,
Küche; große lichte WerkstStte oder Ma>
flazln, HauSeinsahrt, wer November ober
frülzer,^ 70801—4
Nächst det Mciriahilferstrahe
große lichte Fabriköloralitäten
mit Dampfkraft u. Beheizung
sofort zu vermiethen. Ansk.
6. ®cä., Webgässe 89. 71225-4
Wohnung 2. Stock (Auszug
int Hause), bestehend aus 4 Zimmern,
Badezimmer und- sonmgen reichlichen
Revenräumen, per Rovenwer zu ver-
mieihen. Auskunft beim Portier, 9. B..
Ltechtenstetnsttaste 32/34. 71509—4
Stall für I« Pferde sofort
jn vermleihen. 3. Bez, Barmherziqcnqciffe
Nr. 83.-' 69777-t-l
" Nächst Schwarzenbergpiatz,
lioblfä Abstcigquartiei, Salon. SKlaf-
riovucr, separiricr Eingang, elektr. Licht,
Leldplioa sofort monatlich zu vermleihen.
Adr. i. Ank.. Bur. d. BI. 71302—4
Schöne Wohnung, 3 Zimmer,
Dorz., Cabinet, Dienerz.. Küche rc.. sofort
oder per November zu vermiethen. 9. Be».,
Sechsschimmelgaffe 16. 69778-4
Keimts-Untrage.
HeltäkSantrag! Edelmann,
Besitzer einer renfabeln Oekoktomie in
Sachsen. VÄ Jahre oU, Witwer. kind-rloS,
iucht Behufs Wiederveredelrchung die Be-
kanntfch/'tt eruer sympathischen Dame »m
Vassrndcn Alter mit eiael^rn Bermöqen.
§rdl. Anträge unter „hascht na
übernnümt daS-Ank.-Bur. d. Bl. 71739
Zwei Zimmer mit separirtem
Eiiigang bei dlstinguirter Familie, eventuell
mtt Pension ;n verinietben. 2. Bez., Tabor-
straste 26, 2., Stock. Thür 8; 71809-4
Alsergrund, Währinger-
straße 63. Mezzanin, 2 Gasßenzimmer,
Cadicket und Zugeyor, Alles licht, No.
Vember-Termi». vi?4tr-4
Schön möb l. sep. Gassen-
ziWsncr für 1 odcr 2 Per^nen sofort oder
?. Sept. zu vermiethen. Auch für Fremde.
6* iy, Mariahilferstr.M, Th. 24. 71597—4
Favoriten» Ban der Null-
gasse 56, elegante Wohnung mit Central-
deiruug, 3 ZuNmer. Vorzimmer, Küche »rnd
Zuvehvr, Zins 400 fl., per November­
termin. 70539—4
Solides Friitzlei», stattliche
Erscheinung, 61 Jahre alt. katholisch, mit
1400 Kronen,-sucht bebutS Ehe die Bekannt­
schaft eines soliden Geschäftsmannes oder
sicher angestellten Herrn. Selbe ist sehr
tüchtig- im Häuslichen sowie »m Goschiffte.
Anträge «nttr B. 4L" an daS Aukünd-
DllteaudteirS. Blattes. 71743
Nächst der Oper, Theater
a» der Ä-ien, 2 Minuten vom Ring, 2
sitmmer, 1 Eablnet, elegant möbl., so.
fort zu vermiethen. ,Zn sehen von 10 dis
4 Uhr. «. Bez., Panigigasse n, Mezz..
Thür 4. 71831-4
Krenndliche, billige Woh­
nungen, Favoriten, Qnelleng. 112. 38182-1
Ist. Bezirk, Hofzeile 1«,
3 Zimmer.. 1 Cabinet, Badez., Borzim..
Küche, 675 fl.; 2 Zimmer. Äorz., Küche,
360 fl., elektrtjch. Gas. schöner Garten,
sofort oder November. 7064-9—4
Comf. Absteige-Logis, voll-
KLadia sep., sehr rein, aller Berlehr,
monatlich M »crMlllhen. Wieste tm Ank.-
B-ir. d. BI. 71715—4
B,n Sermöflrnd, iNteNistent,
29 flalfre all. ^ch will eine solche schölte
reiche °Daino heirairii, die sich onS weichern
eöirnnde immer, zu veredelichen wünscht.
DiScreiion. Anonyme» nnderücksichiiql. Briefe
erbeten »nier „C n r i o «" an da» Ank.-Bur.
d. 'Mailest 71779
Winterausenthakt. Billa
2 St. von Wien, in sonnigster, geschützter
Lage— Front nach Süden— ist fürs
Jahr zn vermtethen. 14 große Wohnzimmer
n. Labinette, Nebenräume, Wifferleilttuq,
Centralbeizunq, Park. eventuell PferdeftaU
und Remife. Adresse: GotSinvabunq
Mariensee, Post Aspang. N.-Oe. 70364—4
Als Garyonwohnnng.Kanzlei
ober Bureau großes aad lieineecs Cadinet,
unmödittt. Mit Trlephondenlltzong-, billig
tu vermiethen. 1, Bez., Wippltngeisirafic 18.
1. Stock, Thür 5. 71823 —4
Tabaktrafik- Dersehlcifierin,
katb.» besonder» tüchtig im Geschäfte,
2t Jadre att brünett, von hübschem Aeußern,
mit schöner Ausstattung, sucht sich mit sicher
anaefteUrem Beamten zu verheirate«, welcher
in cher Lage ist. eine gntgehende Trafik zu
pachten.'Freuudl. Anträge unter „Treffer
Nr. 268" postlagernd 2. »et., Stepban'e-
strake. 718t)2
Rathhansviettel» schönste.
qesündefts vage Wiens, große, elegant mSV-
nrtr Wohnung, mtt allem Comfort der
Neuzeit ausgestattet, nebst vollkommen einge­
richteter Küche, Service, Wüsche, zu ver­
miethen. 1. B., Stadiongaffe 5. 71838—4
Ha»S zu vermiethen oder
anch zu verknvfen für Pensionisten in dem
Markte H-dreS (Nied.-Oist.), Bahn-, Post-,
Telenrapden-Sialean, mit Ziegeln gedeckt,
besteht an» 3 graften Zimmern, 8 stächen.
Speise, Schupfen, Sanckkeller, Garte» mit
fchünftsr AnSstchi, Alles neu renovirt. PieiS
4M ft, Mieihzin« jährlich IS» st, Niitcre«
beim Eigenthümer. 8. Bezirk, Lederer-
gaste r 3, Thür 11. 71808-4
1. Bez., Schulerstrahe 14,
eleganteste Wohnungen Po» 4 Zimmer»
auswLits. Borz., Küche, Li-nerz., Lade,.,
I ClofttS. List, per fofoid oder später zu
berMiethrn. 68349—4
J»«l»e BeamtenSwitwe»
26 Javre alt. ksih., mit flcinem vermögen,
inchi sich wieder mit einen Uranien mit
gesicherter Sxiiie", zu verdeiro. eil Briefe
unter „Fanny H, 44" an das Ank.-Bur,
d. Blattes. 7177 z
1. Bez., Kärntnerstraste k st,
chg. Gassenwohnung, z. Swck, 3 Ztm.
«er, 1 Cadinet, Badezimmer und sonstige
Mbenränmlichkeiten, Auszng elektrisches
Licht, per August, eventuell November zu
bermieihen. 70506—4
Praktische Hebamme empfiehlt
stch Mietet; mnniges Honorar, 8. Bezirl,
Landongasse 35, Thür 6.. 7039^—1
Praktische Hebamme empf.
sich vertrauensvoll. strengste Di'cretion.
7. Bez., Burggaffe 50,1. Et.. Th. S. 71540-4
Offene Stellen.
Männliche:
Bacante Posten aller kauf-
männifchen Branchen »mb Kategorie» für
mäunllche Bewerber sind stets in Dok»
inertung beider Stellenr>ermlitlungs»Adthei-
lung des Wiener Kaufmii,»irischen Vrr-
eji'eA, I. Bez.. JohanneSggffe4. Bisher über
10.000 Bewerber placier. OÖJrö— 5
Z» vermiethen schöne Woh­
nung, 3 Zimmer, Sabine! und Neben»
rlluMlichleUen !m 4. Stock, Neulhorgaste 7,
fshiet oder per November. Auskunft beim
Pottier. 71538-4
Hebamme mit 25jähriger
Praxi» empfiehlt stch den oarnehmften Damen
unter strengster DiScreiion M. Nag h,
4. Bez., Mittecsteig 2», Me„. 16. 718z«i-4
Wohnungen, 2 Zimmer,
1 4tav., Bavez., Borz» Küche, elegante
Ausstattung und Luster z ebenso 2 Ztm-
mer, Borz., Küche, an der Hauptallee des
Praters, tn gesund. Lage, billig zu ver.
mtrthea. t. Bez., Schüttetsti. 77. 71692.4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter stientzster Discre.
twn. Mäßige Preise. M i l d n e r.
3. Bez.', Mariahllfeisiraste 65. Eingang
Nelkengaste 8, l. Stock. Thür 6. 79231---4
Distinanirte» Damen, weiche
Hebammenhilfe benöthtaeu, dtseretc Dttf«
nakime; geht auch auswärts. M- G o g o,
d i t j ch. 1. Bez., FLrbergaffe Rr. 8,
3. Erock. 674^1—4
Erster Buchhalter lJsrael.),
TextUvranche, fiotler Arvetter, gesucht.
DeiaiUirie Offerten unter Chiffid „3 6 0 0
Ehestens iMu^ipostlagemo. 71372—i»
Buchhalter a«S der Band-
>md Äur^warrenvranche. der böhmischen
Sprache in Wor-t »md Schrift mächtige mit
ii. 2000 ^Zahreshonorar, wird sofort
ceptirt. Offerten unter .P. 92 au das
Ank.-Bur. 0. Bl. 11676—5
Schöne billige Gaffenwoh-
»»mgen sofort zu vermiethen: 2 Zimmer,
Sabiaei, Borz., Küche, Mezz., v. Bez.
Sechofchimmclaaiie 14; 2 Zimmer,
Bor,,. Küche, I St„ fepar. üS st.,
Traiinfeisqaise 7 «nd 3. Bez.,
KLalle»st:ir>siratze 60 n. 63 (Rauscher-
straße 2), nahe Aagarten; 2 Zimmer, Borz.,
Küche fl. 18— 20, u. 1 Zimmer, Cadinet u.
Küche, u. 1 Zimmer, Küche, 3. Bezirk,
Klefterueuviirgerftratze «8. 7l83u— 4
Distingnkrte Dame» von
hier »uib. auswärts, welche, btc Hilfe einer
streng diScreten. an der Wiener nnlverftläk
diplomirten Hebamme benöthigen, mögen sich
vertrauensvoll wenden- on Fran Pb. I.,
9. Bez.. Alserstrahe 46, 1. Etock, Thür 7,
Eingang Hebragaffe 1. 71620—4
Zum Antritt per I. October
d. I» eventuell per sofort wird
ein erfahrener, gebildeter nnd
tüchtiger Correspondeut ge­
sucht. Derselbe inutz Lprach-
keuntnisse besitzen, Stenograph
sowie Maschinenschreibrr und
nicht unter 25 Jahre alt sein.
Jenen» denen an einer dauern­
den und angenehmen Stellung
gelegen ist, wollen ihre Offerten
Nebst Zeugnißabschrifteu und
GehaltSanfprüchen richten an
die Gollescliaucr Port*
land-Cementfabrik, Gol-
leschau, Oest.-Lchlesien. 71710-5
4. Bezirk, Herrschasts-
vohnung mit List, großes Vorzimmer,
4 Zimmer. Salon, Bad«,, Dienerz., Garde­
robe, Speisekammer, eleg. anSgrflatiei, per
November zu vermiethen. 4. Bez., Guhban».
strafte 15. 39782—4
Damen, welche Hebammen-
hilsr benülhigen, enipfiehli flcki pratiifche
Hebamme, Lera, 1. Bez., Flcischmarti 8.
2. Stiege, 2. Stock. 71829—4
Dame« vo« Distinetion,
welche den Beistand einer langjäkr. allein-
stehendcn, an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Universität geprüften
und diplomirten praktischen streng diScreten
Geburtshelferin bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll an Madame 3, 1-., Wien,
S. Bez., Novaragaffe 51, Hochptr..
Thür 5. nahe Norddahn. 71654—4
2 hochelegante Wohnungen
Sit je 4 Zimmer, reichen, lichten Neden^-
räumen. GaS- und elektrischem Licht, Tele­
phon, Aufzug, per sofort oder Rovember-
ttrmin..- 4. B., Margarethenstr. 32. 71LS6—4
4. Bezirk, Bietorgafse Nr. 1,
8 Zimmer, 1 Cab.. Küche «ad Borzimmer
von der Partei sofort zu vermiethen. 71483-1
6. Bez., Mariahilfcrstr. 80
v. 8V s, sehr schöne, elegante Wohnungen
mit 3 und 4 Zimmern, Bad u. lichten Ne-
benränmea, Lelepbon, Aufzug, per sofort
oder Novemberlermin, 71753—4
Geschäftslocale.
Atelier» Nordlicht, Gas, Per-
soueuaufzug,600A. IahreSsinS, sofort. Ü.B.,
Porzellang. 8. nächst Scholteming. 71055*4
Leistungssähigc Weingrost-
Handlung sucht tüchtigen Reisenden, der d»e
Älpeuländer mit nachweiSvarem Erfolge be­
reiste. gegen Gehalt nnd Diäten zu acceptiren
Detaillirte Off. mit Angabe der Aniprüche
unter „Tüchtig 629" an daS Ank.-Bur
d. Blattes. 716^9-5
Wohnungen nahe der Oper,
Mit Aufzug, Gas, ElcM. per November,
1 Salon, 4 Zimmer, 1 Cavinet, Bad ic.,
tm 2. Swck; 3 Zimmer rc. im 4. Swck.
.6. Bez., Gumpeiidorfersirahe 22. 66113,4
Schöne Ateliers mit Ober-
nnd SeilenUchle per Nooemderiermin.
4. Bez, Margareihenftrafte 32. 71257-4
6. Bez., Kirchenplatz, Gnm-
piyborsersir^ R, eleizaai ausgestattete Woh-
nnnaeiv alle mit Bad. Diener,immer >c.
in diversen Stockwerke». Per sofort oder
November, 2 Zimmer, Cab. 525 fl., 3 Zim.»
Cabinei von 730 fl., 4 Zimmrr von
725 ff. an.. 71679—4
8. Boz., Lercheufelderstratze
Nr. 124—128, St. Grorgshof, 3 Zim,
wer, 1 Cadinet, Borzimmer, Küche,
Bade, und Dienerz.: 3 Zimmer, Bor,
»immer, Küche; 3 Zimmer, 1 Cadinet,
«orzlmmer, Küche; 2 Zimm»r, Borzim.
mer,, Küche; 1 Zimmer, 2 Cabineti«,
Borzimmer, Küche; 1 Zimmer, 1 Cabinei,
Worzimmer, Küche, mit allem Comfort
Misaesiattet. per sofort zu vermiethen.
«ustunft daselvst. 71768—4
Maler-Atelier sofort zu ver-
miethen. Aufzng. ikfl Hause. V. Bezirk,
Liechtenftelnstrntze 3Ä 31. 71501—4
Losratengeschäft. Eine her-
vorragende k. pitulSkräftige Firma sucht einen
BeamtLN, welcher in der Dlanipulatio» dcS
LoSratengeschäftcS bewandert ist. Nur solche
Bewerber sinven Berücksichtigung, die in der
letzteren Zeit diesbezüglich thätig waren.
Anträge mrter „B. L. b9" an daS Anküntz.»
Burean b. Bl.' 71560-k
Prachtvolle Ateliers mit
Oder» und Seilenlichte, für Maler, Bild­
hauer und andere kuttstaewerbliche Zwrcke.
6. B., Mariühllserstraße 89 u. 89». 71254-4
1. Bez., Schulerstraße 14,
grüße« und kleinere »jsfchäslSkocale, für
jedes Unternehmen geeignet. Souterrain,
trocken, Mezzanin, 29 Zenstei Gcstenftt.,
per sofort oder später. 38348—4
Agent in DögraS, eingeführt,
findet Anstellung. Ldlcrgaff: 16. Thür 14,
von Iß—2 Uhr.' 71717—5
Weinagent gesucht zum AuS-
vrrtauf einer Weingroghairdlung. Bor.
zügiickie Weine, Pest. Offerten unter
,H. St. 30,000' an das Ant.-Bzueau >d.
Blattes. 7167,-ö
GeschäftSloeal sofort zu
vermiethen. 4. B., ÄußhauSstr. 15 69781-4
Große Parterre-Geschäfts-
locaie für Kaffee-, Gasthaus- »der größere
Niederlagen vorzüglich geeignet, per so­
fort oder Novemveetermtn, 4. Bez., Mar-
garethenstraße 52. 71255—4
Lohnende« Nebenverdienst
finden iv.telliaente Herren, welche sich »um
Acyutrtrcn elgnen. IS. Be»., Sempersir.
Nr. 13, 2. Et.. 71762— 5
8. Bezirk, Lerchengasse 15,
2 Zimtuer, Borz.. Küche; Zimmer, Cab..
Küche; (saffcnlocale mit Wohnung, per
fofoit, eventuell per November. 70903—4
Geschäftslorale, Souterrain,
Parterre, für Restauration, Bäckerei ic.,
Ntezzaiiinlocale, für Bureau geeianei, sowie
Wodnnvgea.Imit allem Comsari eingerichtet,
Gat> n. elettr. richt, elettr kist, find sofort
zu vermiethen. 1. Bez., Domiuicaverbastei
Nr. t7. 71645—1
Comptoirist. Junger Mann,
Christs tüchtig, verläbllch und fleißig, mit
dem salda. Conto der doppelten Buckiyal.
tunq vertraut, wird sofort acccptirt. Au.
saugSaehalt 1200 St. Offerten unter Chiffre
^Actien.Sefeltschast 703"^ an
das «nt-.Bnr. D. Bl. 71703—5
Schöne Wohnung, 3 Zimm.,
Cabinei, Dienen., Badez.. Borz., Küche,
zu rermi.-lhen. fl. Eez., Kiorianigasie 50,
Haltestelle.der elettr. Siratzenbahn. 89780 4
Im neuen Hause Nr. 1,
Ecke vcr Iasephstadrer» u. AnerSpergstratze
noch zn.vetmttlh.m: 4. Stock Wohnung.
Speisrfalon und 4 Zimmer, Alles auf die
Straße, lichte Mbeuräume, Bad. Lift,
8 groLe, 1 kleiner Balcon. Weite Aussicht
über Stadt und Gebirge. Ebenso auch ein
großes geräumiges Gewölbe, LOeffnungen.
80 Meier langes lichtes Souterrain.
Auskunft beim 'HauSbesyrger Auersperg«
firGße 19. 6^557-4
Gcschästslocal mit anschlichen-
dem «rosten Zimmer preiswerth zu
vermiethen per wfort od« November,
Nähere» beim HouSdeforg« 8. Bezirl,
riechlenfteinswaße 33, 71357—4
Comvtolrist, junaer, Christ,
geübter Tienoaraph, mit schöner, flinker
Handschrift, sofort accepttrt. Unter Chiffre
.C i s e n b r a» ch e 11' an das An!..
Bur. d. BI. 71711—5
6. Bez., Mariahilferstr. 8S
n, 89 a, große, sehr schöne Hochparterre,
locaiitälen, geg. Mariahilferstr. 550 Qn.-M.
Beleqraum ». schöne lichte Sontcrrainma-
gazine, 300 O».-M. BelrgraUm, per sofort
oder Nooembertermin. 71258—4
Geschäftslocal fofort zu
vermiethen. 3. Bezirk. Hauptstraße Nr. 41
und 43. 69778-4
Ei» tüchtiger, junger Comp­
toirist, welcher die ftanzösifche u. deutsche
Sprache in Wort uud Schrift voüsiäudig
beherrschi, nur mit schöner Handschrist,
wird per sofort für ein Exporthaus gr.
sucht. Seldstaeschrtevene Offerten 1» beiden
Sprachen, mit Ächaltsansprüchen u. Rese.
reuzen unter „Corresnondance
franfaise 682" an 'das Ank.-Bur.
d. Blattes. 71682— 5
Schöne Wohnung, 2 Zim-
mer, Cadinet. Vorzimmer, Küche, Glas­
veranda, per iNovember zu vermiethen.
6. Bez., Glasergafse 19. 69733—4
SchöneWohnung.» Zimmer,
Bor;. Küche, zu vermiethen. 9. Bezirk,
Hahngasfe 30. 69784—4
s. Bezirk, Bleickergasie 6,
Gaffealocale. groß, mit Comptoir. 7 Ocff-
nurigen, per dlovembec. 7V9o2—4
Junger Comptoirist, ver-
Fccter Stenograph mit schöner Hand,
fchrift, gesucht, »onatsaeyatt 80 Kronen.
Zufchrttten unter „(ä. ®. 665" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 71665— ->
Wohnung 1. Stock, bestehend
«ms 4 Zimmern, Badezimmer und svn-
sttgen reiaiiichen Müenraumen, per ü!o-
demder zu vermiethen. Austunst beim
Portier, s. Bezirl, LichteiiMcksiiaste
Rc. 32.31. 71499— -4
Ecklocal Hohe Warte und
Darawitzkagaffe M, 1 sofort zu ver­
miethen. 69785—4
Junger Comptoirist mit
sehr hüdstaer Schrift, perfecier Steno­
graph, per, spsoit, llklittht. Beste Zeis",
niffe unerläßlich. Albert Soul,
9. Wez., Hayngafse l.■- blTM—5
Größere Wohnung, 3. Stock,
Persouenaufzug. clettrischeS Licht, Bade-
ömmcr, reichliches Zuaebüc, per November,
» Brz., Poezellangasja 8. 71V54—4
Eonterrainloeal, hoch gelegen,
14 Ocffn., hell, troSeü, sofort »ü vermiekben.
8. Bc»., jlormiiigaft, ft» WMiIJ
der elettr. Straßenbahn «779—1,
^ Für Correfpondcnz in eine«»
Wiener Comptoir wird ein immer CoMP.
wirrst, eventuell ein Fräulein aefucht.
Prattifche Kenntnisse der laufmänNifchen
Correfvondenz fnur Deutsch) und Behcrr.
fchung der Steuograpyte werden gefordert.
Offerten mit Angabe der bisherigen
iiickiigkett unter .«sofort 5 Cr postl.
Säten. 71659—5
Absolvlrte Gewerbeschüler
werden von einer hiesigen größeren Maschinen­
fabrik aufgenommen and dauernd befchäfiigi
Anträge Mil Zengnistabschriste» »Itter
„V. S. Hb«“ NN Hansen fiel»&
Wogler, Wien. 1 1 71763—5
Junger Commis aus der
Gntanterlr- oder Rttvnbetgerdranch^,
Christ, mtt guter Empfekilung. wird für
dail.lnd als Magazineur aufgenommen
bei ^»chlet, 7. Vez., Mariahilferftraße
Nr. 74b. 7181U—5
Comptoir- Praktikant mit
hübscher (Schrift wird mit Anfangsgebalt
ttl einem größeren Bureau sofort accsp
tirt. Offerten unter »F l e 1 k t g vt" a
das S'.nk.-Bur. d. Äl. 71764^5
Comvtoir-Praktikaut. Cchrist,
mit nöthiger HandelSschiil-Vorbitd'.nm.
aufgenommen. Unter Effifire i a h
Ersen 712' an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 71712—5
Praktikant mit schöuerSchrist
b.ü kleinem «Seha.rt für Engrosgefchäit se-
silcht. Uu^er „S. «4ß M nh das r'lnkünd-
Bureau dieses Blattes. 7i6«i4—5
Praktikant an» gutem Hanse,
mit schöner Handschrift, wird in einem
Wiener Erporthattfe fofort ausgenommen.
Osfericn unter ,L. R. 99" an bas Ank.-
BM. L. Bl. 71751-5
Praktikant mit guter Skhul-
und Vorbildung. wird tn einem Wiener
Comptoir ausgenommen. Offerten unter
Angabe der schuizcugniffe. des Alters,
u. f. w. unter „Sofort 15" haupipost.
lagernd Wien. 71669—5
Ein Praktikant» tft I.
alt, an« gutem Hanie. mit scheuer Haiih.
fchrift, wird per lofort mit Aüfangsgr,
hatt für ein Exporthaus gesucht. Schrift,
liehe Offerten unter .Export 661" an
das «nt..»ur. d. Sil. 71Ö81-5
Offene Stellen.
Weibliche:
Buchhalterin, perfekte selbst-
ständige Arbeiterin, Etrns.iraphin (Christin),
länger« Praxis und feinste Referenzen,
Bebinaung Kenntniß der ungarische» oder
böhmischen Sprache. Offerten nttter „Ra­
vensburg" an da» Auk.-Bur. d. Bl.
gegen Schein erwünscht. 71820—5
Ein norddeutsches cvangc-
1'ifcheL Franlei». im'Elrmenkarnn^rrickt u
in der fran ösischcn Sprache tüchtig, wird
zu fofsitiaem Einiritt nach Riva su 8 Matz,
.chen. im Alter von 8, 7 und 5 Jahren ge­
sucht. Off rten womöglich unt Photographie
und Zcngniß-ibschriflcn erdete- an Frau
M. Dalcr in Riva. 71714—ö
Deutsche Erzieherin, ßnishingr
uoverness, zu INjäbr. Äklldchen gesucht. Ver­
langt: Untciricht in den höiieren Usebrgi'gen-
ständen, in Svrachen und U’lufif, Ständiger
kandaiifruiholr. Off.a. Baronin Ba! in tit t,
Maros“Bosarhely, Siebenbürgen. 7lMil—kr
Französische Bonne sucht
Bureau IU*cbka, I.B., Kärniuer
strafte 31. 71814-.,
Gesucht Erzieherin (gepr.),
Ckavier u. Franz., zu£ Mädchr». 1Ü und
12 I auSw., Eintritt September. North.
1. Be;.. Naglcrggsse Nr. 2l. 1. Stock, auch
Anfängerin. 71843—5
Erzieherin zu einem tiSjähr.
Mädchen. Svrachtcuninisie. Musik vcrlongi,
Gehalt MV si.. iuchi Bureau ai»«»Nl>.
Uärntlierstraft- 31. 71815—5
Geprüfte Kindergärtnerin
(Jfr.) wftd zu 2 Kindern M'igeriominc'l.
Clavrer wie französisch Bedingung Weiß
7. Bezirk, Dnrggaffe Nr. 28.. 710.4-5
Dringend gesucht israelitische
Erzieherin mit Frau;., Engl.. Clavirr.
guter Gehalt. Institut Selri»IIir»L7Ei'.
i. Bcz, Graben 28. 71785-5
Bonne oder Nurse zu zwei
Kindern im Alter von 1 u. 8 Jahren gesucht.
Bei dem jüngeren Kinde »ff noch dii Amlne.
Schriftliche Offerten mit genauer Angabe
der bisherigen Thätigkeit, des Alter- und der
Grhaltsanfvruche unter „I. F. 32" a», das
Ank.-Bur.> d. Blattes.. 71735-5
Gesucht i««geS Mädchen
als Gespillin für gute Famllii. Oiiftftut
Schallinasr, 1. Seilt!, «traben
Nr. 28. 71787-5
Gesucht Kinderfrauen für
christliche Wiener Familien zu einem ftiadc.
Gehalt y. 90—25. 3u[titut Schallinge e.
1. Bez., Graden 28. 71786—5
Ei« anständiges Kinder-
Mädchen oder ältere Frau wird sofort auf­
genommen. Tadorfir. Üb, Th. 25. 71799-5
Einfache» Stubenmädchen,
tüchtig im Bügeln und Atrfräumen. wird
mit 12 fl. Lohn und 3 fl. Nachtinalgeld
aufgenommen. Vorzustellen 5. Bez., Wolf»
ganagasie 42, Douuerstag d. 30. August
zwischen 11 u. 1 Uhr. 71085— 5
Junges tüchtiges Stuben-
mSdchc» wird zu zwei Pecs, aesuchi. Borst.
3—11 Uhr Sonn. 7. Sej., Burgaasfe 24,
Thür 12, Me„. 71517-5
Köchin neben Stubenmädchen
mir längere»! Zeugnissen wollen stch vor»
steUen Mittwoch Von 10—12 18. Bettrk,
Schopeuhauerg. 10, 3. St.. Th. 28. 71824-5
Köchin für Alles z» zwei
Leuten aefach!. Sorstellmig von 11—1 Uhr.
Srejjburßet, 9. B. CiasiaSg. 2.71784-5
Köchin, welche vollkoinmen
selbstständig kocht. IalrrcSzeugnisse besitzt und
mit in die Herzegowina ginge, wird in einer
Osficiersfamilie sogleich aufgenommen. Vor­
zustellen Mittwoch den 29. d. M. Zwischen
9 und 12 Uhr Mittags. 8. Bez., ESlar»»gaffe
Nr. 20 früher Schulgrffe-, 2. Stock.
Thür 8. 71iL4—5
Nettes »erlahlicheS Mädchen.
welches gut lochen kann, wird für zwei
Leute gesucht, »eine Wasche. 7. Bezirk,
Schottenhosg. 5, 2. S!., Tis. 11. 71863.5
On demande Frans ai«es
poar excellentes places, 25—40 florins.
PlfVCiian^s-lnstitut, Stftdt, Oold-
lekaligUH fA, 71771—5
. Steffen-Hesnch«f
Männliche:
„Oliva". Verein der Absvl-
venten der Handelsakademie in Königgrätz,
empfiehlt tüchtige, gut eingesühnc Eomp-
toiristcu und Ptaktikanteu für Comptoir
und Magazin. Anfragen au den Verein
„Oliva" itt Königgrätz erbeten. 71174-6
Stellengesuch. Äbsolvirter
Mcdiciner. Jstaelit, mit Handelssachstndium
und Lfahriger Bureauthängkeit als deutsch»
ungarischer Corrksvoüdent und Buchhalrer,
mit der Auskunft^-, ZettungS- uud Ver-
sichenmgsbranchr vertrant, büke! per sofort
hier oder auswärts irgend welche Anstellung.
Antwort erbeten »ntter Chiffre „Beichei»
Vene Anspruchs 27" an daö Ank.-Bur.
d. VlatteS. 717^7—6
Wiener Techniker (IV.),
(Sfcmifrr, der viel gereift ist und die frcm-
zöstiche. englische iiuv holländische Sprache
beherrscht, wünscht Stelle alS Secrctör,
Hofmeister, Correuctttor :c. Anträge an
tt u! i u S B e U c s ch. Cnnd. ehern., Kiostör-
neudnrg, Albrechtöstratze 70. 71721—6
Buchhalter, bilanztüchtlg, mit
der doppelt:'»» Buchhaltung und sämmtlichen
Compioirarbcilen vollkommen vertrau^ seit
6 Jahren als Buchhalter auf Einem Posten.
s»lcht gleiche Srellung. Geil. Antrage er
beten unter „Da»»ernd 67" poi'Nagerud
7. Br'z. Zieglergasse. 717(6—6
Tüchtiger Bi«»chhalter ünd
Eomploirist. Aimilienvater, bot Untergym-
»»astttm und H^nvelösctittte adsolvirr, mit
heften Z^»»anrsicn »rnd Neirrcnzen, hübscher
Schrift und guter Bildung, bittet unter
bescheidenste»» AnsurüLen 'dnngendst um
irgend welche Belchästigung in Wien,
erentucll als Burcaudiener oder zu leichtere»
A»dciti'N u. s. w. Zuschriften an M. K.,
17>3. Lackuerg. 30. 8. St.. Th 80.71780-6
Junaor büanitücvtiger Buch­
halter, reprasentationS. und disposiitons.
sllhig, itiiigewaudier flotten tLorrespondent
mit mi£;icfetoctien fajünct Schrift, Ma.
fiiiinfchietder, Stenoaraws Mid verirauknü.
würdiger ipafsier, sucht Posten. Unter
Prtma ivoll'an das Ank.-Bur, d.
Blattes.] 71852.8
Deutsch- ««gar. Correspon-
dcnt, Buchhalter sucht für ganzen oder
halben Taa Bcsmüfttyung. da musikalisch,
auch für Mustkalien- od. Claviergefchuste.
Gen. Zuschr. ünter „S. R. 68' an vao
Ank.-Bur. d. Bl. 7_ 1 Ü°r 6
In der Eisenindustrie technisch
und praktisch gedildeier Mann. perfec'er
Correspondcnl der böhnnschei» Sprache mit
langfädriger Praxis, Prima-Referenzen und
gefälliger.Handschrist, bittet in obiger Eigen­
schaft als selbstständiger Arbeiter oder Rei-
seirder per sofort engagirt zu werden. Gefl.
n»chta«onhme Anträge werden unter Cbiffre
„W. W. 77" an da« A»,k..Bur. d. Blattes
erbeten.- 7174t—6
Kanfmämiisch gebild., 45j.
Mauu, in uugeküudetcr Stellung, welcher
durch 18 Jahre in einem Fabri'S-U ter-
nehmen eine Vertrauensstellung inne hat,
welches E'abliisemcnl iedoch wegen Todes­
falls auher Betrieb kommen wird, sucht
anderweitig Engagement. Beste Neserenzen
stehen zur Bersüguirg. Briefe unter „Der-
trauenswürdiü 93" an daS Ank-
Bur. d. Bl. 71811—6
Apjähriger, anständiger, fym-
patbischer. junger Mann mit f!)hr schöner
Handschrift, Stenograph, sprachenkunvig,
duchbalterisch gebildet, bittet um dauernd-
!eder»osLh»ge Stellung bei größerem 3«ft\tute.
Zuschritten erbeten an H. L., 18. Bezirk.
Czermarkgasse 8, Thür 20. 71768—6
Nepräseutatioiiöfäh., disting.,
junger Mann.(Ehrist), absolv HandelSakad.,
Englisch und Kran',öfisch perfect in Wort
und Schrift. Cassier, Keuntuiv der doppelten
und einfachen Buchführung, der Expedition,
sowie aller in- kaufmännische Fach ein»
schlag. Arbeiten, m»t »nchrjähnger Praxis,
sucht gute Stellung in erstem Gcschäftsbause.
Vertrauensposten oder Fremdenverkehr bei
gröiscrem Exporteur erwünscht. Pr»ma-Re-
fereiuc» und Zeugniffe. Unter „G. F. 7t6"
an das Ank.-Bureau d. Bl. 71716—6
Gewesener israel. Kaufman«
in Wien aus der Mühleubranche, gut be­
kannt. verläßlich und arbeitsam, sucht und
bittet um Stellung al4 Incassattt oder
sonstigen VertrauertSposten. Gest. Anträge
unter „B e st c 3t e f e r e n z e n u Sicher­
ste! 1 üufl" g. d. A nk.-Bur. d. Bl. 7 1724 6
Tüchtiger Magazineur, kauf-
männisch gebttdet,^ utit Lohnverrcchnung und
Spedition bestens vertrant, I» Referenzen,
wünscht Stelle. Gefl. Zuschr. unier „K.€.
Nr. 740" au das Auk>Bur. d. Bl. 71740'S
Junger Mann mit Waaren-,
Comptoir, und Plahkenntniffen. sucht
Posten als Comptoirist, Commis oder
Plasivertreter. Unter O. M., s. Bezirk.
Porz e stang. 20, lLhllr 28. 71848—6
Tüchtiger Maschinist, aus-
gelernter Schlosser und Elektriker, 89 Jahre
alt. verhe»ratet, sucht Posten hier oder aus­
wärts. Adr. »m Auk.-Bur. b. Bl. 71699-6
Exquisiten Koch, sehr spar-
am uad sieschiekt. mit vor,ü>st. 9- und
7iähr, geniin,, aui ssirftl, H-Üfern, »Niki
f r AuShilfc, empfi-hl» grwisicnbafi
ran .»«»oll»»« Sattler, 1. Bez.,
omgaffc 5. 71818 —8
Krankenwärter, 27 Jahre
alt, ärztlich geprüft, mit mehriähliger
Praxis, bittet »ernt möglich sofort unter*
zukommen. Adresse: Josef H., 3. Bezirks
Baumgas se 25. 3. St.. Th. 26. 71697—6
Gelernter Schneider, militär-
frei, iiiielligent, prakiifch, mit schöner Hand-
slhrifi, sucht Stelle in einem Kleider-
aefchäiie als Tagfchaeider, Ausläufer oder
ÄcfchäftSdiener. tz. R., 2. Bezirl. Rnepp.
gaffe 39, Thlir 15. 71732-6
Gärtner, ledig, intelligent,
bet hohen Herrschaften thäita gewesen, in
allen Zweigen der Gartenlunst erste Kraft,
such! zum 15. September oder 1. October
dauenide Stellung, wo selber heiraten
kann. StaniSlans M.. Mrtner.
Wien, 2. Bez., FranzenSbrsickeiigaffe z,
2. St., Th. 8. 706 62—6
Ein avmet zu Grunde ge-
gangen er Greißler mtt vier unmündtgen
Kindern, fett Febrttar 1900 ovne Posten,
das Weib rm Wochenbett' und krank, bittet
edle Menscheuseelen um eine Stellung als
Packer oder Aufseher. Unter „Ohne Ob-
tz a ch" an daS AnkündigungS-Bureau dieses
Blatte«. 71726—6
Burcandicner, AmtSdienrr,
GcschäftSdiener rc., in Kanzleiarbeiten er*
fahren, im Besitze allerhöchster Anerkennung,
sowie vorzüglicher Zeugnisse, such! sofort
dauernde 'Stellung^ Gefl. Ante. an Carl
B o fl l, Wteu, 3. Bez, Avostelgaffe Nr. 17,
Thü r 17.•. 71722-6
Diener, Schlesier, wünscht in
ein besseres Haus baldigst unterzukommen;
besitzt cnte Zeugniffe »nd Nachfrage. Gefl.
Zuschriften unter H.-S., 18. Bez., Stern-
«artestraße 48. 71671—6
Kammerdiener, Italiener
welcher immer in Oesterreich gedient, wünfch
bei ooinehmer deutscher Familie unierzn.
lammen, Bortreffiiche Zeugnisse üder lang,
Dieiistftit, Anträge an D»-tb Piere
Bictring bei Klagensurt, TI6Z4—<
Herrschaftsdiener, ledig
39 Jahre au, mit den besten JahreSzeog
n'iffen, sucht Posten in HerrschaftShouS odci
zu einzelnem Herrn, geht, abch auswärts.
Briefe erdeten an I. M. 7. Bez, Schotte«'
feldgaffe 23, 2. Stock. Thür 14. 71655-6
Steffen-Hefuche.
Weiblicher
Correspondeutin, deutsche u.
sranzös. Sprache in Wort und Schrift,
etwas stauen, und Ruff-, Buchhall.,
Sidnogr. und Schreidmafch.. mit guten
Refer-, sucht Stelle. Gest. Zuschr. unter
,3_t y I n. d. A-B. d. Bft 71^81—6
Fräulein, absolv. Handels»
Ichiilertu, perfect tn Sienograplfie, mit
yudlcher Haudfchrtft, sucht st,ompioir»
Posten. Gest. Zulchrifteu erdeten unter
,s iii ret tima| n]t »I«n»t8' postl.
lagernd lliudoipysgetin. 71615—»
Junges Mädchen ans guter
Familie »nie bescheidenen Ansprüchen sucht
Stellung in seinem Atelier oder Geschäfte.
Prima-Referenzei». Zuschriften unter «I. 8.
Nr. 92" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 71810-8
Mädchen aus sehr achtbarem
Hanse mit mehrjährigem Zeugnis
und Pcima-R^fcrenttn sucht zur schriftliche»
Arbeit in einem EngroShause oder Burea»
vom l.Sept. unterzukommen. Geneigte Zu­
schritten erbeten unter „GewissenhastE
an ras Ank -Bur, d. Bl. 7 .747-HB
Gebildetes Fräulein» Nord-
deutsche, mit guten» Französisch und etwo-
Eu.'lisch, auf Reifen dcmandert. sucht
Stellung als Retstbc-fteitcrin, Gesellschafter»»,
Secretärin rc. Ginge auch gerne mtt
deutscher oder amerik. Familie nach Nord­
amerika. Gefl. Zuschriften unter Chiffre
„Amerika 731" au das Ankünd.-Burea«
d. Blattes. 71731-6
Disting. Fräulein, Deutsch
und französisch geprüft, der engl. Sprache
mächttg, bereits in Stellung gewesen, sucht
Stelle als Erzieherin oder GesellfchafteriL;
ist a»»ch im Reisen und in Krankenpflege sie*
Off unter „113" postl. St. Pötten. 71760-6
Ei« gebild. Fräulein ans
seiner Beamtenfämilie ln Bayern, de-
schon als Kindelfräuletn in Stellung war.
fncht M 15. Eept. event: später Stelle za
1—3 Kindern im Alter von Ö—10 Jahre«
tu ttiner, christlicher Familie. Gute Zeug*
niffe zu Diensten. Briese unter „SR. N 74"
an da^ Ank -B ur. d. B l. 71776-6
Deutsche iftnne Dame wünscht
Stellung als Gefellfeiiastert», bethltigt
sich gern im Haus, hat Sprachtenntuif,«
iffranz. n. irngi.), ipieit gui criarrer.
ifeiufie Referenzen, linier .irst. L. tgog"
posit. Perqioidsdorf der Wien. 71696*
Erzieherinnen, Bonnen cm
psiehlt bestens Institut Llsptrk»,
Kürutncrstratze 21. ?>816—S
Bestens empfohlen werden
3 deutsche Erzieherinnen, gepr., ganz vor*
züglich in Wiffenschaften, Sprachen uud
Musik; Engländertn, sedr gut Französisch,
Zeichnen und Male»; Pariferm. dipl. iup.;
Eliäsietin. sehr gut Französisch, Bonne sap.;
2 Kinder.'ärtnerittnen, geprüft (eine nordd.);
2 französischc Lonnes simpl. mit Reifevor*
schuß ad Frankreich und einige sehr tüchtige
Kindersraiien n. Kammerjungstrn empfiehlt
bestens Frau S cha ll»»rge»*B eraer,
Graben 28, Tel. 1358. 717Ö0-6
NcttcS Dienstpersonal em<
I siedlt bestens Dienstvermlitlung,
Kiirntnerstratze 31. 71813—6
Weybora’s Plarirnngs-
Jnstitut, gegründet 1840. befindet sich
nur I. Bez., Wallnerftrafte Nr. 7,
I. Stock, emvfiehlt den P, T. Herrfchatte»
mit ganz besonderer Borficht »Md Ge»
wifsenhaftigkett ihr siel« bemährieS Per-
fanai jeder Lalrgorie für Wien und an«»
wäriS. 71393—6
Gepr. Krarikeripfleaerirr ein*
pfiehlt sich. 3. Dez, Dißtergaffe 5. 3. Gt.,
Thür 16. 71790—6
AeltereS verlätzl. Mädchen,
gewesene Amme, wünscht Stelle n»r
,u einem ganz kleinen Kinde, auch
von der Amme weg, !u ein seines Haus.
7. Bezirl, Kaiferstratze 63, im Geflhsifte.
Anna. 71558—3
Besseres Stubenmädchen mit
längeren Zeugnissen wünscht in einem gute«
christlichen Hause unterzukommen. 5. Bez.,
Mitterfteig S. 1. Stock, ^hür 10. 71772^-6
Best. Stubenmädchen, tllcht.
im Serviren. Aufräumen. Maschinnühen.
Stoppen rc.. besonders nett, flink u. rein,
mit 4-, 2- u. l'/rjähr. Zeugn., empfiehlt
North, 1. Dez, Naglergaffe 21, Tele*
phon^Nr^3059.• 71850—8
Besseres Mädchen sucht Stelle
als feines Stubenmädchen oder zu eine«
Kind: kann Deutsch und Italien» ch, 5. B.
Anzengrubergaffe 24,1. Stock. Th. 7. 7)661*8
Ei» Stubenmädchen bittet
in einem besseren Hause alS Zweite unter­
zukommen. M. R., 2. Bez., Kleine Pfarr*
gaffe 1 9. Thür 9. 71598—6
Einfaches Stubenmädchen
sucht Stelle, geht auch zu Krsideru. 4. Bez,
meischmanngasse 1, 8. Stiege, 1. Stock,
Thür rechts. 71718—6
Hotel-Stubenmädchen bittet
um Posten A. St., Neustiftgaffe Nr. 102
2. Stiege. 2. Stock, Thür 31. 71782—6
Anständige bessere Köchin
sucht Posten in vefferem Haufe. 4. Bezirk.
Leidenfrostgaffe 8, 1. St., Th. 12. 71695—6
Feine Köchin mit lange«
Z'nqnifsr», rein und sparsam, flicht dauernden
Paft.n, Unter -Anna" a» das Aulünd,»
Bureau d. Bl. 71817-6
Feine KÜchip. sucht Stelle
in gröberem Hause, geht auch alS AiiSbftfe.
3. Bez.. Klimfchgaffesi. 1. St.,'Th.8. 71746-6
Herrschaftsköchin bittet «M
Stelle in einem aristokrarischeu Hause, wo*
mögUch in Wien. 8. Bezirk, Schmttd^affe
Secierte Köchin, 46 Jahre
sucht Stelle: geht auch auswärt«,
er, Kumpicaffe 6, 2, Stiege, I Siock,
8. 71896—3
Perferte AuShilfSköchi« sucht
Stelle, geht auch aast Land. 18. Dttlkk/
Martinstratze 39, Thür 13. 71M—6
Selbstständige Köchin sucht
für hier oder. auSwärl» in feinem Häuf,
Stell,. 16. B., WaidgagcS. 7» 19. 717«#


[ 2023-06-29 10:40:30.068 - 19000829 - Seite 18 ]
Sötte 18
Wien,' Mittwoch
Nen9 Freie Presse«
29. August 1900
«r. 13S3O
%it ^Kleinen Anzeigen" sönnen mit und ohne
Adresse erscheinen und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirten, von
inS in unserem Bureau f. KI. Anz., I., Schulerftr. Ü,
unentgelllich mündlich oder brieflich ertheilt.
Ehiffrebriefe werden übernommen und nur gegen
Vorweisung des Inseratenschcines ausgefolgt,
recommanLirte Chiffrebriese zurückgewiesen. Aus­
künfte werden von 8 Uht Frütz bis L Uur Abends
ertheilt. Inserate auf Wunsch verfaßt.
3.
FteLen-Hesnche:
Meibttche:
Perfeete Köchin sucht Stelle
Bez., Ungargaffe 17. Th. 8. 71708-6
Junges «ettes Mädchen bittet
«i» Stelle sür Alle«, auch zu gröberen
Kinder». H. E.» 2. Bez., Rueppanffe 4g.
Thür 2t. 71680- 6
Junge uette Bedicueri» sucht
Posten. 16. Sez., Herbststraße 36, 2. Stock.
Thür 24. 71707-6
Eine Frau wünscht als
Hotel-Reiterin oder Privat-Rciberin unter-
,»lammen. 16. Bez., Degeagassc 13, 2. St..
Thür S. 71762—6
Modkstkrrue».
Aamer» schneide» r««e«.
Näherinnen,
werbliche Handardette«.
Kinderkleider- Schneiderin,
sehr nett und geschickt, geht ins Haus.
5. Bez., Castelligasse 15, Th. 9. 71821—11
Farbige Schafwollvorhänge
und Portieren, größerer Posten, billig ab­
zugeben. Auch en detail. Import- und
Commissionsbureau Garai, 3. Bez.,Obere
Woiggär berstra ße 5. 7N92—9
Ich kaufe, ohne deu Preis
heradzudrücken. getrag. Herren-, Damen- u.
Ofsicrerökleider, SLuhe. Wasche, Möbel,
Pretiosen. Karte genügt, komme gleich.
I. Münz, 2. Bez., AnßstellungSsiraße
Ne. 17.
Möfcherinne»
«nd Wasch-Anstalten.
Tüchtige Wäscherin, welche
sehr schön bügelt, bitt.-» um Wasche in und
oujct Hau», euch Rollwäsche. 20. Bezirk,
Treustraße 61, Thür 20. 71765—13
Der beste Zahler sür getrag.
Kleider, Möbel. Wäsche, Geschirr. Partie­
waare und Doderikraru ist Klein, 4. Bez.»
Lambrechtsgasie 2. 71780—9
Wüsche wird gewaschen, ge-
rollt und frei getrocknet. Kn oll, 20. Bez,
Marchselderstraße 18, 3. Stock. 71662—18
Nur ich zahle höchste Preise
für Kleider, Uniformen, Livreen. Sattel­
und Riemzeug, Möbel, Antiquitäten, Por­
zellan und alles nur Erdenkliche, ganze
Berlassenschaflen. Karte genügt, komme
sofort. Ch. Schacherl, 1. Bez., Stern-
gasse 2. 1. St. 71515-9
Unterricht.
Nur ich allein zahle höchste
Preise für getragene Herren- und Damett,
kleiöer Umformen, Möbel. Wäsche,
Verlassenschaften rc. .Karte genügt. M e-
dias. 2. B., Leopoldsg. 13. 67319-9
Dir schönste Schrift i« 1«
Lettinnen (äußerst fachl. iustructide Bro­
schüre 20 kr.) C. 8 e I d m a n n. al»
Schreibmeister unübertroffen, auch sür
Zitterlrauchsleibeude. 1. Best., Dorotheer-
gaffe 3 (Grabe»). 71713—7
Feuerfeste Kaffen, gebrauchte
u. neue, billiger als überall bei Emil
einer,~''
gaste 4.
Kuabeupensiouat im eigenen
r se. W, Lorenz, Wien, 4,2, Luisengoffe
19». Vornehme« Institut. 61680—7
Bchordl. cone. Knabe,l-
Penstonal Jos. Matzenauer. 3. Bez.,
Richardgaffe 11. .68018-7
Jutellig. Musiker ertheilt
Clavternnterncht an Anfänger, Fortge­
schrittene. Bierhändigspiel, Accompagnement
für Gesang. Violine in und außer dem
.Hause. Honorar mäßig. Gefl. Zuschriften
unter „3. K. 68" an daS Anküud.-Bureau
dieses Blattes. 71669-7
Ltze Berlitz Sehool, 1. Bez.,
Rothenthurmftraste 11, S. Stock,
Drib.-Sprachfchule sür Erwachsene, Engl.
Franz.. Span.. Ztal., Bbhm. d. Lehrern
der betr. Nation. Von der ersten Lection
an wird nur die zu' erlernende Sprache
gesprocheu. Profpecte grallo »nb
franco. 67914—7
Englisch unterrichtet gebore­
ner Engländer au» London, Universität
zweijährige Berlidschule Professor, Lehrzeit
4 Monate. 15 Gulden gegen 12 Stunden
Probe stunde gratis. 70920—7
Engländer, Professor an
hSheren'Handelsschulen, wünscht Unterricht
an einer «der zwei Schulen. Einige Privat,
stunden noch srei. S. S., 8. Bezirk,
Garuisongaffe 22, Th. 6. 71718—7
Stnd. jur. sucht Sektionen
Münzende Reserenzen. 2. Bez., Schrey
gaffe 10, Th. 3. 71131-7
Hochschuler, II., mit sehr
guter Matura, fünstähr. WirtungLzeug-
ntffen persecter Violinist. unterrichtet in
sämmtlichen Gymnasial.Geaenständen. so.
wie auch Hebräisch, Italienisch, Fron,
zösisch. Böhmisch, gründlich und leicht,
faßlich. Geht auch als Hofmeister oder
Gesellschastei t» feilte Familie. Zusqrii
teu erbeten unter »Energisch 20"
postlagernd 1. Bez., Maxtmilianstr.. nur
gegen Schein. 71667—7
HochschiUer empfiehlt sich
al« gewiffenhaster Hauslehrer für Balls,
u. Gymnastalschüler, fawie zur Borderei.
lnng für Aufnahm«- und Wiederholung».
Prüfung. Unter I. P., 3. Bez., «rieglet
gaffe 8, Th. 11. 71723-1
Feine gebildete Dame besten
Stande», der sraazösischen Sprache mächtig,
offerirt sich sllr mehrere Stunden de» Tage»
oder Abends zur Führung von Corres
spondciizen. al» Begleiterin, Gesell,
schafierin: ertheilt auch Siachhilsc-Unterricht
in allen Schulgegenstanden. Offerten unter
„Anna von B." au da» Anlünd.-Burea»
di-s-S Blatte». 71851-7
Musik-Instrumente und
Muftkalien.
Clavicre und Pianino, auch
gegen Theilzahlungen billigst Aldi»
Fstrstl. 1. Bez., Bellariastr. 1. 70803-8
Mahagoni- Mignon-Flügel
nüt schweren Bronzen ist billigst zu ver­
kaufen. l.^Kez.» Smgerftr. 6,1. St. 71758-8
Pianino von Schiedmayer
tLtuttgart). bestens erhalten, fl. äOO.
Arancke (Leipzig), fast neu. kreuzsaitig.
Panzerftimmstock, billigst. Max Ham­
burger, 8. Bez.. Schlöffelg. 24. 71808-8
Clavier- Occasionsverkäufe.
Bei mir in Commission gestellte und nicht
rückgelöste Instrumente, neue und über­
spielte, werde» billigst verlaust. A l b i n
ii ilrstl. Clavier-Export, L Bez., Bellaria-
Itrate 4. 71770-8
Kaufe und Verkäufe.
Bou Herrschaften abgelegte
Hcrrenttetder elegant und billig bet
Jacob Weinberger, 1, Bezirk,
ÄLeihburqgasse 5, 1« Ctorf, neben
»Hotel Elisabeth", auch Kleiverleih-
Von Cavaliere« abgelegte
©erreujj'ibtr tm besten Zustande,
elegant und sehr billig tm Ineider»
magnztn „zu»> Oesterrercher", Stadt,
Eingerstraste 4, im 1. Stock, auch
Kleidcrlcihaustalt. 69861—9
Spitzenvorhänge, größere
Posten, billig abzugeben. Auch ea äetsii.
Import- und Commissionsbureau Garai,
3. Bez.. Obere Weißgäxbersiraßeö. j71794—9
Smyrna-Teppich, 3*/s Meter
lang. 2‘/, Meter breit, 50 fl. Import- und
Commissionsdureau Garai, L. Desirk,
Obere Weißgärberstraße 5. 71395—9
Smyrna-Bettvorleger, hand-
gelnüpst, 110 CIm. lang, 7u 6tm. breit,
st. 5 80. Import- und Commissionsbureau
G n c o i. 3. Bezirk, Obere Weißaärber-
straße 5. 71793—9
71788—9
Complctc Mahagoni- Ein-
richtunZ, bestehend aus Schlaf-, Speise­
zimmer und Salon. Alles mit schweren
Bronzen, ist billigst abzugeben. 1. Bezirk.
Singerstraße 6, 1. Stock. 7t756—9
Vornehme WohnungS-Ein-
richtung, Schlaf-, Speisezimmer und Salon,
ist separat preiswürdig abzugeben. 9. Bez.
MaximiUonplatz 14, Mez;., rechts (nächst
der Votivkirche). 71705—9
ften, 1. Bezirk, Salzthor-
69660—9
leyer’s Lexikon» complct,
zu verkaufen. 6 Uhr Nachmittags zu be­
sichtigen. 3. B..Rochusgaffe12,TH.6.71593-9
Gemälde, Stiche, Rahmen
staunend billigst. Steiner, 1. Bezirk.
Fleischmarkt 18. 69534—9
Ignatz Krön, Tischler- u.
TaPezrcrer'Möbeletablissernerit, nur
1. Bez., Tcgctthoff.i raste 3, verkauft
unter Garantie hochelegante Schlaf-, Speise-
und Herren.;imv:er, Salons, Boudoirs, in
ollen Styl-und Stosiarten, darunter Schlaf­
zimmer zu 150 fl.. Speisezimmer zn löO fl.
Salougarnituren von 50 fl., altd. Divitns
von 30 fl. aufwärts. Auch sind nlle
fürWkhnnnstseinrichtnnqenerfordcr-
kichen Objecte lagernd. Nur 1. Bez.,
Tegetthoststrafze '3. ParLerrcloeale.
Preiseouraute für die Provinz
gratis. 71832—9
Himbeer-Rohsaft, ca. 6000
bis 8000 Klg., echt und rein, aus besten
steierischen Gebirgs-Himbceren, l900erErnte,
lieferbar Anfangs September, offerirt die
Saftpresserei Martin Gradlowitz.
Göfling bei Graz. 70460—9
Tafcläpfel. Virgin. Rosen-
äpfel und rothe Astrachan, demnächst auch
gelbe Herbst-Reinetten. Langtons sonders­
gleichen und Herzogin Olga versendet per
5 Kilo Korb franco, Prima-Früchte um
4 K., Secnnda-Früchte um 3 St. Marie
Valentin in Äeiz. Steiermark. 71366-9
Benziumotore, Gasmotors,
1-, 2-, 4-, 6-, 8- bis 100 tti?., neu und
gebraucht, billigst bei Dlafchke, Namvers-
torffergaffe 46. 67229—9
Kinderwagen» von einfachster
bis feinster Ausführung. Fabrik: 6. Bez.,
Mariahilferstraße 87, im Hofe. 71827—9
Imperial-Käse, 1 Dutzend
fl. 1.20. 7. Bez., Kaiserstraße 86, Provinz
Postnachnahme. 71743—9
Schlauchreste bester Quali­
tät, für GlrrtenbespMgung geeignet, des.
Kerchen solche sür Kellereien, sind billigst
abzugeben bei P e r s i c a n e r& C o.
Wien, 1. Bez., Liebcnbergg. 7. 67032—8
Möbel.
Empire- Mahagoni- Salon,
SÄlas- und Speisezimmer, Alles mit
schweren Bronzen, Teppiche, Berbänge,
Luster, sind um halben Preis an Private
zu verlausen, 1. Bez., Singcrstratze
Nr. 4. 71815—9
Alle Arten Tapezierer-MV
bel aus Theilzahluitg beim Erzeuger
Julius Wallis, 7. Bez., Saifct:
straye 4. 67601—9
Wegen Abreise werden eie
gante lviobel verkauft. Schlas-, Speise
zimmer, Perser-Teppiche, Bilder, Theater
toilelten rc, 1. Bez,, Reuugasse 6, 2, Stg.,
I, Stock, Th. 11. 71800—9
Schlaf- und Speisezimmer,
altd., sehr gediegen gearbeitet,
beide complct, um 270 fl. zu
verkaufen, li. Bez., Singer-
strasie 6. 71755—9
Geräumiger Bücherkasten,
sog. Bibliothek, wird zu kaufe» ge­
sucht. Off. unter „R. 66ü" au das Auk.-
Bureau dieses Blattes. 70665—9
Größte Möbel-Lcihanstalt
WienS sowie Möbel aus
Thcilzahlung. Nur 1. Bez.,
Singcrstraße 4. 71811—9
Completcs Schlafzimmer
aus massiv hartem Holze, Museum prämurt,
um 250 fl. zu verkaufen. Wien, 1. Bezirk,
Singerstraße 4. 71843-
Kastenbelte« auf Sprung
federn, tapeziert, von 13 fl. aufwärls.
Fabrik: 6. Bez., Mariahilferstraße 87. im
Hofe. 71825
Kinderbetten, eingerichtet,
größte« Lager. Fabrik: Mariahilferfiraße 87,
im Hofe., 71826—9
anstatt.
68859- 9
Schlafrock, Fapon elegant,
st. 3.50. Capes, Fazon elegant, st. 3.50
»nr bei Mme. Ris» Deßler, 7. Bezirk,
SchvIIenseibgass« 1. 2. Stock 21. 71822-9
Wachstuch- Tischdecken,
Damaft-Smit-tion. größere Posten, in ver­
schiedenen Timenfivuen bill'.a abzugeben.
Auch en detail. Import- und Evmmilfimis-
im«a «-rai, 3. «ez.. Obere Weiß-
gürberftraßeJ., .. ji 79;-9
Philipp Krön. Tischler- u.
Tavezierer-ullöbeletablissement, nur
1. Bc-z., Eingerstraste 8, verlaust unter
Garanne hocheieg. Schias-, Speise- und
Herrenzimmer. Salons, Boudoirs in allen
Styl. und Stoffarten, darunter Schlaf­
zimmer zu 150 fl., Speisezimmer zu 150 fl,
Salougarnitureu uou 56 fl., altd. Divans
von 50 fl. auswärts. Auch find alle für
Wohnungs-Einrichtunge» erforder­
lichen Objecte lagernd. Nur, 1. Bez.,
Eingerstraste 8. Preiscouränle sür
Provinz 20 kr.-Marken. 71751—9
Vorzimmer- Einrichtungen,
Sessel, Regale. Truhen rc. (auch seccssio-
nistisch) billigst beim Erzeuger Fischer,
ö. Bez.. Schonbrunnerstraße 422 (Lramway-
Station). 71687—9
Jacques Wallis, Trschlcr-
vnd Tapczierermöbcl-Etablificnient,
u»r I. Bez., Eingerstraste ck- . Naben,
feinst, älteres Modell, per Paar früher
fl. 6, jetzt fl. 2. echte B S A-Naben.
älteres Modell, früher per Paar fl. 9,
jetzt fl. 3. feine französische Naben per Paar
fl. 5. sowie sämmtliche andere Fahrrad-
artikel zu gleichen OccafionS- Preisen.
Pneumatics: Lausdecken mir Schönhetts-
seyler, 26X1*/,. 1%» fl. I. 1.50. 2.50. 3,
3 50 n. 4.50. Laufdecken mit Schönheits­
fehler. 30X1 5 /* 1’/*» ß- 2 50 u. 4.50.
Laufdecken mit' Schönhensfehler. 28X1 1 /,.
l 5 /«i I*/« ä fl. 4. feine Garantie-Qualität
fl. 4.50 (Fabciksprcis fl. 8. 50). jetzt fl. 6.
LustfchläuLe s fl. 1.50,2.20,2.50 u. allerfeinste
fl. 3 rc. Emailliren, Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigstePreise. JosesWelss*
Wie», L. Vez.. Parkring S. 71490-9,
Patent-, Marken-, Muster
Schutz erwirkt.», r-nx, beeid.
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.»
Hea.elgaffe Nr. 13. (Mehr ale
Lvjähr. Patcntpraxis.) ts5co—c
Eisenbahnprojecte jeder Art
verfaßt und Bau leitet Trnreur
J. Uorbnly, Wien, 1 Bez., Schleif
mühlgaffe II. 70357—9
CömpafinonS,Gcschäftskäufc
und Verkäufe vermilteli Wien u. Provinz
Allgemeines Berkehrsbnreou.
Wien, 9. Bez., IluiuersitötSstr. 4. 67L28—0
Compagnon zu einem Pferde-
geschäft mit einigen tausend Gülden, ge­
sucht. Gefällige Zuschriften unter „31 nssische
Pferde" 7. Bez., Zieglergaffe post-,
lagernd. 71321—0
Compagnon zu einem neuen
Unternehmen, conceffronirt, m Oesterreich
noch nicht eingeführt, wobei man spielend
jährlich 30-—40,0^.0 Kr. verdienen kann, mit
8000 Kr. Einlage gesucht. Borkenntnisse
nicht nothwendig. Unter „Dr. 90" an das
Ank.-Aureau d. BlatteS. 71701—0
• Kapitalist als Compagnon
für eine universelle Erfindung wird gesucht.
Unter „3. Z. 912" on das Anliind.-Äureau
dieser Blalt-S. ft 71625—0
Mitthätiger Kaufmann,
Christ, wird von einer Fabrik bei Wien
(Confumartikel) mit etwas Kapital gesucht.
Briefe unter „Vertrauens st eiln ng
Nr. 179" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 71179—Ö
Kapitalist zu lukrativem, best
eingeführtem ?)kodegeschäft gesucht. Gefl. An­
träge untri-„Großer Fachmann" postl.
Ifi, Lindengass-. 71812—0
Patentiere Erfindungen wer-
den sinaucirt. Directe Zuschriften unter
„Patente 1900" au das Ankünd.-Bnreau
d. BlatteS erbeten. 71797—0
Steinkohlen, Braunkohlen,
Eisen, Kupfer, Antimon, Zinn. Blei rc. rc.
und alle Gattungen Roherze zu kaufen ge­
sucht. Offerten nur vom Eigenthümer selbst
werden berücksichtigt unter „Bergwerke
Nr. 96" an das Ank.-Buc. d. Bl. 71796—0
Reisende in Kunstdünger, land-
wirthschastlichen Maschinen und ähnlichen
Gerathen, die in Oestcrreich-Nngarn die
größeren Ockonomen besuchen, können spielend
großen Nebenverdienst durch Mitnahme
eines neuen patentirten Kartoffel-Deckpflugeß
erzielen. Auch Eisenhändler erhalten Rabatt.
Näheres bei A d o l f M u n k. Eisen- und
Maschinengeschast,Groß-TapolcsLMi,Comitar
Neutra. 70951—0
Reisender, vorzüglich ein-
geführt, Ob.-Oest., Nied.-Oest. und die
Alpenländer bereisend, sucht lohnende dtebeil-
vettrelung solider leistungsfähiger Häuser
Zuschriften erbeten unter „Verdienst 341"
au daS Ank.-Bur. d. Bl. 71341—0
Vertreter, welcher in Triest,
Gönz, Jfttien. Dalmatien bestens
einaeführt ist, sucht Hochprima-Fadriken.
Offerten unter „S. F. M. 350" postlagernd
Trieft. 71260—0
Cognac-Agenten mit ans
gebreiteter Bekanukschast, welche den Ver­
kauf einer renommirten Cognac-Marke über­
nehmen wollen, deren Qualität bei mäßigen
Preisen jeder Concurrenz die Spitze bietet,
werden gegen hohe Provision gesucht. Es
wird nur auf erste Kräfte reflectirt. Offerten
mit Nachweis von Referenzen unter Chiffre
„Erprobter Verkäufer 21317" an
M. Dukes Nachfolger, Wien, 1. Bezirk,
Wollzette 6. 69107—0
Occasions- Logen von den
P. T. Abonnenten der k. k. Hoftheater täg­
lich billigst abzugeben im Sentral-Theüter-
karten-Bureau Aldin Förstl, 4. Bez.,
Bellariastraße 4. Teleph. 2143. 71766—0
PSPagcien-JmportUatseliek,
Nnßdorferstraße 4. Th. 40. Ausverkauf,
halber billigste Preise. 67u36—0
Zimmertapezieren f. Tapete
14 kr. per Qu.-Meter aufwärls, jede Tape-
zicrerarbeit billigst. G r o ß,_ 1. Bezirk.
Barteusteingasse 14, n. Ratbhaus. 68542—0
GrößtcWieuerKindcrwagcn-
und Korbwaaren-Fabrik 8.
Renedütt, 3. Bez., Prater­
strasse 50, empfiehlt Luxus
Korbwaare» und Korbwaarc
sür den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Grössen von der
einfachsten bis zur eleganteste«
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen,Korbsitzwagenund
cngl.Perambulators.Kraukeu-
fahrstühlc für Kinder und Er­
wachsene. 3060-0
Bitte! Ein armer Student
(Lehramrszögling) bittet hicmit edle Mit-
luenschen, ihm durch milde Unterstützungen
den Betrag von 130 fl, der zur Deckung
der Stndienkosten^erforderlich ist. erreichen
zu helfen, da er sonst genöthigt wäre, feine
bereits durch 3 Jahre mit gutem Erfolge
betriebenen Studien plötzlich und für immer
aufzugeben. Zwei Studienjahre trennen ihn
noch von der Makuntüt^prüfung! Milde
Spenden sind erbeten an Adolf Machold,
Lehramkßzögling, Wien, 16. Bez.. Fried­
manngasse '26, 3. St., Th. 20. 71729— Ü
Kniefällig bittet eine arme
70fährige. schlaghafte Witwe, die allein und
ohne Stütze nicht gehen kann, in tiefster
Noth und Elend sich befindet und den Zins
schuldet, um Hilfe. Gott lohnet. K. G.,
10. Bezirk, Himbergerstraße 31, Thür 1»/«,
im Hofe rechts. 71725—0
Bitte einer äusserst intelli
gcnten, Mjähr. k. k. hohen Osfrcierswaise
um ein kleines Darlehen, welche? dankbarst
in kürzester Zeit retournirt wird. -VHoi,8
efernelle gratitude, a ectte Daino a Mon
sienr! M. S., 5. Bezirk, Ramperötorffer
gaffe 27. 2. Stock, Thür 25a. 71728-0
Den geehrten Damen empf.
sich ärztlich geschulte Maffemin, Frau
Ä. Altermann, 1. Dez., Kölluerhcsqafsc
Nr. 2, 1. St. rechts. 715^0-0
Nur für Damen Lrztl. ge-
pruste Äkasieurin .von 9—12 und 4—7 Uhr.
Fanny Jelinek, 1. Bet.. Nathbans-
ftraße 2, Hochparterre links, Th. 4. 71745-0
Damen empf. fich ärztl. gcpr.
Masseuse. Fr. A. bexo, 1. Be,., Fl-isch-
markt 8, 2. Stg., 2. St., Th. 14. 71628-0
Llnstrich- Ausbesserungen
jeder Art werden den 35. T. Haussrauen
jtfibn und biffil ausgeführl, wie chqestosjene
gestriqene Thüren II »d Konster,
iknhl-üdeit, Mauern. Kücheneinrich-
tiingen:e. Strnßnizlh, 18. Bezirk.
Cnrl-Bcckgaffe 17. 66810-0
ItiTr^en,
“ eue und gebrauchte, stets vvrrSt»1»^ha
Sfc.“» 6 '' 11 "' Wien.StepKM
I'hrocke ..... .fl.
Sscmtet. ... ... .fl. 2.-^
-i-üncr-Frack... fl.-
Knaecn-Ucbcrzicher. fl. l.Zft
-ondeiritin-rlbtheiluna (Schwemme)
Jaeob '.liothderger, 118 U
I. B 'irf, StefihnirSvlatz gz,. g
Portogarantie- A d V essen:
oller Seuife und Branchen (Specialität
A-reflen katifkräftiger Bridntkunv!
schuft) lief. ^cr leigS-Nnioii. Wien.IL /1
Lolvstrexuiirbars,
stunnsichero
Stahl.
zur kostenlosen
Wasser-
Versorgung
für hochgelegene Getnainden, Städte, Güter
Villen etc. baut 15816
ANT. KUNZ
i. mährisch- Hitf* Weisskirchen.
Prospeeio gratis und franco.
BcttslHran
oder Dettsnntrnils. sowie einige andere
besterhaltene Möbelstücke zu kaufen gesucht.
Anträge unter „Billigst; 80“ an da»
Ank.-Äur. d. B!
Tafeitrauben!
allerbeste süßeste Sorte versendet 8 Nil«
porlofrei fl. 1.80, Paradeis-Aepfel fl. 1 .M
«Icrits Oehler, St. George» bei
si-refjburg. izxzz
Hcirats- Spccralauskünfte»
allerorten erschöpfend. wavrheitSzemäß,
oilerbestens: „UlStiosI", 1. B., Graben.
Brännerstraße Ist. Wiener Internationales
Pkivatdetective-Jnstilnt. 76237—0
findet ein in Steuer-. HanSverwalluugs-, Bans
und einfacheren RechtSangeleoheneiten voll­
kommen verfirter Herr, der auch sähiq ist, dies,
seine Kenntnisse hnblicistüch zu verwerthen
Offerten unter „I.. JH. 731“ an da»
Snk.-Bnr. b. Bl. gegen Schein. 18882
Privat -Detectiv 8. Gold­
berger, Wien, 2. Bezirk,
Praterstrasse 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offerirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Anskünftc rc.
unter strengster Discretio«.
Telephon 15201. 69280-0
Welche reiche Persönlichkeit. Her,
oder Dame, würde ein junges seh,
talentirtes Afiädchen von schöne»
»vrschcininig, für die Bühne aus­
bilden lassen? ES wie» gebeten,
nicht anonym z» schreiben, da größt,
Diseretion gestchert ist. Briefe nute,
„Carriere“ postlagernd I., Mari,
niiimusrr., nur gegen Scher». 18W
„Helios“! Behördlich an-
torisirt! Allgemeines Inter­
nationales Privatdctcctive-
Fnstitut, 1. Bezirk, Graben,
Bräunerstrassc Nr. 10. Siach-
weisbar ältestbrstchende Gc-
hcimagcntie! Dircction: ^lo-
ürrnn .tlüHci’. ehrenhafter»
gebildeter, hervorragender
Wclifachmau», übernimmt:
unauffällige, gewissenhafte
Durchführung schwierigster!
Vertrauens -Angelegenheiten t
rationelle Ncberwachungen!
Pcrsonalanskünfte! Heirats-
auskiinfte(Liaison.Dergangcn-
heitsnachweiö, Lebensweise,
Charaktereigenschaften, Ver­
mögen rc.)! Ausforschung Ver­
schollener! Rationelle Er­
hebungen! Wahrheitsgarantie!
Wahrheitsbeweise! Weltver­
bindungen allerorten! Einzig-
grosscS» erfolgreiches Special-
unternchmc»! Allerstrcngste
Verschwiegenheit! Telegramm­
adresse: „ileSiotive“! Tclc-
Phou75O6(interurba»)!7023i-o
123. Mein Alles! Für eine volle
widsrunq Deiner theuren Zeilm ist hier
leider kein Raum, und so schwer ich's trage,
ich muß crerodr diese Antwort zurückhalten.
Das. naS Du mir in einem Athem gesagt»
rerbietet mir— Dir das zu sagen, was
Dir erwünscht. Ich lieb' dich mehr denn fe.
9timm inzwischen dieses und meine Der«
sichernng, daß ich versuchen will— toiett«
zu hoffen, auch dann, wenn ich an einen
Irrthum Deinerseits glauben muß. I» un­
wandelbarer Treue Dein J,
Sehnsucht— die ewige Sehnsucht.-
Aber mein Glauben bleibt unerschütterlich.—
Bleibe mir.— Einzige.— 15890
Privat-Detective, geprüfter
Fachmann, stew. I. k. Cröniaal-Geheim.
Polizist. Besitzer amtl. BelobungSdierete
für autzcrvidentlich erfolgreiche Dienst­
leistungen, übernimmt brscrete Austräge
schwierigster Art, Beobachtungen. Re.
cherchen, Heiratsauskünfte. Reisen. I o-
s e p h v. P e l z e I, 1. Bezirk, Rauhen.
steingafie 10. 70109— 0
3C00, Mein Alles! Die Beilage war
unmöglich und bleibt bei mir. Ich habe
Alles erhalten und sehne mich nach weiteren
Nachrichten! Was mir fehlt und mir abseht,
bist Du und das Verständniß für Bielvs
Deiner Zeilen t>. 23.— In aller Treue
Dein J.
Vornehmes Hans.'
Werde die letzten Tage d.
dort anbringen. 18
Schmetterling!
Durch tödtliches Süllschweigen Über Ihr«
Lage tief geängstigt. Halb krank, iittr wenn
möglich Brief. 18909
N estliäkehen.
Muth! Ich bleibe treu. Rüste Dich |«t'
Entscheidung. (Alternative.) Ihre N«h-
wendigkeit stehst Du uun wol selbst ein.
Ewig der Deine.~ 1891t
15927
Karl!
Komme sofort. Mama iettkrant. #!9i.
bürget Rad ist ausgelöst. Verzeihe Dir
letztesmal. Telegraphire oder schreibe!
„Verit»8-, iuternationarc
Gehcimagentnr, Privat-Detec-
tive-Jnstitut, Wien, 1. Bez.,
Kärutncrstrasse 35 (Eingang
Johannesgaffc 2), das älteste,
verlässlichste, distinguirtcste u.
hervorragendste Unternehmen
dieser Art mit vorzüglichen
einflussreichen Verbindungen
im In nnd Auslande, besorgt
überall unübertroffen Vcr-
traucnssachen, geheime Auf­
träge, Heiratsangclegenheiten,
Beobachtungen, Reifen, Nach­
forschungen rc. Dir.: Franz
Xaver Fleiselier, altbe­
währter Special-Fachmann,im
früheren langsährigen Staats­
dienste stets ausgezeichnet und
mehrfach glänzend decorirt.
lOrdeu, Verdienst- Medaille,
rc. rc.) 71701—0
Bchördl. autorifirteS Privat-
Dctectiv- Institut „A.rgus“,
Direktion Feo Kölim, 1. B.,
Renngaffc 6, übernimmt die
schwierigsten geheimen Auf­
träge zur discretesten Durch­
führung. Specialität: Heirats­
auskünfte, Reisen, rationelle
Beobachtungen rc. Coulantestc
Preise. Sprechstunden von
8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends. 71737-0
Fosftacibe. J 8®
T 1893 R» 189523-?
Lemberg, Backergaffe 61» MO.
Bouj-a I
Angekommen, sehne mich so sehr. Stell
viele Küsse. 1593
London.
Sin durch letzten Brief sehr beruhigt/
Dich wohl u. gesund angelangt zn »inen.
Gedenke mit Liebe der in Deiner Nähe
ücc'jr. glück!. Tage. Hoffe bttd. Wieders.
Schreibe Womöglich an bew. Adresse. Dein
in unwandelbarer ewiger Liebe. 15943
Maximilianstrasse.
Wußte nicht, wie eS meinem theuren
Engel geht.— Würde, glauben Sie eS, sehr
gerne für Sie übernehmen.— Bon meiner
Sehnsucht keinen Begriff.— Innigst.
Jamitien-Nachrichten.
15667
(fmilie Bobasch,
Nudolf Theurrmrm»
Troabek b. Prerau, Aawek,
Verlobte.-
Statt jeder besonderen Anzeige.
Hermiue Glattauer,
Srikolsburg, v«0
Rudolf Neufeld,
LLicu,
Verlobte.
Hrrausgcder: vr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
prrantwortlicher Lrtaclmr: Karl Felix Köhler.
Dnuhmi ln „ittnra Freien Presse"; Reinhold Geyer.
'* Papier: Guggenbacher PapierfabriL
Die heutige Nummer.iß 18 ©eiten stark.


[ 2023-06-29 10:40:30.068 - 19000829 - Seite 19 ]
gMuetion, Administration L Drackene
. Kolowrat-Blag, Ficfctegaase Kr. 11,
Briefe werden nicht sn^eooman «4
jkanneeript« in kei nem Fal le snrdekgeaendeU
Ankündigcn^-Bnreaii:
.'Stadt, Woilzeilft kr. 20. Inwtrttennpreii mtoh
'Inaerate tibeme-mjer: Wltssel«, Ann..Kxt>. in piw.
Joe. A. KienreieU, Zeitung«. u. Inß.-Hxped. in tira*:
J. BUwknev, B. luckfetelc, J. ». Fischer, A. V. Gold-
bci-per, Aruu>no.-Exped. in ÜMdapCKf: im Aua-
landc: John P. Jonegfc Co. io l*;»rU, 31 bis, Rae du
Ksobourr Montmartre* A~ence Havas in tirtimel j
Rudolf Moese in RerUn, Fraulcsnrt a. BI..
Ifiiarheii, L^ipxis; 7.i)E;
Haasea-icin& Voller in lluniburfi, fSerlin.
M irr»n^r»i»L a. HI und Aun.-Exp. „Inva-
lidendank” in feSerlin and in dteinuft«; Bernh.
Arndt, Ann.-Exp. in Heinrich El»3cr.
Ann.-Exp« in iianibars!. Orell EäatU St Co. in
Zttl'ijCZl a- Uanci; Sam. 3>ea con& Co. T I.pndOBt
Aboancment für Wien:
Jm Hauptverlege, Wolizeile 20: Ganzjäiir. L. 4S*20^
monatl. K. 3'Sv. Mit t8gl. zweimaliger Zustellung ins
Raum Vierteljahr. L. 12-60, monetl. K. 4*20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 6 fc*
Ffix JUenlw^hland 1 Morgenblatt allein so Pt
einzeln r| Morgen- tu Abendblatt 40 Pt
ans iss»».
N eue
Abendblatt T
Wim, Mittwoch, fctt 29. August
ZMiaMiHit für ASM IithuHH
2H6 aArt»Afssniinsf; Gaasj. L SS, Ha&JW
K. &L Tiartelj. K. 1A Mit ttgl. aweimai. Pertee**0tt44
Gängig. 64, ha lbf. g. SL. eiertet R. 18.
Abonnement för daa Aulmli
VierteljKhric«
Set vttl CKeeusband-Vereeudung): I> 00 #*®lH*
lauidl and $«rb!en E. ftv, für alle übrigen Staate»
deaWcHpoatvereineaE.22.— Bei den Poniitnter*
in:D«nt*ohlaiipt*n 17 Fr. «I Ct.
« Bei d^n Agenturen in fttaliott: K. E. Oi>*
iiegbt ist Mailand, Fiorens und Rom, Loe«cher A Ce.
in Rom 2* Fr. 5'» Ct.$ frVanl* seid»= Agenee
Kare« in Paris. 26 Fr. 50 Ct,; Httgslaml: A. Siegle^
Ä 0 Lime-3tre«t £. C., London, F. Rauermeislor c
Glasgow. 24 Sh., daselbst für die f ir^iisrheil
iol«ni«a mit Pertozneehiag; KonlaiuerikA:
L. Steiger, 45 Parle-Place, Oaatae E. Stechers
266 Broadway, Intern. Publishing Ageerr, T10 Broad­
way in Kewyork, 6 Doll. 40 Ct«. Geld. Vertreter för
Deataehland, Frankreich, England, Italien et#;
Saartmch’* Kow« E xchange, Mainz.
Fttr die an Agenten, Austräger oder Tum lilelfip
i Beträge leinen wir keine Garantie.
1900.
politische liederkcht.
Wieu, 29. August-
' In Oberösterreich wird jetzt in den Wanderversamm-
jungen des Katholischen Bolksvereiyes die Frage der Er­
neuerung der alten Rechten erörtert. Am letzten
Sonntag hat sich in St. Georgen am Walde eine solche
'Versammlung für die Wiedererrichtung der alten Rechten
ausgesprochen, dieselbe sür möglich und wünschenswerth be­
zeichnet und nur ein neues, scharf umgrenztes Programm,
in welches die Forderungen Ebenhoch'S aufzunehmen wären,
für den reactivrrten Parteiverband verlangt. Es scheint, daß
ein Theil der Katholischen BolkSpartei den Czechen um jeden
Preis nachkriecht, auch dann, wenn diese die schwarze
Hussitenfahne mit dem rothen Kelche aufziehen.
König E a r o l von Rumänien begibt sich heute
zum Besuche des Kaisers Franz Joseph nach Ischl-
Gestern Abends ist Graf Goluchowski in Begleitung des
Legatronsrathes'v. Merey ebenfalls nach Ischl abgereist. Da
der Minister des Aeußern erst vor wenigen Tagen von
Ischl in Wien angekommen ist, so kann man daraus, daß
er sich abermals nach Ischl begibt, wol den Schluß ziehen,
daß der Besuch des Königs Earol nicht lediglich aus Artig­
keit erfolgt, sondern auch politische Bedeutung hat. Es liegt
nahe, ihn mit dem rumänisch-bulgarischen Conflict in Zu­
sammenhang zu bringen. Heute cin,getroffene Bnkarefter
/Blätter behaupten sogar, die Reise des Königs Carol sei
ausschließlich durch den Zwist mit Bulgarien veranlaßt wor­
den. Die Artikel, in denen diese Ansicht ausgesprochen wird,
jftnb sehr scharf. Da wird zum Beispiel gesagt, Bulgarien
smarschire einem Abgrunde entgegen, in den eS stürzen
: müsse, wenn die Großmächte es nicht zurückreißen. Rumänien
wolle keinen Krieg, aber eS sei vollkommen kriegsbereit;
von Bulgarien könne man das nicht behaupten.
Jm Reichsgesetzblatt verlautbart der Justizminister eine
Verordnung des Ministers des Aeußern, durch welche die
Gerichtsbarkeit der österreichisch-ungarischen Con-
suln in Tunis, soweit sie seit dem Jahre 1884-noch
bestand, vollständig aufgehoben wird.
Wiederholt ist in Deutschland in letzter Zell die
Nothwendigkeit einer Colonial-Armee betont worden,
ohne daß die betreffenden Vorschläge auf großen Widerspruch
gestoßen wären. Nun erblickt man, wol nicht mit Unrecht,
in der Verleihung von Fahnen an die Truppen des nach
Ehina entsendeten Expeditionskorps ein Zeichen, daß diese
den Kern der künftigen Colonial-Armee bilden sollen. Da
mm, wie mehrere Berliner Blätter bemerken, schwer­
lich die Absicht besteht, ältere Truppentheile ein­
gehen zu lassen, so würde durch das Fortbe­
stehen der nach China geschickten Truppentheile eine
Vergrößerung der deutschen Reichsarmee erfolgen, welche
unbedingt der Zustimmung des Reichstages bedarf. Daraus
weisen die Blätter nachdrücklich hin, und selbst die „Kreuz-
zettung" muß zugeben, daß dieser Standpunkt richtig ist.
, Kleim Chronik.
!.; ",' '*'. Wie». 29. August.
-■ sDer Besuch des Königs von Rumänien t»
Fschl.1 König Carol von Rumänien hat heute Vor-
mittags Wien verlasse» und sich mit einem Hof-Sonberzuge der
Westbahu nach Ischl begeben, um dem Kaiser den für zw«
Tage anberaumten Besuch zu macheu. Ans dem Perron des West-
bahnhofes hatten sich zur Verabschiedung der rumänische Aarga
d’af&ires Cantaruzene. der rumänische (Ieneral-Consnl
Alfred Ritter v. Lind he im mit dem Bice-Consnl Hermann
Ar«old, ferner der Staatsbahn-Director Hofrach Khittel,
Stationsvorstand Freiherr v. S t e r n e ck, Hof-Zahlamts-Conttolor
M ad er. der die Reise mitmacht, sowie Znspections-Commls,är
Dr. Sonuenblum emgesrmdm. Mit dem König fahren fern
Gmeral-Adjntant General W a r t h i a d h und der Ordonnauz-
Ossicier Major Savorici-Barauga. Der Train wurde
bis Amstetten von Hofrath Kh ittr l geleitet. Gestern Abends
bat sich der Minister des A-irß-rn Gras Goluchowski, der
«st am 14. d. von Zschl hich-r znrückgekchrt ist, mit
dem Legationsrache v. Merey wieder «ach Ischl begeben.—
Die ArcklNft drS Königs von Rnmärnra m I,chl «salzt um
2 Uhr Nachmittags. Ans dem Bahnhöfe wird der Komg vom
Kaiser and de« Erzherzogm empfangen werden. Koma Carol
nimmt im .Hotel Elisabeth-Wohnung. Heute um Uhr Nach­
mittags find« dem König zu Ehren eme ^N'el m der Karsen-llla
statt Um l /,9 Uhr Abends nehmen der Kaiser und der Korttg
den Thee bei der Prinzessin G i s- l a von B a Y e tu m der Billa
am Gries. Morgen um *i,3 Uhr Nachmittags findet wieder «ne
Tafel in der Kaiservilla statt. Um 6 lchr Abmds nnteruehmm
die Mormrchen. di- Erzherzoge und Erzherzogimim mit nnem
Hof-Sonderzuge einen Ansstug nach Trannkirchen. und ,Abends
findet daselbst -in Goüter in der Billa der Erzherzogm Elisabeth
Marie statt. Um '/.S Uhr Abends erfolgt die Rüchahtt nach
Ischl. Freitag den 31. d. um 11 Uhr Bormcktags erfolgt die
Abreise des Königs von Rumänien von Ischl nach Nenwies, von
m er sich später znm Cnraebranche nach Ragatz begibt.
sVon der Universitäts-Bibliothek.s Der
Alliier hat dem Custos an der Umversitäts-Bibliothet in Wien,
-Joievh Meyer, aus Anlaß der von ihm erbetenen Ueber-
«ahme m den bleibenden Ruhestand dm Titel eines
ReaiWinasratheS verliehen.— Der Unterrichtsminister hat an
der Univermäts-Libliochck in Wim dm Saiptor Dr. Äfidor
Kimmelbaur zum Cusios, den Amanumsis Dr. Alfred
S ch n e r i ch zum Scriptcr und dm PraktikMm Dr. Friedrich
«leneich znm Amannenfis ernannt,
Seiner Begründung durch die „National-Zeitung" und das
„Berliner Tageblatt", die uns telegraphisch gemeldet ward,
fehlt es nicht an Energie. Die „National-Zeitung" sagt am
Schluffe ihres -ruhigen, aber entschiedenen Protestes- gegen
eine Umgehung der verfassungsmäßigen Rechte des!
Reichstages: „Es kommt darauf au, festzustellen,
daß in leincin Falle die. Verleihung von Feldzeichen die für
eine Vermehrung der Truppentheile erforderliche gesetzliche
'Grundlage ersetzen kann. Der Reichskanzler und der Kriegs­
minister tragen die Verantwortlichkeit dafür, daß in dieser
Beziehung nicht Zweifel und Unklarheiten entstehen, wie
solche vor einem Menschenalter zu erbitterten parlsmentari-
schen Kämpfen geführt Haben."
Die Kundgebung des Pap st e s gegen die protestan­
tische Propaganda in Italien hat die deutsche Centrunts-
partei und ihre Organe in einige Verlegenheit gebracht.
Die letzteren schweigen wohlweislich darüber, aber sie wird
von national-liberaler Sette mit Behagen ausgemalt. Die
„Magdeburger Zeitung" schreibt spöttisch: „In welch jammer­
volle Lage ist dadurch das Centruin gerathen, das seit
seinem Bestände die Devise führt: „Für Wahrheit, Freiheit
und Recht" und das mit seinem Führer v. Hertling immer
von der Voraussetzung ausgegangen ist, der ÜltramontamS-
mus habe auf die Wiederherstellung des Glaubenszwanges
endgiliiz verzichtet k Vom Anfange seines Bestehens an hat
das Centrum sich als den Hort religiöser und bürgerlicher
Freiheit dem deutschen Volke dargestellt» ja eS hat geradezu
erklärt, daß seine Existenz zum Schutz der religiösen Freiheit
der Katholiken nothwendig sei; es hat in alten regelmäßigen
Programm-Kundgebungen die volle Gleichberechtigung der
Consessionen proclamirt und eben darum auch seit Jahren
für das katholische Bekenntniß die Parität reclamirt, und
jetzt verkündet der Papst, als ob eö etwas ganz Selbstver­
ständliches wäre, daß Glaubens- und Gewiffensfreiheit in
der katholischen Kirche keine Stätte hat und daß deö Papstes
Reich nur auf der Grundlage der Intoleranz nyd des
Glaubens zwanges gedeihen kann."
Rach einer römischen Meldung der „Münchener All­
gemeinen Zeitung" soll in Palermo ein förmlicher Auf­
ruhr staitgesunden haben, wobei mehrere Personen gclödtet und
zahlreiche schwer verletzt wordeu wäre«, D-e Ursache des Aufruhrs
sei das Verbot, das Gebet der Königin Margherita in der Kirche
zu beten. Biele Personen, welche trotzdem das Gebet hersagten,
seien aus der Kirche gewiesen worden, aber die Draußenstehenden
hätten für die Ausgewiesenen Partei ergriffen, und es sei
zu heftigen Zusammenstößen gekommen, so daß Gendarmerie
einschreiten mußte. Da uns. weder eine osficielle noch eine
Privatdepesche über diesen angeblichen Aufruhr vorliegt, so
scheint eine verspätete Uebertreibung 'eines früheren kleinen
Krawalls vorzuliegen.
Nach einer „TimeS"-MeIdung aus Simla hat das
Auswärtige Amt von Indien ein merkwürdiges
Rundschreiben an die localen Administratoren per ein­
geborenen Staaten gerichtet, welches sich mit den UrlauS s-
Ig«suchen der eingeborenen Fürsten für
Europareisen beschäftigt. Dieselben sind von nun an
der indischen Regierung zu unterbretten, welche sich unter allen
Um stäuben das Recht vorbehält, diese Gesuche zu genehmigen^
! oder abzuschlagen. Der Dicekönig Lord Curzon hat
seine Anficht dahin kundgegeben, daß es die erste und
überwiegende Pflicht eines eingeborenen Prinzen sei, sich in
allererster Linie seinem eigenen Staate und Bolle ganz zp
widmen. Durch den Schutz und unter der Auiorilät der
britischen Regierung hätten die Fürsten die Garantie erhalle«,!
ihre hohe Stellung zu bewahren, welche desjenigen der!
Herrscher aller anderen Länder der Welt weit überlegen'
sei, und welche nur durch grobes Vergehen oder and«e!
Verletzungen der-Verträge verloren werden könne. In An­
betracht dieser Vortheile sei die Regierung berechtigt, von den
selbstständigen indischen Herrschern zu verlangen, daß sie ihre
höchste Eiwrgie nicht in der Ausübung chrer Privat«
Vergnügungen^ verschwendeten, sondern dieselbe zum Wähle.
ihrer Unterthanen und der Verwaltung ihrer Länder zur
Anwendung brächien. Es sei unvereinbar mit einem der­
artigen Grade von fürstliche« Pflichten, daß die einzelnen!
Fürsten sich so häufig aus ihre» Staaten entfernten, selbst!
wenn die entsprechenden Europareisen zum Zweck missen«;
schaftlicher Studien oder aus Civilisationsdrang gemacht würden.
In dem Verhältniß, in welchem der Fürst eines Landes sich!
solchen Neigungen hingäbe, entfremde er sich seinem eigenen
Volk. In diesem Sinne wünsche das indische Gouvernement;
eS sich zur Richtschnur zu machen, daß es eine häufigere'
Abwesenheit eines Fürsten als eine Pernachiässigung betrachte,'
nicht aber als eine Verrichtung staatlicher Pflichten. Besuche
in Europa werden nur dann von den localen britischen
Administratoren gebilligt werde», wenn die Letzteren üüerjeugt
sein können, daß eine solche Reise sowol für deu Fürsten
als auch für sei» Volk von bestimmtem Vortheil ist. Die
Regierung will auf diese Weise dem Unwesen einer fort­
währenden Abwesenheit gewisser selbstständiger Fürsten steuern,^
die ungeheure Summen verschwenden, während dir Brr-'
Wallung ihrer Länder darunter zu leiden hat.
England, das einst der Hort der Freiheit, die j
Zuflucht aller politischen Flüchtlinge und die Schutzmacht;
aller Unterdrückten gewesen, ist heute das bestgehaßte!
Land Europas. Deutsche, französische und russische!
Journale führen in Folge der Erschießung de« Lieute-
«rants Cordua und der gegen die Fremden in l
Transvaal verübten Brutalüäten die heftigste Sprache!
gegen England. Alle aber werden von den hoüän-;
disch-n übertroffen. In Holland ist die Dolksstimmung:
in einer Weise gegen England erbittert, daß man den Boers
den Rath gibt, ihre humane Kriegführung auszugeben.^
Einige Hitzköpfe empfahlen sogar schon eine südafrikanische^
Vesper. Andere, die nicht so blutdürstig sind, schlagen die!
Gründung von Vereinen vor, deren Mitglieder sich der«'
pflichten müssen, keine englischen Waaren zu kaufen.
jDie nautischen Schulen.s Der UuterrichtSmimster
hat den Director der nautischen Schule in Cattaro, Nikolaus
Didolic, zum Direttor der nautischen Schule in Ragusa
und den Professor der nautischen Schule in Ragusa, Georg
C a i i c, zum Director der nautiWjen Schule in Calla«
emannt..
sKaiser Wilhelm als Redner.j Dr. Eduard
Engel. Vorstand des Stenographcn-Bureaus im deutschen Reichs­
tage, der häufig für den Kai>er stenographirt, rechnet den Kaiser
Wilhelm zu de» schnellsten Rednern. Der Kaiser spricht in
seinen Reden durchschnittlich 275 Sylben in der Minute; eine
Steigerung bis zu 300 ist an Stellen von Schwung und be­
sonderer Begeisterung nicht selten.
sDas Berliner Pantheon- Project.1^ AaS
Berlin tvird uns berichtet: Der gestern aufgetauchte Plan, in
Berlin ein deutscher Pantheon zu enichten. wird im Public««
bisher nicht ernst geuommeu. Einige Blätter machen sich über das
Projcct lustig. Die „Berliner Nenestm Nachrichten" weisen darauf
hin, daß, Berlin nicht dir Hauptstadt eiueS einheitlichen Reiches,
sondern emcS Bundesstaates sei, und keinem Bayern, Sachsen-
Württemberg«! oder Badmser würd« je im Leben wie im Sterben
der Gedanke kommen, in einem Berliner Pantheon beigesetzt zu
werden, auch wenn diests auf eine würdigere Weise entstehen sollte»
als das projectirte Lotterie-Pantheon.
sBermißte Touristen.^ Ans Schladming wird
uns berichtet: Die HiifScxprditioa. die gestern ausging, um die
vermißten Brüder L a m p l aus Graz, die eine Tour ans
die Serkarspitzc unternommen hatten, aufzufinden, -ist ohne Er­
gebniß zurückgekehrt. Da die Tour vollkommen gefahrlos ist,
dürften die Vermißte», Edelweiß suchend, vom Wege abgeteuft
und verunglückt sein. Die Mutter der Vermißten, die Hofraths­
witwe Frau v. 8 a m p l, die hier- zum Sommeraufeuthatte weilt,
ist trostlos. Heute geht wieder ein« HilfSexpeditiou ab.
jUnglückSfall im Riesengebirg e.s AuS BreSlao
wird uns berichtet: Im Riesengrbirgc ereignete sich wieder ein
schwerer UuglückSfall. Maschinist Kahl aus PeterSdorf,
welcher mtt mehreren Bekannten einen AnSflug unternommen
hatte, stürzte in Folge eines Fehltrittes in eine Schnergrude und
«litt lebrnsgesshrliche Verletzungen.
fEine gefährliche Fahrts Ein knt«essänter Vor­
fall ereignet flch am 26. d. in Woloczysk. Ein junger
Bursche im Mtcr von sieben Jahren wollte von Odessa, wo
er bei seinem Großvater wohnte, nach Petersburg zu seinem
Vater fahren. Den wiederholten flehenttichen Bittm des
K nab en, ihn nach, Diersburg zu seinem Bat« pr schick«.
schenkte der Großvater kein Gehör, und so beschloß der Knabe,
flch zwischen die Tragfedern eines Waggons zu legen, um so
nach Petersburg zu gelangen. Von Odessa geht ein Wagen
nach Petersburg, ein zwetter nach Woloczysk. Der Knabe
verfehlte nun den Wagen und legte sich zwischen die Traq.
federn des Wagens, der nach Woloczysk geht. Da der Zn»
von Odessa bei Nacht abgeht, wurde der Knabe während des
ganzen Weges nicht bemerkt. Erst um 8 Uhr Früh, als der
Zug in Woloczysk ankam, entdeckte man zwischen den Trag-!
federn emcS Pullmann-WagenS eine leblose, von Staub über
und über geschmutzte Mass«, die man mit Mühe hervorzog s
und als die Gestalt eines kleinen Knaben erkannte. Er war«
besinnungslos in Woloczysk angekommen..
sDie.städtischen Diurnisten beim BLrq«r.j
meister.1 Wie beretts gemeldet wurde, erschien am Montag'
eme Deputation der städtischen Diurnisten unter Führung des,
Obmannes des Beremes der Diurnisten, B r e i i n e r, beim;
Bürgermeister Dr. 2 uege r, um diesen neuerlich um die!
schon seit Jahren angesttebte Aufbessemnq der Bezüge und'
Umwandlung des Titels „Diumisten" in .Kanzlisten" z«
bitten. Ueber die Antwott. welche Dr. Lueger dieser:
Diurnistem-Deputation ertheilt hat, berichtete die ofsteiöse Com-
nmnal-Correspondenz" r .Der Bürgermeister versprach, sich ein-
gehend über den derzeitigen Stand der Sache zu erkundige»
und den Wünschen der Petenten nach Möglich­
keit Rechnung zu tragen.' Außerdem soll aber Si.
Lueger der Deputation gegenüber noch eine Bemerkung
gemacht haben, die heute in der .Arbeiter-Zeitung" mrtge-'
Feilt wird. Das Blatt schreibt: .Bauend aus Herrn Dr.
Lueger's Versprechen: .Die Diurnrstanwbllhschast muß auf-!
hören, für dre Diurnisten muß in erster Linie^
etwas geschehen,' wendeten sie sich vettrauensvoll an
den Herrn Bürgermeister. Sie wollten' für ihr Weib und;
Kind und sich auch hie und da ein Stück Fleisch oder ein
Glas Mer, oder wollten mindestens doch so viel verdienen,
daß sie sich bei der gegenwärtigen Theuerung wieder das
kaufen könnten, was sie vor ihr für ihren Verdienst er-•
hielten. Wenigstens die Schmälerung, die ihr Essen durch die
Theuerung erlitt, sollte durch eine kleine Lohnerhöhung aus­
geglichen werden. Und was hat Herr Lueger für sie?-
.Kraut und Brot sind nicht theurer gewor­
den,' antwortete-er hatt und „widerlegt' so die Nothwendig,
kett einer Theuerungszulage." Man muß wol annehn:en, daß
dieser Ausspruch des Bürgermeisters authentisch ist, und daß
er der „Arbeiter-Zettung" von einem Mitgliede der Devutaüo».


[ 2023-06-29 10:40:30.068 - 19000829 - Seite 20 ]
Seite 2 ‘Wien, 'iSDttwoclL
fm .....-”
§r\% Der Krieg i« Süd-Afrika.
rf:’. Wie», SS. August.
Cr Der vorgestrige Kampftag bei Belfast schloß mit der
Eroberung der Berg «n dal genannten, westlich von Dal«
wanutha Station gelegenen Höhe durch die Engländer ab.
Seither und insbesondere über den gestrigen Kampftag liegen
bis zur Stunde keine Meldungen vor. Nach einem Tele«
gramme der „Daily Mail" hätten die Truppen Buller's am
Abende nach der Besetzung von Berg en dal, also am
Montag, ein Lager sieben englische Meilen westlich von
Dlachodo Dorp bezogen. Wenn dies richtig wäre,
's» wären die Engländer bereits am Montag nördlich
der Eisenbahnlinie gestanden, wag aber nach der Meldung
des Correspondeaten des „Standard" nicht zutrifft. Dieser
.Correspondent meldet nämlich, daß die Engländer am
'Montag den 27. noch immer südlich von der Bahn
ihielten. Die SwartkopjeS, bis wohin die Cavallerie des
Generals French am Montag vorgedrungen ist, liegt unge­
fähr sieben englische Meilen nordwestlich deS bereits
genannten Ortes Lalenvley, wo die Offensive French'S
iam Sonntag zum Stehen gebracht wurde. Indem
'.General French über die SwartkopjeS in nordwestlicher
Richtung vorging, suchte er den bei Lakenvley stehenden
«rechten Flügel der BoerS zu umgehen. Die Division Pole-
Uarew sollte gestern der Cavallerie French'S gegen die
SwarÜopjes hin folgen. Ueber den Beginn und den Erfolg
«dieser Offensive liegt indeß noch keine Meldung vor.
Die «Smpse bei Beitest.-
*' Loudo«, 29. August. (Privat.) Ueber die bereits
gestern gemeldete Einnahme von Berg en dal durch
«die Engländer meldet die „DailyMail" in einem unter
idem 27. d. von dort datirtea Telegramm: Buller's
-Division errang am Montag einen Erfolg, sie ver­
drängte den Feind nach einem der hartnäckigsten
^Kämpfe dieses Krieges auS der Stellung von Berg
:tn d a L Die Boers behaupteten dieselbe mit großer Zähig­
keit trotz starker Verluste durch einen fürchterlichen Granaten­
hagel, mit welchem die britischen Batterien sie überschütteten.
Die BoerS machten gestern (Sonntag) Buller's Truppen
-jeden Zoll des Boden« streitig, und als die
Dunkelheit dem Kampfe ein Ende machte, hielten
die BoerS noch den Kamm von Bergendal besetzt. Sie
hatten sechs Kanonen in Position, aber ihr Feuer war un­
wirksam. Der Sturmangriff wurde heute (Montag)
runter den Augen des Marschalls Roberts wieder aufgenommen.
Der Schlüssel der feind lichen Stellung, ein fast un«
‘ zugänglicher Berg, wurde hauptsächlich von der Johaunesburger
iPolizei vertheidigt. Ein heftiges Gewehr- und Gra­
natenfeuer wurde auf diese Höhe gerichtet, die M-
weilen fast gänzlich von dem Rauch der Lydditgeschosse
umhüllt war. Nach dreistündiger Kanonade schritten die
Schützenbrigade und das Regiment Znnis-
lUlinjj zum Bajonnetangrifs. Die Boers
warteten indeß die Anstürmenden nicht ab, sondem zogen
«sich mit Zurücklassung einer Marim-Nordenfeldt-Kanone
«zurüch Die britischen Truppen machten zwanzig
-Gefangen^ Zwölf Boers sind getödtet
worden.-
Buller's Truppen bezogen ein Lager sieben
Meilen westlich von Machodo Dorp.^
i London, 29. August. .Rach einer Depesche deS
'„Standard" ans Belfast vom 27. d. hält der Feind
noch immer den Höhenzug südlich der Bahnlinie be­
setzt; er ist aber von d;n Felsen vertrieben, von denen
'aus er gestern sein Gewehrfeuer unterhiell. .I« den
Schluchten liegen noch immer kleine Trupps Boers. Zwei
ischwere Geschütze beschossen die Stellung der Eng«
lä n d e r in Zwischenräumen und zwangen sie, ihre» Train
zurückzuziehen.
mitgetheilt wurde, welches die citirten Worte selbst auS dem
Munde des Dr. Lueger vernommen hat.
; sDrutsche Marinesoldate« auf de« Marsche
durch Wten.I In der vorigen Woche find, wiegrmeldetwurde,
«rter Führung dreier deutscher Marine-Officiere 35 Rann der deut­
schen Marinetmppen in Wien angekommen und haben nach kurzem
Aufenthalte die Stadt wieder verlaffen, um nach Kvnstantinvpel zur
Ablösung der auf dem dortigen Stationsschiff« befindliche« deutschen
Marme-Mchcilunq gebracht zu werden. Gestern sind mm die ab­
gelösten Marincfoldaten unter dem Tomwando dreier Osfi-
eiere in Wien eingetroffen und haben nach kurzem Aufenthalte mit
der Nordwestvahn die Heimreise nach Deutschland fortgesetzt.
«Brand in Bisamberg.s Heute Morgens um 7 Uhr
brach im Dorfe B i f a m b e r g, unweit des Schlaffes deS Grafen
Trauu, in eioem Bauernbaufe ein Brand aus, der einige Häuser
einäscherte. Feuerwehr und Pionniere eilte» zur Hilfeleistung herbei.
Eine schwangere Frau eilte zweimal in ihr orenneudeS Haus, u«
ihre zwei Kinder, die sie im Hause vermuthete, zu rette». Sir wurde
«it Müh« von den Pionniere» aus dem Hause gezogen, gleich darauf
stürzte dar Haus zusammen.
sS e l b st m o r d.s I« Abbs wurde kürzlich die Leiche eines
Wanne» aus dem Waffer gezogen. ES ist nun festgestellt Word«»,
daß der Ertrunkene der seit dem LI. v. M. vermißte 67jährige
? rivate Franz Mar eich aus BndweiS ist, wrlcher zuletzt in der
eopoldstadt. Darwingaffe Nr. 4 gewohnt hat. Marefch hat einen
Selbstmord verübt.
fB« rgtheater.s Heute wurde da« erste Repertoire de«
BnrgtheatcrS für die am 1. September beginnende Spirlsaifo«
ausgegeben. Dasselbe lautet: Samstag de« 1. September: „Prny
Friedrich von Homburg.- Sonntag de» 2.: „Kabale und Liebe."
(Wurm, Herr Heine vom königliche» Schauspielbaufe in
Berlin, erst- Antrittsrolle.) Montag dm 3.: „Krieg it« Frieden."
.Dienstag de» 4.: „Jugend von heute." Als erste Novit« ist
Georg Hirsch selb'» Schauspiel „Die Mütter", welches be­
kanntlich bereits im Deutschm Dolkscheatrr «gebe« wurde, für
dm 14. September in Aussicht gcnommm. Ende Sevtember ge­
laugt „Zwei Eisen im Feuer" und Anfangs Octob« .Renaiffa»«'
zur Aufführung. Dann folgt der Schwank „Endlich allein" ve»
F. G. Triefch. An Reprism werdm „Die R^e". „Küuia
Heinrich IV." (erster und zweiter Theil) »nd „Die- Athm««"
für die ersim beidm Monate vorbereitet.
s,Dle Weber" in Preßburg.f Freitag de» »1.
Met die letzte Aufführung von „Die Weber" im Prrßbnr
Sommertheater statt. Die Vorstellung beginnt uw 5 Uhr Na
mittags und kann der Abends 8 Uhr nach Wim -ehmdde-Sckn
z»g v« Rückfahrt benützt verden,-''
Net» FreiesPreMiel
29. August 1900
Nr. 12937
Lirntruaut Corda«.
Berlin, 29. August. (Privat.) Der iu Pretoria
ikriegsrechtlich erschaffene Lieutenant Hans Eordua
war ein gebürtiger Hamburger und meldete sich, als der
Krieg gegen England au-brvch, als Freiwilliger bei
der DoerSarmee. Er machte di« verschirdmen Züge
Zaubert'S mit und zeichnete sich bei Glencoe fo rühmlich
au», dich er gm Lieutenant befördert wurde..
Das Gelände der Kämpfe in Transvaal.
Ban einem Frenudt, der da» augenblicklich in Frage
kommmde Gelände selbst bereist hat, geht der „Kölnischen Zeitung"
folgende Schilderung zu:
.Da« große Hochplatea». welches de» Freistaat und de»
südliche» sowie östtichm Theil Transvaal» umfaßt, fällt von
JohannrSbnrg allmälig überPretoria nach Norden »nd über Rüsten«
bürg nach Nordwest mm Buschfeld ab. DaS Buschfrld beginnt wmige
Merlm nördlich von Pretoria, im Ost« erstreckt eS sich aus den süd-
lichm Bezirken Transvaal» »ach Norde« weit über Ermelo hinaus,
um ziemlich unmittelbar im Bezirke von Barberto« abzufallen. Die
Stadt Middelburg liegt «och auf der Hochebme, aber nnr wenig
nördlich beginnt auch hi« das Tiefland, da« Bufchseld. Das
Buschscld ist der südafrikanische Wald, deffm Bäume von Dornen
strvtzm «nd den man zu Pferde uur ans gebahntem Wege un­
gestraft durchquer« kann. Der Dorr nmnt sehr bezeichamder-
weise einen der dort vorkommmdm Bäume „Wart ein bischen",
denn die haken förmige« Dorum dieses BaumrS halte« jedm un­
vorsichtigen Wanderer unerbittlich fest med zwingen ihn, will er
sich nicht dir Kleider vom Leibe reißen, sich «it Geduld
auS sein« Umarmung« za lös«. Der Bode» unter de«
höchstens 10 bis 12 Meter Bäumen ist mit fast
mannshohem Gras bewachsen. Den Sommer hindurch ist
da» Buschfeld meist unbewohnt. Herrenlos sind die Gebiete jedoch
nicht, auch bleibm, freilich in geringer Zahl, Farmer während des
Sommers dort. Meist aber gehört dann der ruhende Wald dem
Wild. Die größere« Raubthiere, z. B. die Löwm, haben sich recht
weit nach Norden zurückgezogen» auch die größeren Antilopenarten
sind seltm geworden. Kleinere Gazrllm jedoch, Hase», namentlich aber
Flugwild (Perlhühner, Rebhühner, kleinere Trappenartm» Fasane,
Wildenten, Taubm) sind reichlich vorhanden und bieten zur Wmtrr-
ß Gelegenheit zur Ausübung der Jagd. Schlangen und Spinnen,
alle giftig, sowie Skorpione sind hier häufig. Jnseclen. als
unangenehmste die MoSquito», durchschwimm die Luft. Das Busch-
feld liefert Feuerung für Pretoria und Johannesburg. Man sammelt
lediglich abgestorbene Stämme und Aeste und erzielt für Frachten
von 40 bi» 60 Cmtnern in Johannesburg von 80 bis 300 Mark
je «ach Angebot und Nachfrage. Hieher stcht dir Sehnsucht des
Hochfeldfarmers im Winter, weil er hier Schutz vor dm ristgm
S türm« der Hochebme rmd vor der Nachtkälte (bis— 7 Grad
kaumur) und Futter für da» Bieh findet. Im Frühling zieht
er jedoch wieder von danueu, denn mit dem Höhersteigea der
Sonn« wird die Hitze in der stickigm Last unter dm Bäumen
geradezu unerträglich und haucht der beständig feuchte Boden
mörderisch giftige Dünste au». Je weiter die englischen Truppe«
ihrm Bormarsch fortsetzen, umso näher kommen sie jetzt,
da» heißt zu der Zeit. wo mau da» Buschfrld gern
meidet, dm ungesunden Gegenden Transvaal». Aber da»
Klima ist nicht der einzige Feind, der sich ihnm mtgegmstrllm
wird, deun in der Hochebene erheben sich Gebirge zum Theile
wildester Art. Nördlich von Middelburg liege» die ZoutpanSbrrgc.
dir ich persönlich nicht gcschrn habe, deren Geläudeschwierigkeiten
aber an» den Kämpf« der BoerS gegen unbotmäßige Kaffer»-
stimme zur Genüge bekannt sind. Im Oste« durchsaust hmte der
Eismbahnzug die Thäler bei Barberto« aud bohrt sich in Tnnnel»
durch dir himmelanstrebendrn Kette» der verlängeren Drakens­
berge. Etwa IM Kilometer westlich vo« Barberton smkt sich die
Straße von Middelburg zum erstenmale auf ihrem Wege nach
Osten. Rur mit festgebundmen Rädern Übrrwindm selbst
leichte Gefährte diese erste Gewaltprobe, die sich beim „Teufel»
Kontor", dem letzten felsigek Höhenzuge vor Barberto«.
in verstärktem Maße wiederholt. Damit ,st man dann in da»
breite Thal eingetreten, welche» sich in der allgemeinen Richtung
von Südwesten nach Nordostm zwischm dm parallel« GebirgS-
ketken dahinzieht und die De Caap-Goldfelder birgt. Bon Natal
her ist der Abstieg ähnlich. Barberton selbst liegt am westlichm
S ange einer derartigm Bergkette. E» verdankt feine Entstehung be«
untlich dm in seiner Näh« mtdecktm Goldfeldern, die schon dm ersten
Krach erlebt hatten, al» man au Johannesburg «och nicht dacht«.
E» hat sich als Goldstadt trotz der unerhörten Schwindeleien feines
Anfangsstadiums, trotz dem Emporblühm Johannesburgs und trotz
seinem im Sommer mörderischen Klima gehalteu, namentlich i»
Folge einer der reichstm Minm der Welt, de» Sheba Reef» deffm
Actikn vo» 20 auf 2000 Mark stiege» und doch noch reichliche
Divideudm trugm. In diesem zerklüftet« GebirgSlande ist abseits
der mit unmdlrcher Mühe gebahntm Wege jedes Fahrm, ja selbst
jedes Rritm ««möglich, und die Straßen haben ein derartiges Ge­
fälle, daß Ans- und Abstieg nur unter dm größtm Anstrengung«
«nd mit der peinlichsten Vorsicht zu brwerkstelligm sind. DaS
Klima aber in dm Niederung« mordet während der Sommer­
monate Mmschm und Thiere in gleicher Weise. Selbst Esel, der«
Widerstandsfähigkeit bekannt ist, sterben hier wie die Fliegen. Die
Aussicht« für den englischen Soldatm find ans solchem Bodm
nicht rosig. Kein Gelände eignet sich zum Gurrrillakrieg besser, als
diese «ildm Gebirgsgegmdm. Der Anmarsch da englische«
Colon«« muß sich auf dm wmigm vorhandenm Wegm voll-
ziehe»; er wird schon von Weitem beobachtet ^kleine in mrzugäng-
- lichm Felsen aufgestellt« Trupp» könn« ungestraft ihre rauch-
schwachm Gewehre nach Herzenslust spielen lassen, dm Gegner
Nacht» beunruhigm, seine rückwärtig« Verbindnngm bedrohn.
Kleinere Abtheilung« setzen sich einfach dem Brrdrrbm an». Die
tropische Hitze wird ein« Maflmconju« vo» Wasser bei dm
marschirmdm Truppen veranlassm und iu der Folge, zusammen
mit dem Aufenthalt uad Schlaf in Zeltm «ns dem seuchtm Erd­
boden, Maffmerkraukung» an Malaria «it Wahrscheinlichkeit
herbciführm. Die Cavallerie, Artillerie, Colooue» aller Art werden
mit noch stärkere» Pserdeverlnstcn z« rechnm haben, al» tf bisher
schon der Fall war in grsnndrrem Klima. Freilich werdm unter
dem Klima und der Unwegsamkeit de» Geländes auch die Boers
zu leid« hab«, aber doch weniger al» die Engländer, die de«
Klima gar nütz angepaßt sind «nd dm Eigmchümlichkeit« deS
Terrain» vollständig fremd gegenüberstehen.".. ..
!r Mt Errignisse ia^Chma.; V 1 1
'.Wier^'SK^Atqwstp 4
- Me Mächte haste« »uvmehr die vor einigen Tagen er­
folgte Anfrage der nordamerikanischen Regierung über ihre
politische Haltung de» Ereignissen in China gegenüber «ad
Über die eventuelle Aufnahme einer' Vermittlung durch Li«
Hung-Chang i« ebenso einfacher als correeter Weife beant­
wortet. Sie verwiesen einfach ans ihre Vertreter in China,
von dmen zurZeit noch kein erschöpfender Bericht über die dortige
Lage eingelauze» sei; i sie hätte« daher keine Ursache, ihre
^^
findet als Vermittler eine getheilte Aufnahme. Blos England
«nd Rußland betrachten ihn zur Führung von Verhand.
lungen autorifirt; Deutschland lehnt dessen Vermittlung
rundweg ab. Von der Stellungnahme der übrigen Mächte
diesem Vermittlungsversuche gegenüber hat bisher nichts
verlautet.
Gerüchte über eine Niederlage der Verbündete» bei Peking
Loado«, 29. August. (Privat.) Gestern waren in
Washington Gerüchte über eine angebliche Nieder-
läge der Alliirten bei Peking verbreitet. Der Kriegs-
Hilfssecretär General Eorbia dementirte dies»
Gerüchte und fügte hinzu, die amerikanische
Regierung habe erst am Montag Abends eint
Kabeldepesche von dem Gesandten Langer in Peking
erhalten, die anscheinend vom Freitag datirt ist und die
Antwort aus eine aus Washington vom 19. d. M. an ihn
abgeschickte Depesche sei» dürfte. Die Antwort Con-
g e r'S lautet sehr optimistisch, wird aber, da sie
Mittheilungen heikler Natur enthält, nicht, publicirt
werde».
Di« Mächte über ihre künftige Haltung und Über
Li-Hung-Chaug.
Washington, 23. August. (Privat.> Die B e r-
treter Amerikas im Auslande waren ange­
wiesen, die betreffenden Regierungen wegen ihrer künftigen
Politik iu China und ihre Ansichten darüber zu s ond iren,
ob eS angemessen erscheine, daß 8 i«H u n g«C h a n g mit
den Mächten verhandle. Alle Mächte haben nun­
mehr diese Rote, die vom 24. August datirt war, beant­
wortet. Die Antworten deuten durchwegs an, daß du
Mächte keinen Grund hätten, ihre bisherige
Haltung China gegenüber zu ändern.
Nichtsdestoweniger feien sie außer Staude, sich über
das Verfahren für die Zukunft eingehend zu
äußer», so lange sie nicht von ihren Generalen oder
Gesandten iu Peking eingehende Berichte über
die diplomatische Lage empfangen haben. Inzwischen
werde der Status quo aufrechtgchalten werden. Li-
Hung-Chang betreffend, betrachten ihn England
und Rußland als durchaus autorifirt, Ver­
handlungen zu führen, während Deutschland eS
rundweg ablehnte, ihn als Unterhändler anzu­
erkennen.
Melstuugeu aus Ho«gko«g.
London, 29. August. Die „Times" veröffentlicht
nachstehendes Telegramm aus H o n g k o n g vom Gestrigen:
Hier sind Meldungen eingegangen, wonach die Schwarz-
flaggen fortwährend die Ansiedlungen am Nordfluffe
angreifen und das Eigenthum de« Missionäre zer­
störe».
Hongkong, 28. August. Ja Cantoa herrscht
Ruhe; die Kaufmannsgilden unterstützen die Armen, um
Unruhen zu verhindern.
Die japanisch« Landung i» Amoy.*
London, 29. August. (Privat.) Die „Daily News"
melde» aus Shanghai vom Gestrigen, ein Telegramm
des englischen Consuls in Amoy, datirt vom 27. d.,
berichte, daß die Japaner ein Geschütz auf das Dame»
des Taotais gerichtet hätten. Die Lage sei bedrohlich.
Der Taotai protestirte gegen die Landung von
Truppen, da dies gegen das mit den Mcekönigen ge­
troffene Abkommen verstoße, und erklärte sich außer
Stande, dir Ordnung aufrecht zu erhallen,
wenn die Truppen nicht zurückgezogen würden. Der
Bicekönig von Fokien, der Provinz, wo Amoy
liegt, suchte um die Intervention Englands an. Daß
amerikanische Kanonenboot „Ca st ine" erhielt
Befehl, nach Am oh abzugehen.
Eine amerikanische Kabelstatio» t» Tschtf«.
Frankfurt am Mai«, 29. August. (Privat.) Die
„Frankfurter Zeitung" meldet aus N e w y o r k, der Cabi-
netörath glaubt, daß die Depeschen auS China ver­
stümmelt werden, und wird daher in T s ch i f u eine
Kadelstation errichten.
Rassische Truppeusendunge«.-
'" Koustautinopel, 29. August. Das von der russische«
Regierung gecharterte italienische Schiss „Citta
di Milano" passirte mit ungefähr 1500 russische»
Svldate» an Bord den Bosporus.
Der frrmdeufriudlichr Bicekönig Kaug-Hi.
London, 25. August.|
Ucker Kang-Hi, der den von Li-Hung-Chang fterge-
laffenen Posten emes Vicekönigs ber zwei Kwang-Pw.
vinzen erhiell und der als Hauptanstifter der fterndenfeind-
kichen Bewegung bezeichnet wird, cheill die „Singapore
Free Press" allerlei Interessantes mit. Die Zeitung saßt,
daß die Geschichte der Mißregierung seit dem Staatsstrerch
dc^ Jahres 1898 hauptsächlich die Mache dieses Mannes
ser. Um seinen Charakter und seinen Haß gegen alle west^
lichm Ideen zu verstehm, müsse man wissen, daß er eine
völlig ungebiwete und abergläubische Person sei.' Ae
Zeitung gibt einte Menge Beispiele für seine Uuwiffmheü
und seinen Fremdenhaß.' 1896 wurde der ehemalige'
Schreiber Gouverneur von Canton. Persönlich begab ek
sich zur Kaiserin-Witwe,- um seine Dankbarkeit zu be->
weisen und ihr zu ihrem Geburtstage ein werchvoues Ge-
schm! zu machen. Kurz nach der Audimz wurde er zum
Mitglled des kaiserlichen Caoinets emannt. Seitdem wurde
er der «gckme Freund der Kaiserin-Witwe und agitirte'
locker dm MandschuS für einm Krmzzug gegen )ene
Chinesm, die westlichem Mssm zugeneigt waren.- Dresel
Kreuzzug nahm anfangs eine patrioüsche Form an.- Den
MandschuS wmde die Gefahr dargelegt, daß die Chinesen
in Folge ihrer Kmntniß westlichen Wissens zu mächtig
werdm könnten.- Die Chinesm müßtm zum Haß gegm die.
Fremden aufgereizt werden; denn nur dann könne die
AusschReßung westlichen Wissens gelingen. Die Folge war
eine starke Anti-Chinesm-Beweaung unter dm Mandschus,:
Der temporäre Einfluß Kang-Iu-Wei's und die drastischen
vom Kais« gckMgtm Reformm allarmirtm die Mandh'
ihrm iRetter Md.Pwphckm jahm^


[ 2023-06-29 10:40:30.068 - 19000829 - Seite 21 ]
Seite*
Nr. 12937
d;e sein, und seien auch Hygiene,
Drontologie «nd pharmaceutische Gejetzgebnng in den Lehrplan
anfznnehmm.
Professor Hngnet liest hierauf ein Referat üb» die Resultate,
welche die Beschränkung d» Apotheke» in den Ländern, in welche»
dieselbe eingeführt ist, gegeben hat. Bei d» nach ein» länger«
Discussion erfolgt« Abstimmung spricht sich die Versammlung
dafür aus, daß die sowol im Interesse des öffentlichen Wohles (?)
*) Siehe „Neuen Freien Presse" vom 7. Angust,-Jnteruatio»
»ater für. reine Chemie.^/
29. Aognst 1900
als der Apotheker gelegene Limitation in all« Ländern ein­
geführt werd« möge. Petit bespricht am nächst« Jage
den Markenschutz für Medikamente. Er kommt_ z» dem
Schluffe, daß keine wissenschaftliche oder kommerzielle Be­
zeichnung eines einfachen oder zusammengesetzten Medicamentes
zu einer Fabriksmarkc oh» privativem Besitze ihres Autors w»dm
solle— ein, wenigstens insofern? dasselbe kommerzielle Be­
zeichnungen nicht chemischen Charakters betrifft, ganz ungnecht-
feriigtes Verlangen; dasselbe findet vielleicht seine Erklärung in
dem durch mehrere Jahre zwischen den Fabrikant« deS Knorr'schen
AntipyrinS und dem Erzeuger deS hier unter dem Namm
Anaigestn verkauften Con«rrenz-Präparat:s (der gleichen chemische«
Zusammenjetzung)-geführten Processe. Ein widersinnig» Antrag, dem
sich im Uebngcn die Section nicht anschloß, wurde von der pharma­
ceutischen Gesellschaft von Lyon gestellt: dieselbe verlangt, daß die'
Locale der Apotheken so zu wählen seien, daß dieselben keinen
directen Zugang von der Straße hatt«! Eine derartige Fvrdnung
verblüfft umsomehr, als in Frankreich nur wenige Aerzte Tafel»
oder Schild» mtt ihren Namen an den Hänse« anbringen, so
daß man in dringenden Fäll« imm» zunächst auf die Apotheke»
angewiesen ist. Bezüglich der Frage, ob die Conditionszrit vor
oder nach Besuch der pharmaceutischen Schule stattzufinden habe,
beantragt die Section, daß dieselbe in Zukunft nach den Studim-
jähr« stattfinde» möge. Die Plenarversammlung ist jedoch and»»
Ansicht und spricht sich für Beibehaltung des Status quo, das
heißt für ConditionSzeit vor dem Besuch der Schule, aus.
Wir wollen zum Schluffe noch einige Worte üb» die i»
Garches befindliche Abtheilung des Instituts Pasteur für Se«m-
gewinnnng sag«, weld;e von den Congressisten unt» Leitung de»
Dr. Martin besichtigt wurde. Dieselben nahm« zunächst die
„Jnsirmerie" in Augenschein, in welcher die Pferde einige Zeit
hindurch in Observation bleiben. In den Stallung« befind« sich
gegenwärtig 68 Pferde für Herstellung des Diphtherie-Serums, 36 zur.
Erzeugung des Pestserums, 22 zur Bereitung des Tetanusantitoxins.
Die Congreßthcilnehm» wohnten hierauf allen zur Herstellung deS
Diphtherieftrnnis dienenden Operationen bei. Dasselbe wird gegen-,
wältig mit dem Wirkungsw»the von 200 Immunitäts-Einheit«
(»ach Ehrlich) geliefert uno ist prävcnttv im Verhältnisse von
1:100.600. BcmcrkenSwerth ist die seit Kurzem eingeführte
Herstellung des Serums in festem Zufiande, welche durch
Austrocknung des gewöhnlich« Se«mS im Bamum üb«
Schwefelsäure erfolgt. Das so ia gelblich« Schuppen erhalt««
Präparat wird in zugeschmolzenen Glasröhrchen aufbewahrt und
ist unbegrenzt lange haltbar, ein Umstand, der namentlich für die
Verwendung in heißen Gegenden werthvoll ist.
In der allgemeinen Schlußsitzung, welche im Congreßpalaste
abgehalten wurde, dankte Petit in ein» sehr beifällig aufgmom«
mm« Rede dm Mitglied»» deS Congreffes für ihre eifrige Be­
theiligung au dm Sitzungen und wies auf die Wichtigkeit der zur
Sprache gekommenen Fragen hin. Gmcral-Secrctär Crinon faßte
hieraus nochmals in kurzen Worten die Arbeiten, Wünsche und
Resolutionen der Scctionen zusammen, worauf der Congreß ge­
schloffen wnrde, ohne daß eine Entscheidung üb» das Datum
oder den Ort der Vereinigung eines neuen int»national« Con­
greffes getroffen worden wäre. Sr. A. £.:
Äus dem Gerichtssaale. <-
. Graz, 29. August. (Die Elsenbahn-KatastropHt
beiKalSdorf.) Heute findet vor einem Erkermtnihsm««
unter dem Borsitze des Ober-Landcsgenchtsraches Hojmans
v. O st e n h o s die Verhandlung gegen den Stations-EMedimte»
der Südbahu, Bruno Guggenberaer, und den Äushilss«
bahnwächter Anton R ö Ü weg« Vergehens gegen die Sicherheit
des Lebens nach §§. 335 und 337 des Strafgesetzes statt. Die vom
StaatZaiUvalt Dr. Ä m s ch e l vertretene Anklage bezieht sich auf dar
folgenschwere Eisenbahnunglück bei Kalspörf, daS sich am
24. December v. I. um r /*6 Uhr Früh ereignete, bei welchem d«
Postbedimstete Karl S a t t k e, der Zugsführer Roman Bricht«»,
der Postcontrolor Joseph H a b a l, der Ob»- Ingenieur C«
Spitzer aus Wien, ferner die Passagiere Heinrich Klapp und
Alois S ch a n t e l schwer verletzt würd«. Der Zusammenstoß
wurde dadurch herbeigeführt, daß das Hauptgelcise von Kalsdorf,
welches der Tricster Schriellzug, ohne in der Station zu halt«,
passiren sollte, durch einen Lastzug verstellt war. Trotzdem zeigte
das Distanzsignal „freie Einfahrt", weil R ö ck ohne Auftrag es sq
gestellt hatte. Das Verschuld« Guggenberger's liegt darin,
daß er, trotzdem er in der kritisch« Zeit drei Lastzüge in d«
Station aus'die richtig« Geleise zu dtrigir« hatte, es unterließ,
dm Schnellzug anzuhalt«, und sich nicht von der richtig« Stär
lung des Distanzsignals überzeugte.
Die schwerste Verletzung erhiell bekanntlich der Postexpedrent
Karl S a t t k e, dem beide Füße amputirt werden mutzt«. Durch
dm Brand, welcher in Folge des Zusammenstoßes ausbrach,
ging« im Postwagen bedeutende Vermögenswerthe zu Gmnde, nutz
das Postaerar stellt Schadenersatzansprüche von circa 100,908 fU
Die Katastrophe— sagt der Staatsanwalt— sei durch grobe
Pflichtvcrnachlässigung der brid« Angeklagten herbeigeführt Word«,
da Gnggenberqcr einfach sich cms Röck, d» als «nvcrläßlich de»
kannt sei, verlass« habe.
Röck verantwortet sich dahin, daß er daS südliche Drstanzc
signal auf „Verbotene Einfahrt" gestellt habe, was Guggenbe«
g e r bestätigt. Durch die Aussagen des Schnellzugspersonalet
wurde jedoch diese Angabe widerlegt, und die Südbahn hat in
dem Bahnerhebtmgsacte ausdrücklich zugestand«, daß die Scheib»
aus „Erlaubte Einfahrt" stand. Auch das Zuasbegleitungs-Personal
des Lastzuges treffe der Vorwurs d» Pflichtvergessenheit, da de»
Obcr-Conducteur Weiß, der d« Lastzug zu siche« hatte, in d«
Kanzlei geschlafen und die übrig« Conducteme sich auf Weiß
verlassen hatten. Hätt« die Begleiter des Lastzuges ihre Pflicht
erfüllt, so wäre das Unglück mutymaßllch vermieden worden. Allein
in erster Reihe trag« die beiden Angeklagten die Schuld.
Als Sachverständiger im Eiseubahnfache ist der Bahniuspeeto»
Karl Hugo Ritter v. Nechay-Felseis, als Gerichisärzte sink
Professor Dr. K r a t t e r und Dr. K a u tz n e r erschienen..
(Schluß im Morgenblatte.)-
Der Proceß gegen de» Köuigsmörder Bresei.
Mailand, 29. August. In der Umgebung des Justiz-
palastes herrscht lebhafte Bewegung. Eine überaus große Menfchm-
mmge sucht in den klein«, für das Publicum reservirten Raum
Zntritl zu erlang«. Ohne Eintrittskarte wird Niemand ein-
gelass«. Es sind zahlreiche V»tret» der italienischen und der au»-,
wärligen Presse eingetroffen.
Um 9 Uhr Vormittags, vor Constituirung der Jury, wr«
langt die Vertheidigung die Vertagung des Processes aus
Nichtigkeitsgründen. Der Gerichtshof lehnt diesen Antrag a b.
Die Sitzung wird sodann behufs Bildung der Ge«
schwornenbank unterbrochen.Als Vertheidiger Brcsci's
fungirm Advocat M a r t e l l i aus Akailand und Merlin»
ans Rom, Letzt»» d« Verfasser einiger anarchistischer Büch».
Br es ei verhält sich ans seinem Platz- ruhig, fast tliettnahmsloS.
Den Dienst zur Anfrechthaltung der Ordnung versehen Gendarmen
und Gardesoldaten.
Nach Wiedttaufnahmr d» Sitzung nm 10 Uhr 40 Minute»
wird mitgetheilt, daß Bresci während der Unterbrechung d»
Sitzung erklärt habe, er werde auf Fragen keine Ant­
wort ertheilen.
Advocat Merlin» verlangt neucrdingS den Ansschnb dc»
Processes, da er erst gestern die Beilegung als L:rl:eidiger »-
holten habe. Nachdem sich der Staatsanwalt dagegen erklärt haltx,
lchnte der Gerichtsbvt de» Bertaannasanlras des VerthctdigerS ate


[ 2023-06-29 10:40:30.068 - 19000829 - Seite 22 ]
J Seit#'4^ -- VTien, Mittwoch"-
Telegramme -cs Correfi>oo-enz-Iurkoo.
! Ischl, 29. August. Um 11 Uhr Vormittags wurde Minister
Wraf Goluchowski vom Kaiser in Audienz empfangen. Der
^ Minister wird Nachmittags dem Familiendiner, au dem der
lLSnig von Rumänien theilnimmt, beigezogen.
' Cettinje, 29. August. Gestern fand hier die feierliche E i u-
sweihuuz der Gedenkkirche in Niksic uuter großem
kirchlichen Gepränge statt. Der Feier wohnte auch die
Italienische A v o r d» u n g bei, welche sodann vom Fürsten
-in Audienz empfangen wurde. Die Abordnung überreichte dem
-Erbprinzen das.Colli« des Armnnziaten-Ordeas.
'Telegrimmk -er „Neue« /reicn Presse".
Y London, 29. August. „Daily Mail" bestätigt jetzt,
idaß Lord W o l s e l e y am 31. Oktober seinen Posten
'als Generalissimus der britischen Armee nieder­
legen werde. An diesem Tage ist nämlich seine fünfjährige
Amtszeit verstrichen. Lord Roberts soll sein Nach­
folger sein.
DaS Regierungs-Jubiläum des Sultans.
*" (Telegramm des CotteRjonSenj-atrcemi.)
/ Kouftauttuopel, 29. August. Auch seitens Ruß­
lands und Frankreichs werden zum Regierungs­
Jubiläum des Sultans Special-Missionen
entsendet werden.
Die Uebriggebliebene« der Misst»» Voulet-
Chanoine.
.. (Telegramm deI Eorrestioodenz.Biireau.1
■ L Bordeaux, 28. August. Unter de» Passagieren des hi«
ilngekommmen Dampfers „Bille de Mrceo" befinden stch der
Gouverneur der afrikanischen Westküste, Chan die, sowie
Mehrere Ossiciue vud Unt«osficiere, welche der Mission
Bonlct-Chanoine angehört hatten'und Zeugen d«
Tragödie von Zinder waren, worauf sie mit dem
übriggebliebmen P«sonal unter dem Befehle des Capitäns P a b
lier nach dem Sudan zurückkehrten. Pallier starb im Senegal.
Er besaß schon sein EntlassunZs-Certificat und würde bereits seit
-einem Monat in Frankreich weilen, wenn Senegal nicht 25 Tage
-hindurch von jeder Bcrbindung mit dem Mutterlande abgeschnitten
i gewesen wäre, weil die Compagnie den Schiffsverkehr mit Dakar
'm Folge des dort herrschenden Gelben Fiebers eingestellt
hatte. Der mit d« Untersuchung über die Mordaffaire von
i Zinder betraute Commandant Sab orte und Sergeant Säurt)
; stellen die ihnen von Paris« Blättern zugeschriebenen Aeußerungen
;üb« jenen Vorfall in Abrede.
*i* Professor Gustav Meyer.
(Telegramm der .Neuen Freien Preise".)
/' Graz, 29. August. D« Universitäts-Professor im, Ruhe-
; stände Gustav Meyer, ein h«vorrageuder Gelehrter auf dem Gc-
! bitte der vergleichenden Sprachwissenschaft, ist heute im Alt« von
i 50 Jahren in d« Jrrmanstalt zu F e l d h o s, wo er sich seit
drei Jahren befand, an Paralyse gestorben. Er war Professor für
-Sanskrit und vergleichende Sprachwissenschaft an d« Graz«
fUmversität.
Unwetter in der Schweiz.
( r"' (Telegramme der .Neuen Freien Preise".1
Zürich, 29. August. Das UnuAetter in Lugano und
s Umgebung hat, wie bisher bekannt, sechs Menschenleben ge-
' fordert. Die- Fahrpvstverbindungen sind noch alle unterbrochen.
' Die St. Gotthardbahn ist heute wieder hergestellt.
Bern, 29. August. Der Wasserschaden im Maggia-
-khale (Tessin) ist sehr groß. Dutzende von Brücken wurden
zerstört, Straßen und Felder verwüstet, Ställe stürzten ein
1 oder wurden weggeschwemmt. Auf Aippeccia stürzte ein
Haus ein und erschlug Mutter uud Tochter. Fenz, Grotten-
w ächt er auf dem Eigergletscher, stürzte, über eine Geröllhalde
: gegen Grindelwald ab und blieb todt.
Mittheilung aus dem Publicum.
;BARBER' S“ **»■*-. PASTILLEN!
Mageustärkeudes Pnrgirmittel. Heil Geist-Apotheke, Operng. 16.
Amtliches.
.' (SaS bm amtliche,, Theile der „Wiener Zeitung-.)
Der Finanzminister hat im Bereiche der Finanz-Landesdircetion
tu Lemberg die Rechnuugsrevidenteu Andreas K o p acz, Roman
B ial a c> c w s ki, Stanislaus S i e i u s k i, Michael Groß uud
Leodegar Sch echte l zu Rechnungsrätheu ernannt.
Wiener Börse vom 29. August.
Angeregt durch die weitere namhafte Steigerung der Bar-
rantspreise in Glasgow und durch die günstigen Berichte vom
amerikanischen Eisemnarkte entwickelte sich än der heutigen Bor-
tb ö r s e lebhaftere Kauflust, und der steigenden Tendenz wmde da­
mit Vorschub geleistet. Ncmienüich in Eisen-Zndustrie-Papieren und
Äoblen-Actien wurden größere Umsätze und Kurssteigerungen er­
zielt, wogegen Stacrtsbichn- und Creditactten, welche seitens deS
Banken-Consortiums aus den Schoßberger'schm Depots verkauft
Word« sein sollen, nur die gestrigen Curie bchailpteu konnten. Auch
RimaMnranyer Actien sind für diese Rechnung verkauft worden,
doch hielt der Curs trotzdem die steigende Richtung inne, da die
Nachfrage mit Rücksicht auf Glasgow andauernd lebhaft blieb. Der
Markt schloß in entschieden fester Tendenz, auch für Bahnen, von
denen Buschtiehrad« und Nordbahn wesentlich höh« gegangen find.
Valuten unverändett, der Report für Marknoten. ist auf 4 Heller
gestiegen.
\sä notirten: Creditactien 661.25 bis 662.25, Staatsbahn
658 bis 659.25, Lombarden 109.75 bis 111, Buschtiehrader Bahn
lät. 8 1083 bis 1085, Nordbahn 6130, Alpine Montan-Acrien 456
bis 459, Rinia-Muranver 514.50 bis 517.25, Prager Eisen-Industrie
1856, Böhmische Montau-Gesellschaft 1215 bis 1250, Brüx« Kohlen
930 dis 937, Tabak-Actien 288 bis 190, Oesterrcichische Eif'eubadn-
BerkehrSanstalt 387, ungarische Goldrente 115.10. Bulgare» zweiter
Emission 96.75.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 661.50, Ungarische Credit-
bank 680, Länderbanl 416, Staatsbahn 658.25, Lombarden 110,
Alvive Montau-Actien 458.50, Rima-Mnrany« 516.50. Türken,
lose 106.50, Marknoteu H8..36 p« Kaffe, 118.40 per Ultimo
September.
Dü Mii tta g s b ö r se eröffnete in gleich günstiger Stimmung.
«taatSbahu-Actieu und weiters gestiegen, ebenso Rima-Mnranyer.
Um 12 Uhr 45 Minuten notirten: Crevitactieu 661.50, Ungarische
■tetttntbaiit 680, Land «bank 416. Umvnbank 551.50, Auglo-Ban!
276. Baukvereia 493. Straßenbahn 284, Staatsbad» 661.50,
Sombarben 111, Elbetbalbahn 460, Nordwestdabn 451, Tadak-
actten 290, Alpine Piontan-Actten 458. Rima-Biurany« 519,
Prager Elsen-Jndustrie 1855, Mai-Reute 97.55. ungansche Krrnun-
«oü 90.M. Türkcnlose 106.50, Marknoten 118.40.^
Dü ireundliche Stimmung hält au, im Schrauken find Jndustrie-
in.der Conliffe find Straßeichahn-Actü,
ittchast «na bedeutend höl^r,.I-it. ^L91, Iiit. L 884.
Nene" Freie'Pressc.'
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Gern. Rente luNoten
(Selb j
97.60
Waare
97.701
Nordbadn
Sei»
6130
Waare
6140
Oest«r. Koldreni«..
117.10;il7.20
97.70' 97.80
Nordwestdabn.....
450.—
452.—
Oesterr. Kronenrente
Elbetbalbahu
460.—
462.—
Ungar. Goldrente..
115.101115 20
Staatsbahu
661—
662.—
Ungar. Kroncurents.
90.60
90.70
Südbahn
111—
112—
Losevom Jahre 1860
133.—i 134—
Braciet Eise»
1890
1900
Losevom Jahre 1864
193.—
194.—
Alvine
469.—
460—
Anglo-Bauk
276.—
277—
MienerbergerZiegelf.
690.—
700.—
Baukv«em
493.—
494—
Tabak-Actteu
289.—
230.—
Bodenmedit-Austalt.
855.—
860.—
Türkeulose
106.—
107.—
C.reditanstalt
661.—
662—
Deutsche Plätze|«
110.35
118.45
Ungar. Creditbauk..
S80.—
681.—
London, lOPfd.
242.25
242.45
Länderbank
416.—
417—
Paris, lOOFrcs. s"
95.25
96.35
Oest«r.»Uugar.Bank
1705
1715
Italienische Plätze..
90.35
90.50
Uniondank
551.—
552.-=
K. Mün;-Ducateu.
istavoleonsd'or
.
B«kehrsvank
316.—
320.—
19.30
19.32
Donau-Dampffch...
768.—
770.—
Deutsche Reichsmark
118.40
113.50
Blljchtiedradttliit.3
1088! 1092
Rubel
2.56
2.57
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 660.75, Ungarische Crcditbank 680.—. Anglo-Bauk
276.—, Unionbank 552.—. Länderbank 416.—, Bankverein
493.—, Staatsbahn 661.—, Lombarden 111.—, Elbethalbahn
460.—, Nordwestbahn 450.—, Dainpfschiffsahrt-Actim 768.—,
Wasienfabrik 326.—, Prag« Eisen- Industrie 1890.—, Tabak-
Actien 289.50, Alpine 458.50, Mai-Rente 97.60, Türkenlose
166.—, Reichsmark 118.40. Rubel 2.56. Behauptet. Belebtes
Geschäft. Brüxer Kohlen 940.—.
Schluß Ser Wiener Börse um 2 Uhr SV Minute«:
Creditactien 661.—. Ungarische Credit bank 680.—, Anglo-Bauk
276.—, Unionbank 552.—, Lcmderbank 416.—, Bankverein 493.—,
Staatsbahn 661.—, Lombarden 112.50, Elbethalbahfi 460.—,
Dampfjchifffahrt-Actim 768.—, Alpine 458.—, Mai-Rente 97.60,
österreichische Kronmreute 97.70, Türkeulose 106.—, ungarische
Kroneurente 90.45, Reichsmark 118.33. Ruhiger, ab« fest.
Wie«, SS. August.
sDeutscheS Confulat in Brün«.s Aus Brünn
wird brrichttt: Dem bish«igen deutschen Consnl in Brüstn,
Gustav Ritt« v. Schoeller. Bice-Prästdenten der HandrlS-
kammer, wurde die erbetene Entlassung aus dem deutsche» Reichs-
dienste ertheilt, und wurde die einstweilige WeiterfSyruug der Ge­
schäfte des kaiserlich deutschen Consulats in Brünn dem hiesigen
Commerzialrathe Dr. Karl Freiherr» v. Off ermann über­
tragen.
sJusokvrnz e in er Br ü n n er T u chf i rma.) AuS
Brünn wird uns gemeldet: Die Tucksirma Theodor Brüll
ja Brünn, welche 86,000 K. an 46 Gläubig« für Waaren
und 116,000 K. an Bertvaudte schuldet, ist in Z a h l u n <} $»
stockung gerathen. Die nothleideud gewordene Firma beabsichtigt,
im Wege einer Liquidation mit den vorhandenen Mitteln
ihre Gläubig« zu befriedigen. Falls ein außergerichtliches
Arrangement bewerkstelligt werden könnte, würden die ver­
wandten Gläubig« auf chre Fordnungen verzicht«.
sTelegr.j Ncwyork, 28. August. Der Actienmarkt
eröffnete matt, war im weiierc» Verlaufe schwach uud schloß be­
hauptet. Actieuumsatz 118.000 Stück.
Berti», 29. August, 12 Uhr 5 Minute». Creditactien 206.40
DiSconto-Conimandit 173.50. Ruhig. Curse per September.
Mailand, 28. August. Devise Loudon (drei Monate) 26.84.
Devise Frankreich (auf Sicht) 106.60. Italienische füufpercentige
Reute p« Ultimo 99.85, Per Kaff« 89.82°5. Meridionalbabu-Aetieu
706.50. Mittelmeerbabn-Actien 525.—.
Rcwyork, 28. August. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.88'»«. Wechsel ans London
(60 Tage Sicht) 4.83%. Wechsel aus Paris 5.16'/,. Wechsel auf
Berlin 95%. Silber (per Unze) 61%. DenveS& Rio Grande
Prefered 66%. Erie Railroad 33% first preferen.ee. Illinois Ceutral-
bahn 116%. Lake Shore-Actieu 209.— Louisville& Nashmlle 70%.
Union Pacific 58%.
Waarenberrcht e. ->
Wie«, 29. August. sOrig.-Ber.s (SpiritnS.)
Die Preise behaupten sich. Prompt« Contingent-SpirituS »otirte
unveränd«t K. 44.60 Geld, K. 45 Brief.
— (Börse für landwirihschaftliche Prvdacte.)
Bn sehr kleinem Geschäfte war heute die Tendenz behauptet; die
Parität zwischen den Preisen prompt« usancesähiger Waare und
dm Notirungen pro Herbst ist so ziemlich erreicht," daher zu B«-
änd«ungm des CursniveauS vorerst kein Aulaß geboten ist. Um­
gesetzt wurden: Herbstweizen zu K. 7.95, 7.96, Frühjahrsweizm
zu K. 8.40, 8.39, Herbsikorn zu K. 7.47. 7.45, Frühjahrskorn
zu K. 7.82, October-Mais zu K. 6.50, 6.54, Mai-Juni-Mais
zu K. 5.24. 5.25. Herbsthaf« nokirte K. 5.62 dis K. 5.63,
August-Septemb«-Raps K. 14.60 bis K. 14.70. %.'
— (Waarenbörse.) stieneste Waarendepeschen: Prag
(Zucker): Rohzuck« prompt ab Aussig 31 K. 65 H., neue
Campagne 25 K. 35 H.» Raffinade Prima prompt ab Prag
04 3
Telegramme der „Neuen Freie« Presse".
Budapest, 29. August. (Getreidegesch äst.) Weizen
fest. Preise 2'/, bis 5 H. höher. 78 Kilo Basarhely K. 7.82'5,
77 Kilo Hartall K. 7.80, 76 Kilo Canal K. 7.67'5. Octvber-
Wcizeu K. 7.69, Octob«-Korn K. 7.09, Ottober-Haftr K..5.32,
Neuulais K. 4.90.
Hamburg, 29. August. sMitgtthkllt von Friedrich Schönau
in Wicn.s (gk o h z u ck e r.) Per August 12.10, p« September
11.27, per Ottoo«-December 9.70, W«th in Reichsmark p«
50 Kilogramm, f. o. b. Hamburg.
Antwerpen, 27. August. Deutscher LaPlata-Zng Coutract L
notirte p« August 3 Francs 72 5 Centimes, p« Rovcmb«
3 Francs 82'5 Centimes, per April 3 Francs 82'5 Centimes.
Stimmung schwach. Umsatz 430,000 Kilo. Franzosen v«kaufm
besten?.
Telegramme des Correspondcuz-Dnreau.
Budapest, 28. August. Schweinefett 58%. Tafelspeck 53.
Havre, 28. August. (S ch l u tü Kaffee Sautos (Sooö Averag
p« August 50.—. per December 50.75.
Loudon, 28. August. Rübenzucker 12'%,- eh. Javazucki
12 ob. 7% d. Fest.
Maachefier, 28. August. (Garumar kt.) Grefham 8*1
(Rotelanb 9%, Wellington 3%, 42er Pimops 10%, 60er PinespS 7 l l
29« Kingston 7%. Aticholls 8%, Tovmhead 8%, 40er Ämgfton 9*1
Williuso» 11%, 60« Hähne 9%, 40/2fad) —, öft'Ssach 14 1)
Meayall 8%. Ruhig.
Newyork, 28. August. (Pro duc'te «markt.) Baumwolle in
Newyork 9%. Baumwolle in Nem. Orleans v« August L05.
p« September 8.60. ötafsiuirtes Petroleum Staudaro White mNewvork
per August 8.05. in Philadelphia per September 8.—. Petroleum Roh-
waare per August 9.35. United Pioe Line Certistcates per August 1.25.
Mehl (Marke .„Turin: ixlears" 2.65 Stetig. Weizen loco 80%, per
September 78%. rer emve «••:%. v«.Ään 83'/».- Mms'ver
29. August 1900
Nr. 12937
Meteorologische Beotmchtimgcn a» der k. k. Centrai-Austalt für
Meteorologie. Hohe Warte, Seebvhe 2ü2'5 Meter.
Luftdruck Temper. Celsiusi 1 «“:
©ahm Shmde! Milli- -r—r> {at ,s
. meter
achtete i
aarmale
Per-
) cente»
W-ndrich»
itMll :iud
Stärke
88. «a-.zu.Nm.! 71S-S l 10-2- 22’3
88.„ Sll.Lds., 745-7 15’4 17-7
29.„ 7ll. Wg.! 746-7 13 8 1 15-7
78
68
60
N
N
NNW
Be.
waltutlg
meist bewölkt
dewöllt!
meist bewölkt!
Am 28. August: Höchste Temperatur 19'6 Grad Celsius, tiefste«
17'S Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Soune 452 Grad Celsius, Mnimum durch
Strahlung 15°2 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen uud über dem normalen. Wind
mäßig aus West. TageSmittel der Geschwindigkeit 22 Kilometer fer
Stunde Tag wechselnd bewölkt, zeitweise regnerisch und warm.
Am 29. August, Morgens: Temperatur l'S Grad mit« der
normalen, lebhafter Nord, mefft bewölkt. Mochenmiuimnm 13'8 Grad
Älfius.
Nördliche Winde, leicht bewölkt, ziemlich kühl.
Theater für heute, Mittwoch, 29. August.
K. k. Hosoperutheater (außsr dem Jahresabounemeut):
„Die Fledermaus." Anfang %8 Uhr. Ende nach 10 llhr.—
Deutsches Volkstheater: „Sturm." Ansang %8 Uhr.
Ende 10 Uhr.— Iantsch-Theater im Prater: „Die
Paris« Weltausstellung 1909." Ausaug %8 Uhr.— Urania-
Theater (Thiergarten), Abends 6 Uhr: „Paris und die Welt-
ausstelluug I960." „Lebende Photogrgvbieii."
[Ser höchste Preis) der Pariser Ausstellung wurde unseren
Laval-Dampfturbmen als Dampfmaschine, Dampf-Dynamo, Dampf­
pumpe und Dampfventilator verliehen. Lavakgesellschaft Rudolf
Schwarz, Wen. Hl., Reisnerstraße 41. isoöj
[2W. Wolf,1 k. u. k. Hoflieferant, Wien. VL, Maria-
hilfersrrasir 29, Einjährkg-Freiwilligeu-Unikormen streng vor­
schriftsmäßig. Preiscourantr aus Verlangen. Telephon 4435. usst
An Cigarcttenraucher!
°- Es steht ein Bäumlcin in dem Wald,
--- Das wünscht sich and're Blätter halt.—‘
Wär' ich das Bäumlein, wünscht ich mir’--
13036 Nllr Blätter von Griffonpapicr.
[® ilchcentrifuge.^ Schwedisch« „Stonen"sSepatator.
Einfachste, billigste und beste Milchentrahmungs-Dkaschine von 40 bis
700 QOern ivAtthitifn- ««ftmir, Für Hand- und Kraflbetlieb. Voll-
700 Litern stündlicher Leistung
kommensteS System. Pr>
Carl W. Jmany, Wien
kommensteS System. Prager Molkerei-Ausstellung 1906 erst« Preis.
Wien,' XIS/6, Heiligenstädterstraße 101A. iyrsi
UM" Tlnilophagplattea
UM" Hühiieraugemnittel «lleWWge.-
Alexander Freund, Grtlcvbnrg.
(1 Guntwrt ia Stttä 45 ttO Zu beeowwwi in dr» meisten ApoiS-Ii», sicher: Krebs
ÄPMhrke« 1« Hoher Marli 8, tiresz-Apothele, VU., Mariahilse^fraße 78, „Zu»
Barmherzigkeit", VIl.. Kaiser-iratzs 73 nub 75, ÄZi-u. 11S27
sJandus Bogenlampen), prämrirt mit gold. Medaille
Paris 1900, Brenndauer 200 Stunden mit einem Koblenpaar, kein Uhr­
werk, nur eine Spule, jede Nachregulirung ausgeschlossen, große Erspar«
nist an Zeit, Arbeit und Kohle. Oest.-ung. Jandus Clektr.-Gesell­
schaft, Wien, VI!., Schottenseldgaffe 53. Prospekte gratis u. franco.
Lcklaob, ÜLrxsbiet.
1 '/, Stands« von W!an«
Stidtia^mstatioii Payerbaci
QrÖssterComfort,9laktrXf(^iL
Tel.Edlacfi ßr. I Jsa» gratis.
— 14707 Hotel
. mi Elsenbaha- Mm in Lioz so der Oom
Di« HandeI?»Mademie fat das CeffcnrtirtjFcff?« nnb iktaiährig-gerei-
willigesrecht; für dir EifenbaSn-Madrmie werden dies- Rechts an,ei1rebtl Jähr­
liche« Unlerrichisheld Si»l» K. Bchnldeqinn 18. September. Nähere Auskunft
ertheilt der kaiserl. Rath «. Akademie.Dircrtvr Dt. Anton Effenbergei.
Neue französische
..«HW II nI.Hwsl9l.lie' 34751
Bi 8 i 8 isclisre Jiil imsf
für liioaum jedes- Art, I.eder-, BanmireU^
EameeUnnr^ Bntata-, üumml-sUemea,
Erhöht die Ad üsioii SeS Riemens: r
Erhält dir Riemen tveich und geschmeidig!.
. Erhöht die chchtbarkeit!.
Wird einfach aas der Lanffeitr aufgetragen!
Asien achte ans die gef. gefch. Originalpackimz in rnnden Blechdefea,'
Oeneral-Depot der „Sndnlt Onivereel“:
PERSfQANER& Co., W1 en-Sadapest-Berllii.
Badeeinrichtungen, ÄSSS l
(F. Besnard Peres, Fils A Geodres, Paris) etc. 1
Paill Dnmoilt,^ k. n. k. Ruflieferant, Wien.
Ausstellung sanitärer Einrichtungen: JL, Kanhensteln^asso Jfr*
Fabrik: III.« Xenlfng^Asee Nr, 7.
147861
mm
Wegen Anschaffung von,
Einjährig- Freiwilligen-
Uniformen
wende man sich t>ertraaeBS»oH an die I. tt. T. H°fimifar«irmigS»7InstaIt
Wilhelm Beck& Söhne, i
- m Bu., Lanaejasse 1, UUICU I, (traben, Palais EquftaM». i
Telephon 3MI. WICn, Telephon 3082. j
ToTsehrittsmfaol^te K garonttit. Pronpeete ftaaco.)
Steierische« AlprudrSuter
der beste Bittere, empfehlen Eugen v. Emperger S> Comp.» Graz.
Gegründet 1806. Vertreter: A. Drummer, VIII., Langegasie 41.
Die elulfd Niederlage der Firma
Slül ERNST
14617
ut Parin für hygienische Ärtitel beSndet »sh in
Wien, I., Kärntnerstr. 45.
'- t Hmwsgebtt: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
•'..° Veraatwortülh« Rrdacleur: fiarl Felix Köhler.
. Ärakaö'te »Leuen Arien Presse- nsdchvlikWMS-i^

