
[ 2023-06-29 10:45:00.416 - 19001124 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
Koiowiat-King, Fichtogasae Ar. 11.
tfilfrankirte Briefe werden nicht angenommen nsd
Hanuecriptein keinem Falle zurückgesendet»
AnkUndi^iut^'Bnrean:
kkadt, Wollzeile Kr. 20. Insertionspr'eis nach Tarif.
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. in Prag;
Jos. A. Kienreieh, Zeltungs- u. Ins.-Exped. in Orant
J. Blocfcner, B. Eckstein, J. II. Fischer, A. V. Gold­
berger. Annone.-Exped. in lEueSapeatt; im Aus­
landes JolmF. Jones& Co. in Pari«, St'lus, Ruo da
Faubourc Montmartre; Agence Harns in KKfSsel;
Rudolf Mosse in Uet'liii. I’railfcfnrt a« M.,
flliisieiioii, O. h. Daabo& Co. in
i'rnnktui't a. AS.. llcrlSn, ('iilit. Lelprig;
Hnasenstein L Vogler in I2:%ml>urgr. Berlin»
Pa*;isekS üb’ 4 :i. "VE. und Itanol; Ann.-Exp. „Inva­
lidendank“ in SSerlilt und in 4?&ioiiBUit7.: Beruh.
Arndt, Ann.-Exp. in Berlin; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in SBnmlmrs. Orcll Filssli& Go. in
ÄtfiA’icfi» n. I5:i«e!; Sam. DnaconÄ Co.,
Abonnement für Wien:
Int Hnnptvcrlage, WoUzeile 20 r Ganv*.jilhr. K. 43*2fl^
jßonatl. K. 3 60. Mit tägl. zweimaliger Zustellung in«
Haus: Vierteljahr. K. 12-60, monntl. K. 4-20.
Einzeln: Morgenbiatt 12 h., Abendblatt 6 h-
Für ISont«c*Hlasul I Morgenblatt allein so Ff.
einzeln: (Morgen- n. Abendblatt 40 Pf«
Neue
Freie Presse
Morgenblatt.
Abonnement für das TnVnttd;
Mit tägl. einmal. FOstversendung: Gahzj. K. 66, halbst
£•23, viertelj. K. 14. Mit tLgl. zweimal. Postveraendu*
G&naj. K. 64, halbj. K. 32, viertelj. K. 16.
Abonnement lürdas Ausland:
Vierteljährig.
Bei nm (Kreuzband- Versendung): ftevstscll*
Jamal und Serbien K. so, für alle Übrigen Staaten
desWeltpostvereines K. 22.— Bei den Postämtern
ln: l>ctt«NCii!an«i U M. io Pf., Kcltnt k iz 14 Fr*
jEelfjien 13 Fr. SS Ct., Italien 13 Fr. 46 Ct.,
Rtimiitiien 15 Fr., Kerbirn 13 Fr. 35 Ct., Bitt«
CrstriCBi 15 Fr. 65 Ct., ItuNNlniMl 6 Rubel,
Ca riechen ItaiiKS und europäische 'ff'ürtcei K. 15*32,
asiatische Tslrliei K. 17*12, ilgsypt©!! 17 Fr. 97 Ct.
— Bei d e n A ge n t n re n in 5 t nllcn: E. E. Ob-
licght in Mailand, Florenz und Rom, Loescher A Co.
in Rom 23 Fr. 5o Ct.? E’rnn Urereli• Agence
Havaa in Paris, 29 Fr. 50 Ct.; S'lng'lnn«!: A. Siee-le,
30 Lime-Street E. C., London, F. Bauernieiftter,
Glasgow, 24 Sh., daselbst für die Pligasoiicn
Colonicn mit Portozusehlag; Xarriaimoriitsi;
E. Steiger, 25 Park-Plaoe. Gustav E. Stechers,
768 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way in Newyork, 6 Voll. 40 Ct«. Gold. Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italien etet
5»2Mirb»€, Ii‘ft News Exchange, Mainz.
Für die an Agenten, Austräger oder Verschletssat
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie«
ML1LNSL
Wien, Samstag, den 24. November
LAGO.
Wien, 23. November.
Ein Lichtstrahl, der in die Zukunft hineinleuchtet, welche
dem kommenden Reichsrathe bevorsteht, fällt aus dem kurzen
Abschiedsbriefe, den der ehemalige Obmann des Czechen-
Clubs, Herr Dr. Engel, an seine Wähler ans der fünften
Curie des Koliner Wahlkreises gerichtet hat. „Aus ver­
schiedenen Gründen", schreibt Dr. Engel, sei es ihm nicht
möglich, bei den bevorstehenden Reichsrathswahlen eine neuer­
liche Candidatur anzunehmen, und obgleich er es unterläßt,
auch nur erneu dieser verschiedenen Gründe näher anzu-
derüen, wird kaum Jemand in Böhmen darüber im Zweifel
sein, worin sie bestehen. Dr. Enget ist ein Gegner der Obstrue-
tiou. Er war es schon, als in der vorigen Session die Obstrue-
tion im Czechen-Club beschlossen wurde, er war seitdem bemüht,
die czechische Politik auf gangbarere Pfade zu lenken, sein Organ
warnte wiederholt davor, die neuzuwählenden Abgeordneten
auf die Obstruetiou zu verpflichten. Wenn der bei seiner
Partei in ungeschmälertem Ansehen stehende Mann, dem ein
Mandat wol in jedem ezechischen Wahlbezirke zur Verfügung
stünde, von dem er es wünschte, es an der Zeit findet, sich
zurückzuziehen, was Anderes könnte ihn dazu bestimmt haben,
als die Ueberzeugung, daß er keine Aussicht habe, mit seiner
Anschauung im Czechen-Club durchzudringen? Dr. Enge!
gehört zu den in unserer Zeit immer seltener werdenden
Politikern, denen die Sympathien zuströmen, ohne daß sie
sie'suchen. Seine czechisch-nationale Gesinnung ist über jede»
Zweifel erhaben, an die Reinheit seiner Absichten und
an die Makellosigkeit seines Charakters wagt auch
der Alles benagende Neid sich nicht heran, der
Ehrenplatz an der Spitze des Czechen-Clubs ist ihm keinen
Augenblick streitig gemacht worden und würde ihm auch nicht
bestritten werden, wenn er neuerdings ein Mandat annähme,
selbst politische Gegner bringen ihm die höchste Achtung ent­
gegen. Aber auch ihn scheint das Schicksal nicht zu ver-
ischonen, welches schon so viele Tüchtige in allen Parteien
ereilt und auS der parlamentarischen Laufbahn geworfen
hat, das Schicksal, mit ihrer besseren Einsicht sich im Gegen­
satz zu befinden zu der Politik, welche die größere Anziehungs­
kraft auf die Massen ausübt. Mit der Partei zu gehen,
verbietet ihm seine Ueberzeugung, gegen die Partei aufzutreten,
seine czechisch-nationale Gesinnung. Deßwegen zieht er es augen­
scheinlich vor, seinen Wählern den Abschiedsbrief zu schreiben
und Anderen nnt der Führung auch die Verantwortung zu
überlassen.
Die Resignation Dr. Engel's ist ein schlimmes Zeichen für
die künftige Reichsralhssession. Manchenorts hat man sich der
Hoffnung hingegeben, die Czechen würden, nachdem sie durch den
Sturz eines Ministeriums und die Sprengung des Reichsrathes
die „Gleichwerthigkeit" ihrer Obstruction mit der deutschen
bewiesen und der nationalen Eigenliebe Befriedigung gewährt
haben, wieder den parlamentarischen Weg einschlagen und durch
Verbindungen mit gesinnungöverwandten Parteien das ver­
lorene parlamentarische Uebergewichi wieder zu gewinnen
suchen. Vielerlei Pläne sind auf diese Voraussetzung hin
schon geschmiedet worden. Den Anhängern der verflossenen
Autonom istcn-Majorität schien ihr Wiederaufbau nicht mehr
unmöglich, auch an einer betriebsamen Propaganda solcher
Ideen unter den Czechen selbst hat es nicht gefehlt.
Der Rücktritt Engel's dürfte manchen dieser ausge­
klügelten Entwürfe zerstören. Sein Verzicht scheint
anzudeuten, daß vorläufig die diplomatisirende Politik bei
den Czechen überhaupt keine Aussicht hat, daß vielmehr die
nächste parlamentarische Generation unter den Czeckien von
dem etappenmäßigcn Vordringen nichts mehr wissen will
und das Parlament allen übrigen Parteien und Nationali­
täten so lange zu verekeln gedenkt, bis man den Czechen
den Willen thut und das Staatsrecht triumphirt. Wenn
Engel sich zurückzieht, dann spricht die größte Wahrschein­
lichkeit dafür, daß die' Gregr'sche Methode siegreich bleiben
wird, die bekanntlich auch davor nicht zurückschreckt, durch
das Meer des Absolutismus zu waten, weil Gregr über­
zeugt ist. daß am andern Ufer der selbstständige czechische
Staat winkt, der im Wiener Parlamente allerdings auch
mit den mächtigsten Verbindungen schwerlich zu erreichen
sein wird.
Darauf deuten auch mancherlei andere Anzeichen hin. Das
jungczechische Organ zeigt sich durchaus nicht davon befrie­
digt, daß die supponirte Rezek-Krise so schnell aus allen;
Combinationen Heraüsdementirt wurde, und ist leb­
haft bemüht, dem Landsmannminister begreiflich zu
machen, daß, was nicht ist, noch werden kann. Anderer­
seits können diejenigen, die von einer Wieder­
geburt der Autonomisten-Majorität träumen, cs hören,
daß die Czechen auf keinen Fall mehr sich auf eine Mes­
alliance mit der katholischen Volkspartei einlassen und auf
die Gefahr hin, in der Minorität zu. bleiben, sich nur noch
mit „slavischen" Parteien verbiliden wollen. Die Kanne-
gießereien der „Narodni Lifty" müssen allerdings nicht
allzu ernst genommen werden, und besonders bei den
Polen dürste das Projekt, erste österreichische Duodez­
ausgabe des europäischen Panstavismus zu begründen,
nicht viel Gegenliebe finden, aber daß die Czechen
selbst sich ihre Stellung im künftigen Reichsrathe nicht
anders denken, als in Opposition zur Regierung und
in Opposition so ziemlich zu allen anderen Parteien, ist
daraus doch deutlich zu entnehmen. Ob aber eine solche
czechische Opposition sich entschließen würdet als wohlerzogene
Minorität in den Bahnen parlamentarischer Sitte zu wandeln,
das ist nach Allem, was wir in Oesterreich in den letzten Jahren
erfahren und zumal von den Czechen erfahren haben,
mit gutem Grunde zu bezweifeln. Die Regierung sowvl als
das Parlament werden sich darauf gefaßt machen müssen,
die Czechen in nicht viel anderer Verfassung aus den
Wahlen wiederkehren zu sehen, als sie im Juni
heimgegangen sind, und man wird allerseits danach
seine Gcgenmaßregeln einzurichten haben. Optimismus
ist aus keinen Fall am Platz, wenn ein Mann
wie Dr. Engel sich bemüssigt findet, die Campagne nicht
mehr mitzumachen. Niemand wird behaupten wollen, daß
es ihm an Muth gebricht oder daß er gesonnen sei, die
nationalen Ansprüche der Czechen weniger hoch zu spannen
als seine Collegen aus der vorigen Session; aber die
praktische, auf Erreichbares gerichtete Politik, zu der er sich
bekennt, scheint überhaupt immer mehr aus der
Mode zu kommen. Bei den Czechen wie so ziem­
lich bei allen anderen Parteien. Deßhalb hat auch
der Appell an die wirthschaftlichen Interessen, mit dem die
Regierung die Wahlen eröffnete, bisher so erstaunlich wenig
Widerhall bei den Wählerschaften gesunden, und heute schon
ist die Aussicht als geschwunden zu betrachten, daß das
künftige Parlament bereitwilliger sein werde als das ver-
floffene, um der wirthschaftlichen Fragen willen die nationalen
hintanzusetzen.
Deutscher Reichstag.
(Telegramm der .Reuen Freien tBraff«".)
Berlin, 23. November
Schluff der China-Debatte.
Heute ist endlich die erste Lesung der China-Vor«
läge zu Ende gegangen. Der Reichstag war von der vier«
tägigen Debatte so ermüdet, daß er heute eine Stunde
früher als sonst seine Sitzung aufhob. Der erste Redner
dieses letzten Tages war der alldeutsche Professor Hasse.
Er hatte sich vorgenominen, eins Stunde zu sprechen, und
sprach eine Stunde, obwol die wenigen Abgeordneten, die
zu Beginn seiner Red?, ayf den Bänken saßen, sich während
der alldeutschen Ausführungen auch noch hinuus-
schlicheu. Dann nahm Bebel noch einmal das Wort, und
die Debatte lebte noch einmal auf, ehe sie abgeschlossen wurde.
Bebel brachte heute mehr Wirkung hervor, als am ersten
Tage. Er verlas keine Citate, die ja den Eindruck
jeder Rede schädigen'; er sprach nicht aus Büchern, sondern
aus sich selbst, und in seinen Worten- klang manchmal eine
Leidenschaft, wie sie in dieser China-Debatte noch nicht ge­
hört worden ist. Scharf urtheilte er über die k a i s e r-
lichen Reden. Dann ging er dem Kriegsminister
zu Leibe. General v. Goßler zeigte bei den Angriffen des
social-demokratischen Redners eine derartige Nervosität,
daß man auf den Tribünen den Eindruck hatte, als zöge
sich ein schweres Gewitter zusammen. Glücklicherweise ver­
weilte Bebel später so lange bei der Pariser Com-
mune und den Missionen in China, daß der Zorn
Die heutige Nummer enthält:
„Militär-Zeitung": „Das deutsche In­
fanterie- Gewehr 98." „Mottke und Be-
uedek." Miscellen. Seite ie bis is.
Ferner:
Die 2. Fortsetzung des Romanes „ÄNssNüt NNd
Ernte" von I. v. Lagiu. Seit-15.
Feui ll eton.
Reise-Eindrücke.
1.
Basel. Auf der alten Rheinbrücke stehen, in den
Strom hinabschauen gehört zum Schönsten, was man ge­
nießen kann. Eine wundervolle Einrahmung durch charakter­
volle Häuser, die von steilen Hügelhängcn uiedertaumeln,
majestätische Breite und verblüffende Wildheit des Dahin­
rasens lassen den Rhein hier als urkräftigen Stürmer und
Dränger und trotzigen Landbeherrscher erscheinen. Wie das
Auge mit seinem Ungestüm, so füllt er das Ohr mit dem
Donner seines Anpralls an die Brückenjoche. Wenn man
sich aber eine Weile an dem Bilde berauscht hat, beginnt
man allmälig über einen Zug zu stutzen: die weite
Wasserfläche ist. völlig unbelebt. Abgesehen von zwei
elektrischen Fähren an einem von Ufer zu Ufer gespannten
Tau trägt sie kein Fahrzeug. Unbelastet rollen und
wirbeln die schanmgefransten Wellen vorbei, in der
feierlichen Oede der Riesenströme Nordamerikas vor
dem Erscheinen des weißen Mannes. Woher diese befremdliche
Abwesenheit jedes Schiffsverkehrs inmitten der Lebensfülle
einer blühenden, volkreichen Stadt? Man beobachtet und
kommt dem Rhein alsbald hinter die Sprünge. Seine Groß­
artigkeit ist zu einem guten Theil Blendwerk. Er ist hier
noch nicht der ehrwürdige Alivater, der er weiterhin wird,
sondern ein junger Tausendsassa, der sich einige Windbeutelei
gestattet. All diesen Aufwand an tobender Stromgewalt und
Getöse bestreitet er. mit scherzhaft geringen Mitteln: der
Unband, der sich so mississippihaft geberdet, hat kein Wasser!
Sucht man mit dem Blicke unter die kochende, brausende
Oberfläche zu dringen, so erkennt man, daß der Strom
kaum knietief ist, zu seicht, um selbst einen flachgehenden
Prahm zu tragen.
Was vrrschlägt's? Um seiner späteren Laufbahn willen
verzeiht man dem Rhein gern die prahlerischen Ansänge.
Hier will er nur schön sein, wenn auch mit der Methode
reicher Ausstattungsstücke. Die Echtheit kommt so etwa von
Worms ab hinzu. Der Anblick, den er bei Basel hervor­
zaubert, ist eine Uebung. Auf die impressionistische Skizze
folgt weiterhin die monumentale Ausführung.
H
An einer der eindrucksvollsten Stellen Basels, am so­
genannten Rheinspruiig, in einer kletternden, stillen Straße
mit Graswuchs zwischen den Kopfsteinen des gothischen
Pflasters (am Pflaster liebe ich diesen Styl nicht), nchen
alterthümlichen Herrenhäusern mit vornehm geschloffenen
hohen Thoren, prachtvollen Schmiedeisengitterli an den Fen­
stern und steinernen Wappenschilden im Giebel, waö er­
blicke ich plötzlich? Einen Steinban von ähnlich gediegener
Anlage wie die patrizischen Nachbarn, aber schmachvoll blaß-
grün und dünn violett überpinselt, mit irrsinnig geschlän­
gelten und verknäuelten Nudelsträngen und patzig hin-
geklatschten wagenradgroßen Sonnenblumen bemalt, kurz,
secessionistisch in des Wortes unerbittlichster Bedeutung. Und
der Unglückliche, der seinem ehrbaren Erbhause diese Schmach
zugefügt hat, rühmt sich seiner Missethat. Er schreibt unter
den Gräuel selbstvergnügt hin: „Renovirt im Jahre 1898."
Der Mann hat offenbar keine Kinder. Sonst müßte ihm
beim Gedanken an ihr Urtheil so um das Jahr 1918
herum doch bange werden. Oder hat er den listigen Hinter­
gedanken, alsbald, wenn erst Nudeln und Sonnenblumen,
Blaßgrünsucht und Hellviolettsiechthum „überwunden" sind,
auch seine „Renovirung" mit einer neuen Tünche zu „über­
winden"? Das wäre ein mildernder Umstand. Aber ein
von den Vorfahren überkommenes Stammhaus sollte dem
zeitweiligen Besitzer für so muthwilligeu Ulk doch zu ehr­
würdig sein.
**
d’*
Ich sah mir wieder die Böcklins des Stadimnsenms
an. Seit meinem letzten Besuche habe ich in Kunstzeitschriftcn,
Büchern und Lexiken, also an den zuverlässigsten Stellen,
etwa zweihundertmal gelesen, daß Böcklin der größte Maler
Deutschlands in der Gegenwart und der erhabenste Ueber-
fetzer deutscher Denk- und Gcfühksweise in Kunst ist. Das
gab seinen Bildern diesmal für mich eine humoristische
Wirkung, die sie früher nicht hatten. Ich habe keine Neigung,
Föhne Rath, wo eS nicht im Dienste eines höheren Zweckes
geschehen muß, einer allgemeinen Anschauung wider den
Strich zu fahren. Es kommt ein Lebensabschnitt, wo man
die Anderen Andere sein läßt und lächelnd seinen eigenen
Neigungen folgt. Ich behalte deßhalb für mich, was ich mir
bei den Baseler Böcklins Alles gedacht habe. Nur dieses sei
gütig aufgenommen: ich glaube trotz ansehnlicher GAvährs-
männer nicht, daß die deutsche Volksseele so kuallbiau suhlt
und so zinnoberroth denkt wie das Meer und die Sirenen­
gesichter der „Meeres-Jdylle" oder daß die gescheckten Roß­
leiber des „Ccntaurenkampfes" das letzte Wort deutscher
Malerei in der Gegenwart sind. Im „Tempelhain" ist
gewiß feiner Reiz und Stimmung. Den Zug der weißen
Priefterinnen wird man nicht leicht vergessen. Aber auch
hier stört die Unwahrheit des Gegensatzes zwischen dem
Hellen Tageslichte des Vordergrundes mit dem Altar und
der Jungsrauenschaar und dem mitternächtigen Dunkel des
Gehölzes. Die Sonne leuchtet Allen oder Keinem. Das ist
nun einmal so, und darüber kommt auch Jdealmalerei nicht
hinweg. Zum Glücke wird das deutsche Volk dem künftigen
Geschichtsschreiber zur Beurtheilung seiner heutigen Denk-
und Gefühlsweise auch noch andere Urkunden darbieten als
Gemälde, deren atavistische Anekdoten aus oen Urvorstellungen
der Völker von Mensch- und Thierzwibern geschöpft sind,
deren Farben mehr auf Glanz ais auf Harmonie halten
und deren Menschenleiber häufiger an Kautschuksabrikanten
als an vorgeschrittenere Actzeichner erinnern.
Im Expreßzug Basel- Mailand. Er führt
nur Wagen erster Classe. Sein Publicum ist interesianl zu
beobachten. Jeder einzelne Reisende sucht sich seinem Nachbar
so unangenehm wie inögiich zu machen; jeder treibt die
Rücksichtslosigkeit bis zur beleidigendsten Flegelet in Blicken,
Bewegungen, nicht selten sogar in Worten.
Man kann die Wahrnehmung verallgemeinern. Es
gibt keine rohere Gesellschaft als die der ersten Elaste. Sie
ist unvergleichlich rüpelhafter als die der dritten.. Wenn der
Reisende dritter Classe unmanierlich ist, so ist er eS naiv
und absichtslos; er weiß es eben nicht bester und versöhnt
durch Gemüthlichkeit und Hilfsbereitschaft mit anstößigen
Formen. Der Reisende erster Classe dagegen rnffinirt
seinen Mangel an Lebensart mit einer deutlichen Bei­
mischung von Feindseligkeit. Er scheint sich zu freuen, daß
er seine Erziehung zu Hause lassen und sich unlcr Unbe­
kannten einmal recht als der grobe Strick geben kann, der­
er im letzten Grunde vielleicht immer ist. Wenn er etwas
ist, so will^r dies dm Mitreisenden durch unleidlich ver-
i


[ 2023-06-29 10:45:00.416 - 19001124 - Seite 2 ]
Sfiito 2
Wien, Samstag
rs«n© Freiotpresee:
24. Növem¥er*f9Ö0^
•Kr. %tm
des Kriegsministers Zeit hatte, sich auszukühlen. Mau sah
nur, wie General o. Goßler seine Antwort vorbereitete. Bald
stand er neben seinem Fauteuil und blickte sinnend zum
Glasdach auf, bald schritt er zur Wasserflasche hin, die am Ende
der Ministerbank ihren Platz hat. Selten sah man einen
Kriegsminister so viel Wasser trinken. Bebel verlas einen
neuen „Huunenbrikf", in welchem ein deutscher Chinasoldat
von verübten Gräueln berichtet, und fragte, ob das Ober-
c o m m a n d o den Befehl zu solchen Thaten gegeben habe.
„Das wolle» wir wissen," rief Bebel und schlug mit der
Hand auf das Pult der Rednertribüne. Der Kriegsminister
sah ihn an und lachte laut auf. Als Bebel später von den
Unwahrheiten sprach, welche in der europäischen Presse über
die Vorgänge in China verbreitet worden wären, berief er
sich auf den ö st e r r e i ch i s ch e n L e g a t i o n ü- S e c r e-
t ä r v. R o st h o r n, der einem Berichterstatter der „Kreuz-
zeitung" gegenüber die Erzählungen gewisser Correspondenten
über die Ereignisse in Peking unverschämte Lügen genannt
haben soll.
Gras B ü l o w nahm zu einer kurzen Improvisation
noch einmal das Wort, um aus Bebells Rede zu
antworten. Auch der Reichskanzler schien unter einer er­
klärlichen Müdigkeit zu leiden: immerhin fand er noch einige
hübsche Witzworte und entfesselte st ü r in i s ch e H e i t e rkeit,
als er sich gegen Bebel, welcher die Chinesen gegen die
Europäer verlyeidigt hatte, auf einen Bries des
Berliner chinesischen Gesandten berief, worin
dieser wieder die Europäer vertheidigte. „Der chinesische
Gesandte muß cs besser wissen," sagte Graf Bülow,
„denn er ist eben doch ein geborener Chinese, während
Bebel nur ein freiwilliger Chinese
ist." Der chinesische Gesandte wird das Lob, das
ihm heute der Reichskanzter im Reichstag gespendet
hat, mit Befriedigung zur Kenntniß nehmen, wird sich
daran erinnern, daß vor wenigen Monaten noch die deutsche
Regierung ihn als ftaatögefährtich behandelt und die Censur
über ihn verhängt hat, und wird an alle jene Stellen in
den Büchern des Confucius denken, wo gesagt ist, daß
sich die Zeiten ändern. Der Kricgsmi u i st e r ant­
wortete, wie erwähnt, aus die Rede Bebe l'S ruhiger, als
man erwartet hatte. Auch heute brachte er eine werthvolle
historische Feststellung, indem er mittheilte, das; das
Christenthum und die Armee u schon deßhalb
nicht, wie Behel behauptet hatte, im Widerspruch
! stehen können, weil es bereits Armeen gab,
in!» das Christenthum auskam. Dann ging die Debatte
langsam ihrem Ende zu.
Nachstehend lassen wir den Sitzungsbericht folgen:
Abgeordneter Hasse.
In fortgesetzter Debatte führ: Hasse (national-liberal) aus,
cher Reichstag have ein Interesse daran, auf der Indemnität
zu bestehen. Erfreulich sei die Versicherung des Reichskanzlers, daß
wir auch in China nur d ents che P o liti k treiben wollen.
Redner hält es für ein Gebot der Pflicht und Dankbarkeit, dem
K a i s e r den D a n k dafür abzustatten, daß er di- W c l t p o'l i 1 1!
in sein Pr ogra ui rn aufgenommen habe. Zu dm
wichtigsten Aufgaben des Reichskanzlers gehöre es, den Kaiser
über die wirkliche Stimmung im Bolle zu informiren. Der Schutz
der Deutschen im Auslande gehöre zu den wesentlichsten Theilen der
Weüpolitik. Redner habe drcSRei den Ausweisungen aus
Süd-Afrika vermißt.
Staatssccretär v. Richthofc«.
Gegenüber der Bemerkung Hass e's, daß die aus Trans­
vaal ausgewiesenen Deuts ch e n s ch n tz l o s g c-
lassen worden seien, führt Staatssccretär Freiherr v. Richt­
hof c n aus. daß das deutsche Reich j e i u e P f l i ch t er­
füllt und die deutschen Conjuln trotz der schwierigen Lerhält-
uifse, unter denen sie zu wirken hatten, ihre Schuldigkeit gethan
haben. „Wir müssen cd," fahrt der StaatStecretär fort, „als
vollerrcchtlich berechtigte Maßnahme anerkennen, daß
die englische Regierung diejenigen Ausländer vom
Kriegsschauplätze e u t f e r n t e, bei denen die näheren
Umstände dazu berechtigten. Dagegen traten wir
nachdrücklich für diejenigen ein, welche ohne zu-
reichenden Grund oder mit e Mt« r Härte ausge­
wiesen wurden, die nicht geboten schien, und jNÄten die E n t-
schädigungs-Fordernngeu.Die großbritann.ische
Regierung theilte uns mit, daß sie bereit sei, den unge-'
rechtfertigt Ausgewiesenen Entschädigungen zu gewähren. Der
Modus, wie dies geschehen solle, ist derzeit Gegenstand
von Verhandlungen zwischen beiden Regierungen. Wir
werden uns auch Derjenigen annehmen, welche keine Belege für
die geforderte Entschädigung vorweisen können. Hiebei wird die
Fixirung der Entschädigung allerdings schmieriger sein."
Abgeordneter Bebel.
Bebel (Socialist) polemisirt zunächst gegen den Kriegs­
minister General v. G o ß l e r, spricht über die Volksheere und jagt
dabei unter Anderm: Vielleicht haben die Boxers in
China einige Achnlichkeit mit den deutschen
Landstürmen von 1813, die gegen Napoleon
aufgeboten worden sind. (Unruhe rechts.) Gewiß, Sie
(nach rechts gewendet) sind ebenso als Eroberer in das chinesische
Land eingedrungen wie Napoleon in das deutsche Reich,
und die Boxers haben das volle Recht, Sic ans ihrem
Lande herauszuwerfen. (Unruhe rechts.) Nennen Sie mich
hundertmal einen Vertheidiger der Boxers, ich bin ein Vertheidiger
der Wahrheit. (Lachen rechts, lebhaftes Bravo bei den Socialisten.)
Der Herr Kriegsminister hat von der Ermordung der Europäer
gesprochen, die der Ermordung von Chinesen vorausgegangen feien.
Meine Behauptung ist aber bisher nicht iviederlegk, daß s o
lange gegen Europäer keine Verbrechen be­
gangen worden sind, als nicht von deutscher
Seile die ersten Gew altthaten ausgeübt wurden.
Ich habe die Thatsachen angeführt, die Duellen angegeben, und
von keiner Seite ist der allermindeste Versuch gemacht worden, zu
beweisen, daß vor der Eroberung von Takii, bevor deutsche
Soldaten chinesische Unterthanen ermordet, erschossen haben, Angriffs
auf Deutsch- erfolgt sind. Das kann auch von Niemandem wieder-
legt werden. Wenn wir nun aber das Verfahren der deutschen
Kriegführung ans das schärfste tadeln, dann geschieht
es deßhalb, weil wir eine Rache für u n a n g e-
bracht halten, die sich nicht gegen die wendet, welche die
Verbrechen begangen haben, sondern" Tausende von U n-
sckzv ld ig en mit leiden läßt für das, was Einzelne gethqn haben.
Es ist eine Thatsache, daß in unverantwortlicher Wege die vor­
geblichen Mißhandlungen der Boxers übertrieben worden sind.
iOho! rechts, Sehr richtig! links.) Ich erinnere besonders an die
Berichte über dis Belagerung der Gesandtschaften in Peking; wie
übertrieben diese Schilderungen waren, gehl aus einem Berichts
des österreichisch-ungarischen Geschäftsträgers in Peking, des Dr.
v. R o st h o r n, hervor, de» die „Kreuzzeittuig" veröffentlicht hat.
Der Berichterstatter der „Kreuzzeitung" in Peking fügt hinzu,
der österreichisch-nngarijche Geschäftsträger und seine Gemalin
stellen entschiede» in Abrede, daß die Belagerung so blutig und
so verzweifelt war, wie es die Presse der ganzen Wett geschildert
hat. Sie sagen, daß sie erst heute, wo sie die Schilderung ihrer
Leiden lesen, eigentlich Angst bekomme» haben. (Heiterkeit.) Sic
seien empört über die unverschämte« Lügen (Hört! Hört!) und
hoffen, daß bei künftigeil Verwicklungen die Berichterstattung der
Presse sorgfältiger sein werde.
Der Kriegsminister, führt Bebel fort, wünscht die B e r-
sasser der Hunnen bliese kennenzulernen. Siezn
«innen, h a b c ich gar keine n G r u it d (Lachen rechts),
um Nfftntwiflm keinen Grund, meine Herren von der Rechten,
weil die Bliese allesammt bereits in der deutschen Presse erschienen
sind. Hütte der Kriegsminister an der Wahrheit- dieser Briefe ge­
zweifelt, so hätte er schon längst den Staatsanwalt in Bewegung
gesetzt gegen öte Blätter, in denen sie erschienen sind, weil
diese Briefe, wenn sie unwahr wären, die blutigste Be­
leidigung der deutschen Armee bedeuten würden. Aber die
Herren im Ministerium hatten das gefühlt, daß das, was in den
Hnnnenbrcefen berichtet wird, so schauderhaft es klingt, doch leider
wahr sein muffe. Der Herr Kriegsminister hat weiter erklärt, der
K a i s e r könne in keiner Weise für diese Gränelthaten verant­
wortlich geuiacht werden. Ich wiederhole meine Frage: Ist
Seite der deutschen Heeresverwaltung oder
des Oberkommandos in China an die deutschen
Soldaten der Befehl gegeben worden: „Pardon
wird nicht gegeben. Gefangene werden nicht ge­
macht !"? Das wollen wir wisse«, das müssen wir wissen.
(Lachen rechts, lebhaftes Bravo! links.) Wenn der Herr Kriegs-;
minister diese Frage nicht klipp und klar beantwortet, so ziehe tch
den Schluß daraus, daß ein solcher Befehl gegeben worden ist-•
(Sehr richtig! links,) Der Herr Kriegsminister meinte, so weit
dürfe die Verantwortung des Kaisers! nicht gehen. Nun. wir!
Social-Demokraten haben Glück wie immer. Gestern kommt mir
ein neuer H u u n e n b r i e s zu, der in der „Fränkischen Tages­
post" veröffentlicht worden ist. Es heißt darin:
„Ich vertraue auf Gott und bete jedesmal, wenn wir ins'
Gefecht ziehen, er möge mich vor feindlichen Kugeln bewahren.;
Ich will dir nur etwas schreiben: Wie cs bei uns, zugeht,
davon hast da leine Ahnung. Es ist gar kein richtiger Krieg,
nur ein gegenseitiges Morden! Wie wir die erste
Schlacht gewonnen hatten, da hättest du sehen sollen, wie wir
in die Stadt einrückten. Alles, was uns in den Weg,
ka m, o b Mann, Frau oder Kind, Allcs wurde
abgeschlachtet. Wie da die Weiber schrien!
Aber des Kaisers Befehl lautet: „Keinen Pardon-
geben!" Und wir haben Treue und Gehorsam'
geschworen und das hatten wir auch. (Hört! Hört!
links.) Ich will lvcitcr nichts schreiben, denn eS ist ja gräßlich,
wie es da zugeht."
Hier haben Sie in optima forma von erneut unbefangene»
Bricsschreider, w i e die B e f e h l e d e s K a i s c r s a u f g c-
faßt worden sind. Daß Weiber und Kinder gemordet wer.
dm sollen, das Hst der Kaiser nicht befohlen; er hat im Gegen­
theile gejagt: Schonet die Weiber und Kinder. Aber das ist von
den Soldaten so ausgeführt worden, wie eS in den Briefen be­
richtet ist, und daß die Vorgänge sich in der That so abgespielt
haben, das ist außer Zweifel. "In diesem Briefe, den ich eben
vorgelesen habe, hat nicht der Uiiss gloriosua dem Manne die
Feder geführt, Herr Stöcker, denn ans dem Briefe geht hervor,
daß der Schreiber selbst die Vorgänge anss tiefste bedauert.
Stöcker ruft: Nennen Sw doch den Mann! (Gelächter
links.)
Bebel: Das ist fürwahr eine sehr naive Forderung. Ich
bitte also den Herrn Kriegsminister, die nöthigen Recherchen an­
zustellen. (Rufe rechts: Die Briefe sind noch kein Beweis!) Es ist
fürwahr genug Beweis, daß derartige Bricie überhaupt veröffent­
licht werden können. Führen Sie doch selbst den Beweis, daß
die Briefe falsch sind. Gehen Sie znui Staatsanwalt und machen
Sie die Anzeige. Der Staatsanwalt wird dann die Untersuchung
vornehlnen und da wird sich herausstellen, was wahr ist. (Große
Unruhe und Zwischenrufe rechts. Glocke des Präsidenten.)
Bebel fährt dann fort: Der Kriegsminister Hai von der
Nothwendigkeit gesprochen, daß ein Krieg ab und zu ein-
treten müsse; das wäre ein Glück für die Armee, damit sie
den Ernst des Krieges kennen lerne. Wie man eine solche
Auffassung zugleich 'mit dem Bekenntnisse des Christenthums
vereinbaren kann, das verstehe ich inckit. (Sehr gut! links.)-
Ans der euren Seite redet man der Nothwendigkeit des
Krieges das Wort unb auf der anderen Seite betont man,
daß man sich anstrengt, daß der Friede erhalten werde. Das
sind doch Widersprüche, die sich nicht vereinigen lassen, und
ist der Krieg eiir Glück für die Armee, so muß man doch-
daran die ganze Armee thellnehmen lassen (Bewegung), so
darf man sich nicht daiicii begnügen, daß nur' ein so kleiner
Theil der Armee dieses Glück genießt, wtc die 20,000 Mamt..
die nach China geschickt-'würden sind. Das jixke doch die noth­
wendige Folge (Gehr richtig! linkst; ist das aber nicht richtig,
darf nran das nicht, so sollte man es auch unterlassen, der­
artige zweideutige Reden zu sichren. (Lebhafte Zustimmung
auf den social-demokratischen Bänken.)
Ich komme nun mit einer kurzen Bemerkung zu den Aus­
führungen des Herrn Reichskanzlers. Der Herr Reichs­
kanzler hat erklärt, er übernehme die Verantwortung für die
Kaiscrrede in Bremerhaven. Der Reichskanzler meinte
die Rede dadurch erklären zu tonnen, daß der Kaiser, als er
sprach, nicht gewußt habe, daß nur sein Gesandter ermordet worden
achtende Mienen tnerten lassen. Ist cr nichts und hat mix
durch ein Geldopfer am Fahrkartenschalter einen Augenblicks-
Aristokratismuü erschwungen, so sucht er durch hochntüthigeS
Wesen an ein großartiges Jucognito glauben zu tnachen.
Protzigkeit hier, Eitelkeit dort, UnanSstchIichkeit in beiden
Fällen. Leutselig sind nur die mit einer Herrschaft, doch
von ihr vorschriftsmäßig getrennt reisenden Kammerdiener,
die ihre» Rang discrct verschweigen. Daher die zahlreichen
Anekdoten von Fürsten oder Ministern, die sich unterwegs
mit Reisegenoffen dieser Kategorie weitgehend angefreundet
haben. Ich begreife, daß cS unter englischen Herzögen
Brauch ist, nur in der dritten Classe zu fahren. Hier
suchen weitaus die meisten Reisenden unbewußt den Eindruck
zu machen, daß sie an Bildung höher stehen, a!ö man nach
ihrem sparsamen Auftreten vermuthen möchte. In der
ersten Classe dagegen scheinen sie hauptsächlich den Mit-
rcisende» einprägen zu wollen, daß sie sich den Henker um
sie und ihre Meinung scheeren. Ein Glück für den Kapita­
lismus, daß die Socialisten meist nicht in der ersten Classe
reisen. Sie würden hier die reichsten Beweisgründe für
ihre Lehren, die sittlichen wie die wirthschaftlichen, finden.
Mails n d. Baedeker versichert, daß die Mailänder
ihren Dom das achte Wcitwundcr nennen. Wenn das
richtig ist, und Baedeker muß es ja wissen, so beweist cs
nur, daß der Stadtbürgerstolz der Mailänder größer ist als
ihr Kunstgefühk.
Man lacht über den Fremdenführer, der an der inedi-
cäischen Benuö und an Michelangelo'ö Medicäergräbern als
Haupteigenschaft rühmt: „Echter Marmor, meine Herrschaften,
echter Marmor!" Wartun lacht inan nicht, wenn die Be­
wunderer deö Doms ehrerbietig bekennen: „Echter Marmor,
meine Herrschaften, echter Marmor!" Und es ist doch un­
gefähr der einzige Vorzug, den man an ihm rühmt und
ehrlich rühmen kann. Freilich einer, der besonders einem
Steinmetzen zu Herzen gehen wird.
Wo gibt cß in der Welt ein Baudenkmal, dem man
erst auf das Dach steigen muß, um seine Schönheit zu ge­
nießen oder erst zu bemerken? Der Wald von Fialen und
Bildsäulen! Gewiß. Er ist da, der Fialen- und Statuen­
wald, und er ist so dicht, daß man sich darin verirren kann
Da haben wir also ein Bauwerk, das erst interessant ist,
wo es aufhört, Kirche zu sein, und ansängt, Jagdgrund oder
bestenfalls Skulpturmuseum zu sein.
Die Seiienansichten kann man sich gefallen lassen. Sie
«freuen durch die Kleinarbeit ihrer Gothik. Wimperge mit
Krabbelt und Rosen, Baldachine mit spitzenfeinem Hänge­
werk, Drei- und Bierpasse tu allen geometrischen Combina­
tionen sind immer schön. Vom Architekten ist aber da nichts
zu spüren. Der offenbart sich erst in der Fa§adc.
Diese Fatzade! In der ganzen Baukunst keitne ich,
wenigstens unter den berühmten Denkmälern, nichts so Kind­
liches wie sie. Sie ist das einleuchtende, aber ungekünstelte
Dreieck der Stirnwand einer Zeitbarake für die Erdarbeiter
eines Bahnbaueö in unwirthlichen Gegenden. Der
Umriß eines militärischen ZelteS ist schoit tttinder einfach.
Die Wände setzen sich gegen das Dach in einem Winkel ab.
Die Mitte ist überhöht. Kurz, es ist schon etwas Bewegung,
etMas Verwicklung und Wechsel in der Linie. Der Ersinner
deS Aufrisses des Mailänder Domes hat seine Erfindungs­
kraft anscheinend weniger angestrengt als der Soldaten-
zeltbauer.
Die Ausschmückung der unglücklichen Schaufelte macht
ihren Umriß wahrlich nicht besser. An das gothisch gedachte
Bauwerk hat man vorn Thür- und Fensterprosile tu
Bastardformen von Renaissance- und Jesuitenstyl geklebt,
und was daö Allerschlimmste ist: man hat an den Winkeln
der Thürstttrze geflügelte Engelsköpfe angebracht, wie Grab­
stein-Fabrikanten sie zur Bereicherung von Denkmälern in
den höheren Preislagen vorrathig hasten. An dem Aufriß
ihrer Kathedrale können die Mailänder schwerlich viel ändern.
Aber diese geflügelten Engelsköpse sollten sie wirklich ent­
fernen. Es genügt, weitn man sie auf den Deckeln von
Bonbonsschachteln sieht.
$ H
*
Seit ich ihn zitletzt gesehen, hat der Domplatz eine
neue Zierde erhalten. In seiner Mitte erhebt sich das
Bictor-Emanuel-Denkmal. Als ich das Reiterstandbild er­
blickte, halte ich eine unwillkürliche Bewegung tiefsten Er­
staunens. Dieses jäh partrte, gegen die Hinterhand ver­
sammelte Pferd, das sich mit der vorgestemmten Vorder­
hand einwurzeln zu wollen scheint; dieser die Knie fest an­
drückende, sich im Sattel aufrichtende Reiter; dieser seitlich
gewendete Kopf mit dem Triumph in Stirn und Augen
—- aber das ist ja der „General Prim" von Henri Regnault
im Louvre, wie er auf dieser unsterblichen Leinwand leibt
und lebt! Ich weiß nicht, ob man das ein Plagiat nennen
darf. Jedenfalls hat Ercole Rosa Regnault's Meisterwerk
befremdlich treu aus der Oelfarbe in die Bronze übersetzt.
Und Ercole Rosa ist doch nicht der Erstbeste. Er war ein
mannhaftes, strenges Talent. Seine Anleihe beweist, wie
selten neue. persönliche Gedanken in der Kunst sind. Denn
wirkliche Gedanken in der bildenden Kunst sind Hartungen
und Bewegungsiinieii, die Seelcnznstände beredt ausdrücken.
Anekdoten sind keine Gedanken.
Berona. Wie ist es möglich, daß manche Reisende
sich über das Eintrittsgeld beklagen, das in Italien von der
Regierung an allen Sehenswürdigkeiten erhoben wird? Ich
bin ihr für diese Maßregel dankbar und halte sie für die
rücksichtsvollste und weiseste, die sie je getroffen hat.
Ich wollte die Tribuns aus der eiuzigeu Piazza delle
Erbe betrachten. Ein Schwarm fliegender Händler drängte
sich zwischen mich und das Bauwerk. Ich wendete mich zum
reizeuden Brunnen mit der Statue von Berona und wollte
meiner Frau einige Bemerkungen mittheilen— „Mussn!
Muss»! Les vues clo Yerone! Uii franc! Mussn!" brüllten
sechs oder acht Stimmen auf uns los, so daß ich mich nicht
verständlich machen konnte. Wir flüchteten unS durch die
Bia Nuova nach dem Victor-Einamiel-Platze, um das
Denkmal des Königs zu sehen. Die Meute jagte hinter uns
her und vertrieb unS auch von hier. Da eilten wir in die'
Arena, und an ihrer unbarmherzigen Schwelle, die nurüber-'
schreitet, wer das Franc-Opfer dargebracht hat, hörte diel
unerträgliche Verfolgung auf.
Dank dem Eintrittsgelde ist die Arena ein Asyl, wo
mau Ruhe findet und Genuß erlangt. Es wäre niederträchtig^
wenn die schmeißfliegenartig zudringlichen, quälenden, unvcr-
schämten, lauten, manchmal sogar handgreiflichen Händler,!
Führer und Bettler uns auch hieher folgen, uns auch hier;
belästigen, auch hier alles Schauen, Fühlen, Denken ver-!
eiteln könnten. Gesegnet sei das Drehkreuz, daö den Truden-
fuß gegen dieses unleidliche Ungeziefer bildet! So vergällte!
nichts die Schönheit dieser Nachmiltagsstunde in der Arena»
deren phantastische Einsamkeit nur ein auf den obersten
Rängen operirender Liebhaber-Photograph entweihte, deren
brütende Stille nur ein gut monarchischer Deutscher unter­
brach, als er dem Echo aufgab, mit ihm in ein Hoch auf
den Kaiser einzustimmen. Ueber uns das reinste Blau und
eine juliheiße Sonne— weit im October! ■—> die eine
Hälfte der Arena mit flammendem Gold lasirte, die andere
mit den tiefen, scharf absetzenden Schatten der spanischen
Coloristen überzog, unter uns im Rasen des Circus ein
Volk sabelhast behender, huschender Eidechsen, um uns
traumerfüllte Oede, ein Ort, von gnädigen Göttern für
stniiende Seelen zur Selbsteinkehr und zur Schatzgräberei
in den eigenen Tiefen geschaffen. Gibt es denn in Berons


[ 2023-06-29 10:45:00.416 - 19001124 - Seite 3 ]
Ar. 10023
Wien, Samstag
!Keno®'r©iö Presse.
war, sondern daß er einnahm, auch die übrigen Gesandten seien
ermordet worden. Das geht aber ans der Rede nicht hervor, denn
der Kaiser sagte: „Auch die anderen Gesandten schweben mLebens-
gesahr; vielleicht haben sie heute schon den letzten Kampf geführt."
Dann fordert er auf zur Rache und zum Eintreten für die Reli­
gion. Es wurde gesagt, der Kaiser habe diese Rede gehalten als
Soldat, nicht als Diplomat. Der Kaiser spricht nie als
Soldat und er spricht nie als Diplomat; er
spricht i m m c r n n r als Kaiscr. Wenn der Kaiser als
Soldat spräche, dann brauchten wir nicht zu verlangen, daß seine
Reden im „Rcichsanzeiger" veröffentlicht werden; dann hätten wir
das Recht freier Kritik wie über jede andere Soldatenrrdc. Der
Kaiser ist eine viel zu ausgeprägte und selbstbewußte Persönlich- 1
feit, als daß er einen Augenblick anders wie als Kaiser vor daS
Volk träte. Noch ein Anderes, meine Herren. Der Kaiser hat
so leidenschaftlich am 3. Juli gesprochen. Er bat dann aber
am 27. Juli, als die Situation eure andere war, noch viel
schlimmer gesprochen. Da fielen die Worte: „Pardou wird nicht
gegeben. Gefangene werden nicht gemacht! Führt eure Waffen so,
daß auf Jahrtausende kciir Chinese mehr wagt, eilten Deutschen
scheel anzusehen." Das ist die bekamite H u n n e n r e b c. Da­
mals wußte man, daß cs sich allem um den deutschen Ge­
sandten handelte. Dreieinhalb Wochen hatte der Kaiser nach
seiner asten Rede Zeit, seiner Leidenschaft Herr zu werden, da
Ivar eS nicht mehr an der Zeit, in. einem Tone zu. reden, der
Alles überbot, was die Rede vom 3. Juli zum Ausdruck ge­
bracht hatte, sllnrnhe rechts, Rufe der Social-Demokraien:
Gehr gut!) Ter Herr Reichskanzler sagt, Deutschland werde
ftdi ferne Machtstellung nicht verkümmern lassen. Der Meinung
uh* ttiit auch. Es kommt nur darauf an, was man unter
■„■TcVrr Machtstellung versteht. Wenn Deutschland es als feine
st! .-»ü': ansteht, den Frieden zu erhallen und die Cultur zu
*!" :n, dann folgen auch wir. Aber mir der Art und
- wie bei uns die WeltpoKtik desiniri wird, wie wir an
stherangetreten sind, damit sind wir nicht einverstanden.
Hel kömmt hierauf nochmals auf die M i s s i o n c n zu
.rc.i und wiederholt im Wesentlichen die Aufführungen seiner
ersten Rede. Er spricht über Toleranz und Intoleranz, bemerkt,
jede Confesswn müsse ihrem W-scn nach intolerant sein, ermähnt
das Verbot der „P a r f i f a l"- A n f f ü h taug i m B n ß-
tagSconcert des Berliner Opernhauses und sagt
unter großer Heiterkeit des Reichstages: in Berlin herrsche
die S t S ck e r e i und die M n ck e r e i. Man dürfe
n i ch t, sagt Bebel im weiteren Verlause seiner Ausführimgen,
über-den Aberglauben der Chinesen spotten,
nachdem man eben erst den Aberglauben in
Könitz sich lnndgcben gesehen habe. Er verweist
fern*: unter Anderm ans die Ausweisung deutscher
v! o r >' st a n t i s ch e r Geistlicher aus Oesterreich,
r' "h f Betreiben der dortigen katholischen
: tichk- it erfolgt sei, und wendet sich dann
gegen Stöcker, der von der Vaterlandslosigkeit der
Socialisten gesprochen hatte. Vaterlandslos, sagt Bebel, waren
nuich die ersten Christen; vaterlandslos, im Sinne der herrschen­
den Gewalten von damals, war der Stifter Ihrer Religion. Ihr
Gott, meine Herren, ist ein internationaler, kein deutscher, kein
französischer Gott, und wenn Sie in einem Kriegsfalle alliammt
.ru der>'.selben Gotte beten, so mögen Sie das mit Ihrem Gewissen
aut fie len; ein sonderbarer Widerspruch ist es jedenfalls. (Sehr
richtn, links.) Wir wollen das, was Sie seit 1300 Jahren ver­
geblich erstreben: die Verwirklichung- der allge­
meinen Menschenliebe. Ich bestreite auf das aller-
entschiedenste, daß unser Standpunkt irgendwie etwas mit vater-
tnnoSsi-rndlichen Tendenzen zu thun hätte.
__ Zn. ausführlicher Weise geht dann Bebel aus die P a-
riss' Commune ein und gibt eine Darlegung der Er-
e:q.stist, dis zur Erschießung der Geißeln geführt
"c'-en. Hierauf kommt er auf die-Rede zu,, sprechen, dir gestern
h. l tarier v. Wangenheim gehalten hatte, und sagt:
Mn «rem Wort des Herrn v. Wanqenheim war ich antzer-
sn&ctr h -einverstanden, mit seinem Satze, daß es Kreise
oibr. -e grundsätzlich den Kaiser mit falschen
Wer kten versehen. Mr haben schon lange den Ver­
dacht. daß bestimmte Hetzer vorhanden sind, auf deren Be-
»mn: sich der Kaiser verlassen muß, da er sa unmöglich Alles
sALsi prüfen kann, und welche die Schuld daran tragen, wenn
te-.-e Dichter, daß die Axena so völlig leer bleiben kann?
Ddrr bringt die Lyrik in Italien nicht genug ein, um die
LsttrnLskoften des Eintrittsgeldes zu decken?
# H
’ .ir saßen an einem der kleinen Tische vor dem Cafe
;- e auf der Piazza dei Signori, wo der wachsame
e: das Rudel der Fremdenfäger von uns abhielt, und
v) wir uns am schönen Citroneneis erfrischten,
- v! e der Blick von der Präfectur zum Justizpalast und
.: dc zur Loggia mit ihren farbigen Arcaden und vergol-
-, n Statuen. Ich hatte die verlegene Empfindung eines
Cannes, der sich im Reise-Anzug in eine Gesellschaft von
ii.e-Toiletten verirrt hat. Inmitten dieses echtesten
. ii.'lalters, dieser wehrhaften Zinnenthürme, dieser feudalen
in ^flächen mit wenigen mißtrauischen Fenstern, dieser
.'.)U .'auben eingerahmten Höfe wirkt die Tracht von heute
wie Zn; Unschicklichkeit. Man fühlt sich zu Latzhose und
WhmmS, zu Schaube und Barett verpflichtet.
#*
Unsere italienischen Freunde hatten früher, in der Er­
regung ihres Kampfes um die Einheit und Unabhängigkeit,
die Gewohnheit, die Oesterreicher Barbaren zu nennen. Sie
sind seither gewiß zu einem gerechteren Urtheile gelangt.
Oesterreich hat Menschenalter hindurch in Verona eine sehr
starke Besatzung unterhalten müssen, deren Regimenter sich
zunr Theil aus rückständigen Nationalitäten recrutirten. Als
dir Sw.dt den Italienern übergeben wurde, war an dem
Li- van Goldschmieden getriebenen Eisengittcr um die
Grauer der Scaligeri keine Sprosse der zierlichen Wappen-
leiiern gebrochen, an der Loggia, dieser Perle edelster
Renaissqncekunst, kein Marmor-Eckchen geschartet, an den
Burgen, die Zeugen der Kreuzzüge waren, keine Zinne zer­
trümmert. Wer das Erbe der Vergangenheit mit solcher
Schonung zn behandeln weiß, der ist kein Barbar.
Eä ist kaum acht Monate her, da sah ich in Avignon
die Trümmer eines eben niedergerissenen Thores der alten
Stadtmauer aus dem vierzehnten Jahrhundert umherliegen
und die hoheitsvollerr Spitzbogensäle des Papstpalastes durch
cklsichtölos eingebaute Decken in zwei Stockwerke zerschnitten.
.würfe treffen mich
ganz persönlich als früheren StaatSsecrctär. Als Beweis für das
'Gegentheil berufe ich mich ans einen Brief, der hier vor nur liegt.
Ich habe im Allgemeinen nicht die Gewohnheit, mit Briefen zu
opcriren. (Heiterkeit und Sehr gut! rechts.) Ich will aber einmal
von dieser Gewohnheit abgehen und dasselbe Mittel wie Herr
Bebel anwenden. Freilich handelt es sich nicht um einen
Hunnen-, sondern um einen Chiuesenbrief. (Heiterkeit.)
In dem, was Herr Bebel heute gefugt hat, war kein einziger
Satz, mit dem ich mich ganz einverstanden erklären könnte (Heiter­
keit bei den Social-Demokraten), und ich glaube, c§ wird vielen
Mitgliedern des Hauses ähnlich ergangen sein. Aber in der Rede
des Herrn Bebel vom vorigen Montag war wirklich ein PassuS,
mit dem ich mich ganz einverstanden erklären kann; es ist daS, was
er über Len hiesigen chinesischen Gesandten gesagt hat. Das
ist wirklich ein sehr netter Mann (Heiterkeit), ein unterrichteter,
ein wißbegieriger Mann und zweifellos ein kompetenter Beurtheilet
' chinesischer Verhältnisse und unseres Vorgehens gegen China, ja,
> er ist »och competeutcr, als der Herr Abgeordnete Bebel, denn er
! ist dach ein geborener Chinese (stürmische Heiterkeit), während Herr
i B e b e l nur ein freiwillig g o n v c r n c m e n-
t a l c r C h i n e s e ist. (Erneute Heiterkeit.) Vor mehreren
Tagen erhielt ich also einen Brief des chinesischen
Gesandten, voller Anerkennung f ii-t u n->
serc Politik gegen China. Ln dem Briefe
heißt eS unter Anderm:' „Während der vergangenen Jahre haben
Deutschland und China immer die freundschaftlichsten Beziehungen
gepfchn. China ist Deutschland zu aller­
größtem Danke verpflichtet, aüch dafür, daß
durch dessen Vermittlung nach dem japa­
nischen Kriege die Provinz Liaotung
China erhalten blieb. Aus diesem Dankgcfühle
heraus hat China bei der Pachtung K i a o t f ch a n S den deutschen
Wünschen Rechnung getragen. Seit Abschluß des Pachtvertrages
über Kiaotschan sind alle Meinungsverschiedenheiten zwischen der
deutschen und der chinesischen Regierung geschwunden." (Lachen bei
den Socialisten.) Run kommt der Gesandte ans meine Cir-
cular-No te, die bei Herrn Bebel eine weyig freundliche Beur­
theilung gefunden hat. Er schreibt: ^Es wurde von Euer Excellenz
die Erklärung abgegeben, daß die Befreiung der Gesandtschaften
und die Unterdrückung des Ausstandes die Hauptsache der Expedition
sei, und daß die Anst Heilung Chinas nicht in der
Absicht d c r R e g i e r ii n a e n liegt. U c b e r a l l i st i n
China ein hohes Dankgefühl der Beamten nnd der
Bevölkerung gegenüber dieser Stellungnahme
vorhanden.'" (Lachen bei den Socialisten.) Also, meine Herren,
unsere Politik gegenüber China ist keineswegs unfrenudlich nnd
grausam gewesen. Das beweist dieser Brief des chinesischen Ge­
sandten; er ist, um die Worte Bcbel's zu gebrauchen, das
a! l e r s ch ä r s st c D r s a v e n für ilm. (Sehr richtig! rechts.)
Herr Bebel, fährt der Kanzler, fort, hat sich mit meinen
Aeußerungen über die Kaiscrreden beschäftigt. Er ist dabei
von irrthümlichen Voraussetzungen ausgegangen. Ich habe nur
von zwei Kaiferreden gesprochen; einmal von der Rede in
Bremerhaven und dann von der z w e i t e n R e d e im
Militär-Casino inWilhelmShafcn. Es ist ein Irr­
thum des Abg. Bebel, daß der Kaiser, als er die Bremerhavcner
Rede hielt, bereits wußte, daß die Gesandtschaften befreit
seien. Wir wußten das damals noch nicht, und auch im Aus-
lande war man allgemein der Ansicht, die Gesandten wären er­
mordet worden, und in London hatte man schon einen Trauer-
gottesdienst für den englischen Gesandten abgehalten. Aber vielleicht
hatte Herr Bebel bessere Nachrichten, vielleicht hatte er seine eigenen
Verbindungen mit China. (Große Heiterkeit.) Die zweite Rede in
Wilhclmshafen hat Kaiser Wilhelm gehalten, nachdem ihm kurz
vorher der Tod seines Gesandten, des Herrn v. Kettelet, mit­
getheilt worden war. Wir hatten zehn Minuten vor Bc-
g i u n d e r R e d e d i e N a ch r i ch t von d e m T o d e er­
halten, und ich meine, es ist nur natürlich, daß
dem Kaiser bei der Nachricht von dieser
Unthat das Blut etwas rascher durch
die Adern gerollt i st. Außer Herrn Bebel
wird darüber Jeder im deutschen Volke mit mir einig sein. Mit
tiefem Bedauern habe ich die Vorwürfe des Abg. Bebel mit an­
gehört, die er gegen unsere Soldaten und unsere Armee gerichtet
hat. Von den angeblichen Unthaten, die er vorgebracht 'hat, ist
noch kein einziger Fall bewiesen. B i s j e tz t ist noch nicht
festgestellt, daß sich auch nur ein Soldat d e 8
g n t e n N u f e s, den die deutsche Armee n n d d a s
d e u t s ch e B o l k genießen, u n w ü r d i g g c z e i g t hat.
Sollte ein solcher Fall erwiesen werden, so wird die strengste
Ahndung nnd die strengste Bestrafung nicht ausbleiben. Jeder
wird mir zugeben, nnd auch Herr Bebel wird mir das unlcr vier
Augen zugeben (Widerspruch des Abg. Bebel).,. Herr Bebel.
Sie wissen ja noch gar nicht, was ich sagen will! (Große
Heiterkeit.) Ich meine, auch Sic werden mir unter vier
Augen zugeben, daß bei jeder größeren Ansammlung
von Menschen auch räudige Schafe darunter sein werden nnd daß
in Folge dessen Grausamkeiten verübt werden; aber daraus allge­
meine Schlüffe zu ziehen, ist der Gipfelpunkt der Ungerechtigkeit,
das Gegentheil von don sens. Die Mannszucht und Dis­
ciplin der deutschen Armee, das sage ich nicht nur
hier vop der Nation, sondern auch, damit cs das Ausland hört,
wird von keiner andern Armee der Welt über­
traf f c n. D i e deutschen Soldaten werden immer
Humanität und Kriegstüchtigkeit ni 1 1 e i n-
ander z n v e r b i n d e n wissen. (Lebhaftes Bravo rechts.)
Kriegsminister v. Gositer.
Kriegsminister General v. G o ß l e r geht zuerst auf
Bebel's Aeußerungen über das Volksheer ein nnd sagt dann
weiterHerr Bebel hat heute wieder sogenannt« „Hunenbriefe"
verlesen. Ich hatte geglaubt, er würde mir Beweise für die Richtig­
keit der Angaben bringen, aber er stützt sich heute wieder nur
auf Zeitungsnachrichten, und verlangt von mir, das; ich ans
Grund dieser ZeitungZmeldungcn eine Untersuchung einleiten
soll.. Er glaubt an diese Anklagen in den Zeitungen, ich nicht.
Speciell der heute verlesene Brief, der in T akrr am 5. Ok­
tober geschrieben sein soll, ist mir in seinem Werthe höchst
s zweifelhaft. Die Kämpfe um Taln und Tientsin haben im
'Juni stattgefunden. Bei Taku kann also der Brieffchreiber
t-nicht mitgekämpft haben; es 'ist aus de;n Briese gar nicht zu
24. November 1900 Seite 3
ersehen» wo die Gräuel, passirt sind. Die Boxers sind Aus­
rührer, sie werden von der chinesischen Regierung nicht als
reguläre Truppen anerkannt und von uns demgemäß! be­
handelt. D i e r n h i a e Bevölkerung wird ge-,
s ch on t, den A u f r ü h rer trifft de: To d.- Danach
wird verfahren, daS ist gesetzlich. Unsere Armee hat sich in
China durchaus bWährt,'sie" ist ja auch nichts nur für den
Frieden, sondern auch für den Ernstfall des Krieges da. Ich
bleibe bei meiner Behauptung, die. Soldaten werden aus
China mit größerem Ernst und größerer Reife zurückkommen,
als sie hingekommen sind. Wie Herr- Bebel Armee und
Christenthum in Gegensatz bringen kaun, verstehe ich nicht.
Als das Christenihmn aus der Welt erschienen ist, hat es
schon Armeen gegeben (Stürmische Heiterkeit links); cs ist
nur gut, daß die Soldaten von christlichen Moralgrnndsätzen
erfüllt sind. Herr Bebel scheint zn glauben, daß der Kaiser
nicht auch als oberster Kriegsherr sprechen dürfe- Das ist eine
ganz falsche Voraussetzung des Herrn. Abgeordneten. So
bleibt das einzige, was ich von der Rede des) Henri Bebel
unterschreiben kann, der Satz: Unser Kaiser ist ein>
g a n,z e r Mann! (Lebhaftes Bravo rechts?,
Es folgen einsie persönliche Bemerkungen. Bebel verwahrt
sich ans das entschiedenste dagegen, daß er die deutsche Armee
gegenüber China nnd dem übrigen Anslande herabsetzen wolle.
Die China-Vorlage wird sodann dem Antrage des Centrums
gemäß der B n d g c t- C o m nr i s s i o n überwiesen.
Morgen wird die Zntcrv ellation übcr die
A f f a i r e der 1 2,0 0 0. M ark disentirt werden.;
Graf Posadowsky ist täglich im Reichstag, erschieüen/
hat täglich erlvartct, an die Kcihe zu kommen, und hat
täglich sich bis ziun nächsten Tage gedulden inüsscn-. Es
ist unangenehm, so lange vor einer geladenen Kanone All
stehen. Morgen wird nun der Staatssecretür des Jmrern
für sein Ansharren belohnt werden. Ten .hauptangrisf
wird der Socialist A u er führen, auch Sch ö n lauk,-,
der in seiner „Leipziger VoÜszeitung" die Angelegenheit
zuerst in die Oeffenilichkeit brachte, wird in die Debatte
; eingreifen.
ES scheint, daß die Entfernung des Herrn 8. Wödtke
aus dem IsiichSamte des Innern bevorsteht. Herr v. Wödtke
I trägt bekanntlich die unmittelbare Schuld an der Affaire der
12,000 Mark, indem er den Geschäftsführer des Ceittral-
. Vereines der deutschen Industriellen, Herrn B u e ü, um
Hergäbe der Summe ersuchte. Herr v. Wocdtke wird
natürlich die Treppe hinauffallen. Wie verlautet, ist seine
Ernennung zum Regierungs-Präsidenten in Manenwerder
in Aussicht genommen.
Krüger in Frankreich.
Marseille, 20. November. Präsident K r ü g e r ist
heute Bormittags nach Paris abgereist. In Erwide­
rung des Telegrammes, welches Präsident Krüger an den
Präsidenten Lou bct beim Betreten des französischen Bodens
gerichtet hatte, ließ Loubct durch den Präfcctcn Grima»
nelli Krüger seinen Dank nnd seinen.Will kommgrnß
entbieten.<
Lysu, 23. November. (Privat.) Der Zug. der
Krüger von Marseille nach Paris bringt, durchquert'
Südsrankreich inmitten. 'euthnsiaftischer Kund­
gebungen. Krüger fährt mit Leyds, Eholsf und,
den Transvaak-Delegirten in einem Salonwagen. Hinter
diesem sind zwei Wagen, für die Journaüstett rescr-
virt. In Taras c on brachte, eine dichtgedrängte Menge
Krüger stürmische OvaRonen dar. Tie Ofsicierc der
Garnison befanden sich auf- denn Bahnhöfe. In
Avignon warteten Deputationen mit Musik rind
Fahnen. Die Menschenmenge war hier so zahlreich, daß
der Bahnsteig nnb die Geleise von ihr überfl'u.thei ivrrr-
den. Die Polizei konnte die vor dem Bahnhöfe ver-
sammelte Menge nicht zurückhalten. Sie drang mit den
stürmischen Rufen: „Hoch Krüger„Hoch die BoerS!",
in die sich, zahlreiche Ruse „Nieder mit den Engländern V
mischten, in den Bahnhof ein. Tie Dächer nub Garten­
mauern waren von 'Schaulustigen und Manifestanten be­
setzt. Achnlich war es in Bai c n c e. In Lyon über­
gab der Maire Krüger eine goldene Gedenkmedaille, welche
die Stadt prägen ließ.
P<r»is, 23. November. (Privat.) D'orgen um 10
Uhr 35 Minuten Vormittags trifft Präsident K r n g e r
in Paris em. Obschon die Stimmung sehr ruhig' ist
und die zwei ersten Tage der Anwesenheit .Krnger's in,
Frankreich keine Zwischenfälle gebracht haben., sind um­
fassende Ordnungsmaßregeln, getroffen worden. Nur gegen
besondere Eintrittskarten ist der Zutritt in den Bahnhof
gestattet. Vor 12 Uhr wird Krüger nicht im „Hötel Scribc"
sein, wo er Wohnung nimmt. Tie Regierung stellt
für dm Einzug des Präfidensten in' Paris
eine Escadron d e r G n r <1 e m u u i i p a 1 a' zur
Verfügung. Bisher sind die Straßen, -welche Krüger
passrreu wird, nicht decorirt.
In D i j o u, wo der Präsident heule ankam, bleibt
er über Nacht. Morgen um 8 Uhr 40 Minuten setzt er die
j Weiterreise nach Paris fort.
! Mmr saun schon jetzt wahrirehmm, daß Krüger sich
von den nativnnlistisch -cleri cmlc u Fc t n-
rd e n der Republik, welche mit seinem Kn glück
schmähliche politische Geschäfte machen wollen, n i ch t
ausbeuten lä.ß i Sein staatsmännischcr Bück hat
rasch erkannt, daß diesen natioualistisch-clericalerr Monar­
chisten das Schicksal des Boersvolkes ganz gleichg'Mg ist,,
daß es sich ihnen nur darum handelt,'d e r'R e p u ü lrk
und ihrer R e g i e r u n g B e r l e g c n Ii e i t c n z u
verursachen. Krü§er hat sie sofort durchschaut: diese
Agitatoren, welche in g-auz- Frankreich eine systematische
Protcstantenhetze betreiben, und die sich plötzlich umt für
einen bibelfesten Protestanten und ein protestantisches Volk
begeistern. Die Feinde der Republik, welchen kein Mittel
zu schlecht, keines zu perfid und zu geivaltthätig ist, nur
die eigene Republik zu stützen, heucheln Enthusiasmus,
für eine afrikanische Republik und einen fremden Rchn-
blik-Präsidmten; dieselben Leute, ivelche Beifall klatschen,
wenn man nach dem verehrten Präsidenten der franzö­
sischen Republik mit dem Stocke schlägt. Ein Feind der
Lüge, mußi Krüger die Lüge verachten, mit welcher
Nationalisten, .Clmcale und. Monarchisten ihn grüßen


[ 2023-06-29 10:45:00.416 - 19001124 - Seite 4 ]
: r; :-v• ";' :y "E
8ölw 4
i
Wien, Samstag
Nene Frese Fresse« 24. November 1900
‘.!s%'.•:-
Nr. 13023
wollen. Seine Antwort an den PariserStadt--
Präsidenten Grebauval war eine gute Lecüon.
Er sagte ihm: „Erst muß ich den Präsidenten
d e r R.e publik grüßen, ehe ich über dieEin-
ladilngder Pariser Stadtvertretung ent-
s ch e i d e." Krüger wird gewiß ins Stadthaus kommen,
aber er wird demonstrativen Kundgebungen im Hotel de
la Bille aus dem Wege zu gehen wissen.
Paris, 23. November. Präsident Laub et wird
den Präsidenten Krüger, welcher den Wunsch geäußert
hat, das französische Staatsoberhaupt zu begrüßen,
Samstag Nachmittags oder Sonntag .Bormittags em­
pfangen.
Paris, 23. November. Die K ö n i g i n. d e r N i e d e r-
lande richtete an den Präsidenten Krüger folgendes
Telegramm: „Es gereichte mir zur Genugthuung,
Eurer Excellenz meinen Kreuzer „G e l d e r l a n d" zur
Verfügung zu stellen. Ich bin glücklich, zu erfahren, daß
Sie Ihre Reise bei bestem Wohlsein zurückgelegt haben.
Wilhelmina."
■ m b
s.
Marseille, 23. November. (Privat.) Das „Petit
Journal de Marseille" schreibt, viel bemerkt sei Graf
Stertlberg worden, der im Boers-Kriege sich be­
sonders ausgezeichnet hat. Bon allen Seiten seien ihm
schmeichelhafte Anerkennungen für seine Bravour zu Theil
geworden. Gras S t e r n b e r g nahm an, den Empfangs-
Feierlichkeiten keinen Antheil.
M Ereignisse in China.
Wien. 23. November.
Die österreichisch-ungarische Escadre in Ost-Asien.
lieber die Bertheilnng und die bevorstehenden Be­
wegungen der Schiffe der österreichisch-ungarischen EZcadre
in Ost-Asien enthält die „Wiener Abendpost" folgende Mit­
theilungen:
Die Escadre Commandos in China treffen die nöthigen Vor­
bereitungen für die Ueber Winterung der Schiffe und der
gelandeten Detachements. Man muß dabei besonders mit dem
Z i! f r i e r e n der Peiho- Münd it n g rechnen, wodurch der
Schiffsverkehr mit Taku gesperrt wäre. Deßhalb sind die Kriegs­
schiffe „Maria Theresia", „Aspern" nnd „Zenta"
vorläufig nach Kode, das Kriegsschiff „Kaiserin Elisabeth"
nach e ch a n h a i k w a n nnd die Tender nach Weihaiwei
abgegangen. Der Stabs-Chef der Escadre, Corvetten-Capikän
S ch w i ä e r t, war einer Erkrankung wegen nach Wechaiwei
beurlaubt und ist von dort wieder als genesen an Bord der
„Maria Theresia" eingetroffen. Das Cvmmando des größten der
ausgeschifften Detachements, jenes in Peking, dem ein
länger dauernder Aufenthalt dort gewiß ist, sührt gegcuwärt g
Linienschiffs-Lieutenant Oskar Gasienmayr vom Kriegs­
schiffe „Aspern"; das Detachement in Peking hat dm Stand
einer verstärkten Compagnie, etwa 190 Mann. Als ranghöchster
k. nnd k. Osficier fnngirt irr Peking übrigens bekanntlich seit
Wochen Linlenfchifsö-Eapitän Vicioc Ritter Wl e ß v. S a m-
b u ch i. der Commaudaiit des Kriegsschiffes „Kaiserin nnd
Königin'Maria Theresia". Seine Exponirung in Peking erschien
schon wegen des zumeist hohen Ra mverhättniffs der anderen
europäischen, rcspective japanischen Commandaittcn angezeigt; bei
den häufig, wiederkehrenden Conferenzcn mit denselben oerrritt
LiinenschifDEapitün Ritter Bleß v. Sambuchi die k. und k.
Sireikkrästb.'
Das Kriegsschiff „Leo p a rd" (Fregatten-Capitäit Müller
v. Elb lein) ist auf semer großen Missionsfahrk bereits den
australischen Küsten nahe. Das Schiff umfährt ganz Australien,
damvft hierauf nach Gnadalcanar (Salomon -Inseln), wo das
Denkmal für die Gefallenen des „Albakros" aufgerichtet wird,
und geht dann, nach Berührung der Phitippinen (Manila), nach
0 st- A s i e n, wo es im April ankommen und d e zur Beur­
laubung oder TranSfcrirung in die Heimat bestimmten Personen
der Escadre für Ost-Asicn an Bord nehmen wird. Die Bestim­
mung für Ost-Afieli hat auch das Kriegsschiff „Donau" (Cor-
uettej, welches von Amerika nach Durchquerung des Oceans
dorthin gelangen wird.
Zu den FriedcnSvcrhandlungcu.
Peking, 22. November. Die lange Verzögerung
der E r ö f f n u n g' der Verhandlungen mit der
chinesischen Regierung verursacht großes Un­
behagen unter den Fr emd eng ein e in den in China,
welche befürchten, daß sich in Folge der offenbar unnöthigen
Zeitverschwendung bei der Vereinbarung über die Präli­
minarien einer befriedigenden Regelung in hohem Maße
vermehrte Schwierigkeiten in den Weg stellen werden. Die
Fremdengemeinden, die am ehesten kompetent sind, den
Modus operandi der Mächte zu beurtheilen, rathen, die
Verhandlungen über die Präliminarien-Frage
in eine europäische Hauptstadt oder nach
Wash in gto n zu verlegen, die Aufgabe, sich über
die Bedingungen zu einigen, in die Hände von V e r-
t r e t e r n mit unbeschränkter Vollmacht zu
legen und dann die Bedingungen in Form einer
Forderung zu überreichen, die keine weitere
Verhandlung mit einem chinesischen Com-
missär erforderlich machen würde.
Washington, 23. November. Staatssekretär Hay
richtete an die Mächte gleichlautende Noten^ in welchen er
die Ziele darlegt, welche die Vereinigten Staaten bezüglich
Chinas verfolgen, und auseinandersetzt, wie die Ziele, welche
allen Mächten gemeinsam sind, sich am besten erreichen lassen.
London, 23. November. (Privat.) Der Washing­
toner Eorrespondent des „Newyork Journal" meldet:
Hay habe den Vertretern der Mächte in Washington über
das Verhallen der Unionsstaaten in China mitgetheilt: Die
Unionsstaaten würden im Concert der Mächte bleiben und,
wenn es nöthig sein sollte, an einer etwaigen Z e r st ü ck e-
1 u n g Chinas t h e i l n e h m e n. Der Eorrespondent
fügt hinzu, das Staatsdepartement habe beschlossen, einen
G e b i e t s st r e i f e n, den Norden von Foochow und
den Süden von Tatow begrenzend, welcher auch Amoy
umfaßt, zu besetzen. Diese Besetzung würde indeß nur
vorübergehend sein, um die Mächte daran zu hindern, die
ganze Küste unter sich zu theilen.
Bon der Colonne Bork.
Berlin, 23. November. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) General-Feldmarschall Graf W al d e r s e e meldet
aus Peking: Die Colonne Jork erreichte am 17. d.
Hsuenhwa, fünfundzwanzig Kilo meter süd­
östlich von K a l g a n. Die dort zurückgebliebene schw ach e
chinesische Besatzung st reckte die Waffen.
Die Colonne Mühlenfels setzte am 20. d. M. den
Marsch von Sankiatien nach Ankiatschwan
fort. Der Gesundheitszustand des Expeditions­
korps ist gut, die Erkrankungen an T y p h u s und Ruhr
haben abgenommen.
Berlin, 23. November. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Graf Wakdersee meldet aus Peking: Das
Detachement des Majors Mühlenfels ver­
trieb am 20. d. nach kurzem Gefechte einige st ä r k e r e
Boxerbanden aus Ankiatsch>van g. Die Boxers
verloren hiebei fünfzig Mann an Todten und acht Geschütze,
Eine Escadron der Colonne Jork griff unter
dem Commando des Rittmeisters Rusche die Nachhut
der von H s u e n h w a auf H w a i a n zurückgehenden
chinesischen Truppen an und erbeutete acht
Gepäckswagen mit Geld, Munition nnd
A u s r ü st u n g s g e g e n st ä n d e n. Die Chinesen, welche
einen Verlust von dreißig Todten hatten, scheinen unter den
Generalen M a j ü k u n und H o ch e n t a i in Auflösung
begriffen und nach derProoinz Schansi geflohen
zu fein.
Admiral Schmour am Dangtse Flusse.
Berlin, 22. November. Wie das Woiff'sche Bureau
aus Shanghai meidet, bezwecke die Reise des Admirals
Seyinour und des General-Consuls War.ren den
Jangtse auswärts einen Besuch in Hankau.
Chincfischc Bcamtcnverschicbungc«.
Berlin, 22. November. Aus Shanghai wird gemeldet:
Der neue T a o t a i für Shanghai, der von den
Verbündeten für unannehmbar bezeichnet
wurde, ist in K i a n g t s u zum Commissär für die
S a l z st e u e r ernannt worden. Der bisherige hiesige Taotai
amlirr noch, wiewol seine Ernennung zum Schatzmeister der
Provinz Hunan bereits erfolgt ist.
Jnlanv.
Wien, 23. November. (Baron Dipauli und die
Anwerbung H r a b y's.) Ueber die von der „Brixcner
Chronik" gemachte Mittheilung, Baron Dipauli habe sich einen
christlich-socialen Agitator ans Wien für seinen Wahlbezirk an­
geworben, schreibt, wie uns aus Innsbruck telegraphirt wird,
Baron Dipauli selbst den „Neuen Tiroler Stimmeir"'folgende Auf­
klärung: „Es ist richtig, daß mein Pächter S ch o l d a u, ohn:
Zuthun meinerseits, mir den Agitator Hraby zuführte. Der­
selbe wolle als Verehrer niemer bisherigen politischen Thätigkeit
meinen vielfachen Gegnern gegenüber für mich in Äction treten.
Hraby, den ich hier zum erstenmale sah, wiederholte daselbst, unter
Zusicherung vollster Uncigemmtzigkeit nach Tirol zu kommen, um
als bekannter christlich-socialer Redner für mich zu sprechen. Ich
machte ihn aafmerkjam, er könne dabei mit seiner Partei in
Widerspruch gcralhcn. Hraby antwortete, er fürchte das nicht.
So acceptirtc ich sein Anerdicken. Hraby sagte, er sei ohnedies
im Begriffe, nach Tirol zn reisen, um die katholischen Arbeiter­
vereine zum Anschluß an die „Styria" zn bewegen. Bon einer
Bezahlung war zwischen mir und Hraby nicht die Rede, selbst
nicht von einem Ersätze der Reisekosten. Die Geschichte mit
den 600 K. i st al s o unwahr. Wenn S ch o ld a n ihm
später für Auslagen einen Vorschuß' ein­
händigte, finde ich darin keine Un geh ö rt g k eit.
Nichtig ist. daß Schuld an ihm tan send Gulden
versprochen, unrichttg, daß dies in meinem Auftrag
geschah. Ich habe nieiuals Anderes gesagt, als Hraby
muß man entschädigen für dessen Thätig­
keit. Bor einigen Tagen sendete Schokdan die
von Hraby gefertigte Erklärung, die Hraby jetzt als aufgedrungen
bezeichnet." Dipauli erklärt nun, er habe von der ganzen Hraby-
schcn Elklärungsgeschichte nichts gewußt, bis er durch die Post
die von Hraby unterschriebene Erklärung erhalten habe. Er habe
Hraby's Thätigkeit zunächst für die Städte angestrebt zur Unter­
stützung der katholischen Volkspartei principiellen Gegnern gegen­
über. Dipauli betont dann, der Kampf in der fünften Curie
Südtirols sei kein persönlicher, sondern ein principieller, und er­
klärt schließlich: „Mir macht die ganze Geschichte den Eindruck
einer mir gestellten Falle, die allerdings durch wesentliche Unwahr­
heiten ergänzt wurde. Ich habe Hraby weder geschrieben noch Geld
geboten, noch gegeben, am allerwenigsten auch nur einen Schritt
gethan, ihn zu seiner famosen Erklärung zu bewegen." Die „Tiroler
Stimmen" fügen bei: „Dipauli beging allerdings
einen schweren Fehler, den Fehler, daß er einem
Christlich-Socialen, der zu ihm kam, nicht sofort'
die Thür wies."
Wien, 23. November. (Ober-Landes gerichtS-
Präsident Franz Jansa.) Wir erhalten folgende Zuschrift:
„Löbliche Redaktion! Ich ersuche um die Aufnahme folgender
Zeilen: Die Angabe in Nr. 13020 der „Neuen Freien Presse",
Abendblatt vom Mittwoch den 21. November l. I., im Artikel
„Ober-Landesgerichts-Präsident Franz Jansa", dahin lautend, daß
in einer gegen einen Gerichtsbeamten in Eger in der Aera Jansa-
Pankuschek anhäügigen DiSciplinar-Angelegenheit ein vom Kreis-
gerichts-Präsidenten in Eger erstatteter deutscher Bericht mit dein
Auftrage zurückgestellt wurde, den Bericht in czechischer Sprache
auszuarbeiten— ist unwahr, und wolle dies berichtigt werden.
Ergebenster
Dr. Müller, k. k. Hofralh als Kreisgerichts-Präsident in Eger."
Eger, 22. November 1900.
Wien, 23. November. (Zur Waylbewegung.) Zur
Wahlbewegnng liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Wien nnd Niederösterreich.
Versammlung der freisinnigen Frauen.
Zur Unterstützung der freisinnigen Candidaten in Wien hatte
der Allgemeine österreichische Fraucnvcrcin he»te Abends in den
Saal des Ingenieur- und Architektenvereines eine Versammlung
einberufen, welche von mehreren hundert Franen bürgerlichen
Standes besucht war. Die Vorsitzende, Lehrerin Fickert, appellirte
in ihrer Eröffnungsansprache an die Anwesenden, in der fünften
> Curie für die social-demokratischen Candidaten einzutreten, nicht
i blos wegen der vielen Berührungspunkte in zahlreichen Fragen,
1 sondern weil es die einzige Macht ist, die fähig erscheint, den
Clericalismus zu besiegen. Redncrin begrüßte sodann die erschienenen
Candidaten Dr. Ko pp, Dr. Ofner und Dr. Wilhelm
Ellenbogen, ferner den Landtags-Abgeordneten Dr,Krona­
wetter.
Dr. Kopp erklärte, kein detaillirteS Programm entwickeln
zu wollen. In allen wesentlichen Dingen sei er. sich im Laufe
feines politischen Lebens gleich geblieben. Die Ideen, für welche
er im Jahre 1848 unter den Fahnen der akademischen Legion ge-
fochten, werde er jederzeit hochhalten unS für den Ausbau und
die Entwicklung der politischen, bürgerlichen und geistigen Freiheit
eintreten. Die Zustände in Oesterreich lassen nur geringe
Hoffnungen aufkomnicn- Oesterreich droht das Schicksal von
Spanien, cs hat keinen festen Boden mehr, so wenig wie die
Straßen von W>en. (Heiterkeit.) Heute stehen in Oesterreich
Dcutschtham nnd Staatseinheit in Gefahr. Sollte das Parlament
arbeitsfähig werden, dann sind gegenüber den Arbeitern, sowo! den
manuellen als namentlich den geistigen Arbeitern gegenüber,
große Pflichten zu ei füllen. (Beifall.)
Der social-demokratische Candidat in der fünften Curie, Dr.
Ellenbogen, besprach die politische Situation. Es handle sich
diesmal um den Kampf qegcn die Reaction, vielleicht um den
Entscheidnngskampf. Die legten Reden van Liechte n st e i n »iid
Porz er lassen darauf schließen, daß diese Herren nur mehr ans
eine kurze Dauer ihrer Herrschaft rechnen und darum zusammen­
raffen wollen, was eben noch■ et)t. In diesem Kampfe, sagte
Redner, ist uns Alles willkommen, Personen und Ideen, die
diesem Kampfe dienen können, ob sie in unserer Partei stehen
oder ^nicht. Dr. E l l e n b v g e n besprach sodann die Stellung
der Social-Demokratte zur Franensragc und trat dafür ein, daß
der Frau sämmtliche Berufe zn öffnen 'eien. (Beisall.) In diesem
Sinne werde er auch im Parlamente wirten. (Beifall.)
Landtags-Abgeordneter Dr. Ofner skizzirte das Programm
der Sociat-Potitiker nnd dessen Unters,Niede von dem der Liberalen
nnd Social-Drmokratc». Dre Social-Politiker verlangen die Jsce
des Liberalisinus, die Jdce der socialen, politischen nnd wirth«
schafilichcn Freiheit für Alle ohne Unterschied des Besitzes nnd
deS Geschlechtes. Die Idee der Freiheit müsse für alle Menschen,
auch für die Frauen, Berwirklichnng finden. Wenn auch die
Social-PoU'tiker gegenwärtig den Claffcnkampf der Arbeiter be­
greifen und sogar gerechtfertigt finden, da die ^Arbeiter ihm alle
ihre Erfolgs verdanken, so müsse er sich doch dagcgcn erklären,
daß der Gegensatz zwischen Bürger und Arbeiter derart f-st.-elezt
werde, daß der Eine mir Sieger sein kann, wenn der A der:
unterliegt. Dr. Ofner besprach ivdann dir Znüände im Reiche
nnd erkürte, allen Tendenzen zuzustimmeu und zu deren Fcff ung
beizutragen,_ weiche dm Einheitsstaat gegen die Föderalisirnng
schützen.^ Die Sprachcnfrage müsse im Sinne einer einheitlichen
Staatssprache gelöst werden, sonst wird Oesterreich ein modernes
Babel. ZNoch mehr als vom Föderalismus ist Oesterreich
vom_ Clcricalismns bedroht. Seit der Gegenreformation
ist. ein solch r Ansturm des clericalen Geistes in ganz'
Europa_ nicht bemerkt worden als jetzt, n''d besonders
Oesterreich rst das Opfer. Die Erziehung znm selbstücmduM
Denken ist das einzige Schntzmiltei gegen das Uebcrhandnehmen
drs Clerical'.smtiS, und darum bildet die Schale das Hanptobject
deS Kampfes. Als nun Redner die Lehrer-Maßregelung krit sirke
nnd hiebei das Vorgehen des Landcsschulrakhes nnd des Unter­
richtsministeriums im Falle Riedl ein gesetzwidriges nannte, kam
es zu einer lebhaften C o n t r o v e r s c mit dem Regie-
ru n gsv ertr eter Dr. Paul. Dieser forderte die Vor­
sitzende auf, den Redner zu unterbrechen, da seine Ausführungen
gesetzwidrig seien. (Widerspruch.)
Dr. Ofner: Ich habe nur berechtigte Kritik geübt und bin
nicht gesetzwidrig vorgegangen. Ich übe solche Kritiken an Ent­
scheidungen deS Obersten Gerichtshofes, ohne daß darin etwas
Gesetzwidriges gefunden wird.— Regrernngsvertreter;
Ich erkläre, daß dies eine Ueberschreitung Ser gesetzlich zulässigen
Kritik i|t und eine Beleidigung einer Behörde darstellt.— Unter
lebhaftem, anhaltendem Beifalle schloß Dr. Ofner mit einem
zündenden Appell zmn Kampfe gegen den Clericalismus.
Dr. Victor A d l e r bemerkte, daß die „Lecüon", welche
Dr.^ Ofner soeben vom Regierungsvertreter erhalten, es be­
weise, wie nothwendig es sei, in Oesterreich Ordnung, zu
schaffen. (Beifall.) Die Leidensgeschichte der österreichische^
Schule ist, Ne-Schkmdgcfchichte des österreichischen Liberalis­
mus; auch Herr v. Härtel ist eure Leuchte der liberalen,
Partei. Dr. Adler besprach sodann die Frauensrage nnd er»
klärte, daß die social-demokratische Partei auch in der Arbeiter­
schaft für die gleiche Entlohnung von Alaun uusd Frau ein­
trete. Er forderte die Frauen auf, sich zur Erreichung ihrer
Forderungen der social-demokratischen Partei anzuschließen nutz
für derer: Candidaten zu stimmen. (Beifall.)
Vorsitzende Fräulein Fickert: Den Rath Dr. Adler's,
für die social-der: akratischen Candidaten zu stirnmen, werden
wir befolgen, aber den zweiten Rath, uns der Social-Demo-
kratie mit Haut und Haar zu verschreiben, werden wir nicht
befolgen. Um die Selbstständigkeit und Ursprünglichkeit der
Frauenbewegung zu wahren, werden wir immer dagegen sein)
daß die Frauen sich ins Schlepptau der Social-Dcmvkratis Ke»,
geben. (Zustimmung.)
Zum Schluffe sprach Dr. Krou aw etter, der für das
Wahlrecht der Fvaucn in die Vcrtretungskörper eintrat. Die
Versammlung drückte ihm in einer Resolution den Dank für
seine bisherige Thätigkeit, sowie ihre Sympathie ans.
Sodann folgte eine Reihe von JntcrveUationen. Frau
H a i n i s ch verlangte die Reformirnng des Eherechtes nnd des
Familienrcchtcs, letzteres in der Richtung, daß gegenüber den
Kindern nicht blos „Vatirrcchte", sondern auch „Muttecrechtc"
festgelegt werden. Fran März wünschte, daß die Gymnasien
und Realschulen auch den Mädchen zugänglich seien. Fräulein
Schwarz verlangte, daß die Candidaten für, die Forderungen
der Telegraphen-Beamlinnen nach einem Mindestgehalt von
1200 K. eintreten. Nachdem Dr. Ofner die Interpellationen
beantwortet hatte, wurde auf Antrag des Fräuleins L o c a t e l l i
einstemmig beschlossen, die freisinnigen Candidaten in der Städte,
curie und die social-demokratischen in der fünften Curie zu unter­
stützen.
In einer Versammlung beim „Wrlden Mann" in W ä h r i n g
candidirtc gestern der social-demokratische Gcmeindcralh Schuh-
meier für den fünften Wahlkreis der allgemeinen Wählerclasse.
Schuhmcier führte ans, die Christlich-Socialen seien jetzt zn einer
dentsch-antisewittsch-katholischen Parhei geworden. Bei dem Wahl­
kampfe handelt es sich auch um Sein oder Nichtsein der öster­
reichischen Verfassung. Polen, Jungczechen und Christlich-Sociale
stehen um kleiner Vortheile willen bereit, dieselbe preiszugeben, und
Prinz Liechtenstein hat ja bereits unumwunden für die cle»
r i c a l e S ch u l e Propaganda gemacht. Bevor wir diesen Leuten die
Schule preisgeben, wird gekämpft bis zum letzten Mann. Als
Familienvater müsse er sich entschieden dagegen verwahren, daß
Leute, die selbst keine Kinder haben und keine haben dürfen, uns
die Schule und Schulznstände dictiren wollen. Wenn die Cleri­
calen die Schule haben wollen, dann sollen sie sich Ktndcr kaufe»
und in ihre Schule schicken. Mit aller Energie rufe die Arbeiter­
schaft den Clericalen zu: „Hand- weg von der freien Schulet"
Schuhmeier wurde von der Versammlung als Candidat für deu
fünften Wiener Wahlkreis aufgestellt.
Herr Dr. Karl Claus in PoySdorf theilt uns mit,
es fei nicht richtig, daß die Candidatnr des Lehrers Seitz in
Poyschorf einstimmig angenommen worden sei. Dr. Claus habe
aufSeitz' Rede ablehnend geantwortet und dabei allerdings darauf
hingewiesen, daß die Deutsch-Nationalen in Richter durchaus nicht
einen Vertreter nach ihrem Geschmacke erblicken können, Richter sei
aber von Seite der Deutsch-Nationalen weiter nichts angegriffen
worden, und die Social-Demokraten hätten cs in' Rücksicht auf


[ 2023-06-29 10:45:00.416 - 19001124 - Seite 5 ]
Nr. 13023
Wien, samstag
r^ette Freie Fresse.
24 November 1900
Seite I
i,it in btr Versammlung herrschende Stimmung vorgezogen, sich,
ohne es auf eine Abstimmung ankommen zu lassen, zu entfernen.
Salzburg.
Wie das „Vaterland" ans Salzburg meldet, sind die Wahl-
männenvahlen im Wahlkreise des ehemaligen Präsidenten des Ab­
geordnetenhauses, Dr. v.Fuchs, so weit fortgeschritten, daß dieser
die absolute Mehrheit bereits besitzt.
Böhme».
Ans E g e r wird uns tclegraphirt: Bei der heute statt­
gehabten W a h l m ä n n e r w a h l für die fünfte Curie siegten
die Schvneriancr mit 1725 Stimmen. Die Social-Demokraten
erhielten 885 und die Chnstlich-Socialen 200 Stimmen. Die
Agitation war sehr groß gewesen. Von circa 4500 Wählern be-
theiligtcn sich mehr ats 2900 an der Wahl.
Bei der Wahlmännerwahl in S a n g e r b e r g in der fünften
Curie wurden die Deutsch-Nadicalen mit 178 gegen 24 social­
demokratische Stimmen gewählt.
Bei der Wahlmänncrwahl in Nasfengrub und Neuen­
brand in der fünften Curie siegten die Deutsch-Nationalen.
Im Jahre 1897 wählten diese Orte social-demokratisch.■
Aus Tetsch en wird uns tclegraphirt: Die Wahlen in
den Landgemeinden des hiesigen politischen Bezirkes sind größten-
theils deutsch-sortschritilich ausgefallen.
Aus N o ch l, tz wird berichtet: In der hier stattgehabten
Versammlung der Wühler der allgemeinen Classe, die von etwa
500 Deutsch-Nationalen und 30 Social-Demokraten besucht war,
kam es zu stürmischen Austritten zwischen den beiden Parteien,
die erst ein Ende nahmen, als die Socialisten gezwungen wurden,
den Saal zu verlassen. Der Deutsch-Radicale Joseph Herzog
wurde als Candidat aufgestellt. Den Wahlkreis vertrat früher im
R-ichsrathe der social-demokratische Redacteur Wilhelm Kiese-
weiter.
Mähren.
In H o f kam eS bei der Wahlmännerwahl zum Kampfe
zwischen den deutschen Fortschrittsparteien, den Christlich-Socialen
und Social-Demokraten. Die ersteren erhielten im ersten Wahl­
gange 155, die Social-Demokraten 112 und die Christlich-
Socialen 55 Stimmen. Bei der engeren Wahl siegten die deutschen
Parteien mit 197 gegen 117 Stimmen der Social-Demokraten.
Die Wahlsiege der clericalen Czechen bei den Wahlmänner­
wahlen in zahlreichen Gemeinden des H r a d i s ch e r und
M e s e r i t s ch e r Bezirkes für die fünfte Curie läßt das Durch­
dringen ihrer Candidaten in diesen Bezirken voraussehen. Die
Czechisch-Clericalen bekämpfen die Candidatur Dr. Stransky's im
Städlebezirk Neustadtl und verbreiten, daß ihm ein Mandat in
Böhmen reservirt werde, falls ihn seine Wühler im Stiche lassen
sollten. Diese Nachricht wird jedoch von Prag ans demcntirt.
Galizien.
Aus Lemberg wird uns tclegraphirt: Dem social-demo­
kratischen „Naprzod" zufolge sind "die Wahlmännerwahlcn in
S ch o d n i c a zu Gunsten der Social-Demokraten ausgefallen.
Bei den Wahlmännerwahlen für den Landgemeinden-Bezirk
R z e s z o w siegten die Gegner der Stojalowski-Gruppe, so daß
die Wiederwahl des früheren Abgeordneten S z a j e r, welcher ein
Intimus Stojalowski's ist, sehr zwriselhast erscheint. In Trem-
bowla ist für die polnischen Candidaten eine günstige Wahl-
männerliste in der allgemeinen Wählerclaffe und in_ der Land-
gemeinden-Curie dnrchgedrungcn. P. Stojalowski candidirt
auch im Landgemeinden'-Bezirke Wadowice, da seine Wahlchanccn in
seinem früheren Wahlbezirke (Lancuter Landgemeinden) sich keineswegs
besonders günstig gestaltet haben sollen. Das polnische Central-
Wahlcvmite hat du Candidatur des Krakauer Advocatcn Dr.
Doboszynski für die Przemysler allgemeine Curie, welche
früher Dr. Witold L e w i c k i vertreten hatte, definitiv genehmigt.
— In Pruchnik hat eine Wählcrversammlung den Landwirth
Sobien als (§andidaten für den Haroslauer Land-
gemeindcn-Bezirk aufgestellt.— Für den Städtebezirk Przemysl-
G r o d e k haben nunmehr ihre Candidaturen angemeldet der bis­
herige Abgeordnete dieses Wahlbezirkes Dr. K o l i s ch e r und
Landesgerichtsrath Krolikowsku Beide werden am 25. d. in
Przemysl in einer Wählerversammlung ihr politisches Glaubens-
bckenniniß ablegen.— In R z e s z o w beschloß eine Wähler-
versammlung der dortigen Gewerbetreibenden, bei der Wahl im
Städtebezirke Rzeszvw-Jaroslau im Einvernehmen mit
den Jaroslauer Gewerbetreibenden vorzugehen und nur für denjenigen
Candidaten zu stimmen, welchen das gemeinsame Wahlcomue in
Vorschlag bringen wird.
Steiermark.
Aus Graz wird uns berichtet: Leoben und Unzmarkt
haben bei dmWahlmännerwählen social-demokratisch gewählt.
In Hartberg wurden zwei Deutsch-Nationale und zwei Social-
Demokraten entsendet.
In Fürstenfeld wurden von 718 Wahlberechtigten 232
Stimmen abgegeben. Die Nationalen enthielten sich der Abstim­
mung. Gewühls wurden die Social-Demokraten um 145 Stimmen,
58 Stimmen erhielten die Clericalen. Ebenso siegten in Juden­
burg die Socialisten mit großer Mehrheit über die Clericalen.
Auch hier enthielten sich die 'Nationalen der Abstimmung.
In T u r n a u in Obersteiermark wurden für die fünfte
Curie 3 Socialisten, für die Landgemeinden 4 Anhänger des bis­
herigen Abgeordneten Posch gewählt. In Jltz war das Er­
geb,iiß der Wahl 2 fortschrittliche Wahlmänner für die fünfte
Curie und 3 fortschrittliche für die Landgemeinden.
Kärnteu.
Eine bedauerliche Nachricht kommt ans Kärnten. In
T r ö p o l a ch im G a i l t h a l, das bisher immer deutsch-
national wählte, hoben die Clericalen in der vierten Curie mit
2 und in der fünften Curie mit 1 Wahlmann gesiegt.
Wie man der „Grazer Tagespost" tclegraphirt, wurden in
der von den Slovencn hart bedrängten Gemeinde Raden bei
der Wahl der Wahlmänncr in der fünften Curie und in den
Landgemeinden die deutschen Candidaten gewählt.
Tirol.
Aus Innsbruck wird uns gemeldet: Die Wahl-
n: ä ii n e r wählen in der fünften Curie und in den Land­
gemeinden fielen in T a r e n z, T u l f e s, W a t t e n s, K i r ch-
b e r g und W a l ch s e e altclerical aus. Für das erledigte Land­
tagsmandat Bruneck-Ampezzo wurde von liberaler Seite
der Vorsteher von Niederndorf, Jacob Traunsteiner, als
Candidat aufgestellt.
Wien, 23. Noveinber. (Ministerrath.) Heute Nach­
mittags fand im Ministerraths-Präfidium unter dem Vorsitze des
Minister-Präsidenten Dr. v. K o e r b c r ein Ministerrath statt,
an welchem alle Mitglieder des Cabinets theilnahmen.
Wie», 23. November. (Deutscher S ch u l v e r e i».) In
der Sitzung des engeren Ausschusses vom 21. d. M. wurden Beiträge
bewilligt: für Unterstützung der Suppenanstalt in Pschehorfch für
arme Kinder aus Woiileß; für Unterstützung der Suppenanstalten in
Tbörl und Arnoldstein in Kärnten; für Unterstützung der Schule in
WeZka bei Olmütz; für Schulgeldpau'chale der Schule in Steindorf,
der Schule in Schöflcin für Lernmittel, der Schule in Philippsberg
das Schulgeld für die Stallungcr Kinder, der Schule in Rudolphstadt
zur Unterstützung armer Kinder für 1900 und 1901, sowie für die
Vereinsanstalten in Röscha, Sauerbrunn, Lipnik und Winterberg
Unterstützungen angewiesen. Angelegenheiten der Schulen in Schreiben­
dorf, herrnseld, Czachrau, sowie der Kindergärten in Nennowitz und
ManetlN wurden in Berathung gezogen und der Erledigung zuge­
führt. ■,.
Graz» 23. November. (Landtags-Ersatzwahl.)
Die katholische Volkspartei hat sich über den Candidaten für das
durch Muhrer's Tod erledigte Mandat des Landgemeinden-
Bezirkes Murau geeinigt und stellt als solchen Alois R i e g l e r
aus St. Georgen auf.
Graz, 23. November. sOrig.-Telegr.s (Gemeinde­
rat h s w a h l e n.) Zn der heutigen Stichwahl für den dritten
Wahtkörper erschienen von 7532 Wählern nur 1883. Gewählt
wurden auf drei Jahre der Candidat der bürgerlichen Parteien
Baumeister Bayer mit 1026 und die Social- Demokraten
D r ö ß l e r mit 879 und Bichl mit 869 Stimmen, für ein
Jahr der Social-Dcmokrat Herzog mit 854 Stimmen.
Agram, 23. November. sTelegr.) (L a n d t a g) In der
heutigen Sitzung des Landtages unterbreitete der Banus einen Gese tz­
entwurf durch welchen das finanzielle Uebere>nkommen mit
Ungarn vrovisorisch auf ein Jahr verlängert wird. Die Landes­
regierung legte die autonomen Schlußrechnungen pro
1^99 vor.
AuSlanv.
Wie», 23. November. (Zur TageSgefchichte.)
Die social-demokratische Partei des deutschen Reichs­
tages hat bekanntlich einen von Wollmar ausgearbeite­
ten Antrag eingebracht, alle besonderen Gesetzesbestimmun­
gen gegen Majestäts-Beleidigung einfach aufzuheben. Der
Antrag hat diesmal ebensowenig Aussicht auf Annahme
wie zur Zeit, da er das erstemal gestellt, und Lischt ein­
mal der Ehre einer Ausschußberathüng gewürdigt ward,
welche die freisinnige Bolkspartei wünschte. Diese selbst hat
nun den Antrag eingebracht, die bestehenden Bestinimnn-
gen gegen Majestäts-Beleidigung abzuändern. Sie verlangt,
daß der Staatsanwalt nicht mehr auf jede Denunciation
hin zum Einschreiten verpflichtet sein, sondem daß Maje­
stäts-Beleidigung künftig nur auf Antrag verfolgt werden
und daß zur Stellung des Antrages der verantwortliche
Vertreter der Landes- Justizverwaltung des Beleidigten
ausschließlich berechtigt sein solle. Ferner beseitigt der
Gesetzentwurf der freisinnigen Volkspartei die_ Vorschrift,
daß selbst in den mildesten Fällen von Majestäts- Be­
leidigung ans eine Strafe von mindestens zwei Monaten
erkannt werden müsse, und fordert schließlich, daß aus
Majestäts-Beleidigungen ebenso wie auf andere Beleidigun­
gen der §. 193 des Reichs-Strafgesetzbuches— zur Wah­
rung Berechtigter Interessen— in Anwendung komme.
Schon einigemale ist in deutschen Blättern die Nach­
richt aufgetaucht, daß in Folge der Entrüstung, welche ein­
zelne Soldaten ß riefe au§ China hervorriefen, ein
Verbot ergangen sei, über kriegerische Erlebnisse zu berich­
ten. Man schreibt uns darüber aus Coburg: „Der
deutschen Heeresverwaltung in China scheinen allmälig
die sogenannten „Hnnnenbriefe" sehr unangenehm zu wer­
den. Darüber findet sich eine interessante Mittheilung in
dem Briefe eines China-Freiwilligen aus Lauscha
(Herzogthum. Sachsen-Meiningen), dem Orte, ans, welchem
der weltbekannte Glas- Christbaumschmuck stamnrt. Die
„Laiuschaer Zeitung" druckt den an den Apotheker in
Kauscha gerichteten Brief ab, in welchem es heißt: ,,...
und drangen dann bis Tientsin vor. Ich würde Ihnen
die grausamen Zustände gern mittheilen, aber leider dür­
fen keine Kriegsereignisse heimgeschrieben werden..
Danach muß also doch ein förmlicher Befehl ergangen sein,
mit der Abfassung der unbequemen Briese aufzuhören,
denn in früheren, gleichfalls von der „Lauschaer Zeitung"
zum Abdruck gelangten Briefen desselben CWa-Frei-
willigen ist von einem solchen Verbot niemals die Rede
gewesen. Die deutsche Heeresverwaltung wird nicht umhin
können, darüber amtlich Aufklärung zu geben."
Aus Petersburg wird gemeldet, es sei die Ver­
fügung getroffen worden, daß die Minister unter persön­
licher Verantwortung die laufenden Angelegenheiten ihres
Ressorts zu erledigen haben, damit trotz der Krankheit des
Czars keine Stockung in den Staatsgeschästen eintrete.
Die Entscheidung besonders wichtiger Dinge sei bis auf
Weiteres vertagt. Das hindere aber nicht, daß Graf
Lambsdors alle Verfügungen treffe, welche die auswärtige
Politik Rußlands in ihrer bisherigen Richtung zu erhalten
geeigjnet seien. Veränderungen in den höchsten Stellen,
von denen man bis vor Kurzem sprach, würden natürlich
nicht eher eintreten, als bis der Czar wieder vollständig
gesund geworden. Der Czar würde vor Ende Januar
nicht ans Livadia nach Petersburg zurückkehren, und
die in der Krim verweilenden Minister würden gleichfalls
bis zu diesem Zeitpunkte ihren dortigen Aufenthalt vev-
längern.
Mittheilungen aus dem publicum.
Herzliche Bitte.
Die Schulleitung in S ch e s ch u l k a h o f, Post Hartmanitz
im Böhmerwalde, bittet edle Schul- und Kinderfreunde um milde
Gaben— welcher Art immer— zur Veranstaltung eines Christ­
baumfestes und Unterstützung armer Schulkinder. Spenden nimmt
entgegen der Leiter obiger Anstalt.
An die geehrten Wähler der Cultusgemeinde
Wien.
Nachdem durch ein bedauerliches Mißverständniß in dem Aus­
rufe des Central-Wahlcomites für die Cuttuswahlen der israelitische
Tempelverein Brigittenau angeführt erscheint, erklären hiemit die
gefertigten Vorstandsiintgtieder desselben, daß sie an den von mehreren
Vereinen aufgestellten Candidaturen der Herren Hermann Elt­
bogen und Dr. Heinrich Schreiber unbedingt festhalten und
deren Wahl wärmstens empfehlen.
Dr. Ernst R o s e n t h a l. Obmann-Stellvertreter.
Heinrich Weiner, Cassier.
Dr. Max Weißenstein, David Pollatschek, Schriftführer.
Dr. Hermann Deutsch, Joseph Wünsch, Jacob Gold» er,
Adolph Schreiber, Adolph Feuer, Jacob K o h n.
Wer Wagen- unö I)armCeiöen ais^
Kräftigungsmittel von besonderer Wirkung Sauatogen ärztlicher­
seits wärmstens empfohlen. Dasjelbe ist in Apotheken u. Droguerien
erhältlich. Ausführliche Mittheilungen gratis und franco durch die
> Vertretung für Oesterreich: Avotbeker C. Bradv. Wien. I.
An die geehrten Zerren Wähler für den
israelitischen Cultusvsrftand.
Im wohlverstandenen Interesse des Ansehens und Friedens
unserer Wiener Eultusgemeinde und in entschiedener Zurückweisung
der Bestrebungen einer neuen Partei, welche vorgibt, die Zukunft der
Inden zu führen, vorläufig aber nur Unfrieden stiftet und den
Antisemiten in die Hände arbeitet, empfehlen die unterzeichneten
Gemeindemitglieder nachstehende Candidaten zur Wiederwahl, rejpective
Ersatzwahl:
Zur Wiederwahl:
Heinrich Kliugcr, kaiserlicher Rath, FabrikSbesttzer, 1., Ebendorfer-
straße 8;
Dr. Alfred Stern, Privatier, II., Untere Donaustraße 2S:
Dr. Gustav Kohn, Landesschulrath, IX.. Hahngasse 25;
Dr. Alfred Berger, Hof- und Gerichtsadvocat, 1., Gonzaga-Gaste 5;
Emanucl Hoffman», Brauhauscafsier, XVIII., Karl-Ludwig­
straße 27;
Wilhelm Pollak, kaiserlicher Rath, VII., Mariahilferstraße 112;
Tr. Maximilian Steiner, Privatier, 1., Graben 16;
Friedrich Vogl, kaiserlicher Rath, XI., Dampfmühlgasse b.
Z u r E r s a tz w a h l:
Heinrich Teltscher, Kaufmann, I., Zelinkagasse 14.
Hochachtungsvoll
Dr. Marcus Blau, Hof- und Isidor Malowan, Kaufmann;
Gerichtsadvocat: Jacob Muor Privatier;
Moriz Brammer, Cafetier; Michael Neurath, Kaufmann;
Simon Breitncr, Kaufmann; S. Oppenheim, Möbelhändler;
Ignaz Bruckner, Fabrikant; Joseph Pollak, in Firma Pollak&
Sigmund Dub, Productenhändler; Neuron, Kaufmann, Armenrath;
Arthur Flaschner, Kohlenhändler; Jacob Ripper, Fabrikant;
S. Heit, OrtSschulrath; Dr. Julius Schlag, k. k. Regie-
Jacob Jaiteles, in Frrma Straßer, rungsrath;
Jaiteles& Co., Fabrikant; Hermann Spiegler, Lederhändler;
Adolph Karoly, Tapezierer und Sal. Stein, Realitälen-Besitzer;
Armenrath: Joseph Steiner, Fleischhauer;
Sal. Kohnberger, Fabrikant; Adokph Stiaßny. Privatier;
Leopold Kuffier, Kaufmann; S. Tonello, Restaurateur;
Leopold Langer, königlich serbischer Jacob Vogelhut, Tischler;
Hosbankier, Börsenrath, Bezirks- Philipp Vogl, Fabrikant;
rath; S. A. Wasscrvogel, Spedikeur;
Gottlieb Lederer, in Firma Lederer Julius Wol:, in Firma Lederer
& Wolf, Fabrikant;& Wolf, Fabrikant.
Man nehme keine Flasche
Ebennann’s Mundwasser
Der Kork jedes Fliiseh-
tmd keine Schachtel Eber-
. chens von Ebermann’s
mann’s Zahnpulver an,
t Mundwasser trägt den
wenn die Vignette nicht
B Korkbrand:
mit der Schutzmarke ver-
Zahnarzt Ebermann
Sehen ist. Schntzmari-^
Prag.
Muni um MosnisfiiFM
Ziehungen im älonn-t December
1864er Lose
5% Staatsdomäaen-Pfandbr.
Prämie Verlust
!C. 210 k. 64.-
„ —.90. 16.-
Döi Anmeldung steht
es dem Versicherten
frei, 'eventuell Bar-
Entschädigung oder
Umtausch der ver­
losten Stücke gegen
unverloste zuverlan-
gen. Vollständ.Tarife
und Posterlagscheine
gratis und franco.
Vx 1864er Los
MM. K. 300,000.
Preis K. 12.
Proiessen
% 1864er Los
Haajttr. k. i5o,ooo.
Preis K. 7.
Wechseistuben-Aufträ-ie werden coulantest ausgeführt.
Zweiganstalten,
.Herrengasse 8.
XI., Praterstr. 15:1X1., Hanptstr.24; IV.,
Wiedener Hauptstr. 8; VI., Mariahilfer-
strasse 75; VII., Bnrggasse 71; VIII.,
Josephstädterstr. 27; IX-, Währinger-
strasse 52; XV., Seehshanserstrasse 26;
XVII., Bernalser Hauptstrasse 43.
ernt AZ, Bßüvsr, aussig». e.,
Töpfergaase 28.
tn Wien:
Fiiiglnn• phag,
1 iimiuli. Graben 21#. Herrengasse 9. Jesuitengasse 1.
Erhöhung des Kapitals-Erträgnisses, Vermehrung des Einkommens.
Lebenslänglich garautirt.
Die Lebens- und Renten-Versicherungs-Gesellschast „Globus"
in Wien, I., Franz-Josephs-Kai 1 a, bietet die modernsten Formen
von Rentenversicherungen unter besonders günstigen Bedingungen.
Eine 65jährige Person bezieht beispielsweise eine Jahresrente von
10 92 Percent der Kapitals-Einlage. Specialität: Renten für Ehe­
paare. Strengste Discretion zugesichert.
Auskunft kostenfrei durch die Directio».
{ G Carl Budischowsky& Söhne, 8
* k. k. priv. Lederfabrik, Wien. 111,2. ln. Kernleder-Maschiu- 8
» Treibriemen, endlos, gekittete, ausbalancirte Dynamoriemen f
« (Specialität), Elektricitäts-Treibriemen und Ledcrseile-Fabrik. I
. Der von den hervorragendsten ärztlichen Autoritäten
empfohlene und vielsach prämiirte
Melm'm mift jftpfddiainpagner
der Ritter v. Pleßing'schen Gutsverwaltung Waldegg in Steiermark
ist durch die k. k. alte Feldapotheke, Wie», I., Stephans­
platz 8, in Originalsüllung und zu Originalpreisen zu beziehen.
ftleltichrino& Co. in Cairo
beehren sieh ergebenst anzuzeigen, dass ihre in allen Staaten
rühmlichst bekannten, vom Pnbüeutn mit Vorliebe gerauchten
egyptischen CSgarctten
nunmehr such in Oesterreich-Ungarn in allen Specialitäten*
Niederlagen in den Sorten
Samson zn 100 Stück und zu 25 Stück ä 3", kr.
Horus zn 100 S ück ä 4 ]«•
Aida mit Goldirnrndstück zu 100 Stück ä ö kr’
zum Verkaufe, mlansea.


[ 2023-06-29 10:45:00.416 - 19001124 - Seite 6 ]
Seite 6
Wies, Samstag
ivette ®v©i« gpves«©.
24. November 3.000
Nr. 13033
MISTE PAEISER STEREOSKOPES
Photogr. jeden Genres s. Erwachsene u. Kinder von
fl.— .Lu bisst-—-80.ApvaratefI.3. Betrag voraus vd.
Nachnahme. Kunstverlag Stock, NM, I„ KöMMstt 8,
Sigm. Winter,
General-Vertreter von G. H. Mumm S» Co.« k. k. Hof-
liescranten, jetzt: HI., Ungargaffe 20.
Ghr&aatea erste« Hotel Deutaohlanda.
Ceutral-Hotel, Berlin.
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Mk^
WW" Gegenüber Centralbabnhsf VrieArlekitraase. "W>
Äleme Clirmitk.
W i e n, 23. November.
sH o f- und P e r s o n a l- N a ch r i ch t e n.s Der Kaiser
traf heute Abends mit einem Hofseparatznge aus Wallsee hier ein
und fuhr vom Bahnhöfe nach der Hofburg.— Das vierzigjährige
Regierungs-Jubiläum des Fürsten R r k o l ans von M ontcnegro
soll nach einer Meldung ans Cettinje mit Rücksicht auf dir Er­
krankung des Czars ohne allen Pomp begangen werden.— Der
Landespräsident von Kram, Freiherr v. Hein, ist heute ans Laibach
hier eingetroffen.— Der psterreichlsch-uugarijche Consul in Tripolis,
Cavaliere Ennlio Rofj'i. ist in Begleitung deS ConfulatSkanzlerS
August Zolia in Wim angekommen und nn „Hotel Continental"
abgestiegen.
fHofjagd.s AnS Wallsee wird gemeldet: Heute Bor-
Mittags fanden in der dem Schlosse Wallfce zunächst gelegenen
Mühlau einige Triebe auf Fasane statt, an welchen der Karfer,
Erzherzog Franz Salvator, General-Adjutant Graf
P a a r, Leibarzt Dr. K e r z l und Kammervorsteher Rittmeister
Baron Lederer theilnahmen. Die Jagd ergab ohne Nachsuche
eine Strecke von 103 Hähnen, 29 Hafen lind eine Schnepfe,
wovon der Kaiser allein 52 Hähne, mehrere Hasen und die
Schnepfe erlegte. Die Enkelkinder des Kaisers durften während
zweier Triebe der Jagd als Zuschauer beiwohnen. Die Jagd war
um 1 Uhr beendet. Der Kaiser war über das Ergebniß der von
herrlichem Wetter begleiteten Jagd sehr befriedigt.
fReichskanzlcr Graf Bülowein Anver­
wandter Wilhelm und Alexander v. Humboldt's.s
Es dürste der Hinweis nicht ohne Interesse sein, daß der neue
brutsche Reichskanzler Graf Bülow ein A»verwandter Wilhelm
und Alexander v. H u m b o l d Es ist. Die dritte Tochter Wilhelm
i>. Humboldt'S, die geistreiche Gabriele v. Humboldt, vermalte sich
am 20. Januar 1821 mit dem nachmaligen preußischen Staats-
Minister Heinrich v. Bülow. Dieser ist der Bruder des Groß­
vaters des neuen Reichskanzlers.
sZ umbus ch's 70. G e b u r t s t a g.] Professor v. Zu m-
Pusch, 'her? heute feinen 70. Geburtstag feiert, war, wie
bereits gemeldet, während des ganzen Tages Gegenstand herz­
licher Jbbsttionen. Die ältesten Wiener Schüler Kaspar
Zumbusch's hatten sich zur Stiftung einer Medaille, ver­
einigt und in den letzten Stadien der Angelegenheit der Mit­
hilfe eines Comites versichert, dem Baron Chlumecty,
Ludwig Lohmehr, Sectionsrath Dr. Ä. v. Hvnstetter-
Mö v eusteiu rmd.Hofrath, K eun d»rft"vÄMtew. Mi
berr Bildhauern Professor A. Brenek, E- v. Hofmann,
jEmerich Swoboda und Hans Bitterlich begaben sich
die Genannten heute— Baron Chlumccky war durch Krank­
heit verhindert— in die Wohnung des Jubilars, wo Hofrath
Benndorf ihn mit einer Ansprache begrüßte, in welchen er
unter Andern! Folgendes sagte: „Wenn der eigenste Berus
des Bildhauers, Ideen in der Gestalt des Bleuscheu zu vcr-
körpenr, rin Erz und Marmor öffentlicher Denkmäler zu seiner
höchsten Geltung konrnrt, so war schon die» ein seltener .Bor­
zug, daß deine Hand sich in dieser höchsten Gattung von früh
an bethätigen und vervollkommnen konnte. Während aber
Viele deiner Bemfsgenossen eS schon als einen Hochgewirm
einschätzen, wenn 'ihnen einmal iw Leben ein bedeutender
Auftrag Gelegenheit und Ansporn bietet, ihre Kraft gcsanrmelt
einzusetzen, und nur Aus-erwählte eine solche Gunst wiederholt
erreichen, gleicht deine künstlerische Leistung einem Fluge von
Erfolg zu Erfolg, da dir eine geschloffene Reihe monumentaler
Ausgäben zu Theil tvard, mit einer wunderbaren Menge von
Gestatten, die schlechthin staunen läßt, daß die kurze Spanne
eines Künstlerlebens sie zu fassen und zu erzeugen vermochte.
Schlicht und edel wie deine.Kirnst im Leben, steht dein Cha­
rakter in dyn beruflichen Wirken. Zeuge dessen die Schaar
deiner Gehilfen und Mitarbeiter, die dem geliebten Meister un­
entwegt treu blieb, die Schaar deiner Schüler, denen du in
selbstloser Hingabe und mit bezauberndem Zartgefühle er­
ziehend dein Bestes Pererbtest. Wie allgemein und freudig wird
die Thatsache anerkannt, daß dein Name heute de?e gefeiertste
Künstlername in Oesterreich ist." In sichtlicher Ergriffenheit
dankte der Jubilar den Erschienenen mit einigen herzlichen
Worten. Mit der Aeberrcichung der von Pete? B r e i t h u t
gearbeiteüm Medaille, die das dirrchgeistigte Bildnis; des
Meisters vortrefflich wiedergibt, schloß 'die bescheidene Feier.
Tre Uebergabe einer künstlerischen Adresse mußte einem späteren
Zeitpunkte vorbehalten bleiben, da die Betheiligung, mr dieser
Kundgebung immer weitere Kreise zieht und noch stündlich
Beitrüge einlaufen. Fast unausgesetzt trafen den ganzen Tag
schriftliche und telegraphische Glückwünsche ein.' Unterrichts-
Minister Dr. v. Harte! schreibt: „Bei diesem festlichen An­
lasse drängt es mich, Ihrer hervorragenden Verdienste als
akademischer Lehrer, sowie nicht minder Ihrer langen und
schässensreichen künstlerischen^ Thätigkeit freudigst zu gedenken,
welcher wir eine Reihe herrlicher Denkmäler verdanken,' die eine
bedeutsame Epoche österreichischer Kunst für immer bezeichnen
»»erden." Weiters graiulirteir unter Anderender deutsche Bot­
schafter Fürst Eulen bürg, Fürst Schwarzenberg,
Mnistcr-Präfident Dr. v. K oerüer, Minister Dr. Rezek,
Präsident Karl v. Stremayr, Eduard Sn eß, Freiherr
v. Chlumccky, Baron Bezecny, Professor Toldt,
Professor Fon rnicr, Gras und Gräfin Lanckorons ki,
Legatiorrsrakh Graf Al v y, die Akademie.der bildenden Künste
in München. Landeshauptmann Overwe-g 0Westfalen), die
Munstgewerbeschule in Wien, Stadt und Bürgerschaft Wieden­
brück in Westfalen und der Bürgermeister der Heimats?
gemeinde des Jubilars, die Professoren Lujo Brentano,
soectwns-Chef Dr. R. v. Franz, Obersthosmeister General­
major Graf O r s i n i- R o s e n b e r g, Baron und Baronin
Liebie g, der Hauptvorstand der Deutschen Kunsigeuossen--
schaft (Berlin), HerrenhauSmitgligd Bannn, Hofrath Pro­
fessur Grünhut, Sections-Ehcs v. Stadler, Sertunrs-
Ehcf v. In am a-Sie HU egg, Freiherr v. Winter-
stein, Kammersängerin Frau Gomperz-Bettelheihn,
Hofrath st. Scala, Hofrath Professor C z p h l a r r. Pro­
fessor Minor, Secrions-Ehes Tr. v. Thaa, Bächosen
v. E ch. t, Hofrath W e t s ch l, Fürstin Marie Hohen! o h c,
Regierungsrath Director August S ch a e s f e r, Ober-Bauvath
v. Prenninger, Familie Storck, Cuftos- Robert
Schneider,, Em. R. v. P r o s k o w e tz, .Abgeordneter
Dr. Victor R U ß.— Am nächsten Montag gibt da» Pro-
fessvren-Collegirnn der Akadejnrie der bildenden! Künste zu
Ehren des Jubilars ein iusimcs Bankett.
jFachblatt der „Neuen Freien Presse".s In
der vorliegenden Nummer erscheint ans Seite 16 bis 18 das
Fachblatt „M i l i t ü r- Z e i t u n g". Inhalt: „DaS deutsche
Infanterie-Gewehr 98." „Moltke und Benedek."
M i s c e l l c n.
^ sKarlw eis'. fünfzig st er Geburtstag,) Unser
trefflicher Lolksdichter C. K a r l w e i s war heute anläßlich seines
fünfzigsten Geburtstages der Gegenstand zahlreicher verdienter
Ehrungen. Ein Kreis der intimsten Freunde deS Jubilars hat
ilmi als Festesgabe ein Meisterwerk der Plastst gewidmet, eine
Plaqmtte von Rudolph M a r s ch a 1 l. die porträtgetrcn in
Goldbronze Karlmeis' Züge zeigt. Sie wurde dem Gefeierten mit
einer Adrcffe überreicht, welche die Unkcrjchristen Hermann Bahr,
Director Bukov res, Hofrath Burckhard. Bincenz Chia-
v a c c i, Ludwig G a n g h ofcr, Re siernngsrath Karl G l o s s p,
Wilhelm Goldbaum, Siegfried Löwy und Hofrath Zuckcr-
k a u d l und Gemalin trägt. Mittags wurde Karlweis von einer
Deputation des Journalisten- und Schriftsteller-Vereins „Eon-
covbta" unter Führung des Präsidenten Edgar v. S p i c g l
beglückwünscht. Unter den Gratulanten befanden sich ferner
überaüs zahlreiche Schriftsteller und Künstler. 7
sE ine Gedenkfeier für Pr o sei so r Hecke.)
Kommenden Montag (26. d. M.) wird im Fcstsaaie der Hoch­
schule für Bodeucultnr in Wien für den^vor einiger Zeit verslor-
beucn Professor Hofrath Wenzel H ecke eine vom Prosessorcn-
Collegium veranstaltete Gedenkfeier 'stattfinden.
sHochamt.s Sonntag den 2ö. d. M. um 11 Uhr Vor­
mittags wird in der Minoritenkirche ein feierliches Hvch-
arnt crlebriri zum Andenken au den verewigten Oskar B c n e»
welcher die Nationalkirche mit einem schönen Volivseuster ge­
schmückt hat.
sEi» ncues M itt cl gegen Lun gentuberculose?j
Aus der Abtheilung des Professors Dr. Ritter v. S t o f f e l l a
in der allgemeinen Poliklinik in Wien wird seit einiger Zeit eine
neue niedicamentöse Behandlung der stungcntuberculose angewendet,
deren Componenten die vom Assistenten dieser Abtheilung, Dr.
Adolph Hoff, entdeckte Lösung („Lolntio Hofft“), bte sogenannte
Oppolze r'schr Mischung und das D r o n i n bilden. Tbte Zahl
der mit dieser Medicanon behandelten Fülle hat bereits hundert
überschritten. Du leichteren Fälle sollen insgesammt geheilt und die
schwereren theils geheilt, theils bedeutend gebessert worden sein. Professor
v. Stoffella behauptet, die Hofs'jche Lösung deßhalb gewählt zu
haben, weil das Arsenik (ein' Bestandtheil dieser Lösung) em
^ bactermitödteiidcs Mittel sei, die Blutbildrurg anrege und überdies
^ ein Anti-Fiebermittel sei. Zur Hinzugäbe von 'liuctura aaodyna
habe er sich veranlaßt gesehen in der 'Erwägung, daß dadurch der
quälende Hustenreiz des Kranken gemildert werde. Schließlich sei
erwähnt, daß die erwähnte Krankenabtheilung ans ihrer Behand­
lungsart nicht nur kein Geheimniß macht, sondern dieselbe in
Form eines Receptes sammt allen ihren sonstigen Behelfen aUcn
ärztlichen College» bekanntgegeben hat. Angesichts der vielfachen
Enttäuschungen mit neuen "Mitteln gegen die Tnbcrculose muß
die Fortsetzung dieser Versuche und deren Erfolg abgewartet
werden.
sV e r s u ch e nr i t l e n l baren L u f t s ch r s s e n,s Der
Commandant der militär-asronautischen Anstalt, Honptrnmnr
H i n t c r st o i ß e r, hielt heute Abends in einer vom Flug­
technischen Verein im Wissenschaftlichen Clirb veranstalteten Ver-
saptmlung- einen Vortrag über die Versuche mir lenkbaren Luft­
schiffen im Jahre '1900 und bezeichnete als die mtereffantesteti
die lenkbaren Ballons von S an t o s- D y m o nt und von
Zeppelin, sowie den Drachenflieger ooir Kreß. Der Vor­
tragende zollte dem energischen, keine Opfer scheuenden Grasen
Zeppelin vollstes Lob, sprach jedoch seinem Luftschiffe selbst jeden
praktischen Werth ab. Hingegen äußerte sich Harrptmaun Hin-
kerstoißer in sehr anerkennender Weise über die höchst wich­
tigen, interessanten, lehrreichen und einzig 'dostchenden Versuche
des Ingenieurs Wilhelm Kres; und bedauerte lebhaft, daß
rs noch immer nicht gelungert sei. 20,000 fl., die der Versuch
nyeischt, flüssig zu mächen. Der Vortragende gibt zu, daß da»
Kreß'fche Project Gegner haben könne und sie auch habe,
«lichtsdestoweiligcr wäre es doch Jedermunn» Pflicht für Geg­
ner und Anhänger, diese Versuche zu unterstützen. Auch
Oesterreich, schloß der Vortragende, arbeitet gewiß in erster
Reihe mr der Erstndung des lenkbaren Luftschiffes. Nach dem
Vorkrage demvnstrirte Hanptmann Hinterstorßer mehrere Bilder,
welche das Ärcßssche Luftschiffbaus dein Wasser in voller Fahrt
darstellen.
sT o d c s f ä l l c.j -Vom Gemeindebeihanso in Wnfhaus
aus wurde heute Vormittags die Lerche des Ober-Cantors
und Religionslehrers. Leopold «stern zu Grabe getragen.
Das Gotteshaus war von Leidtragenden überfüllt.. Außer der
Familie hatten sich unter Anderen eingefnnden: Der Präsi­
dent der' Cultusgcmerndc kaiserlicher Rath Kling er mit
dem Secretär kaiserlichen Rath Dr. Liebe n und Vrce-
Secretär Dr. A d l e r, der Chef-Redacteur des „Frcmden-
Blatt" Hofrath Dr. Ritter^ v. Fry dnr ann mit den. Redac-
tions-Mitgliederir dieses Blattes, sowie zahlreiche Schriftsteller
und Künstler. Die Leickienrede hielt Ober-Rabbiner Dr. Jo­
nathan Wolf. In der Eeremvnicnhulle sprachen Ober--
Rabbiner Dr. Schmied! und kaiserlicher Rath Wilhelm
P o l l a k— Letzterer im fliamen des Borsvandes der Cultus-
gemeinde— welche dem Verstorbenen Worte ährenden Ge­
denkens widnreten: am offene» Grabe ries Rcligions-Schul-
inspcctor L a n g s e l d e r den letzten. Gruß der Lehrerschaft
iiach.— Maler Professor Anton Scitz, Ehrenmitglied der
Münchener Akademie der bildenden" Künste, seit 1864 in
München lhäiig, ist vergangene Nacht gestorben. Die Lerche
wird nach seiner Gebirrisstadt Roth bei .Nürnberg überführt
werden.—■ In Bremen starb am 20. d. im Alter von 87
Jahren der Nestor der deutschen Ornitholoaen, Med. Dr.
Gustav H ar klaub, in weiteren Kreisen bekannt geworden
durch seine Bearbeitung der zoologischen Sammlungen Emin
Paschas, mit km er befreundet wär.
IChristlich-socialc Theatercensur.s Der Sc-
minär-Director in St. Pölten, Herr Dr. v. Muth. hat uns
mit einer Berichtigung beehrt, in der er erklärt, es sei unwahr,
daß der Director des Landes-SeminarS das 'Ansinnen an den
Theater-Director gestellt habe, das Stück „Der Probecandidat"
nicht mehr zu geben. Der Wortlaut dieser Erklärung ist fest-?
zuhalten. Dr. v. Muth stellt in Abrede, daß er ein solches An­
sinnen direct an den Theater-Director gestellt habe. Daß er an
andere Personen, welche auf das St. Pöltener Theater einen ent­
scheidenden Einfluß ausüben können, mit einem solchen Ansinnen
herangetreten sei, wird ebensowenig geleugnet, als daß ein Verbot
, des Theaterbesuches für die Stndirenden des Seminars in Aus­
sicht gestellt wurde. Vielleicht gibt es in St. Pölten "sogar Leute,
die davon zu erzählen wiffen, daß der mecklcnburgffche, Pardon,
der St. Pöltener Semiuar-Director auch den Professoren und
ihren Familien den Theaterbesuch verbieten lvollte. Jedenfalls
zeigt die Berichtigung, die Herr Dr. v. Muih uns geschickt hat.
daß er von der Gesellschaft, in der er sich jetzt bewegt, viel
gelernt hat.
sAuS dem Armee-Verordnungsblatt für das
k. un d k. H ee r und für die k. k. L andw ehr. Ber»
äuderungen im Iustizdrcnste.f Dir Veränderungen
in der Armee und in der Landwehr, die in den jüngst aus­
gegebenen Bcrordnrrnqsblättcrn publicirt wurden, sowie die Ver­
änderungen im Jnstizdienste theilen wir ans Seile 19 der vor­
liegenden Nummer mit.
sD c r älteste F e n r rw eh r nr a u n O e st err e i ch s.s
Der älteste active Feuerwehrmann Oesterreichs. Marlin M o h r,
ist am 20. d. in'Bregenz im Alter von 93 Jahren gestorben.
Er geborte der dortigen Feuerwehr seit ihrer Gründung an; vor
zwei Jahren beging dieselbe in feierlicher Weise Mohr'S M. Ec«
bnrtSiag.
II ub il ä u m der akadcm i s ch en Lesehalle an
d e x C z e r n o w i tz c r Universität.! Die akademische Lese­
halle der Franz-JojcphS-Uiiiversität in Czeruowitz begeht dem­
nächst ihr 2öjährigcs Stiftnugsjest.
sDir Typhus-Epidemie in Lemderg.f Aus
L e m b erg wird berichtet: Heute wurden beim Eonrmissarrat
neuerdings vier Typhussälle gemeldet, darunter zwei Erkrankungen
aus der Arlillcrie- und der Eavallerickajerne. Ein vor einigen
Tagen erkrankter Dominicanermönch ist heute gestorben., und dieser
Todesfall hat symptomatische Bedentmig, weil die Erkrankung des
Mönches ein neuerliches Anzeichen dafür ist, daß die Epidemie
thatsächlich durch die sogenannten Tominicanerbrnnne» hervor-
gernfc»' wurde. Der Mönch hat nämlich lcdiglicij innerhalb der
kVtaucrn seines Klosters verweilt, in welchem ausschließlich Brunne»
vorhanden sind, die aus der Dominicanerquelle gespeist werden.
sDas neueste Berliner Ccnsurstück.j Aus
Berlin wird uns berichtet; Dir Vermuthung, daß der General-
Intendant Graf H o ch b c r g sich den Eingriff in seine Rechte,
den die Polizei verübt hat, indem sie die Aufführung des
„P a r s i f a l“= Bruchstückes im Bußtag-Concert des
Opernhauses verbot, nicht gefallen lassen wird, scheint sich zu bc-
stütiren. General-Intendant Graf Hochberg, der heut: auS Wien
zurückgekehrt ist, wo er einige Tage anläßlich der silbernen Hochzeit
des Botschafters Fürsten zu Eulenbnrg geweilt hat, wird, wie
verlautet, dein polizeiliche» BnßtagS- Censurvcrbot gegenüber
Stellung nehmen und sich Klarheit darüber schassen, welchen
Einfluß das königliche Polizei-Präsidium aus die ethischen Auf­
gaben der königlichen Hosbühnen ausüben darf. Zur Geschichte
des Censurverbotcü sei noch mitgethellt, daß Capcllmelster Dr.
Muck und mehrere Mitglieder des Opernchorcs bei Herrn
v. W i n d h e i m persönlich vorstellig geworden waren, der Polizei-
Präsident jedoch fetueu Einspruch aufrecht erhielt. Der Polizei-
Präsident hat eben, wie schon angedeutet, offenbar höheren Eür-
ftüssen gehorcht.— Die conservativeii und halbamtlichen
„Berliner Neueste n N a ch r i ch t e n“ schreiben auö Anlaß
dieses Verbotes: „Wir hegen das Vertrauen, daß der neue Herr
Reichskanzler und Minister-PräsiLent. der in die Unzuläng­
lichkeiten der Berliner Criminal-Polizei mit fester Hand ein­
gegriffen hat, auch den Unzulänglichkeiten der Berliner
Theatercensur ein schnelles Ende machen wird. So
kann es nicht weitergehen."
sBer b oten e A nsi chtskartrn.sk Wie man aus Kon­
st a n t in o p e l schreibt, sind die Behörden beauftragt worden,
Maßregeln zu treffen, uni die Einfuhr von jenen in Oesterreich-
Ungarn und Deutschland hergestellten Ansichts-Postkarten,
welche Abhildnngen ans Mekka, von Moscheen oder die Bildnisse
mohaMVedanischer Fronen, sowie des Sultans anfwcisen, zu ver­
hindern, da der Handel mit derartigen Ansichtskarlm in der Türker
nicht gestartet sei.
sE i n irrsinniger A r ch i t e k t. j Aus Stuttgart
wird uns gemeldet: Der Architekt Skjöld Necke! m a n n, der
preisgekrönte Erbauer beß hiesigen Gewerbe-Museums, der Straß­
burger Universität und anderer Prachtbauten, Professor an der
hiesigen polytechnischen Hochschule, mußte wegen schwerer geistiger
Erkrankung in eine hiesige Rervenh-ilanstalt gebracht werden.
sDer Sohn Anton Rubinstein's.s Aus Paris
wird uns geschrieben: Jacob Rubin st e i n, der einzige lebende.
öLsührige Sohn Anton Rildiiistein's, ist nnheilbarem Wahnsinne
verfallen und befindet sich zur Zeit in einer Maison de Säule in
Paris. Das schreckliche Leiden bereitete sich bei dem jungen Manne
schon seit Jahren vor, doch war er noch bis verflossenen Winter
Musikkritiker der „Rossija". Erst im Lause dieses Sommers kam
cs rapid zum Älisbruche. Die Aerzte haben progressive Gehirn-
paralyse cönstatir!.
sErue^ gehcimuißpolle Geschichte anS
K' v n ft a n 1 1 n d f) e t] Dem „Berliner Tageblatt" wurde aus
K a ir st a u t i n o p c l gemeLct: Ein Vorfall, der zu einer
sehr geheim gehalterrerr Untersuchung seitens der bechcilrgteu
Behörden geführt hat, erregt ein! gewisses Äuffehem Der lkaiserliche
Pröriff A h m e d E f e n d r wurde nämlich vor vier oder fünf
Tagen auf einer Fahrt nach Tolina-Bagdschc von einem gul-
gekleideten Mann, der ans den WagemM sprang, mit Stock­
hieben tractirt. Bei der Verhaftung gab der Mann an, er sei
O e st c r r e i ch e r und M i t g l r c tz der B o r s ch a f t.
Diese, wie auch das Palais hüllen sich aber irr Schwelgen.
Uebel das Motiv der That verlautet nichts,- möglicherweise
handelt es sich um eine llffÄro des fomnie*.
sV erl of un gsv crlu st.) Im Monat December findet die
Ziehung der 1864er Staatsloje. Staatsdomäuen-Psandbriefe. sowie
mehrerer anderer Obligattonen statt, deren Verlosung mit dem kleinsten
Treffer, beziehungsweise Nomüralbetrage bedeutende Verluste verursacht.
Die Versicherung gegen diese Verluste übernehmen die Central-Devostten-
kaffe und Wechselstube des Wiener Bankveremcs, sowie dessen Filialen
in Prag, Graz. Ausstg an der Elbe. Brünn und Zweiganstalten
in den Wiener Bezirken. Aläheres im „Eingesendet" der ge­
nannten WechselsMbe.
sGeschästsverlegunflsi Es ist sür das Publicum ein«
große Annehmlichkeit, daß die Geschäfts-Loeakitäten des Optikers
Carl Dt ü l.l e r nccht mehr so entlegen find wie früher. Die Centrale
befindet sich nun Mariahilserstraße (1 d) Ottsa pieeola.
sSchifs§ verkehr.s Der Lloyddanipfer „Urauo" ist am
21. d. M. von Pernambuco nach Bahia abgegangen und der Lloyd'
dampf« „Orion" am 23. d. M. von Santos m Fiume eingetroffen.
sA u s g e b l i e b e n e P o st e n.s Die heute Früh mit dem
Schnellzuge Salzburg-Wien 2 fällige Post aus England und die Post
von den Routen Würzburg-Nürnberg und Regensburg-Paffau ist
ausgevlieben.
sRenne« zu Manchester.) Freitag, 23. November.
Laneashire-Handicap. 1000 Psd. St. 1600 Meter.
Mr. T, Cannon's fnnsjäbrigcr Addendum Erster, Mr. 8 de Roth-
schild's dreijähriger Hulcvt Zwetter, Mr. %. Davidsons vierjähriger
Dandy F-fth. Zwanzig lresen.
sKirchenmusik am Sonntag den ZS. November.)
I« der Hosburgcapelle um 11 Uhr: Messe in B von Roller.
Graduale (..Liberasti nos“) und Offertorium („De profuadis“)
bott Salieri.— In der Votivkirche um 10 Uhr: Meffe ür D
von Joseph Hailisch. Graduale („Dilsrieti") von Theobald Kretjch-
man» und Offertorium („LLerentur'st von I. X Witt.— I»


[ 2023-06-29 10:45:00.416 - 19001124 - Seite 7 ]
i\r. löUi'ö
Wien, Samstag
iNexie Freie Jfc^iretsse,
der Stadtpfarrkirche Am Hos um 10 Uhr: Missa in
hononjs 8t. Oaaeiliao non Joseph Gruber, Graduale („8peois tun")
von Brosig und Offertorium (.Vsq^äiots fili» tua“) von Natter.—
In der altkat ho tischen >Lt. walvatorkirche: „Gott fei
mir Madig" von Mendelssohn» gesungen von der Opernsängerin
Jran Amia Schäffer. Orgel: Chordirector Professor Joseph Ferdinand
Stal dl).— In der griechisch-katholischen Pfarrkirche zur heiligen
Barbara um l /*11 Uhr: Liturgie des heiligen Johannes Chrh-
sosthotmts in O-Hioll von Bhsijajew-Sadowsky, aufgeführt vom
aottpclla ge'.nischt« Clwr zur heiligen Barbara. —In der Pfar r-
kirche zu St. Karl: Messe in 8 Nr. 14 von Mozart, Graduale
von Cherubim und Ossertormm von Boschetti.— In der Pfarr­
kirche zu St. Elisabeth: Messe in 8 von A. Zsahskovskh,
Graduale und Offertorium von E. O. SchaÜinger.— In der
Gumveudorfer Pfarrkirche um II Uhr: „Asperges me"
von Franz Zant, Cücilienmesse von Joseph Gruber, Graduale
(.(Dolojristi'O von Julius Brosch und Offertorium („Afferentur“)
van C N. Krislinus.— In der Pfarrkirche zu Maria-
Verkündigung in derRoßau um 10 Uhr: „Asperges
me“ von Führer, ..Tantum ergo“ und „Genitori“ in Ä von
Kosch, Mesie in I? von Ludwig Rotter, Graduale („Liberasti nos“)
von Leitner; Offertorium von Handel (Bariion-Solo Herr Alfred
Johann Lang).
Eine „Fantasia" in der Rotunde.
Wien. 23. November.
Eine „Fantasia"— so nennen bekanntlich die Araber ihre
großen. Reiterfeste und Aufzüge, und man könnte keinen tref­
fenderen Ausdruck für das in' der That phantastische und mär­
chenhafte Schauspiel wählen, das heute Abends in der Rotunde
den Mitgliedern der Wiener Presse und einer Zahl geladener
Gaste geboten wurde. Barnum& Bailey hielten heute AbcndZ
Generalprobe mit ihrem ganzen Anfaebot an Menschen und
Thieren —- cs war eine Probe-Mobilrsirung.
Barnum und Bailey haben heute aber nicht blos eine
Probe ihrer Leistungen gegeben— sie haben ihr Geichüfts-
prmcip ganz llar und deutlich dargelegt. Es ist ganz dasselbe,
welches 'Goethes Schauspiel-Dircctor im Vorspiel zum „Faust"
entwickelt:
Die Maste könnt ihr nur durch Masse zwingen,
Ein Jeder sucht sich endlich selbst was ans,
Der Vieles bringt, wird Manchem Etwas bringen,
Und Jeder geht' zufrieden ans dem Hans.
Jede Zeile, dieses Programms sah man heute m der
Nviuudc verwirklicht. Viel Neues auf dem Gebiete der Kunst-
reUcrcr, Dressur und Akrobatik können auch Barnum und
Bailcy nicht bringen, aber man hat diese Productionen noch
nie in solcher Massenhaftigkeit gesehen— gleich Hunderte von
Menschen und Pferden ans einmal. Achttausend Zuschauer
kamt man nicht nöthigen, ihre Augen und 'Aufmerksamkeit auf
die'Sprünge Einer Kunstreiterin, auf die Gangarten Eines
Schulpferdes oder auf die Späße Eines Clowns in einer be-
schränkten Manege, zu concentrireir. Man muß ihnen zehn,
zwölf verschiedene Schauspiele neben einander bieten, daß sie
überall, wohin sie die Augen wenden,_ etwas Anderes und
Neues sehen. Man hat noch nie so viele Artisten, so viele
Pferde und so viel fremdes Gethier in einem Circus beisammen
gesehen, und diese Massenhaftigkeit ist das Reite,, womit
Barnum und Bailey wirken.
In hippologischer Beziehung überrascht weniger die Meister­
schaft, mit welcher die Pserdedressur und Knnstreiterei gepsllgt
wird, als die beinahe verwirrende Mannigfaltigkeit deS Gebotenen,
sowie die Ortginalitat einzelner Nummern und die beispiellose
Kühnheit, mit' welcher dieselben ausgeführt werden. Jmpomrend
wirkt der auS mehr als 400 Pferden bestehende Marstall, welchem
quantitativ wol keiner eines ähnlichen Unternehmens auch nur
annähernd gleichkommt. Nach Racen und Farben geordnet stehen
die Thiere °m schier unabsehbaren doppelten Reihen in den zu
Stallungen adaptirten Räumen der Ost-, Nord- und Westgalerie.
Ungefähr 200 dieser Pferde sind Zugpferde schwersten Schlages:
Clydesdaler. Percheronö und Normannen, darunter einzelne Exemplare
von ungewöhnlicher Mächtigkeit. Düs "lange Winterhaar, welches
in Anbetracht der lüften Stallungen aus Gesundheitsrücksichten
nicht entfernt werden kaun, beeinträchtigt allerdings die Toilette
all dieser sonst schön geformten Thiere. Die zweite Abtheilung
des MarstalleS umfaßt nur Manögepfcrde, und zwar Schul-,
Spring- und Rennpferde und Pferde, welche in der Freiheits-
dressnr vorgeführt werden. Man fleht hier englische Voll- und
Halbblutpferde, Trakehner und eine große Collection reizender»
zum Theile vorzüglich fundirter mexicanffcher und schottischer
Ponies. Die überwiegende Mehrzahl der Pferde dieser Abtheilung
besteht jedoch aus, Amerikanern, gut fuudirten, aber schlank ge­
wachsenen Thieren in dem Genre der amerikanischen Traber. Im
Stalle zeigen die letzteren nicht viel, in der Bewegung aber er­
kennt man sofort ihren hohen Adel.
Was nun die Prvdueiionen betrifft, so sieht man in der
Rotunde Alles, was in Manegen überhaupt gezeigt wird, und
außerdem noch manches Neue. In drei in der Mitte der Rotunde
errichteten Manögen wird von Herren und Damen die hohe Schule
geritten, graziöse Tänzerinnen führen auf den Rücken ungesattclter
Pferde ihre Kunststücke aus, man sieht bravouröse Parforee-Reiter
und -Reiterinnen und fetjr gelungene Leistungen auf dem Gebiete
der Freiheitsdressur, während gleichzeitig in der die Manögen ein­
schließenden ellipsenförmigen Rennbahn lustige Clowns ihre Spässe
treiben— kurz, ein überaus bewegtes Bild, dessen einzelne Scenen
in ihrem raschen Wechsel kaum vollständig erfaßt werden können.
Bemerkenswerth ist es, daß der Durchmesser der drei Mane'gen
42 Schuh beträgt. Die Manegen haben somit dieselbe Größe wie
die normalen Circns-Manögen. Es muß dies besonders erwähnt
werden, weil in Folge der colossallen Dimensionen der Rotunde
und des Zuschauerraumes die Manögen dem Auge viel kleiner er­
scheinen, alS sie thatsächlich sind.
Außerordentlich lebhaft und interessant gestaltete sich der
Schluß des Abends. Der ganze Jnnenranm ist von Reitern,
Reiterinnen und Wagen gefüllt, und in der Rennbahn werden
waghalsige Wettkämpfe entschieden. Ein Jagdritt, ausgeführt von
sechs Damen, leitet diese Productiouen ein; dann folgen Wett­
rennen von Jockeys, Wettrennen von Läufern, Jagdritte mit
Hindernissen, wobei einzelne außerordentliche Springleistnngen all­
gemeine Bewunderung erregten, und zum Schluß ein von drei
Damen und drei Herren ausaeführtcs römisches Wettfahren mit
der Biga und Quadriga. Lebhafter Beifall folgte all diesen mit
ebenso viel Geschicklichkeit als Bravour ausgeführten Prodnetionen.
Auch die Akrobaten, Gymnastiker und die Clowns wirkten
durch die Massenhaftigkeit ihres Auftretens. Eine ganze Compagnie
von Akrobaten voltigirte gleich zu Beginn vom Nordportal her
über eine Barre in den Jnnenranm, gleichzeitig marschirten drei
Elephanten auf, stellten sich neben einander, und die Springer
sausten mit kühnen Sätzen über die drei Riesenleiber. Eine Heerde
von fünfzehn Elephanten erscheint dann, voran „Fritz", der riesigste
von ihnen, die übrigen immer kleiner, den Schluß bilden die
putzigen Elephanten-Babies. Die Thiere zeigen zu gleicher Zeit in
den drei Mane'gen ihre Künste, und man muß sagen, daß sie
Alles gelernt haben, was man gerechterweise von Elephanten ver­
langen kann.
Die Panse bis zur nächsten Nummer wird- von Clown-
spässcu atisgesüllt. Neu und fremdartig war es für die Wiener,
das; sicktz den mamtlichen Clowns auch weibliche zugesellen.
DM auch an der Arbeit des „dümmen Auaust'' die Frau sich. mit-..
bethätigt, ist gewiß neu. Akrobaten, Reckturner, Schlangen­
menschen, fEscamoteure,. Jongleure gibt c§ in Hülle und Fülle.
Fünf Circusse könnten mit diesem Material jahrelang arbeiten.
Während auf der einen Seite ein tollkühner Artist durch ein
Salta mortale Ue Blicke auf sich zieht, fesselt auf der anderen
sin japanischer Jongleur, der gleichfalls in schwindelnder Höhe
Arbeitet, während in der Mitte, gerade unterhalb der großen
Laterne, einige Damen durch elegante Reckarbeit die Aufmerk­
samkeit fesseln.
Dazwischen kommen die Clowns mit allerlei neuen
Spassen. Der Eine hat feinen Hund als Elephanten, der
Zweite den seinigen als Pferd verkleidet, ein Dritter hak ein
Schwein dressirr, während der Bulldogg eines Vierten sich als
geschickter Fußballspieler zeigt. ,Auf einer nur einen ,hohen
Mast gewundenen Spirale rollt eine große Kugel gehermniß-
voll in die Höhe; der Mann, der diesen originellen Ausstieg
int Innern der Kugel zusammengekauert, vollbracht, ist ein
Wiener- Artist. Ungemein komisch wirkt eine ans Harlekins zu­
sammengesetzte Musikeapelle, die einen Record im Falschspielen
erreicht hat.
Für die „Natmspielr*— die {«genannten Freaks— die in
der Rundgalerie auf Tribünen postirt sind, intercssirte sich das
Publicum heute viel lebhafter, als zu erwarten gewesen war. Als
sie erklärt wurden, sammelte sich immer eine dichte Menge vor
den Tribünen. Es sind auch in der That darunter einige merk­
würdige Naturbildnngen, die nicht blos die Neugierde und Schau­
lust erregen. Schon heule zeigte es sich auch, welche dieser Natur­
erscheinungen den stärksten Eindruck ans die Besucher gemacht hat.
Es sind dies die zwei wilden Männer von Borneo, in jeder Be­
ziehung räthsethaste Erscheinungen. Sw sind Beide klein, kaum so
groß wie zehnjährige Knaben, aber keineswegs Zwerge, sondern
ganz proportionirt und ungemein zart gebaut; sieht man ihnen
aber ins Gesicht, so entdeckt man darin den Ansdruck greisenhaften
Alters. Sie sollen in der That zwischen 60 und 70 Jahre alt sein,
denn als sie vor mehr als vierzig Jahren an der Nordküste von Borneo
gesunden worden, seien sie schon ganz entwickelte kleine Männer
gewesen. Man glaubt, Heinzel- oder Wichtelmännchen zu sehen,
gutmüthige Hausgeister, die sich nur manchmal über die
Menschen lustig machen. Sprechen können sie allerdings nicht—
das vermochte man ihnen nicht beizubringen —^ aber durch ein
lebhaftes Geberden- und Mienenfpici geben sie deutlich zu erkennen,
daß sie Alles, waS um sie vorgeht, verstehen. Ihr Seitenstück ist
Zip, das gehemmlßvolle Wesen, dem Barnum deßhalb den
Namen „Was ist das?" gab. Er soll aus Singapore stammen
und schon vor einem halben Jahrhundert von Matrosen nach
Newhork gebracht wordm sein. Aber welchem Stamme, welcher
Nace gehört er an? Ist er mongolischer oder aztekischer Ab­
stammung? Auf letzteres scheint die Schädelbildnng hinzudeuten.
Sprechen kann auch er nicht, aber sein Gesicht lächelt immer,
und er scheint sogar musikalisch zu sein, da er zum Spiel des
Orchesters vergnügt den Tact-schlug.__
Unter den weibliche» Freaks gibt cs sogar einige Schön­
heiten, so z. B. die dunkeläugige magnetische Dame, die dem
Versuch jedes Mannes, sic davonzutragen, unWerwiMichen
Widerstand entgegensetzt, oder das Fräulein, dem die Fülle ihres
braunen MooshaareZ sehr gut zu Gesicht steht._ Queen Mab
ist mit. ihren 22 Zoll die reizendste und allerliebsteste steinte
Person, die man sich denken kann» und selbst die Dame mit
dem Bart hat so regelmäßige Züge und so feurige Augen,
daß sic dadurch mehr wirkt,' als durch den stattlichen männ­
lichen Haarschmuck.
Allgemeines Erstaunen erregte der „stärkste Mann der
Welt", der stonzöstsche Matrose Ca sine r, vor Allem da­
durch, daß' er nicht im entferntesten «stieren uwskclstrotzendcn
'Athleten gleicht, sondern ein schmächtiger kleiner Mmrn ist, der
nur öl Kilo wiegt, aber Muskeln wie von Stahl hat. Nach­
einander spielte er mit Hanteln bis zu 250 Pfund, und als
kr die durch eine Stange verbundenen zwei Kugeln von letz­
terem Gewicht auf die rechte Schulter hob und von daraus mit
der Rechtcir stemmte, ging ein Murmeln des Staunens durch
die Reihen der Zuschauer. Es war fast unheimlich anzusehen.
Auch der Holländer, der auf seinem mit einem Tuch bedeckten
Kops einen" Stein mit einem Hammer zerschlagen läßt, ist ein
MM. Jedes Mitglied dieser äncitfchlichem Galsis ist in seiner
Art merkwürdig und wird gewiß von hiesigen Acrztyr stu-
dirt werden: Laloo, ein junger Mann, der den Torso einer
mit ihm verwachsenen Zwillingsschwester mit sich herumträgt:
Morris, der Mann mit der dehnbaren Haut, die elastisch wie
Gummi zurückschnappt: der Albino, der sich die Schultern aus­
renken kann, der Mensch mit dem B'ndelropf, der heute all-
(jcntdtt angestaunt wurde, endlich der chckste und der magerste
Mann dcr'Äelt— der Skelette,rmensch —'die des Gegensatzes
halber aus Eitler Tribüne placirt sind.
Iluicr den Menagerie-Thieren wurden der eine majestätische
Löwe, die Tiger, das Nilpferd, der Eisbär und die beiden
Gnu am meisten bewundert. Alles, was Barnttm und Bailey
dielen, an Einem Abctrd zu sehen,, ist aber nicht möglich.
Bercinsirerchrichten.
sDie niß ftc Bolks3ählung.| Im Niederöster-
rekchiichen Gewervevcreine sprach heute Abends der Referent
für BolkszährungS-Anqelegetibciten bei der statistischen Central-
Commissivn. Vice-Secretär Dr. v. Mein gingen, über die
statistische Bearbeitung der Ergebnisse der Volkszählung, welche
am 31. December d. I. stattfinden wird. Nach einer kurzen
Darstellung der Ziele der ttächsten Volkszählung, insbesottdere
des Umfanges der hiebei zu erfragenden Momente, dis aus
manchen Gebieten, wie znm Beisniel bei der Berusserhebnng,
tveit über das Maß der Zpihlung von 1890 hinausgreifen,
zeigte Dr. v. Meinziugen, wie erst seit dem Jahre 1890 die
Bestimmungen des aus diesem Jahre stammenden Bolks-
zählnngsgesetzes für die Technik der Bearbeitung der
Zähirmgsergcbnisse eine grundlegende Bedeutung erlangt
habet::' denn bei der Volkszählung vom Jähre 1869 und
noch vom Jahre 1880 tvurde die Bearbeitung der Zählungs­
ergebnisse bei den politischen Behörden erster Instanz durch­
geführt, eine centralistische, den modernen Ansprüchen! an
Wissenschaft und Administration entsprechende Bearbeitung
wurde aber erst anläßlich der Zählung vom Jahre 1860 vom
Ministerium des Innern angeordnet und mit den in Amerika
öoir Hollerith erfundeneir und in Wien von der Ver­
einigten Telephon- und Telegraphenfabrik Czeija, Nißl
& Comp, wesentlich verbesserten elektrischen Zählmaschinen
durchgeführt. Der Umstand, daß das elektrische Zählverfahrett
einen bis in die kleinsten Details ausgearbeiteten Gesammt-
zählungsplan bedingt, dessen einzelne Theile in causalem Zu­
sammenhange steheit, bietet gewisse Schwierigkeiten, die vom
Statistiker, wie auch vom Elektrotechniker überwunden werden
müssen. Dafür sind aber die Vortheile und Vorzüge dieses
elektrischen Zählverfahrens auch ganz hervorragende. Bei
einiget! Sorgfalt und Umsicht führt es zu fast fehlerlosen Er­
gebnissen.
sW i e n e r Kaufmännischer V e r e i n.s Montag den
LH. d., Abends 8 Uhr, findet im Wiener Kaufmännischen Verein,
I., Jyhkmnesgasse 4, eine Menarversammlmia statt.
24. JNovember lOUU'"• beite V t
{Rothes Kreu z.s Der Director der Oesterreichisch-
Ungarischen Bank, Wilhelm Langer, wurde vom großen Aus­
schuß des Oesterreichisch-Patriotischeu Hilssvereines zugleich Landes-
nnd Frauen-Hilfsvereines vom Rothen Kreuze für Niederösterreich
zum zweiten Bice-Präsidenten gewählt.
jVorträge und Versammlnngen am 24. November.f
I n g e n i e n r- und A r ch i t e k t e n- B e r e i n, Vortrag des Herrsi
Ober-Baurot!ies Stadtbaudirector Iran; Berger: „Ueber di?
Studien zum Bime der zweiten Kaiser- Franz- Josepb- Hochquellew.
leitung."— Deutscher Schulverein (Ortsgruppe Döbling).
8 Uhr Abends, im Casino Zögernitt: Tbeaterabend.— Bereite
zur Förderung des physikalischen und chemischen
Unterrichtes, 7 Uhr Abends, int Hörsaale deS phystkalijchetl-
Cabineies, IX., Türkenstrabe 3, Herr Glaskünstler Karl Woytacek:
„Vrrsührnng der modernett Herstelltmg von Thermometern."—
Wts s e ns cha s tl icher B erein „G k i o p ti k o n", 7 Uhr Abends,
I.,_ Stnbenbastei Nr. 3, Vortrag des Herrn Professors Dr. Theodor
Cicalek: „China und die Chinesen."
sV o I k s t h ü m! i ch e Uni-verfitätseurs e.j Morgen
(Samstag) den 24. 6 ., 7h» Uhr Abends, finden folgende Vorträge statt:
Dr. F. R. Arno!d, „Geschichte der deutschen Literatur 1800 vis
1850", VI!, Burggaffe Nr. 14. Dr. A. Lamp a, „Die grundlegen­
den Gesetze der Natur'ehre", IX., Währingerstraße Nr. 13, Anat»mi-
sches Institut.
j.H n nt« n H ö t e i Verein „L e o p o l d st ä d t e r K i tr-
d e r s ch u tz."s Sonntag den 25. d. findet im Festsaale der Börse
für laikdwuihschaftltche Producie, II., Tavorstratze Nr. 8, unter
Mitwirkung des Wiener kaufmännischen GesmrgverenmS die vom
Verein veranstaltete Bettzellungsfeler statt, bei welcher 150 arme
Schulkinder ohne Unterschied 'der Confession und Nationalität re-
kleidet und beschenkt werden.
fD e x t i tt der Salzburger« n d' Oberö ft c r-
r e i ch e i.j Der hmnanttäre Bereut der Salzburger und Ober­
österreicher in Wien veranstaltet am 1. December im „Hotel Union"
ein Wohlihätigkeitsfest, dessen Reinertrag zur Bekleidung «raten
Schulkind«: bestimmt ist. Das reichhaltige Programm 'oersvricht
einen genußreichen, heiteren Abend. Rach den 'Borträgett ct ster
Knnstkräfie folgt ein Tanzkränzchen.
sJ ü d i s ch e s Mus e n m.] Das der „Gesellschaft für
Sammlung und Conservirnng von Kmrst- tmd historischen Dettk-
titülern des JndenkhnmS" unterftchende „Jüdische Museum", I. Be­
zirk, Rathhansstraße 13, ist während der Wmü-rsatton jeden Sams­
tag von 11 bis 1 Uhr Mittags zur freien Besichtigung geöffnet p
daselbst werden auch Bonnerknngen ans Karten zu den detttnächst
beginnenden Bvrtragsabenden entgegeiigettottimen.
jD o r n b a ch e r K i r ch o tt b a tt v e v e i n.s Die Leitimg
des Domvacher KirchmbauvereineS, der durch das kürzlich erfolgte
Ableben des Dr. Gabriel Pacholik. Pfarrers in Donlbach.
seinen Präsidenten verlor, theilt itv.s mit, das; die Bereinsgeschmie
derzeit durch den Mee-Prästdenten, Banrath Alexander Wie le­
rn ans Edlen v. Montefortc, geführt werden.
Localbericht.
fEin Erweiterungsban des SpitaleZ drr
Barmherzigen B r ü d e r.s Die Barmherzigen Brüder t»'
der Leopoldstadt haben in ihrem Spitale einen neuen Tract für
moderne Operations-Loealitaten erbaut, der, allen Erfordernissen
der heutigen Wissenschaft entsprechend eingerichtet, eine Sehens­
würdigkeit besonders für Fachleute bildet. Am 27. d. findet die
Einweihung und Eröffnung Uedrigens ist, wie inan uns
mittheilt, Jedermann, der Jntcresie hiefür besitzt, zur Besichtigung
Tags darauf, am 28. d., bis 5 Uhr Abends (Eingang Große'
Mohrengasse?(r. 9) eingeladen.
sEin Strike der L i c i t a t i o n s- H y ü u c n.s Die
sogenannten Licitations-Hyänen, wie die Bernfsltcitantcn mit dem
bekannten zoologischen Kosewort genannt werden, sind schon seit
einiger Zeit äußerst verstimmt, ©te neuen Einrichtungen tut
Bersatzamte sind ihrem weniger philanthropischen als lucrativen
Gehaben äußerst hinderlich. Aber auch die LicitationS-Hyäne,
würde Wippchen sagen, krümmt sich, wenn sie getreten wird, und
so haben die wackeren Männer gestern in der Filiale Josephstadt,
wo bis zur Vollendnng des Neubaues der Hauptanstalt noch
durch einige Monate Licitationen abgehalten werden, einen Strike
i n f c e n i r l und thatsächlich erreicht,, daß die Licitation vorzeitig
geschlossen werden mußte. Die Ursache war die momentane Ab­
wesenheit von privatem Publicum und die entschiedene Weigerung
der AmtSlcitung, die Pfänder unter ungünstigen Umstanden zu
veräußern. Da sich heute wieder genügend Publicum eingefunden
hat, konnte die Licitation in guter Ordnung fortgesetzt' werden.
Die nächsten Licitationen werden in der Hauptanstalt vom
28. d. M. bis 1. December abgehalten werden. Die Schau-,
steNnng der Pretiosen findet am 27. d. M. von 1 ,U3 bis 1; 2 7’U(k
Abends statt.“;
[3 «f a in tu e n ft v ß mit ein cm elektrischen
Tramwaü waggott.] An der Ecke der Fugvachgaffe und
Nordbahnstrafie in der Leopvldstadt stieß heute Bormütags der
Motorwagen dir. 3 der Straßenbahn mit dem einspännigen Fuhr­
werk des Wirchschastsvcsihers Franz 2adner ans SimönSfeldbet
KomenVurg zusammen. Der pferdebespannte Wagen wurde voll­
ständig zertrümmert. Herr Ladner wurde wüer die Räder seines^
Wagons geschleudert, jedoch glücklicherweise mir leicht verletzt.
IA u t o rn o b i l- F i a k e r.s Heute .Bormittags fand eine
inieressante amtliche Probefahrt mit den clektrifchen Äutomovll-Fia-
kern statt. In zwei Acetmmlatoren-Wägen ging die Fahrt vom
Rathhaus wen über die Ringstraße durch die Kärntnerstraße und
durch einige enge .Straßen der inneren Stadt nvor die Freiung^
wieder zum Rdihhaus zurück. Die Probefahrt hatte ein sehr ^mi­
stiges Ergebniß. Das Gefährte, das sich äußerst schmuck äuS-
iiitnmt und bett gewöhnlichen offene« Fiakern mit Rücksitzen ziem­
lich ähnlich gebaut ist, kamt leicht und sicher gelenkt werden, de-
wegt sich vollständig geräuschlos und kann sehr rasch zmkr Still-!
stände gebrächt werden. Die Aeemnnlatorensültung reicht aus, UM
eine Strecke von SO Kilometern zurüchulegen.
sJnri st enb all.j Wie in den beiden Vorjahren, hat auch
Heuer Erzherzog Ludwig Victor das Protectorat über den
am 31. Januar 1901 in den Sophiensälen stattfindenden Juristen­
ball übernommen.
{Ball der thierärztlichen Hochschule.f Wie
alljährlich, veranstaltet die Hörerschaft der thierärztlichen Hoch­
schule auch diesmal einen Ball, welcher am 6. Februar 1901 in
Ronacher's Ballsaal stattfindet. Das ComitL hat sich bereits
constituirt.
{Großes Lehrlingsh eim-Concert.f Zn dem
bereits angezeigten WohlthStigkeitsconeerte (4. BereinScoucert) zu
Gunsten des Ersten Wiener LehrlingSheimos, iveiches am 3V. d.
im grüßen Musikvereinssaale stattfindet, haben ihre bestimmte
Mitwirkung u. A. zugesagt: Frau Annie DirkeuS vom Carl-
Theater, Fräulein Louise Pagin, königlich italienische Hof-
operttsängerin am Scala-Theater in Mailand; die Herren Pro­
fessor Karl P r i l l, Concertmeister der Losoperncapelle, das
Quartett Bachrich und Ludwig Mose r, Orgel- und Clavier-
Birtuose. Der Kartenverkauf findet im Bureau des Central-
Vcreins für Lehrlingsunterbringung in Wien, VI., Hirschengasse
Nr. 9, statt.
Theater- und Kunstnachrichteu.
> W i e n, 83. November,
i sHofoperntheater.s Zn den lachenden Erben gehört
^Fräulein Kurz nicht! Heute hatte sie sich wieder einmal vor
die klaffende Lücke zustellen, welche die geniale Renard nach ihrem
Abgang vom Theater zurückgelassen. Sie gab die Lotte in
Massenet's „Werther", eine der mtereffantesten. berüömiesteL


[ 2023-06-29 10:45:00.416 - 19001124 - Seite 8 ]
Wien, Samstag
Seite 8
Rollen ihrer Vorgängerin, und zog sich höchst anerkennenSwerth
aus der gefahrvollen Affaire. Viel mehr läßt sich nicht sagen.
Eine Stelle war sicher ganz vergriffen. Da Lotte sich aus
Wcrther's Umarmung losreißt und in die Worte ausbricht: „Sie
sind cs, den ich flieh'" u. s. w., darf die im Innersten ihrer
Seele doch dem Geliebten und nicht dem Gatten Gehörige nicht
in einen bissigen Ton verfallen. Vorwurfsvoll mag cs klingen,
aber aus jedem Worte des Borwurfes muß man Liebe heraus­
hören...> Aus Fräulein Kurz' Munde hörten wir nur Laute
nüchterner Entrüstung.... Die Sophie gab Frau Bosck etti
recht hübfch, nur etwas gar zu beweglich. Herrn Naval's ge-
Nlüthstiefer Werther und Neid l's höchst charakteristischer Albert
zierten die Vorstellung, welche der nach längerer Krankheit wieder
am Pulte erschienene Capellmeistcr Joseph Hcllmesberger
mit Geschick leitete. Fräulein Kurz wurde mit den übrigen Mit­
wirkenden an den Actschlüssen gerufen, Herr N a v a l im zweiten
Acte bei offener Scene acclamirt. R.
sLiederabend Türk- Rohn.f Die bekannte Liedcr-
sänaerin Frau Türk-Rohn veranstaltete am 20. d. im Saale
Bösendorfer ein Concert, das die beste Gesellschaft Wiens ver­
einigte und der Künstlerin, welche in geschmackvoller, fein pointi-
renver Weise eine ganze Reihe Lieder von Schubert, Schumann,
Brahms, Grädencr, Rückauf und Hugo Wolf vortrug, nebst
reichlichem Beifall eine erdrückende Menge von Blumeuspenden
eintrug.— Fräulein Irma Löwe ans Prag erspielte sich mit
mehreren Piecen von Schumann, Chopin und Meyerbcer-Li?zt
lebhaften Applaus. Der Pianist Herr Pahlen besorgte die Be­
gleitung der Gesänge mit Sicherheit und ungewöhnlicher Accu-
ratesfe.
— Im Deutschen Vollst heatcr wird morgen
(Samstag) „Johannisfcucr" von Hermann Sudcrmann zum
erstenmale gegeben. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— Im Theater an der Wien langte herrte die
behördliche Erlaubniß, die der VerwandlungSkünstler F rl e gi olr
zur Benützung seines „Fregollgraphen" einholen mußte, endlich
ein, und das Publicum bekam eine neue Nummer zu sehen.
Der Frcgoligraph ist ein gewöhnlicher Kinematograph, rind die
einzelnen Lichtbilder zeigen Fregoli in verschiedenen komischen
Situationen. Ein Bild— „Fregoli hinter den Coulissen"—
interessirte sehr. Man sah., mit welcher verblüffenden Schnellrg
feit der Künstler sich aus einem Mann in eine Balleteuse
n. f. w. verwandelt, mit welcher Hurtigkeit er Beinkleider und
Jaguets zu wechseln versteht.
— Das Musik-Lustspiel „Der Hofmeister" von Oskar
F r o n z, Musik von I. S t r i z k o, wurde von der Directwn
des Theaters an der Wien zur Ausführung angenommen.
— Margen (Samstag), Abends */ a 8 Uhr, findet im Bösen­
dorfer-Sa aie das Concert des Clavier-Birtuosen Max P aner statt.
— Morgen (Samstag), Abends Uhr, findet^ im kleinen
Mufikvereiussaalc der Ciavierabend der Clavier-Virttiosin Fräulein
Henriette Schelle ans Köln statt.
— Man schreibt uns ans Prcßburg: Der im Jahre
1833 gegründete hiesige Kirchenmusik-Verem am alten K> önungs-
dome bringt nächsten Sonntag den 25. d. M. zur Feier feiner
68. Stistnngsmesse die „Missa solennis“ in D-ditr, op. 123, von
Beethoven unter Leitung deS DomcapellmeisterS L. Bürge r
mit dm Solisten Fron Fanny K o v a t s, Frau Dvoracfek,
dtn Herren Schreyer und Rcgmschori Strehlen, sowie
K o p e tz k i (Violine) und Chormeister K i tz i n g e r (Orgel)
zur vollständigen Kirchcnanfführung. Die sonntägige Aufführung
ist die sechzehnte dieser Art, die der Verein im Dome veranstaltet.
Die erste Kuchenaufsührung fand unter' Bcreinscavcllmeistcr
Joseph K u m l i k im Dome am 22. November 1835 statt. Sie
ist die zweite Kirchenai'.ssüyrmig der Messe in Europa.' Der
Verein wiederholte diese Aufführungen unterKumlik, La so re st
(seit 1891) und Burger. Um auswärtigen Mitgliedern oder
Theilnehniern daS Erscheinen zn ermöglichen, ist der Beginn des
Gottesdienstcs auf 10 Uhr Vormittags festgesetzt worden:
— Ans M ü n ch e n, 22. d., wird uns geschrieben: Vom
Theater am Gärtnerplatz wurde die neue Operette
„Die Debütantin". Musik von Älfree Zainara (Wien)
Text von H. v. Walddcrg uns Dr. Willner, im Manuscripl
erworben. Die erste Ausführung soll im Januar stattfinden.—
Im genannten Theater hatte gestern das dramatische Märchen
„Häusel und Grctel" von L. Feld, Musik von E. W. Löw
(Wien), bei seiner ersten Aufführung den besten Erfolg.—
Fräulein Irene Trio s ch ist vom nächsten Jahre ab ans mehrere
Jahre an daS Münchener Hoflhealer cngagirt.
— Aus Hamburg wird uns berichtet: Suder-
m a n n's „Johannissener" erzielte bei der heutigen ersten Auf­
führung im Deutschen Schauspielhause einen starken
Erfolg. Der Beifall steigerte sich von Act zu Act. Die
Leistungen der Herren Burg, S ch i l d k r a n t, B t e n s f e l d i
und Fräulein P a r o s' waren ausgezeichnet. Die weibliche
Hauptrolle spielte Marie E l f i n g e r als Marikka vorzüglich.
Director Baron Berger dankte namens des in Wien weilenden
Autors.
— Wie unS ans London gemeldet wird, hat der Wiener
ConcertiängerHerr Dr. Lierhammer in St. James Hall
mit großem Erfolge conccrtirt. Der Wiener Liedersänger hat
großen Beifall gefunden. Die „Times" anerkennt die schöne Stimuic
und den feinen poesievollen Vortrag des Herrn Dr. Lierhammer,
welcher insbesondere Schubcrl'S „Der Tod und das Mädchen"
fontte Schumann's „Frühlingsfahrt" unvergleichlich zur Geltung
brachte.
— Man schreibt uns aus Athen: Georg Kremser, der
artistische Director der „Musike Hetairia", der "Philharmoniker in
Athen, der Sohn des Wiener Chormeistcrs Kremser, hat am
5. November L. I. die musikalische Saison mit großem Erfolge
durch cm Orchester-Concert eröffnet, bei welchem ein trefflich ge­
schulter Chor mitwirkte. Die Athener Blätter corstatiren ein­
stimmig den durchschlagenden Erfolg Kremser's, der nun auch die
Leitung des Athener Cvnservatorinms übernommen hat und an
der Spitze seines 60 Mann starken Orchesters zumeist deutsche
Musik pflegt. Das erste Concert der Athener Philharmoniker
brachte neben Wagner's Ouvertüre zu „Tannhäuser" Humperdink's
Tampanlomine, Eduard Kremier's niederländische Volkslieder,
I. Brüll'o Ouvertüre zu „Grmgoire" und Anderes zur Aufführung.
— „Die Zeit." (Herausgeber Professor Dr. I. Singer,
Dr. Max Burckbar d und Dr. Heinrich Sännet; Redaction
für bildende Kunst: Professor Dr. Richard M u t h e r.) Nr. 32l
bringt folgende Artikel: Wablpolitik. Von K.— Die Parlaments-
Herrschaft und das Zweiparteiensystem in England. Von Ed. B e r n-
stetn.— Politische Momentaufnahmen Lus Ob rösierrcich. Bon
Svectator.— Zur Psychologie der Wiener Börse. Bon Dr
Alfred S ch w o n e r.— F nch und Segen des griechisch-römischen
Culturerbes für das Germanenthum. Von Professor Dr Kurt
Breyjig.— Eine Polemik über Raketenstug. Von Professor
Roman Baron Go st kowSki.— Das Prado-Museum. Von
Richard Muther.— Ausseer G'schichten. Von Max Burck hart».
— Die Woche: Politische Notizen, Volkswirtbschaitliches, Kunst und
Leben.— Bücher.— Revue der Revuen.— Erlebniß des Marschalls
von Baffoniplerre. Von Hugo v. H o f m a n n s t h a l.— Viertel­
jährlich 6 K. ----- 5 Mark, bei der Post, allen Buchhandlungen und in der
Administration, Wien, IX/3, Günthergasse Nr. 1 Einzelnummer
60 H.— 50 Pfennige. Probenummern gratis und francy.
.TMeue Jb’reie JtTesso.
— „DieWage."Herausgeber:Tr. RudolphLothar.E.V.Zen-
ker. Redaction und Administration :Vl.,Magdalenenstraße 28. Preis per
Nummer 32 Heller (35 Pfennige). Abonnement 4 Kronen (i Mark)
vierteljährig. Die 48. Nummer des III. Jahrganges dieser Wochen­
schrift weist folgenden Inhalt auf: E. W. Eine „katholische Ver­
fassung" und ihre Gönner.— I g n o t u s. Handeisvolitische Ob-
struction in Deutschland?— Adolph Pichler. Johannes Schüler.
— Dr. Anselm Mos! er. Erinnerung eines politischen Gefangenen
in Rußland.— I. W a n d r e y. Die Reformhedürstigkeit unserer
Volksschule.— Dr. I x. Medicinische Briefe. —- M. Ri e ck- M ü l j e r.
In der Einöde.— H. Geisler. Hofopernthcater.— Theater.—
Finanzielle Glossen.— Augustin. Deutschland hat's besser.—
Man abonnirt bei allen Buchhandlungen und Postanstalten oder
direct bei der Administration. Probcnummern gratis und franco.
_— „Ver Sacrnm“, Mittheilungen der Vereinigung bildender
Künstler Oesterreichs „Secession". Redactions-Comite: Gustav
Klimt, I. M. Auchentaller, Ferdinand Andri, Otto
Friedrich, Franz H a n ck e. Inhalt von Heft 22: Zeichnungen
von Marcus Behmer, München. Text von Assred Roller.
O. M,: Unsere VIII. Ausstellung.— Redaction und Admi­
nistration: 1., Wienzeile 2. im Ausstellungs-Gebäude der „Secession".
Daselbst werden Subscriptionen aus den nächsten Jahrgang von „Vor
Sacrtuu“ entgegengenommen.
Äus dem Gerichtssaale.
Wien, 23. November. (Das Rencontre im Restau­
rant Hartmann.) Wir erhalten folgende Zuschrift: Löbliche
Redaction! Ich ersuche höflichst um gefällige Eonstatirung, daß
nicht Herr Dr. v. Preuschl, sondern ich der Vertreter deS Baron
Thavonat gegen den Restaurateur Hartinann bin. Weiters beehre
ich mich, zur Vermeidung einer falschen Beurtheilung meines
Clienten die wörtliche Begründung des Gerichtsbeschlusses
mitzutheilen, mit welchem das Strafverfahren wider denselben ein­
gestellt worden ist: „ES ist zwar festgestellt, daß der Angezeigte
einen geladenen Revolver, von dem allerdings Nicht mit Sicher­
heit feststeht, ob er gesperrt war oder nicht, gegen Franz Hart­
mann, beziehungsweise gegen die anderen gegen ihn andrän­
genden Personen erhob; cs ist jedoch ans der Verantwortung
des Angezeigten, welche durch die Sitnation und einzelne Zeugen­
aussagen (;. B. Franz Hack!) bestätigt wird, zu entnehmen, daß
der Angezeigte dies mir in der Absicht that, um sich gegen all-
fällige, seiner Meinung nach ihm drohendethätliche
Insulten zu schützen, welche für ihn als Referve-Officier von
schwerwiegender nachtheiliger Bedeutung gewesen wären, so daß
der Angezeigte geglaubt haben mochte, sich in einer Art Nothwehr
gegen drohende thätliche Angreifer zu befinden, die von. ihm ge­
setzte Handlung somit der Absicht entsprungen ist, sich gegen einen
ihm von einer Ueberzahl drohenden Angriff zu s ch ü tz c n."
Die gerichtlichen Erhebungen geben mir Anlaß, nunmehr
meinerseits gegen den Restaurateur Hartinann und die bethciligten
Kellner strafgcrichtliche Schritte einzuleiten.
Mit vorzüglicher Hochachtung ergebenst Dr. Adolph Ritter
v. O f e n h e i nt, Hof- und Gerichtsadoocat. Wien, am 23. No­
vember 1900.
Wie«, 23. November. sO r i g.- B e r.j (Verleugnung
des Namens.) Ein Angeklagter, der heute unter der Be­
schuldigung des Betruges vor Erricht erschien, wollte glauben
machen, er sei tlicht derjenige, den man suche, und heiße auch
anders, als er von dem Gerichte genannt werde. Die Anklage
richtete sich gegen den 35jährigen Anton Lettner aus Gries
kirchen in Öberösterreich, welcher schon wiederholt bestraft worden
ist. Der Angeklagte behauptete aber, daß er Max Rosen that
heiße, in Lemberg geboren und nach Komorn in llngaru zu­
ständig sei, und auch nicht, wie Lcitner, katholischer, sondern
mosaischer Religion sei. Zuletzt war er in Leipzig wegen Betruges
verurthcilt worden. Er berief sich nun heute darauf, dgß er schon
damals erklärt habe, er sei nicht Lettner, sondern Rosenthal;
man habe ihm jedoch iticht gestattet, einen Älibibeweis zu sichren.
Die Bemühungen des Ängeklagien führten indeß zu einem
vollständigen Fiasco. Zwar konnten chn nicht alle Beschädigten
mit Sicherheit erkennen, da seit seinen betrügerischest Handlungen
schon geraume Zeit verstrichen war und er sich inzwischen in
seinem Ausscheti verändert Halle. Allein seine S ch w e st e r,
genauer ausgedrückt, die Schwester Anton Letincr's, welche zur
heutigen Verhandlung vorgeladen war, legte gegen ihn Zeugniß
ab. Sie konnte allerdings' formell nicht verhalten werden, wider
ihren Bruder auszusagen. Um aber von der Aussage befreit zu
werden, mußte sie besraqt werden, ob der Mann ans der Anklage­
bank ihr Bruder sei. Sie antwortete nun auf Befragen dos Vor­
sitzenden, Vice- Präsidenten Dr. Böhm: „Ich bin seine
Schwester, et ist mein Stuber." Sodann wurde sic von
ihrem Rechte verständigt, sich der Zeugenaussage zu einschlagen.
Hievon machte sie weinend Gebrauch. Das Wichtigste aber oder
vielmehr das einzig Wichtige hatte sie schon gesagt. Eine eigen­
thümliche, zufällige Gestaltung, durch welche die nothwendige Bor­
frage das einzig Entscheidende war. Leitner hatte aber die Stirne,
nachdem seine Schwester sich entfernt hatte, bei seiner Angabe zu
bleiben und zu erklären, die Zeugin habe ihn ja gar nicht an­
geschaut.. Uebrigens erkannte nachher auch der Bürgermeister von
Grieskircheu den Beschuldigten als Anton Lettner.
Der Angeklagte wurde einstimmig schuldig erklärt und zn
fünf Jahren schweren Kerkers vernrtheitt.
Wien, 23. November. (Klage gegen den Wiener
Bankverein.) Herr Dr. E b e r in ct n it schreibt uns: „Löb­
liche Redaction 1 Ich bitte um gefällige Ausnahme folgender Zecken
zn der unter der Ueberschrist „Klage gegen den Wiener Bank­
verein" in Ihrem geschätzten Blatte vom 21. d. erschienenen Notiz.
Ich habe meine Klage nicht in der dort angegebenen Weise, sondern
damit begründet: 1. daß ich die Idee zur Errichtung einer Gesell­
schaft für chemische Industrie angeregt: 2. daß ich den Bankverein
in Folge brieflichen Ersuchens des Directors Stögermayer
mit dem kaiserlichen Rath Herrn Wilhelm N e u b e r in Verbindung
gebracht, welcher auf meine Veranlassung den Chemiker
Dr. K u z e l als Theilnehmer und Director vorschlug: und 3. daß
mir Direktor Stögermayer für den Fall der Errichtung ob-
erwähnter Gesellschaft mit einer dieser (sub 2 genannten) Personen
als Honorar für die Leistungen «üb 1) uild 2) Zahlung einer
Pauschalsumme von 10,000 fl. und meine Wahl in das Exccuüv-
Comite des Berwaltungsrathes zugesagt und der Bankverein bald
nach geleistetem Versprechen eine Fabrik zur Erzeugung von Kunst­
seide mit Dr. Kuzel als Director errichtete.
Der Oberste Gerichtshof hat meine Klage in Bezug auf die
Kunstseidefabrik abgewiesen, er hat jedoch mit den Worten: „Die
Möglichkeit der Errichtung anderer Fabriken... fällt... im
Rahmen dieses Rechtsstreites außer Betracht", mir meinen Rechts­
anspruch für den Fall der Gründung einer Gesellschaft zur Erzeu­
gung chemischer Products ausdrücklich vorbehalten.
Ich werde meine Rechte äus den vom Obersten Gerichtshöfe
offen gelassenen Gründen weiter 'verfolgen."
— (Zwei tödtliche Unfälle.) Dem Handelsgerichte
lagen heute zwei Ersahklagen von Witwen und Waisen gegen die
Ferdinands- Nordbahn zur Judicatur vor. Ein Unfall
ereignete sich in der O st r a u e r Kohlengrube „Marianne".
Daselbst verunglückte der Gewerksausseher Ferdinand Reis, indem
er zwischen der Verladerampe und dem rollenden Zuge durch­
schlüpfte, um, wie der Klagevertreter ausführte, einen Unfall zu
vermeiden, da die Strecke unterbrochen war. Reis fand', den Tod. Die
Klage auf 50,000 K. Kapital und 1000 K. Rente für die Frau und
1000 K. für drei Kinder wurde a b g e w i e s o n, da der Gerichts­
hof das Vorgehen des Reis als tollkühnes Selbstver-
schulden bezeichnete.
Der zweite tödtliche Unfall ereignete sich bei einem Arber-
terzug von Bielttz nach Saybusch. Beim Anfahren des Zuges
stürzte der Arbeiter Adam Sapeta in Folge eines heftigen
Ruckes von der schlechtversicherten Plattform ab und erlag den Ver­
letzungen. Wie- Dr. H a r p n e r ausführte, weigerten sich die Ar-
beiter. den Wagen zu benützen, der em Viehtransportwagen ohne
24. November 1900 Nr. 13023
Fenster war. Am 23. December war dieser Wagen nicht geheizt
und derart mit Schitee und Eis bedeckt, daß die Passagiere ständig
ausglitten. Der Vertreter der Nordbatjn, Dr. Fenz tun., legte
einen Erlaß des EisenvahnmmisieriumS vor, durch den gewisse
gedeckte Güterwagen nur als MMtSrmannschaftSwägen benützt wer­
den dürfen. Er erklärte, daß Sapfta durch eigenes Verschulden
verunglückt sei, da er nicht aus der Plattform stehen durfte. Der
Senat, Vorsitzender Obev-Landesgcrichtsrath Dr. Kutscher a,
fand, daß eilt Verschulden der Bahn vorliege, da der ganze Zu­
stand des Wagcits ein nicht zulässiger war, und sprach der Witwe
und den zwei 'Kindern 5 2 K r v n c u in o u a t l i ch c Rente zu.
sTelcgr. der „N. Fr. Pr."s Berlin, 23. November.
(Die Verhaftung des C r i m i n a l-C o m m i s s ärs
Thiel.) Dcr Eriminal-Comuussär Thiel ist heute Nachts
verhaftet worden. Bekanntlich trat in, Processe Stcruderg der
Erimtnal-Schtitzmatiii S t i c r st ä d t e r mit einer außerordcut-
ltch schweren Beschuldigung gegen seinen Vorgesetzten hervor.
Eriminal-Commissär Th'.cl soll durch ein Angebot einer Summe
von 200,0ti0 Mark den Versuch gemacht haben, Stierstädtcr zn
verleiten, daß er sowol vor seiner Behörde wie auch vor Gericht
die Aussagen zu Gunsten Sternberq's gestalte. Diele Bchauptung
Stierstüdlcr's hat Thiel zengeneidlich >n Abrede gestellt. Die beiden
Beamten wurden ebenso wie Polizei-Dtrector v. M e c r s ch e i d 't-
Hüllessem einstweilen vom Dienste enthoben. Bereits
in der gestrigen Proceßverhaudlnug hatte dcr als Zeuge ver­
nommene St alsanwaltschaftSraih Dr. Romen die Aeußerung
fallen lassen, Herr Thiel befinde sich bereits nicht mehr „intim
miti'03“. Das traf nun zwar mcht zn, dagegen wurde Comm ssär
Thiel gestern auf dem Polizei-Präsidinm nt dcr Sternbcrq'>chekl
Angelegenheit eingehend vernommen. Die Vernehmungen zogen sich
bis spät Abends hin; daun wurde über das Ergebniß sofort der
StaatSantvalischaft bcriehtet und weiter im Emverstänliniß dieser
mit den anderen in Betracht kommendeti Factoren die Verhaftung
des Angeichnl-igken angeordnet. Criminal-Jnspeclor L t ß, der die
Ermitllniigen leitete, vollzog die Berhaftntig noch tu derselben Nacht
in der Wohnung Thiel 's. Heute Morgens wurde der Berhasteie in das
Untersnchtttt.tsgesängniß überfnhtt. In der heutigen Verhandlung
gegen Sternberg wurde die Verhaftung Thiel's gleich zn Anfang
sowol vom Vorsitzenden wie vom Staatsanwalt besprochen. Der
Vorsitzende theilte intt, daß eine Anzahl eingegangener Brief-
Thctle der Acten in dcr Nittersnchnugssache gegen den Ctinitiial-
Conimissarius Thiel, dcr in der Rächt verhaftet worden sei,
geworden sind. Der Staatsanwalt erklärte, er halte cs sn seine
Pflicht, mitzutheilen, daß du BerdachtSgründe gegen den Criminal-
CommissariuS Thiel sich inzwischen derartig verdicht« h ibcn, daß
er in dieser Nacht verhaftet und die Boruntersuchung gegen ihn
eröffnet worden sei.
Wie die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung" meldet, ist die
Verhaftung Thiel's h nte NachkS nach einer verfSulichen Besprechung
des Ministers des Innern mit den zuständtgea Behörden erfolgt,
nachdem cs sich hcransgeiteilt hatte, daß Thiel mit L a p p a,
dem Pkiiangcklagten im Processe S t c r n b e r g, tut Lause des
August oster zu'antincngclroffen ist.
LüegrMMe^ Ses LorrelponSeH-DAreaL
Olmütz, 23. November. Ossiciers- Deputationen des
38. d c n t I ch e n M o i t k e- R c g i m c n t S und !. und k.
Injanterie-Regimcnts Nr. 71 legten heute auf dem Denkmale
der G e f a i i c tt e tt von Tobirschan K r ä u z c nieder.
Kopenhagen, 23. November. In Folie von Meinungs-
v e r s ch i e d e n h e 1 1 e n bezüglich der S t c u e r r e s o r m- B o r-
lagen sind heute nenn Pt i t g l i e d e r, welche für die vom
Fotkething angeuomuienen Stencrresorm-Voilagen stimmen
wollen, ans der Rechtcp artet des Landöthmgs aus­
getreten.
Kopenhagen, 23. Noventbcr. Kaiserin» Witwe
M a r i a e o d o r o w n cr gedenkt am 3, December die Rnürcise
nach Rußland anzutreten.
Newyork, 23. November. Ein aus Colon in
Kingston (Jamaica) eingctroffener Dampfer bringt die
Meldung, daß Montag und Dienstag bei Cniobra (Columbia)
heftige Kämpfe zwischen den Ausständtschen und den Re-
gierungstrnppen stattqefnndcn hätten, wobei Letztere schwere
Verluste erlilten. Eine andere Truppe Aufständischer soll
mit den Regierungslruppen in der Nähe von Panama in
einen'Kampf verwickelt sein. In Colon und Panama
sei das Geschäftsleben gänzlich unterbunden, in beiden
Städten herrsche P a n i q u e.
TelkWMM der „Urnen Freie» Presse".
Frankfurt am Main, 23. November. Nach der
„Frankfurter Zeiütug" beträgt die Summe, welche die
Pforte als Rate dcr 5t r i e g s e n t s ch ä d i g u n q
für das Jahr ISOO/löOl an Rußland bezahlen will,
350,000 Pfund. Bis zum Schluß des Jahres würden sie
vollständig abgeführt sein. Die Note, in welche: dies an­
gekündigt wird, scheint dazu bestimmt zu sein, etwaigen
Schritten des von Livadia zurückgekehrten Botschafters
S i n o w j e w v o r z u b e n g e n.
Zürich, 23. November. Nach_ vollkommener Ge­
nesung hat der abhsfinische Staatsministcr Alfred I k a
heute die definitive Rückreise nach Myssinien ange­
treten, wo er nach 42 Tagen am Ziel zu fein hofft.
Kaiser Wilhelm in Kiel.
fFeleoraillM üer ..Renen freien Vresie".)
Kiel, 23. November. Der Kaiser traf Mittags hier
ein und fuhr mit dem Prinzen Heinrich, der bei
dem Empfang auf dem Bahnhof anwesend war, in die
Matrosen- Kaserne, um der in Gegenwart der
Admirale K ö st e r, T i r p i tz und D i e d e r i ch s vor­
genommenen Neeruten -Vereidigung beizuwohnen.
Der Kaiser hielt eine längere Ansprache. Auf
Einladung des Kaisers waren der österreichisch-ungarische
Fregatten-Capitän C o u a r d e und der Generalstcibe-Hanpt-
mann Margutti sowie der italienische Contrc-Adnnral
Greuel, Generalmajor P r u d e n t e und Capitän
Luosiro zu der Vereidigung erschienen.
i^elegromii 0-4 chorrcioon'cenz-Lureau.)
Kiel, 23. November. Nach einem Berichte der
„Kieler Zeitung" wies Kaiser Wilhelm in einer bei der
heutigen Beeidigung der Marinc-Necruten gehaltenen An­
sprache auf die Haltung der in Ost-Asien kämpfenden
Theile der deutschen Marine hin und erinnerte, daß dort
ein nettes Commando zuerst aus dem Munde eines fremden
Heerführers erschallte: „I ft e G e r m a u t o t h e front!“
Der Kaiser rief den Rccrulen das ans dem Jahre 1870
bekannte rühmliche Verhallen des vierten Garde-Grenadier«
Regiments ins Gedächtniß, welches beim Auszuge in den


[ 2023-06-29 10:45:00.416 - 19001124 - Seite 9 ]
'r«^r^-< a«?s’- !: -'? lrati ^55»S!!: !P*>!S35g555S^?s.'-
Kr. 13023 Wieg, Samstag
Feldzug durch den Mund seiner Osficiere von seinem hohen
Chef, der Kaiserin Augusta, aufgefordert wurde, sich so zu
bewähren, daß sie als ihre Söhne ihr, der Mutter, keine
Schande bereiten. Der Kaiser ermahnte die Recruten, der
Worte des großen Kurfürsten eingedenk zu sein: „Herr,
zeige mir den Weg, den ich wandeln soll", und schloßt mit
der Aufforderung, die Recruten sollten stets
ihres Gottes und ihres Kaisers gedenken.
Die Krankheit des Czars.
Livadia, 23. November. Das heute um 11 Uhr
Vormittags ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaiser ver­
brachte den gestrigen Tag ruhig und schlief ungefähr eine
Stunde lang. Um 9 Uhr Abends Temperatur 39-3, Puls 82.
Nachts schlief der Kaiser sehr gut. Allgemeinbefinden
und Kräftczustand sehr befriedigend. Morgens
9 Uhr Temperatur 38-5, Puls 75.
Kopenhagen, 23. November. Nach hier vorliegenden
zuverlässigen Nachrichten aus Petersburg ist das Be­
finden des Kaisers Nikolaus entschieden
besser und hat sich durchaus nicht, wie auswärts gerücht­
weise verbreitet ist, verschlimmert.
Berlin, 23. November. (Privat.) Ueber die Aerzte
des Czars wird dem „Local-Anzeiger" aus Peters­
burg Folgendes berichtet: Einen Leibarzt hat Kaiser
Nikolaus nicht. Dieser Posten, welchen Professor Bottkin
früher inne hatte, ist nach seinem Tode unbesetzt geblieben.
Professor Dr. Hirsch ist Leibchirurg. Seine Aufgabe bei
Hofe besteht hauptsächlich darin, den Gesundheitszustand der
Mitglieder der Czarenfamilie zu controliren. Sobald jedoch
eine ernste Krankheit vorliegt, wird sofort ein anderer
Arzt zu Rathe gezogen. Dr. Hirsch ist ein Balte von
Geburt und bereits mehr als 30 Jahre Leibchirurg.
Ec ist ein Neffe des berühmten Leibarztes Kaiser
Nikolaus'I-, Dr. Carell's. Der zweite Arzt, der die täglichen
Bulletins unterzeichnet und telegraphisch ans Krankenlager
des Ezars berufen wurde, ist Professor Popow, der sich
großer Popularität erfreut. Er prakticirt sonst gar nicht
mehr und wird nur von Mitgliedern der kaiserlichen
Familie in bedeutungsvollen Fällen zu Rathe gezogen. Eine
ganz eigenthümliche Bewandtniß hat eö mit dem dritten
Arzte, der die Bulletins unterzeichnet, Dr. Tichanow,
einem jungen, unbekannten Arzt in Jalta. Als der Czar
erkrankte, wendete man sich schnell an Dr. Tichanow, der
durch diese Auszeichnung mit Einemmale in aller Leute
Mund kam. Ein junger, unbekannter Arzt, wie es Dr.
Tichanow bisher war, hat somit schon durch die einmalige
Berufung an das Krankenlager des Kaisers sein Glück be­
gründet. Was die Krankheit des Czars betrifft, so sind
ärztliche Kreise mit dem Umstande unzufrieden, daß über
den Appetit des hohen Patienten im Bulletin nichts gesagt
wird; außerdem muß der verhältnißmäßig schwache Puls­
schlag mit hoher Temperatur immer noch bedenklich er­
scheinen.
Französisches Parlament.
tTklrgramme des CorrelpondeilZ-DmeMi.)
Paris, 23. November. Der Senat nahm den
Am n estic- G e s etze n twurs an. Die Amneftit er­
streckt sich aus alle wegen Preß- und Vereinsdelicte,
sowie wegen der letzten antisemitischen Unruhen
in Algier verurtheilten Personen.
Paris, 23. November. Die Kammer nahm in
ihrer heutigen Vormittagssitzung den Voran­
schlag des Ministeriums des Innern an. Ein
auf Abschaffung des Geheimen Fonds ab­
zielendes, vom Minister-Präsidenten Waldeck-Rousseau
bekämpftes Amendement wurde mit 391 gegen
131 Stimmen verworfen. Sodann genehmigte die
Kammer das C u l t u S b u d g e t, nachdem sie ein auf die
Abschaffung desselben bezügliches Amendement mit 366 gegen
109 Stimmen abgelehnt hatte.
In der N a ch m i t t a g s s i tz u n g interpellirte Dcputirter
V i g u e über die Vorfälle im S u d a n. Er erinnert daran,
daß er in einem von ihm veröffentlichten Buche gegen gewisse
Osficiere und Beamte im Sudan schwere Beschuldigungen
erhoben, aber vergeblich gewartet habe, daß er wegen dieser
belangt werde. Redner zählt sodann eine Reihe von durch
die Colonne Voulet-Chanoine begangenen Gräuel-
jhaten auf; um diese Mission zu hindern, in ihren Ver­
wüstungen und Mordthaten fortzufahren, sei Oberst Klo b b
nach dem Sudan entsendet worden. Der Interpellant ver­
langt die Einleitung einer gerichtlichen Untersuchung gegen
Jene, die sich solche Verbrechen zu Schulden kommen ließen.
Redner bespricht hierauf den Sklavenhandel im
Sudan und gibt eine ausführliche Schilderung auf
MadagaScar verübter Grausamkeiten.— Deputirter
tzasieS findet die Schilderungen Vigue's übertrieben. Er
wirft der Regierung vor» gegen Voulet und Chanoine zu
überstürzt vorgegangen zu sein und Klobb auf eine einfache
Denunciation des Lieutenants Pete au hin gegen sie aus­
geschickt zu haben.— Der frühere Colonienminifter
Guillaiu rechtfertigt die Entsendung des Obersten Klobb
und zollt diesem, sowie Galieni unter dem Beifalls der
Kammer volles Lob. Die Sitzung wird hierauf geschlossen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 23. November. Die Abendblätter veröffent­
lichen ein Telegramm auS Middelburg, in welchem
Einzelheiten mitgetheilt werden über Kämpfe, die in der
Nähe der Stationen B a l m o r a l und W i l g e r i v e r
stattgefunden haben. Aus dem Telegramm geht hervor, daß
die B o e r s beim Angriffe auf diese Posten 180 Mann
an Todten und Verwundeten verloren.
fTe l e g-r.j Glasgow» 23. November. Roheisen Mixed Num­
bers Warrants 68 sh. 11 d.
Newyork, 23. November. (Newyorker Pre ise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktee:
Stetig. December-Weizen Tl%, März-Weizen 80 3/ s,
December-Mais 43?/ g, Fett 5V a, Baumwolle WL Zucker
5.60, Kabel-Wechselcurs auf London 4.85^, Northern-
Pacific 81%, Canada-Pacific.Wchch. Tendenz.des Effekten­
marktes: Slachgebend.
Wene Freie 3F*resig£
Der Ecmwmist.
Die Lestenernng des Fgiogervinnes.
Wien, 23. November.
Die Frage, ob jene Mehreinnahme, welche die Actien-
Gesellschaften bei Begebung ihrer Titres, insbesondere der
Actien, über dem Nennwerthe erzielen, ein steuerpflichtiges
Einkommen bilde, wird in der Literatur mit aller Ent­
schiedenheit verneint. Trotzdem ist der Agiogewinn in
vielen Ländern in Folge der begreiflicher- und zugleich be-
dauerlicherweise zu allgemein gehaltenen Fassung derStener-
gesctze zur Einkommensteuer herangezogen worden. Die da­
gegen angerufenen Verwaltungs-Gerichtshöfe haben die Be­
steuerung zumeist aufgehoben. So beispielsweise in den
Großherzogthümern Hessen und Baden und in Ungarn.
Die Entscheidung des königlich ungarischen Verwaltungs-
Gerichtshofes besagt, daß das bei der Emission von neuen
Actien eingefloffene und dem Reservefonds angeschlossene
Aufgeld nicht besteuert werden kann. In der Begründung
wird ausgeführt, daß dieses Aufgeld nach den Bestimmungen
des Handelsgesetzes und vermöge der rechtlichen Natur der
durch die Actionärc geleisteten Einzahlung den Charakter, der
Bermögenseinlage ebenso wie der Nominalbetrag
selbst besitzt und somit nicht zu dem „geschäftlichen
E i n k o m m e»", welches nach ungarischem Rechte die Be-
steueruiigsgrundiage bei den zur öffentlichen Rechnungs­
legung verpflichteten Unternehmungen bildet, gerechnet werden
kann, wobei die gesetzliche Bestimmung, daß nur die Hinter­
legungen in bestimmte Special- Reservefonds (zur
Deckung der durch die Abnützung der Maschinen, Fabriks-
Werkzeuge und anderer geschäftlicher Einrichtungen verursachten
Werthverminderuugen) vom Brutto-Einkommen abzuziehen
sind, mit Rücksicht auf den Charakter des Aufgeldes außer
Betracht zu bleiben hat.
In Preußen herrscht in der gegenständlichen Frage ein
eigenthümlicher Rechtszustand, und lassen sich unter den Er­
kenntnissen des preußischen Ober-Berwaltungsgerichlcs im
Großen und Ganzen drei Gruppen unterscheiden. Bei der
preußischen Gewerbesteuer, einer circa' einpercentigen
Steuer, welche für Gewerbetreibende neben der Einkommen­
steuer bemessen wird und deren Bemessungsgrundlage der
„Ertrag" (mit Zulassung von Abschreibungen wegen
Werthverminderung, dagegen Nichtpassirung von Ausgaben
für Verbesserungen und Geschäftserweiterungen und für Ver­
zinsung des Anlage- und Betriebskapitals) bildet, wird der
Agiogewiun nicht besteuert, weil nicht jede Vermogensver-
mchrnng, sondern nur der durch den Betrieb des Gewerbes
erzielte Ertrag den Gegenstand der Besteuerung bildet und
hiezu der weder dem gewerblichen Betriebe entstammende
noch eine Frucht des Anlage- und Betriebskapitals dar­
stellende oder durch eine Nebenverwendüng des Kapitals er­
zielte Agiogewiun nicht gehört. In Ansehung der preußischen
Einkommensteuer, deren BenieffungSgrundlage die
„Ucberfchttffe" bilden, welche auS Actienzinsen oder Dividen­
den unter die Mitglieder vertheilt werden, unter Hinzurech­
nung drr zur Tilgung der Schulden oder des Grundkapitals,
zur Verbesserung oder Geschäftserweitcrung oder zur Reserve­
bildung verwendeten Beträge, jedoch nach Abzug von
3Vo Percent deS eingezahlten Ackien-Kapitals— in Ansehung
dieser Steuergattung hat das preußische Ober-Verwaltungs-
gericht zwischen den bei Errichtung von Actien-Gesell-
schasten und den bei der Erhöhung des Actien-Kapitals
bereits bestehender Gesellschaften erzielten Agio-Beträgen
unterschieden. Die ersteren wurden für steuerfrei erklärt,
weil die Gesellschaft vor erfolgter Eintragung in daö Han­
delsregister als solche nicht besteht, das Agio aber vor der
Eintragung eingezahlt sein muß und somit nicht ein
während des Bestehens der Gesellschaft
ihr z u g e f l o s s e n e r „11 eberschu ß" ist. Hinsichtlich
der letzteren ist das Ober-VerwaltungSgericht von der An­
schauung ausgegangen, daß die citirte Norm über die Be­
steuerungsgrundlage bei Nctien-Gescllschasten eine Svccial-
Bestimnmng sei, auf welche die allgemeinen Grundsätze des
Einkommens, denen zufolge eine Vermehrung de§ Stammver-
mögens allerdings außer Betracht bleche, nicht anzuwenden seien:
dann» unter den „Ueberschüssen" die Differenz zwischen dem zu
Beginn und am Ende des Jahres vorhandenen Bermögens-
bestandc der jährliche Vermögeaszuwachs zu verstehen sei,
müsse der hierunter zu snbsumirende» in Reserve zu legende
Agiogewinn aus der Begebung junger Actien besteuert
werden. Diese eigenthümliche Auffassung von den „lieber»
schüssen" ist in zwei Entscheidungen deS deutschen Reichs­
gerichtes als unrichtig bekämpft worden. In der Literatur,
in den Interessentenkreisen, ja selbst in den Dertretungs-
körpern ist dagegen Protest erhoben und die gleiche Behand­
lung mit dem bei der Errichtung von Actien-Gesellschasten
erzielten Agio mit Rücksicht auf die in beiden Fällen gleiche
handelsrechtliche Natur dieser Einzahlung verlangt worden.
Trotzdem hält das preußische Ober- Berwaltungögericht,
welches andererseits Agioverluste als zulässige Abzugsposten
anerkennt, an seiner Entscheidung fest und verfehlt hiebei
nicht, gegen die gcgentheilige allgemeine Anschauung nach­
drücklich zu polemisiren.
Im Zusammenhange hicmit sei erwähnt, daß in Sachsen,
wo „die U e b e r s ch ü s s e, welche als Actienzinsen oder
Dividenden, gleichviel unter welcher Benennung, unter die
Mitglieder vertheilt oder zur Bildung von Reservefonds
oder zur Schuldentilgung verwendet werden", die Besteue-,
rungsgrundlage bilden, also bei einer mit dem preußi­
schen Einkommensteuergesetze nahezu wörtlich übereinstimmenden
GesetzcSsassung, das bei Emission neuer Actien erzielte Agio
durch eine Verfügung des sächsischen Finanzministeriums—
rara avis— für nicht steuerbar erklärt wurde.
Vom Standpunkte unseres österreichischen Personal-
stcucr-Gesetzes ist daran festzuhalten, daß die Steuer der
Actien-Gesellschaften eine Erwerb st euer, nicht eine
B e r m ö g e n s st e u e r ist, und daß ihr die Acticn-Gesell«
schäften als Erwerbs-Unternehmungen unter­
liegen. Die Grundlage zur Bemessung der Erwerdsteuer ist
der in dem letzten Geschäftsjahre erzielte Reinertrag
der steuerpflichtigen Unternehmungen, beziehungsweise die
diesen Reinertrag bildenden bilanzmäßigen
UeberschüU, glissen, benimmt angMchenen-Correcttmn.,
34. November 1900 Seite 9
- Aus diesem Grundgedanke» des Gesetzes, demzufolge nur
der durch Unternehmungsbetrieb unmittelbar oder doch mittel­
bar erzielte Ertrag, nicht aber auch die vorbereitende Kapitalst
gebahrung besteuert werden soll, wird selbst von sonst strenger
urtheilenden Autoren (Reisch und Kreidig) die st e u e r-
freie Behandlung des Agiogewinnes mit Recht ab­
geleitet, wie denn eine andere Behandlung desselben in der
Vollzugövorschrift nirgends ausdrücklich normirt wird. Nur
gegen die hiebei unterlaufende Bezeichnung der Erwerbsteuer
der Actien-Gesellschaften als einer „E r t r a g st e u e r" wäre
allenfalls Stellung zu nehmen; denn diese Bezeichnung,
welcher die Actien-Gesellschaften unter der Herrschaft der
früheren Gesetzgebung die Streichung einer Reihe namhafter
Abzngsposteil zu verdanken hatten, steht tim Widerspruche
mit dem nunmehr grundsätzlich zulässigen Abzüge von Passiv-
zinsen und Abschreibungen und mit der neueren Judicatur
des Verwaltungs-Gerichtshofes, derzufolge die mit dem
KapitalSdienstc zusammenhängenden, früher aus dem Titel
der „Erlragsteuer" nicht passirten Nebengebühren, wie
Couponstempelgebühren, CotirungSkosten u. dgl., nunmehr
abzugsfähig sind. Wir heben diese Judicatur hervor, weil
aus derselben die Besorgniß geschöpft wurde, es könnte
nunmehr andererseits auch der Agiogewiun wie sonstige
mit dem KapitalSdienste zusammenhängende Einnahmen in
Besteuerung gezogen werden. Allein jene Nebengebühren sind
lausende G e s ch ä f t s a u s l a g e n, welche den Rein­
ertrag wirklich schmälern, wogegen der Agiogewinn eine
einmalige, den Nominal- Einzahlungen stcuerrechtlich
vollständig a d S q u a t e V e r in ü g e n s e i n n a h m e ist,
welche mit dem Reinerträge des letzten Geschäftsjahres nichts'
zu thun hat, weßhalb jene Besorgniß unbegründet erscheint.
Uebrigens dürste sich die Fiminzpraxis, wie aus einer jüngst
erschienenen Anleitung zur Bemessung der Erwerbsteuer der
Gesellschaften vielleicht entnommen werden kann, nunmehr
anschicken, die Nichipassirung kapitalsdienstlicher Auslagen
aus solche zu beschränken, welche „mit der Gründung, mit
der Kapitals-Anlage und ersten-Geld-, beziehungsweise Credit­
beschaffung verbunden" sind, und da müßte wol con-
sequenterweise die Freihaltung des Agiogewinnes zugestanden
werden.
Die erwähnten Autoren wollen dieselbe allerdings nur
insoweit einräumen, als die Unternehmung selbst den Agio-
gewinn als Bestandtheil ihres Reinvermögens behandelt und
einem Reservefonds überweist, wogegen dann, wenn sie ihn
etwa als Dividende vertheilen würde, die Besteuerung ein­
treten müßte. Dieser übrigens selbst mit Zweifeln vorge­
brachten Anschauung ist entgegenzuhalten, daß der Agio­
gewinn seine vom Reinerträge unabhängige Natur als Theil
des Slammkapitals jederzeit beibehält, und daß die Berthei-
luug des Actien- oder Stammkapitals selbst nach einer aus­
drücklichen gesetzlichen Bestimmung bei Auslösung der Ge­
sellschaft— folgerichtig aber auch bei Fortbestand derselben
— nicht als eine steuerpflichtige Verwendung anzusehen ist.
In dieser Beziehung enthält die Instruction zum sächsischen
Einkommensteuer-Gesetze die bedeutsame Anordnung, daß
Beträge, weiche zwar sonst eine steuerpflichtige Verwendung
gesunden haben, aber nicht aus den Ueberschüssen
ent n o m m en, sondern in anderer Weise bc-
schafft worden sind, dem steuerpflichtigen Einkommen
dieser Beitragspflichtigen nicht zugerechnet werden können,
und daß dies guch von denjenigen Beträgen gilt, welche
zur Completirung von Dividende^- oder Actienzinsen-
Zahluugen aus dem Reservefonds entnommen werden. Dem­
entsprechend wurde in der bereits citirten Verfügung des
sächsischen Finanzministeriums die Steuerfreiheit des Agio-
gewinneS auch für den Fall ausgesprochen, als die Actien-
Gesellschaft ihn unter die Actionäre vertheilen würde. Der
. Nachahmung dieses Beispiels steht bei uns em gesetzliches
Hinderniß nicht entgegen.
DaS letzte Wort in der bei uns nunmehr actuell ge­
wordenen Frage der Besteuerung des Agiogewinnes wird
jedenfalls der Verwaltungs-Gerichtshof zu sprechen haben.
Derselbe hat in zwei Fällen, wo es sich um die von den
„bedungenen Vermögenscinlagen" zu entrichtende Gebühr
für den Gesellschastsvertrag einer Actien-Gesellschast und um
die Gebühr für da^ im Jnlande verwendete Kapital einer
ausländischen Actien-Gesellschast handelte, erkannt, daß nur
der Nominalbetrag der Aktien den Gegenstand der Ber-
gebühruug bilde, welchem der bei der Begebung über Pari
erzielte Mehrbetrag als Gesellschaftsgewinn gegenüberstehe.
Diese Erkenntnisse betreffen ausschließlich das Gebührenrecht
und sind als Präjudicate für die steuerrechtliche Behandlung
des Agiogewinnes weder beabsichtigt noch ausreichend, zumal
unter dem „Gewinne" nach der geläufigen Unterscheidung
sowol ein K a p it al s g ew i n n als auch ein Einkomme n s-
gewinn verstanden werden kann. Es läßt sich also immer
noch, wenn der Charakter der Erwerdsteuer der Actien-
Gesellschaften und die in der ausländischen Spruchpraxis
berücksichtigten Handels- und steuerrechtlichen Momente ge­
würdigt werden, eine für die Actien-Gesellschaften günstige
Lösung der Frage erwarten, und würde eine solche Lösung
auch der Billigkeit insoferne entsprechen, als sonst der
Aktionär das von ihm auö eigener Tasche gezahlte und für
ihn persönlich gewiß keinen Gewinn darstellende Aufgeld
indirect Mitversteuern müßte und als sonst die österreichischen
Actien-Gesellschaften wieder in einer Beziehung ungünstiger
als die ungarischen behandelt werden würden.
Dr. Ioseph Patzau.
$ Wien, 23. November.
jDie Verhandlungen über den Ankauf der
Werke des Erzherzogs Friedrich.j Die Experten der
Prager Eisen-Jndustric-Gesellschast und der Alpinen Montan-
Gesellschaft, welche di- Werke des Erzherzogs Friedrich besichtigen,
kehren am nächsten Mittwoch nach Wien zurück. An der Spitz«
der Fiuanzgruppe. welche jetzt dem Projecte zur Erwerbung der
erzherzoglichen Werke nähergetreten ist, steht die Dar in­
st ä d t e r Ban! in Berlin.
fSa »irung der K o l o m e a c r L o c a l b a h n c n.)
Im Eisenbahnministerium hat heute eine Conferenz zwischen den
Organen der Regierung und den Vertretern der Kolomeaer Local­
bahnen stattgefunden, in welcher eine Verständigung über die
projectirte Sanirung der Gesellschaft erzielt wurde. Die Schwierig­
keiten der Kolomeaer Localbahncn sind in der diesjährigen
General-Bersamminug zu Tage getreten. In der Versammlung
wurde cm .Brief der 'Länderbank verlesen, in welchem sic erklärt.


[ 2023-06-29 10:45:00.416 - 19001124 - Seite 10 ]
Beite 10 Wien, Samstag
baß sie sich veranlaßt sehe, ihre Forderungen von 208,000 K.
sofort fällig und eindringlich zu machen. Die Forderung soll nun­
mehr durch eine Priorität en-Emission fundirt werden,
und die Gläubiger der Gesellschaft sollen für ihre Ansprüche vier-
percentiae in 88 Jahren rückzahlbare Prioritäten zum Pari-
Curse übernehmen. Die schwebenden Schrllden der Gesellschaft
betragen 270,000 K. Hauptgläubiger ist die L ä n d c r b a u k,
welche 208,000 K. zu fordern hat. Außerdem hat auch die
Lemverg-Cternowitzer Bahn der Gesellschaft Vorschüffe ertheilt.
Zur Abstoßung dieser schwebenden Schulden sollen nun vier-
percenlige Prioritäts-Obligationen in der Höhe von rund
270.000 K. ausgegeben werden. Diese Prioritäten-Emission soll
zum Zwecke der Bornahme von Investitionen eventuell bis auf
400.000 K. erhöht werden können. Die Verzinsung und Tilgung
der Prioritäts- Obligationen soll durch eine S t u n d u n g S-
zusicherung der Staatsbahnverwaltung sicher­
gestellt werden. Der Staat ist nämlich der Betriebsführcr der
Gesellschaft. Die Staatseisenbahn-Berwaltung gewährt die Zu­
sicherung, daß, wenn die Brutto- Erträgnisse des Unter­
nehmens nicht ausreichen, um die Betriebskosten, sowie
die Verzinsung und Tilgung des Prioritäts- Anlehens zu
decken, sie die Betriebskosten insoweit stunden werde, als
dies zur Completirung des Prioritäts- Coupons nothwendig
ist. Diese Zusicherung konnte die Regierung nur unter der Voraus­
setzung ertheilen, daß eine erhebliche Reductiau der Betriebskosten
herbeigeführt werde. Die Kosten-Reduction ist ihrerseits wiederum
durch den Umstand möglich geworden, daß die Bahn durch In­
vestitionen früherer Jahre in einen guten Banzustand verletzt
worden ist und eine wesentliche Vereinfachung des Betriebes sowie
der Einrichtungen deS Verkehres erfolgen kann. Die Bahn wird
vorwiegend als Schleppkahn geführt werden, derart, daß die Züge
nur nach dem eintretenden Bedarfs verkehren und der Personen­
verkehr gänzlich aufgelassen wird. Dadurch wird, wie bemerkt,
eine erhebliche Reduction der Betriebskosten erzielt, so daß die
Sanirung ohne finanzielle Opfer für den Staat und die Gesell­
schaft möglich werden dürste. Die aufgestellten Berechnungen ge­
langen nämlich zu einem Betriebsübrrlchuß von 16,000 bis 18,000
Kronen im Jahre, so daß die Kosten des Betriebes voll gedeckt
wären und die Verzinsung der Prioritäts-Obligationen sichergestellt
wäre. Die Zusicherung des Staates, die Betriebst ten zu stunden.
Würde demnach, wenn dieser Calcül zutrifft, der Regierung keine
wirkliche Leistung auferlegen. Der sich ergebende Ueberschnß würde
zu einer Beschleunigung der Acti-n-Amortisation verwendet werden.
Das sind die Gcmidzüge des Prosectes, welches die Sanirung
des gesellschaftlichen Unternehmens herbeiführen soll. Morgen findet
eine Verwaltnngsrathssitzirng statt, in welcher über die mit der
Regierung gepflogenen Pourparlers berichtet werden soll. Voraus­
sichtlich wird eine außerordentliche General-Versammlung_ aus­
geschrieben werden, welche über die Sanirnngs-Action Beschluß
fassen und die nöthigen Slatuten-Aendernngen durchführen wird.
sDie Aufhebung der Zuckerprämie.s Ueber die
im Finanzministerium abgehaltene Conferenz mit den Vertretern
der Zucker-Industriellen wird folgende officüllc Darstellung ver­
sendet: Im Finanzministerium fand am 23. November unter dem
Vorsitze des Sections-Chefs Freiherrn v. I o r k a s ch- K o ch eine
Berathuug in Angelegenheit der Aushebung der Zucker-Expon-
Prümien 'statt. An derselben nahmen theil: als Vertreter der
ungarischen Regierung Staatssecretär Alfred v. T ö p k e und die
Seclionsräthe W. Emmerling und I. v. O t t li k, sowie
österreichischerseits außer dem Vorsitzenden die Ministerialräthe
Dr. M. Gitter v. Rößler und Dr. E. M e i ß l, dann der
im Ackerbäuministerium in Verwendung stehende Kammersecretär
Dr. E. S e i d l e r. Die Zucker-Industrie war vertreten durch
August Freiherrn Stummer v. T a v a r n o k, Präsidenten des
Centralveremes für Rübrnzncker-Jndnstrie in der österreichisch-
ungarischen Monarchie; Emanuel Ritter v. Proskowetz,
Dice-Präsidenten der Genossenschaft der StzerxMiMWgarischm
Zuckerfabriken; Alexander H atvany-D eutsch v. Hatvan,
Präsidenten des Landesvereines der ungarischen Zuckerfabriken, und
Julius Deutsch, General-Director der ungarischen Zucker-
Jndustrie-Gisellschast. Gegenstand der Erörterung bildete die
Delegirtenvereinbarung Paris, 22. October 1900, betreffend die
Modalitäten der Aufhebung der französischen, deutschen und öster­
reichisch-ungarischen Zucker-Export-Prämien. Diese Vereinbarung
geht dahin, daß als Aequivalent für die vollständige Aufhebung
der Zncker-Exporl-Prämien Deutschlands und Oesterreich-Ungarns
Frankreich seine birecte Export-Prämie ganz aufhebt und überdies
die in dem Steuersystem gelegene indireclc Prämie in der Weise
herabsetzt, daß die Spannung zwischen dem allgemeinen und
dem begünstigten Steuersätze von 30 Francs aus 20 Francs
im Maximum vermindert und die Zuckeransbeute über
10'5 Percent dein vollen Steuersätze unterworfen wird.
Voraussetzung des Zustandekommens eines verbindlichen Ueberein-
kommens auf dieser Basis ist, daß die auf der im Jahre 1898
in Brüssel abgehaltene Zuckerconferenz vertretenen Staaten auch
ihrerseits ein gleichwerthiges Opser m dieser Richtung bringen.
Nach eingehender Discussion wurde seitens der Experten die
Ueberzeugung ausgesprochen, daß ans der obigen Basis eine inter­
nationale Regelung dieser Frage wol versucht werden könne, daß
sie aber ihre definitive Stellungnahme zu dieser Frage von dem
Verlaufe der zu gewärtigenden Brüsseler Conferenz ab­
hängig machen müssen.— Bon anderer Seite erhalten wir folgende
Mittheilung: Die Vertreter der Industriellen vertraten in der
Conferenz den wiederholt gekennzeichneten Standpunkt, daß sie sich
nur dann mit der Abschaffung der Prämien befreunden könnten,
wenn dieselben in allen Staaten abgeschafft würden; sie könnten
deßhalb auch den Standpunkt Frankreichs ans der letzten Pariser
Conferenz, daß Oesterreich und Deutichland die Prämien gänzlich
aufheben sollen, Frankreich indeß die Hälfte seiner indirectcn Prämien
behalte, nicht acccptiren. Im Allgemeinen wurde von den Ver­
tretern der Regierung erklärt, daß diese, trotzderu die Geneigtheit
vorherrscht, im Vereine mit den anderen Staaten die Prämien
abzuschaffen, gewiß in jedem Falle die Interessen der Industrie
berücksichtigen werde. Daher sei auch die Befürchtung, daß die
Regierung in dieser Frage einen Schritt über die Köpfe der In­
dustriellen hinweg unternehmen werde, unbegründet. Die Vertreter
der Fabriken betonten, man müffe auch Rußland in die Conferenz
einbeziehen, und man könne diesem Staate keine Ausuahmsstellung
gewähren.
sD i e Stellung der Regierung zu der G e-
bühren-Novelle.j In der heutigen Plenarversammlung des
Niederösterrcichischen Gewerbevereines brachte der Präsident, Herr
Anton Edler v. H a r p k e, zur Kenntniß, daß das Präsidium im
Sinne des in einer jüngsten Plenarversammlung gefaßten Be­
schlusses sich deputativ zum Minister-Präsidenten, sowie zu dem
Finanz- und dem Handelsumuster begeben und bei denselben um
Ab and erring der auf Grund des §. 14 verfügten Er­
st öhung der Uebertragnngs° Gebühren für
Realitäten bei kürzirer Besitzdaucr gebeten habe. Wie nun
mitgetheilt wird, anerkannten die Minister mit lebhaftem Bedauern
die durch ein Zusammentreffen verschiedener Umstünde verursachte
schwierige Situation, in welcher sich der Realitätcnmarkt dermalen
befindet, und welche das Baugewerbe in Mitleidenschaft zieht; sie
constatwten gleichzeitig, daß auch im Gewerbe-Ansichnffe des auf­
gelösten Abgeordnetenhauses die Absicht bestanden habe, dem Bau­
gewerbe durch entsprechende Abänderungen entgegenzukommen. Die
Mgierung stehe ftdvch ans dem Standpunkte, daß, wenn ritie Ab-1
IVeue Freie Fresse« 24. November 1900 Nr. 13038
"—-«
ändcrung der kaiserlichen Verordnung stattfinden soll, in erster
Linie das A b g e o r d n e t e n h a u s s e l b st der h i e z n b e-
rnfene Facckor wäre, und daß man sonach erst dessen
Stellungnahme zu der bei dessen Wicderznsammcnlritt einzu­
bringenden Vorlage abwarten müffe. Es sei sonach— bemerkt
der Vorsitzende —• von Seite des Ministeriums eine Aende­
rung. die nur ans Grund des §. 14 erfolgen könnte, nicht
zu c r w arten, che die Angelegenheit neuerdings
dem Parlamente v o r g e l e g t'w i r d. Das Weitere ent­
ziehe sich dermalen jeder Voraussicht.
sD i e E n g n S t e über den Getreide-Termin-
h a n d e l.] In der Nachtsitzung vom 22. November hob der
Experte Dr. H o r o v i tz gegenüber den Ausführungen des Experten
F n h r i ch hervor, daß der überwiegende Theil der Essectiv-
Getreidehändler den Terminhandel gerade im Interesse deS geregelten
Effectivhandcls für nothwendig erachte; die Müqlen-Jndnstrie in
ihrer großen Mehrzahl ebenso wie die größeren Handeismühlcn,
insbesondere jene Nicderöstcrreichs seien 'entschieden für die Bei­
behaltung desselben, desgleichen Spiritus- und Branntwein-
Brennereien, Schäl- und Stärkefabrikantcn: auch der als Exports
einvernommene Malzfabrikant habe die Zweckmäßigkeit und Er­
sprießlichkeit dieser Handelsform entschieden betont und cs lebhaft
bedauert, daß die eigenartigen Verhältnisse deS Handels «ud der
Production in Gerste und Malz derzeit den Terminhandel unmög­
lich machen. Der Vertreter der Cousumeuten habe im Namen
Tausender und Äbertausendcr Consnmenicn, in deren Interesse sich
gegen das Verbot ausgesprochen und auch daS Bäckergewerbs in
Uebereinstimmung mit der in der 1897er Enquete abgegebenen
Erkiäruna des Vorstehers der Wiener Bäckergenossenschast in
seinem ofsiciellen Organe „Austria" vom 17. d. M. den Stand­
punkt vertreten, daß es den geregelten Gckreide-Toriuinhandel ins­
besondere im Interesse der leichteren Concnrrenz-Möglichkeik der
kleineren Bäckereien mit den Großbetrieben ansehe. In der Dis­
kussion präcisirte Dr. Lecher ans Befragen des Commissions-
Mitgliedes Weil seinen Standpunkt dahin, daß er nicht
schlankweg für das Verbot des Getreide-
Term i n h a n d e l s, sondern nur j e n e s B ö r s e n-T e r m i n-
geschäftes ist, welches den Zweck verfolgt, nicht mit effectiver
Lieferung, sondern durch D i f f c r c n;- R c g n l i r u n g a n f-
g e l ö st z n w e r d c n, daß er dagegen das mit effectiver
Vertragserfüllung abschließende Börsen-
Termingeschäft als absolut nothwendig betrachte.
— In der heuigen Sitzung kam zunächst Exvert'e. Adamec
(Professor an der Landivirthschaftlichen Mittelschule in Pilsen)
zum Wort. Derselbe vergleicht das specifische Bärsen-Termin-
geschäst mit den Termingeschäften in anderen Waaren, z. B. dem
Chile-Salpeter, nnd findet den Unterschied darin, daß letzterer
immer in esfcctive Lieferung nnd Uebernahme ausgehen müsse,
nnd eS nicht wie im börscnmäßigen Termingeschäft möglich
ist, sich durch Difserenzzahinng von der Bertrags-
cinhalrnng. z» befreien, und im Börsen-Termingeschäfte oft die
Waarcnbcwegung mangelt. Er erklärt, wie die Preisfcstietznng
in Mahren vor sich geht, in anssühilicher Weife, nnd spricht sich
schlicßlrch für ein Verbot des Termin Handels ans.
Wenn dadurch auch reelle Deckungsgeschäfte eventuell
unmöglich gemacht würden, so müsse' man dies mit in
den Kauf nehmen. Landwirthschaft und Handel haben
das gleiche Jntercffe an der Beseitigung der Alle schädigenden
Speculation; d:e sei schwer allein zu treffen, mau müsse daher
mit dem Verbot vorgehen.— Experte Schröder (Landwirth-
schafts-Gesellschast Triest) erklärt, daß die Landwirthschast in den
von ihm vertretenen Gegenden unbedeutend sei; der Handel in
Triest liege wegen Mangels an Fürsorge der Regierung sehr im
Argen. Er ist gegen ein Verbot des T e r m i n h a u d c l s,
bespricht einige Resormvorschläge, ist für die Ausschaltung Un­
berufener aus dem Terminhandel sowie für die-Beseitigung des
Spiels in Getreide überhaupt.— Experte K> ndker (Czerno-
wltz) jucht dm Unterschied zwischen handelsrechtlichem Licstrungs-
geschäft und börscnmäßigem Terminhandel zu charakterisircn,
in dem Ausgleiche durch Disscrenzzahlung liege ein unter­
scheidendes Merkmal nicht. Es werde immer der Wunsch nach
Schutz der Production gerechtfertigt gefunden; Niemand aber denke
daran, den Handel zu schützen, der besonders in Galizien und der
Bukowina sch-, schutzvedürstig sei. Er schildert die Berhältniffe im
Getreidehandel daselbst und des Weiteren die 1877 erfolgte Grün­
dung der Börse in Czernowitz. Ein Terminhandel bestehe eigent­
lich dort nicht, allenfalls in kleinerem Unifange in Mais. Der­
selbe würde sich gewiß dort entwickelt habe», wenn durch den Zoll­
krieg mit Rumänien Nicht der ganze bestehende lebhafte Getr ide-
handel dort vernichtet worden wäre. Redner schildert die Thätigkeit
des Schiedsgerichtes, die eine sehr segensreiche sei, und sucht an
der Hand der Statistik desselben seit 22 Jahren zu bcw >scn, daß
Landwirthe dort selten als Proceßparteim erscheinen und der in
der EnquSte von einer Seite erhobene Vorwurf, daß Bauern dort
hineingezogen werden, ungerechtfertigt sei. Er ist gegen ein
Verbot des Tcrminhandels nicht ans localen, sondern
ans allgemein volkswirthschaftlichen Gründen. Daraus könnten
nur die Großen profitirca. An die prciSdrückende Wirkung des
Tcrminhandels glaube er nicht, denn Rußland und Rumänien
hätten ohne Terminhandel die niedrigsten Gekreidepreise gehabt.
— Experte Dr. Ritter v. S ch u l l e r n, Professor der Bolks-
wirthschast an der technischen Hochschule in Brünn, beleuchtet die
Frage des Tcrminhandels vom allgemein wirthschastlichen Stand­
punkte. Die Landwirthe repräientircn in Oesterreich sechzig Percent
der Gesammtbevölkernng und haben selbstverständlich ein Interesse,
daß der Getreidcpreis nicht unter ein gewisses Minimum sinke.
Die Landmirthe verlangen mit Recht solche Getreideyrcise, die ihre
nothwendigen Productionskosten decken und überdies einen Ueber-
schuß für ihre Meliorationen sichern. An eine Uebcrprodnction
des Getreides glaubt der Experte nicht. Wenn sich stellenweise
Absatzstockungen vorfinden, sei dies der mangelhaften Organisation
des Handels zuzuschreiben. Redner definirl den Terminhandel und
stellt folgende Kategorien von Termingeschäften aus: Das reine
Difserenzgeschäft, welches nach allgemeiner Ueberzeugung nnbedingt
verwerflich sei; das zweifellos legitime cffectivc Termin-Lieferungs-
geschäst, welches aus die Lieferung abzielt und auch mit einer
Lieferung endet, und endlich das Berstcherungsgeschäst. welches
in der Absicht ans Differenz-Regulirung abgesckstoffen wird,
unter Umständen aber zur Effectiv-Lieferung führen kann.
Der Terminhandel habe die Tendenz, die Preisschwankungen zu
verstärken. Die Minima der Notirnngen für prompten Weizen
seien höher als die Maxim« der Notirnngen für Terminweizen,
und die Notirnngen seien im Allgemeinen um so niedriger, je
größer die Termine sind. Dem Terminhandel wohne vermöge
seines Wesens und vermöge der in ihm enthaltenen Bersicherungs-
function die Fähigkeit inne, preisdrückend zu ivirken, um möglicher­
weise eine Verschärfung, Vervielfachung und Verlängernng der
Schwankungen zn verursachen. Redner spricht sich gegen ein
Verbot deS Ter min Handels aus, weil er das Bad
nicht mit dem Kinde ausschütten wolle. Damit ist aber noch nicht
gesagt, daß solche Reformen des Terminhandels nicht
geboten sind, welche die Fungibilität der Waare imd der Geschäfte
auf ein gewisses Minimum einschränken, wodurch das allzu oste
Ewschieden von Geschäften nnd das vielfältige Einwirken eines
und desselben Quantums ans die Preisbildung unmöglich gemacht
würde. Ein Verbot des Tcrminhandels würde auch wirkungslos
bleiben, es würde sich bei uns wie., in Berlin ein ganz
gleiches Geschäft mit anderen äußeren Formen, aber weniger
oontrolirt und in wilder Art, neben der Börse entwickeln,
welchem er einen testringirten Terminhandel an der Börse
vorziehe. Nothwendig sei der Terminhandel nicht, und
er könne durch eine andere Organisation ersetzt werden.
Das gehe daraus hervor, daß in einer Reihe wichtiger Getreide»
Plätze, wie Mannheim nnd München, kein Terminhandel bestehe,
diese Orte sich trotzdem genügend mit Getreide versorgen und das
Importland England einen großen Theil seines Imports, das
Exportland Rußland seinen Export ohne den Terminhandel bewirke»
kaun. Eine Reform des Regulativs für die Preisnotirungen halte
der Experte für wiinschenSwcrth. Der Vorsitzende dankt dem Ex­
perten für feine eingehenden, lichtvollen Darlegungen.— Experte
K a >i n, Berwaltnngsrath der Länderbank, glaubt, daß der Termin­
handel mehr Nachtheile als Vortheile habe, insbesondere deßhalb,
weil er die Preisschwankungen verschärfe. Wenn er trotzdem nicht
für ein Verbot des Terrninhandels sei, so geschehe es nur deßhalb,
weil er glaube^ daß immer, wie man in Deutschland sieht, ein
solches unwirksam bleiben würde. Hingegen schlägt er eine
W dann n m s a tz st euer vor, welche die Geschäfte zwischen
Händlern erfassen nnd so die Speculation erschweren solle.— Ex­
perte Dr. Landesbcrger macht Vorschläge zur Verhinderung
unlauterer Speculationen. Mit einer Discuiston zwischen dem Ex­
perten Dr. Landesberger nnd Dr. Lecher über die Bersiche-
rnngssnnction des Tcrminhandels wurde die Sitzung abgebrochen.
Eine Nachtsitzung folgte.
sE m i s s i o n englischer S ch a tz b o n s.j Man tele«
graphirt uns aus London: Die Regierung emittirt am 30. No­
vember drei Millionen Pfund dreipercentigcr, in fünf Jahren
rückzahlbarer Schatzbons.
(Die E i s e n p r e i s e i n D e n t s ch l a n d.s Ans Berlin
wird uns tclegraphirt: Die General-Versammlung der „Ver­
einigten oberschlrsiichcn Walzwerke" beschloß, die definitive Piers-
festsetzn»!) für die weiteren Verkaufe zu vertagen, bis die in Be­
handlung befindliche Frage einer PreiSverständignng mit dem
rheinisch-wcstfälilchcn und nütteldeutschen Revier eine Klärung er­
sah cn haben wird.— Der „Industrie" zufolge wurden »000
Tonnen Roheisen zum Preise von 67 Mark ab Hochofen-Station
seitens der Katlomitzer Actien-Gescllschast für Bergbau- und
Eisenhüiten-Betrieb an die Böhmische Montan-Gcsellichast ver­
kauft. Für die Lieferung im Jnlanoe hat sich der Rohcisenpreis
bisher ans mehr als 90 Mark gestellt.
fEifcn- und Kohlen-Export aus Amerika.)
Nach einer vorliegenden Meldung aus Newyork ist der erste
Dampfer dex '-Carnegie'schen. Werke mit einer gewältigew Ladung
von Stahlwaaren ^aus den großen C-onnauter Hafewanlagen
der Eamegie-Gesellschast am oberen See abgefahren, um durch
den Huron-,^ Eric- und Ontario-See, den Lawrence-Canal und
Lawrencefluß den Ocean zu erreichen und ohne Unüadnng
nach England abzudampfen. Ein anderer Dampfer liegt in
Connaut bereit, um den Versuch zn wiederholen." Das
Carnegie-Unternehmen hat weitere fünfzehn Dainpser für diese
combinirte Fahrt, ^welche die erste ununterbrochene Frachten-
besörderunF von den großen Seen Nordamerikas nach Europa
ist, bestellt. Die amerikanische „Steel and Wire Company" hat
die ganze Flotte der „American Steamship Co." um den Kreis
von 5'F Millionen Dollars angekauft nnd wird dieselbe für
den Export nach Europa verwende!:. Der Secretüp der
Anthracit-Kohlen-Ässociation, Henry S. Fleming, hat eine
Orientlrungstynr nach Europa unternommen, um die Aus­
sichten des Kohlerr-Exportes nach Europa zu studiren. Er be­
zeichnet- die Exportaussichten als äußerst vielversprechende,
wenn auch nicht in nächster Zukunft. Es fei als wahrscheinlich
anzunehmen, daß die Vereinigten Staaterr aus Grund einex
zn erbauenden..cigMM-Kohlenftottille m zehn Jahren ebenso­
viel Kohle nach dem europäischen Continente werden aus­
führen können als England. Das Haupkabsatzgebiei für die
amerikanische Kohle werde Frankreich und Italien bilden, aber
auch Spanien, das südliche Oesterreich, die Türkei, Rumänien,
Südrußland urrd Egypten würden gute Abnehmer werden.
sReform des Versicherungswesens in!
U n g a r n.s Man tclegraphirt uns aus Budapest: Vor
einigen Tagen wurde nach einer halbamtlichen Quelle ge­
meldet, daß der Gesetzentwurf über die Reform des Versiche­
rungswesens in Ungarn im Justizministerium bereits ausge­
arbeitet sei und noch im Laufe dieser Session zur Vorlage im
Reichstage gebracht werden soll. Es ist Thatsache, daß dieser
Gesetzentwurf schon seit längerer Zeit fertig ist und im Laufe
des Sommers den Gegenstand einer Enquöte-Berathung ge­
bildet hat. Es ist ferner richtig, daß der Motivenbcricht zu
dem Gesetzentwürfe derzeit im Justizministerium in der Aus­
arbeitung begriffen ist, allein es verknüpfen sich mit diesem
Gesetzerrttvurfe so ge-vichtige mrd vielfache staatsfinanzielle
Interessen, und es stehen damit so viele versicherungstechnische
Momente von größter Bedeutung in Zusammenhang, daß der
Jnsiizmi'.rister sich veranlaßt sah, die Gesetzesoorlage einer
nochinaligen gründlichen Durchsicht zu unterziehen, imd im
Hinblicke aus die erwähnten staatssinanziellen Interessen mit
dem Finanzminister nnd dem Handelsminister fick ins Einver­
nehmen zu setzen. Die Arbeit dieser letzten Re> ffion ist eine
so complicirte und erheischt eine so weitgehende Anf-
merksanrkeit, daß sie jedenfalls noch längere fr,\i in Anspruch
nehmen und aller Voraussicht nach zu einer Aenderung mehr­
facher einschireidender Dispositionen des Enttourses führen
wird. Es erscheint daher zweifelhaft, ob der Justizminister in
der Lage sein werde, den Gesetzentwurf noch in dieser
Session vorzulegen. Es ist vielmehr wahrscheinlich geworden,
daß dieses Reformwerk dem nächsten Reichstage urrd auch
diesem nur in einer wesentlich veränderten Gestalt vorbe­
halten bleibt.
sAntrage auf Abänderung des deutschen
Börsengesetzcs.s Aus Berlin wird tclegraphirt: Die
freisinnige Partei brachte im Reichstage einen Antrag
ans Abänderung des Börsengesetzes ein, dahingehend, daß durch
ein Börscn-Termingeschäft in einem Geschäftszweige, für welchen
nicht beide Parteien in einem Börsenregister oder Handelsregister
eingetragen sind, ein Schuldvcrhältniß nicht begründet wird. Das
Gleiche solle für Aufträge und Vereinigungen zu Börsen-Ternnn-
gcschästen gelten. Bestellte Sicherheiten und abgegebene Schuld«
anerkcnnungm sollen rechtswirksam bleiben und Rückforderungen
ausgeschlossen sein.
sAmerifanischer Eiseumarkt.s Man tclegraphirt
uns aus Berlin: Nach dem Wochenberichte des „Iran Mongcr"
ist der amerikanische Eisenmarkt belebt nnd fest. Die stlachfrage
nimmt zu, die Aussichten sind gut, die Preise durchwegs Höger.—
Ans Köln wird uns tclegraphirt: Der „.Kölniichen Zeitung"
wird bestätigt, daß amerikanische Roheisen-Lieferanten sich weigern,
dir vor Wochen von ihnen verkauften Roheiseninengen zu liefern.
Eine Firma kaufte 6000 Tonnen amerikanisches Roheisen, kann
dieselben aber ungeachtet aller Bemühungen nicht erhalten, weil
eine Besserung des dortigen Marktes eingetreten ist. Mehrfache
Erscheinnngen lassen die Vermuthung begründet erscheinen, daß ein
großer Theil des von Amerika an die europäischen Märkte ge»
langten Eijenangrbotes einen überwiegend speenlativcn Charakter trägt.


[ 2023-06-29 10:45:00.416 - 19001124 - Seite 11 ]
.Tr. 43033 Wien, Samstag
sPr 0 iect der Errichtung einer Zuckerfabrik
ln Szegedin.s Man telegraphirt uns ans Budapest: Unter
der Führung des Vice-Präsidentm des Abgeordnctenhanses Bel»
v. Tallinn erschien heute eine Deputation der Comitaie
Torcmtal, Csongrad, Csanad, der Stadt Szegedin und Hodmczv-
Basarhely. welcher sich die Abgeordneten, Bürgermeister und Oder-
gespane dieser Münicipien angeschloffcn hatten, bei den Mitgliedern
der Regierung, um deren Unterstützung für die Errichtung einer
Zuckerfabrik i» Szegedin zu erbitten. Die Deputation wurde von
dem Minister-Präsidenten v. S z e! l, sowie von den Ministern
Lukacs, H e a e d ü s und D a r a» y i empfangen. Auf die
Ansprache des Vice- Präsidenten v. Tallian erwiderte der
Minister-Präsident v. Szcll im Namen der Regierung, daß die
gegenwärtigen Verhältnisse der Errichtung einer solchen Fabrik
wol große Schwierigkeiten bieten, daß aber die Negierung im
Hinblicke auf die Interessen der Grundbesitzer jener Gegend die
Angelegenheit jedenfalls in Erwägung ziehen und das Zustande­
kommen des neuen Untcrnehlnens thunlichst fördern werde.
sT r i e st e r Handelst a nt in e r.] Aus Triest wird
telegraphirt: In der heutigen Sitzung der hiesigen Handels­
und Gewerbekammer winde der Voranschlag pro 1901 vor­
gelegt, der mit einem Deficit von 17,060 Kronen ab­
schoßt. Auf eine Jnierpellation, ob eine Aussicht bestehe,
diesen Abgang zu decken, äußert sich der Präsident dahin, daß
das Deficit nicht aus der Gebahrnng der Kammer ensipringe,
sondern darauf zurückzuführen sei, daß die. Kammer in Er­
füllung einer moralischen Pflicht die Kosten für_ die telegra­
phischen CurZberichte aus eigenen Mitteln bestreite. Sobald
das Cotegebühren-Gesetz ins Leben treten werde, ,werde das
Deficit von selbst verschwinden. Leider sei dieses Gesetz, trotz­
dem der Entwurf bereits vollkommen fertiggestellt fei, in
Folge der parlamentarischen Verhältnisie bisher nicht zu
Stande uekommen. Die Börsen.-Deputaüon habe alle Schritte
gethan, daß der Gesetzentwurf ehestens Gesetzeskraft erlange.
Die Kammer beschloß, da Anzeichen vorhanden seien, daß hie
ßicgiernng die diesbezüglichen Bestrebungen unterstützen werde,
einen Ausschuß zu wählen, der die Frage der Wiederbelebung
des einst blühenden, in den letzten Jahren jedoch gänzlich zu­
rückgegangenen Getreide Handels zu studiren habe.
Dieser Ausschuß sei auch drrrch andere, außerhalb der Kammer
fteiKubc maßgebende Persönlichkeiten zu verstärken. Auf einen
Dringlichkeilsäntrag des Kammerrathes Victor V e n e z i a n
wird beschlossen, gegen den combinirten Eisenbahn- und Schiss-
srachientarif für ans Ungarn nach der Levante exportirten
Zucker Protest einzulegen, da dieser dem hiesigen Zuckerhandel
zum Nachtheile gereiche. Weiters wurde das# Präsidium be­
auftragt, bei der Regierung mit allen zu Gebote stehenden
Mitteln dagegen Abhilfe zu suchen.
fL a t c i n i s ch e M ü n z u n i o'n.f Der 31. December ist
der äußerste Termin zur Kündigung der Lateinischen Münzunion.
Wie man aus B e r n meldet, hat die eidgenössische Regierung
trotz aller von einem Theile der öffentlichen Meinung tu der
Schweiz erhobenen Einwendungen nicht die Absicht, den Münz­
vertrag zu kündigen. und wird sonach auch noch im nächsten Jahre
in der Münzunion verbleiben. Es ist zweifellos, daß auch keiner
der anderen Vertragsstaaten eine Kündigung vornehmend wird.
sEin Bortrag über den Differenz-Einwand.)
In der Gesellschaft österreichischer Volkswirt!;- hält am nächsten
Dienstag Herr Dr. Wilhelm R o s c n b e r g einen Bortrag über
-den Spiclcinwand bei Differenzgeschäften.
fM ittelmecrbahn.s Aus Mailand wird uns tclc-
graphirt: Die heutige Hauptversammlnug der Mittelmeerbahn, bei
welcher 122 Actionäre anwesend waren, die 87,895 Actien
repräscntirtcn, setzte die Dividende für das im Juni beendete
BetriebSfahr mit 25 Lire fest und wählte die nach dem Turnus
ausscheidenden acht Mitglieder des Aufsichtsraches.wieder.
sJura-Simplon-Bahn.s Aus Bern wird uns
telegraphirt: Nachdem über die freihändige Erwerbung der Jnra-
Simplon-Bahn bereits früher zwischen dem Bnndcsrathe und dem
Dircctions-Präsidcntcn R u ch o» n e I Pourparlers stattgefunden
habe», werden die Rückkaussverhandlnngen demnächst, wahrscheinlich
Nächste Woche, beginnen.
>Das Zuckercartellls Das ComrtL der Zuckcr-
Nassinerien hat in seiner heute abgehaltenen Sitznng beschloßen.
1 Perccnt des Contingents zur Versteuerung im November dieses
Jahres und 6 Percent des Contingents zur Versteuerung im
December laufenden Jahres zu liberiren. Eine Veränderung der
Preise ist nicht eingetreten.
sB crlo s u n g von B a nkp f a n d br ie f c n.s Am t. De­
cember findet in Wien, im Bankgebündc, Freiung Nr. I. 2 Stock,
um 9 Uhr Vormittags die Verlosung der Pfandbriefe der Oestcr-
rcichisch-Ungarischen Bank statt. Hiebei werden im Sinne des
§. 58 der Hypothekar-Crcdit-Abthcilung der Oesterreichisch-Unga-
rischen Bank ans den in Umlauf befindlichen Pfandbriefen der
betreffenden Gattung zur Rückzahlung ausgelost, und zwar: In
der 30. Ziehung der vierperccntigen, 40'^jährigen Pfandbriefe
383,200 fl.; in der 27. Ziehung der vicrpercentigen 50jährige»
Pfandbriefe 558.200 fl. Vom 28. d. M. angefangen bis un­
mittelbar nach Erscheinen der Ziehnngslistc über die erwähnte Ver­
losung findet kein Umtausch von Pfandbriefen statt.
jB e r l i ii e r Börse.) Man telegraphirt uns aus Berlin:
Montanwerthe waren weiter rückgängig. Der sehr befriedigende
October-Ausweis der „Hibernia" und der anregende amerikanische
Wochenbericht des „Iran Monger" wurden durch die neuen un­
günstigen einheimischen Eisenbcrichte paralysrrt. Die übrigen
Markte wurden, gestützt auf den Rückgang des Privatdiscont und
den leichteren Gang der Ultimo-Regulirung» anfangs wenig in
Mitleidenschaft gezogen, ermatteten aber schließlich ebenfalls.
Specnlative Bantpapicre waren um circa 1 Pereent billiger. Die
Actien der Preußischen Hypothekenbank uotirten um 4°80 Percent
niedriger, jener der Grnvdschuldbauk um 0'65 Percent höher. Die
Pfandbriefe der beiden Institute erfuhren eine Curscinbnffe.
Staatsbahn-Actien und Schweizerische Bahnen tendirten fest»
letztere in Folge von Käufen des Hcimatslandes. Transvaalbahn-
Actic« und Obligationen waren erholt, Lombarden und amerika­
nische Transportwerthe waren wegen der Ultimo-Realisirungen
abgeschwächt. Die Wochen-Miridereinnahme der Northern-Pacisic-
Bahn enttänschtc. Inländische Anleihen und fremde Renten waren
wenig verändert. Spanier standen in Folge des Gerüchtes von
einer neuen Anleihe zur Verminderung der schwebenden Staats­
schuld iu Nachfrage. Der Kaffe-Jndustriemarkt war schwach.
Elektrische Werthe waren angeboten, Deutsche Gasglühlicht um
dl Perccnt höher. Reden-Hütte nm 8, Schalter Gruben um 7 1 /,,
Hasper um 5, Düsseldorfer Draht um 4'/, Percent niedriger.
Es notirten: Creditactien 206.12, Disconto-Commandit-Anthrile
176.30. Darmstädter Bank 131.75, Deutsche Bank 196 30,
Dresdner Bank 146.12, Handelsgesellschaft 148.25, Nationalbank
131.50, Breslauer Disconlobank 104.10, Berliner Bank 106.50,
Staatsbahn 141, Lombarden 27.10. Schweizer Bahnen ziemlich fest.
Gotthardbahn 146.50, Nordostbahn 99.10, Umonbah« 93.10, Central«
bahn 154.25, Jura-Simplon-Bahn 96, Meridivnalbahn 131.75,
Mittelmeerbahn 98.75. Deutsche Bahnen still. Eanada-Paeific 86.40,
Northern-Pacific Preferred 82.70, Transvaalbahn 164, Türkm­
ose 108.80, Spanier 69.90, dreipercmtige deutsche Reichsauleihe
lKaffecms) S6.S0. 3'/,percentigr preußische Eonsols 94.70.
^ •. ■'' •;- '''' r ".“" ,! •"•
IVeuc l^reie *J?resse.
24. November 4900
Seite 11
Mantanwerthe schwach. Laura-Hütte 201.25 (— 4.50), Dort­
munder 87.50 '(— 2.50), Bochumer 182.75 (— 4.25), Gelsen-
kirchencr 188.75V— 1.50\ Harpcner 179.50 (— 2), Hibernia
200.12 (— 2.50), Eonjolidation 354.25 (— 0.50), Trust 152.
Llayd-Actien 115.40, Paketschifffahrt-Actien 127.60. Privatdiscont
4'/, Pereent.
sPariser Borse.j Man telegraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse bckmidete eine feste Tendenz, jedoch ohne be-
merkenSwerthe Veränderung der Curje. Französische Reuten ivarcn
gut gehalten. Erlerienrs stiegen um 20 Centimes. Türken waren
behauptet, Serie C 25.40, Serie D 22.70. Portugiesen fielen
um 25, Italiener um 23 Centimes. Banken nnd Eisenbahnen
wiesen mäßige Steigerungen auf. Pariser Localwerlhe waren
gut gehalten, Metropolitaine waren jedoch um 7, Omnibus um 5,
Tomson-Honston nm 10 Francs rückgängig. Am Schluffe erfolgte
eine allgemeine Abschwächnng der Cnrse, da aus Berlin wieder
befriedigende Meldungen vorlagen. Es notirten: Dreipercmtige
Rente 100,56, 3percentige aurortisable Rente 99.55, L^perccntrge
Rente 101.82, Bavque de France 3770, Credit Foncieu 660,
Suez-Actien 3552, EgYPter 105, Exterieurs 70, ungarische
Goldrente 98.75. Italiener 91.87, russische Anleihe 100.60,
neue russische Eonsols 84.90», Portugiesen 24.15, Banque
Ottomane 534, Staatsbahn 7Ü7, Rio-Acticn 1449. —.. Der
Minenmarkt war Zehr. fest, alle Cnrse wiesen Steigerungen
auf. Es notirten: Chartered 86.50, Debeers 735, Eastrand
189.50, Ferreira 522, Geduld 117.50, Goldficlds 188.50,
Hnanchaca 150.50, Kleinfontein 63, Lancaster 66.75, Mozam­
bique 51.20, Randfvntein 77, Randminen 1023, Robinson 238,
Simmer and Jack 162, Transvaal 78.
sL o n d o n e r Bors e.j Man telegraphirt uns aus London:
Tie heutige Börse war ruhiger, ziiuicist in Folge von Glatt-
stcllungc» vor der Montag beginnenden Illtimo-Lignidation. Der
Schluß war fester. Eonsols' blieben behauptet, srcinde Renten
wenig verändert. Argenliner waren wieder um Perccnt niedriger,
Portugiesen und Spanier leicht abgeschwächt. Minen farblos,
amerikanisch; Bahnen schwankend. Chesapeake in Folge bedeutender
Älmstcrdaiucr.Käufe nm 1 Dollar, Milwaukee nm 'Z Dollar
höher, LouiSville unverändert, Northcrn-Pacisic um Dollar,
Union-Paeisic um 1, Atchison-Prefered mn l 8 /, Dollars niedriger.
Nach Schluß der Börse Amerikaner sehr fest. Privatdiscont
4 Percent, tägliches Geld Vormittags 4 Percent bezahlt,
Nachmittags bis auf 3 Percent ausgedvten, nachdem die Negieung
größere Summen für Kriegsmaterial freigegeben.
MuLwärtigeFalllmente.) Das Oesterreichische HandetS-
museum gibt kolgende Fallimente bekannt: Hamburg: Wilhelm
Hill, Anwekimgstermr» bis ib. December 1990, Liquidirungs-
Tagsahrt am Januar 1901; Nathan Braun, Anmeldungs-
termin bis 22. December I960. Liquidirungs-Tagsahrt am 9. Januar
1901; Martin V.Luis, Anmeldungstermi» vis 28.December 190»,
Liquidirungs-Tagsahrt am 9. Januar 1901; Chr. H c t it t o n,
Anmeldungstermin bis 28. December 1900, Liquidirungs-Tagsahrt
an! 16. Januar 1901; Heinrich Diedrich A Sveck, Amneldungs-
tennin bis 15. December i960, Liquidirungs-Tagsahrt am 9. Januar
1901. Widdin: Koita S. Ivanos f. B u k a r c st: D. G a n a i t,
Anmeldungstermi« bis 1. December 1900 n. Sr., Liquidirungs-
Tagsahrt am 17. December I960 n. St.
sCoircursaufhebungj Ter vom LandeSgerichte Wien
am 17. October über da» Bcrnlögen des WäfchsbändlerL Samuel
Roth, IX.. Alferstraße Nr. 46, eröffnete ConcurS wurde gemäß
8. 154 der Concursordmmg wegen Mangels eines die Kosten der
ConcurSverhandlung deckenden Vermögens wieder ansgchobeu.
sF a l l i m e n t s- N a ch r i ch t e n.j Vom Wiener Handelsgerichte
wurde über das Vermögen der Brigittelläuer Molkerei-Üliternehmung.
Inhaberin Adolfine Lesk, der ConenrS eröffnet. Zum CoueurS-
Commiffär wurde LandeSgerichtsrath Dr. Adolph Schandorfer und
zum provisorischen Massevermalter Dr. Heinrich Mittler bestellt. Die
Wahltagsahrt rvurde auf den 4. Deccnwer, der Anmeldungstermm
aus den 16. Dcceinber und die Lrquidimngs-Tagfahrt auf de»
22. Januar 1801 anberaumt.— Vom Wiener Landesgenchte wurde
über das Vermögen des biestgeti Pelzwaarenhsiudlers Samuel
K o Ii n. TI., Taborstraße Rr. 46, der Coneurs eröffnet. Zum
Coucurs-Commiffär wurde LandeSgerichtSratb Frau; Mitscherung
und zum provisorischeii Maffeverwalter Dr. Tobias Fried bestellt.
Tie bezüglichen Tngfahrteii finden am 2. December, 24. December
und 4. Januar 1901 statt.
A»«w«is «ber -kr Tra,»sp»ktei»uahmea
dir
k. k. privilegirten Kaifer-Ferd inauds-Nordbah t»
(hLiiptbahnnctzi
unter Berücksichtigung der Rückvergütungen, und zwar Pro 1899 aus
Grund der destmtiven Resultate. Pro 1900 vor der buchhalterischen
Richtigstellung.
(SetriebMugcr 1036 Silomeier.) *i
1800 1893 1303
Bom l.Dum-r bit w RoviMder ». 73.126,673 K. SS.1S4.M+ S. 3.313,068
Bon! 11. 61« 30, 3tc6:m6:c.. S. 2.533,85t K. 3.485,551•- r K. 15,31)0
Ä. 71627,121 ». 70.650,056+ 3, 3.907,368
Telegraphische Cursberichte.
Prag, 23. Liovember. (E s s c c i e n b ö r se.) llnioub auf 259.-—.
Escomvtebant —.—. Landwrrthschastliche Creditbank 330.—.
Zivnostensla Banka 266.—. Prager Creditbauk 680.—.
Böhmische Judustrialbank —.—. Ruston —.—. Daniek'schc
Maschinenfabrik 470.—. Erst: böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —.—._ Rückversicherung —.—. BSHmischeZncker-Jndustrie
212.—. Fünspercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierprrcmtige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.15. 3s'zper-
centige böhmische Hypothekar- Pfandbriefe 90.—. Böhmisch:
Landesbank: Fondsschuldscheinc 98.—. Communal-Schuldfcheine
84.—. Meliorations-Schuldscheine 94.25. Eisenbahn-Schuld­
scheine 94.25. Böhmische Jndustrialbank: 4'-,pxrcmtige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Geschäftslos.
Triest» 23. Noveniber. l O f f i c i c l l e S ch l n ß c n r s e)
Zwanzig-ffrancsstücke 19.20. Wechsel per London skurz) 240.50, (lang)
210.40. Oesterreichische Papier-Rente 98.10. Italiener 92.75.
Budapest, 23. November. 65ffectenbör jc.— Offi-
c teile S d) I u ß cur) c.) Oesterreichische Creditactien 657.75.
Ungarisches Prämien-Anlehen 164.50. Ungarische Creditbank 670.—.
Ungarische Hypothekenbank 434.—. Ungarische Escomptebank 428.50.
Bierpercentige Rente 96.05. Ungarische Commerzialbank 2550.—.
ElektricitätZ-Actie» 231.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
159.—. Ungarische Kronenrente 90.30. Oesterreichische Goldrente
95.50. Oesterreichische Kronenrente 98.—. Bester Straßenbahn 591.—.
Elektrische Stadtbahn 275.—-. Gau;& Comv. 3095.—. Salgo-
Tarjaner 633.—. Rima-Muranyer 486.—. Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 659.50. Sndbahn 117.—. Nach lustloser Eröffnung aus
flaues Ausland besserte sich die Stimmung gegen Schluß. Inter­
nationale Werthe schlossen behauptet. Bon Locaiwerthen Salqv-
Tarsaner und Rima-Muranykr um einige Kronen besser. Straßenbahn-
Actien waren evenfalls mehr begehrt, ivährend Elektrische Stadtbahn-
Actien andauernd unbeachtet ohne Geldangebot lagen.
Berlin» 23. November, 13 Uhr 20 Minuten. Creditactien
26610. Lombarden 27.—. StaatSdah» 140.49. Italiener 94.75.
Diseonto-Cammandit 176.80. Mittelmeerbahn-Actien 98.70. Türken-
loft 108.75. Matt.
-- 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 206.25. Lombarde» 27.10.
Staatsbahn 140.40. Italiener 94-75. Discdnto-Commaudit 177.25.
Mltteimeerbahu-Actien 98.70. Türkenlose 103.75. Ruhig.
Frankfurt, 23. November. (A »s a n g s c n r s e.) Creditactien
208.10. Staatsdahn 140.30. Lombarden 26 80. Ungarische Gold-
rente 36,60. Ungarische Kronenrente si —. Schwach.
Frankfurt, 23. November. (A b e» d b ö r fe) Creditactien 2tl6.1v!
(657.46) Ultimo. Staatsbabn-Actien 140.70 (6'.8.26) Ultimo. Lom­
barden 27.— (122.50) Ultimo. Diskonto 176.60. Gelsenkirchener
188.75. Harpener 179.40. Hibernia 200.80. Laura-Hütte 201.—.
Ilmrechilungs-Curs 117.80. Ruhig.
Hamburg,23. November.lAbe n d b ö rse.) Creditactien 206.—
(657.14) Ultimo. Umrechnungs-Curs 117.80. Ruhig.
Mailand, 23. November. Devise Loudon (drei Monate) 26.54L-,.
Devise Frankreich (auf Sicht) 105.70. Italienische fünspercentige
Rente per Ultimo 100.27. Meridionalbahn-Actieii 701.50. Büttel-
meerbahn-Actien 522.50.
Paris, 83. November. (Anfang.) Dreipercentige Rente
100.62. 3yzperceiitrge Rente 101.82. Italiener 95.—. Corcküi?
22.75. Banane Ottoniane 582.—. Türkenlose 111.—. Spanische
Exterieurs 70.30. Fest.
London, 28. November. (Eröffnn»g.) 2'/«perce»tige Con-
solS 98°i,g.
Petersburg, 23. November. Wechsel aui London 93.65
(240.72). Wechsel aus Berlin 45.77 (117.95). Wechsel aus Paris
37.37 (95,85). Umrechnungs-CurS 254.50.
Sch!us8CursederausläiuIi3ChonBQrsenvom23.November.
J)ioSVis5ßor?iiritIt ist ohne I5erügkslolit do„- Spanen s*omä3.s daü jowüiUgo«
PUtzasancau wer Ultimo (U;, üledio (ii) oder Kasso (K) berechnet.
L f£ e c s
Berlin j FrnnkfaH
liamümrs:
Cure
Pstiität Ours
Parität
Our«
Parität
K.!
u
s.
4, S^Par»ter-Reate.
93 05
9S 18 K
4'2?» Silbsr-Rente...,.
97.50
97.Ü3K! 97.50
9? b.5 K
97.50
571;:; r
4% ÖsIcriMtcbisolie Goldrente.
98.IÜ
115.55 97.W
N6.6Z h
97. M
m jDK
4% ungarische stolörente....
65
115 27 K. 90.70
«5.9:-, (7
90.70
115.33 ü
4%* Kronenrente..
so so
90 92 ü 1 91 05
91.17 ü
4'y*^Uü^.Eisenb.-'croid-Obli[*.
101.40
120.90 K'.
Oest. Oedittv'fcien
206.50
858.71 0,200.10
557.46»
206.10
fi.)7.iü 0
Oest.-Uns. Bankactien.......
1098, K«
Wicnof Bnnkreveias-Actien..
109.77 U
Uiiionbnnk-Actiett
StiiatsonAiü-Axitiea
in. io
061.M 0440.40
650.84 »141.25
6SO 85 II
liombardan
27—
122.51) U! 27—
J22 50 U
27—
122,50U
Nordveiifebaha* A.csi en........
—— iU5.50
480.S5U
R’ibethalbaHn-Acfciön.
Buschtluhvader Actien. l?.r I>.
Uöhraisoiio Keruoahn-Actioa..
Alnine ijIontar.-Actioii
428.77 K
Oeäterreichisoliü RanVnci-eu.
81 SO
117.92 I ——
Wien (kur::'i
81.95
Ur.üO- 81.88
127.72
Wieo(tertg)
Russische Noten
216.no
Väris(! £ui*2)...«
8l.:r.»
95.83 8l.i>3
95.93
Tjendoa(s:nr^)
20.40 5
219 76 i 2U.42-2
240.72
London Üaa^).,
Ai.W
Amc-iterünm (ta:.’.)
lf.9.15
1A1.41—
Italien
78.95
90.71
Nach börse.
Oest. CrölitneKien..........
iOÖ.-r-
657.11 km265—
657.14 U
Staatsbaha-Actien
HO. 75
8‘».Si)II!W1.80
650,2!) U
Lombarden
2?—
122.50 Z
4$# aagarisehö Goldrente....
% 50
115.00 0——
U! nr9chnangs-Sars 1!7.8).
Dreioercentise deutsche Convois
UmreohHungs-.
_ 4 ..- Curs U7.8U.
Itaheneri
Umrechnunns-
Cur-3 IU.80
04 75. Di3couto J7G 40. Deut
» 198 500 iru
*0.
Ualiener ü&.-IO.
Hitteimeerbahn 08.15. Meri*-
ionalbahi
1,31.5.;.-
Seinvach.
Lausa-Hatfce 201.40. Hai
peoöi* 170
•—.
Merlin. Auf tro:1 ri
ros schw
.. n: 6 es hie-'- yorh
un<] London eroffnota uio
Rortie in. schwacher l/altwii
.it itlisi f'st Utvü.
unLer dom <.?ursst
ioda
gestrigen Nachbiirre ein. eb>
T ’.i 1 i]ren. T’«mu1s ruhn:, thanior fett
Babnoa
proiblintteud; Lotubardon «o
iif 1\3cn: Traiv.v:
•iliulni-Acficn fee!
trat eine ^nto Li'ho'uri" in
Hütk-i'i-
uni Bergwerk:)-
A-.-fien a
if den ci'.usti^uo
öctöb!’t"A?i;• wc?u der Hibc-i'ub
seit, /-leih
^«.'schärt
im An^eujoincn cut,- bc^reiiil
. Nach s'ijliiuss matt. Uiliaioceitl 4 J
Pctccut-,
TrivatdU'Cont d^.'a Perccnt.
_.„ j Paris
i
Part.«
&
l
i
\. bmi
s! Prvrit
it s
Curs
Parität
4# osterr. Goldrente..
98—
rc! 4
llß.ßS Uicfcaatsüaiin-Actwn ....
,|
K.
4% anijar. Goldrente..
95.75
!'.6 iiS L-i^nibarden
. ins,—
117.06 Ii
3%3ä41>..Prior. J.-J..
350—
K Alniuü Mottidir-Actien.
Bo Jencredit-Actien....
—{Tiirk. Tabak-Aoticn...
287.:!!. U
Luoierbank-Actien.
—■ |Wechsel aas V7ien*...
.»03.18
95.95
Ung. Isypothehenbaak
; Weciuici auf London ..
( 2S.il
! Ujuröchnungs-Cups 95 .UJ>
3»morüsivWo Auleihc 0D.5f> lieat.e 10 *.o J 3'/,Rente 10182. Italiener
0^.87. Türkische Consels 2ä,70. r'i;yi>tor 103.—. fc/’xterieoi« 70. —. ßaeujue
Ottomane 534 —. Türkenlose HO 1b. Kan4 —. Uio I4i0.~.» Deheer^ 734—. KastraÄd 183.—.
Charteröd 80,25. Ilaudtöntein 'Kuhij.
[ London i .,»>
Effect v,--.'-;-' Kffect
; 1,/Ti rs rani;.--\
London
Gura PuribiT"
l I K. t
Ssterr. Goldronte..« —(Wechsel aas Wien
4%ungar. Goldceate..; 97.— j 114.74H-Silbor
Lombai’dea! 5.09! 119.52 L;
ssN
K.
*) Für ein Kilü seiu.
Omrcchnungs-Cars 240.70.
Coasols 98,6i, Spatiinr 69 DO. Ualieair 94,50. RapUn 64.87. Canada,
Pacific 90 62. Charteted !’ ?0. llastrond 7.56. Randfeatein 3.06. Randininen 40.63.
Oobssrs 20.25. riatidjscnrt 4 i'erco’.U, t’miatr'-.hiölen,
Waurenverichte.
Wiener Waaren- und 'Lroduetcnmaekt.
Engrospreise vom 23. November.
S ch e l l a ck. Preise höher. Sernnda Orange Fair bis gut
notirtc 20 xll. bis 63 8b.. IN 62 e-1,., Granat 49 sb. bis
51 Kuopflack Prima 60 sJi. per Ewt.
Ist i n r ii m. Der Platzbedarf befriedigte. Prima Kärntner notirtc
K. 63 ver 100 Kilo'ab Wien.
T o iu b a t'. Rother notirtc K. 330, rothgelbcr K. 338, lichtgclbcr
K. 346 per 100 Kilo ab Wien.
Glätte. Böhmische in Stücken notirtc K. 52, gemahlene K. 51
per 100 Kilo ab Wien.
Kupfervitriol bedingt per 100 Kil-> K. 70.
Kainmzng. Deuischer La Plata-Zng Contract L notirtc
3 Francs'70 Centimes per Kilo. Am 21. November wurden
in Antwerpen 555,000 Kilo mngesktzt. Ruhig.
Schweinefett nnd Speck notirten glcichwcrthig wie am
22. November.
Waarcubörsc.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grad R.. prompt. FrachtvasiS
Aussig K. 25.30 G., K. 25.40 W.: ab Olmütz K. 23.80 G.,
K. 23.90 W.; ab Brünn-Wie« K. 23.90 G.. K. 24.— W-: per
December Frachtbasis Aussig K. 25.30 G.» K. 25.40 W. Raffi­
nade, Prima st. 84.75 G.. K. 85.— SB.; Secimda K. 84.25G--
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G-, K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 ©.,
$.86.50 583. promvt ab Wien in Ganzwagen. M e l i s, Würiel-
zucker. Prima K. 29.25 G., K. 30,— W.; Rafsinad«. Grobbrote
K. 28.-- G., K. 28.50 W.; Raffinade, Kleinbrote K. 28.25 G.
K. 28.75 28. vcr November-December ab mährischen Stationen trausito.
Pilis. Ceutrisuga!, Prima, prompt, K. L7.1L'!, G.. K. 27.50 W-,
per November-März& 27.— ©., K. 27.50 W. ab Triest transtto.—
Spiritus (per 10,000 Liter- Pereent) prompt K. 42.60 G..
43.— W. contuigentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo)prompt
K. 40.50 G., K. 41.50 W. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, rafsinirt ohne Faß, prompt
5k. 12.— G.. K. 12.50 W. ab Triest transito; galizischeü,
Standard White, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.; detto
wasserhell prompt K. 40.35 G., K. 41.35 W. ab Wien per
Waggon. —Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo).
Santos Superior K. 51 G., K. 55 W.: detto Good Average
K. 48 G., K. 49 W.; detto Regular K. 46 G.. K. 47 W.:
detto Ordmär K. 44 G., K. 45 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G..
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G.. K. 122 W.; Rio
Lave je «ach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel-
K. 76 G.. K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G.» 198 K. W.
Börse für landwirthschaftliche Prodncte.
Wien, 83. November. jOrig.-Ber.) Nachmittags war
-das Geschäft etwas lebhafter, die Tendenz neigte aber weiter zur


[ 2023-06-29 10:45:00.416 - 19001124 - Seite 12 ]
Seite 12,
Wien, Samstag
IVeue JPreie Presse»
24. November 1900
M. 10323
Flauheit, und die Notirungen haben durchwegs neuerliche Verluste
erlitten. Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen zu K. 7.77, K. 7.7b,
K. 7.76, Frühjahrskorn zu K. 7.69, K. 7.60, Mai-Juni-Mais zu
K. £>.29, Frühjahrshaser zu K. 5.88.
Auf dem Effectivmarlte ist die Stimmung flau, Brotgetreide
gut 5 H. billiger zu bewertken.
Ecntralmarkt in Rridolvhshcim.
Wien,23.Noveniber. (Orig.-Ber.s Die Zufuhren beliefen
sich heute auf 162 Wagen Klee und Heu und vom 21. bis 23. No­
vember auf 29 Fuhren Stroh, 19 Wagen Kartoffeln, 68 Wagen
Kraut. 12 Wagen Eier, 167 Wagen Grünwaaren, 84 Wagen
Obst und 5 Wagen Holz.— Vom 21. bi? 23. November wurden
zu Markte gebracht: 260,MO Stück Eier und circa 2000 Kilogramm
Butter. Es notirten: Prima-Eier 28 bis 29 Stück. Secunda-Eier
30 bis 31 Stück, Kalk-Eier 38 bis 42 Stück für 2 K. Feinste Tafel­
butter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 60 H, Landbutter von 2 K. bis
/2 K. 20 H., gewöhnliche Natur- Marktbutter von 1 K. 80 H.
bis 2 K., Kunstbntter (Margarin) von 1 K. 10 H. bis 1 K. 60 H.,
Rindschmalz von 2 K. 10 H. bis 2 K. 50 H., Topfen von 44 H.
bis 56 H. per Kilogramm.
Eierbörse.
Wien (Nudolpbsbemi), 23. November. sOria. -Ber.s Das
Angebot bleibt andauernd schwach, und da auch die Bestände gegen­
wärtig stark gelichtet sind, die Nachfrage kingegen anläßlich der in den
kommenden Monat fallenden Feiertage im Steigen begriffen ist, so
verfolgen die Preise fortgesetzt die aufstrebende Richtung. Die aus­
wärtigen Märkte signalisiren feste Tendenz und rege Kauflust. Ber in
stetig steigend^ Letzter Curs Mark 3.60 bis 3 9 >, Kalkeier Mark 3.10
bis 3.30 per Schock (60 ©tue!). Verkauft wurden: Prima Strohwageu-
Eier 29'., bis 30 Stück, Prima Faß-Eier 29'/, bis 30 Stück.Secunda
30'/, bis 31 Stück für je 2 K. exclusive Packung. Kistenwaare
(ä. 1440 Stück): Prima Bacskaer K. 96 bis K. 98, Prima andere
ungarische K 93 bis K. 95. Srebenbürger (Original) K. 90 bis K. 92.
sortirt K. 94 bis K. 96 und Secunda-Qualitätcn K. 64 bis K. 66
inclusive Packung.
Manufacte.
Wien, 83. November. sOrig.-Ber.s Auf allen Gebieten
des Handels in Manufgcten wird über ungenügenden Absatz Klage
geführt. In erster Linie wird als Grund tiiefür die herrschende
Witterung angegeben, welche einen dringenden Bedarf in Wmtcr-
waaren ausschließt. Um so empfindlicher Ot dieser unzureichende
Absatz, als die Weibnachtssciertage nahe bevorstehen, in welcher Zeit
Detailleure auf rmmbafte Umsätze rechnen und für diesen Termin
größere Verbindlichkeiten eingehen. Besonders sind es Pelz- und
Wirkwaarenhändler, die stark im Rückstände sind und befürchten,
falls nicht bald ein Witterungsumschlag eintritt, größere
Waarenuiengen als Ladenhüter zu behalten.
Potasche.
Wien, 23. November. fO r i g.- B e r.s Die billigen Preise,
welche wir in früheren Jahren hatten, werden sobald nicht wieder
kommen und die Perspective, welche sich uns für die Zukunft er­
schließt, sind noch bedeutend höhere Preise, als wir dermalen haben.
Der Grund für diese Marktlage liegt dann, daß die Verwendung der
Potasche eine vielseitigere geworden ist, und dem hiedurch gesteigirten
Verbrauche steht eine stark rcducirte Erzeugung gegenüber, welche
wegen zu geringer Rentabilität auf allm Linien noch weiter zurück­
gebt, und die hoben Kohlenpreise bilden für die Erzeugung einen
weiteren Hemmschuh Ferner kommt noch der Umstand in Betracht,
daß jetzt zur Erzeugung des Melinit Potasche genommen wird, was
eine Zunahme des Consums bedeutet, und wenn den kriegerischen
Zuständen in Süd-Afrika geordnete Verhältnisse folgen werden und
die Goldindustrie dortselbst wieder ausleben wird, dann wird
durch den großen Verbrauch von Cyankali auch der Potasche eine
Thür geöffnet sein, und der Gegensatz zwischen dem großen Ver­
brauche und der unzulänglichen Erzeugung wird dann in den hohen
Preisen zum Ausdrucke kommen. Seit vorigem Monat haben sich
die Preise nicht verändert, und lauten die Notirungen: 70- bis
?5grädige K. 50 80- bis 85grüdige.K 52, 90- bis 9 grädige K 58
per 100 Kilo netto Kaffe ohne Sconto in großen Quantitäten ab
Bahnhof Wien.
Ccle.
Wiew,23. November. sO rig.- B e r.j Ricinusöl. Wir werden
in diesem Jahre keine billigD. Presse mehr bekommen. und uotirt heute
Ricinusöl französischer.' Provenienz erste Pressung für techn jche
Zwecke unverändert 5t. 93 bis K. 100 per 100 Kilo netto Kasse ohne
Sconto ab Bahnhof Wien in großen Quantitäten Für Frühlmg-
und Sommerlieicrungen finden sich schon Fabrikanten, welche um
6 bis 10 Francs unter heutiger Notirung Coniracts annehmen,
doch finden sich nur sehr wenig Käufer, well man allgemein glaubt,
es wird im kommenden Jahre noch viel tiefer gehen— P e n n-
fylvanifches Cylinderö/. Laut aus Philadelphia ein-
getrossener Berichte haben sich in den Preisen kemerlei Verände­
rungen vollzogen und notiren heute p-nnsnlv mische Marken je nach
Flammpunkt. Brennpunkt und Biscosttät K. 60 bis K. 100 netto
Kasse ohne Sconto ab Bahnhof Wien. Andere amerikanische Pro­
venienzen sind um K. 6 bis 5t. 15 billiger.— Olivenöl für t e ch-
irische Zwecke. Hiefür verlangen die Eigner noch dieselben hohen
Preise wie früher, und zwar 5v 84 per 100 .Kilo in Waggonladung
verrollt ab Bahnhof Wien netto Kaffe ohne Sconto. Neues Oel,
Februar-Mär; kommenden Wahres lieferbar, ist um 5 bis 8 Lire
per Orne billiger von den Eignern zu haben,
Südfrüchte.
Budapest, 22, November. fO r i g.- B c r. von N e u m a n
 In hausse gestimmt: sie behaupten fest daß die sicht­
baren Borrätbe den Weltbedarf kaum aus zwei Monate zu versehen
im Stande sind.— Sultaninen haben unter der allgemeinen
Geschästslosigkeit eine Abschwächung erlitten, besonders für unter­
geordnete Vourla. Für December werden einige tausend Ballen per­
sische Sultaninen erwartet, welche den Smnrnaer Markt in un­
günstiger Weise beeinflußt baden. In schwarzen St-elrosinen, Cesme
und Eleme fanden größere Verkäufe statt.— Haselnüsse unter­
lagen denselben Schwankungen wie Mcmdeln; diese haben sich nun
wuder rasch genug erholt, um große Verkäufe zu unveränderten
Preisen zu ermöglichen. Siciliancr runde bleiben bevorzugt; man
verkauft heute» K. 39 per 50 Kilo tranflto Triest.— Johannis­
brot wird heuer der mangelhaften Qualität wegen in viel geringerem
Maße gehandelt als im Vorjahre. Die Preise blieben trotzdem
stationär.— Malagatrauben finden lebhaften Abzug; die
Preise sind etwas wohlfeiler als in der letzten Campagne.—
Berberdatteln erschienen in ganz vorzüglicher Qualität; auch
K a l a f a t- Datteln kamen dieses^Jahr früher als sonst auf den
Markt, weil diese direct in Baporah (ohne Umladung) verschifft
wurden.
Wildpret.
Paris, 21,November, (Orig.- Ver. der Factorerie
E. K v n c e, vormals Kaufmann.) Das Wetter ist endlich
etwas besser geworden, so daß unser Markt mehr Animo bekam und
der Verkauf im Allgemeinen leichter war. Rebhühner und Fasane un­
verändert, Rehe haben angezogen, während Hasen in Folge etwas
stärkerer Zufuhren um circa 50 Centimes gewichen sind.' Heutige
(Surfe (inclusive aller Spesen): Junge Rebhühner von 1 Franc 50 Cen­
times biS 2 Francs 50 Centinies, alte von 1 Franc 50 Centinies
bis 1 Franc 75, Centimes, Hasen von 3 Francs bis 5 Francs
50 Centimes, Fasane von 2 Francs bis 4 Francs, Alles per Stück.
Rehe von 1 Franc 50 CenLimcs bis 2 Francs, Wildschweine von
1 Franc 20 Centimes bis 1 Francs 40 Centimes, Alles per Kilo.
Hopfe».
Warschau» 20. November. fOrig. -Ber.) Die vom Aus­
lande matt lautenden Berichte bleiben auf dun hiesigen Hopfenbandel
ohne Einfluß. Es zeigt sich von Brauern aus dem Königreiche sowie
dem Kaiserreiche Nachfrage jedoch sind die TranLactionen durch hohe
Forderungen, welche Eigner stellen, mir von geringem Umfang. Die
minder guten Sorten finden ebenfalls Beachtung und werden vielfach
für.das Ausland gekauft. Man zahlt für Primawaare 15 bis 17
Rubel, Secunda 9 bis 10 Rubel, gering 5 bis 7 Rubel per Pud.
Aus Volhyni«R wird gemeldet, daß russische Brauer bedeu­
tendere Partien von befferem Hopfen an sich bringe», und zahle»
dafür je nach Beschaffenheit 13 bis 15 Rubel per Pud. Kleine Zu­
fuhren treffen hier noch immer ein.
Wolle.
Warschau, 22. November. jO r i g.- B e r.) Die Tendenz des
Wollhandels hat sich befestigt. Fabrikanten ans dem Königreiche
zeigen jetzt Bedarf und haben auch während der letzten acht Tage
Vieles hier aus dem Markt genommen. Mau verkaufte einige
größere Partien feinerer Wollen in der Preislage von 98 bis 108
Thaler polnisch per Centner. Von Gerte der Eigner wird Zurück­
haltung im Verkäme an den Tag gelegt. In der Provinz ivaren die
Verkäufe ziemlich bedeutend. Folgende Abschlüsse sind zu unserer
Kenntniß gelangt: In Kolo nach Bialystok 600 Centner Mittclwolle
h 74 Thaler, in Kutno nach Tamaszor 970 Centner Dominralwolle
ü 76 Thaler, in Konin nach Jgierz 400 Centner Mittelwolle k 76 bis
77 Thaler polnisch per Centner. Das hiesige Lager beträgt circa
14,500 Pud.
Telegraphische HaadelSdepesche«.
Prag, 23. November. (Z u cker m ar k t.) Ruhig. Vor­
mittags K. 25.35, Nachmittags K. 25.30. Umsatz 5000 Sack.
— (Spiritnsmark t.) Rohwaare K. 40.50 Geld.
K. 41.— Brief. Triplo wird von der Ersthand im Engroshandel
auf K. 113 gehalten.
Saaz, 23. November. (H o p f e n m a r k t.) Gestern und
heute fanden bei ruhigerem Einkauf schwächere Platzmufätze statt.
Die Forderungen für Hochprimawaare sind etwas höher, sonstige
unverändert.
London, 23. November. ITelegramm an Michael Neurath in
Wim.) (Metalle.) Kupfer Standard 72°/, Pfd. St. per
Kasse, 73’/ 4 Pfd. St. per' drei Monate; Zinn (StraitS)
129'/, Pfd. St. per Kaffe, 128'/« Pfd. St. per drei Monate;
Zink 19'/, Pfd. St.; Blei, spanisches 17'/, Pfd. St., eng­
lisches 17°/, Pfd. St. per Tonne.
Newyork, 21. November. (Zucke r.) Die Wochm-Ein-
schmelzunqcn in dm vier Haupthäfen Nordamerikas umfaßten
28,000 Tonnen, die Borräthe 74,000 Tonnen (gegen 31,000
und 192,000 Tonnen vor Jahresfrist).
Matanzas, 21. November. (Zucker.) Die Vorräthe in
den sechs cnbanifchen Haupthäfen werden mit 2300 Tonnen be­
ziffert (gegen 12,000 Tonnen in der gleichen Zeit 1899).
Trieft, 83. November. Centrifugal-Pile, ruhig, prompt K. 27'/«
bis K. 27A, per November-März K. 27 bis& 27'/».
Budapest, 23. November. (Osficielle Schlnßcnrse.)
Weizen per Avril 5i. 7.47 bis K. 7.48< per October K. 7.64 b's
St 7.65, Roggen per April K. 7.16 bis K. 7.18. Hafer per April
K. 5.5.5 bis K. 5.56. Mais per Mai K. 5.— bis K. 5.01. Weizen-
Offerte drängend, Kauflust schwach, matt 14,0 -0 Meter-Centner
Umsatz, 5 Heller billiger, Uebriges ruhg. Termine: Brotfrüchte
billiger. Anderes eine Nuance ruhiger. Schön.'
Budapest, 23. November. (Borstenvieh mar kt.) Unga­
risch? Prima alte schwere 97 bis 98 H., junge schwere 96 bis 97 y.,
junge mittlere 96 bis 98 H., leichte 92 bis 94 H., serbische schwere
9» bis 92 H., mittlere 56 bis 83 H. Vorrath am 21. November
35,78) Stück, Auftrieb am 22. November 6'>8 Stück. Abtrieb 284
Stück. Es verblieben demnach noch 36,!54 Stück.
Berlin, 23. November. (Preis der Cursmaller.) Spiritus,
Siebziger !vco 46.—.
Berlin, 23. November. (Productcnmarkt.) Weifen ver
November 150.75, ver December 10.75, per Mai 157.76, still.
Roggen per November i3S2>, per December 136 25, per Mai
139.75, flau. Hafer per November 132. 0, per Nim 133.75, be­
hauptet. Mais per November lau.—, per Mai 107.50, fest. Rüböl
per November 62.90, per Mai 62.40. Fest. Trübe.
Breökau, 23. November. Weiber Wetzen iS.70, gelber 15.60.
Roggen 14.70, neuer 13.20. Raps 28.20. Mars per 100 Kilo 14.—.
Rübsen 27.70.
Magdeburg. 23. November. lZuckermarki.V Kornpicker ex­
clusive 88 Grad 10.35 bis 10.47'/*, excmsive 75 Grad 8.20 bis
8.55. ruhig. Gemahlene Rasfinade mit Faß 87.72'/,. Gemahlene
Melis Pruna 21.22'/,, unverändert. F. a. B. Hamburg, Basis
88 Grad ruhig, ver November 9 72h,, per December 9.72h,, per
Januar 9.80, per Januar-März 9.87'/,, per April-Mai 10.—.
Köln, 23. November. Rüböl (per lOO Kilo^ loco 69—.
Hamburg, 2.5 November. (Productrnm art t.i Weizen
loco, matt, holsteinischer loco, neuer -40.— bis 151.—. Roggen,
loco Mecklenburger loco, flau, neuer! 3Ö.— bis 144.—, süd-
russischcr, neuer, ruhig 104.— b'S 105.—. Rüböl. ruhig, loco 63.—.
Spiritus (100 Liter zu 100 Perceut) sReguiirungspreisj per No­
vember 17.25, per November- December 17.25, ruhig. Petroleum
loco 6.70. qeschäftsloS. Schön.
Hamburg, 23. November. Rio-Kaffee loco, ordinär 36—37»
reell ordinär 38—39. gilt ordinär 40—42
— (31 nsaug.) Santos Good Average per December 34.—,
per Mär; 35.—, ver Mai 35.50, per September. 36.2- Geld.
— (Schlu ß.) Sautos Goöd Average per December 34.—,
per März 35.25, per M-n 35.75, per September 36.50 Geld.
Bremen, 23. November. Petroleum loco 6.80,
Antwerpen, 23. November. Petroleum 18.50. Ruhig.
Paris, 23. November. (Anfang,) Roggen per laufenden
Monat 15.25, pr December 15.40, per vier ersten Monate 15.50, per
vier Monate vom März 15.75 ruhig. Weizen per laufenden Monat
19.90, per December 20.1,5, per vier ersten Monate 20.90, Per vier
Monate vom März 2k.35, träge. Mehl Fleur de Paris per 100
Kilogramm: per laufenden Monat 2.5.90, per December 26.—, per
vier ersten Monate 26.85, per vier Monate vom Mürz 27.40, träge.
Rüböl per laufenden Monat 77.25, per December 77.50,' per vier
ersten Monate 78.v5, per vier Monate vom Mai 77.50, stetig.
Spiritus per laufenden Monat 31.75, per D-cember 38.—, per vier
ersten Monate 32.75, per vier Monate vom Mai 33.25, ruhig.
Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 26.75. Rohzucker
<88 Grad, über 90 Grad brutto) 27.75, ruhig. Weißer Zucker per
lausenden Monat 2e'37'5, per December 28.50, stetig, per vier
ersten Monate 29 -27-, per vier Monate vom März 29.62'ä. Raf­
finade disponibel 101.50 bis 102.—. Bewölkt.
Paris, 23. November. (Schluß.) Roggen per laufenden
Monat 15.25, per December 15.40, per vier ersten Monate 15.50,
per vier Monate vom März 15.75, ruhig. Weizen per laufenden Monat
19.85, per December 20.1,5, per vier ersten Monate 20.90, per vier
Monate vom März 21.35, stetig. Mehl Fleur de Paris per 100
Kilogramm: per laufenden. Monat 25 85, per December 26.05, per
vier ersten Monate >6.90, ver vier Monate vom März 27 40, stetig.
Rüböl per laufenden Monat 77.25, per December 77.50, per vier ersten
Monate 77.7.v, per vier Monate vom Mai 77.50, ruhig. Spiritus per
laufenden Monat 31.75, per December 32.—, per vier ersten Monate
32.75, per vier Monate vom Mar 33.25, ruhig. Rohzucker (88 Grad
höchstens 90 Grad brutto), 26.75, Rohzucker (88 Grad über
90 Grad brutto) 27.75, ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat
23.50, ver December 28.62°5, stetig, per vier ersten Monate 29.12 5,
per vier Monate vom Mär;29.62'b, Raffinade disponibel 101.50 bis
102.—. Bewölkt.
Havre, 23. November. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per November 41.75, per Mürz 42.—.
London, 23. November. (Productenmarkt.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig, Mais 6ä. höher; Hafer stramm 3 ck. höher; un­
garisches Mehl 29 sh. 3 d, 21 sh. 6 d. bis 26 sh,; Rüböl 30 sh.
Import: 30,000 Quarters Weizen, 29,000 Quarters Gerste,
140,600 Quarter? Hafer. Schön.
Liverpool, 23. November (Getreidemarkt.) Weizen
unverändert; amerikanischer Mais 2 6. höher; Mehl unverändert.;
Liverpool, 23 November. (B a n m w o llm ar kt.) Stetig.
Umsatz 8v00 Ballen. Tagesimport 12,000 Ballen.
Deliveries American ant, Port L. P. C. per November
per November-December ö 30 /«, per December-Januar
Ver Januar-Februar 5 28 /««, per Februar-März 5 34/ 0 i, per März-April?
5 23 /o4, per April-Mai!?'/««, per Mai-Juni b ie l 6i, per Juni-Juli 5"/«.-
per Juli-August 5'°/«», per August-September 5°/«».
Wochenbericht: Import 163,600 Ballen, Export 70üoi
Ballen, Umsatz 53,000 Ballen, wirklicher Consum und Forwarded
91,000 Ballen, wirklicher Vorratb 430,000 Ballen.
Petersburg, 23. November. Roggen ver November 6.10.
5 Grad Kälte.
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Ceniral-Anstalt für Meteor»»
logte in Wie» vom 23. November 1999» 7 Uhr Morgens.
Station
||
Tempe­
ratur
Celsius
j Wind
BewSIkurig
Nis-
ddr-
schlag
Temper.
ä
1'
Zger
762-3
4-1
jl SW 2
' bewölk!
Zusfig
762-5
5 6
- 0
Nebel
11
si
Trautenarr
762-7
4-8
ii ®S 3
bewölkt
0
4
Prac;
762-4
6 5
;i WRW 2
bewölkt
11
7
Klaitarr
3*5
ii SS 1
drei», bewölkt
- 7
1
BudweiS
762 7
5-3
i- 0
bewölkt
;o
fi
Tavor
7636
5-0
ii NW 2
bewölkt
12
4
Deutschbrod.....
782'2
5-5
ii SSW 1
klar
11
4
Znaim
762-9
r»
ii- Ü
bewölkt
Brini r>
761-9
7 0
i: NN'W 2
Ne-P»
1
9
7
Brerau
761 -9
7 0
1- 0
bewölkt
n
Ü
M.-Schonberq...
761-5
6 3
!!- V
bewblkt
8
- 8
Baridorf
761-3
7 5
ü— 0
bswiilkt
; 10
Biciltz
! 7fU‘S
7*2
SW 3
bowörrt
8
: 1
ßrnfau
782 *3
(S,N 1
bewinkt
1
13
6
Larnow
! 763 1
7-0
t!- 0
bewölkt
4
PrzcmySI
763 r
4. 8
j:_ 0
bewülkt
8
Lemdorst
763-4
3 0
i! SE 1
Nebel
Larnopol.......
765*1
2 3
" SÄ 1
Webet
Czernowitz
1-8
Q 1
Nebel
Kwa
763-7
6 7
y« 1
bewölkt
K
Gries (Bozen)...
781-8
6-4
i— 0
1
8
Breqenz
762-9
0-7
;i@' 1
bewörkt
8
—1
782-6
2 6
- 0
Nebel
Innsbruck
762-5
4-1
il— 0
benwikt
; 4
gest am See....
7(VM
3 2
:— 0
Kaizburg
782 4
6 0
, SW 2
be-iislkt
: s
5
Mchl
732-8
4-5
- 0
b* Jlti
! h
4
SteradmüHftec...
7(52'ü
5-1
;;— 0
b eviih
1 8
5
Scheibbs
762-0
5 4
Z vi x
bcsöli:
Zv,ot!
762-2
3 3
j- 0
desiNkk
i 0
•iÜiCK
762 ä
7 4
ii- 0
drew nsfifiZttr
11
7
Reimkirchcn
762 9
Ü'6
'- a
vewülki
’ 12
6
Spttta! a. D....
733*5
1-0
1
Haid ve'wölkt
7
1
Äinqenfutt
762 6
3-2
: NW 1
9!c.'del
8
1
Nemnarkt, Stmk.
763 7
- 0 2
ü- 0
dreiv. bewölkt
Bruck -. M
: 784-0
3-4
— 0
bewölkt
10
i 7ri.‘)‘8
5 3
NW 1
bewölkt
9
Gleichender^....
| 2
4-6
: y? 9.
dewlilkt
n
3
Laibach
1 761-9
6 3
: 5! 1
i'klid
! 1
; 10
5
Rohitsch
1-4
; n 1
Webel
1 12
@ür.
761-7
7-9
1— 0
dreiv. bewölkt
1
13
8
Tr-es!
76! *5
10-4
bewölkt
n
14
7
1
Pore' !■ eniafoc..
781-3
12-2
j NC 2
halb bewölkt
3
Lovrana
761-7
8-2
— 0
flat
1
14
7
A iazia........
8-2
-!- 0
klar
13
8
Aqram
762*5
4-S
S2 1
Nebel
13
5
Ludavesi
762-6
7 3
NE 1
bewölkt
1
12
7
O-Gdalla
762 3
7-2
; SE 1
Neqen
10
8
Slroaouro'-ia
763-8
4 3
SW 1
bewölkt
10
Uliqhva''
763-3
8 4
i E 1
belböltt
7
10
8
Mna-Szlrtina..
764 1
6-5
!— 0
klar
1
9
5
Nagtz-Baüad
763 1
7-5
' SE 1
bewölkt
7
10
7
S?cvmar.n-aiit...
764 9
0-4
SE 2
bewölkt
11
-t
tejtgcMii
762-9
4-0
SE 2
bewölkt
12
3
Pancfova
ssaraiewo
761-1
6-9
^ SSV 1
beivölkl
1
15
6
Lusnuviccolo....
12-1
!- 0
viertel bewölkt
9
13
Seiitia
760*8
13 5
i 91 1
Viertel bewülkr
17
14
Lijsa
76 :-5
15-5
! Siffl 3
viertel bewölkt
17
ia
Kagusa
760 2
151
1- 0
halb bewölkt
8
Pnrtta d'Oftro..
769 8
14 0
! NE 1
bewöllr
1
Brindisi
761-1
11-2
SW 3
halb bewölkt
18
Ul
W-Uta
763 0
15-ü
WNW 3
halb bewölkt
22
14
Palermo.»;.....
764 0
12-4
S 3
drei», bewölkt
3
21
10
LagUari........
764 3
11*5
NW 3
Reaen
5
17
9
Neapel
762 3
s 7
— f)
bewölk:
30
17
D
Rom.....
762*6
6 7
N 3
dreiv. beivölkt
—
16
3
Pesaro
Florenz....
762 6
7-6
— 0
Nebel
8
14
7
Livorno
78! -4
9 4
T 3
Regen
50
11
8
Euttn..........
762 Z
SW 3
bewölkt
8
6
Lugano
762-2
6-6
- 0
bewölkt
14
gifiza...
Toulon
Perpianan......
söiavtfl}..:......
5lctu:ont.......
766-4
8*3
SW 4
viertel bewölkt
3!e d'Äix
760-3
90
W 2
bewölkt
6
Brest.
756 3
10-0
SSW D
bewölkt
1
«eilig
7 2 9
89
SSW 5
bewölkt
Rochepoirrt
748 3
8 9
SSE 8
Regen
Blacksod Pt
751 4
5 6
SLS 4
Regen
Swcnonay
751*0
8 3
SE 8
dreiv. bewölkt
—
—
—
GnS-Nez
756-8
7?
S 2
klar
Paris
759-4
4 5
SW I!
klar
11
5
Geiis
762 2
20
0 i
bewölkt
Zü",ch
762-9
— 1-0
— 0 1
Nebel
KaiietSlBUietB...
761 7
1.-2
S<L 2 1
drei«, bewölkt
1
6
-1
Münch!»
762-7
3-7
— 0
b-wöikr
10
2
Pag-».
763 6
3-0
E 2|
dreiv. bewölke
8
2
Bliuiberq
762*9
. 3-2
S 1 j
dreiv. bewölkt
9
2
Chemnitz........
76! 2
4-0
S 2
viertel bewölkt
Münster
761 t
5-4
W 1!
dewöl kt
Beriiu
761-6
5 2
SW 1
halb bewölkt
(pam&isra
759 6
SSW 2 j
bewölkt
tsrvinemünve...
760 i
GO
SW 3 i
klar
Neusahrwaiscr...
759-4
6 0
SSE 1;
Nebel
1
Memci
759-6
1-0
ESE 1,
Regen
1
«eit»»! a»r S»U.
756 9
6 5
SW 2 I
bewölkt
BorDirm
757*3
5-8
bewölkt
2
Skudesnaes
756 9
4 4
L 2 i
bewölkt
Ehristiarnund...•
757-4
2 8
(£ 1
bewölkt
Stockholm
761-4
2-9
E 2
Reiten
Heruösand
7-3-2
0*6
— ü!
bewölkt
—
—
apapanmfca
764-7
- 3 2
— 0 i
dreiv. bewölkt s
Meaborg
— 1-4
- 0!
■ Nebel j
Kein
763-5
— 1 4
— 0 j
Schnee|
1
Äacqopol.. ...
763 1'
— 2-1
- 0!
b-wöttt
P!t!"sb»rg
766. t
- 9-0
— 0
Nebel'
Reval
7L3 8
bewölkt
Wilna...
Wo.'.1cha«
760-4
- 5-9
SSW I i
bewölkt
12
—
—
Piuöt
Smoleusl
763-9
— 5-0
- 0
Nebel!
Moskau
768-5
— 26
W 2
halb bewölkt
Kiew
7Ü7-9
— 2-0
S 2
bewölkt
Kischiiiow
765-2
1-3
e 1
fcceio bewölk!
'Nikolarw
767*6
— 3 1
NE 1
klar
—7
-8
Ode»»....
767-0
U’6
NE 1
bewölkt
Sulina.........
Bukarest
784 1
6-8
NE 2
bewölkt
3
8
6
Sophia
782-3
6 3
ESE 1 j
9tcbd
9
Ko»sta»ti»opol..
,61 0
ui
- 0
dreiv. bewölkt
1
19
11
Bo,o
76J 7
NW 4
viertel bewölO
13
V
12
Athen.... ....
761 9
14 3
- 0
viertel bewölkn
4
18
1-1
Palm«
762-9
13*0
2 1
dreiv. bewölkt
27
19
13
Corfu
761-7
14-4
EST 1
viertel bewölkt
18
12
SilutiS
858 5
— 8*6
SW 4
viertel bewölkt
PUatuS
— 0*0
SW 2
meinen bewölk-
1
tzirschber-j
558 0
0 8
S 2
dreiv. bewölkt
Wendelstem.....
55-02
— 3*1
<S 2
dreiv. bewölkt
RathbauSderq...
553-4
— 5-2
SE 1
drerv. bewölkt
Schmittenhöhe...
GlrckuerhauS....
Sonnblick
-10-8
SW 1
Nebel
-7
-9
Obir
558*4
— 5-0
S 2 i
'Nebel
-2
-4
Schneebsra
56i 1
4-2
— ü!
bewölkt
—
8
3
Semmering
674 8
2 S
S 1 1
bewölkt
—
7
2
*) Luftdruck auf das MeereS-Nivsau retmeftf# Ost de» Oipfelfiatioucn (aas*
gevourmen Semmering) auf das Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Während da§gestern über der
südlichen Nordsee gelegene Minimum heute noch als fecandäre De«
Pression über der südlichen Ostsee besteht, ist eine neue Depression im
Westen der britischen Inseln aufgetaucht. Das Minimum hat an
Intensität abgenommen und hält sich über Rußland. In Oesterreich-
Ungarn herrscht meist bewölktes und mildes Wetter ohne Niederschläge.
Wetter-Prognose für Samstag den 24. November:
I. Wien und Niederösterreich: Wechselnd bewölktes und tagsüber
mildes Wetter; später Niederschläge.
II. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie I.
III. Ostgalizien und Bukowina: Wie 1.
IV. Salzburg und Oberosterreich: Wie I.
V. Vorarlberg and Nordtiro!: Wie I.
71. Nord-Steiermark und Nord- Kärnten: Wie I,
VII. Südtirol: ^ecipeliid bewöUt u»o mild.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VH.
IX. Kram. Küstenland und Istrien: Wie VII.
X. Dalmatien: Wie VIL


[ 2023-06-29 10:45:00.416 - 19001124 - Seite 13 ]
Nr. I3u2ä 'Wien, Samstag
».Li..». 11 .«M»-"»"-»»,
SVetie Freie Fressei
24. November 1900
SÄi»W
mJZ&’&sEU’Vf —■ m
Meuer Börse vom A3. November 1900^
«4
Mancherlei ungünstige Momente haben 'ans die Börse einen
verwiegenden Einfluß bekommen und alle besseren Einflüsse ver­
drängt. Der Wiener Platz hat die festere Tendenz der westlichen
Und der Newyorker Börse ganz ignorirt. er hat auch die Nachricht
von den eingeleiteten Verhandlungen wegen des Verkaufes der
Eycherzog F'riedrich'schen Werke glcichmütyig aufgenommen, da­
gegen !vac er durch die unbefriedigenden Berichte vonr deutschen
Eiscnmarktc stark irritirt und durch die wieder ansgetauchten Be­
sorgnisse wegen des Verlaufes der Krankheit des Kaisers von
Rußland zu Geschäften am wenigsten disponirt. So hat denn die
Werkehrssülle an der Wiener Börse auch heute nicht eine Unter­
brechung erfahren, wol aber ist eine Ermattung der Curse einge­
treten. Diesmal waren e» aber gerade die localen Werthe, welche
in der flaueren Richtung obenan sich bewegten, während die inter-
uationalen Papiere eine bessere Haltung angenommen und wol
auch höhere Curse behauptet haben. Eisen-Zndnstrie-Papierc sind
um so matter geblieben, als die heutige Berliner Börse rnit einem
neuerlichen Cnrsfalle der verschiedenen Montanpapicre eingeleitet
winde, doch hat mir in Alpinen Montan-Actien ein Geschäft statt­
gefunden, zumeist Realisiriingcn der Coulisse, welche in ihren Er­
wartungen bezüglich der Erzherzog Friedrich'schen Werke sich ent­
täuscht fand. Lebhaftere Transactionen haben auch in Stdatsbahw-
Acticn stattgefunden, für welche die Berliner Arbitrage als starker
Käufer aufgetreten war. In den übrigen Speculations-Papieren
kam cs blos Pr vereinzelten Abschlüssen, und nahezu ohne Umsatz
sind die verschiedenen Schrankenwerthe zur Notiz erschienen. Der
Renienmarki verfügte über einige Nachfrage der Wechselstuben, und
daraufhin sind die gemeinsamen und die österreichischen Titres
neuerdings gestiegen. Bemerkenswerth ist weiters die'neuerliche be­
deutende Werthbessernng der Südbahn-Prioritäten, welche für Pa­
riser Rechnung gekauft wurden. Der Valutenmarkt ist unverändert
geblieben.^
Creditactien nottrten wie gestern 657 nach 658.25, Ungarische
Creditdank besserten sich umifi. bis 669; matter blieben Boden­
credit um 3 K. bis 865, Bankacticn um 4 K. bis 1692. Ungarische
Escomptebank um 4 K. bis 428. ilngarische Hypothekenbank um
25 H. bis 434, Croatische Hypothekenbank um 4 K. bis 268,
Länderbank um 2 K. bis 408.5!), Ungarische Jndustriebank um 1 K.
bis 157.
Von Transvort-Actien erhöhten sich Staatsbahn um 1 K.
50 H. bis 659, Buschtiehrader Bahn I-it. 8 um I K. bis 1129,
Aussig-Teplitzer Bahn unr 2 K. bis 5100, Elbethalbahn um 1 K.
bis 470; niedriger nottrten Lombarden um 2 K. 25 H. bis
114.25, Straßenbabn Int. A um 4 K. bis 249, Int. B um 5 K.
bis 243. Dawpsjchiffsabrt-Actien um 1 K. bis 749, Llohd-Actien
um 2 K bis 807, Dux-Bodenbacher Bahn uni 2 K. bis 618, Nord­
bahn um 10 K. bis 6210, Kaschau-Oderberger Bahn um 1K. 50 H.
bis 347.
Von Jndusiriepapieren fielen Alpine Montan-Actien um 3 K.
50 H. bis 434, Prager Eisen-Industrie um 10 K. bis 1680. Rima-
Muranyer um 3 K. bis 484, Nordungansche Kohlen um 1 K. bis
229, Salgo-Tajaner um 2 K. bis 630 Brunner Brauerei um 4 K.
50 H. bis 18'', Oesterreichische Elektricitäts-Actien um 2 K. bis 476,
Internationale Elektricitäis-Actien um 2 K. bis 501, Vereinigte
Elektricitäts-Actien um 2 K. bis 240, Dauiek'sche Maschinenfabrik
um 3 K. bis 472, Slmmeriuger Maschinenfabrik um 2 K. bis 333,
Böhmisch« Zucker-Industrie um 1 K. bis 211, Ungarische Zucker,
Industrie um 7 K. bis 1823. Höher gingen Böhmische Montan
um 7 K. bis 1203. Egtidyer um 2 K. bis 200, Grarer Brauerei
um 15 K. bis 1065, Grazer Waggonfabrik um 10 K. bis 780.
Umon-Baugesellschast um 1 K. 50 H. bis 232, Waffensabrik um
5 K. bis 285.
Unter den Anlagewerthen besserten sich gemeinsame Renten um
15 H., österreichische Renten um 5 bis 10 H. Ungarische Renten
notirten um 5 H. matter. Lospapiere sind gestiegen, 1866er um
\ Percent, l 864er Lose um 1 Percent und ungarische Lose um
iS Percent Von dm sonstigen Anlagewerthm sind Südbahn-
Prioritäten um 5 K. höher notirt.
Devisen und Bansten notirten unverändert.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 657,
Ungarische Creoitbank 669. Anglo-Bank 970.50, Bankverein 469.
Unionbank 544, Länderbank 4uo.50, Staatsbahn 658.75. Lombarden
115, Elbethalbah-i 470, Nordwestbahn 460. Tabäk-Actien 285,
Rima-Muranyer Actien 435, Alpine Montan-Actien 433, Türken-
»ose 1v5.
Schlüsse per Ultimo November.
Geld SBacirc Geld. Waare
London Checks .. 240.70 240.85 Paris Checks 95.85 95.95
Wechsel-SScompte unverändert, Bankzinsfuß4*l,Percent,
Privatdiscont& a U Percent, längere Sichten 4h» bis 57a Percent.
Zeichenerklärung: Rentenstener 2% per Couvon X, l‘/ s% y
A. Allgemeine Staatsschuld.
in Noten Mai-^'ov. Ce. W. p.K. 4'2%>
„« Fbr.-Aug,
Si)b. Jan,-Juli
p.K. 4’2%!
p.A. 4'2%
p.K.4 3%|
p.A. 4'2°'o\
p.K. A2#j
p.A. \'2°;
Schl uss cu rs
GeldWftafe!
98.15:
9>Ur>:
9^.65
Schlusscurs
Geld| Waare]
detto v. Jahre 1900 verl. K. 4%
Anl. d. Stadt Zara v. J.1.894 verl.K. 4*/a%
96.50 97.25
99.75 -.
98,* 5:Wit i ner Borsenbau-Anl. verl. Oe.W. 5% 1C0.5Q 101.50
»S j« Apf.-Oct.
te i” w*
Losev.Jabrel854 raSK«sv'.«s 8-§??m
tosev Ja’are tSPO &!'0 ft.Oe.W. 4 %|l34
Lose v. Jahre leistn 100 st.Oe.W. 4 %\
Lose v. Jahre 1R04 zu j 00 st. Oe W......
Losev. Jahre 1864zu 50st.Oe.W!
Sl.-t).-l‘ibr.l20sl.D00F.verz.i.GtO.S.5%i
E. Staatsschuld der im Beiehs-j
rathe vertretenen Königreiche'
und Länder.!
Oest. Goldrente steuerfi. Gold p. K.4%
98 10 08 30*.Wr. Frucht-u. M.-Börseh.-A. verl. 4 °/o
98.10; 08.90}
9\90! 08.10|ltalienir-che Rente 100 Live...... ,5%
97.90 98 löjltaHenisohe Rente 100 Live 4%
L7 90 1 98 10 Bulgar. St.-E.-Hyp.-A. 1889 G.p. A.6%
97.90; ß8.10)Bu1&ar. Sfc.-Hyp.-Anl. 1892 )
!9fi df» Bukow.Boüencvcdit-Anst.v.öe.W. 4?j} 94' 94'g(
119 40,120 4(j,Bu'kow.BoüencroGit-Anst.v.Oe.'W. 4
95.lö.ßnkowinacrSparkasse, verl. K, ,.A% .94 ?,q^ 1
)C.-Bodencr.-B'.,ö..i.45J.v.Oc.W 4V a% lOOSOiiot*50
detto innerh.fjOJahreöverl.K. 4%\. g? «,-)
detto innerh.65 Jahren verl. K. 4%]\ 97 09' 1
detto innerh, 34 J. verl. Oo.TV. 7 \"r.c\
detto inh.34j.v,,vrz.i. G.,l50fl.S .2% j 7&7* 1
detto innerh. 3-IJ. verl. Oe.W“. 2 l/ 4 ^|j 7^‘_j
94 00
94 25;
95.751
95
96.25
500.- —.
444 .—-MB.
427>. 43' -!
425.60l427.60'
, 98.20
; 79*50
94.25 95.25]
B.Werth. E. 1895 40O,200On.lüÖ00K.4%l' 0si- cn|
C?.eni.-Sovosiel.{Bul£.-Loc a ll).)400K.4% q" SX] K“
Eisenerz-Vöi-Jersb Localb.säiv. St.)4?» o-l 7,, 55'S:
detto Em.lU8*200a.l000fl. 4%- «HL Sfi?|
EUsahethbalm.... 600 u. 3000 II.
Eiisabcthlralm ....400 u, 2000 M.
Franz-Joseplib. Ern.1884(ttiv.^t.) S. 4%'i q,% 0f,
6a]iz. Earl-Lndrsigb. (die. 8t.) 8. 4%ii S'i I S"* 0/
Eaib.-Stein-Loeaib. 200 u. 1000 st. 4',/ n.'nn’, 0''—.
J,.-Czern.-J.E.-Ü. E. 1894(0.8t.)K. 4%!l mfx- A
Loeaieisenb.-Ges.,österr. (d.St.)K. 3si: 7 V 7, nnltt-Ti,]]' ..... lr ...
flf-iTir siru-i'/ii tim /ifY)-i 90fYHr IV At"' 74.— 7*t 70plaiir. Hjipothcucnb. verl. Oo. »1.
Mabr. fawüilwhn(4Wa. g 4 R0 o g llabr. Jlypothelenbankveriusb. K. 4«
s]A^> .0. verl. K.
maiii. ...—
5l£0rr.-sc']i]es.Centralb.(6Ö0u.3000K.)4^ 2] ]]- Q. ,,,,
Pilsen Pr.cson-Babn.. 150 fl. Silk. 4",&' 1
Kud. -B.(Sa Izigr.) 400,1000 n. 2000 M. 4 <%,' i,,' ft.\
Badolphhahn Eni. 1884(div.St.) S.4%i S'fn qp jnl
Vciarlb.BalmEm.l884(div.St.)Silb 4%j{ M-M
0. Staalschuiii der Länder der
ungarischen Krone.
Ung.Heute i.«. St. alCWOOfl. p. K. 4^1',.,—
Ung. Heute i. G. p. K 4% Wj
Eng. Keilte i. G V-UIt^i :%■-
liDg. Kentei. K. steuerte}... .p. K. 4 %; -R.u.Szeg.Pr. T O.Terl.Oe.W.4%., 1 l S JK*"*' 1
Croat.-shtv.liyp.Gnnidabl.-O.Öe.W .&%'
C.-sJ. Schankreg.^-E.-O.stfr. Oe. IV. 4 l !z%\
U.Grundentia&tungs-Obligat. Oe.W. 4%\
Croat.-sl.Gruudentlast.-OW.0e, W. 4%)
D. Andere öffentliche Anlehen
Bosnisches Eandes-Anlehen (div.)K. 4^1
Bosn.-h.Eisenb .-Band.-Anl.(d.)K.4Vd?ii
Ifunau-Keg.-A.v.J. 1878 vqvI. Oe. W.5%-
Donau lieg.-Aul. v. J. 1899 verl. K. 4%|
Wr. Veihehrs-Anlagen-Anl. verl. K.4% 1
detto Km. 19-0 verl.K.4%
BuhüW.Lanües-Anl. v. J. 1893 verl. K. 4%
Bükow.Propin.-ichaldv.verl. Oe. W. 5%,
Dulm.Land.-A. v.J.1883verl.Oe. W. 5%
Balm.Band.-A. v.J. 1886verJ.Oe.V/.5%,
Dal. l>aades-3i el.-F v.J. 1893 verl .K.4%
Gali-i.Band.-A.v.J.187.' verl.Oe.W.6%
Galia Land.-Anleli.v.J 1893verl K.4%-
G.Pr.-Scliuldv.v. J.1889 verl.Öc.W.4%1
GbiA.h -A.8.A&B.V.J. 1888 v.Oe.W.4%;
IstrianerLiindes-A.v.J. 1900,v.,K. 4 l /. 4
Galiz.Bodcn-Creditv.i.4lJ.v Oe.W. 4
Galiz. J’.oden-Cveditv. verl. Oe. W. I
Gttliz. Boden-Crcditvefeia veri. K. 4
Ga). Landesb. d. K. Gal. n. Lod. 4'/,
detto detto inb. 57 l/# j. rbebz. K. 4%
detto Coin.-Obl. 11. Em. Oe.
jttoCom.-Obl. HI. Eni..42 J.v.h
dettoCem.-Obl. IV Ern., 45 J, v
de t lo E. -0, IV .Ein., inh. b’l l h J. v
Istr. Bodencrodit-Anst. verl. Oe.
Kärntn. Landes-Hyp.-Anst.jvcil.._
[Landesb.f.Bns.u.Hera.pr inb.20J.v.5%:
Mahr. Ryp.-B.,i.3£J. verl.Oe.W. 5Vs%'
Mähr,, i. 36 J. verl. Oe.W.,%
’' u— 1. Oe. W. m
JU.niu«i.-^uH 1 -M.,vv.».
detto Eisenb.-ObÜgat., verl. K. 4 ji
Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W.■
detto detto verl, Kronen 4 1/
Mahr. Sparkasse, erste, verl. K.<
jMiihr. Sparkasse, erste, verl, K.‘
iNiederöst. Landes-Hyp.-A., v.Oe.W..
[Niederöst Landes-Hypoth.-A.,v. K,<
detto bis 1912 incl.2% Pr. v. K, 3 1/
detto Cout.-Schuld. detto verl. K. 3*/
detto Com.-Scbuldscb., ycri. K. 1
Jbsirösferr.Landes-llyp.-A.>v.Oe W.^
, detto 50 J. 'verl.
'Oest.-sehl. Bodencr.-Anst. ,v U
jO.-schl.Bcdencr.-Anst. .verl.Oe.
|Oest.-ung. Bank, 5 l J.
Igchl. Coinm.-Credit-Ao
K.-
detto
97.50
98.50
9 t)Cy‘)
92.50
Iccnti.
Iflyp.-B,
84.50 SC.sOW.w.
. 53 3.
93 50 ü8 Jahren
X(H.-
157.—
97.-
97.50
9r>.25
95.75
98.-
99.-
92.10
93.61)
IM.—
101.70
—-
91.75
92.-75
95.20
96.80
99.25
99.75
97.50
94.25
94 S
'Act. -G. I
96.-
98.75
92.-
94.-
98.-
96.50
99 75
Sd.—
Sö.-!
Sä .—\
53.
95.—I
94.50
98.50
99.75 —.jr-i
95.50 96.fei
SS.
91.
87.50 83.50
A.d.StadtPilsenv. J.lErfGverl.Oe W.4XI; 80.50 91.50
A.d.St.Smicbi'W v.J.1888verl re WA'x
A.d. StadtTeplitz v. J. 1887 v. Oo. W.4%
A.d.Stadt Xriestv. J 1865v. Oe.W 6X
detto r. J. 2879 f. Oe. W.6X
detto v. J. 1699 verl. K.4%
A. d«St. u.llaftdelsk. Triest v. Oo.W.4
Aaüdbea der Stadt Wien verl. Oe.W. 5%
91.50 92.—
93.- 9
8.1 NI.VI,VIU.50J.v.L.4»/,%I
S. IV^.Tinh. öüJ. v.K.4Va%|
inh.bOJ.v.K. 4%i
Com.-Obl. inh 60J. v. K.4*%%
t Com.-Obl.inh,60J. v.K. 4%
Commercialb. ,P.u. ,t .41J. v.Oe.W.4 l/ a %j
detto öQj&hrigi Oe. W. 4%-
detto Com.-Obl.m.lO%Fr.ö.W.4 l/ 2%
detto ÖUVajühr. 5% Pr. K. 4%
detto K. 4Vä%
Borm.B.-0.-A.,inh.27 J. v.Oe. W
Herrn, 1L-C.-A.,JDh.3U. v,0c.W.5V 2%:
Heun. B.-C.-A.,iuh. 3bJ. v.Oe. W.5%]
Herrn. B.-C.-Ä., 1. 4Ü 1 /» J. v. K. 4 X U%\
H^parkasse 10%Pr.,i81J.v.Oe. W. ii%i
H.Sparkasse,6%Pr. i.40J.v.Oe.W.5%
11. Spark ,111. Lm. i, 40 J. v. Oe. W.5"(
II. Spark. IV. Ein., 1.35 J. v. K. 4 l I^°a
'Kr.-sl.Ld.-H.-B i.45J.verl.Oo.’ \VA%%\
detto Com.-Obl. i.a, J.v, Oe. W.4 l /a%!
Spark.-A.-G., Arader büry. .Oe.
detto deUom.lO%Pr.Oo.W.5%|
detto detto 40 J. v. Oe. W. 5%f
.•'»park. ,AradstrComitats-,50J.v.K. 4Vs%j
Spark. ,Bud.hauptts.v.46Vsü-Oo. W.4 l /2%j
detto netto 50 J. verl.K. 4%|
Spark., Innerst. ,Ä ,-G .i. B. verl. K. 4 l /a %|
Spark.v.Pest.vat.I.CO.i.fiOJ.v. K. 4,/ 2% J
1 detto Comm.-O. E 50 J. v. K, 4 l /s%
detto i.50J. v. Oe.W.4%
detto Pfdbr... i. 50 J. v.K. 4%
Spark. u.Ld.-Cent..i.40 J.v.0ö.W.4 1/ 2'
detto innerh.50J.verl.K. %<
Temesv. Spark ..LS.Ai. 38.7 .v.Oe.W.5%!
detto ser. B.,40J. v.Oe.W.4 l %%!
Ug.Agrar-n.Kent..-\V.-O.i.^0J.v.K,4% l
jdHto Bentsch. 2% Pr. 50 J. v. K. 4*/o%i
des io Pfandbriefe inh. 50v. K. 4 l ll%\
■ODgar.Bödencredit-tnstitatOe.W.4 l( C%'
detto inh,41 Jabreaverl.Oo.W.4%
detto inb. 50 Jahren' verl. K. 4%
detto inh. 63 Jahr. verl. K. 3»%%
;Ug. Heg. u .Bo den. -PfiL i. 5ÜJ. v. Oe. \\\4%l
Ung.H>pothekenb.i.P.,i.42 l/ 2 J.v. 4 l/ 3 %|
: 89.70——
»,! 95-
i 95 75
V 9150 93.-
V 109.50 110—
» 98.50 99.50
», 89.50 90.50
(1 91.5!!! 92 60
% 92.75
' 93.75
5 9\7S
93.75
7\ 90.8'"
91.80
?j 98.7c
99 75
? 92.-
93-
0; 100 25
101.—
»] 98.51
99.50
°i 92.-
93.-
>! 92.—
102.25
103.-25.
*:! S8.JM
97—
»] 102.50:103.50
5 94-
: 94.60
3 94.25
94.7!S
91.70] 92.40
94.—
94.50
'] 100.5'
101.50
'( 93.75
91.25
94.50
95.50
>] 96.8)
97.10
96.60
97.10
90.50
91.50
89.—
90.-
96 40
96.90
98.-
99-
92—
92.50
98.—
99.-
96.20
96.70
96.50
97-
99'75
3“'”
94.40
95.-
97.75
93 75
97.75
93.75
94.-
94.60
98 25
99.25
95.50
SS 50
95.50
93.50
111.25(112.25
07.25 98.25
1 89.75
80.75
96.50
97.50 t
90.50
91 50
97.50
98.25
92.25
93.25
102.-
103.- I
93.-
91.— I
97.50
93.50 1
102]—
104.’—!d
Sehlüsscurs
Geld IWaarej
detto Com.-Obl.,inh. 50J. v.Oe.W.
Gng. Landesb.-Cr.-Inst.f.KI.i.34J. ?. 5%
detto innerh. 50V* J. erl 4 l k%'
üng.Loc.-E.-A.-G.,Obi.i.oOYsJ.v. 4Va%i
detto 5% Pr.-Obl..50 J.v. 4%|
F. Eisenbahn- Prioritäts-ObNg.'
|Bozea-MeranevB.209u.I000fl.Oe.W. 4%
iBrii ;■ n erLoeal-E. G.K. 1 SOOsdiv. St. )K. 4%'
jBadapest-Fünfk. B. E. 1889 200 fl. 4%j
'Buschtiehrader Bahn 1 50fl. Silber 5%]
detto Emission 1871 150fl. Silber 5%[
detto Emission 1872 150fl. ‘Silber b%
.detto Emission 1896 (div. St.) K. 4%
iDeutschbrod-Hump. Localb. (d. St.) 4%jj
[Dux-Bod.Eis, I. E. 3869 (div. St.) S. ö%*
detto II. E. 1871 (div. St.) S. 5%|
'detto in. E 1871 (div. St.) Gold 5%
desto Emission 1891' 300 fl. Silber 4%
.detto Emission 1891 300 Mark 4%'
jdpfcto Emission 1893 (div. St.) K. .3%
Ferd.-Nordbafcn Em. 1886 (div. St.) 4%\
detto Eui. 1887 (div. St.) Silber 4%
{detto Erb. 183 (d. St.) 8. garant. 4%|
«Otto Emission I8'8 (div. St.) .. ..4%'
Idßtto Emission 1891 (div. St.) ....4%
'detto Emission 1898 (div. St.). .. .4%
FriaulerEiseitb E.1893100u.l000 st. 4%,
j aetto Km. 1897 1000 fl. Oe. W. 4%'
iFtmfkh-chen-CäreseT B. ,00 fl. 8. b% 7f)7-.
}G5pfrita-Gr.-Siegbarts,I joc. 9000li. 4-,(.. «fl.!
Groz-Köflaeher 150 fl. Silber
flecto II. Em. 1871 150 fl. Silber 5% 102.''
flotto UI. Emission 1872 159 fl. S. 5% 102
Kascbau-0a.E.Bm.t8e9Siiber(d.St.)4(^,! .ki'a<;z. E., Pr.-A. 200 fl. 20.
Bau-u.B.f.st.9.iW.l.Ap.K.300K, 22 50!
I detto per Ultimo 22.50
detto lit. B. p. K. 300 K. 15.-
detto per Ultimo 15.—j
Betriebsg.d.O.Eisb. 200 fl.80% E. 16Fr.
Böhmische Nordbaho... .150 fl. 22—
,Bozen-MeranerB.,k.7:.pr.lOOfl. 18.—I
B5 30;ß r ünner Local-E.-ft. 1(X) fl. abg. 14.
.TT ~-|Buko-winaer Localb. Pr.-A.200 fl. 20.
94.60i detto Stamm-A. 200 fl. 20.—j
—iBaschtehradcr E 500 fl. C.-M., 153.
— —! desto lit. B. p. K. 200 fl. Oe. W. 52.
87.59) detto lit.U p.Ult. 200fl. Oe W. 52.
94.20jponani)pfsch.G.,l.ktepr.500501. 13.
'470-
3100
388
28.—|
52.
25.-]
1472-
13120
■402.- -!404.-
|243.—[251.1
243.- 245-
428.-431'-
!S26.-'SN.-
.280.- 301)-
'400.—'410.—!
'295 -;SU5.-
[3140 3150
1129 1132
(749.- 751-
618 —.'622•
M. Industrie-Unternehmangen.i
Hl
Schiisscurs
Geld jWaäro
I
[157.—[158.-
242.50'
!2L0.-
i Bux-Bodenb. Eisenbahn 400 K. 26.—^
Esrdinands-^ordh. 1000fl. C.-M. 27u.50.B210 [6260
Frianler Eisenb.-Pr.-Acr. 200 fl. 36 .—»384 -~i388-
Fönflnrch.Carcser Eis. 200 st.S 18.8,8-/^410— 423’—!
90.—j S0.HO|Kaschan-Oderb£rger E.Ä» fl.S^15.8S 8/ lf ,347.— 343.—[
,i dotto II. Em. K. a#j
’SeluroebC'rgb.-A.-Ges. 40011.201X111- f(r
!>. St. 3%'sas’.~: S9B.--!
detto Ergänznngsneta 5(i!t i'r. p.St,1i)5. j —.-
detto ÖOÜ Francs, 405 31. per St.
detto Em. 1895 (div.St.) M..100M. 3%
detto I. Emission 200 il. G 6%
detto II. Emission 1874 200 fl. G. 5%
detto (Brünn-Uossitz) 150 fl. G. 5%
(detto Ein. 1883 400 and 2000 M. 4%,
,'r;0.e.i;;irz-’,Viii!eri.i.I.1i.2i:0u.lüOj fl. 4%
detto detto K. 4%‘
Südbnhn-ttes. Jan.-Juli 500 4'. p.St. .‘Je;,
Südbahn-Ges. April-Oct.500 F. p.St. 8*i! 332.—]334— I
Siidbahn-Gesollseh. 500 Ivos. p. St. 4%Uti9 50(481.—
Südbahn-Gosoilschaft 200 fl. 8.0S.S.SM 119 75(120.25
Sääbalm-Ges. 400 und 2000 Mark 4 %h(ii> 30(107.K
Süd-nordd.Vb. 2001000 n.5000 fl. S. 4% i 95 —I 98 —|
^- 1 ——t—„n, i o„ ■'(Kim; 4o/J\
i'5 Sn]
125 50 128.-
jl25.50.128.-
98.85]
I 91.85 92.85|
333.—!
! UmT Westb (Stw.-B.-G.)200 4.8. 5%|103 75 101.75'
detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4°L]( 99.25] .-.-j
!SUglV
scr Locülhahti 400 a. 2000 K. 4
n-Aspang-Kisenbahn 200 fl. S. 4%\
n-Pottend.-Wr.-N. B. 200 fl. S.5%j
■ner Localb..-Act.-Ges. 400 K. 4%
lnan-Piacu.Lb.200u.lOOOfl.ÖG7V.4%
detto detto Oy. W. 4%\
Transport-Unternehmungen.
.« M St 5 Oe.W.4',,%
99.50]
i 91.25
118.
94.
I 98.
104.-
90.—
Stadtb.-.V-G. 200ii.2000K.4%'
-E.-Ö. m. 6«4 Pr. (d. St.)
98.25,
93.—
92.60
U.A'JUi'*’-’bs. ,rj -in- I
400 und 10,000 M. 4% .q»- »,, uu
lim. 183G 1«) M. 4% 10 o jujnojji)
österr. Em. »881' 00 fl. O. »2310
[Lloyd, Österr ÄX) st. 0.-31. 40.—J/8C7.—;812.—j
Nordwestbahn» österr..2003. S.
detto lit. B. per Kasse .00 K. S.
■ detto per Ult. 200 fl. S.
|Nordwöst-Dmpfsch.-G„ Ö. 20011.
,Oest. Omuibas-Gesellsea. 4tJO K.
lOstgstliz.jjocalbahnen P.-A.200A.
lOstrau-Friedlander Eisb. 200 fl.
;Prag-J>uxer Kiscub. 100 fl. atg.
detto Fi .-Act. 150 st. S.
Bdetobg.Gabl.l ’'
lannwalder >g t .Ä.l.A. 2005.
Hisenbalm Jdettol.B.‘iOOfl..
-alzburn, B.-u. Tram.-G. 20011. 20.—1,310.—i —.—|
Sta;itsöisenb.-G.p.K..200fl.S.(F.)28.50f; 'Jl j—
detto p. Ult. 200 fl. S. (800 Fr.) SS.DOF. 1 659.—]660.—I
Südbalm-Gesell.p. K. 500Fr. (S.) 2I’ 1 r.Jl—
) 2Fr.;ill4 25115 25'
17.—;37S—,377.-
40.—(860.—(UDO.
10.— 199.—0—
ii.-',.,—- 2.—((188.—! 189.—!
Transportg.. Allg ö. 10t)fl. abg. 10.— (195.—Jl97.-
Ung.-galiz.Eisenb. 1.200 4. 0. 19.^ 3 i IO '410,— ^411
Ung'.Wostb.(Raab-Graz)200fl.S.19.78*;„! 415 —>418— I
,Wien-Pöttd.-\Yr.*N B. 200 fl. 20.—(’
47ienerIiOoaiba5nen-A.-G.200fl. 0
Idetto p. Ult.' 500'Fr. (200 fl.
Süd-nordd. Verb.-B. 200 fl. C.-M.
ISzaffiosthal-Kis.-Pr.-Act. 500 fl.
Tr.-G., neue Wr. Pr.-A. 100 fl.
Tr.-O., neue Wr. St.-A. 100 fl.
99.-
91.20]
106,
■[110.50]
98.25] 99.25]
H. Obligationen industrieller!
Gesellschaften.
104.25'
jlU'O 25'101 '*5
-- 98# n0' 99m)fGanz&C.B.uHAG.2001000u2000K.4V a %'
98.751 99.75} Montan-G.»bohrn.' Ein. 1896 500K; 4%
98.5u! 99.5
. -'detto innerh. 5ÜJ. verl. Ser.1 K.4 1 /»
/ 93.75 94.50 detto iunevh. LO Jahren verl. Oe. TV. 4"/
j! 102 50 103.50 detto innerh. 50 Jahren verl.. ,K. 4%
detto (Sb. o. G.) v. J. 1874 von. 5% 122.50 123.50dettoCom,-Schdv.,i.50J.v,Oe W.Pu%\
desto v. .Jahre lt-94 verl. K. 4V'i 93.20 94.—idetto inner-h. 50 J. verl. Ser. X K. 4‘),kl
«elto V. Jahre 1898 verl. K. Wl 95.50 96.40:dettoC.*Ob..lO%Fr.i.50J.v.Oe.W 1%!
93.-1
90.50
98.-
97.50
90,
98,
97.75
90.-
93.-
97.50
97.50
( 101 .-
90.50
94.—
96.-
97.—
98.78!
91. -]
9Ü.80
81-
89.75
97.60
95,
»1.50
99,
98.50'
90.75]
99,
98.7E
91,
93.50!
98.50
98.50]
102 .-
»7.2(
95.-
97. —|
98.-
99.
91.50]
SU.70]
81.50!
90.—
98.50'
97.50] 98 50!
92.60,
ss.-!
97.25
97.25
99.-
93.50]
93.-
08.25
98.25]
100.-I
97,
91—I
97.50
90.—:
detto ö.-aip. 5OÖ.2'j00u.l i '2,5Os)F. 4 v !i 0 ,:
.Poldili üttc,T. 5 °'o Pi'.lM 5000 K. 1%
IPottend.Baüm^'ollsp.'n,Zw,2l'OQK.4V2, 2c»
Präger Eisen-I.-G. E. 1873Ö00fl. S. &%
:Ändolfsh.,F.5f0Pr.4OO2OOOa.5OOOK.4<% t v
Steierische Eisenind.-Ges. ‘200 fl. 6%
Trifailer Kw.-G. Em. 1875 200 fl. G. b%\
desto Em. 1880 200 st. G. 5%!
detto Em. 3.88H ZO) st. G, 5V
detto Um. 1889 200 st. G. 4&
detto Em. 1893 200 st. G. 4V
[Union, E. u. B.-G. E. 1891200 fl. Oe. W, 5 ja
I. Diverse Lose,
Per Stäck.
a) Verzinsliche Lose.
|Bodcr.-A: .a.-ö.PS.E.l^(H100il.OeW3X'
112.75]
97.70
91.50
92.5Ö
lOäl—
106.50
Staatseisenh.-G.'A.-Gönussgcb. 3.50Fr.
L. Banken.
16.-
28.-
50.-
94.- SS.
36,
86,
14,
84,
80,
16,
20,
36.-1
70.
28.-1
46,
16,
27
]52i;-
.900.-
1)2555
(Anglo-osfccrr. Bank..... .240 K.
Bankverein. Wiener ....400 K.
Biclitz-B. E. a, Wechlerb. 200 st.
jßodencr.-A., a.ö. 200 fl.8.40%E.
iBukowin. Bodcncr.-Anst. 200 st.
Ce»iti*al-BodencJ‘.-B., öst. 200 st.
iCcnt.-H.-B. ung.Sp.a.A.G. 500 st.
Comm.-öahk, Fester ung-. 500 st. 150.—]
Creditanst. f.H.u.G.p. K. ÜK) fl. 36'
detto p.Ult. 160 st.
ICredithank, ung. allgem.200 fl.
Credit-Ist. ,ö.f.V.-U.u.ö.A.400K.
Depositenbank, ailgem. .200 fl.
Escomptebank,böhmische 200 fl.
,' detto Em. 1900, 400 K.
lEscomptebauk, mährische 400 K.
Escomptebank, Marhurger 200 fl.
Escomptebank, ateiorm. 200 fl.
Escompte-Ges.,nicd.-öst. 500 fl.
Esc.- u. Weehsierb., nng. 400 K.
Gal. Actien-Hyp.-Bank 200 fl.
JGal. Bankt’. Hand.u.Ind. 200fl.
Giro- n. Cassenvcr.,Wien 200fl.
Uypothekcnh., ö. 200 st. 80% E.
Hypothekenbank, nng. 100 st. G.
|Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. IM fl.
Länderbank, österr 200 Ü.
'riandesb.t*.B.u.H.pr.200K.40 <; öE.
.Landw.-Crcditb. f. Böhm. 200 st.
1 JLoinb.-n. Ese.-Bank, Wr. lOOfl.
j r Mevcni' u, Wechs.-A.-G. 400 K.
'Oberöst.u.ScSf^bürg-. Bank200st.
Oesterr.-ung.Bank 1.4.00 K. K.102 f, 1200' 1692
Ung.Bankf.Ind.u.ff.A.-G, lOOfl. 12.—k457.—
Ung. Lasid.-Cent.-Sparb. 300 fl. 80.
Unionbank 2(X) fl.
Unionbank, böhmisohe ..100 fl.
jVerk.ehrshank, allgemeine 140 fl.
(Zivnostenska baaka 100 fl.
, Austria“ ,AG.d.E.a.M.-F.200 fl. O.-j
ßaugeseilsch. «allgem. öst. lOO fl. 10.
Baag. d. I. a. Beamten-V. lOO st. 16.—!,
Bauverein, niederösterr. lOOfl. 16.—,260
141.-^-1148— Bierbrauerei-A.-G.I(Sch.) OOfl. 28.—:| —.,
45 50 47.50 Bosn.Am.-Sodaf.-A.-G.,I. 200K. gOi— ’435.—!450.—
23.—! 24.— Brünn,A.-Brau. u.Makrf.1.200 l. 28.— 550.—HA).—
59 —! 61.— Brönn.Kewen-u.S.F.A.-ß.lOOfl.‘ 15.— 25 {) .—;258.—
!l80.-i181.— Brünner Masch.-F.-Ges. 100st.' 30—!503.—'515.—
1 72.—1 75.— Brunner Wasserwerks^. 200 fl. 36.-; 820 -|640.—
201 —.203.—* Brünuer Wolhv.-I.-Ges. Iw fl. 0.-,'270— 290.—
Brüser Kohlenborgb.-G. Iw fl. 32— 850—'B60.—
Brunner Braucrei-A.-G. lOOfl. 12.-^185,-— 190—
■Dynamit Nobel. Act.-G. LOOS.- 90.—1020 1028
•EgydyerEis.-u.Sfcaliiind, lOOfl. 8.— 200.— 200.5(1
[Eisenbahn-Verkehrs-Ä. ,5. IM st. 22,— 380.— 885.—
| detto ungar. 200 K. SO.—518.—522.—
jEieenhahnwag.-Leihg.J. 200L 0.^338.—340.—
Elberaüh!, Pprf.n. V.-G. >00 fl. 5.—?137.—1130.—
Elektriciläts-G,, allg. öst. 200 fl. 88— |:47ß.—!st78—
[Elektrioitats-G.,internat. 200fl, 32.— 501.—>5 6.—
Eloktricituts-A.-G., ver. 200 K 16.— 240.— 242—
Elektncitäts-G., Wiener 200 fl 24.—370—]3>0.—
'.BVaktr. -A. -G. ,allg. Bustap, 200 K. 12.— 218.—M.-»
Elektricifcäfcs-A.-G., ung. 200 K 15.— 230.- >232—
iFeHxstorf.Web.u. Anprot.200st 44.—;! —|
iGal.lt.-P.-A.G.v.B.&M.G.öflOK 75 —'880.—
JGasgeseIl.,allg. öst.-ung 200 fl. 200— 3800 *3850
Gasind.-Ges.^Vr., lOOfl. abgest. 60.— 970.—JlOtO
Gösser Brauerei-A.-Ges. M) fl. 20.— 590.— 610.—
Gran-Szasv. KliVb.-A.-G. ÄX) K. 10.—! j —— j—
l GrazerA.-B.I.(Sehreiner) 500fl. 30— 1 1065 I960
!Graz.W.-u.M>AG.v.JW. 400 fl. 44.— 780.-795.—
jGummifa.br.-A.-G.,Öst. a. 200fl. 20.- 470.-500—
iHirtenbergerP.,Z.n.M.-E.4(X)K. 40.— 570.— 580.-—
Hotel-Actienges., I. Wr. 120fl. lö.SOl —— .—
‘Jungbunzl.S.u.ch.E.-A.'G.dOOK. 32 —.582.—,532.-
Jnte-Spinn. o. Web., I. ö. 200 st. 20.—!550.-
iKattenleufcgeb.-K. a. 0.-F.400K, 80. —'470.-
'Kleinmüneh.Bv/.-Sp.n.W. lOOfl. 6.—:|138.—j*
Königshofer C -F., A.-G. 400 K. 40.— 11 534.50t?
Übanköwitzer Kohlcn-Co. lOOfl. 4 i—
JLeipnik-Lunden. Z.-A.-G.200fl. 36.—"—
•»Leykam-Josephssthal ... .200 st. 12.-^260.-
iLiesinger Brauerei lOOfl. 16'.— 1 '318—] l
Liazer Actienbr.u. AfaIzf.4(X)K, 12.— 260.— 280.-
Lobositzer Zuckers. -A. -G. 100 fl. 32.—:!—.—j—
[Loeom.-F.»A.-Ges., Wr, 200st. 48— 820.— 530.—
detto vm.Gj.Sig-!,W T r.N.2(X) st 40.— 666.— 670.—
M.-Ostr.Bierbr. u. MaUf/200 fl. 24.— 485.— 495.—
|5I.A.G.v.Br.&Lhuill.l60fl.abg. 16.— 198.—; m—
]Maschb.-A.-G.v.l)anek&C.lOOü. 30.— 472.—>485.—
(Metropole“, Hotel-A.-G. 100st. 8.— 138—! 143—
Montang.bohrn.v.E.F.M.200st. 80.— 1203 >1210
Kontanges.,österr.-alpine 100 st. 20.— 434-— 435.—»
jNadrager Eisenindnst.-G. 200 fl. 0 i 250>— 265—
iNessolsdorferWagb.-F.-G.200st. 60.— 790.— 798--^
Neusiedler Papiers.-A.-G. */(X) fl. 6 —h —.——
Nerdb. Kohlem7erks-Ges. 20011. 50.— 1 1.700 (1720
Nordung.v.KohleobergbauKXIst. 10.— 229.-231.—
jOberong. Hätt.n.B.-A.-G. 100fl. 12.— 215.—,219—
lOel-Inäustrie-Gesellsch. 200 fl. 60.—-! —.—\
[Perlro. hydr.Kalk u.Port!. lOOfl. 23.— 3L2— 226—
jPiisenerA.-Brauerei,erstel50fl. 132.— 1870> 19iK‘
PittenerPapierf. k.k. TTivJOOst. 24—i—— j -. 4 -*
„Poidihütte“, T.-F.-A.-G. 200 fl. 26 —j39s)— 395-
Pottend.B.u.Zwir. IstOfl. abgest. 0 1190— 20Ö-—
1 detto Prior.-Aetien 200 ß. 30.—j| j—
Prager Elsemndustr.-Ges. 200 fl. 100.—] 1830 1 jsigß
Reisschäl-F.-A.-G., I. Tr. 400 K. 50.—!ßgü.— 695-—
Rimatnmv-Salgo-Tärj. .. .lOOfl,
Eossitaer Bergbau-Gesell. 2W st.
„ßndolfshutte“, FeinbJfv. 200 fl.
Salgq-TarjanerSteink.-B. 100 st.
Schtöglmühl, Papierfabr. 200 fl.
l Ä 8chodmca a ,A.-G.,LP.-1.5(X)K.
SimmeringerM.- u. W.-F. 100 st.
Steyrermftb],Ppf.u. V.-G. lOOfl.
Stelzle'sßöhne, A.-G.f.Gl.4’J0K.
'Teppich-nM.v.Ph.H.&S. 100fl.G. 3i._
[Trit'ail.Kohlenw.-G 70fl. abgest. 21.-
jTürk. Tabakr.-G. p.K.200 Fr. Fr IG
130.501 detto p. Ult. 200Fr.,„ )*285.— 28S—
s üng.al!g.Koh!enbergb.-G. 100 st. C.Nr.S 218.— ZU).--
Union-Baugesellschaft.. .100 st. 12.—J 232.— WZ.—
Union-BanmateriaUen-G. lOOfl. 14.—i'.iflß,— 152.—*
... .Union, E.- u. BI.-F.-Ges. 400 K. 0"
|269.50 2^1-üO|vareser Eisenind.-A.-G. 400 K.
570.—
472.—
145.—
540.--
eii:-
'0.—
325.-
‘js!—P 459'
24.——
24-:«0.^
16.—: 392i—400
16.— 7»!- A1:\—
8.-176.-176,
12—1270.—'272.
‘J0.— 39si.—;400.
—SS".— 10!).
l.-'i'lf).-220,
0 1210.—.229.—!
128.60
30.-484— 486.—
20.-363-• 366.-
24.-1340.— 349.—
.630.— 634.—
290— 300—
1540 il 48
323.-337.—
340.—.345.—
5lC- 515.—
| 79.- j 81-
468.- 472-—
34,
12.—j
, 120,
20,
16,
30,
32.—]l469.—!470.—lYeitRGh.Älaguesitw.C.-A. 400 K.
24.—(520 —! —|Waffenfab.-ßes., österr. lOOfl.
401'r.865.—!8S5.20jwaggon-Iieih-A.-G., int. 400K.
28.—, (460.— 165.tV'agg.-Leihg;., all., i. Pest 400 K.
Westbbbm.Ber^bau-A.-'?. 100 st.
wiener Baugesellschnst..lOOfl.
Wrb.-Z.-F.u.Baiig. -.00 ft. 60% K.
Wiener Zeitungs-G., erste 100 fl
]Zncfrerinflustrie*G.,böbm. lOOfl.
523.-
940.-
(2585
b7!— fös!-
'669.— 071.-
417.-
J141J0
;1^°
11400
i Uoo_
ißSoi-
^56.—
'480.
9.M168.-
25l'*r.!'434.-
11.-208-
24. ^108 50,
6.40'i 98.—
20.—:,331.
12— 1 1—
16.~:'73D.
26.—,440.
34.
1350
544—
418.-
1410
1350
890.-
805,—|
1410
431.-
645.—
364,
485.—'
200.
434.—|
210
409.50]
99
>333.
ri:-|
450.-]
1695
158.-
1380
545. -I
36.- i; 77l).-!8fl().-
30.— 535.— 540.—
8.-] 2 S5-2-7.-
70.-956:— 970—
70—! 1010 1030
14.-1272- 276.—
10.- 155.-156.-
34—.655.—864.—
lf— 225 -227-—
14— 211— 213—
;Zuekerind.-A.-G.,ungar. 1200 K. 150 —,1828
N. Devisen.
Amstrdm.Ch.n.k.S.f.lOOhoÜ.Guld.v.BVa'lDy.SO
detto längere Sichten dotto Z'/,1 —.—|
! Brüssel Ch. u. k. S. f. 100 Fr. vi&ta 4
detto längere Sichten desto 4
Dt3ob.Bkpl.Ch.n.k.S.L100Md.BW.v.5 [’U7 .70
detto längere Sichten detto 5
London Ch. u. k.S. f. 10 Pfd.SG. visfca4
detto längere Sichten detfco 4
iNewyork für 100 Dollars ....vista 5
Iltai.Bankpl. Ch.u. k.S.f.l(K)L.vista 5
detto längere Sichten detto a
Paris u. frz.Bkpl.Ch. n. k. S. f.100 Fr. v. 5
detto längere Sichten detto 8
Petersbg.u.russ.Fl.CU.u.k.S.llOOÄ.v.5Va
detto längere Sichten detto o 1 /*
Zürich u. Basel Ch. u. k.S. f.lOOF. fl
detto längere Sichten detto fl
Schweizer Plätze Ch.u.k.S. f .1Q0F, v. 5 || 95 4tz
detto längere Sichten dotto 5
i&:_]|58-j2cü:_i
ii.-
IM
199.70
117.85
. .' 239.25 241.25
detto 1889 detto JX ?35.5U
Donau-Dampfsch.-G.100st.C.-M.4ablQ% 250.— 370
Donau-lvCg.-L.v.J isTOälüOfl.Oe. W.5% 259.— 2G0.
i flyp.-B.,UM..Pr.-Schv.älOOfl.Oo.W.4% 233.75 235.7s)Cl)onan w, 6. Vers.-A.-G., 200st. 20.
rTriesterStadt-Anleihe älOOfl.C.-M 4VöX 410.—I —LFonciere“,PesterVrs.*A.200K. 8,
IXriester Staat-Anleihe äöOfl.Oe.W. 4XÜ175.-'"
Serbische Prämien-Änleihe ü 100 Fr. 2 %\
iXürte.E.-A.PO.ä400Fr.pK.mC.p.l.Api.76l04 75 105.75 "Öest.Ph8mx“,te.k.pi-.V.OUOOfl. 8
ftetto l|lW.75,lÜj.75ESckv.-ae3., Wr. SOOfl.AO«ä E. 8,
—■' 60,
117.80 117.95
240.65 240 85
240.70 240 90
! 90.50] 90*70
95.85, 95.93
95.45] 95.611
95.60
M),
4690
!50«)
detto p. Med. 51.
b)Unverüinslieh9 Los
Budapest-Easilica (Dombau). .öfl.Oe.W.
[Creditanst. f. Hand. u. öe(v, lOOä.Oe.W,
Varsicteerunos-Anstalten.
(Allianz.Leb.-n.B.-Y, A.0,20011. 10.
Anker,Ijeb.-uB.-V.-A.-ft.500fl. 200.
Assicur.G8n.l0ü0ä.C.-M.3Ü^E. fl. 1446 ggQo —,
'" "" -.«V.-I700.-I
47F—>7g..
(75.—] —.—fffagel-nB6ckv.-A.-G.,nng,200 K. 16.-AZz]. 234.
77.25 78 25’,Meridionhle‘H.-u.R.-Ü.400K. 82—^60.-I48U,
*] -.—>145,
— -380,,
840.—
60.'
, 14—
fflSecnritas**, Rückvers.»G,600 K.
f üßfaU-Versjeh.-G.,L 6. s.AÄst.
22ÖO 2400
.^•’?“ Wr. Leb.- u. Rent.-V.-A. Mü. W.— 500.— 530.—[Rubci-Hottn .......per Rasse 2.54 -- L5S -»
!4(®.— ‘We, VersioUer.-aeseLsch, 200 fl. 8fJ.-1840s,-. 860,—I detto ,nerUltimo asi ^ass«
11.41
11.36(
19.19!
19.15
11.48
11.4(2
wist
19.21
0. Valuten
■>>>'■ cij;—l&i-sriicl.o Mflnzducaten,.. .per Stack
jT 3‘ fKaiserliche Bandducaten».. .per Stück
Jest.-ungar. 8-st.-Goldstücke,per Stück
Zwanzig-Francs-Stucke per Kasse
detto per Ultimo
Zwanzig-Uinar-Ststcke.......per Stück!
Zwanti-ä-Lei-Ststcke. per Stftckj
Zwacaig-Mark-Stücke...... «per Stückj
Rossiscbe 5-Kobel-Goldsttteke per Ststobjl
[Sovereigns .per StflckJ._
(Türkische Goldlire..........per Stück]!!
Marja-There5.-(liev.) Thaler per Ststcftjl—
l>tsch.Hch3bkn.o.d.^.N.f 100R.-M.p.K. U7.70 117.85
detto .....perUlttmo 117****117"^
italienische Banknoten f. Iw it Lire 90.65 90
23.tS8j-3S.S4
Ü®[ 24.»


[ 2023-06-29 10:45:00.416 - 19001124 - Seite 14 ]
14
Wien, Samstag
iVeue^Preie JPresee«
LEFövMVs^lgiM
^r.lSOLS
Theater «ad UerguügmrFerk
am Samstag bell 24. November 1900.
tff-Burgtheatar.
„Eia Attache.«
Lltftspiel t» vierAeteii von H-uri Weilhac
Deuijch von August Förster.
Boro» Echarps. Äscher
, Gesandter ....,
DK aatoniu, seine giern Fr. Devriem.
r. Rämpler.
c. Devriem
Rcinhold.
Eros Pro»«, Gesandt.
schastS.ANaÄt.... Hr. Hartmann.
Madeleine v, Palmer,
' Witwe «Kr. Kallinn.
Lncicn u. Wifie•,■ Sr. Kes!o.
Herr B. Estiüac .... Hr. Gimnig.
.Herr v. FrondcMe.. Hr. Dcvrient.
Her» B. Rawsay .... St. Trehler.
Her» B. Mazeray.... Hr. Schreiner.
H«, Feige ...... Hr. Sommer.
Kork, Diener Hr. Füller.
Lxsang 7 Uhr. Ende nach ‘/»IO Uhr.
TageAafle Im k. I. Hos-OpcrngebäuLe.
K. k. Hof-Operntheater.
..Wiener Walzer."
Mnstririiu drei Bildern v ouSouisFrapPart
»/.i0 llhr.
Gute Neuigkeiten kurz erzählt.
Direktion: Gesas SiöOLI.
, Heilte Samstag, 2J. November, */»8 »hr Abends:
Htgh-Iife-Evenlng, ßtudez-vo«s  >» Pratcrstriif;,: LI, 1. SroL.
Schauspiel- und OpernschUe Otto, Kürntner-
ring ll. 16. Jahrgang, 350 engagirtc Schüler. FranMsch, Fechten, Literatur. Hervor­
ragendste Lehrkrästr. Sprechstunden 12—2. Etuilihrigce Prtvatcnrs. Oeffcnk
lich« Borstellungen.
20083
Nergnngnngs-Gtadlissements.
Etabliflement Ronacher. Heute und täglich:
»i»pe I« rontenoy, plastische Posten. Leo Minatrels, Pariser Straßen-
ksnger, Ullle. Dresln», U^oaatrigiis Iran-aise.
larrriniosln. Nlr. Maris mit soinea slroasirten Panthern,
Ballhaus
I., Petersplatz.
Vorstellung.— Ballet.— Concert. ......_
Ganze Nacht geöffnet.— Rendezvous aller Fremden.
liiglich Variete-
Ball mabille.— Anfang s Chr.—
“" 20108
Kader ttttfe Heilanstalten.
Sanatorium Borderbrühl, Mödling bei Wien,
Mastaae, Elektro- und Hydrotherapie. Ruhe-. Mast- und DiLteuren,
FreUuftbehandluug. SorgMlt.Krankenpflege. ImWititergeOflnet.
Kehr-Institnt.
Zeichen- und Malfchule A. Kaufmann
rv„ Wetzrlngergafse 37. Lehrer: Franz Thiele, Marte Egner, Rdols
Ka ufmann rc. Ausnahme täglich. Prosp. gratis u. franco. 20M
^K. b. Volbsgarten«
Te'ephen 3202. Restaurant Und Cafe Joliunn Seidl. Telephon 3203.
Heule Samstag den 21. November 1900:
Populäres Orcliester-Concert des Wr. Ooucertrereines.
Dirigenten: Carl Komzak, Carl Stix.
Beginn llhr. Entree 80 Heller.
Jü 1 Abends kein Concert, ansnahmöwels? Bankelt. '&Ü.
'anzer’s ORPHEUM.
Siirection: fiABOB STKINEK.
Heute ant 9 Uhr 30 Min.: »Tenns auf Erden.“ Ausstattungs-Operelte
in sieden Bildern.
Bor- und nachher: Variete.Vorstellung. WW
Ansät
7 Uhr.
ftflt,^ 25 0c p e [j B1Ig im Wintergarten: D’Grinzinger.
, W./N.: Rachmittags-Borstell«—
Preisen. Um 3 Uhr zum letztenmal:: „Max und
saug 8 Uhr.
ÜN W./N.: Rachmittags-Borstellmigbei bis über die Hälfte ermäßigten
'oriz", Dnbenstück in 7 Streichen,
21831
Kosa Ktreitmmm
tttheilt Gesangsunterricht
»«rtroa sSr Salon«, in
vr.. Schwindgasse 1<
it für Operette ii. Barietebühne, sowie im Lieder- und
I eugl,, ftgnz. u. ikal.SWiqe. Sprrchstundr von 3 biß s.
r». __ *m
XXX. Kunst-Auction von 8. KENDE in Wien.
ISiidif l’-lnil ion!
Bibliothek Prof. Dr. J. Pohl.
ler steigern Hg heute Samstag »len 24. XoTCmher 1900
und die folgenden Tage, pi-äeiso 4 Uhr Nachmittags, im eigenen
Anetionsloeale Wien, I., T’tieliimilieii 8,
Schönbrunnerhaus.
Besichtigung; 1» «len Vormittagsstunden,!
Kataloge und Auskünfte bei
«i. Keude, Auctions-Instftut,
Wien, I>, Tuclilaulieu s.
21614
Vom Evlmder Prof. Dr. Meidinger anssoUicssl. antorisirta 2132a
äöT Fabrik für Meitlingcr-Oefe» "StlK
HEIM,
k. u. k. Hoflieferant.
Wieu-Oöbliag.
Budapest, Thonethof.
HEIM’ 8 Dauerbrand-Kamine
rauchverzehrend.
2b rtir jeden Brennstoff geeignet, "LW
VoThanaene KaminverMeiäungen können verwendet werden.
Kamin kann niedrere Länwe unabliängi" beheizen,
Wien, I., Kohlmarkt 7.
Prag, H y bernergasse 7.
Weihnachts-Geschenke.
Cigarren-Schrank. Schmuck-Cassette.
Feinster Fancy-Laelc.
ca, 20X15X« 22X17X8 Otm,
fl. 1.80 3.50
Cigarren-Kasten.
Novifift J Einthürig mit Münzen
eingelegt, extrafeiner Lack, gute
Sperre, unten 1 grosse, innen
>i Laden, besonders praktisch für
Cigarren, 32 Ctm. hoch, 31 Clm.
breit, 12 Ctm. tief, per Stück
fl. 10.—. Dazu passende Wand-
Etngbre, per Stüek fl. 1.50.
21423
Feinst Fancy-Lack mit versilber­
ten Mflnzen, einthürig, gute Sperre.
innen 3 Laden, praktiseh auch für Sehmuek.
Grösse 19 X HX 14 Ctm,, per Stück fl. 5.—.
??Aii Mikado 44, Wien.
I., Stephauaplatz, nur Sohulerstrasse 1—3,
tllnatrirte« Katalog gratis. Versandt geffeu Naohnahme.
llarnimi and Bailej
in 6er Motunde, k. k. Igxcdev.
loden Abend um Th, Uhr.
Einlass um 8 Uhr«
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Jfachmittag
wm 2*/» Uhr. Einlass um 1 Uhr.
| Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Zitzen für 10,000 entzückte Sefncher.
Ei« fürstliches Programm vo« beinahe 100 Nnmmer« nnd
13 Rennen. Eine Sammlung von lebende« menschliche«
Natur-Caprice« und Wundern« 2 Menagerien von wilden und
üressirten Thieren. 3 Elephamenheerden. 2 Kameeiheerden. 4M Prachr-
vferde. 15 spannende Wettrennen. 1000 belehrende Weliivunder.—
Eine Menge nnlerrichteirder Dinge für Kinder.— Gleichzeitige
Vorstellungen «nd zusammen stattfindende Acte in 3 Manegen
und ans ’l olympischen Bühne«, einer elliptischen Rennbahn
und große« Lnftvorrichtnngen. Manchmal eiu Dutzend Acte
z« gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plähe. Für ein Billet sieht man Alles. Gaterie-
sitz t Krone. Balconsij; L Kronen. Amphithcatersitz 3 Krone». Arena-
sii; 4k Kronen. Legensitze jeder <8 Kronen.— Kinder unter 10 Jahre»
zahlen die Hälfte aus allen Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und
Zwei-Kronensitze.— Kasse m der Rotunde jetzt täglich von 0—5 Uhr
geöffnet.
Billet-Verkauf bei Uagel& Wortmann. Opern gaffe 6; Aldi«
Förstl, Bettariastrake 4,- Invalidendank, Graben, Trattnerhos 29a:
Josef C;epizka» Philipphof, Führichgasse 9, Karl Kehlendorfer.
Central-Karten-Bureau, Krugerstraße 5. 2i®3
Ernte
allg-emeiae
Äusstellimg
für die gesummte
LICHT- INDUSTRIE
unter dein hohen Protectorate Sr. und lc. Hoheit äe-l Herrn
Erzherzogs Ferdinand Karl.
Säte der 7». k. Gartenbau-Gesellschaft*
Geöifaet von 10 Uhr Vormittags.
Ab 4 Uhr Militür-Coneert.
En(r#e 1 Kanone.
Ituv int
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
lPr-s. Dr. bilbu's)
. »Wr- täusch voy d-7 Uhr ^»0
kostenlos unter Leitung des Herrn
J>r. Poboraki.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnerstrasse Ni*. 39»
Gtugang Annogasic. 2t6ä0
A» Sonn- und Feiertagen von 9—11 Uhr geöffnet.
Wien. Hotel Metropole.
Zimmerpreise inclusive elektrischer Beleuchtung und Bedienung Bo» 3 Kronen aus«
wärts. tverfauenanfzug. Während der Winlerfaison werden grotze und kleine Apparte­
ments, sowie einzelne Zimmer zu den billigsten Monatspretscu vermiethet 204?4
ch.
H-
#
tlüssig (Malzbier), trostigsna
für Kranko und Schwache.
coneentrirt, für Kinder and
Envachseco bei Erkrankung der
Athraungsoigano. 21144
Chocolade, schmackhaft, würtig.
Bonbons, b. Husten n. Heiserkeit.
iHi'hältHch bei allen Apothekern
£ :j y. und Droguisten, sowie bei
** Johann Hoff,
^ Wien, I.,Biiianerstiiisse S.
Unsere vorzüglichen
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe der­
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Chocolade von ms$i
Victor» Schmidt& Söhne zu verlangen. i pQSPfrSij
fiochaclftiingsYolH'’
Victor Schmidt ck Söhne,
WXKIV, 4/Ä.
■' Rim ZP W
*** ■■■' .i..» E»> i i.iii—i i mmthmmw 1
Mitcrrbeiter
für ein finanzielles Blatt für Feuilletons, Specialartihel, Glossen ü,
(humoristische Finanzartikel nicht ausgeschloffenl wird gesucht.
GSorten mit Fiehearbeit unter Chiffre „Finanziell 23,868" a« die
Aunoncen-Sxpedition Al. Dukes Naohf., Wien, Fl. 21741
Lachs-
Forellen
ans dem Düllsiatter See in Kärnten km
Gewichte B. 1 bis& Kilo u. m. per Stuck
werden täglich frisch mittelst behördlich,
autoriflrlen bieferschelneS Berfeudet und da»
Kilo Lachs-Forelle ohne GrötzenuntetjchieL^
des Fisches mit 3 fl.— 6 K. berechnet.
FürstPorcia'fchesViccdomamt
der Grafschaft Drtenbnrg zu
Spittal a. Drau. 2111 s
piirffliunobfl
in jeder Sihlart, aus woichem und
hartem Holze in gräßter Auswahl stets
»orräthig bei WjÄ
Frledlünder,
ist d-
Gei
%n verkaufen
Wien, XII, Ciefenfiaebsasia 13 besin
Holzlager, welches gräsitentheils ans Tischler-,!
holz besteht. Nähere Auskiinste beim Masse.!
Tgsmk*T m iw


[ 2023-06-29 10:45:00.416 - 19001124 - Seite 15 ]
Sfr. 18023
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse.
24, November 1900
Seite 15
Theater und Vergnügungen
am Samstag den 24. November 1960.
0sut§Lks8 Volkstheater. Raimund-Theater.
3 um erstenmale:
„JohauniSfcuer."
Schauspiel in vier Am';i>gen von Hermann
Suderniann.
Wogelrcnter, GniSbesitzer Kr. EppenS.
Seine Frau .... Fr. Schmidt.
Trnde, beider Tochter. Fr. Albach-Retty.
Geora b. Hartwig. Ban­
nt ikcr.. ..... Hr. Kutscher».
Marille, genannt Heimchen,
Pflegetochter im Bogel-
rerirer'ichen Haufe... Fr. Odilon.
Die WcihtUmic .... Fr!. Sofeffy.
©nfftc, Hilfsprediger
PlSY, Jnfpcetor..
Die Mamsell...
Eine Dicnstniagd..
. Hr. Kramer.
. Hr. Weiß.
. Fr Neme.
. Kr. (Sribl.
Anfang 7 lliir. Ende vor '<>10 lltzr.
Oarl-Thsatvr.
Gastspiel Miss Marl, Halton,
„San Toy, oder: Des Kaisers
Garde."
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
von Edward Morton. Greenbanl und Roh.
Mnstk von Sidney JoncS.
Der Kaiser von China.
San Top ...'■.•
Zfeit'.How, Mandarin..
feie Bingo Presto», eng­
lischer Consnl...
Lobbie, Cupilän, dessen
@o!r«
Povpti. Presto«'» Tochter
Lndlch. deren Kanimcc-
;ose
kl, Ljcn-How's Vertrauter
kielitenant Harry Tuner
Sing -Hi, Ccremonten-
meister des Kaisers..
Fo-Hop. ein chinesischer
Student
Hr. Ermarth.
ivtlss Halton.
Hr. Glawatsch.
Hr. S-niuS.
Hr. Bauer.
Frl. Robinson.
f ^r. Biedermann,
r. Trenmann.
r. Freund.
Hr. Herrnfeld.
Hr. Nissel.
Anfang '.'-8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
„Grnber's Nachfolger."
Volksstück mit Gcsanst in drei Acten von
Bernhard Buchbinder.
Karl Gruber, Privatier. Hr. Girardi.
Katharina, seine Krau.. Frl. Schneider.
Amalie, Tochter .... Frl. >hor,ey.
Felix, Sohn Hr. Bach.
HanS Gerstenberger, Chef
der Firma „Grnber's
Nachfolger" Hr. Jenson
Leopold Zwerger, Privatier
aus Klageufurt.... Hr. Heller.
AnnieBirmer, Operetten-
sängerm Frl. Petri.
Joseph Molk. Piener.. Hr. Straßmeyer.
Fanny, Stubenmädchen. Frl. Äayser.
Langer Poüanvt.
Sluma KobaSkivics,
Corpora! Lockner.
Ein Commis...... Hx Kneidinger.
Erster| Hr Asiqenhofer.
©r! Idicijcü.
Dritter
Arbeiter
Vierter f Hr. Wie.
Anfang ^/r 8 Uhr. Ende gegen. V*U) Uhr.
Theater in der lo^ephstadt.
„Das blaue Boudoir."
(I.s vvzra§s Lirbsnr du code.)
Ltistspre! in vier Acten von Georges Duval
und Maurice Henneqni». deutsch bearbeitet
von Otto Eisenschitz.
Heny Derdisson. Advocat Hr. Jarno.
Lucienne, seine Frau.. Frl. Fehdmer.
BarouJosephtn v. Cleram-
bois Hr. SachS.
Isidore Flochencoeur,
Hauptmann a. D. Hr Maran.
Pagevin\ Secretüre bei Hr. Svira.
Pigeon I Berdisson Hr. Ehren?.
Tante Evangeline.. .Fr. Pohl»Meiser.
Durand, Bürcauchef.. Hr, Lewncr.
Der Präiect Hr. Iiichtcr.
Baptiste, Diener... Hr. Smmidl.
Cesarine, Stubenmädchen Frl. Sorm.
Rosalie, Wirthschafterin Frl. Furlani.
Anfang */ 2 S Uhr.
Repertoire clos ffcpntscheii Sonntag den 80. November,
Nachmittags halb 3 Nbr: „Als ich wiederkam" Abends bald^ Uhr: „Johannis­
feuer." Montag den 26.: ,.Ein Blitzmädel." Dienstag den 27.: „Wienerinnen."
Mittwoch den u 8 .: „Johannisfeuer:" Donnerstag den zd. (bei ermäßigten Preisen):
„Schlagende Wetter." Freitag den 34.; „Iohannisfeuer."
Rrr»^rr<»tro de« sr»Lm-r«i wird sehr roth und
löffelt nun ohne weiteren Widerspruch seine Suppe', aus. Aber
auch bei den weiteren Gerichten ist eine Ermahnung nöthig,
und endlich sieht sich Harder zu der Bemerkung veranlaßt:
,,Wer cilvas von dem schönen Kumen haben will, darf
sein Fleisch nicht stehen lassen."
Clemens ist dem Weinen nahp; aber er weiß zu gut, daß
gegen ein Wort von Papa cs keinen Einwand gibt, und die
Torte winkt gar zu verlockend; so schluckt er denn tapfer mi!
dem Braten und wundert sich nur nachher, daß der .Kuchen
gar nicht so prachtvoll schmecken will, wre er sich es vorgestellt
hatte. Papa und Mama sprechen von vrr Gesellschaft, zu der
sie heute Abend geladen sind: Harder gibt seiner Frau mit
halb gutmüthigem, halb spöttischem Ltricheln den Rath, sich
durch ein Nachmittagsschläfchen für den späteren Tanz zu
stärken; sie erwidert inii der neckenden Mage, ob er auch so
lange von seinem geliebten Whisttisch fernbleiben könne. Man
steht von Tisch. auf, der Klein': flüstert sein GcbeÜmr und
geht ins Kmderzimmer, aber das Spiel will ihm kein rechtes
Vergnügen machen: selbst der^ Geschichte, die ihm Mascha er­
zählt, lauscht er nur mit schläfrigem Ohr. Als Annette später
am Abend beim Ankleiden ist, kommt Mascha herein und
fragt sie, ob sie nicht nach dem Knabe, sehen wolle, er scheine
zu fiebern; die junge Frau macht eine Geberde der Ungeduld.
Nun Mascha, Großmütterchen, dp siehst wieder einmal
Gespenster! Es macht dir auch immer ein besonderes Ver­
gnügen, wenn du mich stören kannst! taMeer hat Hitze?
DaS verstehst du nicht— Kinder haben Abends immer eine
erhöhte Temperatur. Mach' ihm ein Glas Limonade und
Yc'mg' ihn zum Schlafen. Sieh', die Locke ist mir losge-
yange.', steck' sie fest, da sind die Nadclip— so ist'S recht, und-
schicke mir Dunja herein, sie soll mir etwas am Kleide scst-
hestln."
Mascha geht, ihr ehrliches Gesicht drückt Aerger anS; sie
sagt dem Hausmädchen kurz ihren Auftrag und geht wieder
ins KkndcrziMler..
«Warst du bei Mama A Wird sie bald kommen?" fragt
die heisere Stimme des Knaben.
Die Alle beugt sich zu ihm nieder und streichelt beschwich­
tigend die kleinen Hündchen.
„Mama rann noch.nicht kommen, mein Herzchen," flüstert
sie unter Liebkosungen. „Mama kleidet sich an und muß dann
rusfahren. Mein Goldkind wird hübsch artig und ruhig sein,
und ich werde gleich etwas Schönes zum Trinken bringen."
,So geh' zu Papa, ich will Papa haben!" unterbricht sie
Clemens weinerlich und wiederholt die Worte noch lauter, als
die Wärterin zögert. Mascha gehl zaudernd— der gnädige
Herr wird auch beim Ankleiden sein— aber bald tönt ein
elastischer Schritt auf dem Corridor, und Harder ruft,, rasch
rintretend
.Wie, mein Junge, du schläfst noch nicht? Was soll
das?"
,Papa," schluchzt das Kind, sich im Bettchen aufrichtend,
.Papa, bleibe bei mir, geh' nicht fort, Papa— —"
Harder erschrickt, wie ihn der heiße Athem streift; er be­
fühlt die brennenden Händchen, die glühende Siim seines
Knaben, und eine plötzliche Angst schnürt ihm das Herz zu­
sammen.. Aber er spricht mit ruhiger Stimme liebevolle Worte,
während er das fieberheiße Köpfchen stützt und ihm langsam
den inzwischen von Mascha bereiteten Kühltrank einflößt.
„Ich komme gleich wieder, Clemens," sagt er nun ebenso
ruhig; aber als der Kleine ihn daran; anzulächeln versucht,
spürt chr ein eigenes Gefühl in der Kehle und wendet sich rasch
ab. Dann geht er zu seiner Frau hinüber.^ Sie ist fertig und
sieht ihn erwartungsvoll, Bewunderung heischend an:> aber es
ist ein harter Blick, der die schöne, geschmückte Gestalt streift.
,Es thut mir leid, Annette, daß ich dich nicht begleiten
kann," sagt er kurz, „Clemens—
hat Capricen und will nicht einschlafen, ich weiß!"
unterbricht sie ihn. Beinahe möchte sie ärgerlich werden, aber
sie ist. gar zu rosiger Laune. „Hat das gute, alte Huhn, die
Mascha, auch dir den armen Kopf warm zu machen versucht?
Ich sollte meinen, wenn ich, die leiüli^e Mutter, so ruhig da­
bei bin, so müßte das Beweis genug sein, daß es eben durch-
aus nichts ist." Sie lacht leicht und wohlklingend auf, und
fährt dann einschmeichelnd fort: „"Vo^ons, mon bien-aime, mon
cloux seigneur. Bit wirst doch deine kleine Fran nicht ganz allein
ans'einen BülL fahren' lassen, 'blos. wpll' der' klMe UMrt
caprieiorn ist— nein, nicht diese Falte zwischen den Angen
— nicht schelten," und die kleine, weiche Hand drückt sich ihm
ruf den Mund. „Du kannst doch nicht wollm, daß ich zuSautse
bleibe— und was wird alle Welt sagen, wenn ich allein er­
scheine— komm' Felix, sei gut— fel einmal liebenswürdig
— du hast so lange aufgehört, es zu sein," fügt sie hinzu,
schmollend und schmeichelnd wie ein Kind.
Felix unterdrückt gewaltsam die bitteren Worte, die ihm
ruf der Zsunge schweben; er schüttelt verneinend den Kopf und
macht sich von ihr loS.
L)as ist schlecht von dir!" braust es nun von ihren
Lippen, „du willst mir nur meine Freude stören, du weißt
ganz gut, daß wir ruhig gehen können, daß außerdem Mascha
infpassen wird, und sie ist Zuverlässig irnd treu."
,Ja, Mascha ist sehr pflichttreu!" unterbricht er sie mit so
fchtverer Betonung, daß sie verstummt. Alcbrigens will ich
dir durchaus nicht „deine Freude stören", wie du es nennst—
im Gegentheil, du kannst um. so ruhiger gehen, wenn du mich
stl Hanfe weißt, Auch allein wirst du nicht sein; deine Tante,
dein Cousin Boris versprachen ja, bestimmt zu erscheinen p es
wird dir an Rittern nicht fehlen."
.Nein," ruft sie fast weinend, „und dir zum Trotz werde
ich lustig sein und mich amüsiren und kokettiren und —Sie
kommt nicht- weiter p Harder hat sich zu seiner vollen Höhe auf­
gerichtet und ihr einen Blick zugeworfer,, unter dem sie sich
wie zusammenschrumpfen fühlt; dann hat er ihr langsam dm
Rücken gewendet und das Zimmer verlassen.
Sie ist fort. Lang -schon ist das Räderrollen des sich entr-
sernendcn Wagens verhallt. Im Kinderzimmer ist es still, der
Schein der Liampe durch einen grünen Schirm gedämpft. Har­
der sitzt allein sam Bette seines Lieblings; er hat eben nach
einem Arzt geschickt. Und während er das siebentbe Händchen
hält, und während der kurze, pfeifende Athem seines "kranken
KindeS ihm selbst mit erstickendem Anastgefühl die. Brust be­
klemmt, blitzt durch sein Hirn eine Erinnern ug, die Erinne­
rung an ein. blasses Mädchen, das ihm mit leise zitternder
Stimme zu seiner Verlobung „Glück" gewünscht: hätte sie, die
so treulich siir die ihr anvertrauten fremden Kinder sorgte,
hätte sie ihm auch diese einsame Wacht überlassen? „Tlior,
rerstandesstolzcr, blöder ßfhor!" ruft sein stöhnendes-Herz ihm
;n— „die schon so oft an deine Bnist pochte, die 'nagende
Reue— jetzt zieht sie ein; aber feinte Reue sühnt deinen
Frevel, den Frevel am eigenen Gefühl I" Und vie mit bitterem
Hohne glaubt er wieder die Worte zu hören, welche ihm
fein Freund Paul Lansky gestern Mgemfen:
..Felix, du fiihrst den Namen mit Recht, du bist wirklich
.»in Glückskind G-Ät-tzuKg foiät,),


[ 2023-06-29 10:45:00.416 - 19001124 - Seite 16 ]
Seite 16
-MffNMWWWzWWMWWWWMffM
Wiens Samstag 1
HM'
?ferie*Freie Fresse.
24. November 1900
Nr. 13023
Nachmittags halb 3 115t!
Schüler-Borstellunz.
„Turandot,
Theater «ad Uergnügungen
am Samstag den 24. November 1900.
Jubiläums-Stadttheatei*.
Gastspiel des Verwandlirngs-
kunstlcrs Leopolds Fregoli.
Vorher:
»Der aebildeteHa«sknecht,vdsr:
Verfehlte Prüfungen."
Pogk mit Gejang in i Act von Johann
Nrslroy.
SrrnLard, Hotelbesitzer. Hr. Korner.
Auguste, seine Krau.. Krl. Skoval.
Frohberg, ein «nusmaim Hr. Stall.
Rosa, dessen Kran... Krl. Schleinitz.
Caroline, deren Freundin Krl. Lenoir.
f leury Hr. Schiller.
nitsch. Hausknecht in
Benihard'S Hotel. Hr. Sachs.
Ansaug V-8 Uhr.
iantscb-Theater im Prater.
„Zwauzigtausend Meilen
«ntcr'm Meere."
Große AuSsiattungS-Comödie mit Gesang
und Tanz in sechs Bildern, mit theilweiscr
sreier Benützung einer Jules Dcrne'schen
Sdee von Karl Emil Julius. Musil von
Joseph Hellmesbcrger juu.
Ansang */>3 Uhr.
Stadtthe ater in Baden.
„Der Freischütz."
Stadttheater in St. Pölten.
„Fatinitza."
Theater am Franzensplaize
in Graz.
/'
i»Der Schlafwageu-Jnspector."
Stadtth eater in Graz.
«Othello."
o^Pritlisesfin vo»
Märchen In fünf Aufzügen nach Gozzi von
Friedrich Schiller. Musik vou C. M, v. Weber.
Ende gegen 2 Uhr.
MendI halb 8 Utzrv
„Mutter Sorge."
Wiener Bollsstück in vier Acten voll
ist. Hawcl.
Ende gegen 10 llhr.
Urania-Iiieaierfl., Mihrile 34).
Nachmittags 4 Uhr:
Schüler-Borsiellung.,
„Tropenzauber."
„Häusel und Gretel, Bilder
ans der Märchenwelt."
„Lebende Photographien."
Abends 7 Uhr.
Zum erstenmale:
„Ein Tag in den Quecksilber
gruben in Jdria."
„Der Krieg in China."
„Lebende Photographien."
Stadttheater in Brünn.
„Die Hugenotten."
Landschaft!. Theater in Linz.
„Das Heimchen am Herd."
Stadttheaterjn Salzburg.
„Der Blondin von Namur."
Repertoire des Theaters an der Wien. Sonntag den 25. November,
Nachmittags halb 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr: Gastspiel des Bermaildlniia«.
Linftlers Leopolds Fregoli. Borher: „Der gebildete HmMnechl."
Üepertolre des Bösendorscr-Saalcs. Samstag den 2l. November: Max
Pauer. -Sonntag de» 25.: „Coucordich'-Lesc-Meild.
aqwrtsire der IWnsikvereins.Siile. Samstag den 2-1. November, Abends
v halb 8 Uhr: Clavier-Eoncert Schelle. Sonntag den 25, Mittags halb 1 Udr:
Lnlaerilebor, onnle KNnixliedar Nok-Illetdrant
A. WILHELMJ
‘ Hattenheim im Eheingaue.
^ tager feiner Bfeem- und Moselwein-Specialitäten.
Öen.-Vertr. Schaeffer-Mayer, Wien, I., Koiowratring 6.
Einziger Ehrenpreis des königi. preuss. Staatsmlnisteriums
„für ausgezeichnete Leistungen auf asm gebiete des Weinbaues“.
™ 40 fflIIZSSumaHro 2 «EmniiBiii ras
^SGCCESS^^PENAGE. 1
; Kein Gewinde. Seine ‘ündichtiglceiten. K. 10 lls IC. 25, nach Glosse der Goldfeder,
Seilers& Frey, Wien, I., Fleisehwarkt 15.
Prospcete gratis.— Vertreter gcsnelit. 21*81
Sorgenlos
kann jede Dame
ihre Toilettcnfrage lüftn, wenn sie sich meinem
schon seit Jahren bestehenden und bestbewährten
amerikanische» Abonnements- System
anschließt, welches bei minimalen Theil-
zahlungen die Möglichkeit bietet, sich stets zu
billige« Preisen auf das Eleganteste und
Modernste zu kleiden.
Nur für Wien und Umgebung-.
Prospecte auf Verlangen,
Sjeclaltas 1' M8fl-Cifectioa
„ZUM COLUMBUS“,
WIEK, 20284
I., Hoher Markt Nr. 13 a.
Oesterreiohisohe Mualk-Vcrlaga- uad Sortimeats-
Actlen-Gesellschaft
„Wiener Mvsik-Verlagshaas“ vormals F. Rörich.
Aktienkapital 300,000 Kr»»«, Le. 8».
Hebung der issterr. Tonkunst und des
österr. »usikalienbandels. Unterstützung
Zweck der Gesellschaft:
der hoimisohen Componisten.
Stataten nnb ausführliche Prsspcctc gratis und franco.
All« wo immer angezeigten u. gedruckt erschienenen
Musikalien sind schnell und billig zu beziehen vom
„Wiener: WuM-Hlerfagslinusi".
Geschäfts-hocalitäten: I., Johann esgallü Vt, Eck- der Seiler-
statte, gegenüber dem St. Ursullner-KIoster; I., Kohlmarkt 41 (vorm. F. Rörich).
neben der Michaelcrkirche; VH., Mariahilserstrasie 86 (vorm. Jul. Ehmcl),
gegenüber dem Easc Gadesam, Eike der AndreaSgasse.
Vertretungen: Für Steiermark: San» V»suor, MusUalien-
handlung in Grag; für Tirol: Joh. Gross, Musilalienhandlung in Inns­
bruck; für Kärnten: Ferdinand v. Kleinmayr in Klagcnfurt.
Organ der Gesellschaft: „Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung.“
SlellcstcS lind billigstes Fachblatt mit «erlhvollen Beittägen. liinstlerisch ausgeslihricn
Porträts und vorzüglich ausgewählten Mnsikdeilagcn.
Probenummern gratis und franco. 20268
Abonnement pro tyrrartal Kr. 1.60 sammt Zustellung.
Wollen Sie viel Geld?
r
9H Monatlich Ws 1ÖOO Kronen sind ehrlich und ohne litstco leicht I
H zu verdienen. Sonden Sio sofort Ihre Adresse unter »G. 51“ an dac;[
HS Aunonceu-Bnrenn des »Mercar“, Nürnberg, Mcndclstvaiso.l
K
Der
Wiener familien-]|ierknig,
Y/l, Schlosigafle 11, Telephon 1127,:
versendet nebst allen sonstigen IN Wie» erhältlichen Biersorlen
ein vorzügliches, von ärztlichen Auioritätcn 1. Ranges als
vollkomuicii zweckentsprechend anerkanntes
Lmmsu-Vivr
Feuerfeste Kaffen,
einbrnchsichcr, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. 80386
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt» Adlergasse 16. (Vertreter gesucht.^
5 Utk!--88 Kr. im laus
(gesetzt, geschützt).
21756
Echte
Smyrna u. Perser
TEPPICHE
N.& G. Zacchiri.
Wien, I., Bar$ensteingasse 3u. 5,
20896 nächst dem Rathhquse.
CÄRM2GEW.
CARNIGEN ist ein aus natürlichem bestem. Fleisch*
material hergestelltes Fleischpulver, vollkommen assi­
milierbar und von höchstem Näbrwerth.
Carnigen ist mit keinem wie immer Namen habenden
Nährpräparat vergleichbar und zeichnet sich auch durch
seine geradezu erstaunliche Löslichkeit und seinen
Wohlgeschmack vor allen anderen Nährpräparaten aus.
Carnig en ist fciinisch erprobt und sowohl als Nähr-
mittelfür Schwerkranke als auch als Kräftigungsmittel für
Schwächliche, Kinder und Erwachsene bestens empfohlen.
Carnigen bewirkt schon nach kurzem Gebrauche, eine
eonstatirbare Zunahme des Körpergewichtes. otsi
Gebrauchsanweisung: Man nehme je 1—2 Ess­
löffel; gelöst in Suppe, Milch oder Wasser, dreimal täglich.
Zu haben in allen Apotheken und bei
En gros-Droguisten.
Militär- Zeitung.
Das deutsche Iilflinterie-Gewehr 98.
Seit Jahren drangen wiederholt Nachrichten in die
Oeffentlichkeit, welche Versuche mit nenen Gewehren in
Deutschland betrafen und eine Nenbewassimng in Aussicht
stellten. Die oft in den wesentlichsten Punkten wider­
sprechenden Berichte ließen erkennen, daß es sich— abge­
sehen von den Mittheilungen,, betreffend die bei der Gewchr-
Prüfungs-Commlssivn in 'Spandau ununterbrochen laufen­
den Gewehrversuche verschiedener Natur— zumeist nur
um Laicnnachrichten handelt, deren Berechtigung nicht
cvntrolirt werden konnte.
Mit Einstellung des I n f ä n t e r i c- G e tv e h r e s
8 8 in die Ausrüstung war es klar, daß alle Berichte
von der bevorstehenden oder schon jm Zuge befindlichen
Einführung eines felbstthätigen Infanterie-Gewehres,
wenigstens vorläufig, als ch.en Thatsachen widersprechend
beZeichnet werden konnten.'
Das Infanterie-Gewehr 98 ist in^ Deutschland die
analoge Erscheinung wie das Gewehr, Modell 9o, tu
Oesterrcichl-Ungarn. Dort wie hier hat rnan das BedürsnW
gefühlt, gewisse Constructwnsmängel zu beheben oder
Neuerungen, welche der Fortschritt der nie rastenden
Technik bot und die malt als ziveckmäßig erkannte, anzu­
nehmen. Dort wie hier hat man aber die Grundlage jeder
Gewehr-Construetion, die Patron e, beibehalten, weil
deren Aenderung und der dannt im Zusammenhange
stehende ungleich größere Kostnraufwand, beziehungsweise
eine so tiefgreifende Maßregel bezüglich des Ntutiitions-
nachschubes im Kriege, offenbar gegenwärtig als nicht
berechtigt befunden ivurder Das Jnfanteric-Gelvehr 98
stellt daher geivtsfermaßen eine■ neue und verbesserte Auf­
lage des Gewehres 88 dar.
Zur Charaktcrisirnng dieses netten Geivehres sotten im
Nachfolgenlien jene Theile im Vergleich zmn Gewehr 88
oder bekannter anderer Gewehre besprochen iverden, welche
überhaupt erwähnenswerth sind. Zrlvörderst fei festgestellt,
daß die ballistische Leistung des Gewehres 98,
abgesehen von kleinen Verschiedenheiten in der Präcisw»,
wie sie eventuell durch verschiedene Construetions-Details
in ihrer Gesammtwirkung bedingt fein können, die gleiche
ist wie beim Gewehr 88, da eben die bätLstischen Eigen­
schaften eines Gewehres vorwchmlich durch die Bohrung
des Laufes und die Patrons— welche gleich blieben—
bestimmt such. Dieser inneren Gleichheit beider
GMchre Mt Mg recht GAMM. M.lÄtA
äußere Ungleichheit gegenüber, welche jedoch, wie
schon arigedeniet, einen technffcheir Fortschritt darstellt nrrd
die Handhabung nur unwesentlich beeinflußt. Ant meisten'
in die Angen springend ist der Umstand, daß die charak­
teristische sackartige Erweiterilng am Mittelschaft— der
„Kasten"— fehlst Dieser zur Aufnahine der Rcpetir-Ein-
richtung und der Patronen bestimmte Kasten war zur Zell
der Eittfühnmg der erstell Repetirgewehre mit NciMschaftS^
mvgaziil ein großer Steill des Alfftoßcs, da er die bis­
her gewohnte GeN'ehrfvrnr angeblich veNlnfftattete. Hellte
hat mail sich daran gcwöhllt, da fast in allen Staaten—
llnSg'uwmmen jene,' welche scholl die neue Repeür-Bor-
richt'ung von Mauser angenommen haben— Gewehre mit
vorstehendem Kasteil eingeführt sind. Auch beim Gewchr
88 ist dies der Fall, da bei demselben die Paketladung,
Systenr Mannlicher, ailgewcndct ist, welche in der bis­
herigen Eillrichilulg den vorstehenden Kasteie bedingt.
Beim Gewehr 93 wurde tfcr Lade st reife n, System
Mauser, angenommen, welcher zuerst beim belgischen Ge­
wchr. Modell 89, allerdings noch ül anderer Form und in
Verbindullg mit denl vorstehenden Kasten auftrat. Der
iocfenistrfje Unterschied zwischen diesem Ladeftreisetr unv
beni Patronenrahmeir der Paketladiuig besteht darin, daß
ersterer nur als „Fassnilg" für die fünf Patronen einer
Magazinsladung bis zum Momente des Ladens bient,
während der Patronenrahmen mit den ffüns PAronen beim
Ladeir (Eülsühren) eingeführt wird und ki\t .nach dem
Abrepetiren der letzten Patrone aus dem ilnteir offenen
Kasteit herausfällt. DieseN Ladestreiftll-Sysstm führte
Mauser schon beim fpanstchen Gewehr, Mbdell 63, zu einer
Aenderung des' Kastens in der Weise, daß die fünf zu
einer Maffazinsladnna gehörigell Patroneil llicht genml
übereinander gelagert "wilrden,' wie'beim Rayrnensystem,
svlidern in Zickzackfornr über- nnb nebeneinander, wodurch
die Höhe von zivei Kairoilcnstärken erspart'und damit auch
die Kastcnhöhe derart vermindert werden konnte, daß sie
die gebräuchliche Schaftstärke nicht überstieg. Da überdies
der als Fassung dienende Ladestveism llicht in den Kasten
eingeführt ivird, so kann letzterer unten geschlossen sein:
mithiil rmterschcidct sich ein solches Gewehr äußerlich fast
gar nicht voll einem dteu Einzellader.
Dies ijt auch beim Gewehr 98 der Fall.- Dad'.lrch ist
aber auch eine geäilderte Handhabuilg beim Gebrauche
bedingt, da das „Abstreifen" der Patronen vom Lade­
streifen in dm Kästen andere Handgriffe erfordert, als das
„Einführen' eines Rahmens. Hveifellos kann mall diese
geringfügige Aenderung im Gebrauche der Gewehre auch
Hne tageMlge Jnst rni rnng Mem Mdernen, Sol daten
von dev .Qualität des deutschen schon zmnuthen.' Auch die
sogenannte Handstütze, ein Borsprung des Schaftes,
wie er bei vielen nrodernen Gewehren —> auch bei uns
angewendet ist, finden wir am Gewehr 98,. und soll diese
Neuerung in DentWand besonders freudig begrüßt wor­
den sein.-'.
Der seinerzeit vielgerüymte „Läufurante? wurde fälleil
gelassen. Der fmuf des Gewehres 98 ist daher stärker und
zum großen Lheile freiliegend im Schaft gebettet. Zwischen
Aufsatz und Uilterrrng ist ein hölzerner Hand s ch u tz,
ähnlich dem des rnmäinschen Gewehres, angebrachtst‘ Der
Aufsatz ist ein sogenannter Q u a b r a it t e n au?
s a tz oder, wie er in der bezüglichen Pateirtschrift heißt,
„Richtbogen-Bisir", im Gegensatze zürn Klappen-' ru:d
Rahmeliaufsatz des Gewehres 88. Ersterer besitzt nur ein
Grinsest letzterer vier. Erwähnenswerth ist der Umstand,
daß man in Deutschland beim neuen Gewehr vom
Rahmcil- -zum Quadrantenaufsatz überging, währc.ld in
Oesterreich-Ungarn gerade das Gegentheil geschah, denn
das Gewchr Modell 95 hat den Rähmenanfsatz, die Ge-
tvchre Modell 88/96 und Modell 90 den Qnadrallten-
anfsatz.'
Äiil Verschluß des neuen deutschen Gewehres sind
folgende besondere Aenderungen zu verzeichnen: Ein
eigener Berschlußkopf fehlt, die sogenannte „Kammer"
(Berfchlußkolben) ist aus Einem Stück, wodurch dem hie
und da vorgekommenen Abfeuern ohne eingesetzten Ber-
schlußkopf und den damit verbundencil Ungl'ücksfällen vor­
gebeugt wurde. Der Patroilcnauszicher ist derart einge­
richtet, daß die Patrone mit ihrem Rand sogleich hinter
die Kralle desselben tritt, wodurch bei nornralcr Bethäti­
gung des Gewehres die Möglichkeit fast ausgeschlossen
wird, eine zweite Patrons z,r laden, während 'sich noch
die vorhergegangene inr Laderarrm befindest was zu vor­
zeitigen Erptosionxn Anlaß geben kann. Weiters 'sind in
dein den Verschlußkopf bildenden vordere!! Theil des Ver­
schlusses zwei Gasabzugscanäle für die Gase von
Kapseldurchschlägen oder Hülsenreißer. .Alle diese Aendc-
rungen des Verschlusses findet man an jedem modernen
Gewehre.
Die Gesa m m t l ä n g e des Gewehres 98 ist gleich
jener des Geivehres 88, das G e w i ch t wird mit vier
Kilogramm.(gegen 3\8 Kilogramm beim Gewehre 88)
angegeben.
Das Bäjonuer 98 ist bedeutend länger und
auch etwas schwerer als jenes 71, welches zum Gewehr
88 gehört.. Es ist als HauLajonnet anfzusaffen. Die
Klinge hat eiimt glattes MaMen Mex chres gezäbntcn


[ 2023-06-29 10:45:00.416 - 19001124 - Seite 17 ]
Nr. 13028
Wien, Samstag
24. Nofemlber 1800
IVene Freie Fresse«
Avis für Damen!
Seite 17
,■■■
Einzige directe Fabriksbezngsquelle Oesterreichs für
Schwarze Seidenstoffe,
wie Brooate, Damaste, Moires und alle glatten Waaren ln solidesten Qualitäten und reiohstsr
Auswahl zu Origiual.Fabrikspreisen. Ver kauf dlreot an Prlvato.
Seidenwaaren- Fabrik
Gebrüder Schieß
Wien, VII.. M ariahilfevstrasse 76 (3- Hof).
Allwöchentlich erscheinende Nouvcatitds. Muster auf Verlangen franco.
Weltausstellung Paris 1900 Grand Prix. 21847
: -fX'' ,i*•
M jefler MmMi liM'ii.
Tieferschüttert geben wir allen Ver­
wandten und Freunden bekannt, dass Herr
Chef der Firma M. A. Brüll,
heute im 62. Lebensjahre sanft ver­
schieden ist.,
MUNDERFING, den 22. November 1900.
Die tieftrauernden Hinteröli
lebensversicherungs-jjeamter
für hervorragend- Anstalt mit nachweisbar gutem Erfolge im AegnisitionS- und
Organiiationodienste in Böhmen thätig, mit Prima-Referenzen, wünicht ab 1. Januar
1901 die R präsentan, einer soliden Bersicherungs-Anstalt zu übelnehmen, event, als
in (»tttpr (nlrhott rn treten. Stifrftriften unter —P, 8. 1(574**
Oberbeamter in Dienste einer solchen zu treten. Gest, Zuschriften unter
an Rudolf Messe, Prag, erbeten.
21820
Polyphone
selbstspielende Musikwerke,
Phonographen
nur erstolasfiges ^abricat zum
Preise von 25 K. aufwärts liefern gegen
Monatsraten von 3 K. an
Bial, Freund& Co. in Breslau.
Hlustrirte Kataloge gratis und frei. 20000
Todes-Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir Nachricht von dem
Hinscheiden unseres inniIftgelieblen Gatten, Vaters, resp. Bruderö und
Schwagers, des Herrn
welcher am 22. November 1900, V»6 Uhr Nachmittags, nach langem,
überaus schwerem Leiden im 54. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Da? Leicheubegangniß^ findet Sonntag den 25. d. M>, Vormittags
10 Uhr, vom Central-Friedhofe (israel. Abtheilung) aus statt.
Wien, am 23. November I960. 21834
Oie tieftrauernden Hinterbliebenen.
Statt jeder besonderen Anzeige.
f
Bom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten allen
Verwandten und theilnehu,enden Freunden Nachricht von dem Hinscheide»
ihrer innigstgeliebten, unvergeßlichen Mutter, resp, Schwiegertochter,
Schwester, Schwieger- und Großmutier, Schwägerin und Laute, der Fron
Keopo ld H andl, 18 ffjjmliitttf AstrKrsch
W ilhelmine Strauss geb. Stein gibt
tiefbetrübt im eigenen Namen und im Namen
ihres Sohnes Fritz, sowie im Namen der Ge­
schwister die Nachricht von dem Ableben ihres
geliebten Gatten, Vaters und Bruders, des Herrn
David Strauss junior,
welcher am 23. November 1900 Vormittags
nach langem schweren Leiden im 35. Lebens­
jahre verschieden ist.
Das Leichenbegängniss findet Sonntag den
25. d. M. um 10’/ 2 Uhr Vormittags auf dem
Central-Friedhofe (Israel. Abtheilung) statt.
Wien, 23. November 1900.
Private und Hausbefitzerin,
welche Donnerstag den 22. November 1900 um 3/ 4 8 Uhr Abends, nach
langem schweren Leiden nnd Empfang der heil. Sterbefacramente im
46. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der unS theuren Verblichenen wird Samstag den
24. d. M. um 3 Uhr Nachmittags vom Trauertzause: XII. Bez., Ehren­
felsgasse Nr. 1, in die Pfarrkirche zum bl. Johann von Nepomuk über­
führt. daselbst feierlichst eingesegnet nnd sodann auf dem Meidlinger
Friedhöfe in der Familiengruft zur ewigen Ruhe bestattet.
Die Heil-gen Seelenmessen werden Dienstag den 27. d. M. um
9 Uhr Vormittags iit obgena.nrter Pfarrkirche gelesen.
Wien, den 23. November 1900.
Frauz ReseSi, Privatbeamter, als Bruder,
fifizi ßttiimaiin geb. I.nser, als Tochter.
Josts Battmanii, k. u. r. Oberlieutenant. als Schwiegersohn.
Marie Imsen als Schwiegermutter.
ÄffizS Ranmaiin» als Enkelin.
Compagnon,
eines oder mehrere Kommanditär» v
mit e'ner Baareinlogr von 800 bis 400 Min. Kronen werden znm Vctlriid
eines seit 50 Jo en bestehe de», höchst rentablen Jndst ,ri-.EnlablissemeutS gesucht.
Branch kenn nib nicht e forderlich. I
Anträge, ohne Vermittlung von Agenten, unter „Ilsen“ an das An! -Bureau!
die es Bl.tles. 21833
Llat« gesetzlich geschützter
HAARVEETILGER
entfernt schon nach 10 Tagen für immer die
•~
3 t
\®reammt Wurzel, ohne die geringste Spur zu
Msw hinterlassen. Preis 3 fl. 50 kr.
HjV Aufträge eßec'.uirt unter Discretion
w I.SCHMIDEK,Budapest,VlL.Kyär utcza 18. b
aareim
Rücken, um sie auch als Handsäge verwenden zu können.
Die Verbindung des Bajonnetes mit dem Gewehre—
das Aufpflanzen— erfolgt derart, daß es in die
Symmetrie-Ebene des Gewehres zu liegen kommt. Dabei
wird das vordere Lauf-Ende nicht. umfaßt, sondern der
Griff des Bajonnetes wird auf einen eigenen Seiten-
gewehrhaltör und auf das vordere Ende des
Stockes (Putz- oder Ladestock) aufgesteckt. Demgemäß ist
das vordere Schaftende und der' dieses abschließende
„Oberring", welcher ziemlich breit gehalten ist, eingerichtet.
Nach den vorliegenden Abbildungen ist die äußere
Gestalt des Gewehres 98 recht zusagend und dürfte der
Wegfall des vorstehenden Kastens um so freudiger be­
grüßt werden, als letzterer bei „übergenommenem" Gewehr
nahe an die Schulter zu liegen kommt, was unbequem ist,
Ursache von Beschädigung des Wasfenrockes sein kann und
seinerzeit viel bemängelt'wurde.
Moltke und Genedek.
Im Laufe der fünfzehn qualvollen Jahre, welche dem
Bestechen von Kömggrätz nach seiner Niederlage noch be-
schleden waren, ließ er sich bisweilen, mit seinem alten
Wafstiigefährleii von 1859, dem späteren Feldzeugmeister
Baron Kuhn— aber nur mit diesem— in den Park­
anlagen von Graz in ein Gespräch über die Operationen
der Nordarmee ein. wobei Kuhn in seiner burschikos-frei­
müthigen Weise eines Tages die Worte sprach: „Lieber
Freund, da nützt Alles nichts, du hättest am 28, Juni mit
deiner ganzen Armee den preußischen Kronprinzen an­
greifen sollen."
Diesem AuSspruche eines Meisters im GebirgSkriege
haben seither alle Kritiker dps Feldzuges in Böhmen nut
wenigen Ausnahmen beigepflichtet. Allenthalben wird die
Situation der beiden Heere am 28. Juni 1866 als derart
günstig für Benedek beurtheilt, daß dieser den Sieg förmlich
mit den Handen greifen konnte, wenn er an diesem Tage
von seinem hartnäckig festgehaltenen Plane, vorerst gegen die
Armee des Prinzen Friedrich Karl vorzugehen, abgelassen
und sich mit allen verfügbaren Kräften gegen den näher
gestandenen Kronprinzen von Preußen gewendet hätte. Die
österreichische Nordarmee hatte viel früher, als von der
preußischen Heeresleitung angenommen wurde, von Olmütz
her ihren Vormarsch gegen die obere Elbe ausgeführt, fünf
Armeecorps standen bereits am 28. Juni schiachlbereit südlich
und westlich von Josephstadt, ein sechstes war auf dem Marsche,
und auch dieses konnte an demselben Abend pünktlich eintreffen.
Preußischerseits.stand Prinz Friedrich Karl mit der Elbe- und
ersten Armee noch bei Turnau und Podol, also zwei bis drei
Tagrmärsche entfernt, während die aus den Pässen des
Riesengebirgcs einzeln debouchirenden Colonnen der preußi­
schen zweiten Armee (Kronprinz Friedrich Wilhelm) noch an
demselben Tage von Benedek erreicht und mit Uebermacht
angegriffen werden konnten. Nach dem Urtheile aller Fach­
gelehrten bedeutete der 28. Juni eine bedenkliche Krisis für
die getrennten Heereslheile der Preußen, weil Benedek in
der Lage war, mit allen sechs (2., 3., 4., 6. 8. und 10.)
Armeecorps über die Armee des Kronprinzen herzufallen,
indeß die Jser-Armee (Kronprinz von Sachsen mit dem 1.
und sächsischen Corps) den Prinzen Friedrich Karl in der
Linie Gitschin-Kopidlno festhalten konnte. An einem Erfolge
dieser Operation konnte umsoweniger gezweifelt werden, als
Kronprinz Friedrich Wilhelm bestenfalls nur drei Armeecorps
(1., 5. und Garde) gegen die doppelt überlegene Haupt­
armes Venedek's vereinigen konnte. Nach Ueberwältigung der
krouprinzlichen Armee und Zurücklassung von einem oder
zwei Corps zur Beobachtung derselben konnte Benedek mit
der gesummten übrigen Kraft gegen die Jser vorrücken und
etwa am 1. Juli in der Gegend von Gitschin abermals sechs
(1., 3., 4., 6., 10. und sächsisches) Armeecorps nebst drei
Eavallerie-Divisionen gegen die viel schwächere Armee des
Prinzen Friedrich Karl zu Stande bringen.
Auch ausländische Kritiker, wie der Prinz von Join-
nille, Wolseley. Willisen rc., haben sich den hier entwickelten
Gedankengang Kuhn's zu eigen gemacht und mit ihren Be­
denken gegen die Moltke'sche Strategie von 1866 nicht
zurückgehalten. Kuhn geht sogar so weit, den preußischen
Vormarsch nach Böhmen mit den höchst problematischen
Operationen A l v i n tz i's zu vergleichen, welche im No­
vember 1797 unter ähnlichen Verhältnissen, aber dem um­
sichtigen und entschlossenen Verhalten B o n a p a r t e's
gegenüber bei Arcole und Rivoll scheiterten.
Gegen diese in den eingangs citirten Worten Kuhn's
zusammengefaßte Kritik der Fachgelehrten wird nun zum
erstenmale, und zwar von berufener Seite Stellung ge­
nommen. Der als hervorragender Militär-Schriftsteller in
weiten Kreisen geschützte preußische General der Infanterie
v. S ch l i ch t i n g hat es in einer hochinteressanten Studie*)
versucht, den Nachweis zu liefern, daß Benedek auch an
dem kritischen 28. Juni noch mit Recht an seiner Offensive
gegen den Prinzen Friedrich Karl festhalten konnte,
„vorausgesetzt nur, daß er das Ausschließen seines Heereö
bei Josephstadt vermied", daß Kuhn noch viel weniger als
*) o- Schlich trug General der Infanterie z. D,: „M o t f E e
und Benedek." Eine Studie über Truppeuführung. Berlin, 1900.
E. S. Müller& Sohn.
Benedek das richtige Mittel gegen die Moltke'sche Strategie-
zur Hand hatte und daß das Kuhn'sche Verfahren wahr«
scheiiilich noch viel schlechter abgelaufen wäre, als das von
Benedek befolgte.
Aus der beiderseitigen Lage vom 27. Juni heraus ent-«
wickelt und begründet General v. Schlichting den Benedek'schen
Operationsplan. Dieser ging bekanntlich dahin, unter Ver«
theidigung der Elbe-Linie gegen den Kronprinzen durch da§
10. und 4. Armeecorps mit den übrigen vier noch selbige»
Tages dem Prinzen Friedrich Karl entgegenzugehen und sich
in der Gegend von Gitschin mit der Jser-Armee (den zwei
Corps des Kronprinzen von Sachsen) zu vereinigen. Dies
gab eine Gesammtstärke von sechs Armeecorps gegen die
viereinhalb des Prinzen Friedrich Karl. Selbst wenn sich
Benedek in Folge der Gablenz'schen Niederlage von Soor
und Burkersdorf vielleicht entschlossen hätte, ein weiteres
Corps an der Elbe zu belassen (der Sachlage nach das
achte), so erübrigte ihm noch immer eine bedeutende Ueber-
legenheit bei Gitschin. Hätte sich aber Benedek nach Kuhn'schem
Recepte am 28. Juni Morgens mit coucentrirter Kraft
gegen die Armee des Kronprinzen gewendet, so hätte er
bestenfalls blos das Corps Steinmetz (das fünfte) getroffen,
weil die übrigen Theile der kronpriiizlichen Armee (das
1. Garde- und 6. Corps) noch bei Liebau, Eipel und Habel«
schwerdt in den Gebirgspässen steckten, also für Benedek an
diesem Tage gar nich! zu erreichen waren. Steinmetz wäre
wol zermalmt worden, der österreichische Sieg aber ein
localer geblieben. Weitere Theilsiege konnten von Benedek
srühestens erst am 29. gewärtigt werden. An diesem Tage
mußte aber Benedek bereits das Eingreifen des Prinzen
Friedrich Karl in Erwägung ziehen, und der Lehrsatz, daß
die Vortheile der inneren Linie bei zunehmender Verengung
des Operationsraumes in de» taktischen Nachtheil umschlagen,
trat bedenklich in seine Rechte.
Daß Prinz Friedrich Karl am 28. Juni durch sein
Abirren auf Müncheugrätz ein bis zwei Tage für seinen
Vormarsch auf Gitschin verlor, konnte von Benedek unmöglich
vorausgesehen werden. Bekannilich verursachte der sonst so
ickueidige Prinz durch das plötzliche Juuehalteu seiner
Offensive einige Besorgnisse im krouprinzlichen Hauptquartier
und dringende Aufragen nach Berlin. Mvltke mußte ihn
wiederholt und energisch zum Vormärsche, d. h. zur Dega-
girung des Kronprinzen auffordern. („Erste Armee muß
heran. Heute zw ei mal besohle n."— Telegramm
Moltke's an Blumenihal am 29. Juni, 8 Uhr Abends.)
Mil diesem ganz uuvorhergcseheuen Zögern deö Prinzen
Friedrich Karl sonnte also Benedek am 23. keineswegs
rechnen. Wäre es ihm bekannt gewesen, wie es Kuhn und


[ 2023-06-29 10:45:00.416 - 19001124 - Seite 18 ]
«reite 18
VVien, Samstag
iNeue J?’reie Jb*ree»se«
24; November 1800
Nr. 18023
Luf ÄlierhöGbsten Befehl Seiner D k. und k. Apostolischen Majestät.
XXI. k. k. Staats-Lotterie.
für gemeinsame Militär-Wohithätiglceitszwecke.
Diese CreMlottei*ie 9%
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält IS,133 Gewinnste in barem Gelde im Gesammtbctrage von
418,640 Kronen.
Ha "sHr effer 200,000 Kronen bar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogefall.
Die Ziehung' ertolgt unwiderruflich am 13. December 1900
Ein Los kostet 4 Kronen.
SM Mr kesomlerm Ameige.
In tiefster Trauer geben,die Unterzeichneten Nachricht von dem Ableben ihre- innigst-
geliebten Gatten, bezw. Dakers,'«chwiegSrvillerS und Großvater-, des Herrn
Sigmund Witter,
t. t, bccidetrn BSrscn-Leiifnls des Ruhestandes,
welcher am 23. November 1900 nach langem Leiden saust entschlafen ist.
Die Beerdigung des theuren Verblichenen findet Sonntag den 25. b. 3JI. um IO st, Uhr
Vormittags vom Trauerhaufe aus (I., Rathhnusstraße 2) ans den Döblinger Ortsfriedhof
(Türkenschanze) statt.
Wien, am 23. November 1900.
tose sind bei der Ahthei Iung für Staats-Lotterien In Wien, I., Riemergasso 7, In Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei
Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; spielplane für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Won der k. k. Mjotto- Gefälls-Iiireclion.
•21280 Abtheilung der Staats>£>otterien.
Dr. Eduard Kantor,
Fndnüg Blantzarn,
Sigmund Friedman»,
Dr. Alfred Fuchs,
als Schlvlezerffhne.
Anna Ritter,
als Gattin.
Sophie Kantor,
Friederike Ktanhor»,
Marie Friedman«,
Dr. Ernst Ritter,
Kenia Fuchs,
«IS Knbee.
I-icht des XX. Jahrhnnderte, "Mxz
Petroleum-
Mit höchsten Auszeichnungen und goldenen 'S
Medaillen präinii«: Paris, Berlin, Hamburg, ’S
Hannover, Dresden u. (. w,=
Brenner aus jede Lampe anwendbar. Z.
Leuchtet wie Gasglühlicht.§
Einfachste Behandlung.
Wichtig für jede.Hausfrau.
Patentirt in allen Cnliurstaaten.
6-WrUebb „JÜWEfc“,
GIQhlichf.
1 Ltt Petroleum brennt etwa 30 Stund.,
complet mit 2 Cylindern. 4 transportablen oder
2 stotzfesten Glühkörpern und Docht kostet fl. 7
exclusive Verpackung und Porto.
Viele Tausende im Gebrauch!
Solvente Vertreter gesucht! 21612
unter vorteilhafte st en Bedingungen.
Wien, II., Steprirdniestrasse 1«
Sämmtliche Enkel.
Aranflpenden werden dankend abgelehnt.
Actien-Gesellschaft der Liesinger Brauerei.
für Budapest übernimmt Grossist ersten
Ranges mit unbeschränkter Cimtton. Gest.
Anträge unter „A. W. 8037* an
Hanfenftein S> Vogler (Jauln»& Go.),
Budapest. 21621
GmMen, §ptkpn, ßfmüleih- u. pinntanftaltEii,
Kmrkev) Nsarrmter und pimte!
.Leber 30 sehr große, feuerfeste und einbruchsichere Kassen verschiedener
Form von F. Wertheim L» Co.» Friede. Wiese» bisher in einer
ersten Bank in Verwendung gewesen, sowie eine große Anzahl mittel­
großer u. kleinerer Kaffen sind preiswert!) abzugeben bei 20158
S. Berger, Wien,'s., Wipplingerstr. 29.
Maschinenfabrik F. X.Komarek
Wien, X., QueUengasse 55,
liefert unter Garantie für such«
gemäss« und solide Ausführung
Dampfmaschinen,
Dampfkessel
aller Systeme.
Dampfmotoren, complete Einrichtenden für Transmissionen,
Vorwärmer, Uoberhitir#,' n&SselreimgsOhfsapparate, Kamin küMvrerhn, Pampen,
coroplete Patopwerke, Reservoire und Blecharbeiten aller Art ÜT561
Verlag von Carl Gerolds Sohn. Wien. Barbaragasse Nr. 2.
vsrHausarLti
Erfahrungen aus einer dreitzigjäyriaen ärztlichen Praxis-
Dem Wohle der Leidenden gewidmet. Don Homöopath vr. Ludwig Ernst.
400 Seiten stark, mit H2 Illustrationen. Preis 3 Mk. =s fl. 170.
Inhalt: Die Krankheiten veS Herzens, der Blutgefäße, des MagenS. Die
Krankheiten der Nerven, (US Kopfschmerz, Schlaflosigkeit, Mattigkeit, Angstgefühl.
Die Krankheiten des Rückenmarks, als Kremschmerz, Sensationen, Lähmungen rc.
Dieses populäre Werk empfiehlt sich besonders für Leidende, bei denen große
Arzneidosen. Curplütze, keine oder gar schlechte Wirkung erzielten. Zu beziehen
durch -ede Buchhandlung deß Ln» und Auslandes.
Ü
Vern-Qr osskellerelen!
Erste Kraft, derzeit Leiter einer der größten Kellereien Oesterreichs,
sucht leitende Stelle in Kellerei Deutsch-Oesterreichs. Offerten unter
Chiffre „'s. ZI. 75“ an das Ank -Bur. d. Bl.'' 2 i«x>
K/ 3 SSEN~PdBRlK
2^ 08- 1: von Beehfer& Hildestieim
Mcseranlen des k. k. Aerars, der »eilen., griechischen, bulgnr. Itoglcrnase»
Vertreter Besucht. Comptoir: Wien, I. Salvntoi-gasse 11.
iMwuamnaHmtLmwMMi’
Die
achtllndzmlNlzigße ordentliche Genernl-Uersavmlnnz
Geaenstande der Verhandlung:
1. Bericht des BerwaltungSratdeS über die abgelaufene Geschäftsperiode 1899/19O0.
2. Bericht des Dussichtsratdes über den Rechnungsabschluß pec W. September 1ür0.
8 Antrag des Dsrwaltnngsratbes über die Vertheilung deö NeingervinneS.
4. Wahlen in den Bekwaltungsrath laut ß. 26 der Statuten,
ö. Wahl in den Aufsichrsrath laut Z. 32 der Statuten.
Die stimmberechtigten Herren Motionäre werden hieuut eingeladen, die Actie» i»
GemLßhcit der %%. 15, 16 und 17 der Statuten
in, Wien bei der k. k. ftritj. ofterr. EreditanHakt für Handel und Gewevde.
in Liesl»« bei der Actien-Gesellschaft der Liesinger Brauerei
bis längstens den 3. December 1800 (8. 16, Absatz 4), als dem letzten statutenmäßigen
Termine, zu'deponiren.''
Die Slctien sind, begleitet von zwei arithmetisch geordneten und vom Einreicher
eibenhändig unterschriebenen Eonsignationen. einzureichen. Eine dieser Konsignationen
wird, mit'der Unterschrift deö Uebernehmcrs versehen, de.n Deponenten als Bestüligung
über die eingereichten Actien auSqefolgt.>
Unter Einem erhalt der Deponent die Legitimationskarte zum Eintritte in die
Versammlung.
Die deponirten Actien werden nach abgehaltener General-Versammlung gegey
Rückgabe der dem Deponenten eingehändigten Empfangsbestätigung zurückgestellt.
Liesing, am 20. November 1900.
Der Uermaltuttgsrath.
(Nachdruck wird nicht honorirt.) 2188?
40 Waggonladungen Nntzpfosten,
8„„ Birn-, Linden-, Kirschen«
und Rustenpsosten,
5„„ Nußholzquadrate,
schöne, reine, möglichst gesäumte Waare itt, Stärken-Dimm«
fioncn von 1", 3", 3" und 4",
sind sofort abzugeben
ans Leu SiigeweUe» LcS Xdalhcrt fitiidOät in Pettav»
Unter-Steiermark, 21123
jedem Sterblichen mehrere Jahre später bekannt war, so
ergab sich freilich Zeit und Muße zu dem Versuche, zwar
Nicht den Kronprinzen, aber doch den am 28. vereinsamten
Steinmetz zu schlagen. Ein Entschluß im Sinne Kuhn's, am
28. Juni Morgens gefaßt, dünkt dem Verfasser wie ein
Sprung in den Abgrund, so leicht er sich auch post festum
geben läßt, wenn man weiß, wie Manches bis zum 29.
anders kam. Der Benedek'sche Gedanke erscheint also dem
General v. Schlichring noch immer brauchbarer, als der
seiner unerbittlichen Gegner. Daß dieser verständige Plan
schließlich scheiterte, führt der Verfasser mit Recht auf all
das Unkraut, welches aus dem Gebiete der Befehlsertheilung
und -Vermittlung emporschoß, und auf den directen Unge­
horsam einzelner Theilführungen zurück.,
Beachtenswerth ist auch das am Schluffe der strategischen
Betrachtungen Schlichting's zusammengefaßte Urtheil über den
unglücklichen Feldherr» und dessen geschichtliche Bedeutung,
zumal es aus dem gegnerischen Lager stammt und lediglich
aus den actenmäßig erwiesenen Thatsachen geschöpft ist.
„Bencdek war keineswegs ein Feldherr im Style Na­
poleons oder Moltke's. Niemand war weiter davon ent­
fernt gewesen, dergleichen zu glauben, als er. Er war sogar
durchdrungen von seiner eigenen Unzulänglichkeit für diese
Stelle und fühlte sich lediglich durch Soldateneid und
Vasallentreue verpflichtet, sie zu übernehmen. Darum bleibt
hervorzuheben, daß er mit beharrlichem Willen wirklich noch
Durchführbares wollte, während die nachträgliche Kritik
seiner Heeresgenoffen— vom Auslande zu schweigen—
ihm Maßregeln abforderte, die platterdings oder doch leicht
berechenbarerweise nicht mehr durchführbar waren. Darum
fleht er höher als diese Kritiker.
Das Schicksal aller geschlagenen Feldherren ist zu allen
Zeiten ein besonders schweres gewesen. Dasjenige Benedek's
aber verdient die allgemeine Theilnahme ganz besonders bei
seiner seltenen Seelengröße, die aller Rechtfertigung auch
gegen die ungerechtesten Angriffe zum Wohle seines Vater­
landes entsagte. Dieses Verhalten wird ihn der Nachwelt
als O e st e r r e i ch s größten Sohn i n s ch w e r e r
Zeit erscheinen lassen— als einen Märtyrer für
die Gebrechen in seinem tapferen Heere."
Miseellen.
s„B emerk ungen über Cavallerie und
deren Führung." Von Ludwig Baron Waitmann-
Maölcamp-Beaulieu, k. und k. Oberst des Ruhestandes. Wien,
. 4900. Verlag von Seidel& Sohn.s Der Verfasser ist ein
' überzeugter Anhänger Edelsheim's, 'dessen cavalleristische
Grundsätze er bereits vcrständnißvoll nnd mit bestem Erfolge
als Regiments-Commandmii angewendet hat. Er vertritt vor
Ullem das Princip, daß die Cavallerie hauptsächlich durch
Ueberraschung wirken müsse, also gedeckte, schnelle Annäherung
und hierauf Angriff in der Flanke, und zwar mit dem
Gros. Sein Grundsatz ist: Denionstration in der Front, An­
griff gegen. Flanke und Rücken. Diesem Grundsätze gemäß
empfiehlt er, daß, wenn sich die Cavallerie-Trupvendivision
dem Gefechtsbereiche nähert, die Brigadiere und die Obersten,
welche mit selbstständigen Aufgaben 'betraut werden,^ sich bei
dem vorne beobachtenden Cavalleric-Tntppen-Divisionäx be­
finden sollen. Das D'isponiren zum Angriff durch,Ordonsianz-
Osficicre perhorrcscirt er, was sehr einleuchtend erscheint. Des­
gleichen bekämpft er die so verbreitete Ansicht, daß die Ca­
vallerie 1 stets offensiv vorgehen müsse. An der Hand der Ge­
schichte zeigt er, wie. vorzüglich die Aufklärung unserer Ca­
vallerie im Jahre 1866 sunctionirte, und macht in dieser Be­
ziehung treffende Bemerkungen. Sehr ausführlich wird das
Patrouillireu behandelt. Der Verfasser hebt die Wichtigkeit
dieses Ausbildungszwciges hervor und tadelt, daß. das
Patrouilliren so oft bei der Abrichtung vernachlässigt wird,
obgleich von allen Uebungen diese der Truppe am schmie­
rigsten zu lehren ist. Auch spricht er sich gegen die schablonen«
hafte Anwendung von Avantgarden bei der Cavallerie aus
und begründet diese Ansicht. Er will beim Cavallerir-
Exercir-Reglement nur wenige einfache Formen, noch weniger
als im Reglement von 1864. Ueber die Masse als Be-
wegungs- und Alanövrirform bricht er mit Recht den Stab.
Diese interessante und lehrreiche Broschürs kann jedem Ca-
vallerie-Officier, der sich in das Studium seiner Waffe ver­
tiefen will, nur wärmstens empfohlen werden.'
sAn deut ungen zum Erkennen entfernter
Kriegsschiffe.! Wie oft hört man von der Schwierigkeit der
Nnterschekdung von Schlachtschiffen und Kreuzern, und letzterer von
großen Mercäntildampfcrn ans entsprechende Feuerdistanz. Nament­
lich für die Bemannung der Küstenvcrthcidigungen, mehr noch als
für den eigentlichen Seemann wird in dieser Beziehung richtiges
Erkennen nothwendig sein. Früher, zu den Zeiten der Segelschiff-
fahrt und auch in der dem Panzerschisse vorausgehenden Periode
hatte man mannigfache Anzeichen zur Beurtheilung der Fahrzeuge.
Derbe Schiffskörper und starke Bemastung zeigten gewöhnlich auf
die Provenienz aus dem Norden, wahrend schlanke Takelagen auf
das Mittelmeer schließen ließen. Auch gaben der Schnitt und die
Farbe der Segel, sowie die Bauart mancherlei Ausschljlsse. Trotz­
dem erwähnen' die Geschichtswcrke der Kriegsmarinen von zahl­
reichen unglücklichen Mißverständnissen in Folge unrichtiger Beur­
theilung nähender Schiffe. Manche Ereignisse dieser Art erscheinen
heutzutage kaum glaublich. So das Verhalten der Artilleristen
1859 in den Küsttnforts der Bocche di Cattaro, als die öster­
reichische Segelflotte unter Admiral Fantz daselbst einlief. Man
hatte der näiionalen Kriegsflagge auf dem Lande keinen Glauben ge­
schenkt, das Aufkreuzen gegen den Wind als Kriegslist betrachtet,
und die Corvctte „Diana" entkam nur durch ein Wunder; schweren
Havarien. Nun mittlerweile ist das Erkennen der Schiffe wol
schwieriger geworden, allein andererseits stehen verläßliche Abbil­
dungen'der eigenen und fremden Kriegsschiffe den Ossicieren der
Küst'enforts zur Verfügung und gestatten treffliche Distanzmesser, von
der friihercn Methode deö Einschießens abzugehen und gleich beim
ersten Schuß kräftigst einzugreifen. Die Ausgabe wird auch dadurch
erleichtert, daß man heutzutage telegraphisch vom Auslaufen des
Feindes verständigt und auch über die Zusammensetzung der geg­
nerischen Flotte unterrichtet wird. Kreuzer und Schlachtschiffe unter­
scheidet man in dem Verhältniffe zwischen Breite und Länge, wel­
ches bei ersteren durchschnittlich 1: 7 mid bei letzteren 1: 5:5 be­
tragt. Hiedurch erscheinen die Kreuzer, von vorne.oder Achter ge­
sehen, wettäus schlanker als die Schlachtschiffe, und mrdererseitz
diese viel höher. Die Krmzer sind StabiurätLrückstchte» halber eben
über Wasser niedriger gehalten. Sind mehrere Schiffe vereint, so
fahren sie zumeist in täctischer Formation, wobei sich die stärksten
Schisse zumeist im Centrum und die Kreuzer an de» Flügeln be­
finden. Allgemeine Anhaljspunkts zur Beurtheilung der Siationa-
ntät. de» sich nähernden Kriegsschiffes zu geben, ist recht schwierig,
weil heutzutage gut gelungene Schiffsiypen beinahe von allen an­
deren Marinen nachgeahmt werden.' Weitaus mehr Aufschlüffe gibt
die Schiffsform mir Bezug aus das Alter, woraus wieder leicht
auf die Art der Bepanzcruug und die Gattung des Panzerstahts
geschlossen werden kann. Erwäimung verdient der Umstand, daß
bei vielen Marinen mehrere Schiffe demselben Typus ongchören.
so hat Deutschland von der Kaiser- Friedrichs- Classe fünf, und von
der Brandenburg Elaste vier ganz gleiche Fahrzeuge. In England
gehören neun Schlachtschiffe der Maiestic-, sechs der Bcnbow- und
sechs der Canopus-Claffe an, während in Italien, Lesicrreich-
Ungarn und Rußland nur zwei oder höchstens drei Schiffe ganz
gleiche Construction ausweisen. Geringe Stützpunkte zur Beurthei­
lung der Nationalität der Schlachtschiffe auf En'fernung bieten die
Schiffsabbildungen. Man wird denselben entnehmen, daß die ita­
lienischen Panzer nur wenige, aber sehr großkailbrioe Geschütze am
Oberdecke führen, daß die'französischen Schlachtschiffe einen weit
vorspringenden Bug, starke Bestückung und breite, relativ niedrige
Dampsschlotte ausweisen. Die dcuische Linienschisssflotte ist zumeist
hochbordig mit zum Theile überhängendem Bug mit hohe», starken
Kaminen; die Engländer haben starke Thürme, hohe Kamine, und
die älteren Schiffe 'zumeist eine exotische Schifssform. Die Russen
schließlich eine enorme Bestückung bei relativ kleinem Deplaceincut.
Mit Hilfe aller der gegebenen Andeutungen und Znsimmcnte, na­
mentlich aber Kues güten Fernrohres wird män auch in Kriegs­
zeiten— ohne Kenntniß der Nationalflaggen oder anderer Signale
— bei normalen Witterungsverhältnissen auf den Küstensorts der
gestellten Aufgabe gerecht werden und je nach der Schiffsoatlung
den Feind mst Vollgcschosscn, Granaten oder Haubitzen beschießen
können. Erstcre'veiwe'ndet er gegen Panzer, Granaten gegen Kreuzer,
und Haubitzen überall da, wo die Distanzverhölmiffe solches gestatten.
Gegen Schisse kleinerer Gattung, Torpedo-Fahrzeuge, Jäger und
Torpedoboote werden begreiflicherweise nur Schnellseucrgeschütz«
mittleren und kleinen Kalibers angewendet. K. v. J.
s.G e d en k b l ätt e r der k. u n d k. K r i e g s m a r i n e."
Herausgegeben von der Redaction der „Mittheilungen aus dem
Gebiete' des Seewesens." Pola, 1900.1 Der vorliegende brüt«
Band dieses Werkes enthalt in vornehmer Ausstattung eine wei­
tere Serie ruhmvoller Episoden aus der Geschichte der k. und k.
Kriegsmarine, darunter die Reise der Fregatte „Carolina" nach
China, die Thätigkeit der österreichischen Kriegsflotte während des
griechischen Freiheitskampfes, den italiemifchen Branderangrifs gegen
die Fregatte „Bereue" (1849) «. s. w. Es sind durchwegs form­
vollendete, von fachmännischen Autoren gelieferte Darstellungen. An
der Spitze des Werkes steht eine kurz und einfach gehaltene bio­
graphische Skizze des Bice-Adimrals v. Tegetthoff, welche im Jahre
1868 von dem damaligen Lmienschiffs-Capitän, späteren Marine-
Commandanten Freiherrn v. Sterneck für den Gebrauch in den
Marincschulcir verfaßt wurde. Das mit einem Porträt Tegetthoff's
und zwei Illustrationen ausgestattete Werk wird allenthalben mit
Jntercffe gelesen und als werthvoller Beitrag zur 'Geschichte der
k. und k. Mcgsmarine gewürdigt werden-


[ 2023-06-29 10:45:00.416 - 19001124 - Seite 19 ]
Jfr. 13023
Wien, Sonstig
ISane Pripie JPresse»
24. Nwembar 1900
8mt?m
■■■■■>
Gütig ab ». Oktober 1900<
K. k. prlv. Südbahn-Ge seHschaft
F1BBPMW.
Gütig all 1, Oktober 1900.
©•3.
'«/*
!. II.
in.
74s
«815
8 37
io«
1036
1107
11«
143
1126
11«
6 ZS
216
~w
iE
@ 4 8'
I. U.
III.
*¥■
i. ii.
in.
S.Z.
t/o
Schis.
I. El.
8©
8©
1125
923
85»
1002
1217
1038
12W
151
1059
IS 5»
212
1254
220
2©
■
1143
220
259
343
S£6
320
P.Z.
8
l. II
w.
J®
J36
207
V
I II.
III.
430
ßOS
ö 37
4 Z 2 752
45t. 8 Ü
6®! E
12©
1&0
434
6®
214
6©
8Z
jBT
6^
745
7«,
820
9®
1008
1023
939
313
8«
416
748
W
72s
M
HZ
E
E
Füf
2®
6«3
11§
IO»
307
6|9
7gi
70J
iM
M
Pi
iS!»
M
741
8Z
t-i 0 Ö
D
tt©
72 s
i§
KH
M'
Z --
M
«
ZI
s 3
«g
ä1
«
NH
g|
•g»
SG
=S
.s^
ZN
2251
KZ
12 Ü
.922
8«
E
li«
E
E
4 A
w
9*:
1®
942
1118
6«
6 W,.
915!.
217
. 1025
Die Nachtzeiten v.
6® Abends bis 5 L
Früh sind durch
Unterstreiche« der
Minutenzifsern be­
zeichnet.
141
8®
eil
@. 3.
2/b
1. II.
7®
6. 3.
1. 11.
in.
825
8 Z
9 i
_ l5®
95 t 1130
751
935 h«
103912«
v-
I. II.
HI.
V
I. II.
UI.
8© 9©
S§.
10 »! 1(^6
12^
lg
25®
E
115
637|
1 Ö 21111
|l2ä3
t.•
I*
-M
a yV
bl
E
B
712
10*9
145
,
523
S.z.
Bin
I. I!
IU.
9©
91*
8§
7»
700
6«
55?
405
550
520
1025
25.3.
I. II.
III.
707
3'
o34
1250
1236
11«
P. 3.
9
I. II.
III.
400
S 25
256
101
12«
U‘7
1021
1Ö07
9»
231 E
10©
S 58
1280 420
1013 320
. lll«
. I 8©
9© 258'
1Q09
g35
1220
4*5
gäO g29
727, 145
731; l20,
6551257
! 7 50
Süll 2 »;
9521
s° 8;
g20!
gSj
710;
Ei
gÜ!
3®l
9®j
1105.1
■ 5 S 8 5W
730
S.Z.
3/0
I. Cl.
S.z.
5
MI.
III.
S.Z.
1/3
I II.
S.Z.B. Z.
1 II
I. II.'l.> 1.
m.! IN.
6®
507
327
237
2©
451
512,.
iE 8®
E 60*
512 448
3«! r
7® 5«:
2©
12©
715
12©
8«
icZ
957
8«
6®
6 Z
5*3
B 21
440
95s
3«
«I
4L'
.!
oäi;
iS»-
125*: 9*0,
2& 012©
12® 9TT1
' 5 31'
2®
1021 715
925 521
445 1Q35
JJ 0 D 4®
9§!E
2®! 9*0
85311©
.3*3*
I 105
! 8©
!p 20
i 8®
11 ®!.!
6*£!. i
1020;. i
955 goo
1  Borm,, 8-1» Nachm.
An Wien B. W.-A. 7.45 Nachm.
Loealverkehr, zwi cheu Hauptzollamt, Wien E. W.-A., Klein-Schwechat  s k i in Komarny nach Hustatp»;
weiter ernannt zum Bezirlsrichter den Gerichtssecretär Konstantin
P a w l i k o w in W nmki für Winniki; zu Gerichtssecretären die
Gerichtsahjuncten: Stanislaus Ritter v. IInicki in Dobromil
für Wmniki, AdziSlauL WiSzniewskt in Przemnslany für
Przemyslany. Anton Ko pro wski in Ottynia für Solotwina.
Stanislaus A l b i n-o w s k i in PrzemhLl für Przempsl, Zeno uns
Kophstianski in Turka für Komarnp, Dr, Demeter Gallin
in Radautz für Kimpolung, Dr. Konstantin R y b i c k i in Zumwno
für Zalozce, Johann C u r k o w s k i in Radziechow für Mielnica, Dr.
Alfred H a n d l in Graz sür Czernowitz. Dr. Michael I a w o r S k i in
Kolomea sür Bohvrodczany, BiieeiSläns R o s s o w s k i in Kozowa sür
Szczerzec, Dr. Emil R e g i u s in Wiznitz für Czernowitz, Dr. Salo
Weisselberger in Sadagora sür Suczawa, Dr. Theophil Zu-
k o w S k i in Waszkoutz sür Stanestie, Karl Babel in Brodh sür
das Ober-Landesgericht in Lemberg, Thaddäus M i a c z y n s k i in
Radziechow für Zborow und-Rudolph Jlaszewicz m Kolomea
für Stanislan; ferner die Notariats-Candidaten: Stanislaus L u,
c z a k o w s k i in Medenice für Halicz, Emil Müller in Smätyn für
Sanok und Zdzisiaus Ritter v. S z^li b a l s k i in Medruice sür Tluste.
Ter Justizmimster dat zu Staatsanwalts-Substituten ernannt
die Gerichtsadjnncten Casimir WatraszynSki in Zloczow für
Sanok, Michael Drakomirecki in Kossow für Kolomea Joseph
Prokovowicz in Janow für Lemberg und- Dr. Victor Swo,
b o d a in Czortkow sür Stanislan.
Der Justizmlnister hat den Landesgerichtsrath Franz M a l-
k o v s k y, Bezirksgerichts-Vorsteher in Starkenbach, zum Kreisgerichte
in Gitschin, sowie die Gerichtssecretäre Dr. Ludwig Fiala in
"i infillLL ir. SslMxsi z«m
Landesgerichte in Wien versetzt; ferner zu Gerichtssecretäre» er­
nannt: den Bezirkörichter in Laa Dr. Richard Ritter Mauthüer>
v. M a »t h st e i n sür daS Landesgericht in Wien, dann die Gerichts-;
adjuncten: Franz Ehgartner in Linz sür Wiener-Neustadt. Dx.*
Michael MiloS (s t r a t i m i r o v i c v. K u l p r n in Purkersdors
sür das Landesgencht in Wien und Dr. Leopold Ritter v. Haberler
in Kirchdorf sür Salzburg; zu Gerichtsadjuncten die Auscultanten
Dr. Franz G r e u t t e r für Matzen und Dr. Anton R a d 1 h e r n-
sür Ncuhosen. i
Der Justizminister hat verseht die Gerichtsadjuncten Oskar,
Stangl in Kirchbach nach Gleisdorf. Dr. Theodor Neupaurri
Ritter v Brand hau je u in Völkermarkt nach Marburg und!
Dr. Hermann Mennig in Voitsberg nach Pettan; ferner ernannt i
SU Gerichtsadjuncten die Auscultanten: Joieph Prevec sür Loitsch.:
Dr. Richard Strobl sür Villach, Dr Karl tzusterer sür Voits-,
berg. Dr. Joseph P a r t h c k i sür Kirchbach Dr. Ludwig Kraus,
für Birkseid, Leopold Czermak für Judenburg. Dr. Rudolphs
Hösler für Bölkerniarkt, Dr WenzcSlaus Graf Gleisvach für;
den Ober-Landesgenchtsjprengel Graz extra statnm und Dr. Fm«\
Cvetko für Mött ing. l
Der Justizminister hat dcn LandeSgerichtsrath und Bezirks-*
gerichts-Vorsteher m Nimbnrg Ferdinand Krbec nach Schlau und'
den Gerichtssecretär in Smichov Joseph Faj erer nach Pij-k vex-;
setzt ulld ernannt: den Gerichtssecretär in Kuttenberg Johann M ch y;
zmn Landesgerichtsrathe und Bezirksgerichts-Vorsteher in Nimbnrg
und zu Gcrichtsscrctären die Gerichtsadjuncten Jaroslav Wisinger
in Kaurim sür Küttenberg. Dr. Alois Knilickä in Welnik für
5tarolineiithal, Rudol h Masat des Landesgerichtes in Prag iüv^
Smichov Anton Bild in Karoliuenthal sür Karolinenthal und!
den Gerichtssecretär in Wien Julius Kramer znm Bezlrksrichter
in Gloggnitz, ferner zu Kanzleivorstehern ernannt: die Kanzlei-Osst-*
ciale Johann W rodle wski in Przemvsl sür Przemysl Eduard,
T r u c z k a in Stry für Stry, Eduard F1 o r e c k i in- Stanislau
für Brzezany, weiter die Kanzlisten Ferdinand Eberl in Lemberg
für Zloczow und Ladislaus K o st r z e w s k t in Rawa für. Sanok;!
endlich den Kanzlei-Assistenten Ladislaus L a L k o w s k i in Wien
sür Tarnopol.'
Der Justizminister hat den Cooperator dcc Pfarre St. Brigitta,
in Wien Johann Gregor zum katholischen Seelsorger derMänuer»
Strafanstalt in Göllersdors ernannt.
Ter Justizminister hat versetzt: die Gerichtsadjuncten Casinnx
Szostkiewic; ut Gorlice. »ach Zmigrod und Adam Szczerba
in Zmigrod nach Gor,ice..
Der Justizmimster hat den LaudesgerichtSrath und Bezirks»'
gerichts-Vorsteber in Jechnitz Karl F r ü ch t 1 nach El 'ogen versetzt
und den Gerichtssecretär in Teplitz Emil Stadler v.Wolfsers-
a r ü n zum Landesgerichtürathe und Bezirksgerichts-Vorsteher in
Posteiberg, sowie den Gerichtssecretär in Eger Dr. Karl Setze«,
zum Bezirksrichter in Jechnitz ernannt.
Der Justizminister Hot den Straianstalts-Adsuncten der Männer-
strafcmstalt in Stanislan, Karl Koch, znm Jnspector der Weiber-
strafansta 1 in Wiener-Neudors ernannt.
Der Justizminister hat den Staatsanwalt Rudolph Ritte«
v. L a v e r a n- S t i e b a r von Ried nach Salzburg versetzt.
Der Justizmimster hat de» Auscultanten Sp'.ridion Perueil
zum Gerichtsadin.Kcten in Bolosca ernannt.


[ 2023-06-29 10:45:00.416 - 19001124 - Seite 20 ]
20
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse»
24. November 1900
«r. IÖU23
K. u. k. Patent.
Aerztlich empfohlen.
mam Jedes schlechte Geruch
Httt
In Ausstellungen f. Gesundheitspflege mit höchsten Auszeichnungen prämiirt.
verschwindet, und die Luft bleibt stets rei« und angenehm athembar in Krankenzimmern, Schlaf-,
Speise-, Kinderzimmern, Closets, Bureaux re. durch den bekannten
C£ i selbstthätigen Zimmerlnftreinignngs- Apparat. fPC" Preis loco
Wien 2 fl. 8 5 kr. Mit Franco-Zusendung in die Provinz 8 fl. 50 kr.
'auptdepot: Mb" Longlife-Unternehmung, Wien, VI. Gumpcn-
I» Apotheke» und Drogucrien zu haben. '3K3
dorferstratze 34 (vorm. Burggasse 10).
Epilepsie«
BJet an zallsncht.Arä'npssn u. and.
mrvösen Zullünden leidet, »«lang»
Broschüre darüber. Lrhäl, lich gra.i»
»nd franco durch, die Schw»«»-
ckpothcte, Slrantfirrt «. W.
GESÜNDHEITS- KRONENBROT
Das reinste, schmackhafteste, billigste und nahrhafteste Brot ist das
Gesimdheils-Kronenbrol
der
Grossbäckerei MORIZ HAFNER, Wien,
X., Hardtnmlhgasse 55*
Betailverkauf in den meisten Lebensmittel- und Consumgescliästen. Zustellung, für
grössere Quanten durch eigene Wagen. Ein« Correspondenz-Karte genügt.
ATTEST:
An die Brotfabrik M o r i z Hafner, W i e n, X., Hardtmuthgasse 55!
Auf Grund der von mir ausgeführten chemischen Untersuchung Ihres Gesundheits-KronenbroteS bestätige ich hismit,
daß die mir übergebene Probe frei von jeder fremden Beimischung, rein, von vorzüglicher Qualität, also auch von bedeutendem
Nährrverthe gefunden wurde. Dr. Ed. Fippmann, k. !. Universitäts-Professor,
.... III. chemisches Universitäts-Laboratorium.
GESUNDHEITS-KRONENBROT
• 31414
41)11371!) Pension und Hotel Quisisana ersten Ranges.
dDUdlild, j n ]i err ij c her Lage und mit prachtvoller Aussicht
auf das Meer. Das ganze Jahr hindurch geöffnet. Zimmer sammt
ganzer Verpflegung von 5 fl. 50 kr. täglich an. Kalte und warme
Süss-u. Seewasserbäder. Die Direction: Frau MARIE MUNSCH.
41)1)971!) Hötel-Petision Qulita.Familienh. I. Rang.
jm U Udi£i l di Zim., sch. Lage, Meeres-Rands., Hochquellenw.,
elektr. beleucht. Pension v. 4= fl. aafw. Feinst e He rrschaftsküche.
Pension Breiner. Süd-- Promenade mit
herrlicher freier Aussicht auf das Meer. Elektr.
Beleuchtung. Pension incl. Zimmer von fl. 5.— aufw. 20349
lhhm Interesse des P. T. Publicums,
sich von der Vorzüglichkeit meines Thee-Slivovitz (Fine Fleur) zu überzeugen, und ich bin der
allseitigen Anerkennung des P. T. Publicums auch vollkommen sicher 2isia
A. Hermann’s Destillation, Warasdia (Kroatien).
• Alleinige Verkaufsstelle:
Ä. Hermann’s Kroatische Slivovitz- Halle
Budapest, Erzsdbet-ter 18 (Badgasseseite).
»T" Bitte obige Schutzmarke genauest zu beachten. ~~~
x Liter Kr. 4.50, */ ä Liter Kr. 2.40, 3 i iö Liter Kr. x.50 per Nachnahme.
19935
pl5TVAK‘
Lchlsiyiy
wird für häusl. Umschläge
überallhin versendet. Bei
Gicht, Rheuma, Ischias
von unübertroffener Heilw.
5 Kg. Schlamm 10 Flaschen
Thermalwasser (Kronen
13.60) genügt für eine Cur.
Die Badedirection.
Achtung!
Empfehle Prima Harzer
Kanarien mit schöner
Mj. V sprudelnder Hohlrolle,
f'/)} Knorre, Hvlilklingel.Nach-
gsMjX tigallglucke, nebst mehreren
ftfflßir i Stebcnstiilke» und Pleifen.
M Komme jedem Besteller so
«Msd^^^'cntgeqen, daß keine Be­
ll jiVgy Nachtheiligung zu besürch
« mfr ten ist JnieressantePreiS-
liste sende Jedem aus Verlangen zu N!e-
inand versäume cs, sich eine solche sende»
zu lassen. A. Brezina, Kanarien-
züchterei uud Exportgsjchäst, Linz
der Donau.' 18980
Das paffeitdste, schönste «nd sinnreichste
8 k Welhnachts- Gesehen k
Prämiirt.
Etablirt seit 187«.
Portrfits
Lebensgröße werden
Photographie seinst »nd
nach jeder eingesendeten
künstlerisch ausgeführt.
Kreis von fl. 3 aufwärts.)— Getreueste Aeün-
lichkeit garantirt.— Photographie bleibt unbeschädigt.— Schönste Salsnzirrde
Als schönstes Hochzeits-, Namenstags-, Geburtstags- ob r sonstiges Aest-
geschrrik besonders geeignet. Ewiges Adenkeu (besonders an Verstorbene).
Siegfried Boäascber’s- am. Lunüaietirr für porträtmatrrri.
Wie», U.. Praterftratze 61 (Tramwah-Hattestellc Pratecfteru).
Darlehen.
Fideicommiß-Besitzer, Nutznießer, active, oder pensionirte
Beamte und Officicr'e erhalten von einem Institute gegen mäßige
Verzinsung und langjährige Rückzahlungs-Modalitäten Vorschüsse
in jeder Höhe. Agenten ausgeschlossen.
Zuschriften sind zu richten an das Beamten-Consor-
tium „Währing“, Wien, XVZU., Karl-Lndwigstratze
Nr. 8, im eigenen Hause.
Grnkccgonstand Z'/z Millionen Kronen, isrm
mmmmmmmmmummmmmrnmmm
Venedig. Hötel dltalie Rauer. 17350
JÜL. GRÜNWALD aen., Besitzer.
iKT| pn Hotel gold. Lamm, Stadtbez. Wieden, Haupt-
'*' t ll» Strasse 7, nächst der Hosoper. Ueber 100 Zimmer,
musterhaft rein, Zimmer incl. Bedien, u. elektr. Beleuchtg. v. fl. 1.30
aufw. Monatszimmer v. fl. 20 aufw. Stadtbahn, elektr. Bahn,
Omnibnsse nach allen Richtungen. Yorzügl. Restaurant, Post,
Telegraph, Staatstelephon im Hotel. JOS. KÜHRER, Bes.
UJ jptl Hotel liaiserliol, IV., Frankenberggahse 10,
ff lvll. jr c ke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 20223
ilinfl Hotel lüetssl «k 8cüadn, neuerbaut, Neuer
ff lV'll. Markt 2, Kärntnerstrasse 16, Hotel I. Ranges, Lift,
elektrische Relenchtnng, im Centrum der Stadt, empfiehlt
elegant eingerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lese­
zimmer, Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener und fran.
zösisehe Restauration zu massigen Preisen.
15187 JOHANN SCHADN, Besitzer.
Patent Perpetuale "WW
neue, sich selbst aufziehende Taschenuhr.
Makellos in ihrer Ausfübrnng, verdient die
neu verbesserte „Perpetuale" unter die
besten Erfindungen gereiht zu werden. „Perpe
luale" ist eine anerkannt gute Gebrauchs
und Strapazuhr, welche niemals
ansüezogen zn wer«len
branetii, denn so lange der Besitzer
die Uhr täglich wenigstxns 40 Mi­
nuten bei sich ist selbe
volle 36 Stunden rmmer aus­
gezogen. Wird die „Perpe-
ruale" gar nicht getragen, kann
sie wie jede andere Uhr auf­
gezogen werden, dieses ist aber nie nothwend g, so lange die llhr
täglich wenigstens 40 Minuten der Besitzer trägt.
In feinem Nikkelgehriuse fl. 18. feine I». Qnalit. fl. 20
9. 4 ^1« IA rtfi 3t, f rt £f ihik JiliM.t
_ talstnehSnfc, schwarz,
Echt Lilbergehäuse
fl. 2o, feine Is. Quaitt fl. 32
- fl. 37» feine In. Qualit. st. UN
I» 14kar. Goidg. fl. SS-rO. feine In. C.nnlU. fl. 80—10
Hbrrnacber and Hänaler Percenti>.
Mit 3 Jahre Garantie nur zu beziehen bei:
21376
W. Eöllmer,
Wien, IX., Servltengasse 1,
beim k. k. Handelsgericht
protoc. dürgerl. Uhrmacher.
GröstreS Wiener Uhrcn-Lager. (Billigste Bezugsquelle.) Uhren-SpeciaUtäten
und Neuheiten. Glashütten- und Genfer PräcisionS-llhren. Preisliste gratis. Großer
Kaialog sür Iv-Heller-Marke franco.
Oesterreichische und Deutsch©
Lackfabriken
W. Megerle
K. q. k.
Hoflieferant,
Wien—Floridsdorf und Friedberg l>ci Frankfurt a. S.
Alle Arten L&CkC
und A.nSfcreichmatex'ialien
für Jede Industrie, 21757
für jedes Gewerbe,
für den Hausgebrauch.
Eigene Verkaufsstellen:
M.. Zollergasse 2, IV., Margaretbenstr. 19.


[ 2023-06-29 10:45:00.416 - 19001124 - Seite 21 ]
Nr. 13023
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse«
24. November 1900
Seite 21
■lfcrV
Ä_:
See
zur
[ WOStinÖiGll, mit der neuen Doppelschrauben- Lustyacht j
„Prinzessin Victoria Luise“; Abfahrt von Hamburg Anfang Januar(
1901, Abfahrt von New York 26. Januar 1901, Dauer 35 Tage;
t dem Orient, mit dem Doppelschrauben-Schnelidampfer I
„Auguste Victoria“; Abfahrt von Genua 17. Februar 1901, Dauer/
39 T age;
[ dem Mittelmeer und Schwarzen Meer,  1885, Cordoba 1871. Wie» 187-1,
Santiago 18*5, Philadeihhia 1876, Kapstadt 1877, Sidnch 1875),
Melbourne 1880, Boston 1883, Catcutta 188t, Jtdcia'ide 18»7,
Melbourne 18---8, 5!.»gston ZJamaica) 1881, Chicago 1883, Ho ort
bo^mania) 1805, Brisbane 1807, Gnatinnia 185)7/88 m.b
Parts 1800.— Bekannt in allen Theilen der Erbe unter dem nachstehenden,
gesetzlich dehonirte» Waarenzeichen:
Die Consnwenten, welche »lein echtes Kölnisches Wasser, deftilltrt »ach
dem Original-Recepte deS Erfinders, meines Ahnen, 3» erhallen wünschen,
title ich genau aus das vorstehende Waarenzeichen, sowie aus meine Firma zu achten,
indem ich gleichzeiliq ans die vielen, die Nachahmung nieiuev Marken und meines
Namens betreffet den Urtheile und Erllärunge» verweise, welche in den österreichisch-
ungarischen Zeitungen veröffentlicht wurden.••••
Johann Maria Farina,
Jülichs-Platz Nr. 4
Ihb' JBäL«» ä m. saanft
Patentirter Lieferant Seiner apostol. Majestät Franz Joseph I.. Kaiser von
Oesterreich und König von Ungarn, sowie anderer kaiserl. und königl. Höfe.
Vertreter für dkl Engros^Verkauf (Wien und Budapest) Wilhelm
Vadäsz, II., Overs Donauftratze 77, Wien. 81849
Schweizer Stickereien
und handgestickte Streifen für Damen-, Kinder-Bettwäfche
und Ausfratmnaen zu billigsten Fabrikspreisen in
bester Qualität und neuesten Dessins in der 20634
Schweizer Stickerei “Niederlage 1.
J. Frenk, Wien, I., Lichtensteg Nr. 2.
Der Anker,
(Mlsclafl Meta-1. Merasictoipiinfien:
I. Desirk. Hoher Markt Ur. 11»
Gegründet im Jahre 1838.
. K. 8,000.000
Volleingezahltes ilcticnkapital
Laut Rechenschaslsberichtes für das Geschäftsjahr 1899 betrugen:
Dev Bersicherungsstand am 31. December 1899.-
86,838 Verträge mit.. K. 500.166,109-76 Kapital
““ und Rente
die Activen am 31. December 1899 fl. 131.094,678 56
die Einnahmen an Prämien, Einlagen, Zinsen, Gebühren re. pro 1899 K. 20.419,820 38
Laut der veröffentlichten Rechenschaftsberichte betrugen die Zahlungen
für fällig gewordene Versicherungen inclusive dev wechselseitigen
nicht garantirten llederlebens-Associationen seit Bestehen dev
Gesellschaft bis 31. December 1899:
a.) im Todesfälle
d) im Erlebensfälle
.fl. 57.490,162-64
. K. 156.285,338.—
Zusammen fl. 213 775,500-64
MS Gewinn-Antheile entfielen für da« GeschästSjahr 1899 laut des Rechenschasts-
berichteS pro 1899:
o) für Versicherungen auf den Todesfall »nd für gemischte Versicherungen
nach Dividenden-Plan A 25 Percent der Jahresprämie,
nach Dividenden-Plan B 15 Percent, 12 Percent, beziehungsweise 9 Percent der
Jahresprämie, ——
d) für Versicherungen auf den Erlebensfall (wechselseitige Nebcrlebens-Affociationen
Mit garantirtem Minimal-Ergebnisse) lOPercent des garantirten Minimaltavitales.
Zugelassen zum Geschäftsbetriebe in: Preußen, Bayern,^Sachsen und anderen
Zkfchen Staate», Italien, Türkei, Nnmiinien, Serbien und Bulgarien. 20180
Geschäftlicher Wegweiser.
Damenpulver Gnchromin.best.Tottettemtttel»
voll!, unschädl., weiß, rosa, creme, s 1 fl. Lager aller reellen pharmac. Erzeugnisse
Apoth. „zum heil. Geist",Wien. Operngasse. L's.ris, Park. Pillas 19, Rue Radzi vil.
Anlehenslose aller Sorten kaufe bestens und
verkaufe selbe billigstauch gegenMonatSraten.Agenten werden überall angestellt.Kanf u.
Berkaufv.Werthvav. Oarleben auf Werthpap.Lü.vrvan,Bankgesch., Brünn,A^ähren
Specialität. Zirecter Äezng von Thee von
der Insel Ceylon. Harser-Melanae per Kilo fl.S. Moningper Kilost.
Heeco-TvrrrliMrn per Kilo fl. Berlpnk, Wierr I.. Nnnlerstaffe 1.
Specialität. Gnlyas-Extract, für Gnlyas-
Freunde von unschätzbarem Werthe. 1 Tafel für 4 Ko. Fleisch 40 kr. V« Tafel.
10 kr. F. Berlyak, Wien, I., Naglergasse 1.,
Glegante Winter- Jaquets, gefüttert und
gestickt» von fl. 4, Paletots, 10V Ctm. lang, von fl. 15,
Bnrenkrage» von fl. 7, Ronden, wattirt, von fl. 7, Have­
locks fl. 6, nur bei J. A. Flank, II., Praterstratze 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Mercnr» Wechselstnven- RctiengefeNfchaft,
Wien,!., Wollzet!e10,IV.,Hauptftr.14, VH.,Mariahilferftr.74 B, IX.,Alserstr. 32
Ein- und Berkauf aller Wertpapiere, Lose. Baluten rc. Promessen zu allen Ziehungen
Wanz'sche k.u. k. Hof-, Verlags- n. llniver-
sitätS-Buchhaudlung, Wien, I., Kohlmarkt 20, Specialgeschäft f. Rechts-n Staats--
Wissenschaft. Neichh. Lager geb. u. ungeb. Werke ans allen Zweigen d. Literatur.
I k. priv. Hirschkränter- Zeltchen, 20mal
* prämiirt. Bestes Mittel gegen Husten u. Heiserkeit. Tüeater-Dosen ä 10 kr. Probest.
Hirschkräutersafta25 kr. Echt nur von L.
eifetleit. Theater-Dosen ä, 10 kr. Probest,
•oatft, Wien, VI*, Marialrilferstr.117
Dichtennadel- ». ßiSifp-Nonvons v. D. Nll-
mnnn's Dohne, sehr wirksame Mittel geaen Husten, Heiserkeit rc., in Päckchen
zu 10 kr. in den Apotheken.
Exotische Werthpapiere.
IX., cholingtrfse 10. Coulantester Ein- mi
Edmund Grän,
. und Verkauf; Ausgabe des authentischen
CursblatteS für exotische Werthpapiere jeden Montag.
Kpecial-Bnrean für exotische Werthpapiere
SIttts& Eibensohütz, Wien, I., Helferstorferstr. IS. Coulantester
Ein- und Verknus von Aktien amtlich nicht »otirter Banken, Transport-, Industrie-
Unternebm., Geinchscheinen, Certificate» rc. Tel. 13053. Zusendung der Fachzeiischr
„Exotioa" mit ca 300 Conrs Positivnen auf Verl. gr. u. frc. Ganzj. Adon. fl. 4.
Erfrischende, Antülirende, irachtpasüüS
TAMAR
INDIEN
GRILLON
18294
Gegen ¥EHSTOi®FUIiO
Eomorrhoiden, Congestion, LoberleidOtt
Magenbescb werden
Paris, m. GRILLON, 33, Rue des Archiven>
IN ALLEN APOTHEKEN-
D r -Hirschj
iongjähr. Specialarzt für alle Krankheiten
der Smrn*, Blusen- und Unterleibs»
organe. Gesichts und.Hnutaiisfchlägc,
Frnnenlcideii und Nervenschwäche.
Selbst veraltete ssälle werden in kürzester
Zeit ohne Berussstörung der Heilung zu^
eesiihrt Wie», Stadt, Kolsimars- äi.
Ordination täglich von 18 vis 4 Uhr
ii. 7 bis 8 Uhr Abends. Honorar sehr
mägig.Briefl.Ansrag. werden diScrct erledigt
z. 159. ~~T-~
KranMassen-M
Die Vezirks-Krankenkcisse Misiesi
bach a. d. Staatöbiihn beebsichtigi
für die Beliandluns, ifircr m der
zur S.nitälsgrupie Mistelbach ge-
dörigcn Gem inden wohnenden
Mitglieder (derzeit 58H a. d Zs
einen eigenen Kassenarzt anzu
stellen.
Vertrag auf sechs Jahre mit
aegenseiilg halbjähriger Kündiguna.
Jnhresgehalt 2000 Kronen, Prinai-
praxis nicht ausgeschlossen, Dienst-
antntt sofort, evenlueii nach Ver-
embaruna. Bewerber um diese
Stell, welche Med.-Doctoren mi!
nachwcisb rer Spitalpr xis u. nicht
über 45 Jahre alt sind, wollen
ihre belegten Gesuche bis längstens
15. December l. I. bei der Bezirks-
krankenkasse Misielbach einbringen.
Persönliche Vorstellung erwünscht.
Kezirks-Kraukenkasse,
am 18. November 1900.
gesucht sür seit 30 Jahren bestehende
Goidwaarensabrik. Techn. Kenntnisse nicht
ersorderl. Kanfm. Mitwirkung erwünscht.
Anträge unter „riolid 1-141" an die
Amioncc»- Expedition Heinrich
chalck, Wien, I., Wollzeile 11 21844
Jaquets. Mäntel.
Neuestes für Damen.
Eleg. Wintcr-JaquetS, gefüttert, von fl. 4
, btto, gestickt„ 4
, btto, echt Perserin,gen...„„ 8
, btto. Paietgt, 100 Stni. lang„„ 15
. Tibet-CapeS wattirt...„„ 8
, Burenkräge»„ 7
, Ronden, wattirt„ 7
. btto, echt P-l, gefüttert.,„„ 10
, Thcatcrmäntel „10
, Havelocks, wasserdicht...„„ 6
F Sämmtliche Waaren dis zu den
seinsten Llnssüh-ungen, sür rassend und
gui gearbeitet wird garantiit nur bei
J. A. FLANK,
Wien, II., Praterstrasse 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. Stoffe.
7- tir elektrische Bcleuchiung wird
eine gebrauchte, aber in gutem Zustande be­
findliche
I/nsmo-Mrc!iine
sür circa 100 Glühlicht! r
zu kaufen gesucht.
Anträge sind unter «Dynamo 681“
i die Amioncen-Expeditioil Rudolf
Masse, Wien, I., Seilerstätte 2, zu
' 'itett. 21818
r
Santa! v. Heues,
ein neues Heilmittel auSgc
zeichn. Wirkung auf Harn-
nnd Blasenleiden in veraltet,
und frischen Fällen. Preis für
1 Schachtel ä 4t» Stück fl. 2.20
mit Post um 25 kr. m. Die
Schutzm. trägt diesen Namen:
„Santal von A. Benes". Zn
beziehen durch jede Apotheke.
S>epot:8«A1tte1l»ri«;!i, Krebs-
apotheke, Wien, 1«, Hoher
Markt 8. lscis
Fabrikanten,
Geschäftsleute,
Offieiere,
Beamte,
und sonst kreditfähige
>«Lr»»eiS» erhalten „Ortainal-" österr-
ungor. 8iNttl8irrh>!»RLS'«;, I.ciHe und
»VvL'tk- SLKeoLer» auf Zeit gegen
günstige Theiizahlungeu. in mehr ei en Jah­
ren zahlbar, genau zu dem amtlich notttten
BörsencurS gegen 6^2 Percsnt Zinsen-
vergütung pro anno. Der Känfer t itt
sofort in den unbeschränkten B-siiz
der Werthpapiere, daher nicht ver­
wechseln mit Promessen, Narenbrtefen od.
Classenlotleri^Losen. Um Pr^specre und
nähere Bedingntsse wend man sich brieflich
mit Netonrmarke an die Ban--Repräsentanz
Ant. Ferenczi,
Budapest, VH., Kiraly ntoza 87.
für Triest,
perfect Deutsch. Stenographie Brdingtmg,
Christ, möglichst mit Kenntniß der iialien.
Sprache, wird per sofort gesucht.
Offerten unter
an die Annoncen-Expedition 2l. .Hirsch-
feld. Triest. 21673
Uerkünse Kager-Uignetteu
auf Punsch, Liqueure, Rum und Weine rc.,
per 10 i St a 4. 60, fc‘0 kr., fl 1 20 mit
20 Percent Nachlaß, so lange der Borralh
reicht. Ott» 8«u»«Mncr, Prng, Nr.36/ll.
Halö>Bigne:r:n a 5, 1£, 15 kr per
100 Stück. 21844
H aldschnuckensolle, eingetr. Schutzmarke
„Eisbär“, modernst., prakt. Zimmer»
schmuck, best. Mittel aeg. kalte Füße, Gicht
u. Rheumatism.. Große etw. l^m; tadelt,
gegerbt, geb»auchsfertig, liefere in folgend.
Qual.: la. ff. Salondeoken, chem. gereinigt,
Wolle dicht langhaar., lockig, silbergrau öd
weiß, p. 8t. 7.5Ö Mk. Ila. nicht so groß .und
wollig, sonst gleichwerth. 8 Mk. lila. ;u Bett­
vorlage u. s. w. p. St. 4.—Mk. 3 St. u^darüb.
lief. franco Preiöverz. über Teppiche und
Wagendeck., sowie Schlittendeck. u Fußsacke
ars Fellen grat. V. Heino, Liruz-
miiblc Nr. 16, bei Schneverdingen,
Lüneb. Haide. I7l4v
Lu bezidben durch jede
Buohhanalung: ist die preisge­
krönte, m 30. x\uflage erschienene
Scanft des Med.-Rath Dr. Müller
aber das
i aed fäi'tfz (Q/fäi/ieen- Äs.
Freie Zusendung für 60 kr. in Brief­
marken. 18674
Cnrt R5ber, Braunsohweig.
^tuckin^er s neuester
Haars chm ack Iiibelle, beste
Haarkl|
der
Die Libeile]
Haar in Ä
ohne
rutschen oder 1
Libelle aus Gj
Schildpatt oder
schönste Gabe'
.pinme
_ IWelr!
'klemmt das
k eine Welle
raufeu,
abzufallen.—
old, Edelsteinen
Imitation ist die
für jede Dame.
Muster per Paar franco gegen Vor­
einsendung von 50 kr. Stockinger's
weltber&lunierFix-Jtttthatter
Erlöserv Hutnadeln,Muster p Paar
franco gegen Voreinsendung von
70 kr Iliustrirte Preisliste gratis.
4. Stockinger, Wien,
I., Spiegelgrasss 4.
Wiens grösstes Etablissement für
künstlichen Haarersatz. Damen-
Kopfwaseli-Haarpflege mit Petrol,
Egg Julep-Powder, Brause. —--
Dr. Gross,
inerit. Secundar- n. Specialarzt für äußere,
Nerven-, Haut- u. Frauenleiden, hat s. Jahr­
zehnte bestehende Ordinations-Anstalt m. Eon-
cession d. hohen L k. Statthalte et durch riefte.
Apparate, Licht- u. Wasserbäder d. neuesten
Principien d. Wissenschaft entsprechend er­
weitert u. f. Nerven-, Gicht-, Blasen-,
vrückcnmarkS-, Nenrastheniecuren u. z.
Beseitigung v. Gesichtshaarcn u. a. Schön­
heitsfehlern eingerichtet. Ordination v.
10-5 u. Abds, v. 8—9 jetzt I., Hoher
Markt n (Ankerhof), u. d. Stevhans-
platze. Briefl. Anfragen prompt beantw
»5
„LckIsAs Patent.“
Patent-Bett-Sopha
umeum
das Beste der Welt.
IS. Jaekel’s Wachs.,
Wien, VII., IHariahilferstr. 8.
Dr.S.Röti,
Specialarzt für alle Krankheiten
der Nttterleibsorgane. H. ut-. Blasen-,
Frauenleiden n. Nervenschtväche. Ge­
stützt auf langjähr Enaln'g. MWg/cewissen-
haft, gründ!., ohne Berussstörung. Ordinat
81 ep li a, ti «platz,
Eingang «ittgerslr. I, tag!, von 9—5
und ÄbendS von 7—8. Houorar mäßig.
Briefe sofort viSccet erledigt. 20390
Drf Sngländsr,
Wien« 1. Dez.« JLu^cck Sir. 3,
nächst der Rothenthurmstraße,
seit 27 Jahre» Svecialarzt, behandelt alle
yeheimett und Haulkraukhriten, vor­
zeitige Nervenschwüche, HalS-, Mund-,
Blase«- und Frauettletden nach den in
Dtilitär- und Civilspital wie Prwatpraxrö
genlachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Berussstörung täglich, auch Sonntag, von
9 bis 5 Uhr. An Wochentagen überdies von
7 bis 8 Uhr Abends. 20229
Schriftliche Anfragen werden discret erledigt.
RücksichtZvollne Honorarbemessuug.
.-r-b
^8-
„Luna“- i
Monatsbinde für
Franc»
und Mädchen.
Prospecte mit d. empfehlen­
den Attesten d. sämmtlichen
Wiener srcincnärzliichen
Prosessoren kostenfrei.
1 Luna i neift 1 Paket
Einlage»... fl. 2.—.
1 Luna fl nebst 1 Paket
Einlagen ... fl. 2.75
Patent -Inhaberin
SidonSe Ornchei,
IX.,Po>zckla»g.37,
„Zur Luna.“
Weibliche Bedienung.
Specialarzt,
Dr. Med.» Chir., Besitzer des Osficiere--
Kreuzes des königl. serb. Takowa-r^rdenS,
gewes. k. k. Militärspitalsarzt, corresp. Mit.
glied derSoeiätvkravy. d'IlxZiönein Paris--
behandelt jetzt wie seit 30 Jahren 20283
alle fiebcimc u. Hantkraiikh., sowie
auch Blasenleiden u. Nervenschwäche
vhneBerufsstvrnng. Ord.von9—5. Sonn-u
Feiertage von 9—2 Ubr. Honor. mäßig.
Wien, II., Taborflratz» »W
Abbazla-
Villa zu vermietlien.
Eine der schönsten Villen
in Abbazia, 5 Min. vom
„Hotel Stefanie" entfernt,
mit prachtv.. Stiegenhaus
und wundcrbarerAussicht
auf das Meer und Um­
gebung, bestehend ans
«0 herrschaftlich einge­
richteten Zimmern (2
Salons),-IDiencrzimmer,
Badezimmer, Küche rc.,
Garten, 2 Glashäuser mit
exotischen Pflanzen» ist
sofort zu vermicthen.Aus-
kunft inderBuchdruckerei,
I., Stadiongasse 5,Wien,
oder in derAgentieBanm-
gartncr, Abbazla. 21717
Erste Oberösterr. Sparherd-Fabrik
H.KoLosetts,Wels
emsifichlt ihre
rühmlichst bekannten
Sparherste
in jeder Grösse n. Ausstattung^
Zu bezt-hen durch jede renommirte
Elsenhandlmia. wo nicht directer
Versandt.
Jllustr.Preiscouraiit gratis u.franco.
Musterlager ». Vertretung für Wien u. Um­
gebung bei: Joseph d Conto, Wien«
X., Maffsedergasse Nr. 3. 20241
durch Dauerbrand-Reg -Full.=-
derbestsortirten, solideste»
1 billigsten Fabrik
M.BODE&C'
Wien, V., SiebeobniDRengasse 41
203:6 Telephon 8393.
Budapest. Prag. Graz.
MIMM—
s$peoi£tiar^:t 2022s
Dr. Ä. Stein
für alle Krankheiten der Harn-, Blasen» n.
»nterleibsorgane. Hau raus schlage,
idraiienieiden u. 'Nervenschwache.
Hnen,l.,Woilzeile18»
Ordin. v. 8 Nhr Borm.biS? Uhr Ab. Briesl.
Ansr ag, werden beantw. Honorar mäßig'
I-allStLSivIles
CTT
int Lojolbale in einer der fruchtbarste»
Gegenden Ungarns, an der Banreve-Dobllna
Bahn gelegen, bestehend aus 9,2 Joch
ä 1200 -Quadratklaster und Zwar 422 Aecker,
162 Wiesen, 313 Wasd, 73 Hutweiden,
grösstenlheils Alloditboden oder kaltreicher
vehmboden, ist aus freier Sand za verlausen.
Eichenwald im gjäbrigen Turnus sür Rinde
bewirthschastet, außerdem 35 Joch älterer
Bestand als Banholt. 2 Maierhöse mit de»
nöthigen WirtbschastSgebäuden und vor­
handenem 1'nnkiua lnstrnetns, sowie sehr
schönem Anbau, Post- und Eisenbahnstation
loco. Schöne gesunde Lage zwischen zwei
Handelsstädten au der Kaiserstraße. Adreffe:
„W. K.“ Hauhtvost Lemberg. Nur reelle
Anträge werden beantwortet. 21498
vr. Hartmann,
Specialarzt s. äußere Krankheiten, Nerven­
schwäche rc. s. m. als 20 I., ord. v. 9 -6,
an sonn- und Feiertagen von 9 -I. Wien,
I., Gluckn. 3, nächstd.LvbkowitzPlnö.
HB. Keine Instrumental- (wie sie Laien
anvreisen), nur eine wissenschastliche, durch
vieljährige Praxis erprobte Behandlung führe
gcgenvorzei tige Nerveuschwächez. Ziel. 2101
Ein prächtiges änt
Schloßgut
in Obcrstciermark, Eilzugö»
station 25 Min. entfernt, herrliche
Gegend, in der Nähe der ober-
steierischen Seen, 800 Joch Aecker,
Wiesen, Wald und Alve, wird um
180,000 fl. verkauft. Präch­
tiges, mit Thürmen geziertesSchlotz,
schöner, alter Park, gewölbte Stal­
lungen, Alles im besten Stand.
Reiches Inventar, sehr schöner
Viehstand. Ausgezeichn. Jagd r
Hochwild, Rehe, Aner- und
Birkwild. Richard Patz,
Wien, Margaretheustratzc%


[ 2023-06-29 10:45:00.416 - 19001124 - Seite 22 ]
Seite 22
Wien, Samstag
TVetxe Freie Fresse.
34 November 1900
Nr. 1303$
Die -Kleinen «»zeigen« lismten mit und ohne Adreffe erscheine»
»ud wird Auslnnft über ave Anzeige«, mit Ausnahme der
chtffrtrten, von uns in unlerem Bureau für Kleine Anzeigen,
I., Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeige».
«hiffrebriese werden übernommen und nur gegen Vorweisung
de» gnferatcnfcheiue« ansgefolgt, recommandirte Chiffrebries«
zurückgewiesen. Auslünste «erde» »um 8 Uhr Früh bW 6 Ilhr
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
RcalMentzerkehr.
Hanse«, Nike«, Baugründe,
Güte«.
Villa gesucht in Tausch gegen
landtipiche» Gut in Steiermark. Räheres
bei F. Körstl, I. Bez., Bellariastraße 4,
Telephon 2478. 107891—1
Executive Feilbietung, Eck-
yans,21. December, Iv Uhr, Execut.-Gericht
Zimmer 71 Justizpaiast. ans Co-eii s-
maffe Karl Waas, s. Bezirk, Liechtcii-
ktcinstrafte SO, durchaus IGjährig
steuersrch, SchätzwerthZ15.750Ar.. Badium
17,288 Kr.', mit 380.000 Kr. ;n erwerben.
33,000 Kr. billig vermuthet, Inst. 218,000 Kr.
4'/, Pcrcent, privat 32,000 Kr. können hasten
bleiben. Auskunft: 9. Bcz., Bleichergaffe 6,
'Mezzanin, 9—10 ui 2-4 Uhr. 108419—I
Familieuhans nahe Schön-
brunu, für 2—3 Parteien geeignet, stock-
6och und Seitentract, schöner Garteu. ist
sehr preiZwürdig zu verkaufen. Anzahl.
4000 fl. Auskunft: Hietzing, iS. Bez..
Cumberlandstraße 3. 108329—1
1 Bcz. schönes Eckhaus,
kein Gegenüber, vornehmste Wohuungs-
lage, Stets! Remise, auf Basis >1 Perceur
in voller Steuer, mit Anzahlung preise
werth zu verkaufen. I. L ö w, 9/4. Nuß-
dorferftraße 25. 1—3 Uhr. 108621=1
Zinspalais, 4. Be«,.. schönste
Lage, jede Etage 8 große Wohnrämnc,
reichl. Zubehör, beste KapitalLanlage,
srsiooo 'p. s. L ö w, 9/4, Rtchdvrscr.
straße 25, 1-3 llfjr. 108622—1
Zwei Eckhäuser, 10. Bez.,
3 Gassenfronten, steuerfrei, frequente
Lage, tiorzügl. Kapitalsanlage, preis,
würdig verkäuflich, eventuell werden gegen
schöne lasten, und steuersreie Billa bis
6V Mille, an der Südbahn, »MunsSt.
linier „B o m B c f i tz r r" an das Ank..
Bnr. d. Bl. 108007—1
Umbauhans als Geschäfts­
haus, 6 .; Bezirk, belebte Straße, über
300 Klafter,, mit großem Garten, geringe
Anzahlung, 31 t verknusen. Unter „VI it st
r t r{; t i g' postlagernd 6. Bez., Wittel-
gassc. 100708—:
Zu verkaufen ein kleines
Fabriksgebäude sammt Dampsrauchfang
und die dazu gehörigen, S Wohngebäude
an der .heiligenftädterstrahe. liegt an der
Danwslrämwah, 20 Mimten von der
Stadt entfernt. Auskunft bei Z. R a b-
ttx, 2. Bez., Scholzgasse 7, von s bis
-7.10 Uhr Bonnittags und von 1 bis
y,3 Uhr Nachmittags. 107770—1
Schönes Hans ttt Baden,
Solei Garni, nächster Rühe der Bäder,
sehr billig zu verlaufen. Vermittlung nicht
auSoeschloffen. Briefe »nter „R. R 866"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 10 o6d1—1
Schönes Haus, WiPPlingcr
ftraße, sichere KapitalLanlage, sehr preis,
werth, für Kaufleute sehr empfehlens.
werth, 70 Mille Anzahlung, Rest Hppo-
thck ersten Wiener Institut zu 4 Percent,
I. L ö w, 9/4, Autzdorferstraßo Nr. 25,
1-3 Mir. 108623-1
». Bezirk. Familienhaus,
Stall. Remise. Preis 95 Mille. Z. L ö w.
9/4. Nußdorserstr. 2-1. 1— 3 Uhr. 108624-1
8. Bez., 2 vornehme Zins­
häuser in bester Lage, gut verzinslich,
stets bewohnt, und ein Ileines Familien-
Haus um 60,000 fl. zu »erlaufen.
I. LS«. 9/4. Nußdoifcrslraße 9tr. 25,
1—3 Ui?r. 108625—1
Im Rathhans viertel schönes
Kiaus l'Pracht-Hausberriiwohiiuiig). 100
Mille Anzahlung, Rest Erste Oest. Spar­
kasse. I. L ö w. 9/4. Rilßdorferstrage 25.
1 —z Uhr. 106626 —1
In Döbling, Hietzing, Cottage
18. und 19. Bezirk, Familienhäuser z»m
Verkauf in Vormerkmm. Ueber alle zu
verkaufenden Häuser, Villen :c. wird be­
reitwilligst Auskunft ertheilt. Durchfüh­
rung streng reell ohne Vorauslagen.
I. 'fi 6 w. 9/4, Nnßdorserstratze Rr. 25,
1-3 Uhr. 108627-1
itz.u.-Klstr.
nn» Umstände halber unter dem Preis
-ofort dringend zu »erlaufen. ZghluugS-
bedtnantift' sehr günstig. Anträge unter
R. u. 608" an das Änkünd.-Bnrean d,
Blattes. 108668-1
Cottage-Villa im 18. oder
19. Bezirk, am Mai 1901 beziehbar, für
Familie, die von Rußland nach Wien
übersiedelt. gegen bare sofortige Bezah-
,lunq zu kaufen gefucht. Gest. Zuschristeu
Gastenftonteu/an' g. L ö w, 9/4, Jiutzdorstrstratze
2, resp. 4 Geschäftshäuser,
jo. Bez.. günstige,2age. in einem Com- lunc;- xl kaufen gesuch:. Gest.
vier. 460
Mit fl. 40,00» Baranzah-
lmigE kaufe Prima steuerst. Haus m
:. Bezirk. Tirecte Llnträge an W. W..
.8. SS.. Alserstraße 7. Thük 9. 108748-1
Hans nächst Getreidemarkt,
9 Labrc steuerfrei, um 82 Mille der
käuflich. Erforderlich 20 Mille. Ver­
zinsung 10 Hercent. Anfragen unter
„P a p sl n e n o" postlagernd 0. Bezirk.
lSnMpendorferstraßc. 108673—1
Hansverkanf, Mariahilf. Eck-
haiis, 18 Jahre steuerfrei, Nähe der
ttt» straft, vollkommen bewohnt, so­
lid gebaut, gediegen and,, statiet, ist
,»it 108 Milt- Anzahlung, welche
8 Percent netto trägt, zu verknusen.
Saften erster Sät! iSltz Diillo zu 4
Percent. Stur biteete Käufer wollen brief­
lich anstaae» i»,t. „D irecter ÄSuserlM"
a. d. Ank.-Bnr. d. El.,.. 1M61tz—
Nr.
108628—1
ZU miethen gesucht.
Dlenstonen, Wohnnngen»
Geschäktsloeale re.
Eleg. Wohnung, 5 Zimmer
f. Nebenräumeii, nur 1. Bezirk oder un­
mittelbare Nähe, Zins bis 3600 K. von
Becher, 1. SB., Seilerg. 12. 106584—3
Gesucht Wohnung, 7 Zim-
mer, nahe Stadtparl oder Votivtirche.
Autrüste an Frau W e i ch e 2 m ü 1 1 e r,
7. Bez.. Burggasse 51. 108188—3
Gesucht wird für die Monate
Januar, Februar, März, im 1. Bezirk
eine gm möbl. Wohnung, bestehend aus
4 .tzerrschastszimmerii. 2 Digner^immerii,
Küche sammt Service. Offerten unter
„S. ll. 802“ bis 29. d. an das Ank.-
Bnr. d. Bl. 108802—5
ZU vermiethen.
Pensionen, Mohnnngen,
Gekchäftsloeale rr.
Uunumerirtcr Monatswaaen
ist preiswürdig $tt vermieten. Aus­
kunft: 18 Bez.. Mitterbergg. 30. 10£5924
Monatswagcn, elegant» mit
Gummirüder, sehr aute Pferde, verläß­
licher Kutscher, ist' ganz oder halbtägig
billig Zu oerr.üechen. Unter „St. 10"
Pension ZVouvelle. ex
qnisites Heim, französische Con
veriation, auch für kurzen Auf­
enthalt. 1. B.» Kärntnerstr. 26,
Entree Schwangafse. iosmo-
Wollzeile 15, Maitcrmin
1. Stock, 6 Zimmer, 7 Rebenräume.
elektrisches Licht, 1600 fl. 2. Stock,
Ztm., 5 Robenräume, 1200 fl. 107843
Elegante Wohnung im
2. Stock, mit Aufzug, 1. Bez
Kärntnerstratze 18, sehr ge
eignet für Aerzte, Advocatc«
oder Salons» sofort zu ver
Miethe». 104285-1
Stadteentbum, 1. B.» Gras
hosgasse 4. in vornehmem Neubau, zwei
iroße Wohnungen, auch für Advocaten
gnreanr od. Vereine geeignet. 105933—^
1. Bezirk, Schottenaasse 10
sSchottenriug 1), 2 Herr
fchaftswohnungen, 1. Stock
2 Salons, 9 Zimmer, Bad-«
Diencrraum, Küche; 2. Stock
1 Salon, 6 Zimmer, 3 Cabi
nette, Bad, Vorzimmer, Diener-
raum und Küche. 105972-1
das Ank.-Bnr. d. Bl.
1. Bezirk, Gokdschmidgassc
Nr. 8, 2, Stock, 4 Zimmer, Cabinet,
ms Vor-, Diener-, Badezimmer, Küche.
Penstou„ 12 xqnisite"
Superior Boarding- iiouse.
1. Bezirk, Graben, Palais
Eqnitable. iv4S62-4
Feinste Pension, auch cinz.
Zimmer, Lift. Graben 12, Tb. 12. 106494-4
Elegante Pension 18. ©e„.,
Wübringer Cottage, Heizingergasfe 28. Auch
ganze Wohnungen. 107355—4
Pension Centrale, 1. Bez.
Kärntncrstratze 10 (Eingang
Passage). Elcktr. Licht. Lift.
Badezimmer. Telephon 7819.
Mäßige Preise. Auch für kurzen
Aufenthalt. lossis—4
Kyyotheken, Held. Eredit.
Darlehen auf Hanfer bei
Paul Ä. PlSch, 7. Bez. Mariahilstr-
straße 7ü (Ecks llcenbauzaffe), Telephon
kr. 3659. 100017—2
Schlesien. FabrikSrcalitäten
mit Waiferkraft zu verpachten, billige Arbeite,
kräfie für Tertitindustrie, passende Fabriken
für Holzindustrie, Gast-«. EinkehrhSusor
mit und ohne Aleifchcreicn. Hotels und
tteftauratlonci, sind günstig zu haben.
Landtäfliche Güter in Mähren und
Schlesien. HäiisermitGeinischtwaar-ii.
Geschalt im kkohlen-Revier, nachweis­
bar fedr rentabel, mit Anzahlung von
2-—5000 fl sehr günstig zu erwerben. <£nr»
Oft, bisher ohne Ant. f-br gut besucht,
nnnidcrbare Lage, ist zn verkaujen,
ikigururlabrik mit Realrecht billig er-
liölllich. Umbauhäitfer mit Llljähiiger
-Steuerfreibeit, als auch Sieiibantcn mit
7—8 Percenl Verzinsung offerirt das conc.
ttcaiitaten-ÄerikehrS-Burea» Adolf
Dinger in Troppau. 107120— l
Ziegeltverk zn verkaufen mit
w Joch Grund, wäre für eine Fabrik ge-
eignet. Auslnnft: SWSerau. Hauptstraße
7. 103099-1
In Mödling sind schöne Ein-
uiih >zwe!-Famiitenhi!uier von 25.000
Kronen r autwärrs zu verkaufen. Säufer
ans Beiielluugeii' sammt BanvWe von
18 000 Kronen auswärts, viusiiinjt beim
Ergcntdüuier und Erbauer D j i>. r r e
Suuilmt, Mödling, Carl Ludwig,
Plan Rr. 16 (gegenüber dem Bahn­
hof;.' 99921-1
Mllavcrkauf auch ans Raten
oder Tausch. Vermittler 5 Percent. Ge.-
memde--Amr Steinach, Obersteier. 8-)565-1
Familienvilla im Cottage
Williring ist sofort zu vertansen. Klein,
WährinZerftraHe 46. 102132—1
Billa in. Mödling, 5 Min.
Pont Bahnhöfe, staubfrei und ruhig gelegen.
0 große Wohn- und reichliche Nedenräume,
Gas. vorzüglich Lcizbar. fchatttuer Garten,
äutzerft prerSwürdig zu verkaufen. Unter
..D. S. 673" an däS Änkündigunas-Bureau
d. Blattes. 10 6602—1
Bauplatz. Am 28. d. M.,
Lorm. 10 Uhr gelangr beim k. k. Ere-
rutionsgciichte in Wie», Zimmer Rr. 71,
der Bauplatz im 2. Bezirk, Schmelzgasje
Rr. 12. im Ausmaße von 170 Quadr..
Klaftern Grimdsläche, verbaute Mäche 182
Luadr.-Klaster mit ausgeführter Keller-
glciche zur öffentlichen Versteigerung.
tzMhwrrlh 115,900 Vadium 5775 St.
Näheres heim Erecutionsgerichte z. Zahl
E 2 1629/00' oder bei Dr. R. F r e u n d.
1. Bez., SiKSIaukn 11.' 108767—1
Wasserkraft für Industrie-
Anlage. Große' Wühlen-Realität in be­
deutender rlreisstadr Riederöflerreichz, mit
großen Baulichkeiten, SOpserdek. Wajsei-
kraft, circa 15 Joch GrKndsincken, preis-
würdig zu verkansen. S ch ö p l, 1. Bez..
Llifabethstraße 3. 108404=1
Für Wein- oder Bierdepot
geeignete Realität, Dckbling, mit Kel­
lereien, Magazinen, Stall, Wohnhaus,
Garten rc.. ca. 400 Qnadratklafter Area,
um 45,000 fl. zu verkaufen. S ch ö p l.
1. Bez., Elisabethstr. 3 108405-1
Fabriksrcalität in Wiener-
Neustadt, mit Dampfanlage, Transmis-
stoneit, elektr. Licht, um 45,000 fl. mit
beauemen Zahlungsmodalttäten zu ver­
kaufen. S ch ö P l. 1. Bezirk, Elisabeth.
,,ftrale 3. 108406-1
Geld höchst drscret für Haus-
und Fabriksbesitzer, Erbschaften (auch
ohne Bbrmerknngs. Franz F ö r st l,
i. Bezirk, Bellariastraize Nr. 4. Thür
Nr. 8. 106370—2
Geld für Cavaliere rasch in
bifecret ohne SSorntetfunj! und ohne Gi­
ranten. Zuschriften unter „F tiun z-
traft 450" an das Ankiind.-Buieau d.
Blatte«. 108210-2
10—15 Mille ans Wiener
Haus nach Sparkasse sofort zu vergeben,
^ufchristeu unter „A. B. 51" au bas
Sms.-V«r. d. 'r*
II. Satzpost nach 64,000 fl.,
Wiener Iiisrnut, nur vom Geldgeber direct
aufzunchmeu gesucht. Unter „Sehr solides
Hans" an das Ank.»Bnr. d. Al. 103176—2
10,000 fl. Escompt-Crcdit
für eigene Sseceötc gesucht von solidester
alter Firma gegen genügende Aicherstel-
luna. Offerten unter ,.E 8 c v m p 1 1 .-
C- red: t" an das Antiiud.-Bureau d.
Blattes. 108198—2
Familien-Pension Reltter,
nächst der Votivkirche. Ferftelgasse Nr. 8,
Hochparterre Elegante Zimmer mit vor-
zügt. Verpflegung. Auch für knrren Auf­
enthalt. 108708—^.
Pension distinguee mit
modernem Comfort. I. lie^irk, Krnger-
strässe 5. 104876—4
Junge
Damen aus. guten
tz.-anlilien finden schönes Zimmer und vor;
Pension bei diftinguirter Dame. !>. Derirk,
Sensengafse 8, Thür 9. 108532—4
Für 18 oder 24 fl. monat-
lich vorzüglicher Mittagstisch. 1. Bezirk,
Mölkerbastei. Adresse im Anküud.-Bureau
dieses Blattes. 108724-4
Vorzügliche Mittagspension,
feine Küche. 9. Bez.. Wahringerstrafle IS.
2. Stiege, 1. Stock, nächst Schotten-
ring. 106777—4
Sohr eleg. Salon n. Schlaf­
zimmer mit vorzüglicher Pension. Aussicht
Rathhaus. 8. Bezirk, Schmidgafse 9tr. 4,
1. Stock, Thür 6. 107653-4
Möblirt. Salon, Zimmer
und Eabinet an distinguirtcn Herrn zu ver'
miethen, wird auch getkeilt. 4' B?z. Allee­
gasse 11, 1. St.. Th. 5. 108285—4
Speis. Maiiermin 1901.
106623—4
Im St. Annahof, 1. Bez..
Anllagasse 3. einem der neuesten und be­
quemsten Wohnhäuser der inneren Stadt^
vornehm und mit allem Comfort ausge­
stattet. sind einige Wohnungen verschiedener
Größe zu vermiethen. 107926—4
Im Stiftungshaus 1. Bez
Schulerftraste Nr.'20, elegante Wohnung'
1 Salon. 3 Zimmer, 2 Cabinette. Vor.
Zimmer^ sammt Zugehor, billiger Zins,
sofort oder Maitermin.
10749a—4
Große Gassenwohnung, I.B.,
Börseplatz 6, 1. Stock, 10 Wohnräume,
darunter 2 Salons nebst 7 Zimmer und
Cabiuet. großer Wintergarten, 3 Vorzim­
mer, Küche, Badezimmer rc., mit Bo
nützniig des Auszuges. Auskunft eben
daselbst. _106429-
Modcna-Park-Ansstcht, 3 B.,
RciSnerstraße 30, dritter Stock, 4 Zimmer,
Bad, Vorz., Lienerz,, Küche :c., per
Mai 190r 108S52—4
3. Bez., Marokkaneraaffe 1
Ecke Seumarkt, 2 Zimmer, 2 Cab., Bor/
zimnier, Küche, per Februar. 108417—4
Große Stadtwohnnng nächst
dem Steyhansplatz ist »m den Jahres»
zins von 1105 fl. ab Maiiermin zu ver­
miethen. Zu besichtigen von 11—2 Uhr.
1. Be;., Singerstraße 4. 108818—4
Nächst der Oper hochelegante
Wohnungen m. allemEomfort,
3 Zimmer und 3 Zimmer mit
reichl. Rebenramnen. 4. Bez.,
Wiedener Hauptstr. 24. ic«454-4
Mehrere eleg. Wohnungen
im Hanse 4. Bez,, Gußhausstraße Nr. 17,
Per Mai. Auskunft beim Portier oder
Telephon 2334. 108632-4
Kleine hübsche Wohnung
zu vermiethen. 5. Bez., Pilgramgaffe
Rr. 22. 108764—4
600—100(1 fl. für ante
Trasil gesucht. Unter „Witwe 7l0" 0»
das Ank.-Bnr. dieses Blatte». 108710—2
Wiener Bürger mit sehr
gut gehendem Geschäfte' nimmt 5000 s!.
gegen 10 Percent Verzinsung und Sichcr-
kMuiig auf 5 Iabre. Adresse ini Ank.»
Bur. d. Ll. 198452—2
Von 500—10.000 Gulden
Darlehen zn vergeben nur für in ZahlungS-
stockung bcsindliche oder iniolveut werdende
Kaufleute und 'Gewerbetreibenden Wien
und Proviiti. Wiicio unter „Ran-
giriliig lll" poftl. 1. Bez., Salvator-
gasse, gegen Schein. 108658-2
Wer Kapital sucht, wende
sich vertrauensvoll an einen HauRr-
siNer aber nur direct und nicht auomim.
Unter „St ein Vorschub 714" an das
Ant.-Dur. d. Bl. 108744-2
Größeres Kapital getheilt
zu vcvgcbcik prompt, ooulant und
dtscret an Aristokraten, Haus» 11. Guts­
besitzer, Staats-, Post-, Bank-, Bahn- und
Piiülärbeamle. Pensionisten, Lehrer Pro­
fessoren, Ossiciere vom Hauptmanu auswärts,
Großindustrielle, Fabrikanten u. bist, höhere
PersSniichkciten. Belehnungen von Erb»
schastcn, Depositen, Legaten, Renten, Frucht-
genüssen lind Heiratscaiitioncn Auskünsle
hierüber „gratis" täglich im Asiccuronzbureau,
Wien, 5. Bcz., Ächrgaffe II, von 2 bis
5 Uhr. 105041-2
citcn be-
seillge anerkannt rasch und drscret. Ordne
Klagen und Execnrionen. Genieße besten
Rust Seit 2astren bewährt. Ernst Z a n g-
manu. Wien. 1. Bez., Postfach. 103975»2
Kaufleute, Fab ikanten und
Gcwcrborrcibcudo (Wien und Provinz)
erhalten bei Zahlunysfchwierigkeiteu
ktnpital zur vollständigen Raugirung.
Zuschriften unter „A. ‘M. Z. 5000" an das
Ank.-Bnr. d. BI. 106212 -2
Bank- Werbindung. Solide
Firmen ustd (gewerbetreibende, welche mit
Deutschland, Frankreich, Rußland, Bel­
gien, Holland, Italien und mit der
Schweiz" arbeiten, erhalten ihre Faciureu
und Rimessen coulant cscomptirt. Zu­
schriften unter „B ankinstitut
Rr. 5000" an das Anti'md..Bureau dieses
Bbrttes. 108590—2
Wcchsel-EScomptef. Rimessen
und eigene Aecepte nur an Geschäftsleute
und Hausbesitzer coulant. I. Glaser,
l. Bez, Graben 28, Am 8—10 und von
2—3 Ilhr. 106307—2
Escompte von Geschäfts­
rimessen eigener Accepie. auch offene Buch-
forderungen von Handelsstrmen, Fabri-
kannten und Hausbesitzern, zu coulanten
Bedingungen, 1. Bez,. Kärntnerring Nr, 2,
2. Stiege, Thür 25. Zn sprechen von
2 bis 4 Uhr.. 107193-2
Salon, Schlafcabinet, eleg
möblirt, separirt, ist am 1. December zu
vermiethen. Bad, Auszug. 1. B., Schüler-
straße 18. Thür 13, 108739-4
cleg. möbl. v. d. Stiege separirteS
Schlafcabinct n. Salon zu vermiethen.
1. Bezirk, Seilcrgasse Sir. 4, 2. Stock.
Thür 4. 108620-4
Salon und Schlafzimmer,
von der Stiege separirt, an disttng, Herrn
sofort zu vermiethen. i, Bez,, Gold-
schinidgasje 5, Th. 8. 108745—4
Möblirtcs
Hotel Imperial, 1.
tm 20.
Zimmer beim
Bezirk, Cauovgqasse 7,
108821-4
Schönes separirtes Cabinct,
Preis 14 fl. 7. Bezirk, Neubaugasse 80.
Thür 11. 10771!—4
Ein lichtes, reines Cabinet
ist an eine sehr anständige Dame zu vcr-
niieiyen. Sonntag Nachniiitags zu besichtigen.
9. Bez., Güiithorgasse 2, Th. 14. 108144- 4
Großes Cabinet, Auers
pergstraße' 5, 2. Stock, Thür 18. sehr
rein und comfortabel möblirt, in nächster
Siöhe der Stadt, mit jeparirtem Eingang,
ist sofort an einen stabilen Beamten zn
vermiethen, 107526—4
Elegant möbl. sep. Zimmer
ammt vorzüglicher Pension. 60 fl. monatlich.
Franz. Converfation. 9. Bez., Lazarethg. 18.
Näheres beim Portier. 108559—4
«schönes Gaffeucabmet mit
sep. Eingang, nett möbl., ist sogleich zu
vcriniethen. i. Bez., Rothenthurmstr. 17,
Eingang Lichtensteg 2, 2. Stock, Thür 4,
Stand. 108792-4
Möblirtcs Zimmer z» ver-
miethen. 1. Be;., Rathhausstraße 5, Hoch­
parterre 3. 108741—4
Schön möbl. scpar. Gasseu-
zimmer, sogleich zu vermiethen. »Nahe Süd-
und Staatdbabn. Auch siir Fremde. 4. B.,
Favoritcnstraße 46, Thür 9. 108656—4
Möblirtcs Gassenzimmer an
einen soliden Herrn zn vermiethen. 7. Bez.,
Kirchengasse 37, Mezzanin. Th. 8. 108643-4
Schön möblirtes Zimmer,
Aussicht Lerchenfelderftraße. garannit
Inseetenrein. vermielhet anständige Dame.
7. Bez.» Rathhausgaste W, l.' Stock,
Thür 8. 105654^-4
Gassenzimmer» separirt. Ein-
gang, ist an einen Herrn zn vermiethen.
Belvederegasse 12.2. Stock. Th 19. KS691=4
Elegant möblirte separirte
Zimmer sind sofort zu vermiethen. 9. Bez..
Brünnlgasse 1, 1. Stock, Thür 4. 103538-4
Wohnung, 3. St.» 4 Gaffen-
zimmeii, 1 Gaffencabinet, Vorzimmer,
Dienerzimmer, Badezimmer. Küche, ab
Mat 1901. l. Bezirk, Helferstorferstraße
Nr. 1, Ecke Schottengasse und Schotten-
bastei- 10811 «-«
Wohnung, nahe Oper, so­
fort oder später. Auszug, Gas. elcltrisch.
1 Salon, 4 Zimmer I Cabinet Bade­
zimmer rc., 2. Stock, und 4 Zimmer,
Bad rc,, 4. Stock. 0. Bez-, Gumpcndorser-
straße 22. 105647—4
., Stumpcrgane 35,
Zimm.. 2 Ärd., Dorz., Köche. 106297—4
6. Bez.,
limm. 2 iXat
Schöne Gassenwohnung, drei
Zimmer, Bad, Dienerzimmer,
Borzimmcr.schöneKüche, Alles
licht »nd freundlich, im neuen
Eckhaus, 7. Bezirk, Kaiser-
straße 35, per Februar z«
vermiethen^ 1072C0— i
8. Beiirk, Florianigafse 7,
schöne Wohnung im i. Stock, 4 Zimmer,
Vorzimmer. Küche, Alles licht, sofort
billig zu verntiethen. 107340—4
Damen finde« discrcte Auf­
nahme zur Entbindung und liebevolle
Pflege bei an der Wiener Klinik lic-
dienstet gewesener praktischer Hebamme.
M. Schwa n, 8. Bezirk, Josephstädter.
straße 35. Separirte Zimmer, Tramwaif.
Haltestelle. 107395—4
Damen von hier «. auswärts
finden discrste liebevolle Ausnahme bei
praktischer, alleinstehender Hebamme;
separirte Zimmer, F. H i n t e r c g g e r,
4. Bez., Echäsergaffe siir. !3. Stock,
Thür 7. 109S32-1
Diftingnirte Damen von
hier »nd auswärts, welche dis Hilfe einer
streng discrelcn. a» der Wiener Ilnivsrsilät
divlomiicken Hebamme benötbige», mögen
sich vertranensvoll an Frau Ph. Jul in»
weuden. Große u»d kleine ganz separirte
Zimmer. Btzdeiinimer, elektrische Beleuch­
tung. S. Bezirk, Spitalgasse Rr. SV
Siezz. 7. 107639-4
Dame« von Distinctio»,
die den Beistand einer langmdrigen, allein­
stehenden, an der Wiener Klinik gelern­
ten »nd an der Widner Universtifft
geprüften und dipl-imirecn, streng dis-
ercten Geburtshelferin bedürfen, empfisblt
sich Frau. 1. »... I. Dez,. Tuchlaiibcii
Nr. 12. 2. Stock, Th. 8., früher
Rovaragaffs 51, Hochparterre, Th. I.
Selbe reift auf Wunsch auch nach
aaSwffrts. 108060 -4
GefchSftslorale.
Bnreaulocalitäten, 2 Gassen­
zimmer große Rebenräume, sofort oder
per Mar 1901. 1. Bez., Helsorstorfer-
straße l, Ecke Schottengassc. 108117—4
Stadt-Centrum, 1. Bezirk,
GraShofgasse 4, große Geschästsloeale für
EngroSgesqäfte. 105934—4
Sogleich zu vermiethen
Weihburggaffe 14, Singerstr. II,
Domtnikanerbastet 18. große Parterrc-
und Souterrain-Locilitätcn Nedst Nebea-
rämnenf auch getheilt; ferner Wohnungen
mit größtem Comfort, Aufzug. AnSkunst:
Administration, Dominikancrbastei Nr. 19,
Wochentage von 9 bis 11 llbr. 105692—4
Tüchtiger Buchhalter» erst
Kraft, bilanz- nnd repräsentationssähig.
volllommcn selbstständiger Arbeiter, beider
Landessprachen mächtig, findet per sofort
oder 1. Januar danerndo Stellung. Anggben
bisderiger Thäti,gleit sowie GrhaÜSan-
sprüch« sind zu richten an die Direeiio»
der Johannes-Brauerei nnd Malz­
fabrik Idols Spitzer« 1- o«„
Znalm. 108 742—5
Buchhalter, Factnrist nnd
Strazzist per sofort gesucht für Maschinen-
fabrit nächst Wien. Bewerber wollen ihre
mit Reserenzen- und Zeugnißavschristen
sowie entsprechendem Porto behufs dir.
Zusendung ausgestatteten Offerten unter
Mrffre T. 131" an das Ank.-Bnr.
du^Blattes senbon. 108134—5
Ein bestrenommirtcö Bnda-
pester Weingrohhandluugshaus sucht
tüchtlge. branchekundiqe und ver-äßliche
Platzagenten für die größeren Städte
Oesterreichs, Böhmens und Mährens Gefl
Änträge sind unt. 100" Budapest, hanpt-
postlag ernd. z u ri chten. 1C68S6—5
Im Lohn- und Material
veiiechnungS-Bureau einer hiesigen Ma­
schinenfabrik findet ein an genaues
Llrbciten und verläßliches Rechnen gc.
wöhnter junger Mann, Christ, mir. kauf­
männischer Bildung, dauernde Stelle.
Mnsangsgehalt 100 K> monatlich. An­
erbieten Unter ,.D. D. C. 283" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 103695-5
Comptoirift mit schöner
Handschrift wird sofort aufgenommen.
Gehalt 100 st. monatiicki. Bon der Wern,
brauche bevorzugt. Unter „S. A. 416"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 108416—5
Commis tChrist), der in
Provinz-Maniifactur-Detaiigeschäften fer,
virte, tüchtig.im Berkaufe lind in der Er-
pedition ist, wird in einem E-Igrosdause
ausgenommen. Offerten unter „E> i, n c h-
mend 500" an das Ankünd.-Bur. dieses
Blattes. 108>iSl—5
Praktikant, 16-17 Jahre
lChrift), mit schöner Handschrist, Pcrfccter
Stenograph, wird gegen ongemeffe«. Honorar
flireineMaschinenrabrik sofort ausgenommen.
Offerten unter „M ä s ch i» e n s a b r i t 25"
poftl. 10. Boz., Larenburgerstr. IIB49S—z
Praktikant gesucht für das
Bureau einer Fabriksniederlage. Zntel-
JügfX fSÄgfiffi 85 iÄ SflÄ£
“iIsssä’ s äs?,?»®
1 Mcilrf /llrtmiiiirrtitar- vorweisen können, wollen aus-
J*j, T® c*, *r I tluhrlick« Offerten unter „H. B
kr 17 in neueäbantem Hanse, smd Rudolf Moste, Wteu. t'.
iich,t»tLl«3ck ..’
bastci ... ... .....
Geschästsloeale, Souterrain und Parterre,
für Restauration oder Bäckerei u. s. s.
geeignet. Mezzaninlocale für Bureau, so.
wie Wohnungen, mit allem Comsort ein­
gerichtet, Gas und elcktr. BePuchtung.
elekt.' Personenmlfzug, per sofort zu ver
miethen. 108631—4
Gaffcngewölbe mit oder
ohne große Kelleiränme, nahe dem
Sauptzvllamt, sofort zu vermiethen.
3. Bez., Marxer ^asse ll. 105342—4
Ein großes helles Parterre-
kocal mit 6 Gaffenöffnnngen, großem
lichten Souterrain, großem gedeckten Hos,
ist in der besten und freguentesten Lage
am Franz-Zosepbs- Onar vom Mai 1901.
eventuell auch früher zu vermiethen. Aus­
kunft beim Hausadministrator, i. Bez.,
Eßlinggaffe Är. 16, bisi 10 Uhr Vor­
mittags.-■ 103720—4
2 Minute« vom Schotten­
ring Geschästslocalo- sofort ut» p« Fe­
bruar. Soutcriainlocale per Februar zu
vermiethen. 9. Bez-, Licchtenstelnltratze
Rr. 32/34.^ 108642—4
statte 2, schreiben.
... an
Bez., Seiker-
108395—5
Anständiger Junge mit guter
Schrift wird mit N-inem Ansanggqehali
sofort acceptirt. Carlo Bu?chbeck
1. Bez.. Wipplingirstraße 35.. 198598—A
Offene Steffen.
Weibliche:
Buchhalterin wird sofort
aeeeplirt. Offerten mit GehaltSansprüchen
erdeten unter „B. <3. 85" an das Ank.-Bnri
b. Blattes. .108683- 5
Tüchtige Comptoiristin, itt
Stenographie, Maschinschreiben gewandd
mit schöner Handschrift, wird acceptirt^
Ossetten unter K. 709" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 108709—5
Klernere und größere Ge-
schästSioealc, Tramwayknotenpunkt, Heu-
gasse 58. 106526-"
Sehr schöne GeschaftSlocale
mit Portal sind sofort zu vermiethen.
8. B.. Lerchenfelderstr. 88/9». 107366—4
Ecklocal, 0. Bez., Bleicher­
gaff- 6. Gassenlocal «. Zimm., ebenda.
Werkftatt, S. Bez., Stumpergaffs 35,
Werkstatt. S. Bez,, Liechtenstemstraße W.
Local «. Wohnung, 8. Bez., Lerchen-
gaffe 15. W8296—4
Z« vermiethen große «nd
kleine Magazine, 19. Bez,, Donauländs 21,
oder Rampengaffe 8. 105276—4
8. Bezirk. Wohnungen» sehr
ckogant ausgestattet, s. Bcz., Lerchen,
felderstraße 88/90, mit und ohne Garten,
benützuim. bestehend ans S. 4 und 3 Zim­
mern, Cabinet, Bad, Dienerzimmer, Vor­
zimmer. Speis. Küche und 2 Zimmern
Vorzimmer, Küche, smd sofort zu ver­
miethen. Auskunft daselbst und Telephon
Rr. 7447. 107364
8. Bez-, Bleichergaffe 1«,
nächst dem ZiibiläuniS-Theater. 3 eleg.
ausgestattete Wohnungen; Hochparterre:
4 Zimmer, Dieiisrzimmer, "Bad, Vor­
zimmer, Kücho a 900 fi.; 3. Stock:
3 Zimmer, Dienerzimmer. Bad. Vorzim­
mer, Küche i 580 fl.; 3. Stock: 2 Bos-
zinnner. Cabinet, Norzrmmer, Küche
L 300 fl. sosort zu bermiethen. 106588—4
Wohnung FN vermiethen, be­
stehend aus 5 Zimmern sammt Rcben-
räumen im 3. Stock des Hauses 9. Bez.,
Berggasse i!9. Zum Februarteimin zu be­
ziehen. Zins 3100 Kronen. Auskunft beim
Portier od. Telephon 4174. 108118—4
3. Bez., Liechtensteinstr. 92,
! Zimm,, Cab., Borz,, Küche, 2 Zimm,.
• Oimm IIaü tfül jM »„.
Borz.. Küche;
Zimm.. 1 Küchen
Zimm., Cab., Küche,
106298—4
Hebamme. Damen finden
unter. DiScretio» liebevolle Ausnahme,
Hebamme Jung, 8, Bez,,"Hosmiidlgasse 3,
Thür 17. 108610-4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter sirenafter Disere-
tion. Mäßige Preise. Meldn er,
6. Bez., Mariähilserstraße 65, Eingang
Relkengasie 8, Thür 6. 108047—4
Hebamme empfiehlt sich dei»
geehrten Damen unter sftengster. DiScre.
tion. 1. Bezirk, Tiefer Graben Nr. IS,
2. St. 108624—4
Hebamme empfiehlt sich unter
strenger Discretiou. Reist auch auswärts.
Mad. Angerer. 5. Bez.. Mlgramgcrsse
Nr. 18, Thür 5.
108036—4
Praktische Hebamme empfiehlt
sich, vertrauenzvoll. strengste Discretton.
7. Bezirk, Burggasse Ar. 50, l.'Stack.
Thür 2. 99810—4
Distinguirten Dame«, welche
Hebammeubilse betzäthigen, disccete Auf-
uatzme; geht auch auswärts, M. Gogo-
ditich, 1, Bez,, Färbergaße Nr,, 3,
Fabrikssaal, groß und hell,
sammt Nebenräumen im 7. Bezirk per
sosort, eventuell später zu «ermtethen.
Auskunft: 7. Bezirk. Dreilausergaffe 7.
2. Stock.' 108185-4
Seirats-Unträge.
Ernster Antrag. SAjähriger
Eiftnbchner, sympathisch, charakterfest
und porurtheilslos, mit einem jährlichen
Einkommen von 1600 Kronen, heiratet
häuslich gut erzogenes, solides, einfache?
Mädchen bis zu 28 Fahren, welches durch
Verwandtschaft oder eine wohlgesinnte
Herrschast Einfluß besitzt. Geld Neben,
fache, da Antragsteller Katholik. Katho.
ltkin bevorzugt. Gefl. Zuschriften mit so
wett möglich detaillirten Angaben, genauer
Adresse sind Namen erbeten unter Chiffre
„G l ü ck s c h c 1" an das Ank.-Dnr. d.
Blattes. Strengste Dtzcretiou Ehren­
sache. 108332
Gebildetes Fräulein von
stattlicher und angenehmer Erscheinmrg,
mit kl. Dermägeii, sucht die Bekannt­
schaft eines alteren, gut situirten Herrn
behufs Ehe zu machen. Zuschriften mit
Photographie erbeten unter „®. M.- 682"
an dos Ank.-Kur. d. Bl. 108883
Comptoiristin, Anfängerin,
dce.gut penographiri und schöne Hand,
schrift be,itzt. zum sofortigen Mitritt' gec
sucht. Mit Sprachkenntnisscn und Schreib­
maschine bevorzugt. Offerten mit Photo/
gdphie. die sofort retournirt wird, unter
„Commandit. Geselllschllft"
an da s Ank.-Bur. d. Bl. 108660—5
Stenographin mit schöner
Haudschrtft. die schon in einer Adpo^
caturstauzlei thatiq war, zum sofortiarn
EinwN gesucht. Offerten mit Zeugniß-
abschriften. und Gehalltsanfpruch unte«
.Kanzlet 100" an.das Ankünd.-Bur.
d. Plattes. 108649-5
Aett. Witwer, distinguirt,
sucht eine Haushälterin. Unter Giiffr-
.I n telltgent u. Tüchtig ZW"
postlagernd 4. Bez.,Reumanngasse, nur
gegen Schein. 108431.5
Gesucht wird zu 2 Kinder»
von 10 und 12 Jahren eine tüchtige
Französin mit Wiener Empsehlungen-
Vorzustellen zwischen. 9 und u Uhr Vor.
mittags und zwischen 2 und 3 Uhr Nach,
mittags." 1, Bezirk, Reichsrathsstraße 1.
1. Stock. 108094—s
ein chemischer Putzer und Färber, sowie ej t
Feberträllierin. Unter „Ausland 18"1a»
da« Ank.-Bur. b. Bl; 1084u£-ä
Gesucht wird für israeliti­
sches Ha»« eine tüchtig«, erfahren- Erzieherin
mit bescheidenem Austreten und längeren
Wirkungszeugniffen, welche Unterricht,sir
Clavier und Franzäfisch ertheilen und *.e
anderen Schnlsiicher beaufstchtigen kann.
Gehalt nach Uedereinknnst. Vorstellung den
24. von 4 bis 8 Nachmittags »nd W. von
9 bis 11 Vormittags 2. Bez., Laborstraße
Nr. 69. Th. 12. 108615-5
Offene Steffen.
Mannlicher
Vaeante Posten aller kauf­
männischen Branchen und Kategorie» für
männliche Bewerber sind stet« ill Vor­
merkung beider.Stellenvermiltlungs-Ablhei»
lung des Wiener Kaufmännischen Ver­
eines, I. Bez., Johannesgaffe 4. Bisher über
10,000 Bewerber plaeirt. 100109—5
3. Stock.
Bncherreifender. aber nur
erste Kraft, der über elegan­
teste Repräsentation, verbun­
den mit vornehmem «. sicherem
Auftreten, verfügt und gute
Erfolge nachweisen kann, wird
sofort zn sehr günstigen Be-
dingnnacnanfgenommen. Aus-
führl. Offerten unter
>>. 8204" an
Kathol. Erzieherin gesucht
z« einer 14,ähr. Comtefic.
Vorstellung Wien. Hoher Ge.
halt. Solle 8vhrelher, Prater­
straße 41.» 106749—5
Deutsche Erzieherin Finishing
governcss gesucht. Französisch, Englisch,
Clavier. Vorstellung zwischen 8 und 9 oder
I und 2 Uhr Hotel Sacher, 2. Stacks
Thür 55. 108616—5
Erzieherin (Christin), per­
fect im Deutschen n. Französische«,
sowohl Converfation als auch Stt»--
listik, Grammatik, geschickt,« Han»,
arbeiten, gesucht für Provinz z»
S Mädchen von 12 «nd 18 Jahren»
Monatsgehalt 3t» fl. Adresie im
AnkünL.-Bnrean d. Bl. 108805-5
Dringend gesucht Er­
zieherinnen für Wien gräflichst Familie,
Steiermark, seine chrfftl. Familie Ungarn:
(Mhe Wiens), gräfl. Familie Schlesien.
Mederöfterreich, Budapest, Mähre».
Böhmen Galizien, Serbien, Rumänien
und Rußland. Znflitui! S ch a l l i ii,
g o-r, Graben 28. 108800-5.
Erzieherin «. Gesellschafterin
zugleich, zu einem Ikjächc. Mädchen JBa
Wien, sucht Bureau Klseblia, 1. SB.,
ttiemergaffe 10, früher Kärntrrer-
stratze. 108688-8
M«so-t iBflr. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:45:00.416 - 19001124 - Seite 23 ]
“ ■' ,V "'"^9 "' y:-^
Nr. 13038 Wien, S&astag N«ue Fwrte Ffwae. 24- November 1900 Beite 83
Die »Sleiveu Anzeige»» Vinnen mit mW ohn» Ädresie erscheine»
und wird LuSkmist üder «He Anzeigen, Mit Ausnahme he«
chiffrtrten, non un» in uuserem Bneena für Kleine Anzeige».
Schulcrstraße IS. nnentgeltliitz mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen
Chiflreboiese werde» übernommen und «nr gegen EorweiinUH
de« Jnserm-nschemeS ausgefolgt, recommandirt« Ehiffrebriefe
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch «arfaßl.
Offene Stellen
Weibliche:
ErufachcBonne oder Kiuder-
aartncrin sür deutsche Familie »ach
Belgrad gesucht; jüngereKiuber, Familien­
anschluß, 40 fl. monatlich. Clalre de
Kennnld, Graben 17. 10882S—ä
Steffen-Lesuche.
Weiblich«:
Bessere gebildete Frau allein-
sieliend, welche sich gerne der gefammten
Hauswiribfchast widmen will, gute spar-
same Köchrn ist, such! bei einer einzelnen
Persönlichkeit Stelle. Gest. Anträge unter
»R. N. 318" an das stmkünd.-Bureau d.
Blattes.. 108348—6
Aelteres, gebildetes Fräulein
sucht für die Bors oder NachmittagSst,luden
Stellung als Vorleserin in deut cher,
französischer oder italienischer Sprache
bei seiner Dame oder älterem Herrn. Gebt
auch als Gesellschafterin oder Reisebi;-
aleiterin. Nachweisbar beste Zeugnnfs.
Geiälliae Zufchriite» zu richten an leo-
l>oIdine H, 1 B., Goldegg-Gaste 11,
Parlerre, Thür 2, recht«. 106558-6
Braves Stubenmädchen er­
hält dauernden Posten, wenn lange dienend,
auch AlterSversorgnng. Vorstellung von 'MO
bis 1 Uhr 4 Bezirk, GMauSftraße Nr. 12.
I. Piock, Thür 40.. 108831—5
Stubenmädchen mit längere«
Zenaniffen wird sofort ausgenoimneii.
1. Bez., Gvldschmidgasse 7 r. 4. Stiege.
i, Stock. DHLr 157. 10S761—5
Stubenmädche«. nicht unter
30 Jahren für eine ältere fein« Lame ins
Ausland gesucht. Adresse tvr Ank.-Bm.
d. Bl. 10BÖ4S—ft
Junges, liier, u. musik. ge­
bildetes Madlhen wünscht für die stiach-
mittage eiiu: Stelle als Gesellschaslcrin
oder Vorleserin bei älterer Dame. An­
träge unter „8. B. 22" au das Anlünd--
Bur. d. Bl. 103306—6
Tücht. erfahrenes Stuben­
mädchen. nur mit Jahreszeflgnissen. wel­
ches in Serviren, Aufräumen und Bügeln
gewandt ist, wird zu jungem Ehepaar
für sofort gesucht. Vorzustellen Samstag
zwischen io u. 1L Ul,r Bonn. ü. 2 u. S
Uhr Rachm. 0. Bez.. Serviteugasse 1.
1. Stock. Bairkanzles. lozsso—5
Fräulein, intelligent, tüchtig
ün Haushalt, und Mchc, bittet um SteLe
zu. enter Dame vder als Haussräulein.
Ginqs auck aufs Land ',u srcerrg solidem
Herren. Anträge unter I. Ll., 18. Be;.,
Haffmanng. 5. 1. Stock, Th. 9. IvSßOZ^v
Gute Köchin, Israelitin,
wir? tagsüber angenommen. 2. Bezirk.
Blumanerg. 21, 1. Stock, Th. 10. 108696-5
Jüngere nette Köchi«, perf.
NO- Mpflindist im Koche», mit lang­
jährigen Zeugnissen und bester O'achfrage
für ein Bürgershans anfgenonmum. 8.
Berlhak, Wieck, S. Bezirk. Hauptstraße
Sir. 1}1, 108594—5
^Köchin für Alles, die gute
Zcugnisie besitzt wird sofort aufgenommen
,}u 3 Personen. Borstest, non 10—3 Uhr.
Graben 31. 1. stiege, Th. 9. 108738-5
Aelteres» verläfil. Mädchen»
das islbststLndig gut locken und nähen
Faun. wird zu einer leidenden fchwer-
Uiariacn Frau gesucht. Solche, die sich mit
giuen.Zeugnijiatt ausweisen Wunen. «ollen
sich vorstellen zwischen S u. 50 Uhr Vor­
mittags Grüne Thorgasse 30, 1.. Cr.,
Tb. 0. 108007—5
Rach den Süden oder in die
Provinz sucht gebildete Witwe in mitt­
leren Jahren Stellung ohne Honorar als
Stütze der Haussrau, Gesellschafterin,
Reisebegleiterin, Pflegerin. Gute Re-
serenzen. Misikalisch. Bescheidene An­
sprüche. Briese erb. an Frau Moser.
Mödling, Brühlerstraße 32. -108620—6
Fräulein von repräsentations-
fästiger angenehmer Erscheinung sucht als
.Haushälierin, Gesellschafterin oder zu
mutterlosen Kindern, jetzt oder ab 1. Ja­
nuar Stelle. Selbes ist in allen Haus- u.
Sandarbesten bewandert und mit den
Ästen llieferenzen «ersehen. Gest. huschn
unter „Gewisse n h oft 803 an da-„.
Ank.-Bur. d. BI. 108303-6
Gepr. Lehrerin der deutsche«
Sprache, mit ElwiAflenntnib, sackt
Posten als Erzieherin zu Kmdern. Antr.
erb. »nttr „Erzieherin 681" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 108681—6
On dcmaiirtc fram;« isc
4 fois pur i-amninO do 2—i liüurtfs.
TL ULLirk, Obere Donaustrassa Vr. L3,
2. $t. 13. 108397-5
Kindergärtnerin, geprüft für
« olsschulci!, mit gut Aamor. mit WÄ.
'^euanip. emHstel)lr beftsns
Riaehk», I. Bez. Rirmergassr 10,
früher Kärntnerstratze. 108V81—6
Ou demande iustilu"
trico ftuntaiss pour fn.mille distiuguöe.
catb., 2 filiertes, et 2 institutrj»5es pour
Budapest et l’italie. Institut Scha 1-
1 i n g e r, I., graben 28. 1(8841-^5
Ou demaude L bonnc«
srantaises ponr Vienno, des positions tres
j&jstageoses. Institut$ c h a 11 i n g o r,
T„ Orften rS.. 108842-5
Französin, Bonne super.,
empfiehlt ®me. Caroline Stein.
Graben 12. Telephon 7822. 108636—6
Französische Bonne, nettes
besseres Mädchen, mit schönem Framösiich,
empfiehlt Mm«. Weil, Fleischmarkt io,
TelehboUiSfiiK.,. 108670—8
Wantcd Engltsh ladj
«■> companioD for Vienna. Apply 'Mrs.
SeliäUinger» T„ Graben 48. 108843—5
Ungar. Bonne sucht Posten.
4 Pr;., Waaggafie 13, Th. 4. 10S<3t—S
Sleffen-Hesuche.
Männliche:
Gebildeter Man« mkk'Uüi-
verfttäisftiftziuni, von bcs uidcrer Ver-
,tmid»SM«rt»k«it, durchaus Mdei!-
IMstp mit zifch-r LrbcitSkraft und
AzbeitSiust.MiiauSgezeichueteN Referenzen,
iiidjtn. intelligent, jeden Berus mit ernster
Vftichtkreiie auSslillcud, guter Stylist,
Stenograph, mit deutlicher Handschrift,
körperlich starken Anstrengungen gewachsen,
sucht eine Stellung als Sekretär oder
einen Pusten, der besonderes Ber­
tram» und Hingobuna an den Dienst
voraussetzt. Heft. Zuschriften unter Chiffre
„D. R. 222“ a» dar Änkünd.-Bur. dieses
Blattes. 100645—6
vr. MI., gepr. für Chemie
und Botanik, sucht entsprechenden Posten.
Zuschriften unler »8 I. Universität“
an da« Ank.-Bur. d. Bl. 108618-6
Bestens emvsohlcn werde»
2 Erzielierinuan, Oeficrreicheriu. vorzstgl
sh««,. KtzfllNch. Munk, «eichne». Malen,
No dd.,' geprüft, pestect in Spräche» und
Muiik; rnqltschc Finlühilig govcraoss,
sehr gut Französisch, Piano. Zeichnen,
Malen; -ugllfche g<«-0r»ass;
uurddentsche Bonns sdpensiir«, seltene
Acquifitivn iiit Erziehung, Pstege und
Unterricht, -einig- Kiuderoärlaeriiioc»,
eine ^Norddeutsche, sehr tüchtig u. verlähttch;
jiinqerc !ii,>de-sra», äustcrst tüchtig in
idrem Fache.» jijog. slammerjuiigfer»,
vorzüql. in Schne dern und strisireu. alle
mit besten Zeugniisen, cmpi. Frau S ch a l-
linaer-Berger, l. Bezirk, Graben 28,
Telephon 1258.' 108799—6
Norddeutsche Erzieherin,
Jsrao.. Perfect F,raiizösi ch. zicmlich
niuftkaltsch. such« Stellung n»r tu
Wien zu Kindern voll 7—t% Jahre».
6aO« Orbrolhpr. Sei. 655. iOS7oO»6
Jurist 08752-8
Geprüfte Kindergärtnerin
(Böhmm mit Deutsch) sucht Stelle; selbe
geht auch als Stütze, kann etwas nähen
und kochen. 9. Äezitk. Wafagaffe Nr. 21.
Tbür' 5. 108711—6
Tücht. Bnchh. «. Compt.»
hübsche Schrift, beste Zeugn. u. Refer.,
Iiittet unter desch. Anspr. um güt. Zuwend.
eines Postens, event. Schreibarbeiten üder
Han« oder leichtere kSrperl Arbeite». M. K.,
Wien, 17/3, Lacknergaffc Nr. 30, 8. S«.<
Thür 50. 108256—8
Besseres Mädchen mit tleiuem
ÄesschiSsehlcr bittet »m irgend eine Be.
ichäftiguug, kan» Dläschinnäbeu und gut
ichrvibe». Briefe erbeten Frieogasie 7.
2. Stiege, 3. Stock 35. 108832—6
Krankenpflegerin empfiehlt
sich. Bescheidene Ansprüche, beste Nach,
frage. 4. Bezirk, Slarhemberggalse 10.
Thür 21. 108723-6
Nettes Dienstpersonal cmpf.
bestens Tienstvcrmitilnng 1 Bezirk,
Rtemergafie 10, früher Kärntner-
firafte. Il8885—8
Routinirter Buchhalter ge-
leisten Alters übernimmt olle cinschlä,
gsstin lllrbeiten. Unter „S. S. 718" an
das Ank.-Lur. d. Bl. 108304—6
Schuhbranchc. I. Manu mit
besten Zeugnisten. gegenwärtig in Siadl-
gejtzäft thätig, sucht anderweitigEnaägement.
iNr.fl. Anerbieten uiiter „S. S. 17“ an da«
Olnk.-Bur. d. Bl. 108617-6
Tüchtiger junger Mann,
bersirto. felbManbige Comptvirlraft,
tzranzSstsch, Italienisch stersect. schöne
Schrift, günsttge Repräsentation, lucht
Stillung. Unter „SR. 701" tut das Ant..
53t«. d. Bk. 108510.6
Kinderfrau mit 1 0 jährigem
Zeugniß sucht Stelle z», Ileiue» Kindexn.
1. Bezirk, ©ingetjkiifje Ter. 22. Milch­
geschäft. 108681-6
Juuger intelligenter Mann
mit Plohlenntnijsen und schöner Zand­
schrist ntmnst jede fire -gißte LN. An.tr.
unter „Michael“, 5. Bcz., Bacheraaste
Nr. ?, Thür 4. 108583-6
Jüngere spmp. Kinderfrau,
laut mchrjähr. Wieno.r Zeu-Msson pfdont
rein, vortreffiiHs: 'Pflegern^ äußerst liebe­
voll uud besouvers aufopfernd, empfiehlt
beforrders Fr. Seidel. 1. Bez.» Tiefer
Graben. 10. Telephon 13956. 10S76S--6
Bureau-, Geschäftsdiener od.
ühnl. Posten sucht 24jähr. led. Raim.
im Schreiben und 5>eien- tüchtig, stets
gewijsenhast und verläßlich. Anträge er­
beten an K a i: I 0%, 4/1. Freihaus.
2. Hvf. 12. Slg.. Th. 08. 108330—6
Anständiges Stubenmädchen
bittet inn Posten. «. B.. 1. ®.. Fischer-
stiege 8. 3. St.. Th. 16. 108703—6
Best, nettes Stubenmädchen
mit 2jähr. Zeugniß, im Waschinnichen,
Serviren. Aufräumen perfect, einpneblt
bestens Tienstvermittluna' 1- Bezirk,
Ricinergaffe HO, früher Karntner-
strafte. 1Ü8688-6
Verläßlichen Bureaudiener,
28 I-, besonders nett und vertrauens­
würdig. mit schönen, zuletzt 4jähr. Wiener
Zeuanisfen. empfiehlt lostcnsrei Fr.
Seidel, s-Wez., Tiefer Graben 10,
1. Swck. TSephvN 1393«. 108780—6
Feines Stubenmädchen mit
ZahreSzeugnissen sucht Stellung. Unter
Ä- 1». Bezirk, Sechshaustrstvaste 31,
Thiil 13. 108716—6
Feines Stubenmädchen mit
tjätzr. Zeugnis;, die Frisiren, When,
Scrvircn kami, empfiehlt gewissenhaft-
Bureau M a r cb e t t i> 1. Bez., Gold»
schmidgasse 3. Telephon 1576z. 108746-6
Ein Deutscher» 26 I.» von
gimenchiuom Aeutzern. -kaih-, bittet um
Posten als Herrschgfts,, Privat, oder Ge«
schLfiSdibner. Ist uckbeschoüen. hat güte
Zeugnisfe. L- H,. 2. Bezirk, xiörstergajse
!«. «. SS o 1 e r. S a i) t r. 108780,6.
Junger Manu, Ob. Oest.»
praktischer Tischler, verheiratet, mit.
schöne» Jahrezzeugnissen, sucht Stelle alz
Haustischler. oÄenfalls Portier oder auch
sonittge Anstellung. StaR oder Provinz
«leichgiltig. Gest. Anträge unter „K. L.
Kr. 160" a. r. MM«, d. BI, lOSM-6
Junges intellia. Stnbeu-
mädche», welches Ateideindhen und frisiren
kann, bittet um Posten; geht auch aus­
wärts, .flfi. W., 5. Bez., Arbeitergasie 28,
Tbür 11. ->„,( 108729-6
Feine tüchtige Köchin mit
IahreSzeugnifien sucht Stelle. 3. Be,.. Miinz-
gasse I, 2. Stiege, Tbür 41. 108824 -6
Eine Dame, Engländerin.
die auch sehr gut Franz, lami, wünscht ihre
Lsormittage zu verwerthen, ä. W., 2. Bez,
Untere Augartenstraße Nr. l. 108071—7
Gute Bürgersköchiu mit
Jahreszeugnisten sucht Stelle Kremiu-
g er. Simmcringer Hauptstraße Nr. 9.
Thür 1.. 108587—6
Englisch und Französisch
unterrichtet gründlich zwischen 2 ». 6 Uhr
Do rette M., gepr. Lehrerin. 6. Bez..
Kasernengasse 18, i. Sl., Th. 8. 103064-7
Gute Bürgers köchi» sucht
Stelle, auch auswärts. M. Martine k,
3. «ezh Ktoßgafic 6. 108719-8
Italienisch in 3'» Monaten
ertheilt geb. Ital. Sich. Erfolg. Conoers.
Handelsc. 1. Bez., Iohannesgaffe. dir. 13.
Thür 14. 103530—7
Israelitische tüchtige Köchin
sucht taqsüber Beschäftiauncr». 2. Be',..
Untertz Auqartenstr. 23. Th. 168726—6
Gebürtige Italienerin sucht
noch einige Lectionen im Sialienijchen. Unter
„A C. 24“ postl. Habsburgcrgafse. 108225-7
Köchin sür Alles mit Jahrcs-
zeuguissen sucht Stelle. £>., 6. Bezirk,
Äajernengasse 18. Th. ö. 108899—6
Italienerin, disting„ Unter-
richt und ConversaLivii. gründlich. Unter
„Statten c r t n“' l&l Bez., Schul-
gassc 29. Sprachschule. iOs37T-7
Perfekte Köchin ans Ungarn
bittet um stabilen Posten; auch Aushilfe.
3. 3, 18- Bez., Hormayrgasie Oir. 18,
Thür 34. 103862—6
Dänisch, Norwegisch. Unter­
richt und Uebersetzuiigen übernimmi junii-
Sckiiststcllerin, ?ldr.; „Wiener Frauen-
Dub“ I. B.. Graben 29 u. >05725-7
Perfekte Köchin mit Jahres-
zengnistcn und guter Nachfrage iuchi Stelle.
18. Bezirk, WÄriuqer Gürtel Nr. 41, beim
Portier. 108783 -6
Techniker, Lchramtöcandidgt
für Matvemaür, Geometrie, musikalisch, über­
nimmt Unterricht in allen Nealschulfachern,
event Hosmeisterposten. Gefällige Zuschriften
an I. dr., Technik.‘ H185S4-7
Perfeote feine Köchin mit
Jahreszeugntsjdn.. s-hr shmpaipiskb, sucht
feines iirael. Haus durch Ar. Maste r.
Schotienrilgz 20. 103766—6
Perfekte Köchin sucht Stelle
als Aushilfe oder stabil. 1. B.. Bvqner-.
gaffe Z. Portier..'' 1Y8721—s
Jurist. Matura mit Aus-
zeilliNung. mit voruiglichen Neserettfikn anö
vornehme» Wi«trer Häusern, ertheilt Lectionen
an Äotts“. Bürger- mtb Gmnnasialschüler
mit nachweisbar gläutenden Erfolgen. An­
sprüche bescheiden. Zuschriften erbeten unter
„G. Z. 50" an die Universitär. 102583—7
Tüchtige Köchin, rein, arbcits-
liebeud, bittet um Stelle in seinem Hause.
3. Bez, Wmmergaffe Nr. 28. 2. Stoik.
Thür ll. 108667—8
Jurist, absolv. HandelSakad..
Matura mir Auszeichnung, mir Sprachkennt»
Nissen islav ). stenographielundig. sucht entspr.
Steile. Bescheidene Anspriiche. Znschv. unter
„M. 2. 29" 1. Bez.. Universität. 108585—7
Vorziigl. Herrschastsköchin,
35 Jahre alt, mit Sjäyr. Zeugn., die
jeden Koch erseyi. empfiehlt Bureau
Marcherti. i. Bez., Goldfchmidgafse
Nr. 5. Telephon 15763. lftS7-!7—6
Dr. phü. übernimmt Priva-
Listen für Mittelschnlen, CSdi repetition oder
Hofmeisterpoften. Glänzende Referenzen.
Zuschriften: „I. Z Universität. 108b'14'7
Ein Mädchen, 21 Jahre alt,
itn Handarbeiten. Häuslichen vrrsirt, sucht
Stellei» christlichem Hanse. P au l a.8.Bez.
Leuaugasse 19, bei H. Fink. 108701—8
Jurist, VH., Matura mit
Tiuszeichnung, vorzügliche Relerenzen. be­
sonders tüchiig in Maihematil, wünscht
Stnnden an Gnm-msiasten za ertheilen.
Bereitet izründlicli zur rcchtsliistori-
scheu Staatsprüfung vor. Gebt auch
al« Hofmeister, besitzt Sprachenkenainisie
sehr N!ufikgUsch (Lftvline). Gefl. Anträge
an A. V.» 8. Bezirk, ?ilscrftrabe 58.
Tb. 20. 95007 -7
Ein anständiges Mädchen,
das einfach lochen kann, bittet um Stell?
in o 5 neiu besseren Hanse, wo keine Wäsche
in. 2kdr.: A. S.. 5. Bez.. Wnnmergas^
Nr. 21. 3. Srocl. Thür 12. 10S671—6
Modistimtett.
Damenschtteiderinnett,
UShermtre«,
meibiiche H»«d«rbettett.
Erftclassigc Modistin sprivat)
empfiehlt stch den P. T. Lame». Friedl,
4. Bez., Hechteiigaste 4, 8. St. 11. 108212-11
Jnstructor, energisch, gesetzt.
'Afters, der bisher stets mit naihttiels-
bar glänzende» tsirfolgc» in »>ehr-
jährig. Stellungen thätig war. übernimAt
in foi»-m Hause den Ilnt rricht i» allen
Gegenständen deSGynrnafiums, einschlietzl.
Borbercizung zur Matura. Gest. Zu-
schttfte» unter «fl. M.“ au bad Ank.-
!»nr. d Bl. 93009-7
Jurist, Matura mit Aus-
-p'iihiumll 'mü vorzüMchften Referenzen
aus Wiener .Causeur unterrichtet, jutüd,-
ficIuieCeiie Schüler mit sicherstem Erfolge
in afieii Ghiniranalsächern. übernimmt
auch Hofmeisterposteii und auch fnni'ticic
NebenbeschäftiiMNfl. Honorar sehr iie*
Meiden. (ScfdaUic Zuschriften erbeten av.
TI. Sr... Rechröhörcr an der Univw
sitat. 107LL-^—7
Handarbeiten, angefangen
und fertig bi« zur ieinsten AuSkährung,
zu billigsten Preisen. 1. Bez., Wipplinaer--
straße 18, 3. St., Tb. 12. 108702—11
Kleidernäherin empfiehlt sich
de» Damen außer Haus, auch geschickt sür
«nderkleider. 13. Be,, Peuziugerftraß« 108,
2. Stock, Thür ll, 108163-11
Herrenhemde« «ach Matz,
Reparaturen übernimmt, verfcriiat billigst
Flau Thiel, 2. Be;., Obere Augarten-
straßeS4, »arte genügt. 108680—ll
Schlafröck, elögimIe^Faron,
sl. 3.50. Seidcndlolise. Specialität, Fa-zon
ll. 2.50, nur bc> Mme. Risa Destler,
7. Bezirk, Schvttcnftldgasie Nr. l. 2. Stock.
Tbüx 24. !08634—ll
Universttätshörer (HI-> Ma-
iura mit AuLZeichnung. rllchftqer Ir,-
srructor. bittet um 5'cclionen für Gnm.
nasiai.'. Bürger- und Volksschüler. Gefl.
^ntriinc unter Chiffre „£ ö w h 3" an
die UlftversiLät. 108255--^
e-tiid. i>rof, Gymnasialmat.
mit AuszeichkUmg. mit den besten Wiener
Referenzen, unterrichtet mit Erfolg in
allen Gymnastalacgenständen. französisch
uud Stelmpraphre. Zuschriften erbeterr an
Lieasr. .Ä ö h n, Universität. 108237—7
Br. phiJU, claff. Philologe,
cand. juv. umcrviditct in allen Gymnasial«
gegenständen, empnetzlt sich auch als deutscher,
eröatisch-serbischer und slovenischer Korre­
spondent. Adresse: Dr. F. L., ß. Bez.,
>1auLongasft 3, 1. Stock, Lhür 12. W8250-7
Perfecie Schneiderin cmpf.
sich den geehrten Damen iu;> Haus.
Ist tüchtig und verhrt in Tamem sowie
auch in Kinderkleidern. I. W-, 2. Bez..
Mretzbachgassc b, 2. Lt.. Th. 0. lOSSO'Ui
Frkfeirre, Frrse«rr«,te».
Feine Friseurin sucht in der
Nähe eine Abonnentin. 1. Bez., Wipplinqer-
straße 20. Thür 13. 107652—12
Tüchtige Friseuri« (neueste
Moden) cinpfiehli sich Neil q-cbrten.
Lumen. M. H.. I. Bez.. Tiefer lfiraben
Rk. 7—0. Mlchaeschöst. 105706—12
Jurist, sehr tüchtiger Philo­
loge und Aiathematiker. langjährige
Praxis, huckt Stunden oder Hofmeister,
Posten. Gefällige Zuschritten ünter 2,
St o i) 11, 2. 23cj-, Heruiinengassc Nr. 15,
3. Stock. Thür 8. 108251—7
Unterricht.
Akad. Zeichne« uud Malen
lehrt F. Buley, Getreideinarkt 13. Feinste
Slefcrenzen. 107709—7
Jurist (III.), vorzüglicher
Mathematisch. Phhstkeii u. kiistvrtler,
uittcrrichtet Gymnasialschüler in allen Ge»
geizsiävden. Beste Rcserenzcn. Honorar
mLhtg. Gefl. gusmrifien unter Ä.
a r o h », 2. Bezirk, Pillersdorsgasse
Ar. 8. 108233—7
Zeichnen und Male« nach
der Natur lehrt ein Landschaftz- und
Genremaler. 3. Bezirk, stieuliiiqgasse 3
Eartentract, 1. Stock Thür 13. ^g-ichcift
nirterricht auch wahrend der' 2ürcnl>-,
stnnden. 105110—7
Lehramts-Candidat, Latein,
Griechisch, Deutsch. Matura mit Aus­
zeichnung, mit Len besten. Rcjerenzsn.
von Prosesiorcn cmpsohlcn. sucht Stunden
in feinem Hause. Gesl. Antrage unter
„Philologe l" postlagernd Porzellan-
gasse.. 108251—7
In Buchhaltung und Bank-
wesen Unterricht und vallständiize Au»-
bilduna bei Oberbeamtcn i. P. (Lber-
Buchhalter). Währingerstraße 18. Th. 11.
Sprechzeit 12 bis 3. 162632—7
Jntell. Fräulein, absolvirte
Touserv..that noch einige Clavierst. zu ver­
geben. A. F., piecktcusteinstraßc Nr. 12.
Thür 17. 108675-7
Concertpianistin, tüchtige
Lehrerin mit besten Referenzen, unterrichtet
bis zurhöcbften Stufe. Unt. ^Diplomirte
Co nse^vatoristin"8. Bcz, Hietzaasstl,
Thür 8. 10858,-7
Bnchhalt«ng(Pauschalbetrag
fl. 12).. Stenographie, tzorreipondenz,
kaufmännisches Rechnen. Wechselreckt rc..
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perfecten Buchhalter qäranLirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in fämmtl chen kaufmännischen Fächern für
Herren und Tame». Bestehend seit 1878.
Handelsfack- Lehrer Bictor Deutsch.
Bauernmarkt 3. 108738—7
Äüsgez. absolv. Couservato-
ristin, staatl. geprüft, ertheilt Clavier-
leetwnen ü. fl. 1.-*-. Bei sich monatlich
6 fl. 7. Bezirk, Neubaugasse 80. 3. Stock
Thür U. 107710—7
Vorz. Pianistin, Schülerin
hervormg. MW«, in einem Hause des
üsieri. Hochadcls mit basiern Ersolge als
Glavierlehr- in Stellung gewesen, criheilt
Clavieruiiterricht. Vorzüal. Methode. Beste
Reste. Gefl. Antr. .unjer ,L. W. 732"
o» das Ank.-Bur. d. Bl. 105732—7
Bankfach, Sparkasse«, allg.
kauf»!. Fächer in 8—. Monaten a. r>.
bell. conc. BrivatyaudelSschule d.
Prpf. E. «luck, vorm. Prof. M
»urzbauer, l.Prz., Fleischmarkt 13.
Arbitrage. Pi!chcre!»richt»lig,i8i>a»i
»nd (Lonto-Corrcntprüfung. Aus­
wärtige briefiich. 1086G3—7
Biolinpädagoge, Jnstituts-
lehrer unterrichtet nach bester Methudc.
18, Bezirk, Haizingcrgasse N>-. 17,
Thür 0. 105105—7
Fraiioaiso dlstingn«e
ebcrche Jerons, aecoiop^go§rait ansLi
ckawes oy IttnvoL 6Uss ä la ^rawsnaäs.
Ldressk: «. H., VI. L-ririr, LvSsItzchrss 1.
pocks Ist. VL0U1—7
Pariser lehrt französisch rasch
und gründlich. (Honorar mäßig.) Henri
Meriot, 6. Bezirk, Mariahilkrstraße Ia,
Thür $a.‘ 100247-7
Engländer, Fachprofeffor an
mehreren Schuten, unlerrichiet, englische
SandelKeorresPondenz. 8-, S. Bez..
Ggrnisongosst 2». Th. 6. »108754-7
Itftlicnne donne le^oii«.
E^fire sous ^Toscana 16“ tza bijreati
du Journal. 107416—7 j
Jeune Vnrisispp«, donne
Istzans tcksr eile et& doqücile. Cours pour
ieunes Alles. B. £., XV., Baniglgasso 24.
l. St., s. St. Th. SS. 107410-7
z.i,v llsrsiti! 8eböol, 1, Bez.,
Rothenthurmstrab« 1|, 2. Stock,
Priii.-Sxrachschule sür Erwachsene, Enal.
Franz.. Span., Ztal., Böhm. v. Lehrern
der betr. Nattoa. Bon der ersten Lectlon
an wird nur die zu erlerneuoe Sprache
g-sprochrg, Prospect« sirati»und
stanrp, 102240— 7
Jenne komme Parisien
donno lecons, convereation, grammaire. 1
Guiuebeau, VI., Mittelgasse 16, 106994-7
Mustk-Instrumente und
Wustkaken.
Clavicr-Ei». und Verkauf-
Tanfck und Bermiethung, F 3 r st 1,
1. Boz., Lellariastrgße 4. 00720—8
Elaviere von 40 ft. anfw.
bor G. glase. 4. Be;., Hauptstraße Sl.
zu verkaufen. 108823—8
Von Cavaliere» abgelegte
Herrenkleider tm besten Zustande
elegant und sehr billig im Kletdcr-
magazin „zum Oefterretcher", Stadt.
Singerstratze 4, im 1. Stock, auch
Kieidcrleihauftalt. 106480—9
Lambrequin..Bosna"78kvZ
Lambrequin mit dcken KLyeufurrsr fl 2 .20;
Lambreauin aus Biusch mit dickem Kotze»-
fmier fl. 3 90; Plüsch-Lambrequin, geflickt,
mit dickemKotzenfirtier. ft 4.80; Lambrequin
kür Bureaux, CaföS n. Resiar vanrö billigst.
Import- u. Commissions»Bureau Rudolf
Garai, Wien, 3. Bez., Ob. Weißaärber-
straße 8. 108815-y
Gute übersvielte Elaviere
von 50 fl. a»iw.. 7oct. lilavicre. krevz-
faitig Stuft- und Mignonfiüge find
billiast vorrälbig. Mehrjährige sickerstellende
Garantie. Etoblifscmeutd. Saphir,
Prat-rstras-e 33. 108467-8
Pianino» Voctavia, in Metall-
rallmen fl. 175; Rosenkranz. Dresden,
bestens erhalten fk.Max Hambur-
g e r, Graben 2sta ^ratlnerhos). 108822-^8
Zahle 50 Perceut mehr als
jeder Andere für abgeLegce Herren- uuv
Damenkleidcr. Ofsicürs Uniformen.
Schuhe, Wäsche. Karte genügt, komms
gleich. S. Go r d b e r g.' 2. B.. Obere
Donausirahe 63^ L. Stiege, 2. Stock,
Thür 61. 1686 -3—9
Zahle fiv Perecnt mehr wie
jeder 'Ändere für abgelegte Herreu- und
Damcnkleider, OssicicrS-Uniforiuen, Schuhe.
Wäsche u s. w. .starte genügt komme gleich.
Bergmann, 6. Bez/, Pjefferhoiqaise I A„
Thür 4. 108765—3
Ueberspieltc vor^ügl.E laviere,
zwei treu,sättige Schlvcigbofer, ein
sckwarzer Hof» «er uud eil! Kutscher
Stutzflügel billigst zu verk. oder um;>ltauschen.
Carl Äeumaper. Claviererzenger. 7. B..
Lercheufelderstraße 73. 108370—8
Kaufe, ohne den Preis herab-
^udrückeii. qrrrasiene Derrem-. Damen«
und Ofsicierslleidcr. Sckmhe. Nippen und
Es Erdenkliche. I. M ü n ä. 2. S>tv.
Hamerpmßsiattnllssc 8. Tpüs" 147^—9
Watta- Deckeuwollc nn»
Charpie-Baumwolle billigst. Max Weiner,
Wien, I. Bez., Werde ritz orgasie 0. 85882-»
Pianino, 7 Octavcu, Aus-
lander-^abricat, um 1/20 fl., und ein Har^
monium, zweisvielig. sofort sehr billig zu
verlausen. 9. Bezirk, WLhriugerftrafie 15.
1. Stock. 1087M-8
Ich kausc Clavier oder
Pianino cmtz Privathänden. Preis und
Firma-Angabe an Karl N e u m a tz e t,
7. Bezirk. Lerchenfelderstraße Nr. 73.
Mezzanin. 108369—8
Feuerfeste Kaffen, gebvauchte
u. neue, billiger als überall bet E m ih
Weiner. Wien. l. Bezirk. Salzlhvr»
gaffe 4. 88861—S
Ei» kreuzsaitiger Ehrbar-
Stutzflügel, wie neu, ein Kutschern-
MignanftügLl, neuestes Modell, wenig benützt,
sind ganz besonders preiswürdia ;n verkaufen.
«Ios.8a|>IUr, 4.*rstterftr,3 ** 106166-8
Aquarelle von Alt und ein
Tefregger, ein Billard (Ziznla) zu v«.
kaufen. F ö r st 1, tzlaviersaloii, 1. Bez...
Bellariastraste i. 108172—9
Musikalien werden bestens
gekauft und umgetauscht bei£. Döblinger.
iUluüfcmtiquav, 1. Bcz., Lorotheergasse
9!f. 1Ü. IOüÜöd-8
Trinkbecher, Antiquität, ans
gelriebenou Silber zu verkaufen bei!
Al bitt F ürstl, 1. Bez., Bellaria-,
straße 4, Claviersalon. 10S173—9
Käufe und Verkäufe.
Bo« Herrschaften abgelegte
Herrenkleider ciegant und billig bei
jncob Weinherjcer, 1. Bezirk.
Wcthburggasse 5, 1. Stock, neben
„Hotel Elisabeth", auch Kle derleih-
änstalt. 108479-9
Sammlung guter Mlder,
als: ?;eifte»bcrger. Kan Dam SAeLertänder.^
Ostade Stademäu, Sichler» Brown Aid noch
viele andere belamttcr Maler, zu t^rkaussn.
Auch ein Sobelin, w, öbclhaus
Krön, Wien, 1, Bezirk, Ginger--!
straffe 8. TU8778-3!
Alte Bilder, 4 antike Bilde»
billigst zu verkaiisen. 0. Bez.. Maria«!
Therekietchrnche 19. Th. 5« ivbili—9
- Im Souterrain: Elegante
Zimiuevleppicho, ttn Preise bedeutend reducirt,
wegen geringer Webeseblec: 2114 Ctrl lang,
140 Lim. Istsit, fl. 4.75; 800 Ctm. lang,
200 Ctm. breit, fl. 8 50; 400 Ctm, laug,
800 Stur, breit, fl. 19 60; Wandteppich,
200X400 Ctm., fl. 8.90. Bettvorleger.
Tevvichhaus 8. »«Nein, 1. Bezirk.
Baucrnniarkt 12. 107605—0
Alte Brocate, echte pracht­
volle Spitzen, zu Geschenken geeignet^
sind billigst zu verlause». 9. B-. Marta.
Thechleutze. 19, Mozz.. LH. 5. 198770—9
Gaslnster in gediegener A»8-!
sülftums zu redncirten Preisen liefert di«
SuftersarriS-Riebeckage. S. Bez.. Kotzph.
stödiersttatzs ll«. 101 772—9
Lambrequin „Stamboul",
wegen geringer Webesehler zurückgesetzt
fl. 1.10, dasselbe mit Ouerftreifc« fl >.50,
Doubl-Axmiufior uni Borte sl. 1.05. Tuch-,
und Piüsch-Lambrcaiiins. mir schwere,»
Kotzcnstofs gefüttert, lagernd in allen Ti-
menstoncn, für Woduränme, Bureaux, Cafes,
Aleftauvalioueu und Austallen Teppich»
Hautz 8. «eNri», 1. Bez., Bauernmarkt
Nr. I» 107607-9
Todesfalls halbe» echte Perser
Teppiche, Allwicnev 2ior,eLa». Aquarelle zu
verkaufe«. 1. Bez., Aimagasse Rr. 3». 4. St..
Er 65. 107270—A
Elegante Garvouwohuuna
wird sogleich, auch einzeln, nur «m
Private verkauft, auch wätex permi-ih-k.
l. Bezirk, Teinfaltstraßa fr. ». Stock,
links. 108011—
Billige Weihnachtsgeschenke.
Eompletes Dameneoitüui, 6 Meter
laug, dvvpettbreit, mit Aufputz uud Carton,
s> über ft. 8.8V, letzt btoi, fl 1.70.
F ine Sorte, 5 Bieter laug, 120 Ctm
breit, tuU schönem Ausputz uud Carton,
frübev fl. «.tjS. jetzt blos fl. S.«U. 2luS-
schließlich im Tuchrestengeichäfte Wie»,
1. Bez., Jasomirfiottftrahc Nr. 8,
beiiu Stephansplatz. 105576-3
Luster ohne Coneurrcnz!
GaAustcr. einarmig 2 fl., zweiarmig 4 fl.
auch bessere billiast. Original-Aue«
licht 40 kr., 50 kr. J Petroleum-Glüh
licht Apparat 7 fl.. Spiiitus-Glüblichk
Apparat 4 fl. Installation sür Gas, Wafis
und Elektrisch, 7. Bezirk, Weftbabw
straße 10. 108323--.
Montag de» 26 d. M. uud
nur au diesem Tage gelange» tu dem
ältesten uud solidestem Tcbpichbaus
IS. »tz 6. Zaceltlri, Wie», 1. Bez.,
Bartcnsteiiigassc ,'k-». nächst dem
Rothhaus. S Stürkechtc PerserTeppiche
feiner Qualität zum Bertaufe. u. zw.:
P8SXS I8M. 109 3-28X2-60»t. 60 fl,
3 08X2 60 M. 56 ff., 814X2 50 m 55 fl..
3 25X2 18 M. 49 fl. 103428-9
4 elektrische Bogenlampen
1 Siemens GaS.Regenerativlanipr.lSiemeii,'
iZaS-Bogcnlichttampi! werden billigst vor
kauft. Borzsllau-Riedeelage 7. Bez., Mari«
fjitferfiviiiie 12. 1C8639-'
20 elektrische Luster fofo»,
billig zu verlaufen. 3« Möbeihauk
PhUIpp Krön, Wie», 1. Bezirk
»ingerstraffe 8. 108770-1
Antike franz. Brocate, Gold-
m,d Silberborten, echte Spitzen, -Nipvetz,
antiker Kaste», billigst zu verkaufen.
Bon 2—7 Uhr Slachmittggtz. 2. Bezirk.
Taborstraßc 88, Thür 8. 108560—8
Recht grohc BadeWanne.
möglichst Schauketwanne, käme ich. Sorte,
-Preis und Adresse au S ch IN»d t, Wiede«.
Hauptstraße 61. 108383—S
Verschiedene Lampen, dar
unter eine (,'uivre pol--Hängelampe, China»
stiller ThecLsftl mit raffe,^ «ehrer« Silben
aerliillicliasten. verschiedene Salonstück- ,r
Rtp-er.. eine icnerfeste Sasse, eine Lau!
cniter.-aSiicfisfUiUc Preiswerth verkSnilkch.
Hänb.vr vcrveien. 1. Bez., Trinfaltürak»
Sie. 5. 2. Stock link«. 108755—1.
Nivellir-Apvarat von Breit-
hcmpl, Kassel. UinversastLnstrument. b!l.
lig zu v-rkmiseu. s.-Bez.. Tcinfaltstratzi
2!r. 5. 2. Stock links. 19875«—!
Elektrischer Speisezimmer»
Lust r. uedst diversen BelcuchtMlgfi-
körpern, e n.zelne clcganle '.Nobel-
stucke, ein HeitzuiiiMi-FIügel billigst zu
verkaufen im SpeditionS- und CommisironS-
bureni. 1 Bez. Ebendvrfe-ftr. 10. 101SI2.!1
Gebrauchte und neue Gas-
lustev oifcrirl TauSzik, 1. Bez. Dorv-
theergafie 12. 187026—2
Nobler Lehnstuhl, möglichst
gut erhalten, ohne Jniectcn, kaust Schmidt,
Wieben, Hauptstraße 64. 108589—g
Echt persischer Teppich (Fe-
ra,lmn), 4 M. 20 Ctm. lang, 2 M. 95 Ctm,
breit. 90 ft. Import- und CommissionS>
Bureau Garai, 3. Bezirk, Obere Weiß--
Zärborstraße 5. 108809—9
Tuchreste und zurückgesetzte
Tuch- und Modewaare,r salidcfter Fa-
brieattoii, alle Arte» Herren» ». Damen-
sioffe  3. Bez.. Obere. Weisiqärber-
siraßü 5. 108511—Y
Echt orientalischer Seiden-
tcppich, wahres Pmchtstück. billig zu
haben. Zniport- und CommiffionS-Bureau
G n r a i. 9. Bez., Ctcre WelstgLrbcr-
strcchc 5. 108S12-9
Elegante Sitzgarnitur nebst
Borhangeir und Toppelbettdecke lauf Be­
stellung Lngefertiflti billig abzugeben. Im,
rar! und CommissionS-Bureau Garai.
9. Bezirk, Ltzerr Weösjqärberstrajzc
Sir. S. 168816—9
Große Pavicr- Occasio«!
Rur noch einige Tage. 1. Bez.. Baueiw-
martt IS, 10,000 GatfablmJä fl. 75.—
in,«)«- »urfaußemchösts fl. 4.—. 10 oof’i
großes Closetpapier. braun. ftl. z.— und
weis; fl. 4.—, kleines fl. 2.50. per Ksoo
Bogen Concept fl. “.so, Kanzlei fl. 1 .—,
Quart fl. 5 —. Oktav fl. 2.50. engl.
1. 1.56. Alle anderen Waaren billigst per
'Nachnahme, tzinncktskartm per Mille
Ott 4 fl. 3.—,. Wiener fl. 5—. figurale
1. 8.—. feine f:, 12.—„ Reichesten.
~l. 20.—. 108790—9
Prachtvolle Fasane, frisch
geschossen, auf Besicllung gegen.
nahm» per Siück zu ll Kronen zu be­
ziehen von Jäger K» e i ß e l. Jagd-
hm:s in Koriieuburg. löSoOS— 9
Fehlerhafte Perser Teppiche,
farbendrächiige, auttle Äücke. zu mini-
malen Preisen abzugeben. Zinport- und
ComutisiionS-Burvau Garai, z. Bez.
Obere Weitzgärberstraßv ö. 108811— 9
1 Perser und 1 Smyrna-
Teppith. auch 8 feste Beiten und großer
Küfig privat billig zu bauen. 1. Ävzirk,
Bä-k-rstvgße 18.1. Stock. Th. 1. lw8tzg-9
Karte genügt «nd man ist
überzeugt, daß nur I. Goldsand,
10. Bezirk, Himbergerstraße 37, zahlt
die besten Preise sür alle Herren-, Damen-
und OfficicrKkleider, Nobel, und Ver-
lasftnschasten. 107393-0
Falsche und unbrauchbare
Zähne und Gebisse kaust Amerikaner, Spc»
cialift, z»m höchste» materiellen Werth.
1. ffies., Plankengafie 4, links, 2. Stiege.
2 Stock, Thür 3, von Vj8—10 Uhr Bor-
mittags. loäiro—a
Gelegcnheitskauf. Ganz neue
Gummiriemen i» mehreren Dimensionen,
prompt, spottbillig abzugeben. Ehrlich,
Budapest, HajoSgasie 25. 108 49—3
Weinschläuche best. Qualität
mb billigst abzugeben bei Per-
icaner& Co., Wien 1. B-z., hieben-
derggaffe 7. Wafferschlünche, 101871—S■


[ 2023-06-29 10:45:00.416 - 19001124 - Seite 24 ]
SSKO 34
Wien, Samstag
N©u© Frei© Fresse;
24. November 1900
Nr. 13023
Die Jtleincn Anzeigen" rönnen mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirten
von uns in unserem Bur. s. Kl. Anz., I., Schüler-
straße IS, unentgeltlich mündl. od. briefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriese werden übernommen und nur gegen
Vorweisung deS JnseratenscheineS ausgeiolgt,
recommandirte Chiffr-drief- zurqckaewiesen. Aus­
künfte werden von S Nhr Früh dis s Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt
Model.
Möbel auf Raten 6. Bez.,
-Gumpendorserstcaße 34. 106001—9
Möbel-Leihanstalt IVeurath
Ä- tiiwenSM'Ss». 1. Berirl, Sabsbnrger-
qasse Nr. IS, möblirt billigst ganze Woh­
nungen. 1 07855 —9
Möbel auf Raten. 6. Bez.,
Mariahitserstraßc: 117. im Hofe. 100057—9
Heirats-Ansstattnngc», be­
stehend in Schlaszimmer samint Einsiitzeii,
Matratzen, Atlas, Steppdecken. Plumeaux,
mattem Speisezimmer Vorzimmer und
Kücheneinrichtung sür 450 fl. zu verlausen.
Möbelhaus Philipp Krön. Wien,
1, »ca, Singcrstr. nur 8. 108778-9
Gediegene Prachteinrichtnng,
Barock licht. Rutz-Schhafzimmer und
Sveisezimmkr mit Divan. Diplomaten-
SchrEsch. Pfetlerlasten .und Prnnl-
sSrank mit Salongarniwr. seine Lel.
qemülde und Phonograph mit Walzen
sehr billig atznlaffen. 9. Bez.. Maxi-
milianplatz Nr. 14. Mezzanin. Thur 6.
rechts. 197616 9
Speisezimmer, Schlafzimmer
und Herrenzimmer, in Mahagoniholz selten
schöne Arbeit, billig zu verlausen, isiavt,
Eingerftratze 8, Möbelhaus Philipp
lir on. 108779—9
"Möbel auf Theilzahlungen
unter günstigen Bedingungen.
Neurath& Wwenbeln,
1. Bezirk, HabSbnrgergaffe
Nr. 1«. 107851-2
Schlafzimmer und Seiden-
decksn. sehr gut gearbeitet, sammt Wasch-
serviee und Vlatratzen ist billig von der
Partei sosort zu haben, l. Bez., Bäcker-
straße 16, J. Stock, Thür 1. 108322-9
Hotel- Einrichtungen sowie
größere Wohnungen werden gegen Theil-
zahlungen vom Möbelhaus Philipp
Krön. Wien, 1. Bez., Siugerstr. 8,
eomplet eingerichtet. 108 777— 9
Möbel auf Theilzahlnng.
Grösste Möbel-Leihanstalt Th.
SoelMilItT, 6. Bez., Maria-
Hilferstraste37,I.Stck. iv« 5 W_g
Diva« «. Credenz, 6 oder
.12 echte Rindslederiessel, Lisch, 2 echte
-Teppiche. Divan. Monatsubr. Pseilertasteu.
Oelgemiilde, Mahagoni-Salon. Palmen,
Nippes. 12 Personen Silberbesteck, 2 Bühnen-
costüme, engl. Schlaszimmer mit Messing-
bett. Seidendecken billig ,u haben im Palais,
1. Bez., Bäckerstr.lk, 1. S1..TH.1. 107711-9
Möbel auf Raten «nd leih­
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez., Maria«
hilferstratze 22. 107390-9
Truhen, Sesseln, Bänke,
Garderobe- und Cigarrenläfien. Spiel,
tische. Regale ec. reich und einfach ge­
schnitzt, billigst beim Erzeuger Fischer,
8. Bezirk, Schönbrunnerstratze Nr. 122.
Tramway-Haltestelle, 167529—9
Gute «nd solide Möbel
können Sie nur im Möbelhaus Philipp
Krön, Wien, 1. Bez., Siugerftrafle
Nr. 8, bekommen. 108175— 9
Arthur Soffer& Cie.,
Tischler- »nd Tapezierer- Möbel-
Etablissement. nur 1. Bezirk,
Singerstrafte ©, verlauft unter Garantie
hochelegante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in allen Sthl-
und Stofsarte», darunter Schlaszimmer zu
135 fl., Speisezimmer zu 135 fl., Salon-
garnituren von 50 fl., altdeutsche Divans von
<10 fl. aufm. Auch sind alle sür Wohnungs­
einrichtungen erforderlichen Objecte lagernd.
Meine P. T. Kunden werden ausmerkiam
gemacht, daß ich keine Filiale habe. Nur
1, B«z„ Singerftratzc 6, 108704—9
Herrschafts- Wohnungen
werden ayi das eleganteste in Miethe ein­
gerichtet 'vom Möbelhaus Philipp
Krön, Wien, 1. Bez., Sinacrftr.
nur Nr. 8. 108774-9
Staunend billiger Möbel-,
Spiegel- und Bilvverrauf. Bon einer
der »roßten in Liquidation befindlichen
Möbelfabrrkssirma wird dos gesummte
colossale Lager, bestehend aus den feinsten
und einfachsten Möbeln aller Sthtarten,
sowie auch vielen Lausenden echten engl.
Stichen. Lnrnsmoveln, Vergolder-
Waaren, Meavagoni- Salons mit
Bronze, Iardinicren nnd Spiegel,
Örtgtnal-Delgemälven u f. w.. wegen
Räumung der Locale zum halben Kosteu-
preise verkauft. Der Verkant beginnt am
19. November und findet täglich von 9 biß
12 Uhr Vormittags und 2 bis 5 Uhr Nach­
mittags statt. 2. Bez., Untere Donau-
ftratzs 35. 108671-9
Elegantes Salon- Mobiliar
(säst neu), complet sammt Vorhängen und
Teppichen, wegen Damicilsverändernng
Ungeist preis-würdig zu verkaufen. Möbel­
fabrik Car 1 Bambcrgcr. 5. Bez..
SHönbrunnersiratzc 2«. 108728—
Jacques Wallis, Tischler-
und~ 1
nnr
eigenen,
gante Schlaf-. Speise- und Herren
zimmer, Salons, Boudoirs in
allen Styl- und Stoffarten, darunter
Schlafzimmer z» 180 fl., Speise­
zimmer zu 180 fl., Salon-
iiarnituren von 80 fl., altdeutsche
Divans von 80 sl. auswärts.
Jllustrirte neu erschienene Kataloge
gegen 80 H. Nur 1. Bez., Sinaer-
stratze 4.^ 103810-9
Barock-Schlaf- und Speise­
zimmer, oiid. und pol. Möbel billigst ver­
käuflich. 0. Bez.. Mariahilserstraße Nr. 53.
4. Stiege. 2. Stock, Thür 29. 108797-9
Hochelegante compl. Woh-
nungs- Einrichtung, echte
Teppiche, Luster und Vor­
hänge sind um halben Preis
sofort an Private zu verkaufen.
1. Bezirk, Wollzcile Nr. 21,
1, Stock. 108757.9
Hochelegante Wohnnngs-
ernrichtungbesteh, aus Mahaqoui-, Schlaf,,
Speisezimmer, Salon mit reich gestickten
Vorhängn;, großes Oelgemälde (Stillleben),
Ausstellung präwiirt, ist billig zu verlaufen.
1. Bez.» Singerstrafte 4. Mezza­
nin. 108783—9
Elegantes altd. Schlaf- und
Speisezimmer, sehr solid, um
260 fl. sofort zu verkaufe».
Nur 1. Bez., Wollzeile 21,
1. Stock. 108758—9
Allgemeiner Aerkekr.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wien, 7.Bez.,
Siebeusterngaffe 39. ivssii—tz
Patente besorgt «nd ver­
werthe! das Patent- Bureau
C. PRj. T.. Wollzeile 2t, 1. Stock. 108759—9
Verpfändete Lose werden
ausgelöst, der Mehrbetrag bis znm volle»
Tägescurse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose’ gegen Neins Monatsraten coulantest
mit sofortigem Spielrechte znrülkverkaust.
rvechselstulie Ollo Kptti, l. Bez..
Schöiteuring Nr, K8, Ecke Gonzgga-
gassc. 100090-0
Versatzscheine überPretioscn,
Brillanten, P-rleu werden ans Eigenem
spesenfrei ausgelöst und der höchste Mehr-
werth hcrausbezahlt im altbekannten
reellen Juiveliergeschäst I. K o h o n,
l. Bez.. Marc-Anrelstraßc tz. nächst
Hohen Markt. 106366—0
Prachtvolles antik geschnitztes
Speise- und Herrenzimmer mit echten
Lederstöhlen und Polsterinöbeln. sowie
ein schönes Barock-Schlaszimmer um 180
Gulden zu verkause». 1. Bezirk, Singer-
straße 4. 108820—9
WeihnachtS-Occaston,Pracht-
stücke, als: Maliagoni-Nippes-Gegen­
stände, Broncen. GirandolS. Basen, gute
Bilder, Säulen und viele elegante Gegen­
stände, sehr billig zu verkausen. Nur
Stad^. Spiegelgasse Nr. LH. im
Gewölbe. 108772- 9
Versetzte Pretiosen werden
aus Eigennn ausgelöst und der höchste Atehr-
werthbezahltuurbeim Juwelier.Lfloipd
LLviiir, A. Bez., Circnsg. 28.106285—0
Maschine« «.Maschinen-
Kestandtheite.
Dampfwäscherei- Anlagen»
complete Einrichtungen mit Specialitäten
der American Laundrh Machinerv Com­
pany Cincinnati übernimmt Jul. St»4,
Ingenieur. Wien, 2. Bez. 78825—9
Compagnon zur Erzeugung
patentincr Maffcnartikel (sensationelle
Kohleucrsparung sür die gesammte He^z-
tcchnit), 40 Mille Kronen. Beste Referenzen.
Unter „Feuc r 354" an daS Ank.-Bnr. d.
Blattes. 106354-0
Zur Errichtung der ersten
Calcinm-Carbrdfabrir in Ungarn, für
welche der Cardidabsatz, also auch Renta-
bilirät durch bereits abgeschlossene städtische
Acetylen -Belenchwngs- Concessionsverträge
auf 50 Jahre hinaus gesichert erscheint,
wird Kapitalstheilnahme gesucht. Leitende
Lebensstellung bei entsprechender finanzieller
Betheiligung nicht ausgeschlossen. Stamliche
Nnterstütznngen sind zugesichert. Gest.
Anträge erbeten unter „Carbidfabrik"
an die Annoncen-Expedition A. V. Gold­
berger, Budapest, Waitznergasse 20. 108387-0
Lastenaufzug» fast neu» ist
billigst sofort AU verkaufen. 7. B.. Drei-
lauferfiasse 7. 2. Stock. 108136—9
Eondenswafferableiter, Ar­
maturen aller Art, Rippcn-
heizrohre. Jnline Urach,
Wien, Czerning. 3. 76800-9
Locomobile, deutsches n.engl.
Fabricat, neu, 4-, 6- und spfcrdlg. sind
tief unter Fabrikspretsen abzugeben. Nä­
heres: Maschinen-Mederlage Julius
A I s ch 1, Wien, 2. Bezirk, Lichtenaucr-
gasse 1. 94276—9
Theilhaber mit 3000 fl. zn
einer praktischer Erfindung gesucht, womit
durch Verkauf der Patente großer Erfolg
erzielt wird. Zuschr. nnter „Eisenbahn-
pate n t 50,000" an das Ant -Bureau d
Blattes. 108600—0
Gefchäftöthciluehmer zu einem
der renommirtesten alten Wr.
Geschäfte» mit colossalem aus­
schließlichen Kassaumsatz mit
brillantem Erträgnitz, wird
jüngere Kraft mit 130 Mille
Kronen als Compagnon ge­
sucht. Unter „T. ft. 640“ an
das Ank.-Bnr. d. Bl. i08S4v-o
Sensationelle Erfindung,
Massenartikel, billiger Automat, zum Aus-
velvahren von Fahrrädern, dringendes Be­
dürfniß für alle Radfahrer, Patent ange­
meldet. wobei in kürzester Zelt ohne
Ristco ein Bermögeu zn erwerben ist,
wird wegen Ueberstedlung um einen Spott­
preis sosort vertäust. B. S., 4. Bezirk,
Karlsgasse 1, Th. 14. 108731-0
Benzinmotore, Gasmotore,
U, 2-, 4-. 6* 8- bis 100 HI*., neu und
aebrauchk, billigst bn Blaschke. NamverS-
torffergafse 46. ^03560—9
Benzinmotore, Gasmotore,
Bcnzinloromobile von 2— 50
HP., erstklassiges Fabricat,
günstige Preise nnd Zahlungs­
bedingungen. Vasrs& Bauer,
Motoren- Fabrik und Eisen-
giesterei, Wien, 20 2, Dres-
denerstratze 82 bis 80. 103400—9
Mage«. Pferde. Kahv-
riider. Jagd, Sport.
Occasion in Fahrrädern,
F-ahrradartikel« und Wtimaschinen de,
Josef Weiss, Wie», 1. B., Park-
rinq 8. Lustsibläuche ä 1.50, 2 50 und beste
Garantie-Qualität ä fl. 3. Lausmäntel ü
2.50. 4.—, 4.50 und beste Garantie-Quali­
täten ü fl. 5 u. fl, 6. Kcttenkasten sür
Herren- nnd Damenräder, feinst, früher
fl. 10. jetit 5> lr., Acethlenlampen sammt
Carbid n 2.M, 3.—. 3.50.5.50. Alle anderen
ssabrradartikel zu gleichen OccafiouSprcisen.
Rähmafchiuen, elegantest, hocharmig, mit
B-rschlußkast-n. fl. 28. 3 Jahre Garantie,
bei Jones Weiss, Wien, 1. Bez.
Parkriug 3. 107440—9
Bahnrestauration suche zu
erhalten. Diesbezügliche Zweckdienliche
Mittheilungen honorire bestens und dis­
kret. Unter „B a h n r e st a u r a t e u t"
hanptpostlagernd Wien. 1088.17—0
Ein leistungsfähiges kunst­
gewerbliches Unternehmen, welches, gang­
bare Artikel sabrllsmäffig erzeugt, sucht
behufs alleinigen commiffionsweisen Ver­
kaufes seiner Fabricate Verbindung mit
einer soliden Firma, welche Oesterreich.
Ungarn und den Orient bereisen nnd die
Glas- und Mvbelhändler besuchen läßt.
Antrüge unter ,.F. ®. 590“ an daS Ank.-
Bnr. d. Bl. 103520—0
Commissionen aller Art,
Aufträge, Besorgungen nnd Bertretung tür
In-" und Ausland übernimmt und cffcctuirt
bestens das seit vierzig Jahren am Wiener
Platz bestehende, accredirte Expreß-In­
stitut. 1. B., Hohenstauseng. 17. 106196-0
Fahrräder «. Nähmaschinen
in aedieg. 'Qual, und großer AuSwabl bei
R u n d b a t i n, 9. Be;., Bergg. 3. 108568-9
Zwei englische Jagdgewehre,
C. 12, rjit verk. l. Bez.. Tnchlauben 21.
in der Hutniederlage. 107385—tz
Redacteur und Schriftsteller»
jung, tüchtig und gewandt, akademisch
gebildet, sucht entsprechende Stellung.
Uebernlmmt jederlei journalistische und
schriststellerische Arbeiten. Correcturen,
Umarbeitung von Wannscripten rc.. Gest.
Anträge unter „Rasch u n d g n t“ an
das Ank.-Bnr. d. Bl. "l 07359.0
Ein armer absolvirter Phil.
(Math, und Phys.). der durch längere
Krankheit seine Stunden verloren und
somit gänzlich subsistenzlos geworden,
bittet um was immer sür eine Beschäfti­
gung. Unter „Intelligenz und
F l e i ß" an bas Ankünd.-Burean dieses
Blattes. 108252—V
1000 Adresse» fl. 2.50
mit Portogarantie im Adressenburean
Weiß mann. 1». Bez., Raaberbahn­
gaffe 12. 108763—0
Junge, reinracige Dachs-
Hunde si'nd zu vereausen. Hernals.
Pezzlgasse io, 1 St., Th. 4, 108581—9
Kauf «ndNerlraaf von
Geschäften.
Kaffeehaus, 2. Bez., modern
eingerichtet. Eckposten, ist Familienver-
haltnisse wegen zu verkaufen. Nothwen­
diges Kapital zur Uebernahme lO.lidC fl.
Anfragen unter „Rentabel «l" an
das Änk.-Bnr. d. Bl. 107561—0
Zahnatelier in öst. Provinz-
stadt mit deutscher Landessprache, circa
12.000 Kronen Jahresumsatz. mit
moderner Einrichtung und seit Jahren
stabiler eleganter Wolmnng. ist wegen .Zur­
ruhesetzung des Dentisten um 8000 Kronen
obzulösen. Ofsirten vo>! zahlungsfähigen
Selbstkäufer» unter ,.E j i ft e n z 746"
a. d. Änk.-Bur. d. Bl. erböte«. 107746-0
Erste öst. Blutlaus- und
Jnsecten- Bertilgung sür Obstcultnr.
geprüft in der n -öst LandeS-Wein- und
Obstbanschule in Krems. Gärten und
Bäume werden zur Bespritzung der Blut­
laus und aller Jnsecten übernommen, an?
das billigste berechnet und eigenhändig
durchgenrhrt. H. Kronberger& SU.,
Floridsdorf. Schloßlwscrstr 24. 108734—0
Eck-Kaffeehaus auf frcq».
Gauptstraste, bisher krank­
heitshalber verpachtet, Jahrcs-
zins 3600 fl. Durchschnitts-
Taqeslofnng 60 Gulden nach­
weisbar, wird vom Eigen­
thümer sofort verkauft. Aus­
kunft 6. Bez., Amerlingstr. S,
Thür 12. 108798-0
GrötzteWiencrKinderwagen-
und Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Prater-
stratze 50, empfiehlt Lnxus
Korbwaare» und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswähl «nd billigst. Reise­
körbe in allen Grösten von der
einfachsten bis zur eleaantcsten
Ausstattung. Kinder-Sitz- nnd
Liegewagen, Korbsttzwageunnd
engl.Perambnlators.Kranken-
sahrstühle für Kinder «nd Er­
wachsene. 3030-0
Sichere Existenz. Eine gut­
gehende Buchdviukcret f. Cöncesstou,
eventuell mit Papierhandlung, ist sür GUOOfI
bar, nnr ans Familienangelegenheiten, zu
verlaufen. AuÄunft bei l,ea Wl.loner,
Wie». 8. Bez.. SiSöllerSof. 108789-0
Zwei arme Mädchen in Noth
bitten edle Persönlichkeit um kleine Unter­
stützung gegen ehrliche Rückzahlung. L i l l i
Lettner. 6. Be?., Magdalenenstraße 53,
Parterre links, Thür 3. 108788—U
Monatsfnhr wird gesucht
sür ganze und halbe Tage, mit Gummi.
E. S.. 17. B., Dörnbach'51. 103112-0
Spezialistin für Teintpflege
und Vertreierin des berü-mten Haarlünstiers
JacqueSBnck. 6. Bez.Mariahilserstraße
Nr. 19-21, 1. Stock, Thür 10. Madam-
Ernestine, Sprechstunde von 2—6 Uhr.
Ans Wunsch Besuch bei Damen. 89977—0
Geehrten Damen empfiehlt
sich intcllig. Krankenpflegerin u. Masseurin
mit nachweisbaren Zeugnissen der Aerzte.
Frau Durkhardt. 8. Bez, Schlösselgasse
Nr. 16, 3. Stock. Thür 15. 103501-0
Madame Pia Uly empfiehlt
sich den Damen in Schönheitspflege und
Massage. 8. Bezirk, Landongasse Nr 13,
Parterre, Th. 7. 1. 08545-0
Den geehrten Damen em­
pfiehlt sich ärztlich gevr. Masseurin.
MadaBe tff a b r i e l l c Rath.,
I. Bez.. Wollzeile 20. 198787—0
Künstlerin für Schönheit
cmpsiehlt sich den geehrten Damen mit
laichenl Erfolge. Verjüngt sofort. Offerten
unter ,,K ü n st l c r i n 53" an das Ank.°
Bur. d. Bl. 108597—0
„Helios“, Wiener Inter­
nationales Privatdetective-
Jnftitnt, I. Bez., Graben,
Brännerstraste lO.Erstrlassige,
ehrenhafte, zuverlässigste Ge-
heimagentie! Erledigen unauf­
fälligst: Schwierigste Geheim-
aufttäge! Privat Auskünfte!
Erschöpfendste Heirats-Aus­
künfte, Selbst- Auskünfte
(Spiegelbilder)! Vergangcu-
heirsnachweise! Umsanendste
Erhebungen! Ehe-Affairen!
Eruirnng anonymer Brief-
schreiber, Verleumder, Er­
presser re.! Aufsuchung Ver­
schollener! Unauffälligste Be­
obachtungen, Ucbcrwachnnge«
(bekannterweise Minutennach-
wcis)!Beweismaterial!Wahr-
heitSbcweise! Feststellung von
Patentverletznngcn! Ueber-
hanpt: delicate Vertrauens­
aufträge! Direction Johann
Müller, hervorragender, alt­
bewährter, populärer Ver­
trauensmann aller Gesell­
schaftskreise! lOjähriges Re­
nommee! Weltnmfaffende
Organisation! Telegramm­
adresse: „Heliotive“. Tele­
phon 7506. 99782-0
Privat-Detective, geprüfter
Fachnwnn. gew. k. k. Crtminal-Geheil»-
'wltzist, Besitzer amtl. Belobungsdecrete
'r mißcrordentlich erfolgreiche Dienst.
, isMngen, übernimmt discrete Aüftröge
schwierigster Art. Beobachtungen. R«.
Lerchen. Heiratsauskünste, Reisen. I o.
s° p h v. P e l z e l. l. Ä-zirk. Rauhen.
Peingasse io. 1079(31—0
Privat- Dctcctiv 8. Gold>
berger, Wien» 2. Bezirk,
Pratcrstratze 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offerirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte re.
unter strengster Discrction.
Telephon 15201. ivösoo-o
Unsere HeiratSanskünfte,
(Vermögensverhältnifse, L'Utgift,
(Lhorokler. Lebensweise, Familienverhältnifie.;
Verkehr. Liaison, überhaupt Wisseuswerthes)
bringen persönliche Aufklärung, verhüten
Enttäuschungen „Helios“, 1. Bezirk.
Graben, Bräunerstratze 10. Wiener
Internationales Privatdeiective- Institut,
Direction Johann Müller, Telephon
Nr 750b. 90783-0
Bchördl.antorisirtesPrivat-
Dctectiv- Institut „Argns“,
Direction Leo Böhm, 1. B.,
Himmelpfortgaffe 17, über
nimmt die schwierigsten ge­
heimen Aufträge zur dis-
cretcsten Durchführung. Spe­
cialität: Heirats-Auskünfte,
Reisen, rationelle Beobachtun­
gen re. Conlantcste Preise.
Sprechstunden von 8 Uhr Früh
bis 6 Uhr Abends. i08762-o
Privat- Detective- Institut,
unter Leitung eines gcw. k. k. Wii ner
DeteettveS, für erfolgreiche Dienste mit
Decret amtlich belobt empfiehlt sich zu allen
in sein Ressort einschlagenden Angelegen­
heiten schwierigster Art unter -streng. Di§-'
cretion. Adr.: 2. Bez, Weintranbengasie 8.
2. Stiege, 1. Stock, Thür 12 (neben dem
Carl-Theater). 108224—0
Direction: Franz Xaver
Fleischer, altbew ährterSpe-
cial-Fachmanu» im früheren
langjährigen Staatsdienste
stets ausgezeichnet und mehr­
fach glänzend decorirt. (Orden,
Verdienst- Medaille re. :c.)
Jnternation. Geheimagentur,
Privat» Detective- Institut,
Wien, I.Bez., Karntnerstr.35
(Eingang Johannesgaffe 2),
das älteste, verlässlichste, distin-
gnirtcstc und hervorragendste
Unternehmen dieser Art mit
vorzügl. einflußreiche« Ver­
bindungen im In- n. Auslande,
besorgt überall unübertroffen
Vertrauenssachen, geheime
Aufträge, Heiratsangelegen­
heiten» Beobachtungen, Reise«,
Nachforschungen re. re. i087ir=o
Dis leisterwerKe aerWeltüraeif
I Steinway& Sons,
| Btiithner, Bechsiein etc.,
»sowie die renommirtesten hiesige» Fobri-
catc in reicher Auswahl bei
18031
BERNHARD KOHN,
|I.,HimmQlpfortga3se20, l.St .\
300 Stück Auswahl*
Neue Claviere und PianinoH von I
^ fl. 300 aufwärts bis fl. 2800.
Harmoniums, Überspielte Cla-
viere, Aeollans, Ptanolas.
Grüsete Leihanstait.
Antiquariat
Halm& Goldmaim,
Burgring— Babenbergerstr. i,
empfiehlt: 21822
Geleaenheitskanfc in Kunst- «nd
Prachlwcrkeu. kunstaewerbtiq. Vvr-
lanewei tcn, Architektin Werken
ru boüsutsnii rsilueirten preisen.
V Oatologa gratis n. franco.
V Bücher-Einkauf n.Umtaaaoh.
Li?rC^n f
neue und gebrauchte, stet« vorrSthlg hei
,!«cs>6 SHotöhctBcr, Wien.Stephans.
>la« Nr. 8. 201W
Winter-Lodenfäcco. fl. K.—>
Frack fl.
Gthrock fl. S.—
Jnqnet fl. S—
soute!.rain-Abtheilune
Jaeob Aothberger, 20S5z
r. B trk, StePhanSvIat, Nr. S.
Prokseji-Pianös.
d
Wien,!., FOhrichgasso Nr 4
Proksch-Pianos zu rdi miethen 18973
Portogaraatie-
alter Berufe »nd Branchen (Specialitüt
Adressen kanfkräftiaer Privatknnd-
schaft»lies.üjerlaas,Unt0!>. Wien. IX/l
PUMPEN
aller Art and für jeden
Zweek baut 2ü4Ül
m
t llofl
Kunz
k. u. k. Hoflieferant,
ffiährisch-Welsskirchen
Prosp. gratis n. franco
5—0 Percent
garantirt bei absoluter Sicherheit
die Vermögens- «nd Hausver­
waltung Arthur Michna,
Wien, I., Krugcrstratze 18.
Ltijähriger Bestand, Primä- Refe­
renzen. 21535
Eiektroteehii. EinbliNS^ment
! gut eingeführt, sucht zur Vergrößerung,
event, späteren Gründung einer Actien»
Gesellschast einen
6izvisr-Lrs-
diissement und
Lkih.Allstslt
A. Thierfelder, Wien.)
 rie< A
Geschäft ersten Ranges gebildete*
junge D men als
Verkäuferinnen.
welche nebst hübschem Exterieur auch die
Besähiguttg besitzen, mit dem feine»
Ptidlicum verkedren zn können. Solche,
dieschon in gleich r Eigenschaft servirt
haben und fremde Sprachen be­
herrschen, erhalte» den Vorzug. Offerten
befördern unter Chiffre „Confiatvrle
0.0.4150“ Haafenftein«V»gler.
Wien, I. »811
Stationäres Loeomsbü 30 HP.
(System Rufton& Proctorl, bis jetzt im
Betriebe gewesen, wird wegen Aufstellung
einer größere» Maschine preiSwerth ver­
laust. Zu besichtigen und anzufragen bei
der Äabneer Walzenkunstmühle des
M. MaUinger, Leoben. 21380
Kluhhaltkr gesucht.
: Reflectirt wird nnr ans
! erste Kraft)
vollkommen selbstständiger Arbeiter.
bilanzsähig, rePräsentationSsähig. Offerten>
mit Angabe bisheriger Stellung »nd Gehalt«» i
ansprüchen an die Brunner Dampf-!
mühte Lrüflsr Nriiop St Comp.,!
Britnn. 21725!
Qphr srhntio leistungsfähiger Fabrik oder Leiwitg einer'
At.ljl slljollL Filiale für den Berliner Platz
sucht
ernster, tüchtiger Kaufmann, welcher übe«
eigene« Bermögen und Prinia-Referenze»■
verfügt. Gest. Zuschriften unter „1. C.
Nr. 3175“ an die Expedition des
„Berl. Tageblatt", teerlin. 21877!
Bei Fabriken »nd Eisenhändlera
gut eingeführte
Platzvertreter
fiit* Wien. Prag, Tcplii;, Reichenvergp
Pilsen, Budapest:c., sowie
Reisende
gegen Provision sür Böhmen, MäLrer».
Schiesien, Alpenländev, Ungarn vnd Gali­
zien gesucht. Keine Muster DiScreüon
zugfsichert. Gest. Anträge unter T*:
Mi*. 585« (in Rudolf Moffe, Wien.
1., Seilerstätte 2. 21613
r l Eoiebc Heirat! i 215(0
ca sch und dscret vermittelt die Admirnstra»
tionder^i>T»meaj8S3Upjf,a:©
mit Vermögen von 2000 fl, bis «<2l]9o-
neu vorgemerkt. Prebenunlmcr (8 Seiren
Großformat) Helratsvorschläqe nebst Infvw
stalivn gegenöietonrvoriO. DtScr.Brrsandr.
Herrschaft
Nieder-Oesterreich, 4 Stunden
von Wien, circa 700 Joch
H» Defonomie, 1 0 Wald) hübsches
Schloß, Park, sehr schöne Wirth-
schastsgebäude, reichhaltigst und
werthvoll instrnirt (grosser Vieh­
stand), um 280,000 fl. zu ver­
kaufen. Dr. R. v. Rohen*
blum, Wien, I., Lothringer-
stra ße 15.■ 21823
Oeffentliche
Lidtation
echt orientalischer und euro­
päischer
Teppiche,
Vorhänge,
Bett- n. Tischdecken,
Pferdedecken,
Laufteppichreste,
Steppdeeken,
Leinwände,
Tisch zeuge und
Oelgemälde
heute Vormittags von 10—1 Uhr
u. Nachmittags von 3—6 Uhr im
Lagerhause
der Allg. Oesterr.
fmWMMM
9. Bezirk,
Sobieskigasse Nr. 2o.
Josef Malsckinpr,
h. ft. laniesgrridittid) dccidctcr
21848 Schötzuirikrr.
IVIn ringst
Welche charakter-volle, hübsche und ver­
mögende Dame wäre genetizt. mit junizem.
sich von seiner Gattin scheidenden disiina.
Herrn von schönem Exterieur und BUdung
(Ungar) behufs Ehe in Eorresponden; zn
treten 2 Absolute Disersiion Ehrensachv.
Nichtanonyme Znschr. unter „Nenai/fance
Nr. 132" an das Ank.-Bur. d. Bl. erbeten.
„Europa 66.“
Brief erliegt hier.
21835
„Tropen abgereist." 2^
Emma!
D. m. H. gespr. Ich möchte mit dem H.
selber spr. Bon B. werde mich nicht beein­
flussen lassen. Herzlichste Grüße, Küsse. 21842
Jamilien-Uachricht.
—r—- 21872
Cäcrlia Tamnely,
Leo Koffler,
empsehlen sich als
Verlobte.
Lemberg, im November I960.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
VerautworlUlyer lledacienr: Karl Felix Kodier.
Dnsifccrri btt „Ktum Freie» Press«-: Reinhold Geyer.
Papierfabrik.
MT* Die heutige Nummer ifi 24 Seite« stark.


[ 2023-06-29 10:45:00.416 - 19001124 - Seite 25 ]
tfedacflon, AtfmTnTsfraflon L Draekeree
Kolowrat-Ring, Fichtegasse Sr. 11.
Pef wmt irta Briefe werden nicht angenommen Iti
Stannscrrpto in keinem Falle zurückgesendete
Aukändlgnngs-Bareaa:
Stadt, WoUzeile Sr. 30. Xnsertionspreis nach Tarif-
Inserate übernehmen« Wltzek, Aun.-Exp. in S*X*äST7
Jos. A. Kienreich, Zoitnngs- a. Ins.-Exped. in Ctrax;
J. Biockner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold­
berger, Annonc.-Exped. in RiMltapeat; im Aas­
lande« John F. Jones& Co. in S^nriN« 31 bis, Rae du
Fsuibourg Montmartre; Ageucc Haras La B5rÜi*IS©l;
Rudoif Messe in Iter'Jn. Frankfart rr» 91.«
JlSAnclien. beip/.ig: G. L. Daube& Co. in
Frankfurt a. lit M Berlin, Cftln, liGlprlgi
Laasenstein& Vogler in Hamburg, Kerlin«
K rrtnlktnrt a. itl. und ltas«l; Ann.-Bxp. ,^knva-
Jiclendank“ in lierlin und in Chemnitz; Beruh.
Arndt, Arm.-Exp. in Kerlin; Heinrich Eisler«
Ann.-F.xp* in IBnvnhurg, Grell Fiissli» Co. ia
Züri^fi» a. Kasel; Sa m. Dea confe Co., XioncloSU
Abonnement für Wiens
in Hanptverlage, Wolleeile 20: GanzjS.hr. C. 43*2(V
anonstl. K. 8 SO. Mit tägl. zweimaliger Zustellung iaf
Hans: Vierteljahr. K. 12*C0, monatl. R. 4*20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt G L.
Für lleratisebland I Morgenblatt allein so Pf.
einzeln: (Morgen- u. Abendblatt 40 Pf*
Neue
Freie Presse.
Abendblatt.
ftn* eunsMia
tllgri' einmal. Postvoraendtmg: GA7;sj. E.S6, hfeenft I
L.2S, viertelj. K* 14, Mit tüsyl. zwenmnil. Poatrcreendj;
Gnnkj« K, 64, hnlbj. K. 33,,-viertel}. K. 18.
Abosutcmcnt für n Ct.; Frankreich: Agcnc«
Hfivas in Paris, 29 Fr. 50 Ct.; England: A. Siegle»
3o Lirae-Street E. C., London, F. B&uerraeister,
Glasgow, 24 Sh., daselbst für die «ngtiKchea
Colomaesa. mit Ponoziischlag; IVer<8 amei'ilra;
E. Steiger, 25 Park-Place, Gustav E. Stochert,
266 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way in Newyork, 6 Do'il. 40 Cts. Gold. Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italien etc;
Saarbach’s Newa Exchange; Mainz.
STOr die an Agenten, Aosuiiger oder Verschleime^
bezahlten Beträge leisten wir Reine Garantie«
LLOAZk. Wim, Samstag, den 24. November
LA OG.
Politische Uebersicht.
Wien, 24. November.
'■ Die Arbeiten für die Zusammenstellung des Vor­
anschlages für 1901 sind im vollen Zuge. Die Vor­
anschläge für die einzelnen Resiorts sind,bereits vom
Finanzministerium an die verschiedenen MimsteÄen zu­
rückgelangt. Der „Politik" zufolge beträgt der vom Fmanz-
mimsieriüm an den Detailvoranschlägen vorgenommene
Abstrich etwa 47 Millionen Kronen. Das Unterrichts­
ministerium soll, wie das Czechenblatt mit klar Hervortre­
tender Tendenz behauptet, mit Abstrichen in der^ öye von
fünf Millionen Kronen in Mitleidenschaft gezogen worden
sein von denen die meisten die Dotirung, Subven-
tionimng uiid Ausgestaltung czechischer Anstalten betreffen.
Die Red e, welche der d e u t s ch c K a r s e r gestern
Lei der Vereidigung der Recruten tn der
Matrosenkaserne in Kiel hielt,, hat folgenden
Gedankengang: Nach langer Friedensarbeit sei seit
wenigen Monden ein Streit hereingebrochen, der alle
gesitteten christlichen Völker rm Dienste
des Glaubens in die Ferne zu gemein­
samem Vorgehen getrreb en habe. Mt Stolz
und Freude könne der Kaiser sagen„Meine Söhne, die
mir dm Fahneneid geleistet und jetzt draußen
kämpfen, haben ihn nicht gebrochen." Der Kager
hob weiterhin rühmend hervor, daß als rat neues Gour­
mands zuerst ans dem Munde eines fremdländi­
schen Heerführers die Worte erschallten:
ßermans to the front!“ „Euren Brüdern," fuhr
der Kaiser fort, „ist es gelungen, ihre K a m e r a d e n
aus der Schaar der Feinde herauszu­
hauen, weil sie an ihren Fahneneid dachten., D^
jungen Soldaten sollm ebmfalls auf Wegen wandeln, dre
sie vor Gott und ihrem Kaiser verantwortm können."
Die erste Sitzung der italienischen Kammer
Nach dm Ferien hat gezeigt, wie wenig die Mehrzahl der
Abgeordneten zu emster Arbeit Luft hat.< Aus dem
Sitzungsberichte ergibt sich, daß eine wichtige Ab,
stimmung r- es handelte sich um dm Antrag des Socia­
listen Fern, die Debatte über die Aufhebung der Ge­
treidezölle vor der Budgetberathung anzusetzen^ nicht
stattfinden konnte, weil die Kammer glicht beschlußfähig
war. Das ist ein bedenkliches Symptom. Einige römische
Blätter drücken ihre Freude darüber aus, daß bei
mehreren in letzter Zeit vollzogmen Gemeinde-Ersatz
Wahlen die socialistischen Eandidaten geschlagen worden
feien. Namentlich betonm sie die Niederlage, welche der
Socialistenführer Treves in" Turin gegen den Grafm
Balbo Vertone de SamÜrey erlitt. Mein daß ein Mann,
der jahrelang Bürgermeister von Turin war, seiner: Ab­
kunft, seines Reichthums und seiner Verdienste um die
Stadt willm allgemeines Ansehen genießt, int Kämpf
Um ein Gemeinderachsmandat den socialistischen Gegner
schlägt, noch dazu in einer Stadt, die stets als Hochburg
der bürgerlichen Parteien galt, das scheint uns nicht be­
sonders merkwürdig. Die starke Stellung, welche die ver­
einigten Socialisten und Republikaner in der Kammer
haben, wird dadurch nicht erschüttert.-
Bei der am vorigm Sonntag in Toulon stattge­
habten D e p U t i r t e n w ä h l hat bekanntlich der natio­
nalistische Präsident des Pariser Mnnicipalrathes Gre-
b a n v a l die meisten Stimmen erhalten. Derselbe ist aber
doch nicht gewählt worden, da mindestens ein halbes
Dutzend republikanischer und rädicaler Candidaien sich
ebenfalls um das Mandat bewarb und in Folge desssen
eine große StiMmmzersplitternng eintrat, die eine Stich­
wahl nothwendig macht. Me nun ans Toulon berichtet
wird, haben sich alle anti-nationalistischen republikanischen
Candidatm zu Gunsten des Radicalen Martin
zurückgezogen, so daß in der am 2. December stattfindm-
den Stichwahl die Niederlage Grebanpal's sehr wahr­
scheinlich ist. _____
Die Ereignisse in China.
Wien, 24. Novembers
Die Shänghaier Nachricht,, daß die Colonne des
Obersten Grafen Aork auf dem Wege nach Kalgan eine
Schlappe erlitten hat, war falsch. Es ist dies das Schick­
sal aller Shanghaier Meldungen,- Das gerade Gegentheil
ist wahr.- Die Colonne Jork hatte, wie General-Feld-
marschall Graf Waldersee aus Peking telegraphirt, bereits■
am 17. d. in Süanhna (auch 'Hsnmhwa), das nur noch
25 Kilometer südöstlich von dem Operaüonsziel Kalgan
(oder Changkiakhou) entfernt ist, erreicht. Das gefährliche
Defile von Kiming ist somit ohne Schwierigkeit passirt
worden, und da die schwache Garnison von Süanhna
die Waffen gestreckt hat, so kann Man annehmen, daß
die Avantgarde des Obersten Jork_ bereits seit
mehreren Tagen kn Kalgan sicht, wo die nach der
inneren Mongolei führende Karawanenstraße die
chinesische Mauer durchbricht.- Oberst Graf Jork
dürfte wol kaum weiter in nordwestlicher Richtung' vor­
dringen, da er in diesem Falle nicht nur die chinesische
Mauer, sondern auch das Khittg-Kohcm-Tabahan-Gebirge
in einer Paßhöhe von 1630 MÄkm überschreiten und sich
von seiner Basis in Peking ganz trennen müßte.- Die
Chinesen, die nicht, wie ursprünglich gemeldet wurde, von
General Ho, sondern von den Generalen Majükan und
Hochentai befehligt werden, haben sich auch nicht in nord­
westlicher Richtung nach Kalgan und der „großen Mauer",
sondern westlich nach Huaian zurückgezogen, was ver­
muthen. laßt, daß sie in die Provinz• Schaust gelangen
wollen. Nach dem Telegramme des Grafen Waldersee
sollen sie sich sogar in voller Auflösung befindm! und sich
in wilder Flucht nach Schansi geworfen haben. Unter
solchen Umständen ist es sehr wahrscheinlich, daß Oberst
M Jork dem fliehenden Feinde nach Huaian folgen und
sich dann südwärts wenden und längs der Grenze der
Provinz Tschili vorrücken werde, um sich mit der Colonne
Mühlenfels,' die: in der Gegend von Aankiatien,_ westlich
von Peking, operirt, zu vereinigen.-
Zn den FriedcnSverhandlimge«.
Washington, 23. November. Die Regier u n g
erhielt vom Gesandten C o n g e r in der ganzen letzten
Woche keinerlei Mittheilungen, mit Ausnahme eines Tele­
grammes vom 21. d., in welchem er seine Meinung dahin
ansspricht, daß die in dem Edicte des Kaisers von China
vorgeschlagene Bestrafun g der chinesischen Wür­
denträger nicht ausreichend sei, ohne jedoch
Weiteres über diesen Punkt zu bemerken. Die Regie­
rung gab ihm nunmehr die bestimmte Weisung,
nicht auf unmöglichen Bedingungen zu
bestehen. Es scheint die Ansicht vorzuherrschen,
daß, wenn die Mehrheit der Gesandten oder vielleicht auch
nur ein Vertreter der Mächte mit seiner Zustimmung zu dem
Abkommen zurückhalten sollte, das ganze Unternehmen fehl­
schlagen würde und daß dann entweder neue Verhandlungen
direct zwischen den Regierungen selbst stattfinden müßten,
um sich über eine neue Actionsbasis zu einigen,
oder daß die Mächte darangehen müßten, sich mit der
Situation einzeln oder in Gruppen abzu­
finden. Die letztgenannte Eventualität sei, wie man be­
tont, im englisch-deutschen Abkommen bereits vorgesehen.
Washington, 23. November. Die vom Staats-
secretär Hay an die Mächte gerichtete N o t e be­
deutet die Einleitung neuer Verhandlungen
seitens der Vereinigten Staaten, die den Zweck verfolgen,
daß man sich über die neuen V e r h a n b l u n g s-
grundlagen einige, um über dis durch dis letzte Ver­
sammlung der Gesandten in Peking geschaffene u n m ö g-
liche Situation glücklich chinwegznkoinmen.
Mehrere Mächte sollen aus die Note bereits geantwortet
und die Vorschläge der Vereinigten Staaten im Allgemeinen
gut aufgenommen haben. Das StaatsdeMriement äußerte
seine Befriedigung über die bisher erzielten Erfolge. Mau
glaubt, daß die Note eine weniger scharfe Politik
empfiehlt, insbesondere in der Frage der Bestrafung der
chinesischen Würdenträger und der Entschädigungen.
Die Vereinigten Staaten beabsichtigen damit, die Verhand­
lungen auf "eine rationelle praktische Grund-
läge zu stellen.
Lord>on^ 24. November. Wie „Daily Telegraph"
aus Tientsin vom 21. d. M. meldet, seien zwischen den
Gesandten der fremden Mächte bezüglich der
Forderung, daß über die B o x e r f ü h r e r die Todes-
strafe zu verhängen sei, M e i n u n g s v e r sch i e den-
heiten entstanden. Japan, die Vereinigten
Staaten, Rußland und Frankreich seien für die
Verhängung einer weniger s ch w e r e n S t r a f e. (Ver­
gleiche Telegramm ans Köln. Die Red.)
Kleine Chronik.
‘, W i« 1 ,24. November.
sHof- und Personal-Nachrichten.j Ueber das Be­
finden der Erzherzogin Marie Valerie und der ueugeborenen
Erzherzogin Gertrude wurde folgendes Bulletin ausgegeben:
„Während des heutigen TageS war das Befinden Ihrer k. nnd k.
Hoheit der durchlmchtigsten Frau Erzherzogin Marie Valerie
ganz zufriedenstellend. Temperatur 36'4. Die durchlauchtigste Erz­
herzogin Gertrude befindet sich sehr wohl. Wallsee. 23. No.
vember 1900, 6 Uhr Abends. Professor Gustav Braun."— Der
Kaiser hat dem Hofrathe und Vorstande des Straßen« und
Wasserbau-Departements der Statthalterei in Prag Karl Edlen
v. S ch e i n e r ans Anlaß der von ihm erbetenen Uebernahme in
.de» dauernden Ruhestand in neuerlicher Anerkennung seiner viel-
jährigen treuen und vorzüglichen Dienstleistung das Ritterkreuz
deS Leopolds-Ordens verliehen.
sEineSpcnde desKaiserS.j Der Kaiser hat dem
' Präsidenten der Wiener Polizei-Direction den Betrag von acht-
tansmd Kronm zur Unterstützung wahrhaft bedürftiger nnd
würdiger Personen in Wien überweisen lassen.
(Die Aerzte des CzarS.s Wir entnahmen im
Morgendlatt dem Berliner „Local-Anzeiger" eine Petersburger
Meldung, worin über dm den kranken Czar behandelndm Arzt
T i ch o n o w gesagt wird, baß er ein ganz unbekannter Arzt ge­
wesen sei, der nur durch die Berufung an das Krankenlager deS
: Kaisers von Rußland zur Berühmtheit gelangte. Wir werden
nun darauf aufmerksam geinacht, daß diese Meldung nicht richtig
ist. Trotz seiner Jnaend ist Dr. T i ch o n o w ein in Rußland
bereits populärer Arzt. Seine Popularität datirt seit der Typhns-
Epidemie im Gouvernement Rjäsan. Zur Zeit des Ausbruches
dieser Epidemie war Dr. Tichonow Kreisarzt im Bezirke Rjahfl.
Seiner Tüchtigkeit und Opferwilligkeit verdankten die Rjäsaner
die Localisirung der Epidemie, welche anfangs viele
Opfer forderte. Hier war es, wo Dr. Tichonow
die Bekanntschaft des Großfürsten Peter Nikolajewitsch machte,
der im Gouvernement Rjäian ein Landgut besitzt. Dr. Tichonow
gefiel dem Großfürsten so sehr, daß er ihn zu seinem Leibarzt
ernannte. In dieser Eigenschaft begleitete Dr. Tichonow den
Großsürstm auf dessen Reise durch Europa, um nach dessen
Rückkehr nach Rußland in dem herrlichen Dulber, dem Sitze
des Großfürsten Peter Nikolajewitsch in der Krim» ständigen
Aufenthalt zu nehmen. In Dulder, das nicht weit von Aalta
jUrrd Ai-Lsdor lircit. erhielt Dr. Tichonow als. bekannter Bekämtzfer
der Typhus-Epidemie in Rjäsan die Berufung an das Kranken­
lager des Czars.
>Aus den Theatern.) Im Burgtheater geht
„Die Orestie" Samstag den 1. December in Scene und wird
Sonntag den 2. December wiederholt. Mitte December gelangt
„Rosenmontag",Osficierstragädie von Otto Erich Hartl'eben,
ia Scene. Dann folgt das Maskenspiel „Frau Königin", ferner
das französisckie Lustspiel „ha robe ronge“ in der deutschen Uebcr-
setzung der geschiedenen Frau Paul Lindau's. Die Direction
hat das Lnstspiel „Flachsmann als Erzieher" von Otto Ernst,
dem Autor des Stückes „Jugend von heute", angenommen.—
Der Ausschuß des Deutschen Volkstheater-BereineS hat der Direction
des Deutschen Volkstheaters bewilligt, an Donnerstagen,
an denen bisher immer classische Stücke zu ermäßigtm Preisen auf­
geführt wurden, künftighin auch wirklich literarische moderne
Stücke zur Darstellung zu bringen. Die Direction beginnt diese
Neuerung mit belle Grazie's „Schlagende Wetter", welches Stück
für nächsten Donnerstag angesetzt ist.' Am 6. December geht das
romantische Schauspiel „Preciosa" von PinS Alexander Wolf,
Musik von Weber, mit Frau Retty-Alba ch und Herrn
T e w e l r in den beiden Hauptrollen in Scene. Für diese Anf-
sührung wird der Chor des VolksthcaterS durch die Mitwirkung
eines Gesangvereines mn dreißig Mann verstärkt. Außerdem
stndirt Godlewski für „Preciosa" ein Ballet ein. Am
22. December findet di: Premiere des Lustspieles „Nelly'S Mil-
lionen" von H e g e l e r nnd Olden statt. Im Januar soll das
Schauspiel „Die Ehrlosen" von Elsa Pleßner z«rAnfführnng
gelangm.
sErne nene elektrische Kraft »»sage rm
Salzkammergut.j Am Trarmfalle ist man an der Arbeit,
um für G m u n d e n billige elektrische Kraft zu gewinnen, in
Ischl befleißt man sich unter einer großen Zahl von Projccten
behufs einer elektrischen Anlage das für die Gemeinde günstigste
herauszufinden. Nun beabsichtigt, wie uns ans Gmunden ge-
schriebm wird, die österreichische Unwn-Elektricitäts-Gesellschast'in
Wien, die Anzenaumühle bei G o i s e r n za einer neuen Kraft­
anlage zn benützen. Die genannte Gesellschaft ist bereits bei der
znflälldigeu Behörde unter Vorlage des Dctailprojectes um die
wasserrechtliche Bewilligung zur Errichtung der Wasserwerks-
anlagen am Trannstnsse für ein ElektricitStswrrk in Anzenan
eingeschritten. Dieses Elektricitätswerk soll mittelst eines Umbaues
der Anzenaumühle Nr. 1, beziehungsweise deren WafferwerkS-
anlage errichtet werde» und bezweckt die Erzengaug elektriicher^
abgab-, wobei die Erzielung einer constanten Leistung von
327 Pfcrdekrästen projectirt ist. Die bestehende Wehranlage der
Anzenaumühle soll in ihrer Höhenlage nnverändert bleiben und
nur znr besseren Ausnützung des Wasserbezuqes und zur
Sicherung des Bestandes ein- entsprechende Reconstruction
erfahren, wobei auf die Anbringung einer Floßgasse mit zwölf
Metern Breite und einen ziehbaren Baikenabschiuß Bedacht ae.
nommen ist. Der daran anschließende Einlaß zum Ob-cwaffer-
canale erfährt eine entsprechende Erweiternng und Reconstruction,
nnd ist auch für den Obcrwaffcrcanal nebst einer Correctur seines
Laufes auch eine Verbreiterung vorgesehen. Das neuzuerrichtende
Turbinengebände wird nächst der "bestehenden Anzenaumühle er­
richtet, und gelangen hier zwei g-knppclke horizontale Francis-Ttlr«
b'mcn znm Einbaue. Beim Ausbruche deS Uitterwasiercanales
wird auf den Wasserbezug der salinarischen Primarstation in
Laussen Bedacht genommen. Aus dieses Ansuchen wurde die
commissionclle Verhandlung auf Donnerstag den 29. d. anberaumt.
Für Golfern ist die Anssührnng dieses Projcctes von großem
Vortheile. M
sHerkünfte aus Egypten.) Mit Rücksicht auf den
andauernd günstigen öffentlichen Gesundheitszustand Port-Saids.
Alexandriens und der Ostküste Egyptens hat der Handelsmmister
rm Einvernehmen mit dem Ministerium des Innern anacorduet
die H-rkünfte ans Egypten nnd den Häsen des R'o t h c n
Meeres nunmehr als unverdächtig zn behandeln, doch werden
bis auf Weiteres die Schiffe vor Zulassung znm freien
einer strengen ärztlichen Revision unterzogen und die Passagier-
listen der Polizei-Bchörde übergeben werden.
sT o d e s f ä l l -.s Gestern Früh ist hier di- Gräfin Caroline
SalNt-GenviS de Grandbreucq im 69. Lebensjahre
gestorben.— Dr. msä. Fritz Binder, der länger als zwanzig
^ahre hindurch in Himberg an der Staatsbahn die ärrtliche
Praxis m der aufopferndsten und humansten Weise ausübte und
in der dortigen Gegend eine herzliche Verehrung genoß, ist vor­
gestern hier im 56. Lebensjahre gestorben und wwd heute um
2 Uhr Nachmittags auf dem evangelischen Friedhöfe in MatzleinS-
dors bestattet werden.— In Hainfeld an der Gölssn ist gestern
mr 70. Lebensjahre die Wrwe des im Jahre 1870 verstorbenen
Compvmsten Joseph Strauß, Frau Caroline Strauß, ge-
storben. Joseph Strauß war der zweite Sohn von Johann
Strauß Vater. Der Cümponist ist bekanntlich an den Folgender
Verletzungen gestorben, welche ihm russische Ossi-iere in Mosrarr
bewrbracht hatten. Joseph Strauß weilt- auf einer Concert-
Nachts mHrerm^ schwer., be;.echtes^


[ 2023-06-29 10:45:00.416 - 19001124 - Seite 26 ]
Brite S
Wien, Samstag
,:" r.-
Neue Frete-.-PresäeZ 24. November 1900
Nr. 13023
London, 24. November. (Privat.) Der T i e n t s i n e r
Correspondent der „Daily Mail" erfährt, daß ernste
M e.i n u n g s v e r s ch i e d e n h e i ten unter den Mächten
hinsichtlich der Forderung bestehen, daß neun oder zehn
Leiter des Boxeraufstandes die T o d e s st r a f e erleiden
sollen. Japan, die U n i o n st a a 1 e n, Rußland und
Frankreich sollen für die Umwandlung der Todesstrafe
in eine mildere Bestrafung sein, während Deutschland,
Großbritannien, Oesterreich und Italien
an der ursprünglichen Forderung festhielten. Mittlerweile sei
ein wichtiger Beschluß gefaßt worden, daß diese Forderung
nicht von' den allgemeinen Friesensvorschlägen der Mächte
abhängig sein solle.
Eine andere bemerkenswerthe Phase in der Situation
sei die p l-ö tz l i ch e Aenderung der Haltung Ruß­
lands hinsichtlich der Besetzung der Provinz
T s ch i l i. Nachdem die russische Regierung A n-
st a l t e n getroffen habe, ihre Truppen zurückzu­
ziehen, den Rückzug selbst im großen Maßstabe begonnen
und sich bereit erklärt habe, die Eisenbahn den Deutschen
zu übergeben, verlaute nun, daß die Russen weder das Eine
noch das Andere thun würden. Diese Sinnesänderung ver­
eitle das ganze gute Werk Waldersee'S.
Dis „Daily News" schreiben, das Concert muß
sich entweder auflösen oder ein Compromiß schließen.
Die Mächte, welche bereit sind, die Bedingungen an
zunehmen, die China a n b t e t e, mögen ein Sonder­
abkommen treffen, dann ihre Truppen zurück­
ziehen und es den übrigen Mächten überlassen, ihr
eigenes Verfahren einzuschlagen. Es könnte
übrigens auch der Versuch gemacht werden, einen Mittel-
weg zwischen dem deutschen und dem amerikanischen
Verhalten ausfindig zu machen, dem das ganze Concert
beitreten könnte.
Einem Washingtoner Telegramm der „Morning
Post" zufolge schweben Unterhandlungen zwischen den
Unions st aalen und England, um ein Abkommen
über die Höhe der von China zu fordernden Entschä­
digung zu erzielen. Das Abkommen werde angeblich die
gegenseitige Verpflichtung enthalten, sich jeder
Maßnahme zu enthalten, die geeignet wäre, China
zahlungsunfähig zu machen oder die Auflösung
des Reiches herbeizuführen. Die übrigen Mächte würden
eingeladen werden, dem Abkommen beizutreten.
Ein Newyorker Telegramm meldet: Der chinesi­
sche Gesandte in Washington hielt bei einem
F e st m a l e des „Commercial Club" in Cincinnati
eine Rede, worin er sagte, wenn die unglücklichen
Wirren vorüber sein werden, würde China bereit
sein, den Mächten Concessionen zu machen, selbst­
verständlich jene b e g ü n st i g e n, die, wie die A m e r i k a n e r,
sich als C h i n a s F r e y n o e bewiesen hätten. Das chine­
sische Volk werde die Vertreter des a m e r i k a n i s ch e n
anbete mit offenen Armen empfangen.
i Köln, 24. November. (Privat.) Die „Kölnische
.Zeitung" schreibt zum gegenwärtigen Stande der Wirren
in China: Bezüglich des Artikels 2, die Tode s-
strafe betreffend, seien Frankreich, England,
Deutschland sowie die übrigen weniger be«
theiligttzn Staaten grundsätzlich einig,
während Amerika und Rußland bei den Rädels­
führern mildernde Umstände geltend machen. Bei
■ der Erwägung der B e st r a f u n g s f r a g e drängen sich
gegenwärtig Zweifel auf, ob die Todesstrafe zu ver­
langen sei, ob es nicht der Entfaltung ganz besonderer
Machtmittel bedürfe, um die V o l l st r e ck u n g der
Todesstrafe zu erzwingen, und ob es nicht besser sei,
sich mit leichter E r r e i ch b a r e m zu begnügen. Die
'Frage sei ernst genug, um den Aufschub einer end-
giltigen Beschlußfassung zu erklären. Ohne Mithilfe
Chinas selbst sei die Todesstraf e nie vollstreckbar.
Diese Mithilfe sei aber nicht zu erreichen. (Vergl. die
„Daily Telegraph "-Meldung.)
AngÄliche deutsche Operationspläne.
London, 24. November. Die „Morning Post" knüpft
in einer Depesche aus Shanghai vom 23. d. an die in
einem Nanking er Telegramm der dortigen „North
China Daily News" enthaltene Behauptung, der deutsche
G e n e r a l- C o n s u l hätte dem B i c e k ö n i g mitgetheilt,
daß Deutschland die Absicht habe, 15,000 Mann
zu entsenden, welche den Aangtse auswärts bis
nach Singanfu vorrücken sollen, die Bemerkung,
das Gerücht sei in dieser Form abgeschmackt, enthalte aber
immerhin einKörnchen Wahrheit. Deutschland
habe, da ein Angriff auf Singanfu von Norden her un­
möglich sei, gedroht, eine Expedition auf dem
Jangtse zu entsenden, welche hauptsächlich
aus Deutschen bestehen würde, da die Engländer in
Shanghai nur eine Brigade hätten, während die
dortige deutsche Streitmacht bedeutender sei. Zugleich
werde versichert, daß 8000 Mann deutscher
Truppen in Kiaotschau marschbereit seien.
Die Ausführung eines solchen Planes würde— der „Mor­
ning Post" zufolge— einen Aufstand unter den
Chinesen hervorrufen, welche sich eine Occupation
durch britische Truppen gefallen ließen, eine Intervention
Deutschlands aber fürchten.
Weiters meldet das Telegramm der „Morning Post",
der V i c e k ö n i g von Nanking hätte für seine Familie
ein Haus in Shanghai gemiethet, und von
chinesischer Seite werde das Gerücht lancirt, die D e u t s ch e n
hätten die Absicht, sich der M ü n d u n g des H w a i-
Flusses im nördlichen Theile von K i a n g s u zu be­
mächtigen, wodurch sie u n g e h i n d e r t e n Zugang zum
großen Canal haben würden.
Die Lage am Hofe vo» Singanfu.
London, 24. November. Die „Morning Post" be­
berichtet aus Shanghai vom Gestrigen: Die Lage in
Singanfu wird in einem Privatbriefe in folgender
Weise geschildert: Der Kaiser und die Kaiserin-
Witwe befinden sich im Damen des Gouverneurs,
umgeben von 250 Mann, welche dir persönliche Leib­
garde bilden. Ringsherum sei jedoch ein Cordon von
Truppen Tu ngsuhsiang's aufgestellt, welche die
ganze Stadt besetzt halten. Tungfuhsiang überschreite die
geheiligte Grenze, so oft es ihm beliebe, und lasse
alle Ceremonien dem Kaiser gegenüber
beiseite. Die einzige H o f f n u n g des Hofes be­
ruhe auf dem muselmanischen General Ma,
welcher sich mit 5000 Mann außerhalb Singanfus be­
finde unb Rachepläne gegen Tungfuhsiang
hege, weil dieser einen Vetter Ma's ermordete. Prinz
Tuan habe sich nach Ninghsia in der Provinz
K a n s u begeben, um daselbst Truppen für
Tungfuhsiang auszuheben und eine Festung für
den Fall zu errichten, daß Tungfuhsiang' von den
Verbündeten zurückgeschlagen würde. Jeder Versuch der
K a i s e r i n- W i t w e, den P c i n z e n Tuan f e st-
zunehmen, wäre unsinnig. Prinz Tschwang,
welcher sich in Singanfu in Hast befinde, sei lediglich
der Sündenbock für den Prinzen Tuan. Es, sei auch
klar, daß der Hos nicht nach Peking zurück­
kehren werde. Während des Winters sei ein A n-
grrfs auf Singanfu mti vom Iangtsethale
aus möglich.
Dev Gesundheitszustand der Kaiserin.
London, 24. November. Nach einer Depesche des
„Standard" aus Shanghai vom 22. d. Mt. ist dort
ein Privatbrief eines chinesischen Beamten
aus Singanfu eingetroffen, in welchem der Gesund­
heitszustand der Kaiserin-Witwe als kein
guter bezeichnet wird; sie soll ein i n n e r e S L e i b e a
hoben.
Erncnnuug chinesischer Beamter.
London, 24. Nooember. „Daily News" melden auS
Shanghai vom 22. d. M.: Durch ein heute hier ein-
getroffenes kaiserliches Edict vom 18. d. M. wird
T s ch e n g- D i- L u, der ursprünglich als Taotai von
Shanghai in Aussicht genommen, von den Consuln der
Mächte aber als ungeeignet bezeichnet worden war, zum
C o m m i s s ä r für die S a l z st e u e r in K i a n s ü er­
nannt. Der Posten eines Taotai von Shanghai
wurde Iuan-Shu-Sun übertragen.
Ende des Aufstandes im Süden.
London, 24. November. Einer Meldung der „Morning
Post" aus Shanghai vom 23. d. M. zufolge sei die
Empörung i m S ü d e n erloschen, weil Geld­
mangel eingetreten sei und Sunyatsen vier feiner
besten Generale verloren habe.
Zustände in Mutschwang.
London, 24. November. Die „Times" meldet aus
S h a n g h a i vom Gestrigen: Nachrichten aus Ni u t s ch w a n g
besagen, die dortige Bevölkerung sei durch freche Dieb­
stähle und Ruhestörungen in Furcht und Schrecken
versetzi; der Handel liege vollständig bameder. Der
P o st d i e n st, welcher im Winter das einzige Verkehrsmittel
bildet, sei dadurch unmöglich gemacht, daß die Russen die
Briefe öffnen.
Hungcrsnoth in Schanfi.
London, 24. November. Einer Meldung des
„Standard" zufolge herrsche in der P r o v i n z Schaust
schreckliche H u n g e r s n o t h. Die Regierungs­
speicher seien nahezu leer. In der Präfcctur
Singanfu nähre sich die B e v ö l k e r u n g von G r a S,
Blättern und Wurzeln.
Die Eifeubahnfragen.
London, 23. November. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Tientsin: Die russischen Militär-
Behörden theilen mit, daß die Befehle, betreffend
die Rückgabe der Eisenbahn, a n u u l l i r t worden
seien. Ein Grund für diese Maßnahme wird nicht angegeben.
Der Schaden an der Mandschurische« Bah«.
Wien, 34. November.
Wie man der „Pol. Corr." aus Petersburg
meldet, ist der von den Chinesen an der M a n d s ch u r st
scheu Eisenbahn verursachte Schaden auf rund
zehn Millionen Rubel abgeschätzt worden. EZ
waren das Geleise und die Telegraphenleitung auf 300
Kilometer Länge zerstört, alle Stationen waren verbrannt^
650 Waggons und 17 Locomotiven unbrauchbar ge­
macht. Tausend Waggons und 45 Locomotiven sind uns
beschädigt geblieben.
Krüger in Frankreich.
Paris, 24. November, 8 Uhr 30 Minuten. (Privat.)
Krüger hat wenig Wetterglück. Heute ist ein unfreund­
licher, trüber und regnerischer Tag; aber nicht Regen, nicht
Koth hindert die Pariser, am Empfange des Präsidenten
der Südafrikanischen Republik theilzuuehmeu. Schon ht
früher Morgenstunde begann die Völkerwanderung nach dem
Lyoner Bahnhöfe, in welchem Krüger ankommt. Die unter­
irdische Mötropolitainbahn, welche beim Lyoner Bahnhöfe
eine Station hat, ist noch überfüllter als gewöhnlich, und
die Omnibuffe genügen nicht, um den Verkehr zu bezwingen.
Man bemerkt sehr wenig von der Decoration der Straßen,
weiche Krüger bei seinem Einzuge in Paris passiren wird.
Selbst das „Hotel Scribe" entbehrt Morgens noch des
Fahnenschmuckes, aber hie und da sind auf der fast sechs
Kilometer langen strecke vom Lyoner Bahnhöfe bis zur
Oper, neben welcher das „Hötel Scribe" liegt, die TranS-
vaalfarben Grün-Weiß-Blau-Roth zu sehen. Der Präst-
Osficieren einfiel, sich von Strauß etwas vorspielen zn lassen. Er
wurde aus dem Bette geholt und, als er sich weigerte, dem Ansinnen
Folge zn leisten, schwer mißhandelt. Wenige Tage nach seiner
Rückkehr nach Wien starb Joseph Strauß.
(Die I «n g fr a u b a h n.> Man schreibt uns ans Bern:
Nach dem am 3. April 1899 erfolgten Tode des Herrn Guycr-
Zeller concentrrrte man die Arbeit auf Fertigstellung der
Strecke Eigergletscher-Rothstock, die denn auch am 3. August
1899 dem Betriebe übergeben wurde. Der Weiterbau des Tunnels
über die Station Rothstock (Kilometer 2-890) hinaus blieb dann
des Betriebes wegen sistirt. Er wurde erst am 1. November 1899
in vollem Umfange wieder aufgenommen und bis Mitte Mai 1900,
wo er bis zu Kilometer 3-363 gediehen war, weitergeführt. Man
hatte demnach in 61, Monaten einen Fortschritt von 473 Metern
oder bei durchschnittlich 25 monatlichen Arbeitstagen eine durch­
schnittliche Tagesleistung von 2'89 Metern. Der nächste Sciten-
stollen wird' bei Kilometer 3-630 herausgeschlagen. Bis zu
seiner Fertigstellung muß aller Materialauswurf durch den
Seitenstolleu bei Kilometer 2890 (Station Rokhstock 2'522
Meter über dem Meere) erfolgen. Es hätten somit
während der Betriebssaison 1900 Persouentransport und
Material-Beförderung durch den gleichen Stollen gehen müssen,
was zn Collisionen, eventuell zu Katastrophen hätte führen können.
Man war deßhalb gezwungen, auch >m Sommer 1900 den
Tunnelbau einzustellen. Erst am 1. Ociober konnte derselbe
wieder aufgenommen werden und schreitet nun rüstig vorwärts.
Es wird wie früher in drei achtstündigen Schichten bei Tag und
Nacht gearbeitet. Sämmtliche Wintervorräthe für die Mannschaft
von 80 bis bO Köpfen sind am Eigerglelscher schon magazinirt,
ebenso die Sprenginaterialicn. Zum leichteren Forttransport des
tsSqesprerigten Gesteins, der bei einem Gefälle von 25 Pcrcent
nicht ohne Schwierigkeiten ist, wurde im Oktober eine Drahtseil-
Fördermaschine mit'elektrischem Antriebe eingebaut, die es ermög­
licht, die bisherige Leistung zu erhöhen. Da die nächste Station
„E gerwand" (2867-6 Meter über Meer) bei Kilometer 4-400 zu
liegen kommen wird, sind also von Cote 3363 an bis dahin noch
1037 Meter Tunnel vorzutreiben, was einen Zeitraum von rund
14 Monaten beansprucht (Ociober 1900 bis December 1901).
Dagegen wwd man bei Kilometer 3-630, wo der nächste Selten­
stollen beginnen soll, schon Ende Januar 1901 anlangen. Es wird
somit während der Betriebsiaison 1901 der Tunnelbau -wahr­
scheinlich nicht wieder eingestellt werden müssen, da ja die Material-
förderung dann durch den neuen Stollen gehen kann. Auf die
Station Eigerwand wird die Station Eismeer (bei-Kilome er 5'800,
3600 Nieter über dem Meer) folgen. Die zwischen beiden zu über­
windende Tunnelstrecke beträgt 1400 Meter. Station Eismeer
wird die höchstgelegcne und wohl interessanteste'Eisenbahnstation
von ganz Europa bilden.
jS p e n d e.f Herr Karl Wittgenstein übermittelte durch i
Frau Regme K o p st e i n dem Frm 1t. Bezirke woh­
nende Kinder ohne Unterschied der Coufession und Nation mit
vollständiger Wintcrkleidung versehen; der Kosteiiaufwaikd übersteigt
66,000 fl. Aus Anlaß dieses Jubiläums findet heute den 24. d«
im „Hotel zum bayrischen Hof" ein Festabend statt.
(Pariser Weitaus st ellungs- Literatur.) Bott
all den ofsiciellen und nichtosficiellen Katalogen und Führern, welche
auf der Pariser Weltausstellung vcrtreteir waren, hatte keiner sol­
chen Anklang und Würdigung gefunden als der ,Dssiciellc Führer
durch die österreichischen Abtheilungen", herausgegeben vom k. k.
General-Commissariat, gedruckt bei Otto Maaß' Söhne in Wien«
Dem Gesellschafter dieser Firma, Herrn Rudolph Maaß, der sich
in erster Linie um das Zustandekommen dieses Werkes und dessen
vortreffliche Aussührimg besondere Verdienste erworben hat, wurde«
wie wir hören, die hohe Ehre zu Theil,, für die k. und k. Fami-
lien-Fideicommiß-Biblivthek ein Exemplar dieses Führers in Pracht-
einband widmen zu dürfen, und wurde ihm aus diesem Anlasse der
kaiserliche Dank ausgesprochen. Auch Präsident L o u b e t ließ
Herrn Maaß mit einem überaus schmeichelhaften Schreiben für
dessen sinnige Widmung seinen Dank abstatten, und in ebensolcher
Weise äußerten sich der französische Handelsminister Mille raub,
sowie der französische Botschafter am Wiener Hofe, Mavyuis de R e-
v e r s e a u x, und der General-Cornmifsär der Wellausstellmrg.
Picard, über dieses Werk. Außerdem hatte Herr Rudolph Maaß
die Ehre, Prachtexemplare dieses Führers dem Minister-Präsiden­
ten, dem Statthalter, dem Oberst-Kämmerer, dem Handelsminister
und dem Eisenbahnminister, sowie dem Bürgermeister von Wie«
überreichen zir können, und waren alle Herren voll des Lobes so,
wol über Inhalt als auch Ausstattung des schönen Büchleins.


[ 2023-06-29 10:45:00.416 - 19001124 - Seite 27 ]
Dir. iSuzo
'' *'s«6r ir "^“"jw 'W"'> -*«17—»?'; --r. ’s*."——^
Wien, Samstag ________ XVeue Freie Fresse. 24. November 1900 Seite 3
feent nimmt folgenden Weg: Zunächst durch die Rue de Lyon,
dann passirt er den Bastilleplatz, die Boulaoards Beau­
marchais. Filles du Calvaire, Temple,. Place de la Nepublique;
von hier die ganzen großen Boulevards bis zum Boulevard
deS Cnpucines. Im „Hotel Scribe" sind bereits zahlreiche
bevorzugte Gäste eingetroffen: Die Enkelin Krüger's, Ma
darne Eloff, ist mit ihren Kindern seit gestern Abends
hier und erwartet das Familien-Oberhaupt auf dem Bahn­
höfe. Ihr Gatte befindet sich in der Begleitung Krüger's.
Sonst kommen mit dem Präsidenten noch an: Dr. Le yds,
die Herren Bolman, Sandberlg, Bressen, Leibarzt
Dr. H e y m a n n, die" Delegirten der südafrikanischen
Republiken, Fischer, Wol mann ns und Wessels,
dann die Secretäre de Brnyn und van Hoven. Letzterer
ist ein Neffe des niederländischen Gesandten in Wien und
hat selbst in Wien gelebt, ehe er Dienste in Transvaal
nahm. Gestern haben Prinzessin Mathilde Bonaparte,
Prinz Roland Bonaparte und seine Schwester Marquise
de Bille neuve um die Erlaubniß nachgesucht, bei der
Ankunft Krüger's im „Hotel Screbe" anwesend sein zu
dürfen. Heute Morgens erschienen diese bonapartistischcn
Fürstlichkeiten im „Hotel Sende", wo ihnen ein Salon ein­
geräumt wird, in welchem sie die Ankunft des greisen
Staatsmannes erwarten.
Krüger hat noch einen Beweis gegeben,, daß er die
Nationalisten, Mlche sich an sei"", Rockschöße
hängen wollen, abzuschütteln beabsichtigt. In
Marseille ließ ihm Jules G m e r i n, der Held des
Fort Chabrol, ein Bouquet überreichten. Der Blumengruß
aus dem Zuchthaus entzückte Krüger nicht sonderlich. Die
Mitglieder der antisemitischen Comites, welche das Bou­
quet' überreichen wollten, sagten Krüger, daß Guerin ein
Gefangener der Regierung sei, und daß seine Lage Aehn-
lichkeit mit jener der B o e r s auf S t. Helena habe.
Krüger antwortete kurz, daß er Blumen von dieser Seite
nicht annehmen könne, und ließ das Bouquet
aus dem Salon entfernen. Die antisemitische Depu­
tation entfernte sich selbst.
General T ü r r zieht in einem Journal von Nizza
eine Parallele zwischen dem EmAfang Krüger's in Frank­
reich und der Begrüßung, welche die englische Nation nach
1848 K o s s u t h zu Theil werden ließ. Als Koffuth am
28. September 1851 in Southampton landete, wurde er
e n t h u s i a st i s ch begrüßt. Der Lord M ajy o r empfing
den Flüchtling in der Guildhall und überreichte ihm das
Bürgerrecht von London.
Paris, 24. November, 9 Uhr 15 Minuten. (Privat.)
Präsident L o u b e t hat den Chef des Protocoles C r o z i e r
beauftragt, Krüger auf dem Bahnhöfe zu begrüße n.
Paris, 24. November, 14 Uhr Bormittags. (Privat.)
Rur ui der Umgebung des Da h n h o s e s finden größere
Ansammlungen statt, sonst sieht man wenig Publicum.
Die Boulevards haben ihr gewöhnliches Au s-
sehen.
»*
*
Barcelona, 23. November. Sämmtliche Blätter
tadeln die c a t a l o n i s ch e n Separatisten, welche
die an Krüger gerichtete Adresse unterzeichnet hatten, in
der die Lage Cataloniens mit derjenigen der
Heiden Boers-Republiken vergliche« wird.
Man versichert, daß die MÄitär-Behörden die Unterzeichner
dieser Adresse b e st r a f e n werde.
DerÄungcMeir-Club gegen Ritter v. Wessely.
(Telegramm der ^Neuen Freien Presse'.)
Prag, 24. November. Die „Narodni Listy" bemerken
in ihrer heutigen Abendausgabe zur Ernennung des N. v. Wessely
znm Präsidenten des Prager Ober-Landesgcrichtes: R. v. Wessely
sollte bereits nach dem Rücktritte Rumler's zum Präsidenten
des Prager Ober-Landesgenchtes ernannt werden. Der Czechen-
Club hat es aber damals für seine Pflicht gehalten, sich gehörig
über diesen Candidatcn zu informiren und betraute einen voll­
ständig gewiffenhaften und gerechten Mann mit dieser Aufgabe.
Dieser reserirte über R. v. Wessely in einer solchen Weise, daß
der Club beschloß, alle Kräfte anzustrengen,
um z n verhindern, daß R. v. Wessely z u m P r 8 si-
denten des böhmischen Ober-Landesgerichtes
ernannt werde.
Mortz Iokai bri -er Gräfin Stephanie
Lonyay,
(Telegramm der .Neuen Freien Page'.)
Budapest, 24. November. In sehr anziehender Weise be­
richtet Mori; Iokai über einen Besuch, welchen er der Gräfin
Stephanie L o n y ay ■abgestattet hat. Die Gräfin theilte ihm mit,
daß sie die Absicht habe, ein Schloß auf ungarischem Boden, in
möglichster Nähe des Wohnortes ihrer Tochter Erzherzogin
Elisabeth, anzukaufen, und bemerkte dann, sie fühle sich als
ungarische Frau, und zwar nicht nur in Folge ihrer Bcrmälung,
sondern auch als Enkelin des Palatins Joseph. Sie liebe die
ungarische Nation und kenne keine treuere und ritterlichere Nation
als diese.
Als Iokai die Gräfin dazu beglückwünschte, daß Glück
und Zufriedenheit von ihrem Antlitz strahle, erwiderte sie: „Ja,
ich bin wahrhaft glücklich und zufrieden. Ich hoffe, daß auch Sie
glücklich sind," und fragte dann weiter: „Wie befindet sich Ihre
Hede Frau?" „Das war," schreibt I o k a i, „ein Funke, der meine
Adern durchlief." „Hoheit," sagte ich, „diese Frage macht mich
überglücklich. Ich finde darin eine glänzend- Widerlegung des von
gewisser Seite mit großer Beflissenheit verbreiteten Gerüchtes, daß
mich die hohen Kreise wegen meiner Heirat ausgeschlossen hätten."
„Das ist absurd," erwiderte die Gräfin. „Findet sich denn auch
nur c i n Mensch, der das glaubt? Wir liebe» Sie genau so,
wie vorher."
„DieWelt ist einmal so," antwortete Iokai. „Wir können
in der Liebe so viel sündigen, als uns beliebt. Bor der Welt
bleiben wir wackere Cavaliere; wenn wir aber unsere Liebe durch
die Ehe sanctloniren, dann werden wir stigmatistrt." Gräfin
8 o n y a Y stimmte dem Dichter bei. „Ach," sagte sie. „wie sprechen
Sie die Wahrheit! Sie spreche« mir ganz aus der Seele. Aber
sagen Sie mir nun: Sind Sie glücklich?"— „Ich fange jetzt
an," erwiderte der Dichter auf diese Frage, „von neuem zu leben.
Wir haben uns um uns eine kleine Welt geschaffen, welche «ns
für die ganze übrige Welt entschädigt."
„Genau so geht es mir," bemerkte Gräfin L o ny ay. „Auch
wir ist weine kleine Welt die ganze Welt. Und was sagen Sie
zur Angelegenheit des F r am z?" Iokai verwies zunächst auf
die Debatte im ungarischen Abgeordnetenhause, die Gräfin fragte
aber neuerlich: „lind was sagen Sie dazu?"— „Ich sage,"
antwortete nun der Dichter, „daß die Gesetze des Herzens über
alle auf Pergament geschriebenen und in Stein gegrabenen Gesetze
gehen, und wer thut. ivas ihm das Herz gebietet, dcffen ist die
Gerechtigkeit, dessen ist Gottes Segen."
Beim Abschiede richtete Gräfin Lonyay an Iokai noch
die Aufforderung: „Wenn Sie mich bei unserer nächsten An­
wesenheit wieder besuchen, bringen Sie doch Ihre Gemalin mit.
Ich möchte die Frau kennen lernen, welche Sie lieben."
Zur Wahlbewegung.
Wien, 24. November.
Zur Wahlbewegung liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Wien und Niederösterreich.
In der am 21. d. stattgehabten Gemeinde-Ausschuß-Sitzung
von Pottendorf brachten Herr Bürgermeister Alois Ott
und Herr Gemeinderaih Wilhelm Rauch folgenden Antrag ein:
„In Erwägung, daß durch die seinerzeit erfolgte Auflösung des
Neichsrathcs Neuwahlen erforderlich geworden sind; in weiterer
Erwägung, daß der bisherige Bertreicr des Siädtewahibczirkes
Wiener-Neustadt, Professor" Emcrich Kien mann, stets die
Interessen dieses Bezirkes wahrgenommen und erfolgreich dafür
eingetreicn ist, beschließt der GemeindeAuZichust von Pottendorf,
es sei dem bisherigen Abg. Kienmann der wärmste Dank für
fein Wirken auszuivrechen und derselbe aufzufordern, sich neuer­
dings um das Mandat des genannten Wah.bezirkes zu bewerben."
Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen.
Obcröstcrreich.
Der Ausweis des „Linzer Volksblatt" über das Resultat
der Wahlmännerwahlen in der fünften Curie in 260 Gemeinden
besagt: Gewählt wurden 662 Conserva ive, 136 Gegner, 12 un­
bestimmt. In der Landgemeinden-Curie aus 253 Gemeinden 725
Conservative, 74 Gegner, 18 unbestimmt.
Böhmen.
Ueber das Gcsammt-Ergebniß der Wahlmännerwahl im
Tetschen-Bodenbachcr Bezirk meidet die „Tetschen-
Bodenbacher Zfftung":
National wählten Tetschen, Bodenbach, Königswald,
Böhmen, Ohren, Mitrelgrnnd (3 Nationale, 1 Social-Demokraten),
HerrnSkrelschen, Ncschwitz, Bensen, Ober-Ebersdorf (1 Nationalen,
1 Social-Demokraten), Wcrirstadt, Böhmisch-Kamuitz, Ober-
Kamnitz, Nieder-Kamnitz, Kamnitz-Ncndörfl und Dittersbach mit zu­
sammen 69 Wahlmännern. Social-demokratisch wählten
die übrigen Wahlorte mit zusammen 108 Wahlmännern. Bon einigen
kleinere» Ortschaften (10 mit 20 Wahlmännern) ist das Wahl­
ergebniß noch ansständig, doch wird dadurch an dem bisherigen
Ergebnisse nichts Wesentliches geändert werden. Die meisten noch
ausständigen Stimmen dürften noch den Socialisten zufallen.
Um den Einfluß des Wahlergebniffes im politischen Bezirke
Tetschen auf die Hauptwahl abschätzen zu können, muß man sich
vor Augen halten, daß der K a m n i tz e r Bezirk mit dem Reichen-
bergcr Wahlkreise wählt und sonach aus dem sechsten (Leitmeritzer)
Wahlkreise auszuscheiden ist. Der Kammtzer Bezirk bringt
seinem Wahlkreise 15 nationale und mehr als 38 social-demo­
kratische Wahlmänner. Die Bezirke Tetschen nnd Bensen
stellen für den sechsten Wahlkreis 54 nationale und_ 70 social­
demokratische Wahlmänner. Znm sechsten Wahlkreise gehören
außer Tetschen und Bensen noch die Bezirke: Leitmeritz, Lobosttz,
Ans.ca, Aussig, Karbitz, Böhmisch-Leipa, NiemeS, Dauba und
Wegstädtl. Aussig nno Karbitz werden voraussichtlich den Social-
Demokraten zufallen, Leitmeritz und Lobositz dürsten vorwiegend
national wählen, BSlimisch-Leipa nnd Niemes sind zweifelhaft.
Ein abschließendes Urtheil über die Wahlchance« ist darum heute
noch unmöglich.
Schlesien.
Der Ausschuß des Deutsch-fortschrittlichen Vereines in W e fi­
sch leiten erläßt folgenden Ausruf:
„Schon bei der Wahl vor drei Jahren hat die deutsch-fort­
schrittliche Partei, von der Ansicht ausgehend, daß die fünfte Curie
für die arbeitende Bevölkerung geschaffen wurde und dieser deßhalb
zu überlassen sei, w-dcr einen Candrdaten für diese Curie aufge­
stellt, noch Wahlmänner nominirt. An diesem Principe festhaltend,
hat die deutsch-sortschrittliche Parte! auch diesmal für die fünfte Curie
einen Candidatcn nicht aufgestellt nnd die Nominirung eigener
Wahlmänner unterlaßen. Es wird daher unseren Parteigenossen
freigestellt, sich an der Wahl der aufgestellten Wahlmänner zu
belheiligm."
Ueber die Wahlmänncrwahl in B e n n i s ch meldet die „Fr.
Schles. Zig.": Eme bewegte lehrreiche Wahlwoche ist vorüber.
Die nationalen Heißioorne haben sich eine empfindliche Schlappe
geholt. Es scheint, daß auch bei uns— allerdings leider viel
später als anderwärts— eine Ernüchterung eingetreten ist. Die
radicale Strömung, welcher die vollständige Zersetzung der hiesigen
gesellschaftlichen Verhältnisse zu verdanken ist, hat ihren Höhepunkt
bereits überschritten. Hiesür kann als klarster Beleg das Ergebniß
der Wahlmännerwahl in der fünften Curie gelten. Am ersten
Wahltage— 13. November 1900— drangen in der zweiten
Seciion (Vorstadt Aue) die Socialisten mit überwältigender
Majorität durch. In der Stadt (erste Section) kam es zwischen
Radicalen und Socialisten zur engeren Wahl, die am Sonntag
den 18. November stattfand. Den Socialisten gelang es trotz
der erbittertsten gegnerischen Agitation, mit ansehnlicher Stimmen­
mehrheit den Sieg zu erringen.
Galizien.
Aus Krakau wird uns tclcgraphirt: Die Versammlung
des conservativenWahlcomitis stellte als Candidatcn
der Stadt Krakau auf: den Professor Heinrich Jordan, Av-
vocat in Krakau; Valentin Staniszewski, Fabrikant;
Edmund Z i e l e n i e w s k i, August Sokolowski und
Spitalsdirector Stanislaus Poniklo.
Aus dem Gerichtslaale.
ITelegr.j Triest, 24. November. Der „Piccolo"
meldet: Durch eine Entscheidung des Obersten Gerichtshofes,
welche gestern den Parteien mitgetheilt wurde, ist nunmehr eine
seit dem Jahre 183 6 schwebende Rechtsfrage ent­
schieden worden. Die Entscheidung betrifft die Anerkennung des
Eigenthnmsrechtes an dem Castell von St. Inst und die Be­
festigung von St. Vito, welches von Seite der Commune
Triest streitig gemacht und über das jetzt zn Gunsten des Staates
entschieden wurde. Die Commune hat außerdem 3020 K. 96 H.
Proceßkvstcn zu tragen.
Telegramme des ComlMricaz-Dnreiiit
Budapest, 24. November. (Abgeordnetenhaus.)
Die Debatte über die Vorlage, betreffend die Berieselung S-
canäle, wird fortgesetzt.
Konstantinopel, 23. November. Der österreichisch-
ungarische Botschafter Freiherr v. Caliee übermittelte heute
der Pforte eine Note betreffs der Wiederaufnahme
der Verhandlungen über den Handelsvertrag
zwischen Oesterreich-Ungarn und der Türkei.
Die Note bezeichnet den Bots haftsrath Freiherr«
v. Braun und den zweiten Dragoman Otto als
D e I e g i r t e. ber Monarchie und besagt, diese würden vor­
erst im Einvernehmen mit den türkischen Delegirten den
Stand der .im Jahre 1896 abgebrochenen Verhandlungen,
respeclive den Grad der bis dahin erzielten Verständigung
constaiiren und sodann die seitdem in suspenso gebliebenen
Punkte, bezüglich deren übrigens auch ein principielles Ein­
vernehmen bereits besteht, einer abschließenden
Erörterung unterziehen.•
Konstatttiuopel, 23. November. Die vor einiger Zeit
unter der Beschuldigung einer Verbindung mit dem in a c e d o-
nischen Comiti hier verhastetenBulgaren wurden
gestern in Folge der vom bulgarischen diolomatischen Agenten
Geschow im Mdizpalais nnternommenen Schritte frei­
gelassen._ __
Cflf jjrammc de? „Nmm /reim Presse".
Berlin, 24. November. Die Centrum sfraction
hat beschlossen, den I e s n i t e n-Antr a g wiederum ein­
zubringen und einen Antrag auf Errichlung eines
Staatsgerichtshofes für das deutsche Reich zu
stellen.
•f Jules Joseph Valfrey.
-VM'. Ordert Presse", s
Paris, 21. November. Der Mitarbeiter des „Figaro"
Jules Joseph V a lfr cy, bekannt unter dem Pseudonym „Whist",
ist heute im 62. Lebensjahre gestorben. (Whist, der diplomatische
Mitarbeiter des „Fuaro", mar einer der bedeutendsten und
kenntnißreichsten französischen Publicistcn. Er hat lange Jahre
als activer Diplomat gewirkt und bekleidete die Stelle eines
Lcgationsrathes im Ministerium des Neuster». Die Verbindungen,
die er sich in dieser Stellung geschaffen hatte, waren selbstverständ­
lich für ihn in seiner journalistischen Thätigkeit von größtem Vor­
theil. Seine Artikel, die sich beinahe ausschließlich mit Fragen der
internationalen Politik beschäftigten, zeichneten sich -durch ungemeine
Klarheit nnd Sachkmntniß aas und waren vielfach vom Quai
d'Orsay ans inspirirt. Valfrcy hat auch eine Reihe historischer
Werke verfaßt, unter denen seine „Geichichte der Diplomatie im
siebzehnten Jahrhundert" und seine „Darstellung des constitntionellen
Regimes in Oesterreich" hervorgehoben seien.)
Mittheilung aus dem fMltcum.
Wie ich den heutigen Morgcnblättern entnehme, hatte eine
Anzahl hervorragender Wähler die Güte, mich als Kandidaten für
die allgemeine Wählerclasse in den Vorstand der israelitischen
Cultnsgemeinde zu nominiren. Indem ich für dieses Wohlwollen
bestens danke, bitte ich dennoch, um eine Stimmenzeriplitterung zu
vermeiden, von der Wahl meiner Person absehen zu wollen, da ich
bereits in der vorigen Woche dem Herrn Präsidenten Heinrich
Klinger die jchristliche Erklärung abgegeben habe, daß ich eine
Wiederwahl in den Cultusoorstand nur in der Curie der
Höh e rüest t ue rte n anstrebe.'
Friedrich Mgek.
Wiener Börse vom 24. November.
Bessere Berichte vom amerikanischen Eisenmarkte und die
beruhigenderen Berichte über den Krankheitsverlauf des Czars
haben der heutigen Borbörse einen festeren Halt geboten und
den Einfluß der flauen Tendcnzberichte von den deutschen Plätzen
paralysirt. Der Verkehr hat dabei nichts gewonnen und blieb auf
Creditactien, Staatsbahn- und Alpine Montan-Actien beschränkt,
aber die Curse erhielteir sich auf dem gestrigen Stande und gingen
bei Staatsbahn- und Alpinen Montan-Actien noch darüber hinaus.
Valuten haben etwas schwächer tcndirt. Die Versorgung wurde bei
leichterem Geldstande fortgesetzt, Banken reportirten zu 4?)s Percent.
Es nottrten: Crediractien fjo<?.50 bis 657, Bankverein 467.50
bis 468.50, Ungarische Hypothekenbank 484, Staatsbahn 659 bis 660,
Lombarden 115, Buschtiehmder Lit. B 1130.50, Alpine Montan-
Actien 432 bi? 436. Rima-Muranyer 484.50 bis 486.50, Prager
Eisen-Industrie 1680, Waffenfabrik 286, Tadak-Actien 285.75 per
December, Türkenlose 105.50 per Kaffe, Marknoten 1 1 7.80 Ost Ultimo.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 656.50, Ungarische Credit-
bank 666.50, Länderbank 409, Staatsbadn 659.25, Lombarden 115,
Alpine Montan-Actien 434.50, Rima-Muranyer 485.50, Mai-Rente
98.45, Türkenlose 105.25.
Die Mittagsbörse blieb geschäftslos. Curse sind unver­
ändert. Um 12 Ubr 45 Minuten nottrten: Creditactien 656.50, Un­
garische Creditbank 667, Länderbank 409, Unionbank 544, Anglo-
Bank 270, Bankverein 468, Straßenbahn 250, Staatsbahn 659,
Lombarden 115, Elbetdalbabn 470. Nordwestbahn 460, Tabak-Actien
-285.50, Alpine Montan-Actien 434, Rima-Muranyer 485, Prager
Eisen-Industrie 1680, Mai-Rente 98.45, ungarische Kronenreitte
90.35, Türkenlose 105.25. Marknoten 117 82.
Trotz der besseren Berliner Curse hält hier die Geschäftsstille
an, die Stimmung bleibt demzufolge gedrückt. Straßenbahnen flau,
247. Berlin meldet: Laura-Hütte 203"/,, Bochumer 185.25, Harpener
180.75, Hsbernia 201.25, Geljenkirchener 189.25, Consolidation 351.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Gem. Rente inRoten
Oesterr. Goldrenke..
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente.
Lose vom Jahre 1860
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bank
Bankverein
Bodencredit-Anstalt.
Ereditanstalt
Ungar. Creditbank..
Länderbank
Oesterr.-Ungar.Bank
Unionbank
Verkehrsbank
Donau-Dampfsch...
Buschtiehraderl-».ö
3
Geld
Waare
Geld
Waare
98 20
98 30
Rordbahn
6210
6230
115 40
115.50
Rordwestbahn.....
459—
460.—
93 30
98 40
Elbethalvahn
470.—
471.—
114.90
115.—
StaatSbahn
659—
659.50
90.35
90 45
Südbahn
114 50
115.—
134.—
135.—
Prager Eisen
1675
1685
209.—
211.—
Alpine
433—
434.—
270—
270.50
WienerbergerZiegels.
658—
662.—
463—
169—
Tabak-Actien
285.50
286.—
865—
870—
Türkenloje
105.—
105.50
ö56 75
657 25
Deutsche Plätze) Ä
117.75
117.85
667—
663—
London, 10 Psd.} 3
240.79
240.90
409—
409 50
Paris, lOoFrcs./"
95.87
96.—
1795
1800
Italienische Plätze..
90.65
90.75
545.—
K. Münz-Dricaten.
.
310.—
312.-
Napoleonsd'or
19.19
19.21
750.—
752.—
Deutsche Reichsmark
117.75
117.85
1130
1132
Rubel
2.55
Curse der Wiener Börjd um 1 Uhr30Minuten:
Creditactien 657.—, Ungarische Creditbank 667.—. Anglo-Bank
270.—, Unionbank 544.—, Länderbank 409.—, Bankverein
468.—, Staatsbahn 659.—, Lombarden 114.50, Elbethalbahn
470.—, Nordwestbahn 459.—, Dampfschifffahrt-Actien 750.—,
Waffenfabrik 286.—, Prager Eisen-Industrie 1675.—, Tabak-
Actien 285.—, Alpine 433.50, Mai-Rente 98.15, Türkenloe
105.25. Reichsmark 117,82. Rubel 2.54‘f». Behauptet.


[ 2023-06-29 10:45:00.416 - 19001124 - Seite 28 ]
5- '!3»5fiS'5f
'T -*>K*«.»J-,^ f
Sefte 4
'Wien, Samstag'
Neue Freie' J?resse.
24. November 1800
Nr. 13023
Schluß der Wiener Börse «m 2 Mir 30 Minute«:
Creditactien 657.25, Ungarische Creditbank 667.—, Anglo-Bauk
270.—, Unionbank 544.—, Länderbank 409.—, Bankverein 468.—,
Staatsbahu 658.75, Lombarden 114.50, Elbcthalbahn 470.—,
Dampfschifffahrt-Actien 750.—, Alpine 434.50, Mai-Rente 98.15,
österreichische Kronenrente 98.30, Türkenlose 105.50, ungarische
Kronenrente 80.35. Reichsmark 117.77. Ruhig, unverändert.
'Berlin andauernd fest. Laura-Hütte 204.75.
(Ulckimo-Liqnidatio« an der WieuerBörse.) Bei
-derVersorgung vo» Ultimo November bis Ultimo December galten heute
die folgende» Prolongationssätze (per Stück, respective für 100 K.
Nominale): Oefterrrichijche Creditactie» K. 1.55 bis K. 1.90 Report
(4 7 /s bis 5^2 Percent). Staatsbahu- Actien K. 1.05 dis K. 1.50
Report (5 1 /« bis 5 7 /-> Percent), Elbethalbahn K. —.40 bis K. —.70
Report (4’i» bis 5 *]<> Percentf, Lombarden K. 142'/, bis K. 1.30 De­
port (&'/* bis 6 1 /* Percent), Bau- und Betriebsgesellschaft Lit. A K. —.10
Deport bis K. —.05 Report (5 bis 5 5 /« Percent). Buschtiehrader
Bahn litt. B K. 3.40 bis K. 4.15 Report (5 bis 5^/« Percent),
Türkische Tabak-Actien K. —.45 bis K. —.70 Report (4’/» bis 5'/,
Percent), ungarische Goldreute K. —.02'/, Deport bis K. —.02'/,
Report (3 S /* bis 4'/* Percent), ungarische Kronenrente glatt bis
St —.05 Report (4'/» bis 4 8 /« Percent), Alles mit Courtage.
fTelegr.f Newyork, 23. November. Der A ct ie n m arkt
eröffnete stetig, verstaute im weiteren Verlaufe und schloß willig.
Actienumiatz 1.061,000 Stück.
Berlin, 24. November. 12 Uhr 5 Minute». Creditactie» 206.25,
Disconto-Commandit 176.60. Abwartend.
Newyork, 23. November. .Kabel-Telegramm.— Schluß.
Wechsel aus London Cable Transfers 4.85'/,. Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.81'/«. Wechsel auf Paris 5.17'/,. Wechsel aus
Berlin 94'/«. Söder (per Unze) 63'/«. DenveS& Rio Grande
Preferred 76 8 /«. Eris Railroad 39'/* first preference. Illinois
Centralbahn 124'/«. Lake Shore-Actien 220'/«. Lomsville& Nashvllle
81’/». Union Pacigc 71.
Wie», 24. November.
(Falliments-Nachrichten.) Der Creditoren-Verein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Äntal F o g e l, Kausmann in
Klausenburg; Gyura I. Stoskovits, Kausmann in Werschetz:
Julius S ch w a r z, Kaufmann in Wien, VI, Stumpergaste 39;
Israel Iejczys, Kaufmann in Zloczow; Freisach L Bos-
kovitz, protoeollirter Manusacturwaaren-Händler in Budapest, VIII.,
Kcrepejersiraße 9 3.
Waarenberichte.
Wie«, 24. November. (Orig.-Ber.) (Spiritus.)
Die Preise blieben heute behauptet. Prompter Contingmt-Spiritus
notirt unverändert K. 42.60 Geld, K. 43 Brief, mithin
nm 40 Heller niedriger als am Schluffe der Vorwoche. Bedarf
befriedigend, Zufuhren spärlich.
— (Börse für l and wirths ch a ftli che Producte.)
Nach den größeren Rückgängen vom gestrigen Tage erfolgte heute
trotz matter fremder Berichte eine leichte Reprise. Umgesetzt
wurden: Frühjahrsweizen zu K. 7.76, K. 7.77, Frühjahrskorn
zu K. 7/61, 7.62, Frühjahrshafer zu K. 5.89, Mai-Jnni-Mais
zn K. 5.30, K. 5.32.
Auf dem Effectivmarkte ist Weizen 5 K. billiger als vor
acht Tagen. Korn behauptet. Hafer und Mais preishaltend.
Gerste ruhig.
— (Waarcnb örs e.) Neueste Waarendepefchen r Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig oder per December-Januar
St 25.30, Raffinade Prima prompt ab Prag K. 84.—.—
H a >u bürg (Kaffee): Per November 33*/*. per März 1901
34','°, per Mai 35'/«, Werth in Pfennigen per Pfund.
TelegraMme der „Nene» Freien Presse".
Hamburg, 24. "(ovember.. .(Mitgetheilt -vo«. 'Friedrich
Schönau m Wren-s (R o l, z u ck e r.) Per November 9.72, per
December 9.75, per Januar 1901 9.85, per Februar 9.90,
per März 9.95, per April 10.—, per Mai 10.07, Werth in
Reichsmark per 50 Kilogramm, f. o, t>. Hamburg. Ruhig,
Telegramme des Corresp ondenz-Bnrea«.
Budapest, 23. November. Schweinefett unvMändert.
Havre, 23. November. (S d) 1 n b.) Kaffee Santos Good Average
per November 42.—. ver Nkärz 42.25.
London, 23 November. Rübenzucker 3*/i« sh. Javazucker
12 sh. 9 6. Ruhig.
Manchester,83. November. (Garnmarkt.) Höherstrebend.
Newyork» 23. November. (Provuctenmarkt.) Baumwolle
in Newyorl 10'/«, Baumwolle m New-Orleans loco 9'/«, per
llkovembcr 10.08, per Januar 9.94, Nassinirtes Petroleum Standard
White in Newyork ver November 7.25, m Philadelphia per November
7.20. Petroleum Rohwaare per November 8.55. United Pipe Line
Certificates per November 1.05. Mehl (Marke „'spring Elears") 2.80,
stetig, Weizen ioco 78'/., per December 77'/«, ver März SO 3 /«, per
Mal 79'/». Mais per December 43'/», per März 42'/«. Fair Resimng
Muscovavps 3'/«. Raco Centrisugal 4*/,. Rio-Kaffee Nr. 3 7'/«.
Getreidesracht nach London 4'/, ä. Schmalz (Marke 3 Wilcox)7.7b,
per Januar 7.55, prompt 7.65. Schmalz (Western Steam) 7.65.
Baumwollzusuhren 44,000 Ballen.
Wetter- und Wegebericht des Oesterreichische« Touriste«-
Clubs vom 24. November, 7 Uhr Morgens.*)
Baumgartnerhaus auf dem Schneeberg: Barometerstand 643'2
Millimeter, gegen den Vortrag gefallen um 2 Millimeter; Temperatur
— 1 Grad, im Vortag höchste 0 Grad, niedrigste— 2 Grad; ganz
bewölkt, Nebel; Wege etwas beschneit.
Gloggnitz: Luftdruck 6 Millimeter unter dem Jahresmittel,
gegen den Vortag gefallen um 3 Millimeter; Temperatur 3 Grad,
im Vortage höchste 9 Grad, niedrigste 5 Grad: windstill; dichter
Thaiuebel; Nevelreißm gleich '/« Millimeter; Feuchtigkeit der Lust
95 Percent: Fernsicht durch Nebel behindert; Schneegrenze 1600
Meter.
Sonnwendstein: Fernsicht durch Nebel behindert; Wege gut,
ganz schneefrei.
Wetteraussichten für Sonntag den 25. November nu Sem­
mering-, Rax-, Schneeberg- und Wechselgebiete: Unbeständig, kühl,
zn Nebelbildung und Niederschlägen geneigt.
*) Sämmtliche Temperatur-Angaben sind nach der hnndert-
theüige» Therniometer-Scala in Celsius.
Meteorologische Beobachtungen an der !. k. Cential-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte, Seehöhe 202- 5 Meter.
Stahna
jbnjtdruck
Staude Likilli-
^ nseter
Lemver
tiLSljiuS
feit in
Per-
centen
^inörici}»
tunt) und
Stärke
Be-
wdNmrg
Q
veov-
achtete
normale
23. Ro».
2ll.Nm.l 743-2
8-8
8 8
78
— 0
bewölkt
0
23..
aU.3Utf. 743-7
8-4
2-2
91
— 0
heiter
0
A.'
SU. Slllq. 740-2
8-8^ 1-1
98
- 0
Siebet
0
Am 23. November: Höchste Temperatur 9°3 Grad Celsius, tiefste
7T-Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter
Maximum in der Sonne 15°5 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 1'4 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen. Tag
Inhig, wechselnd bewölkt und sehr mild.
Am 24. November, Morgens: Temperatur: 5°5 Grad über der
««malen, ruhig» Nebel. Morgenminimum 5*3 Grad Celsius..
Der Luftdruck ist seit gestern etwas gefallen und bleibt über
Oesterreich-Ungarn sehr gleichmäßig vertheilt, zwischen 759 und 761
Millimetern. Das Wetter ist meist bewölkt und vielfach neblig, im
Osten und Süden regnerisch. Die Temperatur hält sich über der
normalen. Morgens 7 Uhr melden: Prag 5'9 Grad, Lemberg 5°0
Grad, Bregenz 0 6 Grad, Ischl 2 0 Grad, Wien 6t Grad, Gleichen­
berg 6 4 Grad, Laibach 5*4 Grad, Budapest 7°3 Grad, Hermannstadt
4'2 Grad, Lesina 10 4 Grad, Triest 9°1 Grad, Görz 7 0 Grad, Riva
63 Grad, Obir —5 0 Grad (Schneefall), Schneeberg— 0'6 Grad
und Semmering 2°4 Grad Celsius. Im Küstenland und Istrien kamen
gestern zahlreiche Gewitter zum Ausbruche. Das Meer ist leicht
bewegt.
Herrschender Witterungs-Charakter an­
haltend.
Theater für heute, Samstag, 24. November.
K. k. Hofburgtheater: „Ein Attache." Anfang 7 Uhr. Ende
nach ‘J,10 Uhr.— K. k. Hofoper nt beater: „Wiener Walzer."
„Die Puppenfee." „Sonne und Erde." Ansang 7 Uhr. Ende um
'/»10 Uhr.— Deutsches Voltstheater (;mu erstenmale):
„Johannisfeuer." Ansang 7 Uhr. 'Ende vor '/»lu Uhr.— Ra ,-
mund-Tbeater (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi):
„Gruber's Nachfolger." Ansang '/«8 Uhr. Ende gegen *;* 10 Uhr.
- Carl-Tl,eater (Gastspiel Miss Mary Halten): „San
Toy, oder: Des Kaisers Garde." Anfang '/«8 Uhr. Ende vor
10 Uhr.— Theater an der Wien: „Der gebildete
Hausknecht, oder: Verfehlte .Prüfungen." Gastspiel des Ver-
ivandlungskünstlers Leopolds Fregoli. Anfang '/»3 Uhr.—
Theater in der Joseph st adt „Das blaue Boudoir."
Anfang 'j»8 Uhr.— Jubiläum s-Stadttkieater: „Mutter
Sorge." Ansang '/«8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.— Jantsch-
Theater in, Prater: „Zwanzigtausend Meilen unter'm
Meere." Anfang'/«8 Uhr.— Urania-Theater (L, Woll-
teile 34), Abends 7 Uhr: „Ein Tag in den Quecksilbergruben in
Jdria." „Der Krieg in China." „Lebende Photographien."—
Stadttheater in Baden: „Der Freischütz."— Stadt­
theater in St. Pölten: „Fatinitza."— Tbeater am
Franzensplatz inGraz: „Der Schlaswagen-Jnspcctor."—
Stadttheater in Graz: „Othello."— Stadttheater
in Brünn: „Die Hugenotten."— Landschaftliches
Theater in Linz: „Das Heimchen am Herd."— Stadt­
theater in Salzburg: „Der Blondin von Namur."
».& k. Zacchirl
20639 Wien, §., Bartenstcingasse 3 u. 5. 8
Solidestes Hirns für orientalische Teppiche, Möbel and Specialitäten* g|
W f »Itrenofflmirtos Jnwelen-Einkaufss'äsohäft!
• UUC W i,, USvrtOsii 14, etablirt 1858, ist sehr billij, abzulösen.-
& Co., WIEN,
IX, Berggasso 17,
Unternehmung zur Vermittlung und Ausführung stäffti-,
seiier und industrieller Anlagen.
General-Vertretung der Jacobiwerk-AcUcn-Gesellschaft
Meissen, Maschinen für Ziegeleien und Keramik. Zerkleinerungs­
maschinen, Kollergänge, Trommelmühlen. 20 W
Interessenten für
Gaskoch-Apparate
(Patsnt Hudler; nnd
Selbstkocher
(Patent Pißischer) empfiehlt 21354
S. EMSTEK, Wien, XIV., Felberstrasse 80,
desu Besuch der
liiclitindnstrie- Ausstellung, Gartenbau- GeseSlschaf
EIuaterlag’Gr: Gasanstalt Gandenzdorf, SEX«, Gaudenz clor sergürtel.
Tlnrerikanischsr Slrveitex- Zeit-
Control- u. Lokmlistcn-Anwmat,.
ist in Verwendung der Siemens& Halste.
Wien (6 Apparate), Ludwig Löwe, Berlin-
(18 Apparate), Niies Werke, Oderschön-
weide b. Berti» (10 Apparate) u. v. A.
Gerreral-Berkäus für Oesterreich
bei Sorbett ülmann, Wien, H., Obere Donanstratze 101, 18168
(Repertoire des Burgtheaters.s Sonntag de»
25. November. Mittags 1'/« Uhr: „Kabale und Liebe." Abends:
»Iphigenie auf Tauris." Montag den 26.: „Die versunkene Glocke."
Dienstag den 27.: „Fesseln." Mittwoch den 28.: „Die Nixe."
Donnerstag den 29.: „Renaissance." Freitag den 30.: „Zwei Eisen
im Feuer." Samstag den 1. December (bei erhöhten Preisen, zum
erstenmale): „Die Orestie." Sonntag den 2., Mittags l'i, Uhr:
„Die Ahnfran." AbendS: „Die Orestie." Biontag den 3.: „Jugend
von heute." Dienstag den 4.: „Die Orestie."
(Repertoire des Deutschen Volks theaterS.f
Sonntag den 25. November, Nachmittags '/,3 Uhr: „Ms ich wieder­
kam." Abends '/«8 Uhr: „Johannisfeuer." Montag den 26.: „Ein
Blitzmädel." Dienstag den 27.: „Wienerinnen." Mittwoch den 28.:
„Johmmisfeuer." Donnerstag den 29. (ermäßigte Preise): „Schlagende
Wetter." Freitag den 30.: „Johannisfeuer." Samstag den 1. Decem­
ber, Nachmittags '/,3 Uhr (Schülervorstellnug): „Der Verschwender."
Abends h«8 Uhr: „Wienerinnen." Sonntag den 2., Nachmittags
'i«3 Uhr: „Der Alpenkönig und der Menschenfeind." Abends'/«8 Uhr:
„Johannisfeuer." Montag den 3.: „Johannisfeuer."
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Sonntag
den 25., Nachmittags '/,3 Uhr: „Bruder Martin." Abends '/°8 Uhr
(Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): „Man lebt ja nur
einmal." Montag den 26. (Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi): „Gruber's Nachfolger." Dienstag den 27. (Gastspiel des
Herrn Alexander Girardi): „Man lebt ja nur einmal." Mittwoch
den 28. (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): „Man lebt ja
nur einmal." Donnerstag den 29. (Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi): „Gruber's Nachfolger." Freitag den 30. «Gastspiel des
Hern: Alexander Girardi): „Man lebt ia nur einmal." Samstag
den 1. December (zum erstenmale): „Vier Strolche." (Ansang
7 Uhr.) Sonntag den L, Nachmittags '>,3 Uhr: „Die Hochzeit
des Reservisten." Abends '/«8 Uhr: „Vier Strolche." Montag
den 3. (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): „Gruber's Nach­
folger." Dienstag den 4. (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi):
„Man lebt ja nur einmal."
(Repertoire des Carl-Theaters.) Sonnlag den
25. November, Nachmittags '/»3 Uhr: „Prinz Methusalem."
Abends ':«8 Uhr (Gastspiel Miss Mary Halton): „San Toy, oder:
Des Kaisers Garde." Montag den 28. bis inclusive Samstag den
1. December (Gastspiel Miss Mary Halton): „Sau Toy, oder:
Des Kaisers Garde." Sonntag den 2. December, Nachmittags
'/,3 Uhr: „Der Bettelstudent." Abends '/-8 Uhr (Gastspiel Miss
Mary Halton): „San Toy. oder: Des Kaisers Garde."
(Repertoire des Theaters Inder Josephstadl.)
Sonntag den 25. November, Nachmittags */ 2 3 Uhr: „Der schönste
Zeitvertreib." Abends '/,8 Uhr: „Das blaue Boudoir." Montag
de» 26. November dis inclusive Samstag den I. December: „Das blaue
Boudoir." Sonntag den L, Nachmittags '/,3 Uhr (neu in Scene
gesetzt): „Ein Böhm' in Amerika." Abends '/«8 Uhr Abends: „Las
blaue Boudoir."
(Sparsamste und raumsvarendste Dampf­
bet r i e b s kr a f t) für Fabriken liefern nachweisbar unsere Laval-
Dampsturbinen-Motoren von 3- ca. 400 ind. Pferdestärken. „Laval"-
Gesellschast Rudolf Schwarz, Wien, III/3, Reisnerstraße 41. am
Enorme Oeler sparalsa je*
währtDixon’a floonderoga*
Flookeagraphit zu Sehmier-
zweaken. Genar.rVeTtretnng Foral-
caner& Co., Wien, I, Parkring io.
(Eiektris che Glühlampen) aller Spannungen, Kerzen-
stärken und Fassungen liefert billigst S. Schön, elektrotechnisches
Bureau, VII., Neustifigasse 13. Telephon 2646.' 20:21
Für Cigarettrnraacher l
Chinesen rauchen Opium,
Gewonnen aus dein Mohn,
Doch bester ist Natnrtabak, 20257
Gefüllt in ,,I BLUM, Äntiquitätenhändler,
2. Bezirk, Blumauergassa Nr. 24.
Kohlenstifte
für elektrische Bogenlampe» liefert am
billigsten Emil Engel, I., Heßgalfe 7,
Telephon 14,042. 21768
Steierische Liqneor-SpeciaMten
in feinster Qualität empfehlen E. v. t^mperger SK Co., Graz, gegr.
1806. Vertreter: A. Trainer, VIII., Langeg. 41. Grand IbärParis1900.
Die einzäsr© Niederlage der Firma
SIS! »IST
120163
iu Paris für hygienische Artikel befindet sich ia
Wiens, I., Kärntnerfitr. 48s»
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
Verantwortlicher Lcbacteur: Karl Felix Köhler.
Vrulkerr» der „Ariira Freie« presse" fScbihold fiepr,-'
Papier: GuggMsch« Pk-hMM.

