
[ 2023-06-29 10:44:49.207 - 19000910 - Seite 1 ]
Redäe&en, Admlntetrattoa& Druckerei:
Kolowrat-Ring, Flebtegasse Nr. U.
Uttfraukirte Briese werden nicht angenommen ui
Manuscripte in kei nem Fal le snrttckgeaendeU
Anhündigan^-Bareaa:
Stadt. Woilzeiie Nr. 20. Inaertlonsprei* nach Tarif.
Inserate übernehmen: WItzek, Ann.-Exp. in Prägt
Jos. A. Kienreich, Zeitungs- n. Ina.-Exped. in tSrae;
J. Blockner, B. Eckstein, J. D. Fischer. A* V. Gold­
berger, Annonc.-Exped. in EiBadapeat; Im Aus»
lande*. John F. Jones& Co. in 8t bis, Rae du
Faubourg Montmartre; Agence Havas in KrÜSiel;
Rudolf Mosse in iSerliit. Franksiirt a, 51..
München. I.eipxia:; G. L. Danbe& Co. in
l'rnuiiiurt u. 51.. sserlin. Cdln.^eipxig;
Iiaasenstein& Vogler in llsitnbarg’. SSerlfVt.
frVmtki'url :t. 51. und Ituacl; Ann.-Exp. „Inva-
Jldondank“ in SSeriin und in Cbemnitas; Beruh.
Arndt, Ann.-Exp. in Rerliit; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in Ilnmbtirg, Grell FiissU& Co. in
£l‘il'ich u. 22;t»el; Sam. DeaeonA Co., IiondOD«
Abonitemcnt für Wien:
Im Jlauptverlage, Wolizeile 20: GanzjRhr. E. 42'20,
monatl. K. S SO. Mit tKgl. zweimaliger Zustellung ine
Hans: VierteljKhr. K. 13*60, monatl. K. 4*20.
Einzeln: Morgcnblati 12 lu, Abendblatt 0 k,
Für l>entftchln)l t, Newycrk, 6 Loli. 40 Cts. Gold. Vertreter für
j^mkvn'ai.d, Frankreich. England, Italien etc:
Psitas* öäv*»’» Newa Exchange, Mainz.
F&r djr* .*\v, Age-ctce» Austräger oder VerschleisseR
hoziJütep Betrüge leisten wir keine Garantie,
Die Mflöjima des Abgeordnetenhauses.
Wie«, 10. September.
Die Beurtheilung, auf welche die Auflösung des Abge­
ordnetenhauses in der Presse trifft, ist von der Art, daß
sie zu Hoffnungen auf einen Erfolg der Maßregel vorerst
keineswegs ermuthigt. Das allgemeine Urtheil geht fast aus­
nahmslos dahin, daß das Abgeordnetenhaus, welches aus
den Neuwahlen' hervorgehen wird, sich nur dadurch von dem
bisherigen unterscheiden werde, daß durch die Ver­
stärkung der radiealen Elemente in allen Parteien_ die
nationalen Gegensätze nur noch schroffer und unversöhnlicher
einander gegenüberstehen und das Parlament für die
wirthschaft lichen Interessen, welche die Regierung in ihrer
Kundgebung in den Vordergrund stellt, nur noch un­
empfindlicher machen werden. Selbst ausgesprochen re­
gierungsfreundliche Blätter sind durchaus dieser Meinung,
und eines derselben sieht sich deßwegen veranlaßt,
die Auflösung nur als einen ersten Schritt der Re­
gierung zu bezeichnen, als einen ersten Schritt zu einem
allerdings auch von diesem Organ nicht näher bezeichneten
Ziele. Das feudale „Vaterland" glaubt dieses letzte Ziel
seinen Lieblingswünschen entsprechend in einer Verfassungs­
änderung erblicken zu können. Das Blatt gibt der Meinung
Ausdruck, daß die Regierungserklärung, indem sie den
Sprachenstreit in Böhmen und Mähren den Interessen
aller übrigen Länder und deö Gesammtreiches
gegenüberstellt, einen Streich sowol gegen die czechische
als gegen die deutsche Obstruction führe, und befindet
sich da merkwürdigerweise im Widerspruch mit dem alt-
czechischen „HlaS Naroda", welcher nur die czechische Ob­
struction getroffen findet, beklagt sich jedoch darüber, daß die
Auflösung am stärksten die gemäßigten Parteien treffe, und da
eS den Fortbestand deS Eentral-Parlamentes als durch das
Ueberwiegen der gemäßigten Parteien bedingt erachtet, ge­
langt eS zu dem Schluffe, daß nichts übrig bleiben
werde, als die erwähnte Aenderung der Verfassung.
Worin diese Aenderung bestehen soll und wie die Verfassung
aussieht, durch welche die Obstruction wirksam ausgeschlossen
werden kann, vermag jedoch das „BMMnd" ebensowenig
zu sagen, als irgend Jemand von der Auflösung des
Abgeordnetenhauses mit Sicherheit behaupten kann, daß sie
unmittelbar zu einem regelmäßig functionirenden Parlamente
führen, welche,
Ein beträchtlicher Theil der vorliegenden Blätterstimmen
sucht die Aufmerksamkeit auf die nach dem kaiserlichen Patent
bekanntlich „sofort" vorzunehmenden Neuwahlen zu lenken
und die Aussichten derselben zu beleuchten. Hier gehen
die Meinungen ebensoweit auseinander, als sie in Bezug
aus die Fruchtlosigkeit der Auflösungsmaßregel mit
einander übereinstimmen. Während ein Theil der deutschen
Provinzpresse darauf hinweist, daß die beim Entstehen des
Wien, Montag, den 10. September
vorigen Abgeordnetenhauses zerklüfteten und einander be­
kämpfenden deutschen Parteien am Ende desselben in der
deutschen Gemeinbürgschast geeinigt dastehen, im Gegensatze
zu den Parteien der Rechten, die damals in der
Autonomisten- Majorität vereinigt dastanden und nun­
mehr die Auflösung derselben beklagen, mährend dieser
Theil der deutschen Presse darin einen Fingerzeig er­
blickt, daß auch die Neuwahlen von dem Gedanken der
Gemeinbürgschaft beherrscht sein müßten und die deutschen
Gruppen in den Wahlen einander sich nicht bekämpfen dürften,
spricht sich eine ganze Reihe anderer deutscher Stimmen
für den entgegengesetzten Standpunkt aus und fordert die
eigene Partei dazu auf, ohne Rücksicht auf die Gemein­
bürgschaft alle Kräfte anzuspannen, um möglichst
viele Sitze für sich zu erobern. An der Spitze
der letzteren Gruppe erscheinen selbstverständlich die
Organe der Wiener christlich-socialen Partei mit dem wider­
spruchsvollen Programme, das czechische Staatsrecht zu be­
kämpfen und gleichwol eine föderalistische Umgestaltung der
Verfassung und eine Erweiterung der Länder-Autonomie
anzustreben. Die deutsche Provinzpresse in Böhmen prognosti-
cirt ein Anwachsen der radical-nationalen Partei, steht aber
dieser 'Eventualität ziemlich gefaßt und mit nur mäßigem
Bedauern gegenüber, und das thun auch solche Blätter,
welche der radical-uationälen Politik keineswegs zustimmen.
Bittere Klage wird in der deutschböhmischen Presse aus
diesem Anlasse darüber geführt, daß das Ministerium
Koerber es nicht verhindert habe, daß die Behörden in
Böhmen ungeachtet der Aushebung der Sprachenverord­
nungen im Sinne dieser Verordnungen weiter amtirt
haben und noch immer amtiren. Diese notorische That­
sache steht in der That im schreienden Wider­
sprüche mit der politischen Unparteilichkeit und noch
mehr mit der nationalen Unbefangenheit, welche das Mini­
sterium Koerber in seiner Kundgebung sich selbst nachrühmt.
Und das Fortbestehen dieser Anomalie ist eine der stärksten
Ermunterungen für die Ezecheir, an einer Rückkehr zu der
Badeni-Thun'schen Politik, nicht zu verzweifeln, erklärt es
aber auch, daß die deutschen Parteien auch für die Zu­
kunft .gegen Rückfälle sich. nicht, gesichert fühlen. Ein
Umstand, der auf die Neuwahlen einen nicht zu unter­
schätzenden Einfluß ausüben muß. Die czechische Presse
ist selbstverständlich überzeugt, daß die Neuwahlen in der
czechischen Partei keine Veränderung hervorbringen werden,
und ist sogar geneigt, zu glauben, der Zweck derselben sei,
diese Thalsach: festzustellen, um, darauf gestützt, den ersehnten
Umsturz der Verfassung herbeizuführen. Vielfach wird
übrigens auch der Meinung Ausdruck gegeben, daß die
Auflösung des Abgeordnetenhauses und die Einleitung der
Neuwahlen die letzte Aufgabe sei, welche das Ministerium
Koerber noch zu lösen habe, und daß nach dem Zusammen­
tritte des neuen Parlaments das gegenwärtige Ministerium
alsbald zurücktreten werde.
Zur Vorgeschichte der Auflösung erzählt das „Neue
Pester Journal", daß dieselbe nur deßhalb so lange auf­
geschoben wurde und daß Herr v. Koerber nur deßwegen
eine zeitlang sich der Hoffnung hingab, das gegenwärtige
Parlainent werde wieder zusammentreten und, ohne von der
czechischen Obstruction behindert zu werden, arbeiten können,
weit er durch einige czechische Abgeordnete hierüber
in Irrthum geführt wurde. In der Obstructions-
nacht vom 7. auf den 8. Juni, die bekanntlich mit
der Schließung der Session endigte, sei das Ministe­
rium durch die Bitten der Jungczechen und durch ihr
Versprechen, die Obstruction in Zukunft einzustellen,
dazu bestimmt worden, den Reichsratb nicht, wie es schon
damals beabsichtigt war, aufzulösen, sondern nur zu schließen.
Herr v. Koerber soll auf dieses Versprechen noch in den
letzten Tagen des August gebaut haben und erfuhr
erst aus den letzten Unterredungen mit den czechischen
Führern, daß er auf Sand gebaut habe. Von dem Organ
des Jungczechen-Elubs, den Narodni Listy, wird jedoch diese
ganze Erzählung als Erfindung erklärt.
Die Neuwahlen.
Samstag Vormittags fand ein Ministerrath statt,
welcher sich mit der F e st s e tz u n g des Termins
für die Neuwahlen befaßte. Der Ministerrath
beschloß, den Landes-Ehess eine Latitude vom 15. December
bis 15. Januar mit Berücksichtigung der Weihnachtswoche
einzuräumen, in welcher Frist die Neuwahlen in sämmtlichen
Ländern vorzunehmen sein werden. Der Termin für
den Zusammentritt des Neichsrathes wurde noch nicht
festgesetzt.
Der Wiener Magistrat wurde heute von der Auflösung
des Reichsrathes amtlich verständigt und erhielt gleichzeitig
den Auftrag, die nöthigen Vorbereitungen für die Vornahme
der Neuwahlen zu treffen.
Die Eoufereilz der Obmänner der deutschen
Parteien der ehemaligen Linken des Abgeordneten­
hauses soll Ende September oder Anfangs October in Wien
zusammentreten, um über die Wahlen zu berathen.
Gestern Nachmittags fand eine Versammlung des staats­
rechtlichen Clubs in Jungbunzlau statt, wobei nach
einem Vortrage des Abgeordneten Dr. Pacak eine Reso­
lution angenommen wurde, in welcher die Wähler auf­
gefordert werden, nur jenen Candidaten für den Reichsrath
ihre Stimmen zu geben, die sich verpflichten, die Obstruction
fortzusetzen. Gleichzeitig wurde in einer Bertrauensmäuner-
Versammlung beschlossen, einen Club der Staatsrechts-
parteien für Jungbunzlau und die Nachbarbezirke zu gründen.
Zeitungsstimme« über die Auflösung.
Wien, 10. September.
Die „Bohemia" schreibt über die Auflösung des Abgeord­
netenhauses und die Neuwahlen: „Die deutschen Parteien treten
ohne Bcsorgniß, ja mit der begründeten Hoffnung in die Wahl-
Feuilleton.
Familieuehre.
Der Staatsanwalt von Boden war eben im Begriffe,
sein Amtslocal zu verlassen, als ihm der Diener die Visiten­
karte eines Herrn überbrachte, der ihn in dringender Ange­
legenheit um Gehör bat.
Der Staatsanwalt runzelte die Stirn.
„Die Amtsstunden sind zu Ende," begann er; „sagen
Sie dem Manne, daß der öffentliche Ankläger sozusagen auch
Mensch ist, der zu Mittag esse» will."
Der Diener nickte bejahend, entfernte sich, kam aber
nach einigen Augenblicken wieder zurück.
„Verzeihung, Herr Staatsanwalt," hub er an, „aber
der Herr läßt sich nicht abweisen; er meint, eS sei eine
höchst dringende Sache, und er müsse Sie sprechen."
„Herein denn," knurrte unwillig der Staatsanwalt,
seine Amtsmiene aufsetzend und sich mit großer Pose in den
schwarzgcpoistcrten Sessel werfend.
Der Herr, der sich nicht abweisen ließ, mochte in der
Mitte der Fünfziger stehen, war elegant gekleidet und hatte
ein distinguirtes, vornehmes Aeußeres, so daß von der
Stirne des Staatsanwaltes drei Viertel Runzeln ver­
schwanden. Auch seine strengen Mienen glätteten sich ein
wenig; mit stummer Handbewegung deutete er auf einen
Sessel, den Herrn zum Sitzen einladend.
„Ich danke," erwiderte dieser, „ich will mich kurz
fassen. ..."
„Wie heißen Sie?" unterbrach ihn der öffentliche An­
kläger etwas scharf.
„Verzeihen Sie, ich vergaß," entschuldigte sich der
Fremde, „mein Name ist Jacob Ehlers. Ich bin Fabrikant,
Hauseigenlhümer und lebe seit zwanzig Jahren in dieser Stadt,
ohne je mit dem Gerichte in Berührung gekommen zu sein."
„Was wünschen Sie von mir?"
„Rettung! Die Ehre meines Namens, meiner Familie
steht auf dem Spiele."
„Ich bitte, sich deutlicher auszudrücken. Sie wissen doch,
daß mich die Ehre Ihres Namens nur dann interessircn
kann, wenn Sie gekommen sind, gegen Jemanden eine Be­
schuldigung zu erheben. Wollen Sie die Staatsanwaltschaft
anrufen, daß sie ihres Amtes walte?ff,
„Lassen Sie mich Ihnen meinen Fall erzählen."
Der Staatsanwalt rückte ungeduldig aus seinem Sitze,
zog die Uhr und legte sie vor sich auf den Tisch.
„Erzählen Sie."
Ehlers athmete tief auf, fuhr sich mit einem Tuche
über Stirn und Nacken und hub an:
„Ich habe einen Sohn, einen einzigen Sohn, Herr
Staatsanwalt. Er heißt Fritz und steht jetzt im 26. Lebens­
jahre. Ich habe den Jungen die technische Hochschule be­
suchen lassen, daß er etwas Tüchtiges erlerne, denn ich hatte
seit jeher die Absicht, ihm dann meine Fabrik zu übergeben.
Im vorigen Jahre diente er beim Militär sein Einjährig-
Frehvilligenjahr ab; er hat mich viel Geld gekostet. So ein
Muttersöhnchen ist immer gescheiter als der Vater, der
von der Pike auf sich emporgearbeitet hat; ich habe als
Geselle angefangen, als armer Teufel— mit Schwarzbrot
und Milch zum Nachtmal. Sehen Sie diese Hände an,
Herr Staatsanwalt, sie sind groß, rauh und hart— sie sind
dies in ehrlicher Arbeit geworden. Meinem Sohne sollte
dies natürlich erspart bleiben, ihm fiel das Glück in den
Schoß, das ich durch rastlose Arbeit, nie ermüdende. Aus­
dauer und stetigen Fle^ß mir kieinweise, Zoll für Zoll, er­
ringen und erkämpfen mußte, im Schweiße meines An­
gesichtes.
Er diente bei der Cavallerie, ein verwöhntes Fabrikanten-
söhnchen muß es ja den Aristokraten nachthun; das
schmeichelte seiner Eigenliebe unv Eitelkeit, immer mit
Baronen und Grafen zusammen zu sein, mit liederlichen,
lustig-flotten jungen Männern, die in einer Nacht mehr
vergeuden, als sie in einem Jahre verdienen können. Aber
der Alte hnt's ja, sie können es sich leisten. Sie berauschen
sich mit Champagner— ich in seinem Alter trank blos
Wasser; höchstens an einem Sonntag-Nachmittag ein Glas
Bier.
Sein Treiben war mir gar nicht recht, aber ich war
zu schwach, ihm ernstliche Vorwürfe zu machen, seine
Mutter ist daran schuld. Wenn sie ihn so in seiner stolzen
Reiteruniform sah, da ging ihr das Herz auf, und sie war
glückselig; ich mochte brummen so viel ich wollte, schließlich
bezahlte ich doch die Schulden, löste die Wechsel ein.
„Lass' ihn nur," sagte meine Frau, „Jugend muß
austoben. Oder willst du ihn vor den Anderen.zurücksetzen?
Er muß mit ihnen mitmachen, wird ihm gar nicht schaden,
wenn er dann so vornehme Bekanntschaften hat. Als
Fabrikant wird er davon nur prosiiiren— und wie leicht
kann er gar eine junge Dame aus diesem vornehmen
Kreise heiraten!"
Ich lachte zu diesem Geschwätz und ließ mich von
meiner Frau bereden, immer wieder Geld herzugeben. Das
mit der Heirat schien mir nämlich sehr vernünftig; wenn
ich mich auch nicht so weit blenden ließ, anzunehmen, mein
Sohn könne je die Tochter eines Feudal-Aristokraten, eines
Latifundien-Besitzers heimführen, so dachte ich doch sehr
ernstlich daran, ihm cm wackeres, braves Weib ausfindig
zu machen. Mutteraugeu sehen immer anders als die des
Vaters, für ihren schönen Prinz in der Cavallerie-Uniform
war nichts zu gut!
Als ich eines Tages meinen Sohn auf die Seite nahm
und mit ihm über diesen Punkt ernstlich sprechen wollte,
lachte er mir ins Gesicht.
„Was fällt dir ein?" begann er, „mich verheiraten?!
Dazu habe ich noch lange Zeit."
Und er drehte mir den Rücken zu, schlug die Hacken
zusammen, daß die Sporen klirrten, und rasselte davon.
„Der beginnt ja seinen Vater recht zu respectiren," dachte
ich mir, „aus dem Bürschchen kann mit der Zeit
noch was Rechtes werden! Muß ihn in strengere Zucht
nehmen."
Doch das war leichter gedacht und gesagt, denn gethan.
Was soll ich sie weiter damit ermüden, Herr Staatsanwalt,
es begann in meinem Hause sehr böse zu werden; arge
Scenen und Zerwürfnisse waren auf der Tagesordnung, ich
halte bald mit meiner Frau, bald mit meinem Sohne sehr
ernste Auseinandersetzungen. Der Friede war dahin. Meine
Frau ging mit rothgewemten Augen herum, mein Sohn
ergab sich einem tollen Leben, brachte ganze Nächte außer
Hause zu, gerieth mit Kameraden iu Raufhändel, hatte ein
Duell ums andere... ich sah den sittlichen Ruin meines
Hauses vor meinen Augen. Umsonst drohte ich, meine Hand
von ihm zu ziehen, ihn: meine Hilfe zu versagen, es
fruchtete Alles nichts— kein Tag fast, der mir nicht neue
Schande gebracht hätte, neue Wechsel und Schuldscheine.
Zum Glücke war bald sein Jahr um; er verließ das
Militär und trat wieder in sein Civilverhältniß ein. Jetzt
kam er auf einmal auf den Gedanken, reisen zu wollen, um
Welt und Menschen kennen zu lernen.


[ 2023-06-29 10:44:49.207 - 19000910 - Seite 2 ]
eampagn«, manche- im Jahre 1897 verlorene Mandat zurück­
erobern zu können. Im Allgemeinen dürfte das neue Hans
kaum einschneidende Aenderungen in de in
Stärkeverhältnisse der Parteien aufweifen.
Sicher ist nur, daß die Rechte es kaum wieder in ihrer Macht
haben wird, nach Gutdünken die parlamentarischen Würden und
Ausschußmandate zu vergeben, sondern den Compromißweg wird
betreten müssen. Daß für die Linke im nächsten Hause nicht mehr
die demüthigende Situation wiederkehren wird, bei der Aiithen-
nahme an der Führung der Parlamentsgeschäste auf die Gnade
der Rechtsparteien angewiesen zu sein, dafür bürgt ihre Einigkeit,
welche vielleicht das werthvollste Ergebniß der jetzt beschloffeucn
Session bildet."
Die „Tets chen- Bo d enb a ch er Zeitung" sagt:
„Die von den Neuwahlen zu gcwärtigende Machtverschiebung wird
voraussichtlich eine bedeutende Stärkung der radicalen
Partei bringen. Der Beruf des Abgeordneten ist ein Geschäft
geworden, und zwar ein nicht immer angenehmes Geschäft. So
mancher der bisherigen Abgeordneten, der es nicht gerade znm
Leben braucht, dürfte im vorhinein von selbst auf die Ehre ver­
zichten, weiterhin ein Diener des Volkes zu sein. Andere, minder
Entsagungsvolle dürftm bei der ersten Bereisung ihres Wahlbezirkes
Resignation lernen. Soweit wir die Stimmung in der Bevölkerung
kennen, ist nirgends große Neigung zu einem Wahlkampfe vor­
handen. Man wird den Radicalen vielfach kampflos daö von ihnen
so heiß umworbene Feld überlassen.
In der „Grazer Tagespost" lesen wir: „Für die
Deutschen ist die Wahlparole einfach. Sic lautet: Einigkeit,
Festhalten an der Gemeinbürgschaft, kein Bruder­
krieg, kurz, geschlossenes Auftreten. In ernsten deutschen Kreisen
ist darüber kaum Ein Wort zu verlieren, daß der nächste Wahl-
! mng nicht die Gelegenheit zu Wahlkämpfen unter den Deutschen
ein kann. Was das deutsche Volk in die neue Reichsrathsperiode
hinüberzubringen hat, ist nicht mehr und nicht weniger als die in
der Gemeinbürgschast ausgedrückte Einheit seines Sinnes und seiner
Stellung. Sie ist die Bürgschaft des Erfolges, die nicht mehr ver­
loren gehen darf, bis nicht der große Kampf beendet und die
Feinde des Deutschthuins für immer niedergerungen sind."
Das deutsch-nationale „Grazer T a g b l a t t" meint
dagegen: „Ohne feige Scheu vor der dunklen Zukunft, die nur
ein schwaches, thatenloses Geschlecht verderben könnte, werden die
Deutschen in Oesterreich denen, die hinter deckenden Schleiern die
Erbschaft der Taafse und Badeni in deren Geiste, verwalten, den
gebührenden Bescheid geben und unerbittliche Deutsch-
Nationale in die Volksvertretung senden."
Das „Tiroler T a g b l a t t" glaubt, daß die Auf­
lösung um eine beträchtliche Zeit zu spät komme. Man könne bei
einer nüchernen Erwägung nicht einmal eine wesentliche indivi­
duelle Veränderung des Hauses erwarten, von einer reellen Um­
gestaltung gänzlich abgesehen. So wie die Dinge heute leider
liegen, vermögen die Neuwahlen nur eine Bereinigung nationaler
Extreme einander gegenüberzustellen, und dadurch dürfte wol die
Situation keine Wendung zum Besseren erfahren. Also die Maß­
regel ist relativ nicht nur unzweckmäßig, sondern bedeutet geradezu
eine Verschärfung der Krise.
„Narodni Listy" finden in der Form der Auflösung des
Reichsrathes durch Dr. v. Koerbcr eine Analogie mit jener unter
Badeni im Jahre 1897 und jener im Jahre 1891 unter Taafse.
Die Auflösung des Reichsrathes im Jahre 1891 bedeutete an­
geblich eine Wendung des Grafen Taafse zur Herbst-Plener'schen
Politik und führte damals zu den Wiener Punctationcn, znr „drei-
deinigen" und später znr Coalitions-Mchrheit. Dieselbe Geschichte
wiederholte sich sieben Jahre später, wo wieder ein vergeblicher
Versuch gemacht wurde, eine anki-czechische Majorität zu. schaffen.
Dasselbe Experiment endete im heurigen Juni wieder mit der Äuf-
löfung des Reichsrathes. Die Analogie zwischen 1891 und 1900
be:riffl aber auch die Thatsache, daß beidcmale die Majorität der
Rechten zerstört wurde, und zwar beidemale mit Hilfe außer­
parlamentarischer Kräfte. Der gestrige AuflösnngSbeschluß, behaupten
„Narodni Listy", sei ein Compromiß zwischen zwei Strömungen
im Cabinet, von denen die eine die Erhaltung des Ltutus quo, die
andere die Anwendung drastischerer Mittel verlangte. Der Kampf
um die Entscheidung im Ministerrathe dauerte drei Stunden,
ohne daß man die Wahlterminc festzustellen in der Lage war,
deren Bestimmung erst am Samstag erfolgen sollte. Die
Regierung wolle die Wahlen möglichst rasch durchführen, damit
sie nicht' den Schein erwecke, sie beabsichtige, durch die Hinans-
„Jch habe nichts dagegen," erwiderte ich, „Reisen bildet.
Aber unter einer Bedingung gestatte ich dies: Du mußt
vorher acht. Monate in unserer Fabrik dich als ernster
Mann bewähren und den Beweis erbringen, daß du ernst­
lich an deine Zukunst denkst."
Was blieb ihm übrig, als in den sauren Apfel beißen!
Er trat in mein Geschäft ein und begann zu arbeiten.
Wenigstens nannte er es so, wenn er knapp vor dem Mittag­
essen kam, sich umsah und wieder davonging. An Nach­
mittagen war er überhaupt nicht oder aber höchst selten
zu sehen.
Ich schwieg; sollten die ewigen Aufregungen mir alles
Leben verbittern? Als ich aber später erfuhr, daß er seine
ganze Zeit blos seinen Freunden und Kumpanen widmete,
mit diesen die ganzen Nachmittage und Nächte vertollte, da
stellte.ich ihn wieder zur Rede. Und wieder brachte ich das
Heiratsthema vor, und wieder lachte er mir ins Gesicht.
Ich verwies ihm das Unanständige seines Benehmens, redete
ihm väterlich ins Gewissen und bat ihn schließlich mit ge­
falteten Händen, mein graues Haar zu schonen. Dies schien
endlich zu wirken, er versprach Besserung und gestand mir
zugleich ein, daß er in den Ketten eines jungen, leichtsinnigen
Weibes schmachte.
„Elender!" schrie ich auf. „So tief schon? Die Sünde,
die Sünde..
„Wenn du sie sehen würdest, Vater..
„Ehebrecher," schrie ick wie rasend, „aus meinen Augen!"
Ein grenzenloser Zorn hatte mich erfaßt, eine unsinnige
Wuth, daß das Blut wie kochendes Gift mir durch die
Adern raste, die Tollheit gebärend. Und dieser zuckende
Schmerz in der Seele, dieses namenlose Weh im Herzen ob
der Schande. Als wäre ein höllischer Fluch über mich nieder­
gesaust, mich zu zerschmettern, zu tödten— ich konnte mich
nicht mehr halten, ich mußte weinen.
Bedenken Sie, Herr Staatsanwalt, ich und mein Weib
sind in Ehren ergraut, wir leben in Ehrlichkeit und Treue,
weil wir uns vor den Geboten Gottes beugen, weil wir
sein Wort hochhalten und achten, und mein Sohn tritt den
alten Glauben mit Füßen, zerreißt das heilige Band der
Ehe und Familie. Seit jenem Tage konnte ich meinem
Sohn nicht, ins Auge sehen, sein Anblick vergiftete meine
Ruhe. Doch es sollte noch besser kommen! Denn gar bald
machte ich eine gräßliche Entdeckung, mein Sohn griff die
Kasse an. Das Monatsgeld, das ich ihm ausgeworfen hatte,
schiebung ihre etqctte Existenz zu verlängern. Die Wahlen mit ihrem
problematischen Erfolge bedenken an sich noch keinerlei Emscheidung.
Der Stand der Dinge werde erst nach den Wahlen kritisch werden,
denn dann wird die Regierung zu einer Entscheidung kommen
müssen. Bis nach den Wahlen— so glaube das Ministerium
selbst— sei ihr noch das letzte Moratorium gegönnt. Dan» gäbe
eS kein weiteres Zögern, dann sind alle versafsnngsmäßigen Mittel
erschöpft, dann wird vielleicht die Bahn frei für eine neue HeilUNgS-
inethodc znr Sanirung der österreichischen Krise, dann wird eS
sogar dringend nöthig werden, diese Bahn auszusuchen. Das mag
daö Motiv gewesen sein, welches jeden Widerstand gegen die Auf­
lösung deS AarlamentS besiegte. Die Neuwahlen sollen keine
Klärung schaffen, aber sie sollen die Grenze für dieselbe feststellen,
da man sich dann überzeugen wird, daß die alten Bahnen ver­
schüttet sind. Die czechischc Delegation wird, mag was immer
auS dem Chaos hervorgehen, an dem Wahlspruche festhalten:
Ausdauer und Festigkeit.'
Der altczechische „H l a s N a r o da" bemerkt, die Regierungs­
erklärung znm Auflösungspatcnte sei politisch nicht ganz farblos,
wie ve>kü»det wurde, da der Passus, der die Obstructiön tadelt,
doch trotz seiner Allgemeinheit gegen die czechischc Obstructiön ge­
richtet^ sei. Für die Ezechcn sei die Hauptjache, daß sie durch die
Auslösung anS de? gefährlichen und unangenehmen Situation
herauskommen, in der ihnen mit der Octroyirung des Sprachengesetzcs
gedroht wurde. Die Czcchcu erhalten freie Hand vci der Schaffung der
künftigen Majorität tm Reichsrath:. Aach die Anssichien znr Er­
langung eines vorlheithaftcren Sprachengcsetzes erscheinen gebessert.
Slaven und katholische Boikspartci werden gestärkt im Hanse er­
scheinen, und an ihrer neuerlichen Coalikion sei kein Zweifel. Die
gemäßigten Parteien auf der Linken würden wol zur Einsicht ge­
langen. daß »nn der letzte Versuch zur Erhaltung der Bersassnng
gemacht werde, und das wird sie vielleicht veranlassen, in der
Sprachensrage gerechter vorzugehen. Das Eabinct Kocrber. so
erklärt der „Hlas" znm Schlüsse, sei fest geeinigt und der Minister-
Präsident genieße das volle Vertrauen des Monarchen.
Die Legislatur Periode 1887—1900.
Wien. 10. September.
Die Auflösung des^ RcichSrathes ist, zur Thatsache
geworden. Es verlohnt sich wol, eineu Rückblick auf dre
zum Abschluß gelaugte Legislatur-Periode zu werfen, die unfrucht­
barste in der Geschichte des österreichischen Parlamentes, zugleich
aber .die stürmischeste seit Bestand der Verfassung; eine Legis­
latur-Periode, die in der Dauer von drei Jahren fünf Sessionen
des RcichSrathes umfaßte, in deren Verlaufe sechs Ministerien
fruchtlos bemüht waren, die Arbeitsfähigkeit des PaAanrentes
herzustellen.
Das Mlnisterium B a d e n i, das seit dem 30. Sep­
tember 1895 im Anrte stand und das neue Wahlgesetz für
den Reichsrath zu Stande gebracht hatte, loste am 22. Januar
1897 das Abgeordnetenhaus auf und schrieb die Neuwahlen
ans Grund der neuen Wahlordnung aus, die am 4. März 1897
begannen und am 24. März beendet waren. Das neue Ab­
geordnetenhaus, welches statt der bisherigen 353 Abgeordneten
425 zahlte, trat am 27. März 1897 zusammen und wurde
am 29. März durch die kaiserliche Thronrede feierlich er­
öffnet. Sofort nach Eröffnung des Reichstages rief die
Regelung der Sprachenfrage eine M'mistcxkrise hervor. Das
kaiserliche Handschreiben vom 4. April entschied für das Ver­
bleiben des Cabinets Badeni im Amte, und die'S p r ach en»
verordnungen für Böhmen und Mähren wur­
den am 6. und 24. April durch die „Wiener Zeitung" ver­
öffentlicht. Der nationale Kampf, seit der Aera Taasfe fort-
geführt, nahm nun jene Form der Obstructiön an, welche jede
parlamentarische Action lahmlegte, die Erledigung fast jeg­
licher Vorlage der Regirrung verhinderte und zu den stürmi-
schesten Vorgängen im Hause den■ Anlaß bot.
Die Parteien des Hauses waren in siebzehn Club­
verbände zersplittert, und eine Reihe der Gewählten
trat'- keiner der parlamentarischen Vereinigungen bei. Die
Gruppe des feudalen Großgrundbesitzes zählte
beim Zusammentritt des Hauses 19 Mitglieder, das Cen­
trum unter Falkenhayn's Führung 6, die Christlich-
Socialen 26, die Czecherx waren fast vollzählig im
Jungczcchcn-Club vereinigt und zähsten 60 Mitglieder, die
deutsche Fortschrittspartei 33, die Vereinigung
des verfassungstreuen Großgrundbesitzes
genügte nicht mehr für seine Bedürfnisse, er vergriff sich an
meinem Eigenthum. ..."
„Also HauSdiebstahl," bemerkte lakonisch der Staats­
anwalt, sich eifrig Notizen machend. „Wnnn entdeckten Sie
diese Einbrüche?" begann er in trockenem Tone zu fragen,
„wie oft wiederholten sie sich?"
Der Alte schien auf ihn nicht zu hören. Ganz in sich
zusammengebrochen und wie geistesabwesend vor sich ins
Leere starrend, fuhr er fort:
„Er brauchte Geld für dieses ehrlose, betrügerische Weib.
Für elendes, gestohlenes Geld verrieth sie ihren Gatten,
brach sie ihren Schwur. Als ich diese Entdeckung machte,
wollte ich den mißrathenen Jungen aus dem Hause jagen,
ihn von mir stoßen für ewig— da fiel mir durch Zufall
ein Brief dieses Weibes in die Hand und auch ihre Photo­
graphie. Sie schrieb ihm um Geld ... hier habe ich Beides."
Er zog aus der Brusttasche ein größeres Couvert her­
vor und übergab es dem Staatsanwalt, um dessen Lippen
ein spöttisches Lächeln spielte. Wer ist dieses pikante Weib?
Und er nahm die Photographie zur Hand... doch kaum
halle er sie nur erblickt, da fuhr er jäh zusammen, während
ein heftiger Schauder ihn schüttelte.
„Was ist Ihnen, Herr Staatsanwalt?"
„Nichts," erwiderte er tonlos, sich zu einem irren
Lächeln zwingend. Aber es huschte blos wie eine häßliche
Fratze über seine aschfahl gewordenen Züge, da die Augen
tief aus den Höhlen hervorquollen.
„Nichts," sagte er mit zuckender Lippe. Cr wollte auf­
schreien in zornigem Grimme, aber es schnürte ihm die
Kehle zu, verbrannte ihm die Brust, Alles tanzte vor seinen
Augen wie im blutigen Feuermeer.
„Gehen Sie," herrschte er wild den Alten an, „es ist
schon gut... Gehen Sie!"
Ehlers ging. Er war kaum auf dem Eorridor, als er
einen dumpfen Knall hörte; erschrocken eilte er mit dem
Gerichtsdiener in das Zimmer des Staatsanwaltes, Der
Staatsanwalt lag mit durchschossener Schläfe auf dem
Estrich. Die Rechte umkrallte noch krampfhaft den Revolver.
Aus der kleinen, schwarzblau geränderten Wunde sickerte das
Blut hervor. Einzelne Blutstropfen waren auf die Photo­
graphie gespritzt, die neben ihm lag... auf das Bild
seiner Frau. ...
Der Staatsanwalt hatte auch eine Ehre deS Hauses
gehabt!..." Oskar Gelter.
30, der Club Jtaliano 19, der P o l e n- C l u b 59,
die polnisch-christliche VolkSpartei 6, die pol-
nische Volksparte i3, der R u m ä n e n- CI u b 5,
die S ch ö n e r e r- G r n p p e 5, der f l a v i f ch- ch r i st-
lich- sociale Verband, welcher Slovenen,' Ruthenen,
Czcchen und czechlsch-clericale Miglieder umfaßte, 35, der
social-demokratische Verband 15, die Freie
deutsche Vereinigung 15, der Verband der
deutschen Dolkspartcr 88 Mitglieder und 3 Hospi­
tanten, der Club der katholischen Volk sparte: 31,
und 17 Mitglieder dcS Hauses blieben „W i l d e". Innerhalb
dieser Clubs und Verbände traten im Laufe der Legislatur-
Periode nur geringe Veränderungen durch die Ergänzungs­
wahlen, sowie durch den Austritt einzelnex Mitglieder ein.
Die Parteien der Rechten schloffen sich sofort enge zusammen,
wählten ein Executiv-Organ in der parlamentarischen Com­
mission der Rechten, welches alle Versuche, eine Spaltung in
die auf Grund des Dzieduszycki'schen Adreß-EntwurseS ge­
einigte föderalistische Majorität zu bringen, bis zu» den letzten
Tagen der Legislatur-Periode hintanhielt. Erst knapp vor dem
letzten Scssionsschlusse, wurde von polnischer Seite die Majori­
tät der Rechten gelöst und ein Versuch zur Schaffung eurer
Arbeits-Majorität gemacht, die jedoch nicht' mehr zur Verwirk­
lichung gelarrgte. Auf Seite der deutschen Minorität auf der
Linken wurden inz Juni 1898 die ersten Versuche zu einem
gemeinsamen Vorgcherr in der Sprachenfrage gemacht; die­
selben wurden im December 1898 erneuert und eine gem'in,.
same Conferenz der Obmänner dieser Clubs ermöglicht. Am
18. Januar 1899 beschloß diese Conferenz, die Forderungen
der Deutschen zu sorrnulircn. Ihre Berathungen fti'hrten "zur
Pnblicirung des. Pfingstprogrammes der dcrrtschen Parteien der
Linken_ ant 21.' Mai 1809.
Die erste Wabl deS Bureaus deS AbgeordnetculianseS erfolgte
am ,6. April 1897. Zain erstenmale seit vielen Jahren wurde
damals bei der Wahl des Präsidiums die deutsche Linke nicht
berücksichtigt. Die Parteien der Rechten wählten den Abgeordneten
Dr. Kathrein znm Präsidenten und R. v. Abrahamowicz
und Dr. Kramarz zum ersten und zweiten Bice-Prästdenten.
Erst am 30. April gelangte das Abgeordnetenhaus znr Wahl des
Adceß-AusschnsscS, desisn Elaborat nicht znr Berathung im Hause
kam. Am 2. Juni farch die letzte Sitzung der zwölften Session
statt, nachdem die Regierung in 20 Sitzungen vergebens versucht
hatte, die Arbeiten des RcichSrathes zu eröffnen. Mit Ausnahme
der Handels-Convention »in Bulgarien wurde keine einzige Regierungs­
vorlage erledigt. Die deutsche Minorität verhinderte durch die
Forderung der vollinhaltlichen Verlesung aller Einläufe, nament­
liche Abstimmungen und Anträge zur formellen Geschäflsbehandlnng
die Berüthung aller Vorlagen, m it Ausnah me der Nochstandsvorlagen.
Bei der ersten Lesung der Gesetzentwürfe über die Gerichtsgebühren,
deren Zuweisung an einen Ausschuß die Majorität der Rechten
am 28. Mai erzwang, kam eS zu so stürmischen Vorgängen, daß
Gras Badeni am 2. Juni den Reichsrath unverrichteter Dinge
heimschickte. Das Haus verzichtete auf die Berathung der Adresse,
das Budget blieb unerledigt.
Am 23. September 1897 beganu die dreizehnte Session, die am
29. December 1897 nach dem Erscheinen der vom Graft« Badeni
geführten Polizei im Hause unter de« stürmischeste» Demonstra­
tionen innerhalb und außerhalb des Parlament« geschloffen wuA>e.
Durch kaiserliches Patent vom 9. September war der Reichsrath
für den 23. September einbernftu worden. Das Präsidium
Kathrein, Abrahamowicz, Kramarz wurde in der
Eröffnungssitzung von der Majorität der Rechten wiedergewählt
und die Wahl der Delegation am 25. September vorgenommen.
Am 1. Oclobcr legte Dr. v. Bi lins ki das Budget vor. ES
blieb auch in diesem Sessionsabschnitt unerledigt. Eine Reihe von
Anträgen, daö CabirwtBadeni in Anklagezustano zu versetzen, wurde
eingebracht. Die deutsche Minorität setzte die formell« Obstruktion
fort und ließ nur Nothstands-Angelegenheiten zur Erledigung ge­
langen. Am 22. October sah sich der PrSscke»t Dr.Kathrein nach
stürmischer Recrimination der Minorität über die Handhabung der
Geschäftsordnung durch die beidenVice-PräsidentenAbrahamo­
wicz und Kramarz veranlaßt, seine Stelle im Präsidium
niederzulegen. Die Regierung suchte die Berathung des Ungleiches
mit Ungarn zu forciren. Die deutsche Minorität opponirte. Am
28. Oktober begann die Todtrede-Debatle über diesen Gegenstand.
Die Sitzung, m der Lecher seine bekannte Dauerrede hielt,
währte die Nacht hindurch bis zum 29. October und wurde unter
Tumult nach einer Unterbrechung erst am Abend deS 29. October
geschloffen. Endlich im Verlaufe der nächsten Sitzung, die am
4. und 5. November fortdauerte, gelang es der Regierung, nach
einer Befürwortung ihrer Wünsche durch Dr. Lueger, die erste
Lesung des Ausgleiches znm Abschlüsse zu bringen. Bei der
Wahl des Präsidiums wählte die Majorität der Rechten am
12. November gegen den Widerspruch der Minorität Abra-
hamowicz zum Präsidenten, am 18. November Kra-
marz zum ersten und am 22. November Dr. v. Fuchs
zum zweiten Vice- Präsidenten. Die Obstructiön der
Linken wurde immer stürmischer. Am 24. November erfolgte durch
die Socialisten und die Dentsch-Radicalcn der erste Angriff auf
die Tribüne des Präsidenten; cs kam znm Handgemenge. Die
Sitzung mußte geschlossen werden. Am 25. November wurde unter
großem Tumult der Antrag F a l k e n h a y n auf provisorische
Verschärfung der Geschäftsordnung, auf Ausschließung von Ab.
geordneten und Entziehung der Taggelder von der Majorität, unter
Mithilfe des Präsidiums, für angenommen erklärt. Am 26. No.
vember wird das Präsidium von den Socialisten von seinen Sitzen,
vertrieben. Badeni läßt die Polizei in den Saal marschiren, um
die socialistischen und demsch-radicalen Abgeordneten hinauszu-
schleppen. Stürmische Demonstrationen der Minorität im Saale
werden von Arbeiter« und Skudcntenansammlnngcn vor dem
Hause begleitet. Am 27. November dauern die Demonstrationen
fort, die Sitzung wird nach kurzer Dauer geschlossen. Am 28. No
vember 1897 vcrsügt ein kaiserliches Handschreiben die Vertagum-
des RcichSrathes. Das Cabinet Baden: war entlasten und Freiherr
v. Gautsch mit der Bildung des neuen Cabinets betraut. Am
29. December wurde die dreizehnte Session für geschlossen erklärt
Am 5. März 1898 wurde das Cabincr Gautsch entlassen
und Graf Franz Thun zum Minister-Präsidenten ernannt.
Das kaiserliche Patent vom 4. März 1898 berief den Reichsrach
für den 21. März ein. Au diesem Tage wählte die. Mejnitüt
der Rechten Dr. v. Fuchs znm Präsidenten, der sein Ann mit
einer Erklärung über die Beseitigung des Falkenhaym
schen Antrages antrat. Am 23. März wurde das Präsidium
durch Dr. F c r j a n c i c und L npnl ergänzt, am 24. März
die Wahl der Quoten-Deputation und der Dclegarion vorgenommen.
Am 31. Mär; legt Dr. Kaizl das Budget neuerlich vor, das
gleichfalls unerledigt bleibt, da die Obstrnciion der deutschen
Lmftn fortdauert. Am 20. April werden die Gesetze über den
Ausgleich mit Ungarn wieder vorgelegt. Debatten über Minister-
Anklagen wechseln mit Discussionen über die Sprachensrage bis
zum 7. Juni 1898. Am 12. Juni theilt Graf Thun den Präsi­
denten der beide« Häuser des Reichsrathes das kaiserliche Hand­
schreiben mit, womit der Reichsrath für vertagt erklärt wird. Am
27. Juli 1898 wird durch die „Wiener Zeitung" die Schließung
der vierzehnten Session bekanntgegeben.
Die fünfzehnte Session wurde durch das Cabinet Thun für de»
28. September 1898 mit kaiserlichem Patente vom 1. September


[ 2023-06-29 10:44:49.207 - 19000910 - Seite 3 ]
Nr.- 12948
Wien, Montag-
Neue Freie Fresse.
10. September 1900
Seite 3
einberufen. Da die Obstructiv« ununterbrochen fortdauerte und
alle Verhandlungen über den Spracheustreit scheiterten, wurde der
Reichsrath bereits .ant. 21. December 1898 vertagt, trat am
17. Januar 1899 wieder zusammen, um bereits am 1. Februar
wieder vertagt zu werden. Am 8. Octvber 1899 erfolgte der
Schluß der fünfzehnten Session. Der Ausgleich mit Ungarn und das
Budget blieben unerledigt, das Gesetz über die DieNergehalte fiel
der Vertagung zum Opfer, ebenso einige Justizgesetze: über das
Grundbuch in Vorarlberg, über Einlagen von Curandengeldern,
wurden mol berathen, die Gesetze aber nicht endgiltig er-siver lasse freiwillig die Mandschurei,
ledig!; dagegen wurden einige Localbahngesetze der Genehmigung
zugeführt und dem Handelsverträge mit Japan die Zustimmung
ertheilt. Eine Reihe anderer Vorlagen wurde im Wege des §. 14
nach Vertagung des Reichsrathes durchgeführt. In der Zwischen­
zeit hatte am 3. Octvber Dr. v. B a e r n r e i t h e r das Cabinet
verlassen und war am 6. October durch Baron Dipauli
ersetzt worden.
Im Sommer 1899 hatten die neuen Verhandlungen über
den ungarischen Ausgleich in Ischl stattgefunden. Am 22. Sep­
tember demisfionirte das Cabinet Thun, und am 28. September
wurde Graf
Die Intentionen Rußlands.
Frankfurt a. M., 9. September. (Privat.) Der
chinesische Gesandte in Petersburg, so
meldet die „Frankfurter Zeitung" aus Shanghai,
theilte Li-Hung-Chang mit, Rußland wün sche
die Rückkehr de rKaise rin und des Kaisers
nach Peking und Unterhandlungen vor der Ankunft
des Feldmarschalls Grafen Waldersee. Rußland
lig die Mandschure
Eine Unterredung mit Delcafse.
London, 9. September.- (Privat.) Das „Newyörk
JöDnäl" veröffentlicht eine Ulnterr eb u t! g., seines
P a r i s e r Vertreters mit Minister D e l c a s s e. Derselbe''
erklärt, der französische Gesandte in Pekings wurde ersucht,
Wer die dortige Lage zu berichten.- Lord Salisbury
instruirte Sir M a c d o n a l d in Peking in ähnlichem
w Sinne: Wenn der Bericht unseres Gesandten vorliegt/sagte
^7a r y^ d^ÄMg^^a^n-Minisl«^ f Delcaffs, dann werden wir uns über. die Frage, der tzort-
'""'' bauet bet Besetzung Pekings schlüssig
machen,- Alle Mächte haben sich über die
allgemeine Politik verständigt, und
Meinungsverschiedenheit b e st e h t n Ü r b e-
treffs der Zweckmäßigkeit, die T r u p p r n
in Peking zu lassen. Der Fall ist parallel mit dem
Kretas: Es sind... Gründe vorhanden, daß die verbündeten
Truppen bleiben. sollten bis zur Lösung der
Friedensfragen, aber Rußland dürfte sich
zurückziehen, nöthigenfalls a l l e i £. Frank­
reich ist in völliger Uebereinstimmung mit
Rußland über unsere allgemeine Poli­
tik. Unsere Beziehungen mit Rußland waten niemals
herzlicher. Ich glaube, eine Theilung Chinas ist
sehr fern: Die Handels Welt in Europa und
Amerika wünscht nur die „offeneThürff nicht die
Theilung. Hinsichtlich- des Abzuges der Trup­
pen dürfte eine E i n i g u n g d e r Mächte binnen
W o ch e n s r i st erzielt werden.
Der Standpunkt Deutschlands.
Berlin, 10. September. (Privat.) Das „Kleine Jour­
nal" erfährt: Wie wir von besonderer Seite erfahren, hat
die Leitung der deutschen Politik ihren Stand­
punkt in b e st i m m t e st e r Weise dahin präci sirt,
daß an eine Zurückziehung der deutschen Truppen
aus.Peking nicht .eher zu denke« sei, bis von
einer chinesischen Regierung, die zugleich die Garantie
der Beständigkeit bieten müßte, voll st e Satis-
f a c t i o n .für das Geschehene erlangt worden sei. Dieser
Politik hat, wie wir weiter erfahren, die englischeRe-
g i e r u n g in p o s i t i v e r F o r m ihre b e d i n g u n g s-
l o s e E o o p e rat i o n zugesagt.
Köln, 8. September. Die „Kölnische Zeitung" meldet
unter dem Heutigen aus Berlin: Die heute von der
ganzen Presse behandelte Washingtoner-Nachricht
von einem deutschen C o m p r o m i ßv o r sch l a g in
Betreff der Räumung Pekings muß auf einem Mißver­
ständnisse beruhen. Bon deutscher Seite i st ein
solcher Vorschlag nicht gemacht worden.
London, 9. September. (Privat.) Der Berliner
Correspondent der „Müruing Post" meldet,, er erfahre, daß
die Petersburger Meldung, Deutschland habe
ein Kompromiß vorgeschlagen, nicht zutreffend
sei. Deutschland habe den Unionsstaaten gegenüber! lediglich
seine Absicht ausgedrückt, in Peking zu bleiben.
„Es steht Riffland offen," sagte dem Correspondenten! hechte f
betraut. Am 20. October trat dieses Cabinet ins Amt. Graf
Clary veranlaßte die Einberufung des Reichsrathes zur sechzehnten
Session.. Der Reichsrath trat am 18. October 1899 zusammen.
Am 17. October erschien die Verordnung, mit welcher
die Sprachenvervrdnungen für-Böhmen und
Mähren .aufgehoben wurden. Alle .Versuche, die
Sprachenfrage zu lösen, scheiterten an dem Verlangen der Ezcchen,
eine „Satissaction" für die Aufhebung der Sprachenverordnungen
zu erhalten, und die Czechen traten in die Obstruction, während
nun die Deutschen eine zuwartende Haltung einnahmen. Der Ausgleich
mit Ungarn, Budget und Recrutcnvorlage blieben unerledigt. Die
Wahl des Präsidiums des Abgeordnetenhauses ergab die Wiederwahl
des Abg. Dr. v. Fuchs zum Präsidenten und die Wahl der Abge­
ordneten P i e n t a k und L u p u l zn Vice-Präsidenten. Schon
am 18. December 1899 hielt das Abgeordnetenhaus seine Schluß­
sitzung. Das einzige Ergebniß der Session war die noch am 28. Octo«
bcr vorgenommene Wahl in die Delegation. Am 21. December
erfolgte nach dem Rücktritte des Cabinets Clary die Ernennung
des provisorischen Ministeriums W i t t e k. Am 22. December
wurde das Parlament vertagt und eine Anzahl von Ver­
ordnungen im Wege des §. 14 erlassen. Am 18. Januar
1900 trat das Cabinet Koerber ins- Amt, welches den
ReichSrath für den 22. Februar wieder zu seiner Thätigkeit
einberief. Das Präsidium des Abgeordnetenhauses wurde
wieder gewechselt. Neben Dr. v. Fuchs als Präsidenten
wurden am 7. März d§r Abg. P r a d e zum ersten
und Dr. Z a c z e k zum zweiten Bice-Präsidenten gewählt.
Alle Bemühungen, die Czechen zum Ausgeben der Obstruction zu
vermögen» scheiterten» alle Regierungsvorlagen, mit Aus­
nahme des Recruten- Contingents. blieben unerledigt. Am
17. Marz 1900 wurde' der Reichsrath neuerlich vertagt.
Die eingeleiteten VerständigungS-Conferenzen blieben_ resultatlos.
Als am 27. 'April der RetchSrath für den 8. Mai einberufen
wurde, war sein Schicksal neuerlich besiegelt. Nach der formellen
Obstruction träten die Czechen in die gewaltthätige Obstruction
ein, als es der Regierung gelungen war, die Majorität der
Rechten aufzulösen und als eine eben geschaffene Arbeitsmehrheit
des Hauses die erste Lesung des Budget-Provisoriums' durchzu­
setzen Miene machte. In der Nacht vom 8. ans den 9. Juni
1900 kam es zu jenen lärmenden Vorgängen/' die das Cabinet
Koerber veranlaßten, noch um Mitternacht die sofortige Schließung,
der sechzehnten Session vom Monarchen zu erbitten. Nun ist >d«s,
Dasein des Hauses, welches nicht zu leben vermochte, auch formell
und rechtlich erloschen.
ff Die Ereignisse in China.
Wien, 10. September..
Die Meldung, daß Rußland seinen Räumungsvorschlag
zurückziehen, werde, hat sich als vollständig falsch erwiesen.
Rußland behnrrt vielmehr ganz entschieden aus seinem Vor­
schlage, und der Artikel des „Journal de St. Petersbourg",
der vielfach als ein Anzeichen eines abermaligen Umschwunges
in der russischen Politik aufgefaßt ward, war nichts weiter
als ein Schönpflästerchen, dazu bestimmt, den Riß zu ver­
decken, den der russische Vorschlag in die Einigkeit der
Mächte gemacht. Man meldet heute von verschiedenen Seiten,
daß diese Einigkeit fortbestehe. Wenn die Versicherung mehr
ist als eine- der beliebten officiöscn Beschwichtigungen,
denen wir just im Verlaufe der chinesischen Angelegen-!
heit schon so häufig begegnet sind, dann wird!
die Einigkeit, dadurch hergestellt werden, daß die anderen-
Mächte —* nachgeben und Rußland seinen Willen durchsetzt.
An Zeichen eines solchen Ansganges der Verhandlungen, die
gegenwärtig zwischen den Eabinetten schweben, fehlt es nicht.
Frankreich- scheint sein Schwanken ausgegeben zu haben und
sich vollständig auf Seite Rußlands zu stellen. Die Er­
klärungen, wÄche Herr Delcassi einem Interviewer gegeben,
lassen darüber, kaum. mehr einen Zweifel zu. Der Andreas­
Orden für Loubet und das, begleitende Handschreiben des
Ezars haben, ihre Wirkung gethan. Nur Deutschlands Stel­
lung, zmn russischen Vorschlage ist noch zweifelhaft. Die
jüngste Rede des Kaisers Wilhelm II. in Stettin, klang lange,
nicht so eisenklirrend wie seine früheren, und es ist wol.-
kein Zufall, daß die Berliner Officiösen gerade jetzt wieder'
so laut von der Einigkeit der Mächte reden und die Welt
mit der Mittheilung überraschen, daß der deutsche Gegen­
vorschlag, die Hälfte der Truppen aus Peking zurückzuziehen
und bie andere Hälfte dort zu lassen, gar nicht gemacht
worden sei. Soll man daraus schließen, daß Deutschland den j
russischen Vorschlag noch gar nicht beantwortet habe? Die
gestrigen Berliner Blätter behaupten, dagegen, die
Änlwort Deutschlands sei nach., Petersburg abgegangen,
und sie laute ablehnend. Der jetzt abgeleugnete deutsche
Gegenvorschlag, der doch nicht blos in der Phan­
tasie einiger Zeitungs« Correspondenten existirt haben
dürste, läuft darauf hinaus, vor den Mauern Pekings
eine gemischte Schutzwache »on tausend Mann zurück­
zulassen. Damit, wäre der Schein gerettet, in Wirklichkeit
aber den Wünschen Rußlands genügt, das vermuthlich dem
amerikanischen Antrag zustimmen wird.
Bon der österreichisch-ungarischen Gesandtschaft.
Berlin, 8. September. Das Wolss'sche Bureau meldet
aus Shanghai: DieGeschäste der österreichisch-
ungarischen Gesandtschaft in Peking werden
nach der Abreise des Legationsrathes Dr. Ritter v. Rost­
horn durch den ersten Secretär der. deutschen -Gesandtschaft,>
B e l o w, w a h r-g e nb ttrttu n. •:^
Die Haltung Japans.
London, .8. September. Die Blätter veröffentlichten
ein Telegramm aus Shanghai vom 6. d., wonach/
Japan den Mächten seine Bereitwilligkeit-,
kundgegeben hätte, dem russischenBorschlag auf''
Zurückziehung der Truppen aus Peking zuzustimmen.
Japan mache indessen den Vorbehält, daß eine ent-i
sprechende Schutzwache für die Gesandtschaft^'
zurückgelassen werde. Die Zustimmung Japans seii
ferner abhängig gemacht von dem formellen E rff
suchen Chinas, Peking zu räumen, und vons
dem Vorschlage Chinas, ehrlich gemeinte Frieden s->
verhandlungen eiirzuleiten unter gleichzeitiger Der-.
sicherung, daß die Ordnung wiederhergestellt werden solle.
Zwei englische Mittisterreden. i
•-; London, 9: September: (Privat.) Zwei (CabineW
minister, Lord George Hamilton und! Sir .Matthews!
W h i t e- R i b I e^. der StäcWsecketär des Innern^
haben sich gestern in, öffentlichen Reden in der Provinz;
über die; C h i n «wirren in einer Weise geäußert,
klar andeutet, daß die britische Regierung d
rusfisch ett R äumün gs vo rschlage nrEt ir
bedingt zustimmen werde.- Lord ,tz a mil ton
klärte vor der Primeln-Liga in Wol v e r h a m p t.o
der Id eenäüskäusch zwischen den Mächtig,
hätte das Ergebniß gehabt, daß die Mächte in that­
sächlichem Einvernehmen über drei w ilch 1 iM
Pu-nNe seien: 1. keine Theilung GhinnLE
2. kerne Gebiets er w e r b u n g p 3. daß Ge
thuung für die jüngsten A u s s ch r e i t u n geM
Bürgschaften gegen deren Wiederkehr ver-l
langt und die C en t r ä l-R e g i e r u n g h e r g ep
stellt werden solle:.Das chinesische.Problem sei schwierig
zu lösen und die Chinesen eine. schwer zu behandeliÄk
Natron: Es wäre von Wichtigkeit, nichts zu thu^s
was den Anschein des Aufgebe ns errnw-
gener Vortheile oder eines, Z u r ü L
w eich en s aus einer gewonnmen Stellung tzrw eükei
könnte. Redner gibt den Zuhörern die Versicherung^ ''
britische Regierung habe, wenn irgendwelche Macht
derartigen Vorschlag mächen- würde,- keinen Antheil
Der Staatssecretär. des Innern,- .Sir M: W: Ri
l e y, hielt in B l a g d ü n eine Rede, in deren Verlaufe!
er sich dahin anssprach,- daß keine Ordnttng der Mrge rns!
China als befriedigend würde angesehen werÄeN/
den Anschein erwecken könnte, als ob China gesiegt
England müsse auf der Sühtte der NNe
hörtesten Sch nt ach des I ah rhün'd e-rts
stehen. England wünsche in China eine RegrSELW
zu sehen, die genügend stark sei, die ZniLL-gri.'
t-ä t der Verträge ä ü f r e-ch t z u er h äl t etth DÄs
Staatssecretär sprach schließlich die Hossrmng aus» daß)
dies durch die Mächte, die-in gegenseitigem EinvernchmeNi
vorgingen, werde erreicht werden: Im
Nothfallch
erctn ttv.nrs
ein deutscher Diplomat, „in Peking zu bleiben oder sich nach
Tientsin zurückzuziehen; wir beabsichtigen nicht,
Peking zu räumen." Hinsichtlich der Zukpnft gibt man
zu verstehen, daß Deutschland die Bildung Irgend einer
chinesischen Regierung willkommen heißen würde, dic kn der
Hage wäre, hinlängliche Bürgschaften gegen die Wiederkehr
der gegenwärtigen Wirren zu bieten. Auf die Person
des Herrschers k o m ni e es nicht an, doch werde
die Beibehaltung der M a n d s ch u- D y n a st i e
für wesentlich gehalten...
Ein angeblicher Plan Amerikas.
Nvrvchovk, 8. September. Während gewisse Mel­
dungen aus Washington andeuten, daß die Bereinigten
Staaten ihre Truppen aus Peking zurückziehen würden, da
sie sähen, daß wegen des Verhaltens Rußlands eine Einigkeit
unter den Mächten'unmöglich sei, sagt die oft gut unter­
richtete „Tri b u ne", daß die Bemüh u ngen Amerikas,
Einigkeit unter den Mächten zu erzielen,
Erfolg versprächen. Die Frage der W i e d e r-
a u s l i e f e r li n g P e k i n g s "an die bisher dort herr­
schende Anarchie sehe Amerika als zu b e d e n k l i ch an, um
überhaupt in Erwägung gezogen werden zu können. Der
Plan Amerikas bezwecke, daß sür die Gesandt­
schaften i n Peki ng wieder S chutzw a chen in der
Stärke von etwa 1000 Mann gebildet werden; ferner daß
außerhalb der Mauer n P e k i N gF noch 2500 Mann
stehen sollten, um jene 1000 schnell verstärken zu können, und.
daß schließlich 20,000 M a n n inTientsln stationirt
werden sollten. Die „Tribune", behauptet, zu wissen, daß
Rußland bereit wäre, diesem Plane zu­
zustimmen. Das einzige Hinderniß für die sofortige
Eröffnung der Verhandlungen mit der chinesischen Regierung
bilde die Unmöglichkeit, mit verantwortlichen chinesischen
Beamten in Verbindung zu treten. Dem werde aber ab­
geholfen werden, sobald die Thatsache, daß die Mächte
wiedervollkom men einig seien, werde bekannt­
gegeben werden. Letzteres erwarte man binnen
w en i g e n Tagen.
London, 9. September. Reuter's Office meldet aus
Washington, General Ch affee habe Befehl er­
halten, den Rückzug der amerikanischen
Truppen aus Peking vorzubereiten. Die
amerikanischen Behörden seien beauftragt worden, für die
Entsendung hinreichender Transportschiffe nach Taku zu
sorgen, um die T r u p p e n nach d e n P h i l i p p i n e n
zu schaffen.. Die Befehle trügen .jedoch nur v or-
*ere i t enö e» Charakter.
müßte England auf eigene
t u n g h a n d e l n.
Zur Opposttiou gegen de« Räumungsvorschlag.
London, 8. September. (Privat.) Die hiesigen
Morgenblätter drücken ihre Genugthuung über die
Rede des deutschen Kaisers in Stettin aus, die
sie als überaus maßvoll bezeichnen. Zugleich betonen sie)
wiederholt die Nothwendigkeit, Peking besetzt AM
halten, bis die Unterhandlungen mit China einen be­
friedigenden Abschluß gefunden haben. „Standard" fchreibttr
Als Land, dessen Handel mit China den and«eL
Länder weit übersteigt, hat England Pflichten geMt
seine Unterthanen wie gegen seine Bundesgenossen zu er­
füllen. Durch einen kleinmüthigen Rü ck z ug
Peking würden wir zu viel verlieven, ttmj
einem solchen Vorschub zu leisten, selbst wenn wir mit diesiist
Meinung allein stünden. Glücklicherweise dürften unser«!
diesbezüglichen Anschauungen von der M ehrheit'
der Mgchte, mit denen wir Hand. in Hand gehen,, ge*.-
theilt werden. ff
London, 8. September. Die hiesige Handelskammer!
erhielt von der Handelskammer in Hongkongs
ein Telegramm, in welchem das Verbleiben der ti-et4
kündeten Trup p e n i n P e k i n g b e f ü r w o r tet-
wird, und zwar bis eine ordentliche Regierung eingesetzt istl
und die schuldigen Beamten bestraft sind. Eine früher«!
Zurückziehung der Truppen, heißt es in denff
Telegramme, würde das Ansehen der Fremden iw
C h i n a v ö l l i g untergraben. Dieses, TelegrammA
wurde Lord Salisbury übermittelt. -J
Ediete des Kaisers. VM China.,
©erlitt, 8. September. Die chinesischen ^Zeitung^i
veröffentliche» ein Edict vom 19. d., durch welches die
Präsidenten und Secretäre der haupt­
städtischen Ministerien den Befehl erhalten, sich
nach Paotingfu zu begeben, um den Kaiser bei der
Erledigung der Regierungsgeschäfte .zu
unterstützen.- ff
- London, 8. September. Nach einer''Depesche des'
».Daily Telegraph" aus Ca n ton vom 5. d. erhielt der
stellvertretende Vicekönig Taksu heute ein kaiserliches
E d i ct, in welchem der K a i s e r si ch s el b st bes ch ul-
d i g e, es verursacht zu haben, daß sich die Dinge bis zu:
der jetzigen verzweifelten Krisis entwickelten. .Das Edict weist
alle Ä i c e kö n i g e und Gouverneure an, den
F r i e den ü b e r a l l a u s r e ch t z u e r h a l t e n, die
Ausrührer zu bestrasen und die Ausländer,
sowie die ch r i st l i ch e n C h i n e s e n: v o r alle rr.G e-
f ah reu zu schützen.
Verschiebung der Abreise Li-Ä««g-Chang's.
Shanghai, 7. September. (Reuter-Meldung.)" 8 i-
Hung-Chang erklart, er könne vor Ablauf von
zehn Tagen nicht nach dem Norden abreisen,
obgleich ein Avisodampfer für ihn bereit liegt.
Vo« den chmesische« Machthaber«.
Berlin, 8. September. Das Wolss'sche -Bureau
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Aunglu soll


[ 2023-06-29 10:44:49.207 - 19000910 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montags
rveixe freie fresse.
10. September 1900
Wr. 12948
von Paotingfu mit seinen Truppen nach Kayu-
engsu zurückgegangen sein. Der Mandschu-Präsi-
dxnt des Finayzministeriums für Peking, Chingsin, soll
einen S e l b st m o r d begangen haben. Es heißt, daß der
versuch Changschitun g's, eine Anleihe von
500,009 TaÄs bei chinesischen Kaufleuten in Hankau auf-
zunehmen, gescheitert sei.
Die Schwarzstaggcn.
London, 8. September. (Privat.) Einem Washing­
toner Telegramm zufolge wäre das Staatsdepartement
geneigt, dem aus japanischer amtlicher Quelle stammenden
Gerüchte, daß die Schwarzflaggen durch Hunan
nordwärts marschiren, Glauben zu schenken. Man
glaube, diese Streitkräfte sollen die Kaiserin nach Peking
zurückgeleiten.
Aus Peking.
Shanghai, 7. September. Berichte aus Peking
besagen, daß zwischen dem Secretär des Prinzen Tsching
und dem spanischen Gesandten als Doyen des diplomati­
schen Corps eine Unterredung stattgefunden habe. Am
1. b. hätten der Großsecretär und ein Mitglied
des Tsung-li-Damens eine Unterredung mit
dem englischen Gesandten Macdonald gehabt,
welche ergab, daß die Ankunft des Prinzen T s ch i n g
für den 3. d. erwartet wurde. Man betrachte diese
Besuche als Vorläufer von Friedensunter­
handlungen.
Shanghai, 7. September. Aus Peking wird ge­
meldet, daß die Gesandten und die Generale über
die Zerstörung der Verbotenen Stadt be­
rathen hätten, da die C h i n e s e n es versäumten,
Friedensvorschläge zu machen. Die Russen
hätten sich entschieden für die Z e r st ö r u n g aus­
gesprochen; die Vertreter der übrigen Mächte erklärten
jedoch, zuvor ihre Regierungen zu befragen.
Die Engländer besetzten F e n g t a i ohne auf Wider«
and zu stoßen. Dreihundert amerikanische Reiter haben im
aiserlichen Jagdparke^ 600 Boxers geschlagen,
80’ von ihnen gelobtet, viele zu Gefangenen gemacht und
Waffen und Flaggen erbeutet. Die Russen und
Japaner durchstreiften das Gelände bis 20 Meilen
südlich von Peking; sie trafen nirgends Boxers
an. Die Neuangekommenen russischen, japanischen und fran­
zösischen Truppen rückten am 1. d. M. von Tientsin
Nach Peking vor. Die Telegraphendrähte von der Küste
nqch Peking werden täglich von Boxers zer­
schnitten; die Verbindung war die Hälfte der Zeit
hindurch unterbrochen. Alle Depeschen, mit Ausnahme
der von Russen und Japanern abgesendeten, wurden über
den von Engländern und Amerikanern gelegten Draht
geleitet.
9. September. Dem „Messaggero" zusolge tele«
graphirte der italienische Gesandte in Peking S alvag o-
R a g g i, daß aus den Commandanten der verbündeten
Truppen in Peking eine Special-Commission ge­
bildet werden wird, deren Aufgabe es sein soll, die
öffentliche Ordnung aufrechtzuerhalten.
Die Depesche fügt hinzu, daß die Boxers, sowie die
Urheber der Massacres durch Kriegsgerichte
abgeurtheilt werden.
Pgris, 9. September. Der französische Gesandte in
Peking, Pichon, hat an den Minister des Aenßern, Del­
ta s ff, folgendes Telegramm aus Peking vom 28. v. M.
gerichtet: Das diplomatische Corps, begleitet von
den Detachements der internationalen Truppen,
begab sich heute in den kaiserlichen Palast und
wurde dort von Funktionären, darunter mehreren
Ministern oder M i t g l i e d e r n d e s T s u n g-
li- Iamen, empfangen. Die Truppen defilirten.
Nach dem Verlassen des Palastes wurden die Thore des­
selben wieder geschlossen. Kein Mitglied der
k a i s e r l i ch e n F a m i l i e befindet sich i n P e k i n g.
Ich hoffe, daß meine früheren Telegramme Ihnen zuge­
gangen sind, doch habe ich keine Antwort erhalten. Ich
fürchte, daß die Verb i n düng z w i s ch e n Tschisu
und Shanghai unterbr och e n ist.-
„Lontzon., 8. September. Der „Standard" berichtet
aus Ti e n t s in vom 30. v. M.: Der Einzug der
verbündeten Truppen in die verbotene
Stadt von Peking am 28. August erfolgte durch
verschiedene Thore. Die Russen und die Franzosen zogen
zusammen ein, ebenso die Deutschen und die Amerikaner,
aber die Engländer, sowie die Japaner zogen für sich allein
ein. Die englische S ch i f f s b r i g a d e und die bis­
herige Schutzwache der englischen Gesandt­
schaft haben P e k i n g v e r l a s s e n.
Zur Ermordung Kctteler's.
Berlin, 8.‘ September. Das Wolfflsche Bureau
meldet aus' Shanghai: Von dem Arzte der deutschen
Gesandtschaft, Stabsarzt Dr. Felde, wurde als Ursache
des Todes des ermordeten Gesandten Freiherrn
v. Ketteler ein Schuß in den Hals festgestellt, der
n» m i i t e l b a r d e'n Tod herbeigeführt haben
muß. Her.Mord wurde gegen 9 Uhr Bormittags ausge­
führt. Die Gesandten hatten für diese Stunde um eine
Unterredung beim Tsung-li-Aam en nach­
gesucht, um gegen die von der chinesischen
Regierung über das diplomatische Corps verhängte
Ausweisung Einspruch zu erheben. Sie bekamen
aber auf dasAudienzgesuch keinen Beschei d und
unterließen den Besuch lediglich deßhalb und nicht aus Be-
sorgniß vor den zu vermuthenden Angriffen beim Besuche
des Tsung-li-Aamen. Sie hatten auch Ketteler nicht
gewarnt, als dieser in Folge anderweitiger
Verabredung das Tfung-li-Iamen allein
aufsuchen wollte. Bei der B e st a t t u n g des d e u t-
scheu Gesandten sungirte als Geistlicher der General-
vicar Tarling. Der amerikanische Gesandte
hielt eine ergreifende Ansprache. Das diplomatische Corps
jund, die..fremden Detachements waren vollzählig anwesend.
Die Räumung Amoys.
Berlin, 8. September. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus A m o y vom 6. d.: Heute Früh wurden sämmtliche
hier und inKulangfu gelandeten fremden Marine-
soldaten zurückgezogen.
Unruhen in Hongkong befürchtet.
London, 9. September. Reuter's Office meldet aus
Hongkong vom 8. d. M.: Man erwartet für heute
Abends Unruhen. Die Truppen wurden consignirt.
Die Polizei erhielt Befehl, die beabsichtigte Drachen-
Pro c e s s i o n zu verhindern. Die Chinesen wollen
die Procession trotzdem abhalten.
Hongkong, 9. September. Die letzte Nacht ist ruhig
verlausen.
Eine neue Kabelverbindung.
Tschifn, 6. September. Das Kabel Tschifu-
Weihaiwei wurde heute eröffnet.
Rückstand im Depescheuverkehr.
Shanghai, 7. September. (Reuter-Meldung.) Mit
der Post ist aus dem Norden eine Anzahl ver­
späteter Meldungen gleichzeitig mit der Nachricht
des Kabelbureaus in Tongku eingetroffen, daß das Bureau
seit fünf Tagen mit Staatsdepeschcn im Rückstände sei und
andere Arbeiten nicht erledigen könne.
Rene deutsche Verstärkungen.
Hamburg, 10. September. (Privat.) Anfangs
October werden, wie aus Bremerhaven gemeldet wird,
wiederum zwei T r u p s e n-- E x p e d i t i o n e n in der
Stärke von 5000 und 6000 Mann nach China abgehen.
Die Mannschaften haben theilweise bereits Ordre erhalten.
Ei« deutscher Mnnitionstrausport für Chip« fistirt.
Kiel, 8. September. (Privat.) Vom Artillerie­
depot Friedrichsort wurde ein Munitions­
transport für China in 48 Wagen nach Bremer­
haven verladen, als plötzlich vom Re ichs mar ine-Ämt
telegraphischer Befehl einging, die Verladung einzu­
stellen und das bereits verladene Depot wieder zurück­
zubringen.
*„*
Russische und französische Trnppentransporte.
P o r t- S a i d, 3. September.
Am 1. September passirte der von der russischen Regie­
rung für Militär- Transportzwecke nach China gecharterte
Dampfer „Maria Theresia" des Oesterreichischen Lloyd
den Suez-Canal. An Bord des Schiffes befanden sich 573
Passagiere (russisches Militär und auch einige Pflegerinnen
vom Rothen Kreuze).
Am selben Tage, passirten die französischen Transport­
dampfer „Britannia" mit 1015 und „Rionegro"
mit 707 Mann an Bord den Suez-Canal. Die Begrüßung
zwischen den russischen und den französischen Truppen war
überaus herzlich.
Abreise des Oberste« Marchand.
Marseille, 9. September. Oberst Marchand
hat sich heute nach China eingeschifft. Eine zahlreiche
Menschenmenge acclamirte ihn. Es ereignete sich kein
Zwischenfall. :<■.
Formirung eines neue« russischen Mörser- Artillericparks.
Petersburg, 9. September. Wie „Invalid" meldet,
ordnete Kaiser Nikolaus die Formirung der ersten
und zweiten Mörser-Batterie der ersten
oft sibirischen Artillerie-Brigade in einen
fliegenden Mörser-Artilleriepark an,welcher
zu Kriegszeiten in eine ostsibirische Mörserpark-
Brigade umgewandelt werden wird.
Ans der Mandschurei.
Petersburg, 8. September. Der „Regierungsbote"
meldet: Nach der Einnahme des Chinganpasses marschirte
das Detachement des Generars O r l o w nach
D s ch a l a n d u n, wo es Rasttag hielt. Beim weiteren Vor­
rücken gegen T s i t s i k a r, am 20. August, erschienen
Parlamentäre des General-Gouverneurs von Tsitsikar
pnd baten um Frieden. General Orlow schickte
di «Parlamentäre zurück, empfahl der Bevölkerung
die Auslieferung der Waffen und versicherte, daß
Jeder an seinem Platze bleiben könne. Die Cavallerie Orlow's
und die' reitende Batterie kamen in Fühlung mst dem
DetacheMentRennenkampf's. Die Ingenieure machten
die von den Chinesen zerstörte Brücke über den Nonni-
fluß wieder praktikabel, wo das Detachement am
2. d. einzutreffen dachte. Ein Telegramm des Ingenieurs
Hitschmann aus Tschifu vom 4. d. meldet: An der
L j a u d u n e r b u ch t ist der regelmäßige Eisenbahn­
verkehr bis Inkon hergestellt; in zehn Tagen
wird derselbe bis Hajtschen fertiggestellt sein. Nach den
letzten Nachrichten ist Ingenieur Werchowski in
Ljaon in Gefangenschaft gerathen. Den Chinesen
wurde 8 ö s e g e l d geboten, es ist jedoch wenig Hoffnung
auf Rettung. Von der Partie des Ingenieurs Walewski
kamen über Korea neun Mann zurück.
Die nene Schutztruppe für die Mandschurei-Bahn.
Kiew, 8. September. Die neuformirte, aus vier Com­
pagnien bestehende, zusammen mehr als 1000 Mann starke
Schutztruppe für die oft chinesische Eisenbahn
ist gestern nach O st- Asien abgegangen.
Fortschrittlicher Parteitag in Trantenau.
(Telegramm der Correspondenz.Burecm.)
Prag. 8. September.
Ueber die Sitzung des v e r st ä r k t e n E x e c n t i v- C o m i t i 8
der deutsch- fortschrittlichen Partei wurde folgendes
Commnniquk ausgegeben: Der verstärkte Vollzugsausschuß
der deutschen Landtags-Abgeordneten hielt heute unter dem Vorsitze
des Abgeordneten Siegmund im Deutschen Haufe eine Sitzung
ab, welcher die Mitglieder des Ortsausschusses für die Ab­
haltung eines Parteitages in Trantenau mit
dem Bürgermeister Rauch an der Spitze beiwohnten. Es wnrde
die Abhaltung eines dcutsch-sortschrittlichen Parteitages für Böhmen
in Trautmau beschlossen und hiefür der 30. September fest­
gesetzt. Ueber die Tagesordnung des Parteitages, die Einladungen
zu demselben und seine Dnrctnübrung wurden eingehende Be­
rathungen gepflogen und die erforderlichen Beschlüsse gefaßt. Nach
Erledigung dieses Gegenstandes beschäftigte sich der verstärkte Voll»
zugsausschuß mit der durch die AnflösungdesAbge ordn etc n>
Hauses geschaffenen Lage und faßte im Hinblicke auf
die bevorstehenden Neuwahlen zum Behufe der Vorbereitung der­
selben eine Reihe von Beschlüssen.
Excesse in Mmütz.
(Orig.-Corr. der „Neuen Freien Presse-.)
— 9. September.
Heute fand hier eine Zusammenkunft der not d-
mährischen Sokolisten- Vereine statt. Um
2 Uhr Nachmittags bewegte' sich der Zug der Sokolisten,
an 2000 Mann stark, durch die Straßen der Stadt nach
H o li c s, wo der ehemalige Prager Bürgermeister Dr. P o 3=
lipny> eine nationale Rede hielt. „Er sei gekommen,"'sagte
er, „um Umschau zu halten über das wehrfähige. czechische.
Volk," und holl die Bedeutung der Veranstaltung derartiger
Massenversammlungen zum Zwecke der nationalen Festigung
hervor. Nach Schluß der Versammlung traten die Theilnehmer
den Rückweg nach Olmütz an, woselbst es zu lärmenden
Demonstrationen. kam. Auf den beiden Hauptplätzen der'
Stadt staute sich- eine nach Tausenden zählende Menschen­
menge, um den Rückkehrenden den Weg zn versperren. Es
wurde „Die Wacht am Rhein" gesungen, und von. vielen
Seiten ertönten „Heil"-Rufe. Die Polizei und «zwei Com­
pagnien des hier stationirten 18« Infanterie-Regimentes!
mußten einschreiten. Bei dem Zusammenstoße der streitenden
Parteien, bei welchem es Stockhiebe regnete, soll auch'
Bürgermeister Braunhuber einen Hieb über den'
Kopf erhalten haben. Die Wache war mehrmals ge­
zwungen, von der blanken Waffe Gebrauch
zu lmachen. Erhebliche Verletzungen kamen angeblich nicht
vor« Zahlreiche Personen wurden verhaftet. Schließlich 'wurden!
die zum „Narodni dum" führenden Straßen, woselbst sich bte,
Sokolisten versammeln sollten, von der Wache abgesperrt. Die
Demonstrationen dauerten bis gegen Mitternacht.
Die deutschen Kaisermanöver. 1:
(Telegramm der „Neuen Freien Presse-.)
Berlin, 9. September. 'Erzherzog Franz Ferdi­
nand traf heute Bormittags incognito unter dem Namens
eines Grafen Art st ä tt er hier ein. Für den auf Urlaub.;
abwesenden Botschafter v. Szögyenh war der Botschafts­
rat!) Graf T h u r n auf dem Bahnhöfe anwesend, mst denk;
sich der Erzherzog längere Zeit unterhielt. Der Erzherzog, bet!
Civilkleidnng trug, fuhr dann mit seiner Begleitung direct zur;
Hedwigskirche, in welcher er, abgesondekt vom Publicum, ht-
der Beichtcapelle die vom Propst Neuber gelesene Messe
hörte. Nachdem der Erzherzog hierauf im „Hötel Bristol" ge-
frühstückt halle, fuhr er um 3 Uhr nach ©tritt« weitest;
(Telegramm des Correspondenz-Bmean.)!
Stettin, 9. September. Erzherzog Franz Ferdi-,
n a n d ist in Begleitung seines Obersthysmeisters FML. Grafen
Ro st i tz, des Flügeladjutanten Majors Ritter p. Krau ß-
Elislago und des Ordonnanz- Officiers Rittmeisters
Burka um 5^ Uhr Nachmittags hier eingetroffen. Ink;
Bahnhöfe war eine Ehrencompagnie des Grenadier-Regiments'
König Friedrich Wilhelm IV. mit Fahne. und Musik auf-!
gestellt. Zum Empfkckge hätten sich eingefunden die Generalität,
der Oher-Präsident der Provinz Pommern, das militärische
Kssojlge des Kaisers,, der österrerchisch-ungarische Militär-'
Attache Major Graf Stürgkh, sowie der commandirte!
Ehrendienst, bestehend aus dem General-Lieutenant Prinz err
Salm-Horstmar, dein Oberstlieutenant Flügeladjutanten'
v. I a c o b i und dem Oberlieutenant Freiherrn v. Stein.
Ferner waren erschienen: Prinz Albrecht von Preußen;
in der österreichisch-ungarischen Dragoner-Uniform, Prinz
Friedrich Wilhelm vonPreußen, Prinz Albrecht
von Württemberg, Prinz Max von Baden, Prinz;
Karl von H ohenzoIlern und der Herzog von.!
Schleswig-Holstein. Kaiser Wilhelm, welcher fat
der Uniform eines österreichisch-ungarischen Generals erschienen!
war, begrüßte den Erzherzog, welcher die Uniform seines!
Uhlanen-Regiments trug, in herzlichster Weise und fuhr mit;
demselben in einem vierspännigen offenen Wagen nach dem
Schlosse, wobei eine Abtheilung des Cürassier-Regrments der.
Königin die Escorte bildete. Das Publicum begrüßte den!;
Kaiser und den Erzherzog in lebhafter Weise. Im Schlosse be­
grüßte die Kaiserin den Erzherzog, welchen der,
Kaiser sodann zu seinem Absteigguartter bei dem Conrman-!
direnden, General v. Langendeck, begleitete. Abends,
nahm der Erzherzog im Schlosse an einer Tafel theil,
welche der Kaiser und die K a i f e r i n für. die Provinz
Pommern gaben. Der Erzherzog saß neben der Kaiserin.
Bei der heute Vormittags abgehaltenen OfficierS-
t af e l des Grenadier-Regiments Nr. 2 töastirte Kaiser Wil-,
Helm auf das russische Wyb«rg-Re'giment, dessen
Commandant mit einem Hoch auf das Grenadier-Regiment
erwiderte.'''
König Alexander und seine Ettern.
Wie«, 10. September.
Aus Belgrad liegt heute eine Reihe von Nachrichten vor,;
unter denen die Mittheilung des liebenswürdigen und schmeichel­
haften Handschreibens des C z a r s an den König Alexander die,
bedeutsamste ist. Man verdankt dem Handschreiben die bisher un­
bekannte Enthüllung, daß zwischen dem Czar und dem König von
Serbien nicht nur Freundschaft, sondern auch geistige Verwandt­
schaft besteht. Daß die Stimmung des jungen Königs und seiner
Regierung sehr gehoben, gegen seine Eltern aber sehr erbittert
ist, beweist die folgende Kundmachung des Amtsblattes:
Der König hat svwol in seiner Proclamation vom
8. Juli als auch in seinen Reden, die er seither gehaltm hat, auf
das nachdrücklichste betont, er werde es nicht mehr zu-!
geben, daß um das Königshaus Ränke ge­
schmiedet werden, und daß es sein fester Wille sei, solche
Ränke als vcrrätherische, gegen ihn und das Vaterland gerichtete
Unternehmungen vom Königshausc fernzuhalten. Trotzdem wurden
seither nach dieser Richtung einzelne Versuche gemacht, über die
jedoch der König mit Verachtung hinwegging. Vor einigen Tagen
hat aber die gewesene Königin Natalie ihrem hier
wohnenden H/o f marschallei ne osfenePostkarte
gesendet, in welcher sie das K ö n i g s p a a r in den
verletzend st en und niedrigsten Ausdrücken
angreift, In Folge dessen wird im Auftrage des Königs hie-
mit bekanntgegeben, daß alle Intriguen und alle Kundgebungen,
welche den Zweck verfolgen, das Königshaus zu unterwühlen, als
vcrrätherische Unternehmungen betrachtet werden;
mögen sie von welcher Seite immer kommen und
wen immer zum.Urheber haben, diejenigen, die darauf ausgehen,
die 'Ruhe und den Frieden» die sowol Serbien als seinem Könige


[ 2023-06-29 10:44:49.207 - 19000910 - Seite 5 ]
^lr. VAf4!8 Wien, Montag IN eile jp-reie A reBsc. 10. September 1900 Seite 5
so sehr am Herzen liegen, irgendwie zu stören, wögen'sich vor
Augen halten. Laß ihnen gegenüber so verfahren werden wird, wie
Verrät Hern nnd Aufwieglern gegenüber verfahren
werden muß.
Das Amtsblatt kündigt ferner an,, daß. Königin Dragina,
welcher der Sultan soeben'- den Schefakat-Orden verliehen hat,
sich in gesegneten Umständen befinde, und daß deßhalb die
Reise des KöniaSpaares in das Innere des Landes, unter­
bleibe,' sowie, daß das Hofmarschallamt der Königin Natalie
aufgelöst worden sei. Darin, fowis in dem oben angeführten
Erlaß, liegt eine Feindseligkeit des Königs gegen seine Eltern,
die in Bezug auf die Mutter überrascht. In Belgrad hat der
Erlaß, wie'man uns von dort schreibt, große-Bestürzung
hervorgerufen. Man betrachtet ihn als ein Zeichen, daß es
zwischen dem König' und seinen Eltern zu einem vollkonr-
menen Bruche gekommen ist. Das Benehmen der Königin
Natalie, welche in einer offenen, von der Polizei faistrten,
an ihren hiesigen Hofmarschall, Oberst Simonovic, adreffirten
Postkarte, sich gegen das Kömgspaar in Schmähungen und
Beschimpfungen ergeht, wird allgemein als eine niedrige
Handlungsweise und Tactlosigkeit verurtheilt. Im Zusammen­
hange mit diesem Communigue wurden die Behörden mittelst
geheimen Erlasse? angewiesen, den Eltern des Königs das
Betreten des serbischen Territoriums zu< verwehren, und im
Falle eines Widerstandes deren Verhaftung vorzunehmen.
Die von officieller Seite verbreitete Nachricht, daß sich
Königin Dragina in gesegneten Umständen befinde, wurde
überall mit großer Freude aufgenommen, da mau durch die
nunmehr in Aussicht stehende Geburt eines Prinzen oder
einer Prinzessin, das Bestehen der Dynassie Obrenovich für gc»
sichert hält, s.- ,.
Sport.*
Wiener Teptember-Rennen.
Vierter Tag.
An Sonn- und Feiertagen ist die Freudenau immer gut
besucht, daran ändert selbst ein Regenguß, wie er gestern Nach-
/ mittags eintrat, nicht viel. Der Sport war an beiden Tagen sehr
gut, abgesehen von jenen Rennen, welche die Startmaschine verdarb.
iZu letzteren ist auch das Esterhazy-Memorial, eine der größten
'Zweijährigen-Prüfungen des Jahres, zn rechnen. Zuerst riß
Spitzbub die Gurten durch, es dauerte sehr lange, bis der Schaden
wieder reparirt war, und als das Feld entlassen wurde, gab cs
eine arge Carambolage zwischen den vor den aufschnellenden
Gurten scheuenden Pferden. Das Resultat des Rennens ist
ei« vollkommen falsches, denn die Siegerin war erst kurz
vorher in schlechter Gesellschaft nirgends gewesen. Sie hatte aber
diesmal einen gutm Start, und Spitzbub ist kein Steher. Die
kStartmaschine verdarb so ziemlich jedes Rennen, bei dem sic
bfunctionirte; die Pferde sind absolut nicht daran zu gewöhnen,
und da der Apparat auch direct lebensgefährlich ist, so wäre es
-hoch an der Zeit, ihn aufzugeben, bevor eine Katastrophe cin-
/ tritt; es bliebe« schon emige Jockeys in den Gurten
shSngm und trugen förmliche Straugulirungsmarken davon.
jWn wunderschönes Schaustück war das Benczur-Handicap mit
:fehua neunzehn Startern, aber sportlichen Werth besitzt es keinen.
-Sehr intereffant war auch das Große FreudmanerHandicap über
18200 Meter. Es wurde in schärfstem Tempo gelaufen, und ein
-famoser Steher gewann eS spielend leicht. Zn bemerken wäre noch,
daß der amerikanische Jockey eine Reihe von Mißerfolgen
fanfzuweisen hatten von denen einige auf Rechnung seiner
Methode kommen, denn im Finish kann er die Peitsche nicht ebenso
-gebrauche» wie die anderen Jockeys und hat das Pferd auch
weniger in der Hand. Im Herbst-StutenpreiS traf Jablanica
sauf bessere Pferde «nd zechte auch schon Spuren von Nervosität;
hier trifft Morgan kein Verschulden; sein Ritt aus Harpagon
-aber ist direct schlecht zu nennen.
f Maidenreuuen der Zweijährigen. 8100 K. lOOO
Meter. Graf T. Festetits' N a r e n t a (Clemiuson) Erste; des Gestüts
tJgal Jlla Berek (Poole) Zweite; Baron Gustav Springer's Verita
IBlack) Dritte; Feltorony (Barker) Vierter; Timor (Adams). Durch
die Lappen (S. Bulford), Florence (A. Bulsord), Enzian (Prudames),
Koubert (R. Huxtable). Sicher mit einer Länge gewonnen, eine»
Hals zurück die. Dritte.. Totalisateur 160:10. Piatzwetten 192,
131, 88: BO.
1 Verkaufsrennen. 2400 K. 1600 Meter. Herrn Nikolaus
v.Szemere's sechsjähriger Destillateur, 55'/, Klgr. (Clemiuson),
/Erster; Herrn I. v. Losonczy's vierjähriger Ronny, nö'k Klgr.
((Adams), Zweiter; Herrn R. v. Ferdinandy's vierjährige Gandriole,
54 Klgr. (Stack), Dritte; Albatros, 48% Klgr.(Jmre), Vierter; Malteser,
■ 65% Klgr (Prudames); Geldermann, 50 Klgr. (S. Bulford); Arüita,
... hartem Kampf mit halber Länge gr­
einen Kopf vor dem Vierten.
61%
Wonne»,
(Southey).
. einen Hals zurück die Dritte,
Totalüateur 86:10. Platzwetten: 67, 68, 78: !.o.
Nikolaus Esterhazy-Memorial. 62,000 K.
Mhrige. 1200 Meter. Herrn El. v. L"
(Black) Erste; Graf, Emer. Degeüfeld's High Leicesterjhire (Poole)
Graf
iTOeii
. BlaSkovics' Nezt r e a m
s) Dritter. Herrn
Zweiter; Graf Tassilo Festetits' Spitzbub
Anton Dreher's Retour (Morgan) ST
Eleget (Prudames), (Salto (Hesp), Son<
(S. Bulford), Perlas; (Cleminjon), Käluprt
'Länge gewonnen, vier Längen zurück der Dritte, einen Hals vor.
dem Vierten. Ein Protest gegen den Sieger wegen AnreitenS wurde
zurückgewiesen. Totalisateur 180:10. Platzwetten 110. 76, 67:50.
Benezur-Handicav. 6060 K. 1200 Meter. Baron
I. Harkanyi's vierjährige F e o d o r a, 51 Klgr. (Wilton). Erste;
Baron Gustav Springer's dreijähriger Hardly, 48 Klgr. (Huxtable),
Zweiter; Herrn v. Mautner's vierjähriger Sarkantyu, 56 Klgr. (Hesp),
Dritter: Anuska, 56 Klgr. (Adams), Vierte. Alfred, 61 Klgr. (Black);
Kara, 60 Klgr. (Pools); Orchef, 57 *i, Klgr. (H. Huxtable); Fille,
57 V, Klgr. (Barker); Sandwich. 5?> Klgr. (Prudames); Sellö,
54 1 /a Klgr. (Healy); Rozsi, 50 Klgr, (S. Bulford); Regent, 49 Klgr.
(Southey); Ne engedi, 48% Klar. (Cleminsoii); Dogma. 48'/, Klgr.
(Morgan); Különcz, 48 Klgr. (Segrott); Corsica, 47 Klgr. (Fiuan);
Berceuse, 46 Klgr. (Peasnall); Malmaison, 44'/, Klgr. (Sands);
Maestro, 43 Klgr.' (Slack). Nach Kampf mit Halslänge gewonnen,
eine Länge zurück der Dritte, Kopflänge vor dem Vierten. Totalisateur
, 141:10, Platzwetten 519, 578, 351:50.
Handicap der Zweijährige». 2400 K. 1100 Meter.
-Herrn Anton Dreher's Product, bl Klgr. (Morgan), Erste; Herrn
Nikolaus v. Szemere's Azertis 56'/, Klgr. (Clemiuson), Zweite; Graf
Michael Karolyi's Vieux Garcon, 52 Klgr. (R. Huxtable), Dritter;
-Marietta, 46 Klgr. (Slack), Vierte. Bombardier, 58 Klgr. (Barker);
lAnanas, 56b', Klgr. (Adams); Repulj, 52 Klgr. (Prudames);
Kicsoda, 52 Klgr. (S. Bulford); Philharmoniker, 50Klgr. (Southey);
Csitt, 49'/, Klgr. (Segrott). Sicher mit einer Kopflänge gewonnen,
zwei Längen zurück der Dritte, halbe Länge vor der Vierten. Tota­
lisateur 59:10, Platzwetten 81, 81, 80, 63:50.
Sevtember-Hürdenrennen. 8000 K. 2400 Mete«.
Für Dreijährige. Fürst Fr. Auersperg's Suada,65Klgr. (William-
ion), Erste; Herrn E. v. Blaskoviis' Avar II, 65 Klgr. (Morton),
Zweiter; Herrn A. Dreher's Tippu-Tipp. 65 Klgr. (Wheeler), Dritter.
.Sehr leicht mit vier Längen gewonnen, schlechter Dritter. Tota­
lisateur 16:10.
Verkaufs-Handicav. 2400 K. 1300 Meter. Mr. Lincoln's
- dreijähriger O r k a il, 44'/, Klgr. (Slacy, Erster; Herrn Anton
iDreher's dreijährige Gezankt. 50 Klgr. (Southey), Zweite; Baron
- G. Ucchtritz' dreijährige Pithya, 46 Klar. (W'.lton), Dritte;
sArtatlan 11, 50'/, Klar. (Prudames), Vierte,
SS'/- Müt. maw);“"
«5 Klar. (Poole): Jerome,
. Miss Jeannie',
527i IvlQt« ^JÖUltöEpj,^ svÄttlCtUtl/
47'/, Klgr. (Morgan): Non plus ultra, 46 Klgr. (Segrott); Faust,
45'/, Klgr. (Fiuan). Sicher mit 1'-, Längen gewonnen, einen turzen
Kops zurück die Dritte. Totalisateur 77: io, Platzwetten 159,
401, 98:50.
Fünfter Tag.
Cadet-Rennen. 2409 K. 1260 Meter. Für Zweijährige.
Graf Em. Hunyady's Dianella, 56'/, Klgr. (Barker), Erste;
Fürst ^N. Palffy'S Allegro. 56 Klar. (Poole), Zweiter. Verhalten
mit fünf Viertellängen gewonnen. Totalisateur 12:80.
Berka ii ssrennen der Zweijährigen. 2400. K.
1200 Meter. Herrn A. v. Pechy's SportingLady, 55 Klgr.
(Poole), Erste; Herrn v. Lederer's Scbes, 59 Klgr. (S. Bulsord),
Zweiter; Hetrn A. Dreher's Gut genug, 54 Klgr. (Morgan), Dritter:
PaNczelos, 51'), Klgr. (Prudames), Vierter. Esitt, 54 Klgr. (Biack);
Neha-Reha, 51% Klgr. (R. Huxtable); Akarat. 5lh, Klgr. (Clemmson);
LiSzt ferencz, 56'/» Klgr. (Barker). Mit zwei Längen gewonnen,
dritthalb Längen zurück der Dritte. Totalisateur 35:10. Platzwetten
79, 102. 116:50.
Herbst-Stutenpreis. 6609 K. 2090 Meter. Baron
G. Springer's dreijährige Culture. 52 Klgr. (S. Bulsord), Erste;
Gras L. Forgach's fünfjährige Kifaszony, 54'/, Klgr. (Cieminson),
Zweite; Baron I. Harkanyi's fünfjährige Jablanica, 57 Klgr.
(Morgan), Dritte. Dundi, 54Klgr. (Poole); MissDuncan,54",Klgr.
(Wüten). Leicht mit drei Viertellängen gewonnen, vier Längen
zurück die Dritte. Totalrsaleur 74:10. Platzwetten 132, 164:50.
Großes Freudenauer Handicap. 17,tX>0 K. 3200
Meter. Baron Johann Harkanyi's dreijäbriger 1k arme st er.
47'!» Klgr. (Cleminjon), Erster; Graf L. Trauttmansdorff's
dreijährige Glen d'or, 53 Kigr. (Black), Zweite; des Gestüts
Szaszverek dreijährige Da kommt sie, 50'/, Klgr. (S. Bulford),
Dritte; Dreysus, 52'/, Klgr. (Adams), Vierter. Äenyecske, 56 Klgr.
(Barker); Häng' di an, 536» Klgr. (Poole); Pharao, 52'/, Klgr.
(R. Huxtable); Ladro, 50'/, Klgr. (Pr»dames>; Parlag. 50'/, Klgr.
(Segrott); Honour Bright, 48b, Kigr. (Morgan); Remete, 43'!, Klgr.
(Finan); Alberich II., 42', Klgr. (Sands). Schr leicht mit sechs
Längen gewonnen, e ne halbe Länge zurück die Dritte. Totalisateur
- 41:10. Platzwetten 102, 105, 162:50.
Handicap der Zweijährigen. 2400 K. 10M Meter,
GrasE. Batthnany's Perecz, 499, Klgr.  Längen vor Herrn
v. Geist's vierjährigem Reszes, Curtain schlechte Dritte. Delujo.
Totaiisateur 26:10. Platzwetten 57, 54:60. U z o r a s- H a n d i-
c a p. 1590 K. 2000 Dieter. Herrn v. Geist's vierjähriger RavaSr II.
(Herr Pfeiffer) mit einer Kopflänge vor Herrn Toki's altem Fadian,
eine Kopslänge zurück Herrn v. Geist's dreijähriger Biveur. Wunder­
madl, Lelkem, Bandita. Totalisateur 45:10. Platzwetten 198,
129:50. Maiden-Berka »ssrennen der Zweijährigen.
1300 K. 1100 Meter. Herrn v. Jankovich-Besan's D a l l o s (Remes)
mit zwei Längen Vvr Herrn v. Guttmann's Barbara, eine Länge
zurück Herrn v. Liptay's Bizay, Nyakas, Retek, Fergeteg, Jambo.
Totalisatenr 32; 10. Platzwetten 67, 77, 169: 50.
Radwettfahrcn in Wie«.
Die Radrennbahn im Prater, durch Jahre hindurch fast aus­
schließlich den Berufsfahrern gewidmet, war gestern wieder einmal
der Schauplatz von rddspvrtlichen Wettkämpfen, au denen sich durch­
wegs nur Herrenfahrer betheiligten. Nnd da sich diesmal nicht nur
die localen Größen am Starte einsanden, sondern auch Ungarn und
die Provinz mehrere Vertreter entsendet hatten, sah man der Veran­
staltung in radsportlichen Kreisen mrt großem Jntcreffe entgegen,
besonders den, Auftreten des Pragers Vejtruba, der als einziger
Vertreter der Monarchie bei den Weltmeisterschaften in Paris eine
ganz passable Rolle gespielt hatte, und man war darauf gefaßt, daß
unser bester heimischer Fahrer I. Made« eventuell sich ihm würde
beugen müßen. Mader hat aber seinen Gegner in wirklül, glänzen­
dem Style besiegt unter Verhältnissen, die jenem so günstig als
möglich waren.
Fremdenpreis. 1669 Meter I. Bihark, Budapest
(2 Minuten 59% Secunden), Erster; Vejtruba, Prag. Zweiter;
Dacik, Prag, Dritter; Schenk, v. Herczcgh, Wokrina.— Vereins-!
gruppenfahre». S000 Meter. „Flotte Fahrer* siegten iü
4 Minuten 7'/,» Secunden über „Vindobona".— Bundes meister-
schüft von O e st e r r e i ch. 1000 Meter, I. M a d e r (1 Minute
43'b, Secunden) Erster; Vejtruba Zweiter; Schenk, Gablonz. Dritter.
Acht startete». Der Prager kam mit mehreren Metern Führung in
d'e Gerade, während Mader »och rückwärts eingeschlosien im Rudel
lag; im rechten Moment konnte sich dieser dann noch frei machen
und in brillantem Spurt den Gegner schließlich noch um einige
Centimeter fchiagen.— E r ni u n t e r u n g s f a h r e n. 2000 Meter.
Nach drei Vorlaufen, an denen sich 15 Fahrer betheiligten, Kn ich,
Wien (3 Minuten 53 Secunden), Erster: Papp Zweiter: v. Rauben­
ecker Dritier. Danek, der als Erster eingekommen war, wurde dis«
gualificirt, da er nicht mehr Junior war.— Zw c i e r f a h n.
3G0o Meter. Mader-Hunek (4 Minuten 15% Secunden) Erste;
Rausch-Berthel Zweite; John-Schenk Dritte; Vejtcuba-Vacik Vierte.
— Praterpreis. 2060 Meter. I. M a d e r (3 Minuten 8"/» Se­
cunden) Erster; F. Mader ZweiterHunek, Bliedung.— Vor­
gabefahren. v. Herczeg, Budapest (1 Minute ai% Secunden),
30 Meter, Erster; Berthe!, 10 Meter, Zweiter; John, Mal, Dritter.
Siebzehn Starter.— Bundes Meisterschaft von Oe st er­
reich. 50.000 Meter. Hunek (l Stunde 1 Minute 6% Secunden)
Erster; Rausch <1 Stunde 17 Minuten 6"/« Secunden) Zweiter;
Dworschak (1 Stunde 27 Minute» 13 4/ s Secunden) Dritter
Berthe!, Papp.
Automobil-Bergrenne«.^
Das unter so günstigen Aufpicien begonnene Bergstraßen«
rennen von Schottwicii nach Semmering, welches vorgestern Vor«^
mittags stattfand, hat auch cincn entsprechend interessanten und
befriedigenden Verlauf genommen. Die zehn Kilometer lange
Strecke, welche Steigungen von 2-2 bis 8'5 Pcrccnt aufweist, bot
eine sehr günstige Gelegenheit zur Erprobung der verschieden­
artigsten ^Fahrzeuge, ohne daß dabei Geschwindigkeiten, wie sie auf
gerader Siraße gefahren werden, nothwendig oder möglich waren.
Schon dadurch war selbsiverständlich die Gefahr, die mit der­
artigen Concurreuzcn verblniden ist, auf ein Minimum beschränkt,
und cs verlief denn auch die vierte diesjährige, vom österreichischen
Automobil-Club veranstaltete Eoncnrrcaz bis ans einige unbe­
deutende Pneumatic-Defecte tadellos. Selbstverständlich hatte sich
das Groß der Besucher nächst dem Ziele beim „Erzherzog/
Johann" auf dem Semmering cingesnnde», von wo aus man
einen guten Theil der Strecke zu übersehen vermochte. Speciell^
das Resultat des Motocycle-Neunens wurde von den anwesenden/
Wienern mit ledhaftestcm Bcifalle begrüßt, da der gefürchtete;
französische^ Concurrciit Akarcellin gegen den heimischen
Fahrer Dietrich unterlag. Letzicrer erzielte zugleich die absolut/
schnellste Zeit, so daß an ihn der iverrhvolle Wanderpreis fallt,
den er nun durch drei Jahre zn vertheidigen haben wird. Das
Rennen für große Wagen holte sich der Sieger von Salzburg-
Wien, Dr. Richard v. Ster n, und in der Concurrenz der
elektrischen Wagen siegte I e n a tz y.
M o t o c y c l e s. Jacob Dietrich (Dion-Bouton), 14 Mi­
nuten 38'/z Secunden, Erster; I. Dlarcellin (Darrag Perfecta),
Zweiter; Rudolph Mandl, Dritter: I. Warchalowsty, Werter..
Tonrenwage». Dr. Richard v. Stern jDaimlcr), 16 Mi«'
nukcn 57 Secunden. Erster; Dr. Suchanek (Daimler), Zweiter;
R. Stabenow, Dritter. E l e k t r o m n b 1 1 e. Langiois, 22 Mi­
nuten 27'/« Secunden, Erster. Die Anderen blieben aus. B o i t u»
rettes. I. Stary (Dion-Bouton), 22 Minuten 49 3/ 5 Secunden,
Erster; A. Spitz (Dion-Buton), Zweiter; I. v. Risch, Dritter;
Joseph Jelinek, Vierter; Hermann Weiser, Fünfter.
Mitthe'tirnlgeu aus dem Publicum.
Priv. Oestrrr.-Ungar. Staatscifeirbahn-Gesellschaft.^
Am 11. September verkehrt ein Sonderzug von Wien (Staats-
babnbof) in die Freudenau um 1 Uhr 25 ivtuiuten Nachmittags.
Rückfahrt nach Schluß der Rennen frühestens um 5 Uhr 45 Minuten
Nachmittags.
Erste k. k. priv. Donan-Dampfschifffahrt-VescUschast,
Wiederaufnahme der directen Güterbeförderung
n a ch r u s s i s ch e n H ä f e n.
Nachdem die von Seite der kaiserlich russischen Regierung
gegen Konstantinopler Provenienzen auferlegte Eontumaz aufgehoben
wurde, werden wieder Güter zur directen Abfertigang nach und von
den im Tarif inr den Douau-Orieni-Berkehr via Gala!; enthaltenen
ril ssifchen Hafenplätzen Odessa, Batam, Nicolajew.
Mariopul, Taganrog, Novorosjisk, Rostow a. D.
übernommen.
Wien, 9. September 1900. Die Direktion.;
OIE SQMTOSE
(lösliches i’Seisch-Eiweiss);
; ist naeli dem Ansspruehe der hervorragendsten;
Aerzte das „Ideal eines Nährpräparates“-
- für Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend*
und muskelerzeugönd.
In den Apotheken und Droguerien,
Depots A. Mötsch* So., 3 I.mgcck, Wien, I,
ch Jas. Schauer, Wien, III>
^ K.u.k. Hof-Blasbalg-, Feldschmiede- und Werkzetigfahrik,
F.!nrlohtttKBODmp!.Workstattenf.8ohm!0rle,8ch!osseru.Masoi)iriist8P
Äleme CirmuL
Wien, 10. September.
sH 0 f n a ch r i ch t e n.1 Die Erzherzoge Otto. Ferdi­
nand Karl und Franz Salvator sind am 8. d., Mit­
tags, zu den großen Manövern nach Jelicze bei JaSlo abgereist.
— Erzherzogin Elisabeth Marie ist am 9. d., Abends,
aus Traunkirchett, woselbst sie länger als zwei Monate zum
.Sommeraufenthalte geweilt hat,, in Wim eingetroffen. Heutn


[ 2023-06-29 10:44:49.207 - 19000910 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Montas? Neue Freie Presse. 10. September 1000
Kr. 18848
Nachmittags begibt sich die Erzherzogin nach Laxenburg.— Erz­
herzog Ludwig Victor ist am 9. d.. Früh, aus Salzburg hier
angekommen. Heute Abends reist der Erzherzog zu. einem drei­
wöchentlichen Aufenthalte nach Abbazia.— Herzog Ludwig
Philipp von Orleans ist am 9. d.. Früh, aus Alcjuth in
Wien eingetroffen.— Prinz Georg von Bayern ist am
9. d., Abends, ans München und Prinz Conrad von
Bayern aus Kis-Tapolcsany hier eingetroffen.
fDer Todestag weiland der Kaiserin Elisabeth-!
Heute jährt sich zum zweitenmal- der Todestag der Kaiserin
Elisabeth. Erzherzog Ludwig Victor hat bereits gestern
einen Kranz auf den Sarkophag der Monarchin in der Kaisergruft
niedergelegt. Desgleichen kamen bereits Blumenspenden von den
ungarischen Krondomänen und vom Kinderhospital in Bad Hast,
dessen Protectorin die Kaiserin war. Ein Kranz der Stadt Wien
trägt auf roth-weißen Schleifen die Zuschrift: „Der unvergeß­
lichen Kaiserin die Reichshaupt- und Residenzstadt Wien." Heute
Vormittags 10 Uhr fand in der Capuzinerkirche ein feierliches Requiem
mit „Libera“ statt, das Pater Guardian Janauschek celebrirte.
— Dem Seelenamte in der Hofburgpfarrkirche -wohnte der
Kaiser mit sämmtlichen in Wien weilenden Mitgliedern der
kaiserlichen Familie bei. Ferner befanden sich unter den Anwesen­
den die Spitzen der Hof- und Staatsämtcr. Um 10 Uhr war die
Urchliche Feier zu Ende. Der Kaiser hat sich heute Früh um
*/ 4 8 Uhr in der Capuzinergruft eingefunden und am Sarkophag
seiner verblichenen Gcmalin ein Gebet verrichtet. Der Monarch
besichtigte auch die niedergelegten Kränze. Am Sarge lag auch ein
Bouquet weißer Rosen. Als der Kaiser nach dem Spender dieser
Blumen fragte, theilte ihm Pater Guardian Janauschek mit,
daß das Bouquet von der Erzherzogin Marie Valerie gesendet
worden sei. Die Erzherzogin schicke jeden Samstag seit dem Tode
der Kaiserin ein Rosenbouquet in die Gruft. Nach viertelstündigem
Aufenthalte verließ der Monarch die Kaiscrgrnft.
fAkreise des Kaisers zu den galizischen
Manövern.! Nach dem Seclenamte für die Kaiserin trat
der Kaiser heute Vormittags die Reise zu den galizi-
schen Manövern an. Um 10 Uhr 40 Minuten fuhr der
Kaiser mit dem General-Adjutanten G. d. C. Grafen Paar
aus der Hofburg nach dem Nordbahnhofe. Auf dem Perron
des Bahnhofes hatten sich Erzherzog R a i n e r und Prinz Georg
von Bayern eingesunden. Der Erzherzog und der Prinz reisten
mit dem Kaiser auf das Manöverfeld. Das Gefolge des Kaisers
war gleichfalls auf dem Bahnhöfe versammelt, und zwar:
General-Adjutant FZM. v. B o l f r a s, die Flügel-Adjutanten
Oberstlieutenant Ritter v. Wessely, Major P i t l i k und
Corbctteu-Capitän Ritter v. Höhnet, ferner Oberstlieutenant
Ritter v. Rohm und Hauptmann Malasz von der Militär-
kanzlei, Ordonnanz-Officier Hauptmann v. Dittl, Leibarzt
Dr. Kerzl, Hof-Zahlamts-Controlor M ader, Regierungs­
rath v. H e r d l i c z k a von der Militärkanzlei und die Hof-
secretäre Dr. Mikes und Dr. L e w i c k i von der Cabinets-
kanzlei. Um 11 Uhr fuhr der Train, den Betriebsdirector
Regicrungsrath Zdenko Küttig leitet, aus der Halle. Die
Ankunft des Kaisers in Krakau erfolgt um 7 Uhr Abends, in
Jaslo um 11 Uhr 43 Minuten Nachts. Am 16. d. um 5 Uhr
Nachmittags erfolgt von Jaslo aus die Abreise nach Wien. Hier
trifft der Kaiser am 17. d.. Früh, ein und wird sich vom
Nordbahnhofs aus nach Schönbrnnn begeben.
fAbschiedsandienz des groß britannischen
Botschafters.! Der Kaiser hat Samstag Nachmittags den
von Wien abberufenen großbritannischen Botschafter Sir Horace
R u m b o l d in der Hofburg in Abschiedsaudienz empfangen und
sein Abberufungsschreiben entgegengenommen. Zwei Stunden später
fuhr der Kaiser in das britische Botschaftspalais in der Mettcrnich-
gasse und stattete dem Botschafter einen Besuch ab.
fDer Schah inMarienbad.s Man berichtet auS
Marienbad vom 8. d.: Am 6. d. unternahm der Schah
mit seinem Gefolge eine Rundfahrt um die Stadt und war ent­
zückt von der herrlichen Lage des Curortes. Einem Bauer, der
am Wege Aepfel pflückte, schenkte er eine Zehn-Guldennote.
Abends war die Curpromenade wieder glänzeud illuminirt, und
es wurde ein Brillanifeuerwerk abgebrannt. Eine ungeheure
Menschenmenge hatte sich eingefunden, und der Schah mit einigen
Herren seines Gefolges sah vom Balcon des Hotels dem präch­
tigen Schauspiele zn. Als am Schluffe des Feuerwerkes das
persische Wappen im bunten Farbenglanze erstrahlte, spielte die
Curcapelle eine persisch; Weise, und das Publicum brach in leb­
hafte Hochrufe aus. Der Schah, sichtlich erfreut über die ihm
dargebrachte Ovation, rief der Menge Dankesworte zu. Statt­
halter Graf C o u d e n h o v e ist zur Begrüßung des Schah
von Persien gestern hier eingetroffen und wurde heute Vormittags
vom Schah in Audienz empfangen. Bald nach derselben über­
brachte der persische Gesandte am Wiener Hofe, N e r im a n Khan.
dem Statthalter den ihm vom Schah verliehenen Großcordon des
Sonnen- und Löwen-Ordens. Abends wurde dem Schah eine
große Serenade vom Gesangvereine dargebracht. Der Schah
verläßt Marienbad mit einem Separatzug Donnerstag de» 20. d.
um 8 Uhr Früh und trifft um 8 Uhr Abends auf dem Frauz-
Josephsbahnhofe in Wien ein. Außer der Festvorstellung in der
Hofopcr findet ein Galadiner im Schönbrunner Schlosse und ein
Brillantfeuerwerk auf der Gloriette in Schönbrunn statt. Auch
eine Militär-Parade auf der Schmelz ist in Aussicht genommen.
— Ueber den Besuch des Schah in Königswart wird uns
von dort unterm 8. d. des Weiteren berichtet: Gestern Nach­
mittags besuchte der Schah von Persien die fürstliche Familie
Metteruich-Winneburg. Die Stadt Königswart
war festlich beflaggt. Beim Schloßportal hatte sich der fürstliche
Domänendirector Herr Jaroslav Rößler mit einem Theile der
Forstbeamten, der Privatsecretür Herr Leo Folge, sowie der
Bezirksrichter Hugo Wohalek zum Empfangs eingefunden.
Nachdem der persische Herrscher das Schloß und den Garten be­
sichtigt und den Thee im Schloßgarten genommen hatte, nahm er
Schießübungen vor. Einige Münzen, die er mit der Kugel durch-
schoffen hatte, übergab er der Fürstin und der Prinzessin als
Andenken. Nach einem Aufenthalte von circa einer Stunde verließ
der Schah Königswart.
fKö ni g in M argher it a in Misurina.sj Man
schreibt uns aus T o b l a ch: Der Königin-Witwe von Italien,
die sich nun schon länger als zwei Wochen in Mifurina befindet,
scheint der Aufenthalt in der einsamen, aber großartig schönen
Gegend sehr zuzusagen. Sie macht täglich Spaziergänge, sei es
entlang dem idyllischen Misurinasee, sei es auf dem Hochplateau
gegen Kimbianco oder gegen Tre Croci. Auch mehrere Berg­
touren hat die Königin, bekanntlich eine eifrige Berggeheriu, schon
ausgeführt, sp auf den aussichtsreichen Monte Piano und zur
herrlich gelegenen Pfalzgauhütte. Cortina besuchte die Königin vor
einigen Tagen, wartete aber, um den maffcnhaft angesammelten
Neugierigen auszuweichen, den Einbruch der Dämmerung zur
Fahrt durch den Ort ab. Das „Grand Hotel Misuriua", wo
die Königin wohnt, hat auch zahlreichen Besuch von Italienern
aus den angrenzenden Provinzen, welche .dorthin kommen, um die°
Königin zu sehen und ihre Namen in das aufliegende Condoleuz-
buch zu schreiben. Das Wetter ist feit September 'äußerst- gstnstig,
und wenn es so anhält, -io.^wird^»xKöWM-sW>^ 5 .Z>.Fm^
■ «Wir....!... L.f f-} Jf'-* P S ff-,w 1
i ti-» l' &<-■ '!<'* ■>-•
Mifuruia. bleibe»,
sPe rs o na l.N a ch r i ch t en.s Die Minister Dr. v. Böh m-
B a w e r k und Dr. P i e n t a k sind gestern vom Kaiser in
Audienz empfangen worden.— Der ungarische Minister-Präsident
v. Szcll ist heute um ’; a 7 Uhr Früls aus Budapest hiir ein­
getroffen.— Der Marine. Commandant Admiral Freiherr
v. S p a u n, welcher sich nach beendetem Curgebrauche in Marien­
bad zu einem mehrtägigen Besuche in den Böhmerwold begab, ist
Sonntag Abends in bestem Wohlsein wieder auf seinem Posten
hier eingetroffen.— Der Reichs-Kriegsminister G. d. C. Freiherr
v. Krieghammer und der Landcsvertheidiguugs- Minister
FZM. Graf Wel fers Heimb sind gestern Abends von hier
nach Jaslo abgereist.— Corpscommandant G. d. C. Gr-ff
Uexküll-Gyllenbaud, der sich auch zu den Manövern
nach Galizien begeben hat, hat für die Zeit vom 8. bis 17. d.
die Dienstgeschäfte dem FML. Ludwig Pavek übergeben.—
Der k. und k. Botschafter in London, Franz Graf D e y m» ist.
gestern nach Ungarn abgereist.— Der königlich italienische Vice-
Admiral Henri A c c i n n i ist in Begleitung des Oberstlieutenants
Antonia R o b a g l i a gestern aus Konstantinopel hier ange­
kommen« wo sie in Vertretung des Königs von Italien anläßlich
des 25jährigen Regierungs-Jubiläums des Sultans geweilt haben.
Sie sind im „Grand Hütcl" abgestiegen.— Der englische Bot­
schaftsrats) in Koustantinopel, Maurice de B u n s c n. ist aus
München hier angekommen und wohnt im „Hütel Bristol".—
General Konstantin v. Rydzewski mit Familie aus Peters­
burg ist in Meran angekommen und im „Grand Hdtel Meraner-
hof" abgestiegen.— Der General-Conjul in Erzerum, Nikolaus
D o m e v i c, ist gestern hier eingetroffen und wohnt im „Hotel
Krantz".— Heute Abends um ‘/a6 Uhr findet iu der Votivkirche
die Trauung des Secretärs der Südbahn Richard Piber mit
Fräulein Helene v. Starzyuska statt.— Geheimratü Frei­
herr v. Soden i» Stuttgart, Chef des Cabinets des König?
von Württemberg« früher Gouverneur von Dcutsch-Ost-Afrika,
hat sich mit Fräulein v. Sick, Schwester des Gouverneurs von
Straßburg, vermält.— Heute um 11 Uhr Vormittags erfolgte
in der katholischen Pfarrkirche zn Mödling die Trauung des
k. und k. Hauptmannes Olivier Grafen Wallis Freihcrrn
v. Carrigmhain mit Fräulein Stephanie K o h n, Tochter
des Großindustriellen und Vice-Präsidenten des Centralverbandes
der Industriellen Oesterreichs Herrn Felix Kohn.
fVerleihungrn.f In der „Wiener Zeitung" wurde vor­
gestern die Verleihung des Titels eines Legationsrathes und des
Ritterkreuzes des Leopolds- Ordens an den k. und k. Legakions-
Secretär Dr. phil. Arthur v. Rosthorn und die Verleihung
des Elisabeth-Ordens zweiter Claffe an die Gemalin desselben,
Paula v. R o st h o r n, verlautbart. Ferner hat der Kaiser dem
Landesausjchuß-Beisitzer und Präsidenten der Handels- und
Gewerbckammer sür Kärnten, Bergrathe Karl Ritter Hillinger
v. Traunwald, den Titel eines Ober-Bergrathes verliehen.
sA u s z e i ch u u n g e u für die Pariser Weltaus­
stellung.! Aus Anlaß der Weltausstellung wurden
vom Kaiser Franz Joseph nachfolgmdeu Functionären Aus­
zeichnungen verliehen, und zwar: dem General-Secretär und
Senats-Präsidenten im Conseil d’Etat, Alfred Picard, das
Großkreuz des Leopolds-Ordens; dem General-Director Louis
Del au nay-Bel leville der Orden der Eisernen Krone
erster Claffe; dem Ersten Botschafts-Secretär, Charge du Service
General des Sections etrangeres, Franyois Arago, das Groß­
kreuz des Franz-JosephS-Ordens und dem General-Secretär Henri
Chardon das Eomthurkrcuz des Franz-Josephs-Ordens mit
dem Sterne.
fBon der deutschen Universität in Prag.f Der
Kaiser hat den außerordentlichen Professor au der Universität in
Wien Dr. Otto Friedmann zum ordentlichen Professor des
österreichischen Strafrechtes und Strafproceffes an der deurschen
Universität in Prag ernannt.
fErnennungen an M itte!sch nlen.s Der Kaiser
hat den Profeffor am Staatsgymnasium in Prerau Paul
Krippner zum Director des StaatSgymnasiumS in BoSkowitz
ernannt. Der Minister für Cultus und Unterricht hat den-
Director der Staats-Realschule mit deutscher Unterrichtssprache
iu Pilsen, Joseph Koster, zum Director der zweiten deutschen
Staats-Realschule in Prag ernannt und dem Profeffor an der
Staats-Realschule in Klagenfurt Franz T e n g l e r eine Lehrstelle
an der Staats-Realschule im VH. Wiener Gemeindebczirke verliehen.
sDeputation beim Finanz minister.f Abg.
Dr. Funke erschien heute mit einer Deputation der Genossen­
schaft für Handel und Gewerbe in Lemneritz beim Finanzministcr
Dr. v> Böhm-Bawerk, um in Steuer-Angelegenheiten und
wegen Errichtung eines Hauptzollamtes in Leitmcritz die Vermitt­
lung des Ministers in Anspruch zu nehmen.
fTode s f älle.s Samstag Nachmittags fand auf dem
Central-Friedhofe das Leichenbegängnis des verblichenen Bild­
hauers Theodor F r i e d l statt.— Freitag starb in Baden der
k. und k. Militär-Obcr-Jntendant erster Claffe Herr Mariz
Pernhoffer nach längerer Krankheit. Der Verblichene, ein
Mann von umfaffender Bildung, war ein eifriger, pflidsizetreuer
Beamter und bei Vorgesetzten und Collegen geachtet und beliebt.
Aber auch in weiteren Kreisen werden Alle, die ihn kannten, dem
streng rechtlichen, charaktervollen Manne ein ehrendes Andenken
bewahren.— In Czernowitz ist am 7. d. der Vice-Präsident des
.dortigen Ländesgerichtes, Friedrich Khünen, im Alter von
54 Jahren gestorben. Kühnen bekleidete sechs Jahre hindurch, die
Stelle eines ersten Staatsanwaltes in Czernowitz. Er war in
Folge seines humanen Wesens und umfassenden Wissens allgemein
geliebt und geachtet. Seit drei Jahren leitete er das Landcsgekicht
m Strafsachen.— Der Erzbischof von Aix in der Provence,
G o u t h e- S o u l a r d, ist am 8. d. gestorben.— In B u-
ka re st ist dieser Tage der hervorragende rumänische Publicist
ynd Bolksdichter G. Demeter Teodorescu gestorben. Der
Verblichene war auch politisch thätig und gehörte Anfangs der
Neunziger-Jahre den Cabinetten Vernescu und Florescn als
Unterrichtsmi»ister an.— 2lmf9. d. ist in Hietzing Herr Wilhelm
N e p a l l e ck. Hauptcasster der Ersten Oesterreichischen Sparkasse
in Pension, im 78. Lebensjahre gestorben. Herr Wilhelm Nepalleck
war nach fünfzigjähriger Dienstzeit in Ruhestand getreten. Er
läßt zwei Söhne, den Hof-Ceremoniel-Sccrecär Wilhelm N e-
p a l l e ck und den Gerichtsfecrctür Dr. Richard N e Palle ck,
sowie eine Tochter, die Hauptmannsgattin Frau Anna Schmidt
v. Ohegy, zurück. Die Leiche wird Dienstag den 11. d., Nach­
mittags um 4 Uhr, in der Hietzinger Pfarrkirche eingesegnet und
hierauf auf dem Ortsfriedshofe bestattet.— Gestern verschied zu
Preßburg im 82. Lebensjahre Herr Zoll Wolf» langjähriger
Präses der dortigen israelitischen Cultusgemeindc.
f600jährigcs Jubiläum des Halleiner
Bürgercorps.f Anläßlich der 600jährigen Jubelfeier des
t »kleiner Bürgercorps fanden sich mehr als 15,000 Fremde in
allein ein. An Persönlichkeiten nahmen an dem Feste theil:
Erzherzog Ludwig Victor, Landes-Präsident Graf St. Julien
und viele Andere. Eingeleitet wurde das Fest Frejtag Abends
durch einen musikalischen Zapfenstreich. Nach einer Samstag Vor-,
mittags celebrirten Feldmeffe begrüßte der Bürgermeister Herr.
Beneblet S p e ck b ach e r, die Festgäfle mit einer Au-
Hwfc+ismm E eiu« Kaffer 7. irFsklanL.!
Nachmittags fand der den Glanzpunkt des Festes bildende historische
Fcstzng stakt, an welchem 15 Dlusikcapellcn und circa 2000 Mit­
glieder fremder Vereine sich betheiligteu. Voran schritt die historische
Gruppe iu den Costümcn der einzelnen Jahrhunderte von 1380
bis auf die Jetztzeit, sowie eine historische Salzträgergruppe. Daran
schlossen sich die Vertreter der auswärtigen Vereine. Sonntag
fanden Ausflüge in die Umgebung, sowie das Feftschießen auf der
Schießstätte statt.
sD c uts ch-ö st er re i ch i s ch es G an tur n f est.j A»S
Wiener-Neustadt wird uns gemeldet: Aus allen Theilen
Deutsch-Oesterreichs waren insgesammt beinahe 2000 Turner zum
Gauftst erschienen, davon aus Niederösterreich an 700. Aus dem
Festprogramm ist insbesondere der samstägige Festzug hervorzu«
lieben. Derselbe bewegte sich durch die größtentheils mit fchwarz-
roth-goldenen Fahnen beflaggten Straßen der Stadt unter Mit-
. Wirkung mehrerer hiesiger und auswärtiger Mustkcapellen. Der
Zug hielt vor dem in den nationalen Farben prächtig deccrirten
Ralhhguse, ans deffen Balcon Bürgermeister K a m ln a n n mit
dem gesammteu Stadt- und Gemeinderath versammelt war. Der
Bürgermeister begrüßte die Turnerschaft und betonte, daß das
heutige Fest das deutsche Stammesbewußtsein heben möge und ein
Ansporn sei zum Ausharren im Kampfe. Der Zug dcfilirte
sodann im Stadtparke an dem Kaiscr-Josephs-Dcnkmal vorüber,
an dessen Sockel zahlreiche Kränze niedergelegt wurden. Auf dem
Festplatze wurden verschiedene Wettkämpfe ausgekämpft. Gestern fand
ein großes Volksfest statt.
sPartieller B erg a rb e i ter st r i ke in BrüxJ
Aus Brüx wird uns gemeldet: Auf dem Elly-Schachte der
Georg Hirsch'schen Kohlenwcrke bei S e e st a d t l, dem Jupiter,
und Germania-Schachte der Germania-Gewerkschaft bei Trieb­
schitz und dem Grohmaun-Schachte der Gebrüder Grohmann
bei E i s e u b e r g ist seit einiger Zeit ein partieller Strike aus-
gebrochcn, indem zwanzig bis fünfzig, an manchen Tagen sogar
bis hundert Mann der B-legichaft nicht einfahren. Allerdings
kehren die Bergarbeiter immer wieder zur Schicht zurück und
verharren nicht bleibend im Ansstande. Es liegt vielmehr ein
unregelmäßiges Zurarbeitgehen, ein sogenanntes „Blanmachew"
vor. Von maßgebender Seite wird der ganzen Bewegung
auch nur geringe Bedeutung beigcmessen, weil im ganzen
Reviere sonst keinerlei Anzeichen wahrgenommen werden, die ans
einen Wiederausbruch des Bergarbeiterstrikes schließen lassen können.
Die sinkende Belegsäiaft handelt ans eigene Fanst, um dadurch
vielleicht eine weitere Erhöhung des Gedinges und eventuell auch
den Acht-Stundcn-Tag zu erzwingen. Da die Erfüllung dieser
Forderung nicht durch emcn Gencralstrike evreicht werden kann,
so versuchen es die Bergleute durch ein thcilweises Jn-den-Ausstand»
treten auf den einzelnen Werken.
sEine Liebestragödic.f Iu Znaim hat der
24jährige Friseur Franz Spach mann feine Geliebte, die
18jährige Pauline N e u m a u n, durch zwei Rcvolverschüffe ge­
fährlich verletzt und daun sich selbst erschaffen. Der Grund der
That liegt in Schwierigkeiten, die sich der ehelichen Verbindung
der Beiden in den Weg stellten. Wie aus zurückgebliebenen Auf­
zeichnungen zu entnehmen ist, hat Panline Ncnmaün ihre Ein­
willigung zur Ausführung der That gegeben. Das Mädchen
befindet sich in Spitalspflcge.
^Verhaftung eines Rechtsanwaltes.! Au)
Düsseldorf wird uns unterm 8. d. gemeldet: Wegen Unter­
schlagung im Amte und Betrugs wurde heute Abends der Rechts-
anwalt Notar Dr. T c u f ch verhaftet. Die Höhe der veruntreuten
Gelder soll 150,000 Mark übersteigen. Teusch hatte ihm alt
Depot übergebene Wcrthpapiere veräußert, außerdem erfchwindcltt
er unter fatschen Vorspiegelungen ein Gcsälligkeitsaccept. das auf
eine Summe von mehr als 17,000 Aiark lautete.
sEine vermißte Engländerin.! AuS Zürich
wird uns gemeldet: Das Räthsel, was aus der vor drei Monaten
aus. Engelberg verschwundenen Miss To mp son geworden sei,
ist gelöst. Ähre stark verweste Leiche wurde gestern "in einem von
der Aa abgeleiteten Fabrikscanal in Engclberg gefunden. Da die
Leiche ganz unbekleider war, liegt die Vermulhung nahe, daß Miss
Tompjon beim Baden ertrunken sei.
.sSchiffbruch auf dem Schwarzen Meere.s Au»
Bukarest wird uns unterm 7. d. geschrieben: Voriger
Donnerstag herrschte auf dem Schwarzen Meere bei Constanze
ein heftiger Sturm, der schier vier großen Segelschiffen den Unter­
gang braäftc. Den Anstrengungen dreier Rcmorquenre, die untei
dem Commando eines Hafenmajors standen, gelang cs mit groß«
Mühe, drei der Schiff- nebst Mannschaften in sicheren Hafen zr
bringen. Eines aber, dem der Anker riß, wurde ein Spiel der
Wellen, und ging zum Schrecken der zahlreich angesammelten Zu-
schauer am Hafen von Constanza unter. Alle Rcttungsversucht
blieben fruchtlos. An Bord des Schiffes nahm man mehrere Per­
sonen wahr, darunter eine Fran und ein etwa zwölfjähriger
Mädchen. Ein mnthiger Hafenwächter, Namens P o p e s c ix
stürzte sich ins Meer um den Verzweifelten ein. Rettungsseil zi
reichen; die schäumenden Fluthen verschlangen ihn, ohw
daß er feinen edlen Zweck erreicht härte. Als nun diz
Mastbäum- zusammenbrachen, wurde eine kleine Rettuugs.
barke vom Schiffe losgelaffen. in welche die Frau det
Capitäns stieg. Eine mächtig- Woge schlenderte das kleine Fahr­
zeug blücklicherweise ans Ufer, und seine Insassin ward gerettet.
Inzwischen ging das Schiff in Trümmer, doch sah man dir
Matrosen und da» Mädchen mit den Fluthen kämpfen. Das
arwe Kind klamürerte sich an einen der Mastbäume und schrie
mit markerschütternder Stimme um Hilfe, die ihm Niemand zu
bringen vermochte. Rach einer Weile sah man die Leiche ans Ufer
schwemmen. Die Matrosen vermochten sich zn retten. Auch der
rumänische Dampfer „König Carol", der am selben Tage den
Minister des Aeußern, Herrn Margiloma», nebst Suite auf
feiner Reise nach Konstantinopel an Bord hatte, bestand einen
schweren Kampf mit den Wogen, ohne jedoch die geringste Havarie
zu erleiden.( i
Lokalbericht.
fAbmarsch des Deutschmeister-Regiments.!
Gestern Nachmittags um 1 Uhr ist der Abmarsch des Deutsch-
meister-Regiments aus der Rcnuweger Kaserne erfolgt. Das
Regiment ist bekanntlich nach Bosnien dislocirt und nur das
vierte Bataillon in Wien zurückgeblieben. Auf dem Aspang.
bahnhofe verabschiedete sich vom Officierscorps eine Reihe von
Deputationen, darunter eine der Stadt Wien, an deren Spitze
Vicc-Bürgermeiffer Neu may er stand. Herr Neumayer hielt an
den Obersten Pfeiffer eine längere Ansprache, die der Oberst
mit der Versicherung beantwortete, daß das Regiment nur schwer
von Wien scheide. Am Bnsiettische des Perrons wurde hierauf
den Qfficieren Champagner gereicht «nd eine Reihe von Trink-
sprüchen ausgebracht. Um '/.4 Uhr erfolgte die Abfahrt des
Militärzuges.— Im' heutigen Corpsöommandobefehl widmet
Corpscömlnandant G. d. C. Graf Uexküll-Ghllenband
auch dem Jufanterie-Regiment Nr. 64 und dem 3. Feldbataillon
des bosyisch-herzegowlnischeu Jnfanterie-Regimeuts s JCt. 4, bis
ebenfalls Wie» verlasse», warme Worts der Anerkennung.
lDer alte .Kaulchi gestprSe».! Der Hekmmto


[ 2023-06-29 10:44:49.207 - 19000910 - Seite 7 ]
Wien, Monta?
mbi
Nr. 12948
Neue Freie Fresse. 10. September 1900
fU'fjcm im 84. Lebensjahre. gestorben. Mit ihm ist wieder ein
Stück des vormärzlichcn Wien dahingegangen. Der altePaulr,
war.eine in Wien sehr bekannte Volksfigur, und selbst viele
Fremde, die nach Wien kamen, versäumten, nicht im „süßen
Löchel" einzukehren, um den alten Harfensänger, der schon
im Kindcsalter blind geworden war, kennen zu lernen. In
dem kleinen, traulichen Raum, in dem noch der Altwiener
Trank geschänkt wird, saß er 63 Jahre lag auf einem kleinen
Podium, um die Gäste durch seine alten Volkslieder, die
heute schon lange verklungen sind, zu ergötzen. Zu seinen be­
liebtesten Weisen, die er zur Harfe sang, gehörten: „März­
veigerl", „Radiwurzen-Schanl", „Der gute Ton", meistens aber
improvisirke er selbst Lieder, die für den Augenblick berechnet
waren. Ueber dem Podium des blinden Sängers hängt ein
von Kupfer gemaltes Bild, das den alten Pauly inmitten der
Gäste spielend und singend darstellt. Das Bild, das der Alte
als sein Heiligthum bezeichnete und verehrte, wurde ihm zu
seinem 60jähriaen. Jubiläum im' „süßen Löchel" von dem Be­
sitzer dis Metschankes, Herrn Carl Krüger, zum Geschenk
gemacht. Er erschien noch Donnerstag voriger Woche zum
letztenmale im „süßen Löchel", nahm die Harfe zur Hand
und. erheiterte noch die Gäste durch seine Lieder. Er klagte
dann über ein leichtes Unwohlsein, hoffte aber in einigen
Tagen wieder auf der Harfe spielen zu können. Gestern Abends
starb nun der alte, blinde Harfenspieler in seiner Wohnung,
Hernnls, Waidmannsgasse W.
[Spende für die Feuerwehrmannschaft.)
Herr Georg Seemann, der in dem Hause Singerstraße Nr. 11,
in welchem am 2. d. der große Brand bei BiseniuK wüthete,
Wohnte, hat der Feuerwehrmannschaft der Wiener Bernisfeuerwehr
zum' Dank für seine und der Seinen Errettung den Betrag von
LM'K. gespendet.
[Jubiläum des Neubauer M änn er ch o r s.f
Am Samstag den 8. d. beging der Neubauer Mannerchor in
Wien den Gedenktag seines fünftmdzwanzigsährigen Bestandes. An
dieser Feier bethciligien sich 88 Gesangvereine theils korporativ,
theils durch Deputationen, darunter auch 18 auswärtige Vereine.
Die Feierlichkeiten wurden Bormittags mit einer Festinesse einge­
leitet. Mittags fmrd im „Hotel Wimberger" ein Festbankett und
Machmittags in Weiael's Dreher-Park' zuerst eine Fest-Liedertafel,
an der sämmtliche Vereine theilnahmen, und Abends ein Fest-
.eommcrs mit Chor-, Quartett-, Concert- und humoristischen Vor­
trägen in der Katharinenhalle statt.
[Enthaftungen.) Herr Dr. Ernst Adler suu. theilt
uns.mit, daß sein Client Herr Hugo Reich, Gesellschafter der
Firma Reich& Lvwy in Neivtzörk, welcher wegen angeblicher
betrügerischer Herauslockung von Waaren hier verhaftet wurde, von
dem 'Landcsgerichte nach seiner Einlieferung wieder auf freien Fuß
gesetzt wurde' und die wider ihn eingeleiteten Vorerhebungen Man­
gels eines strasöaren Thatbestandes eingestellt wurden. Herr Reich
wird wider die Finna, welche die Anzeige erstattete, die zulässigen
gesetzlichen Schritte einleiten.— Der unter dem Verdachte eines
Sittiichkeitsverbrechens verhaftete Kaufmann Paul Sittmann
wurde, wie uns Herr Dr. Herzberg-F.ränkl berichtet, auf
Grund des von. ihm gestellten Antrages enthaftet, indem zugleich
die 'Untersuchung Mangels eines strafbaren Thatbestandes ein­
gestellt wurde.'’•
[31 uf dem Hochschneeberg verunglück t.s Die
29jährige Beamtensgattin Frau Marie Memel,ist gestern auf dem
Hochjchneeberg durch einen Sturz verunglückt._ Sie brach den rechten
Fuß und wurde mit der Aspangdahn nach Wien transportirt.
- sDurch den elektrischen Strom getödtet.s Am
7. d. Nachmittags war der bei der Allgemeinen Oesterrcichischen
Elektricitäts-Gesellschaft, I., Neubadgaffe Nr. 1, beschäftigte Monteur
Johann Rusch, 27 Jahre alt, im.Begriffe, i>m .Kabellocal der Ge­
sellschaft eine gelockerte Kabelschraube nttttM'"eincs sogenannten
„Franzosen" anzuziehen. Er glitt aber mit dem Franzosen aus und
dieser kam in Berührung mit dem nebenan lausenden Kabel eurer
Starkstromleitung. Die Folge war, daß der elektrische Strom ni¥r
geschlossen wurde, sich auf Rusch übertrug und seine Kleider in Brand
setzte. Obwot ihm von seinem Kameraden Joseph Fried l sofort
Hilfe geleistet wurde, erlitt Rusch sehr schwere Brandwunden, denen
ex am 8. d. Nachts im allgemeinen Krankenhause erlegen ist..
[Feuer.) Am 7. d. Nachts ist im Gemeindchanse in Flo­
ridsdorf in der Küche des Buchbinders Johann Hochstraß er
ein Feuer zum Ausbruche gekommen. In. der Küche schlief der
sechsjÄirige■ Sohn des Buchbinders. In Folge der starken Rauch­
entwicklung gerieth der Knabe in Erstickungsgefahr, konnte jedoch
noch rechtzeitig gerettet werden. Die Feuerwehr unterdrückte den
Brand bald, ehe er größeren Schaden gestiftet hatte.
[U e b e r f a l l auf eine Trafikantin.) In die Trasik
der Frau Prllach in der Canalgaste Nr. 6 trat heute Vormittags
um still Uhr ein junger, etwa 17jähriger Bursche und überfiel,
während die Besitzerin im Hintergründe des Locales beschäftigt war,
die daselbst angestellte Verkäuferin, der er Wunden im Gesichte bei­
brachte. Auf der Flucht warf der Bursche ein blutiges Taschenmesser
weg. An der Ecke der Stiegengaste wurde er von einem Geschäfts­
manne aufgehalten und einem Wachmann übergeben..
[Exceß.! Am 8. d. Abends bewarfen unbekannte Thäter
ein int X. Bezirk gelegenes Gasthaus mit Steinen. Die beiden Tag»'
löhner Felix Butsche! und Paul Schilling traten auf die
Straße, um zu seyen, weßhalb die Fenster beworfen werden, ste
wurden aber von mehrere» Burschen angefallen und mit Western
attaquirt. Schilling, der schwerere Verletzungen erlitten hat, mußte
M das Rudolphsspital gebracht werden. Die Attentäter flüchteten.
[Z u s a m m e n st o ß auf der S ü d b a h n.s In der
Station Leobersdorf bei der Ausfahrt.gegen Kottrngbrunn
fand gestern Abends Uhr zwischen einem mit Passagircn besetzten
Personenzug und einem leeren verschiebenden Persononzug ein Zusam­
menstoß statt, wobei glücklicherweise Niemand beschädigt wurde. Als um
die erwähnte Zeit der von Payerbach kommende Perso'nenzugdieStaiion
Leobersdorf verlassen hatte, bemerkte der Maschinenführer, daß auf
demselben Geleise, auf dem er fuhr, ein Zug eben verschoben wurde.
Obwol der Maschinenführer sofort Contredampf gab, konnte er es
doch 'Nicht verhindern, daß die Locomotive in den verschiebenden
Zug, welcher um 8 Uhr 17 Minuten als Personenzug nach Wien
hätte abgehen sollen, von rückwärts hineinfuhr. Vom leeren Zuge
wurden sechs Waggons zur Entgleisung gebracht und arg be­
schädigt. Die Maschine des Personcnzugcs, sowie der Tender und
der Gepäckswagen wurden ebenfalls beschädigt und geriethen die
nächsten vier mit Passagieren dicht besetzten Waggons zur Entgleisung.
In dem. Gepäckswagen befanden sich viele Fahrräder von Rad­
fahrern, welche in Folge des gestern Nachmittags stattgehabten Un­
wetters die Straßen nicht mehr benützen konnten und daher die
Maschinen mittelst Bahn befördern ließen. Viele Räder gingen zu
Grunde. Da die Geleise verlegt waren, begäben sich ungefähr drei­
hundert Passagiere zu Fuß nach Vöslau und fuhren von dort
nach Wien. Die Unfallsstelle bei Leobersdorf konnten die Züge erst
heute Früh nach Freimachung der Geleise Yassiren.
Theater- und Kirnstnachrichte».
W i tu, 10. September.
,— Gerhart 'Haupt m a n tt hat eine Fortsetzung des
„Biberpelz" geschrieben. Mrrtter Wolfin ist die Heldin auch des
zweiten Theiles, stirbt in diesem eines natürlichen Todes und
wird in Ehren bestattet. Dieser zweite Theil soll dem B u r g-
tchenter eingereicht werden. Hoffentlich führt er auch den
ersten des classischen Lustspiels an dstse Stätte..
— Im Theater in der Josephstadt hat das
Feiert« gspnblicum den Premieren-Erfolg der „Einberufung"
vollauf bekräftigt. Das an Beiden Festtagen ausverkaufte Haus
ergötzte sich an den komischen Abenteuern des liebeslüsternen
Notars und begleitete die lustigen Bühnenvorgänge mit schal­
lender Heiterkeit. Die Damen Markword t, P o h l-
M eis er und die Herren Director Jarno, Mar an,
Sachs und S t r a ß n y wurden oft gerufen.
— Aus Graz wird unterm 8. d. gemeldet:' Die
Operette „Die Puppe" wurde heute mit Erfolg zum erstenmale
gegeben. Darstellung und Ausstattung waren durchaus be-
friedigend.
— Aus Breslau wird uns gemeldetTrief ch's
einactiger Schwank „Endlich allein" erzielte bei seiner Erst­
aufführung im Lobs-Theater einen hübschen Lacherfolg.,
Äus dem Gerichtslaale.
Konitz, 8. September. (Der Mord an demGymna-
s i a st e n Winter.) Der Proceß gegen den früheren Abdecker
I s r a e l s k i, welcher der Begünstigung des Mordes an dem
Gymnasiasten Ernst Winter angeklagt war, endete mit dem
Freispruch Jsraetski's.
Nach kaum balbsiünbiger Beratbung des Gerichtshofes ver­
kündet der Präsident, Landgerichts-Dtrector Böhnke: „Im Namen
des Königs hat der Gerichtshof dahin erkannt, daß der Angeklagte
freizusprechen ist und die Kosten des Verfahrens der Staats­
kasse auftnerlegen sind. Der Gerichtshof hat außerdem beschlossen,
den Haftbefehl gegen den Angeklagten aufzuheben und denfetben
sofort in Freiheit zu setzen. Der Gerichtshof, hat es nicht für fest,
gestellt erachtet, ob der Tod des Gymnasiasten Winter durch Ver­
blutung oder Erstickung erfolgt ist. Durch d.e Beweisaufnahme ist
auch nicht nachgewiesen, wie lange der Kopf schon an der Fundstelle
gelegen bat, und ebensowenig, ob der Schnitt am Halse ,ein Schächt-
schnitt war. Die Redensarten des Angeklagten und sein Verhalten
reichen ebensowenig wie die Bekundung des Botcnmeisters Fiedler
aus, um die Schuld des Ange lagtcn zu begründen, da nicht nach­
gewiesen ist, was der Angeklagte in dem Sacke getragen hat. Der
Gerichtshof hat daher wie geschehen erkannt."— Das Publicum
nabm das Urthell theilweije mit lautem Bravo, thestweise mit
großer Unruhe entgegen.
Nach Schluß des Mattes.
Die Reichsrathswahlerr.
(Telegramm der „Steuen Freien Presse".)
Lemberg, 10. September. Die Termine für die
Neuwahlen sind folgendermaßen festgesetzt: Die Wahlen
aus der vierten und fünften Curie in Galizien, in der
Bukowina und in Dalmatien finden zwischen dem
5. December und Weihnachten statt, die Wahlen aus den
anderen Curien in diesen Kronländern zwischen dem 2. und
8. Januar. In den anderen Kronländern
finden die Wahlen in der Zeit zwischen dem 2. und
15. Janugr statt.
Die Ereignisse in China.
Die „Pol. Corr." erhält Kenntniß von folgenden, der ja­
panischen Regierung zugegangenen Depeschen:
Ein in Tokio eingelaufenes Telegramm ans Peking vom
1. September meldet, daß 9}itht nacl) seiner Niederlage in
P e i t s a n g einen Selbstmord begangen haben soll. Ebenso hätte
sich Hsutön getödtet, während Lrpingheng im Gefechte
von Tnngehon gefallen sci. Der Ansenthalt des Prinzen
T u a n ist nnbckannt. Es ist nun festgestellt, daß der Kaiser in
Hsuanhuafu weilt. Patrouillen, die von den Verbündeten am
LS.Augustin dcrRichtung vonChampingfu und Lukonkido ausge­
sendet wurden, berichteten, daß Alles Whigscl.PxmzT schirr g wurde
für den'ff. September in Tfchrngho erwarktt und soll unter
japanischer Cavallerie-Escorte nach Peking kommen. Die chine-
»sijchen Minister beabsicht-qen, den auswärtigen diplomatischen
Vertreter» nicht officielle Besuche abzustatten. Da der Bevölkerung
von Peking eine Hungcrsnoth droht, wurde von den japanischen
Truppen unter dieselbe eine große Menge Reis vertheilt.
Eine Pekinger Depesche vom 8. September besagt,, daß eine
Abtheilung japanischer Cavallerie bis T s ch i n g h o vorgedrungen
ist und den Prinzen T s ch i n g nach der Hauptstadt geleitet hat.
Er wird von den japanischen Truppen bewacht, die den Distrikt
einnehmen, wo seine Residenz liegt. In gleicher Weise werden die
Residenzen anderer Prinzen von den die betreffenden Districte be­
setzt haltenden Truppen der Verbündeten bewacht. Der Kaiser
soll in Anbetracht der ernsten Lage dem Prinzen Tsching den
Befehl ertheilt haben, die Hauptstadt möglichst rasch zu erreichen,
um die jetzigen Schwierigkeiten zu lösen.
Der: Krieg irr Süd-Afrika.
London, 10. September. „Daily Mail" meldet aus
Ficksburg vom 6. d.: Die britischen Truppen
haben Bethlehem, Fourier bürg, Senekal
und L a d y b r a n d geräumt, welche Plätze von den
Boerswiederbesetztwurden.
Lelezramme ks Corwspnkni-Itnm
Berlin, 9. September. Reichskanzler Fürst Hohen­
lohe ist heute Früh hieher zurückgekehrt.
Huddersfield, 8. September. Der Congreß der T r a d 6 s
Unions wurde heute geschlossen, nachdem der Beschlußantrag,
den 1. M a i für einen allgemeinen A r b e i t e r s e st t a g zn er­
klären, abgelehnt worden war.
Madrid, 9. September. Ein demnächst stattfindender
Ministerrath wird die Wiederherstellung der
verfassungsmäßig gewährleisteten Frei­
heiten für Madrid, Valencia und Barcelona
aussprechen.
Gestern wurden in Santander einige ver­
dächtige Individuen verhaftet.
Lissabon, 8. September. Die Blätter verzeichnen
mit Bestimmlheit das Gerücht von einer bevor­
steh e n d e n M i ni st e r k r i s e.
Newyork, 10. September. Ein gewaltiger Orcan
verheerte die Küsten von Louisiana und T e x a S und richtete
bis hundert Meilen landeinwärts furchtbaren Schaden
an. Im Haken von G alveston sind viele Schiffe ge­
scheitert.
Telegramme der „Reum Freien Presset
Prag, 10. September. Die Sonntagsnnmmer der „N a r od ni
Listy" wurde wegen eines Artikels gegen den CenträliSmus und
dm Militarismus confiscirt.
Lemberg, 10. September. Wie die Blätter melden, hat
die Regierung zur Unterstützung der von Elementar­
er e i g n i f f e n betroffenen Bezirke GalizimS eine Subvention
von 2.750,000 K. aus dem Staatsschätze in Aussicht gestellt.
In Folge der Auflösung des ReichsratheS fand
gestern hier eine social-demokratische Versammlung statt, in welcher
der frühere Abg. K o z a k i e w i c z den Bericht über die politische
Lage und über die Wahlchancen erstattete. Die Versammlung
wurde wegen heftige,! Ausfälle einiger Redn« gegen die %tgitnta$
aufgelöst.
Bevorstehende Auflösung des englischen
Parlaments.
(SCtSegttamt des Correstondenz-Bure«.)
London, 8. September. Den „Daily News" zufcflge
soll beschlossen sein, das Parlament in der letzten.
September-Woche auszulösen, vorausgesetzt,
daß in der Zwischenzeit entscheidende Nachrichten aus Süd-
Afrika eintreffen.
Ein Handschreiben des Czars an König
Alexander.
(Telegramm des Correspondesz-Bureau.,
Belgrad, 8. September. Das Amtsblatt tzeröffenl-
licht folgendes aus Peterhof vom 12. August a. St.
dattrtes Handschreiben des Kaisers Niko­
laus, womit er das Handschreiben erwiderte, mit welchem
ihm König Alexander seine Vermälung noti-
f i c i r t hatte: „Mein Herr Bmder! Mit außer­
ordentlicher Befriedigung erhielt ich aus
Ihrem Briefe Kenntniß von der V e r m ä l u n g Eurer
Majestät mit Frau Draga Lunyewitza, Tochter des
Herrn Panta Lunyewitza und Enkelin des Wojwoden
Nikola Lunyewitz. Angesichts der Bande der Freund-
schaft und geistiger Verwandtschaft, die!
zwischen Eurer Majestät und mir bestehen, habe ich an
diesem glücklichen Ereignisse lebhaften,
Antheil genommen und beeile mich, Eurer Majestät
meine her,glich st en Glückwünsche zum Aus-»
dmcke zu bringen. Indem ich diesen Glückwünschen auch
noch meine besten Wünsche für das Glück und Wohl­
ergehen Eurer Majestät, ebenso wie für das Glück und
Wohlergehen Ihrer Majestät der Königin hinzufüge,
bitte ich Sie abermals, die Versicherung meiner Hoch­
achtung entgegenzunehmen, mit der ich verbleibe Eurer
Majestät meines Herrn Bruders guter Bruder^
N i k o l a u s/
Die Präsiderrtschaftswahl-Carnpagne itf
Nordamerika.
(Telegramm der Corresxondenz-Bveau.)
Washington, 9. September. Präsident M ak!
Kinley nahm inall er Form seine Nom i-1
nirung zum Candidaten der republika-
nischen Partei für die Präsidentschaft8«>
wähl an. In dem Schreiben, in welchem er sich!
zur Annahme der Candidatur bereit erklärt, tritt er dem
Programm des republikanischen Convents vollständig bei,-
vertheidigt sodann die Politik der Regier
rung auf den Philippinen und sagt schließlich^!
die Bereinigten Staaten würden sich in China st riete!
an das Ziel halten, welches sie sich bereits gesetzt
hätten. Amerika sei seinen Soldaten, Seeleuten und
Seesoldaten, sowie allen tapferen Angehörigen anderer
Völker und Racen dankbar, die, wenn auch Fremde
finge ihrer Heimat und ihrer Sprache nach, sich doch mit
ihm zu dieser geheiligten Mission vereinigt
hätten, deren Erfolg die Welt in größte
Freude versetzte,
Bo« de» Nordpol-Expeditlotten.
(Telegramm-, de? Correspondenz-Bureau.),
Kopenhagen, 9. September. Dem Blattck „National-i
tidende" zufolge theilte ein Mitglied der schwedischen Nord-
polar-Expedition des Forschungsreifenden Kolthosf mit,:
daß die Expediüon im ö st err el chis ch -UN g arr sch en!
S t a t i o n s h a u s e auf der Insel Jan Mayen' eine.
Flasche mit der Mittheilung gesundm habe, daß die
dänische Amdrup -Expedition nach O st- G r ö tfc*
land die Insel besucht habe. Die Expedition stellte ferner
fest, daß Amdrup auf der Walroß-Insel (bei der Sabine-^
Insel) eine Mittheilung für die Expedition Sördrnp's
hinterlassen hat. Das Blatt folgert daraus, daß Awdmp
glücklich die Oftküste von Grönland auf ungefähr, 74% Grao
nördlicher Breite erreicht habe,
Petersburg, 8. September. Die Mademie der Wiffen-
schasten erhielt eine von dem Führer der russischen Polar-Expedi«
tion, Baron Toll, anfgegebenes, vom Bord der ,Sarja",
7. August, datirtes Telegramm, welches von einem Kohlenschiffe
nach Archangel mitgenommen worden war. Das Telegramm
besagt: „Ich traf heule in der Jngor'schen Straße ein.
Eis ist wenig zu sehe«. Der Sommer scheint günstig zn sein.
Heute gehe ich ins K arische Meer ab und laufe de»
Dlckson-Hafen an. An Bord Alles wohl.*
D i e P e st.
(Telegramme des Correfpondenz-Bureau.k
Glasgow, 8. September. (Reuter«Dieldung.) Heute
wurden zwei neue P e st f ä l l e c o n st a t i r t. Die Zahl der
Pestkranken im Hospital beträgt jetzt 14, pestverdächtig sind zwei
Personen, während sich 109 Personen unter Beobachtung befinden.
Aberdeen, 7. September. Amtlich wird gemeldet, daß der
ans Bergen hier angekommene Norweger nicht an Pest
erkrankt ist.
Ei« Kohlenarbeiterstrike i« Amerika.
(Telegramme des Eorrespondenz-Bureau.)
, Newyork, 8. September. Wie das „Journal" meldet,
weigerten sich die Eigenthümer der Kohlengrube», die Streitig­
keiten mit den Arbeitern einem Schiedsgerichte zu unter­
breiten. Es fei gewiß, daß 100.000 Arbeiter die Arbeit nieder­
legen werde».
Newyork, 9. September. Ein Mitglied des nationalen
Ausschusses der Kohlenarbeiter äußerte sich dahin, daß Einflüsse
zur Beilegung des Streites mit den Arbeitgebern am Werke feien:
doch sei die Weisung an die Arbeiterschaft ergangen, sich zum
Ausstaade weiter bereit zu halten.
Bepremver.
Die Auflösung des Reichrathes hat auf dir Haltung der h
Kzen V o r b ö r s r kemen stärkeren Eindruck geübt, dafür aber ist
Geschastsstockung, wie sie m Monate August bestanden hat, tote
tn die Börsenraume eingezogen, und damit ist auch die Tend
neuerdmgs matter geworden. In der Coulisse haben nur in Stac
bahn-AUien etwas mehr Transactionen stattgefunden, in i
anderen Papieren freien nur wenige Schlüffe vor. Im Schran
kam es überhaupt zu keinem Geschäfte, ebensowenig in Välu!


[ 2023-06-29 10:44:49.207 - 19000910 - Seite 8 ]
Seite 8-:
Wien, Montag
»» JIL '■"—
Welche etwas hob er gehalten lngren. Die Cmse habe« sich im Ver-
laufe'der VMÄffe mehriZedlückt, da in de« leitenden Speculatians^
papieren Realisirungen dmchgÄührfi wurden und ein Gerücht über
ein Falliment in Berlin im' Umlaufe war, worüber -jchvch leine
Lcsäyimte Nachricht Vorgelegen war.
"ES- üötirten: Credkmetlen M? bfö 665.25,, Uaümhcm! 554
bis 555, 
6110
{454.*-“;
164 50
[666
114.50;
, 1890
KSS,
lS7Ö
1297.
, 110.
96.25
90.30
.Watte
6120
155.—
465.50
637.—
Ü5.—
1900
476.—
672.—
295—
111,—
r 18.30
242.25
96.35
90.70
19.32
118.35
2.56
Rordbabn ...
Mrdwestbahn
Metbalbahn......
Staatsbahn
südbahn .........
ßraaer Eisen
Almne...........
MieNerbergerZiegels.
Dgbäk-Actien
Türkenlöse
Creditanstalt 665.50666.— Deutsche Plätze
Ungar.Creditbank.. 684.— 685.— London, iÖPsd.
Länderbank 421,-422.— Daris, lOHFres. s*
Oesterr.-Ungar.Ban! 1695 1705 Italienische Plätze..
Umonbank. 554.— 555.—% Müttz-Dncaten
Verkehrsbank Ö20,— 324.— Napäleottso'or.... i 19.30
Douan-Dampsich... 774— 776.— Deutsche Reichsmark! 118.25
Buschtiehraderl-it.Lj 1088 10951 Rubel .... I 2.55,
(Surfe der Wiener Börse um 1 Uhr 15 Minuten:
Creditactien 665.—, Ungarische Creditbank 684.—, Änglö-Bank
276.—,, Unionbank 5,54.—, Länderbank 421.—, Bankverein
494.—, 3 Staatsbahn 665.—, Lombarden 114.—, Elbethalbahn
464.50, Lkordwcstbahn 454.—, Dampft ckfifffghrt-Actien 774.—»,
Waffenfabrik 335.—,, Prager Eisen-Industrie 1890.—, Tabak.
: Actien; 298,50, Alpine 468.50, Mai-Rente 97.60, Türkenlost
109.50, Reichsmark 118.31. Rubel 2.55. Schwach. Berlin fest.
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30'Minuten:
Creditactujn 665.25, Ungarische Crcditbsnk 684.—, Anqlo-Bank
276.—, unionbank554.—, Länderbank 421.—. Bankverein 494.—,
Staatsbahn 665.75, Lombarden 114.50, Elbethalbahn 464.50,
Dampffchiffsahrt-Actien 775i—, Alpine 469.50, Mai-Rente 97.60,
österreichische Kronrnrente 97.80, Türkeniose, 109.75, ungarische
KroneNrente 9&80, Reichsmark 118.31. Ruhig. Gerücht von
einem FaJiment in Berlin ist völlig unbegründet. \. j#..
—ii M>■» in 11 M. 5'.» (.■■» ■'■■■ i iUi
„Lebende Photographien."
R^pcriolr« des l£. fe. Mos-jRa^tiieaters« Dienstag den 11. September:
..Egmont." (Bausen, Herr Heine vom königlichen. Schau?väe!hauje in Berlin.)
Mittwoch den 19..: setzte Liebe." Donnerstag den 13. (Prolog von F. v. Saar):
..Am Ende." „Doctor Ritter." „Ohne. Liebe." Freitag den 14.: „Cyrano von
Bergerac." Samstag den 15.: ..Die Wildente." Sonntag (den 16.: «Die Jüdin von
Toledo-" -Montag den 17.: „Das Erbe." Dienstag den 18. (zum erstenmale): „Dies
Mütter."
KciVrioir? den k. fe. Hof- 0 |>erMtiieAters. Dienstag den 11. Septembev>
(bei aufgehobenem Abonnement): „Gotterdömmerung." Mittwoch den 12.t;
„Excelfior." (Anfang halb 8 Uhr.) Donnerstag den lZ.: ^Oav^IlsriL rustiosuo.^
' ,^DerBäM;o." „Pan." Freitag den 14.: „Mignon." Samstag den 15. r ^DaS^
Heimchen am Herd." Sonntag den 16.: „Die Zauberflöte."
Rej*e*'fertoii'e des--
TTipstters in des* Josei>lista 4 lt. >5)» .best 11. biS!
inclusive Donnerstag den 1-3. September:• „Einberufung." Freitag, den 14. i
-Dis.r^raoe Ott On« AlNiickitil Cffr. fre ittih er* 9sWrfi»oS
(literarischer Abend.): „Die Frage an das Schicksal."' „Er, sie und er.
dom, Negimwt." „Abschiedösonper." Samstag den 15.: „Einberufung.'
^ KmrstKnsAellmrgen.
Künstlerhaus, I., Karlsplatz 5, früher Loth-
ringerstva^e 0: «oscIiIossoh.
! Steuer der .Cünsnmvereine «urde, irotz Erhöhung, de» Um-
Galerie PflieMe »äSlÄÄ
7., iDorotheorg-asse ll. öesniild.©. itzgz
WIE1ER f BISfSElEBSE-1E1BIH
!
I. Schaufiergasse
fatztzs'^ herähgeminderi. Er verlamke die Eliminirung der
Cvnsumbereine ans dem Gefttz? über/Erwerbs- und Wkrthschafts-
GenossenschasteN, sowie Anfhebunb.sammkklchcri Eonsuuivercine,
Aufhebung der LebensmRel-Magazme in ^Fabriken/ Eisenbahnen,
Bergwerken rc^, fölote Einschränkung des Filiüllvesens in der Weise,
daß bei zwei, Filialen die^letzteren dieselbe Steuer zu entrichten s
haben, wie das HauPWfchast, die drikte und vierte Flliale rc. jedoch
’ msi einer progressiven M-üer belögt werde. G e bha r dt (Leitmöit!tz)
sprach gegen die Officiersmenügön und Mannschaftsküchen und
verlangte msier Beifall deren Abschaffung^ respective Einschränkung.
Der Antrag des Referenten wurde hierauf einstimniig angenommen.
Eine lebhafte Debatte entwickelte sich über die folgenden
Punktes- Hausirhandel, Agenturwefen und Ratenhandel. Der
Referent Decker (Tulln) schilderte -die Älachtseite des Hausir--
und Agentenwesens für den Kaufmann und meinte, man. dürfe
sich nicht wundern, wenn einzelne Kaufleute sogar zur Steuer-'
Verweigerung schreiten.' Der Redner wurde bei dieser
Aeußerung vom Regierungsvertretör unterbrochen. Mehrere^
Redner, darunter' Gemöinderath A jiiunt«, sprachen sich für'
eine gänzliche AbschaffflNg des. Hausirhaudels, Herr R e ß
(Tulln) gegen eine solche Forderung aus. Der Antrag auf
gänzliche Äufhöbnng des Hausirhandöls, des Detailreiseus
und des Ratenhandels wurde mit. allen 'gegen eine Stimme an­
genommen.- In, der Rachmiitagssitzung. wurde eine Resolution
angenommen, in welcher die Regierung 'aufgefordert wird,
eine Vorlage zur Einführung des Befähigungs­
nachweis e ^MuSzuarbeitcn, ebenso ein Antrag, betreffend die
Vermehrung der kaufmännischen Fortbildungsschulen und Ver­
pflichtung zum Besuche derselben. In einem Zusatzantrage wurde
die Regierung' ersucht, den' Magistrats-Ober-ComniissSr. Dr.
Alois. H ei l in g e r zum Professor des Göwerberechtes an
der Wiener Universität zu bestellen. Schließlich wurde eine
Resolution, betreffend die-Ausbildung der Organisation des Kauf- j
■ mannsstandss, angenommen.^
sDte Action wegen Eintrag«»ff ins Termin­
reg i st e r.) Aus Berlin wird telegraphirtDie Stempel­
vereinigung beschloß heute mit bindender Kraft für alle
Mitglieder, daß sie. sich in die Börsenregister für Wcrthpapicre
eintragen lassen und mit den nrchteivgetragene» Ban­
kiers oder B ö r s e n b e s u ch e r n k e i n e Z e i t-
g e s ch K f t e in Werthpapicren eingehen oder prolongiren. Zum
Zwecke der Durchführung dieses Beschlusses werden sich die Mit­
glieder unverzüglich mit der Kundschaft ins Einvernehmen fetzen.'
s D i e o b c r s ch l e s i s ch e n K o h l e n p r e i s e.s Aus
Breslau wird uns telegraphirt: Wie aus Zabrze gemeldet
wird, werden die oberschlesischen Kohlenpreise in diesen Tagen
voraussichtlich neuerlich erhöht werden, a»-
NottrteN:' Ungarische Mastochsen Primu von 74 K. bis 78 K.
(ausnahAsweise 80 K.), SöcuNda.von 67 K. bis 73 K., Tertia
von 58, K. bis 68 K.:-gafizische Äastochsen Prima, von 74 K.
bis 78 K., Ettnnda voü 68 K. bis 73 K„ Tertia von 60, K. bis
67 K.: deutsche Masiochsöit Prima wo» 80 K. bis 84 K. laus-
nahNisweife fiZ bis 86 Kff, Seeunda Von 72 K. bis 79 K., Tertia s
boN' 64 K. bis 70 K.: Wöidebieh von 54 bis 58 K.s mindere Maft-
und Baüernochsen von 50 K. bis 60 K.: Stier« und Küß« von
46 K. bis 68 K., (ausnahmsweise von 79 bis 70 K. Alles per
lOO Kilo Lebendgewicht, exclusive Verzehrungssiener.
Pariser SchasmüE.
Paris (Pantin), 8. September. (O r i g.- B e r.). Auftrieb am
'S. d. 22,846, am 6. d. 15,586, zusammen 38,134 Stück. Directer
Eintrieb in die Schlachthäuser circa 11,500 Stück. Der Montag-
Markt zeigte flaue Stimmung ukd wurden bei schwerfälligem Ab­
sätze 89l5 Stück erspart. Hingegen verlies der Donnerstagmartt in
freundlicher TöndeNz, sy däß. nNr l86l Stück unverkanst blieben.
Man notirte: NngariM 9o bis 95 Centimes, süddeutsche 94 bis
100 Centimes, fränzösische 75 bis lp5 Centimes und Afrikaner 65
bis 87 CentnneZ per ll- Kilo Flesschgewicht. In Marseille wurden
im Lause der Vorwoche 4i,68l Stück ausgeladen.
Täglich von 9 bis 5 Uhr
von 0 bis Uh'.
Sonn- Feiertage
?po!or Eintritt.
Permanente' Ausstellung
vexi Erreugnissen des a
' Kttnstgcwerbes. o o o
Prof. Friedrichs Bühuenschule i mit selbst-!
ständiger Enr,agementS-Dersorqnn!i, von der r. k. n.«ö. Staltbalterei coucesstonirt.\
Moderne Aüsvilduncf. Praktische .Hebung in vielen Proben und öffentlichen Bor-»'
ftellungen auf der-.Äjshne des'kaufmännischen .Vereines. Lehrdauer 16 Monate.'
Honarar.nach Uebsreiükonriüen. Skufnahnre tätlich: I., Käintnerring 1?. 16083i
Schauspiel. Talentirte Damen u. Herren werden:
binnen 7 Monaten für die Bühne anSgebildet. Talente gegen;
Contraet. Gutes Engagement nach Absolvirung des C'.rrseS. .Oeffentliche Bor-\
- stellungeu. Aufnahvte. täglich von V a 2— 11 /*3 Uhr: Ia., Wajagasse IS, 1.'Stiege.!
1. Stock. iVrästiges Honorstr. 16557\
UsrMÄMNgs-GiKhlissemmts.
EtastiHWlent Usnacher. ^Täglich,große Bor-
steÜttrr-T. Vorzügliche Verttilativer. Nach t>7c Vorftellurrg im
• hause: Zißeünermusi?.
Kaffee-
15365^
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-Anstait für
' Meteorologie. Höhe Warte, Seehohe 2925 Meter..
Datum
8. Scpt.
Stunde
k*Sin.
ton. Abs.
7U. Mg.
ihtdruck
Milli-
mcter
ÄMtzer. Celstus
beob­
achtete
ni-o
743-1
743-1
19-S
16-2
14-0
20-6
18-0
13-9
L-nchtig.
keit tu
Per-'
ccuteu.
Windrich­
tung und
Stärke
- Bee
votkimg
60
73
90
2 heiter
0 meist bewölkt
10'2
Am 8. September: Höchste Temperatur 20'4 Grad Celsius, tiefste
Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 489 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung'7'0 Grad Cdlstus.
Der Lufttwuck ist-gefallen und unter dem normalen. Tag
melst:h'eiter>-trocken-lMd-warm.-.;.
Am 9. September, Morgens:. Temperatür 0'1 Grad über der
norwalen. sehr schwacher Ost, meist bewölkt. Morgenminimum 14'0
Grad Celnus --.
Wechselnd bewölkt und ziemlich warm.-
-- sD a m p f sch o r n st e i n e e n t b e h r l sch.) Dampfkrastanlagen
ohne Schornstein und ohne belästigenden Rauch werden mittelst Laval-
Mrnpsturbine und unseres Dampskessel-Systems^ bei geringsten Be-
tueWosien und kleinstem Raumbedarf ausgeführt, von der Laval-
Gcsellschaft Rudolf Schwarz, Wien, lll., Reisnerstraße 41. 16287
Tagiieh grosse intornat. Torstellüiig. Wiener Passe. Balsohetty.
Wiener Mädchen-Pensionat, MbehSrdlich s
concessionirt. Bort. Erziehung u. Ausbild. t. ekwächsene Mädchen. Eig. Haus m
Projp. gr. Wien, HI., Wafscr0.8V.Auch Halbpeni. u.Externat. Dir. 8.7
m. Garteu>
Treylar.>
Lehr- n. ErzithMgsanstalt für-Mädchen mit!
Pensionat, Wien. VII.. Bndcilgasie 9 (Oefsenilichtsitsrecht Nom r. I Unterrichts- i
" Ministerium), eröffnet am 17. September das 28. Schuljahr. Programme werden!
zngeichickt. 18081 I'am»y Langer, Vorsteherin.:
t- MÄ
mfe A. KanfMLvrr^
Lehrer: Franz Thiele, Klarte Egncr, Adolf I
o. Sept. Un terricht ab I. Oct. Prasst, gratis n. franco, s
Institut WinLerberg, .großes, Pensionat fütj
IV., Wehringeraasfc 87.., ..
Kaufmann rc. Ausnahme ab 25. Sept. Unterricht ab I. Oct.
Mädchen, mit Comiort eingerichtet. Gesunde ?age, Garten rc. StaatSgiltige 8e«a-
nisse., Snhaberin Frau Marie Wiuterberg. au} Eoblenz a. Rh., ÄZien»!
Währmg. Cattage-Anlageu. 1388 z!
9t
ii
fe
Pvaeiat-KST ans i n istloa;
TM. Wolfis k. n. k. Hoflieferant, Wien, VI., Maria-
hilferstraße 29, EmMrig-FreiwiMgettMniiovmer» streng vor«
schrrstsmäßig. Preisconrante aus Verlangen. Telephon 4435.- ä|
fMilch centrifuge. 1 Der schwedische „Kronen-Separator"
iß die einfachste, beste und billigste Milchentrahmungs-Mafchine der Neu­
zeit. Verbesserung sämmtlicher Systeme. Auf allen Ausstellungen 'erste
Preise, i Carl W. Jurany, Wen,. XlL/6, Heiligenstädtcrstraße M
(jcetreidekümieiel E. Lichfwifz lliGgSsfSjp.
per. 1 LLter St. 2.70 f. ;t. k. Hpfliefe van te », LvoPvstM
.^„. 1.46! )n uns. Niedres. I., Britunersir^ 3, «. t. allen
magensinrkend, Verdannnq befördernd, sqröß. Svezerei-n. Dellcatessenhdlg.erhältl.
k. u. k.Hof-FiiotograpIi
Spiegelgasse 2.
Einen Liebesdienst
erweisen Sie den Ihnen kesreundeten Familienstätern durch Hinweis auf -die Leb«»»-
verstcherung. Die Bekanntgabe von Adreffen, welche durch niifere Organe bearbeitet
«erden, honoriren wir glänzend bei Zustandekommen eine« Abschlusses.
Anjragen unter „Stille, »bet lohneude IbjUlekeli 8978“ besörder
Rudolf Mosfe, Wien, I., Seilerstätte%■ ?.>-' 16718
in
Heute Montag! W®* .ELITE-T^e.
Corlamdolo-Cofso.-' ...
Campo I, Um Uhr Abends: „vis SchOne van New-York.“ i
Um 11 jSjr: VariütS-Vorstellnng. Les Darto. Ltttke Earlfe». Rstley-TronNets
Die 3 Goltz. Sisten MargoldS. 1L77S>
Corso-Theater: Täglich 2 Borstellungen der kgl. Alistutanischen Hoftünstcr ..Les Collbris“.:
Eintritt 50 kr. Kaffe«Eröffnung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh. Kinder 80 kr. J
Nestroy
Senker
Posse oon
II„ Pratersfrasse 34^
9 Telephon 13028.
Mnsik st. Josef Schindler, u. das SOGT phänomenale Kcptemver-Program«. ■.
Eaffa-Eröffnnng 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
~ Vorvgrfcauf täglich von 9—1 Ohr an der Tagescassa des Etaiblissements. H
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Master unserer Neuheiten in schwarz,
weiss oder farbig. Specialität: Bedruckte Seidcn-Foalard,
KayC, CadrilKi, Koh- und Waschseide für Kleider
und Blousen von 60 kr. an per Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich «lirect an Private und
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei
in die Wohnung.
Schweizer& Go., Luzern
Seidenistoff-Export.
14740


[ 2023-06-29 10:44:49.207 - 19000910 - Seite 9 ]
LM ^MYWWSk »HGAk^
UVIW V
i^eisdliiehaft vom Blauen Kreme.
Einladung zur Generalversammlung für
Sonntag den 23. Keptembrr 1 VOO nur 3 UI»r Nachmittag»
in Herr» Reiui'S Ncfiauratton, Wien, I., Sttijfeitfelegaffe S.|
©nflicit um bitte Beit nicht 1()0 tUtrtinSmitgtieber owoetenb sein, io findet um
4 USt tute zweite ©cm.'s'ak'Ci'iatumUmn statt, welche ohne Rttckstcht aus bie Aahl ber Mit­
glieder dclckluMhig ist. Einziger Punkt brr Tagesordnung: Wahl de: Administration I
und des VerweliaiizSauSschusfto. 76886.8
Mit Hrchachtung
l>«svLn« r.nrlrrljr, gd)iistjiirn'Cfin. Juscfine'
fettSS HOftus
fWEIDMAM
&A&EM&CRCER-
AÄT-MOWEAV
jevc oepör op^i/h-^aijom
BARBEDlEWKje^ PAR»$:
;i'.
J. VESPERT 6 SÖHNE
Stockerau
Maschinen falirik u.
350 Arbeiter.
Caroline Fleischer gibt
tieferschüttert im eigenen und
im Namen aller Verwandten
Nachricht von dem Ableben
ihres geliebten Gatten, des
Herrn
Kleiderhaus
M. Ifinnsnn
!., KLriltrerstklltze 19.
ft. 5.5<
f(. 5.5!
Schulanzüge.-
Knaben-Havelock
Boolsrock....
Eislauf-Sacco
.50
.50
ft. 8.50
fl. 8.50
Bit Bestellungen genügt die Angabe
beS Alters,
Kataloge gratis und franco.
Patent-Stahfpanzer-Roststäfae
aus eigenerSpocial-Legirung, von aussorordentlioher Feuerbeständigkeit
Patent-Rotationspumpen und HocMfjupkgebläse
für alle Industriezweige.
Oeffentliclie Realschule
ln der Innern Stadt, Bai lgasse Nr. 6
(I. Ibis IV. Classe).
Die Ausnahme findet am 16 .. 17. und 18. September Bormittag» bon 8 di»
.2 llhr und von 8 bis 5 Nhr Nachmittags statt.
AuSIÜnste werben auch während der Ferien ertheilt.
Wien, Juli IR«. 11080
Zeugnisse staatagiltig. "HW
Eduard Hüll, Director.
Carl Fleischer
Bureau-Chefs der Raaber Walzmühle
in Raab.
Das Leichen- Begängniss
findet am Dienstag den 11.
September 1900, Nachmittags,
in Raab statt.
RAAB, 10. September 1900.
Vom h. k. k. X,anäo33okulrath3 oosioeoslonir as
Knaben-Pensionat Urbach,!
16822 Wien, II., Vereänssyasse 9, A
Eröffnung I. Septombov looo. Sprechstunden täglich"
vvn 9—11 Dorm, und il—5 Uhr Nachm.
”1
MMrhittls
M. Neumann
Aiiriilncrflkützk 19.
Special-Abtheil ung
für Kleider nach Maß.
| Große Auswahl feinster engl. Stoffe.
Mäßige Preise. 16836
Eleganter Schnitt.
I Muster u. Maßanlcitung gratis.
Stt.TSb
Aufgebot.
(5i? wirb zur allgemeinen Kenntniß ge­
bracht, d ß
1. der BuchhandlungSgehils; Robert Ami-
kinö William SliinderiinnrrU, zu
Wim. Yll. Bezirk, Siebensterneassc 4, ?>. St.,
wohnhaft. Sahn des Prir-atmauneä Ernst
^obaunes Robert Hunderlmarck. ve> starben
zn e.in^enwiesen bei Ilmenau und dessen
Ehefrau AgneA Amalie gcb. Ar:uS, ver-
storbeu zu Leipzig; und
2 Clara Hedwig ohne Beruf,
zu Leipzig, AReuschouseld, Heiurich^üraste 11.
Part., n'cqi'bait, Tochwr ded MUchhäud'ers
«r-covid) Hermann Boigt und dessen
Ei'cfea« idliarlorte ENiabetb. geborenen
Kühn. Beidewohuh. zu ^etvstg-Neniüwnefeld,
die Eye nnteinandcr eingehen wollen.
Etwaige aul Cbehinderuisse sich stützende
Einsprachen sind bi, neu ;wei Wochen bei
dem unterzeichneten Standesbeamten einzu­
reichen.
Königs. Sächsisches Standes­
amt Leipzig II,
am 21. August 1900.
Der Standesbeamte:
3 n UcrirctURS: Heinrich Thiele.
AIS günstiger Kauf zu em­
pfehlen. Ein landtäflichcs
«UV
iiiN:edcrl>stcrrekch,Grosrgrnud-
brsih, Bahnstation, nahe gröhcrcr
Stadt, ca 170 Joch, gute Aecker,
Wicf.n, schlagbarer W 'ld, klcilies,
mit Tliininen geziertes Schloss,
Maierhof, schöner Vichstand
wrrihvallcs Inventar, wird um
OO/.tOO fl. verkauft. Richard
Patz, Säte«, Margarcthcnstr. 5
Intellig en t er,
wohlhabender
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu'e)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntncrtrasso Nr.
Eingang Aiinagaff-: 1. ^672
Kaiserl. persischer Hoflieferant
Sadtg Poppowits,
Wien, I., Schulerstrasse 1»
Grösste Auswahl
EchtPerserii. Smyrna-Teppiche.
üf
Halbpension und Pensionat I
I. Petrltsch, Wien, V. Bezirk, Schönbrnnnerstrastc 40. j
Einschreibungen täglich.— Schulbeginn am 17. September. löu.hi 1
a Probpliumraem gratis!
| Die AdminiPtration: WIEN. !,,
Schulcrstrasso 10. 16020
Nur s®ns>
soiiä33ts3 Fabrica:
WMsirW.
fl. 7. 5 ».
Divan-Teppich
fl. 20.—.
eil«MMei»s
im« fl. 30 —.
Karamani-Pörtiere
fl. 13.—.
Eseltaschen
per Paar fl. 10,—.
Tejpicl-Lamtopiis
fl. 13.50.
Der neu remwirlc und mit vorzüglicher Ventilation verschone Concertsar
des Etablissements Franciscancr-Acller,
Ceistbrau, St. jfnnahof,
wird am 10. September eröffnet.
Täglich große Militär-Concerte mit Ausnahme Freitag, an welchem Tage
die Capelle des k. rumän. HofeapcUmeisierS Ö. M. Ziehrer concertirt.
Johann Strobl, ElabUkmcnl-ücfitztr.
Der Breitere! Lcistlaiin wurde von, Preisgerichte der Pariser Welt-
uusftclluiig.die tzöchstc Auszeichnung der gr^üe Preis (srouck prix)
;iievliUint. 10.44
BiessingbeUen
Waschtische und Hachtkästchen
nur LUS boMem Material. 16642
Permanente Ausstellung in Betten
für Envachsono und Kinder mit modaroster
ilondmalerei.
II, Jncltel’ft Kochs.,
k. u. k, Hoflieferanten,
VII., Btarlshilferstraase 8,
lf Mische Pressen uiccumulatoren
für alte Zwecke der Industrie,
Filterpressen,
hydraulische Hebezeuge
für die grössten Lasten:
Drehkrahne— Laufkrahne,
feststellend und fahrbar,
bauotit
Maschinenfabrik und Giessereien
C. DEN SG& C° vorm. H r- Diagier,
Wien.
Es giebt thatsächlich
nichts Besseres für praktische Haus- und Strassen-
Costüme, als 16391
Mann L Schäfer’s
echte RundplÜBCh-Schutzbordc, nur dann
garantirt echt, wenn dio Borde meterweise mit
„Mann& SchAfer“ bedruckt ist. für elegante
Costümo bevorzugt man KIftOU& Schitser’a
„BSoöopoD'-Scllutabord© mit reiner Mohair-
Plüschkante, jeder Meter mit „Monopol“ bedruckt,
Fabrikanten: Blaun «ft Schüfet*, Darme»««
I Wolmliaiis mit Garten
znm Allcinüctvohuen. im XUI. Vrz., 6 Zinim. u. 2 Cab., im Ganzen 27 Piecen.
II» vornehmsten Stvle erbaut, sogleich zn beziehen, fl. lld.gm. Lnzohtung »ach
Uebereinkominen. RSHcreS Getreidemarti 13, 1. St. 16. zw. 9 und 2 Uhr.
Ermässiffte Preise.
: 5 Kilo Mnsrnt.  Krone» 8.20,^
30 Kilo MnSeak. Enr-Lraube«
. 308(11 14- 168«)
franco Fracht gehen Nachnahme.
GIOV. SMtlBEBO. Trtcsi.
Süsse
16827
Meintranden,
smsAriutÄ
; ftanco per Postnachnahms KrsitS
fee, WritANteoLeStz-r to
sendet
Jan fee.
^dmssen
aller Berufe und Lii'ndcr zur Vorsen-
dur.g von Offerten mit Dortogarantio
im Internat. Adrussen-Burcan Josef
Jlosenzweiff& SÜbno, Wien. I.,
Ejlckö]striisse3.Tcl.8iü5. Brosp, freo.
Ptncn- mid Intsuisäufc
in Rußland yjtntUlclt N. Z»ruchTmi
Zsxtitcita a. Wolga. 166'A
REIF
rg ^IEM,^
Koidene Medgtllc der internationalen
phannacentischen Ausstellung Wien 1888
iUi slmsdorser
Mastertract-
Bonhons
mit Rücksicht auf die AuS-^
fpruchs von Prof. Oppol-
acr, Docki und Aile-
meyer um Vieles wirf-
fiimn: alS «l!e cursirenden
wie immer benannten Brust-
bonbonS, die zumeist nichts
als Zucker oder höchst indiffe--
reme Stoffe enth allen.
iOmnl pi'Ümlfrt.
Eartml 10 kr. (12 Stück 1 fl.) und feiner
in Büchsen. 16.06
Gartcodlm-Eesklischast,
Meihburgortsse 20.
Depots bei den meisten Apothekern und
Kaufleuten.
,Jo*. KUfferle& C«. in Wion.
Ehittr-Eschtühach.
gesammelte Werke, tt Bde., fl. LA»
^ Enlbkiit: Aphorismen. Märchen, Gedichte
fl. i.fO.— -SammU. Tori- und Schloß
geschichlen fl. 6.— Säuimtlichr ErzäMrm-
gen l^ottr, 2 Comfi'ssen :c.), 2 Bde., fl. d.4O.
Das t^emciudcltnd fl. 2.10.— Uusühn-
bar fl. 2.40.
Iiilcrejsankcs 6»d) über
Durch das Land der Chinesen.
Bon Ws Coneherou. Leipzig 1838.
Reich illnstr., e!eg. geb., statt fl. 3 nur
fl. 1.80. 16319
Anüüuariat HALM& ÖOLDMANN,.
Man, I., Surgrino-Babonborflerstr. I.
önreliusteile
für fräuleln
vaeant, veutsch-englifch. Kaufmännisch
acdildetes Fräulein mit gründlicher Kennt­
nis der drei Hauplsprache'rs oder wenigstens
der deutschen und englischen, eventuell auch
DuchhaUunsl, findet in bedeutender Hafen­
stadt Oesterreichs angenehme dauernde
Stelle. Offerten unter „Activ183" an
daö Ank.-Bur. d. Bl. 11683
Alpnecas.
Uertreter
gesucht für SustreS, Alhacca» :c. Bewerb«
mliffen Artikel n. Knndsclinst genau kenne».
Dff.fton mit Referenzen an 31. Winter,
^ctSuii].
16779
j J.S.UUitl.U J|
| Zial!-,Garten-,JaugerStlik.]
Alois Hauer,
j VI., Mollurdgrasse Nr. 18 j
Telephon iilO.t. 163 55 f
Jlfteraner j^\
CiartraiaiBen,
blaue, großbeerige, vorz. Geschmack, 10 Pfund
br. franco überall 2 fl. mit ärztlicher Ge-
brauchSauweisuna seudet-L'1v»'1r»n IMiiff-
ler, d-te»an, Tirol. iGüi7
Haupttreffer Frcs. 100,000, 75.000, 25,000
eie., nächste Ziehung schon am
gdS?~ 13. September. "WZ
vorkaufe zusammen in LS Btonatsratett
k fl. 1. Sofortiges Spielrecht gegen Ein­
sendung der ersten llatc. Ziehungslisten
„Neuer Wiener Morour“ kostenfrei.
Wechselstube 1(632
Otto SpitZ; Wien,
Stadt, Scliottcnring 26.
Schloßgut
in Niederösterreich, an der oberdsterr.
Grenze, von einer gr. Stadt *U Stunden,
von einer Bahnstation 20 Min per Wagen
entfern^ mit s hr nlt.'rthiimlichsn kl.
Echlohe mit 4 runden Eckchürmen, einem
ar. Maierhofe mit sehr schönen, gewölbten
Stallungen mit 6 Pferden 24 Rindern,
einer Ätahlmüble und Hi Joch gut
üiTonMvH’w, ebenen Grundbesitze, davon
5 I. Garten. 50 I. gute Aecker n. Wiesen
n. 26 I. schlagbarer Hochwald (Holzwerth
20,(K;0 fl.). Teich u. ausgedehntem fischerei-
rechte mit Forellenwäsfewn schuideu-. und
se'.vitutcufrefi ist um r»0,9
Stichel, Berlin 0., Grünstr. s..


[ 2023-06-29 10:44:49.207 - 19000910 - Seite 10 ]
Bete 10
Wien, Monta?
TVeue Freie Presse«
10. September 1900
Die „Kleine« Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chistrirten, von
uns in unseren, Bureau f. Kl.Anz., I. Schulerstr. 15,
unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Ehiffrebricfe werden übernommen und nur gegen
Borweisnng de», JnimarenscheineS auSgisolgt,
recomumndirte Chistrebriese zurückgewiesen. Aus­
künfte werden -von s Uhr Früh bis 6 Uhr Abends
ertheilt, Inserats aut Wunsch versaht.
Realitkitenverkehr.
gfcrfc*, Mfle«, SBediug.
Ulsie, zu verkaufen. Auskunft aus Gefäl.
ligkeit: K ö tz l, AtzgerLdorf, Feldgeffe
Rr. 10. 74151—1
Eigener Herd ist Goldes
Werth: «Bl. ddwwrsm»», Architekt
irr Mödling, Demelgaste NS, bat
mehrere elegant ausgestattete Familienhäuser
verschiedener Größe zum Preise von 9500
""l fl, Oe. SB. zu verlausen, 70376.1
i 21,000 f
Seltener Gelcgcnhcitskauf.
Ein Hotel im besten Betriebe, gut einge­
führtes," weltrenommirtes Geschäft, ist nur
Kranlheits wegen zu verkaufen, und kann
auch deßhalb sogleich sammt aller Einrich­
tung mit günstiger Anzahlung übernommen
werden. Ädresss im Aukünv.-Bureau d.
Blattes. 70709—1
Cottage-Villa, WÄhring, ist
sofort zu verlausen, event, gleich zu beziehen,
Auskunft:P h i l ip v Klein, Ghmnafium-
strahe 26. 73118-1
Für Fremde clea. Zimmer
8. Be;., Langegasse 12, 2. Stock, Thür 9.
5 Geh-Minuten vom Ring. 74345—4
Schön möblirtes Cabinet in
reinem Hause bei kinderloser Partei. 1. B..
RudolphSplatz 1. 2. Stiege. LH. 26. 74971-i
Mene Stellen.
Weibliche:
I. Bez., Kärntner strafte 1:?,
eleg. Gassenwohnung. 3. Stock. 3 Zim­
mer, 1 Eabinet, Badezimmer und sonstige
Nebenräumüchkeiten, Aufzug elektrisches
Licht, per August, eventuell November zu
vermiethen. 72420—4
2 hochelegante Wohnungen
mit je 4 Zimmern und reichlichen Neden-
räumen per Novembertermin zu vermiettzeu.
4. Bez., Margarerhenstraße 82. 74946—4
KammerjNngfer oder erstes
Stubenmädchen, welche die Hausfrau' in
jeder Art uUterstützen kann, für Wien und
auf Reisen- gesucht. Offerten unter ,.A. W.
H. ,900" an daS Ank.-Bur. d. Bl. 74355-5
6. Bez.. Mariahilferstr. 88
und 89 a, sehr schöne Wohnungen mir 3
und 4 Zimmern, Bad und lichten Neben-
rüumen, Telephon, Aufzug, per sofort oder
Noveytbertermig. 74942r-4
Elegante Wohnung, 6. Bez.,
Webgasse I, Ecke der Gumpendorsersttaße,
2 Zimmer, 2 Cabinette. Badezimmer.
Vorzimmer, Dieuerzimmer, Küche Alles
sehr licht, per November. Labrcszins
650 fl. 7-716—4
Wohnungen nahe der Oper,
mit Aufzug. Gas, Elektr.. per November.
1 Salon. 4 Zimmer. 1 Cabinet. Vad rc..
im 2. Stock; 3 Zimmer rc. im 4. Stock.
6. Bez.. Gnmpendorferstratze 22. 72604-4
Elegante Cottagewohnunge»
im Währinger Cottage. allseitige Garten-
aussicht, an der Wiener Tramway gelegen,
mit Gartenbenützung, Gasbeleuchtung,
Dlitkngnrrte« Damen, welche
Hebammenhilse bcnLthigen, dtscrote Aus­
nahme; geht auch auswärts, M. E v g v-
d i t s di, 1. 0c}., Färbergaffe Rr. 3.
‘ Stock. """"
72275-4
Dame« jedes Standes em­
pfiehlt sich unter strengster Diskretion
langjährige an der Wiener Universität
diplomirre „nd geprüfte Hebamme. I. ».,
Franzensring Nr. 22, 2. Stiege, Th. 12,
beim Schottenthvr. 73180—4
Distinguirte Damen von
hier unv auswärts, welche die-Hilfe einer
streng diScreten, an der Wiener Universität
diplomirten Hebamme benörhigen, mögen sich
vertrauensvoll wenden an Frau PH. 3.,
9. Bez., Alserstrahe 46, 1. Stock, Tbür 7,
Eingang Hevragasse 1. 78275—4
Gute Köchin gesucht für
böseres BürgerShauS. SvMmer
SemmSrkng, ll'.-H.-r Meran. Nur
solche mit guten Jahre--,eugnissen und guter
Nachfrage mögen sich zwischen 10 u. 11. Ufer
1. Bez7,^"'''--^'
. Teulfaltstratze, im Residenzhotel,
vorstellen. .Besonderes Gewicht gelegt auf
nettes, freundliches Wesen und-gute Kenntnis
der Wiener Küche. Bedingt auch Aufräumen
eures Zimmers. 74931—5
Stellen-Hesuche.
Männliche:
Medic. Univ. Doctor mit
2jähr. Spitalspraxis (Chirurgie u. Geburts­
hilfe) wünsch! behufs Erlernung der Zahn-
technik bei einem Zahnarzt oder Zabn-
techniker sofort einzutreten. Gefl. Anträge
unter „Zahntechniker 964"»» daS Dnk.-
Bureau d. BL. 74964-6
Comptoirist, 21 Jahre alt.
milrthcfrei, deutsch-böhmisch correspond..
mit öjähr. Praxis, sucht per sofort dauernde
Stellung. Off. unter „A. C. 28" an das Ank.«
Bureau dieses Blattes. 74666—6
Bcdienter»perfectnud tüchtig,
28 Jahre alt, mit guten Z.-ugnisien, sucht
Stelle; geht nach aller Herren Ländern.
Zuschriften erbeten an „A. P.". Linz,
Oberösrerr., Älammstraße 3.- 74928—6
Stellen-Hesuche.
Mriblich-r
Fräulein, der deutsche», ita-
lienstchrn und ungarischen Sprache in Wort
und Schrift mächtig und in allen Hand­
arbeiten bewandert, wünscht in gutem Hause
unterzukommen. 2. Bez., Malzgane Nr. 3.
2. Stiege, 1. Stock, Thür 17. 74055—6
18jähr. steuerfr. Bauplätze,
Sechkhans, beste Lage mit Baueucdit.
Mäae beim Eigenthümer. 9. Bez., Bleicher-
gasse 6, Mezz. 9—10 it. 2—4 Ufer. 71498—1
Ertragreiches landtäflichcS
Gut in N.-Oc., nächst Wien,
zu verkaufen oder gegen ein
.Haus in Wien zu vertauschen.
Preis fl. 150,000. Briefliche
Auskunft ertheilt franco Pro­
vision W. 8tÄrL, Opernring
Nr. 11. 74037-1
Hypotheken, Held. Eredit.
Darlehen auf Häuser bei
Paul H. PI Sch, 7. Bez,, Mariahiljcr-
firagc 70 (Ecke pieubaugaffe), Telephon
Nr. 36bS, 72313—2
Geld für Geschäftsleute und
Private. Unler „D i s c r e t 982" an daS
Ank.-Bureau dieses Blattes. 74982—2
Vor der Jnsolvcuzerklärnng
gleiche reden Kaufmann, ohne Beröffent--
Uchun.a seines Namens aus. Ordne
drohende Klagen und Feilbietungen. Ge-.
schaffe Ausgleichscredite. Unter Chiffre
.Drserete Hilfe 40" an das AnL.-
Äur. d. BI. 71674—2
Buchforderungcn und Ri-
messen escomptirt coulant Bankinstitut
Directe Zuschriften unter „C. K. 9" an das
Ank.-Bur. b. Bl. 73546—2
Bor Prirna-Frrmen werden
eigene Accepte und Nimessen mit L?/,
Psrcent escomptirt. Adressen unter Chiffre
„Deutsches Kapital 83" an das
Auk.-Bur. d. BL. 74266—2
Wechsel- Escompte-Burean.
discret. rasch und coulant.
1. B.. WildpretmarktS. 72021-2
Escompte eigener Wechsel.
wie auch östcrr.-ungar. Rtmeiien zu
Bankzinsfuß; Belehnung von Siealirätcu,
Erbschaften, Legate» rc., Wien und
Provinz, durch Allgemeines Verkehrs,
bureau, S. Bezirk, UnivcrsilätSstraße 4,
Hochparterre. 72333—2
ZU miethen gesucht.
Penstonrn, Wolsnnnge«,
Gefchäftslocale
Sofort z« miethe» gesncht
Salon u. Schlaszimmer für Ehepaar, elegant
eingerichtet, für längere Zeit. Nur allernächste
Nähe Botivkirche. ?lnlr. unter „I. K. A. 100"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 74299-3
An vermiethen.
zirnftonen, Mohnnngen,
Gofchüftslorale r«.
Miethwagen-Unternehmung.
-Sehr elegante Zweispänner. Zeuge en>.
pfiehlt einem P. 2. Pubttcum für Tages-
und Monatsfuhren, Hochzeiten nnv son.
füge Anlässe Friedrich Stup­
per, 19. B., Osterleiteng. 5. 71591—4
In ganze Peufio« wird ei«
nabe oder Mädchen in seiner Familie aus-
aenammen. Sehr ante Kost, gewisienhafte
Beausflchtigung, ^Kärninerring wohnhast.
Adresse im Ank.-Dur. d. Bl. 74268—4
' Schönes, besonders reines
Sassenzimmer mit BodcbenLtzung sofort an
I*'‘
imi
WIM. IHIV «uvvvvnuyuuy |V|W.V UH
, eleganten, stabile» Herrn za vermiethen
i i». Bez., Bakschlegasse Nr. 1, Hochparterre,
l Thür 2.,,'—‘
Damen von Distinctio«,
welche den Beistand einer langjäfer. allein­
stehenden, an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Universität geprüften
und diplomirten praktischen streng discrrlen
Geburtshelferin bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll an Madame r. IWien,
S» Bez., Nsvavagafie 51, Hocbvtr.
Thür 1, nahe Nordbahn. 7411U—4
GrschSflsisrale.
Sehr schöne Ateliers mit
Ober» und Sefteiilichle per Novembertermin
zu vermiethen. 4. Bez., Margaretbenstraßs
Nr. 32. 74947-4
Atelier, 4. Bez., Victor-
gasse Nr. 5 und 18. Bez.»
Semperstraste 19. mit Nord­
licht. elegant, ist zu vcr-
miethen. Hausadministratio»
aff. Engl, 1. Bez.. Elisabeth-
straße 13. 74629-4
Schöne Ateliers mit Ober-
und Seiteulichtc für Miller. Bildhauer und
andere kunstgewerbliche Zwecke. Aufzug.
TelevhON. 6. Bezirk, Mariahi!serftraße 89
und 89 u. 74444—4
Große Partcrre-Gcschästs»
ccile, jiit Kaffee-, Gasthaus oder größere
locale..
Niederlagen vorzüglich geeignet, per sofort
oder Novembertermin. 4. B., Maraaretben-
stratze 32. 74945—A;
s Bez., Mariahilferstr. 89
und 89a. st'br schöne Hochparterre-Localitäkcn
gegen Mariahilserstrabe, 550 Quadratmeter
Betegronm und schöne lichte Souterrain-
locaürälen, 300 Quadratmeter Belegraum,
per sofort oder Novembertermin. 74943—4
Offene Stellen.
Männlicher
Bacaute Posten aller kauf-
männifchen Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber sind stets in Bor»
mertung beider StcllenvermMlungs-Äbrdei-
lung des Wiener KanfrRirnnifMcn Ver­
eines, 1. Bez., 2ohannesgaff!:4. Blsber über
10,000 Bewerber placirt. 72118—5
Gesucht wird für Ungarn
ein sehr tüchtiger, nicht zu junger Betriebs-
Jugeuieur für eine bedrusende chemische
Fabrik. Derselbe soll absolvirte'r Maschinen­
bauer mit mehrjähr^ Werkstätten- odsr
FabrilspraxiS, sehr flotter Zeichner sein und
auch einige Kenntnisse in Hochbau-Construc-
tionen besitzen. Ungar bevorzugt. Kenntniß
einer slavischen Sprache sehr erwünscht.
Ausführt. Offerten mit GehaltSansprüchen
unter „W. A. Ulf an Rudolf Moste.
Budapest, Karlsring 9. 71069—5
Herren aus kaufmännischen
oder industriellen Kreisen,
welche sich nach eingehendster
Belehrung dem noch immer
lohnenden Assccuranzfache
widmen wollen, finden bei
großer Lebens- und Unsall-
Versichernugsgesellschaft reich­
lichen Verdienst, event. An­
stellung mit Dienstvcrtrag.
Off. unter „EüFeMüiretes
««IC «»77^ besörd. Rudolf
Masse. Wien, 1. Bez.. Seiler-
stätte 2.' 71909—5
Facturist wird in einem
Fabrrkshause aufgenommen; solche, die in
der Pelzbranche bereits thätig waren, werden
bevorzugt. Offerten unter „S. S. 975" an
das Ank.-Bureau d. Bi. 74975—5
Per sofort w»rd ein tuch-
tiqer. verfecter Küchen-Chef verlangt, der
die Wiener Küche versteht. Guter Gehalt,
doch wird nur auf eine Kraft ersten Ran­
ges reflectirt. Offerten mit Zeugnisierk u.
Referenzen an die Dr. Breluuer'sche Heil-
mrstakt. Görbersdorf in Schlesien. 74672-3
Lehrling mit guter Bor-
bildung wird ausgenommen. Kleiner Au-
langsgeholt. Buchhandlung st. Lang,
ÄWÄl-iWa; 71241^5.
Ein besseres Mädchen sucht
Posten als Bonne.>Adrestr: 3. ©cfcl-
fchek, 14/2, Grimmgaffe 10. 74984—6
Mädchen für Alles, Schle-
fieiin, welche einfach koche» kan», bittet um
Posten. Faun iS., 3. Bez., Duinaqvsse 2,
Thür 1.- 74983—ti
£vifmve, Fvrfe«vlrme«.
Friscnriu «nd Manicnre»
set r «eschickt, empfiehlt sich P. T. Damen,
M, H a »k e, -5. Bez,, Schpiidrunnemtr. 23,
Thür 12. 73727—12
WSscherkrrue«
«rrd Wasch- Attstatte«.
Eine anständige Frau sucht
Posten ass Wäscherin, W, vatzek, lt>, B.,,
Lerchenselder Gürtel 17,3,St.,Th,41.749S8e Koncgeu'sche
Buchhandlung, Op-rvring it.Evre«-
ftnnbe» 8-4 Uhr. 73955-7
BuchhaltungsPauschalbetrag
fl. 12), Stenographie, Correspondenz,
kaliftnännifcheä Rechnen, Wechselrecht :c..
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
persecten Buchhalter garantiri. Nachweisbare
ausgezeichnete Rsserenzen. Einzelnnierrichl
in sämmtlichen kanfmäunischen Aächern für M
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
Haudelssach- Lehrer Siet o r D «»tf ch.
BtWNimarll* «i 74233—7
ater tmd Boudoir, sehr billig abzulassen,
im Ganzen oder einzeln. Warimilianplatz
Sir. 14, Mezzanin rechtZ, nächst Botiv>
kirche., 74006—i
Jacqnes Wallis, Tisch ler­
nn» Lapczicrermöbcl-Etabltsseuient,
nur 1. Bez., Eingerftratze 4 (>m
eigene« Hansel, verlauft hochele­
gante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in
allen Styl- »nd Etüffarte», »«runter
Schlafzimmer zu läu ft-, Speise­
zimmer zu 150 tz„ Salon-
«arnitureu von 50 fl., altdeutsche
Divans von 50 fl. auüviirts. Nur
1. Bez., Singe rstraste 1. Alluslrirtc
Prcisconraiue gegen 30 rr. Brief­
marke». 74847-9
Pracht«, antik geschnitztes
Speise« und Her«nztmm«r mit e^reu Leder»
ststhlen und Polftermöbel, fbioie eilt schönes
Barock-Schlafzimmer u« 180 ft. ui ver­
kaufen. I.Bez.. Siugerstr^ 6. 71^88—9
Empire- Mahagoni- Salon,
Schlaf- und Speiseftinmcr, AlliS,, mir
schweren Bronzen, Tepvichc, Dorbänge,
Luster, stad um halben Preis an Private
zu verkaufen. 1. Bez,, Singerstratze
Nr. 1.'' 74848-9
Grötzte Möbel- Lcihanstalt
Wiens sowie Möbel ans
Thcilzahlnng. Nur 1. Bez.,
Singerstratze 4. i«-ä
Complete Mahagoni- Ein-
Lichtung, bestevLnd ans Schlaf«, Sveise-
simmer und Salon. Alles, mit schweren
Bronzen, ist billigst abzugeben.* 1, Bezirk.
Lingerjtraße 6, 1. Stock. 74880—9
Möbel auf Raten. 6, Bez.,
MariahUserstrahe 117, im Höre. 72581—9
Complctcs Schlafzimmer
4Us massiv hartem Hdlze, Museum prämiirt,
um 250 fl. zu verkaufen. W«n, 1. Bezirk.
Siugerstroße 4. 74850—0
Alle Arte« Tapezierer-Mö­
bel auf Theilzatzlnna beim Erzeuger
J»Un» Wallis,“'
straffe 4.
Normal- Rippenrohre, erst­
klassig. fehlerfrei, neu, billigst.
Jnltus JDrsielt, CZernin
gaffe L. «8841—9
Bcnzinmotore, GaSmototze.
1-, 2-, 4-, 8- bis IM «II, neu und
gebraucht, billigst bei Blaschke, RamverS
torssergassr 44. 73571—9
Mage», Pferde, Fahr­
räder, Jagd. Sport.
2 wunderschöne Damenräder,
Styria, wenig gebraucht, sind außcrcicwöhni.
dilltg zu ve^k. 0. Berggasse. 3. 72028—3
Hochs. Chainlcft-Herrcnrad.
neu, h 235 fl., wegen NiLlbezugeS für 80 fl.
ver?2uf!ich. 2. Bez., Obere Döaauftraße80,
Spedition. 73915—9
Kaufen gebrauchte Räder.
Räderschwemme, 1. Bezirk, Canova-
gaffe 5. 74767—9
Räder- Reparaturen aller
Svsteme, rasch fachgemätz und billigst, avch
nach anSwärtS. bei den Fächmeckanikern
Opel L Ä e n f ch l a g. 1. Be;., Canova-
gaffe 5. Werkftatie 2. Bez., Untere Donau-
straße 45. Telephon 8561. 74766—9
Junge weifte Pudel,
Männchen, sind zu verkaufen. 1. Bezirk.
Singerstraße 15, Portier. 74967—9
Karrf rrrrd Aeriratrf van
Geschäfte«.
Wege» Kränklichkeit> des
Besitzers wird ein« im besten, flotten Be»
riebe stehendes Epcccrei- lind öiemifcht-
waaren-Gefchäft, verbunden mit Brief-
n»d Stempeluiarkenverfchieiff. in
einer grösicren deniichen Fabriksstadi
Mährens nebst dem dazvg-börcnden Hause
billig lind giinstig verkauft, Ansragen
unter „5t. 31. 534" an dag Ank.-Bnr, d,
Blattes. 70201—0
Uügenieiner Gerkeßr.
Patente, Marken «. Muster
durch JnaeUieur V. 'lisvi-ler
Vateut-Auwält,Wie«, 7.Bez.,
Siebensterngaffc 36. 70232 -v
Verpfändete Lose werde» aus-
«löst, der Dievrderrag bis zum vollen
Lngosettrfe anSb«;afelt. sowie dieselben
bk gegen kleine Monatsraten eoulantest
E jofortigem Spielrechte zurückverkaust.
Wechselstube Otto Spitz. I. Bez».
Schpttenrinfl Ä6. 73350^-0
Elseubahnprofecte zeder Art
versaht und Bau leitet Trncrnr
HoriMtlj, Wien, 4. Bezirk, Schleis,
mühlzaffe 11. 73049 -0
Ein Postchen Aktien deS
KohlSAmdufiviever«in?s, deren Ma­
jorität vor einigen Monüren an die Kohlen-
fiima D. Berl zn 1Ä) Kronen per Stück
nbergeAangeu ist, wird unter diesem Preise
verkauft. Anfragen zu adreisiren unter
^K-Hleninduftrieverein V3" an
düs Ännoncen-Bureau M. Pozsonh, 9. Ltz,.
^^gaffeS.' 7Z737-0
BiS sS^stück Aerieu ded
vetzerreichifche» Gasbeteuchtungs-
Acsellschafl (Äaudenzdvrser) werden ge-
lauft.. Offerten zu adresfiren nnter „G a S-
a ctie n" an da-Annoncenbav. M. Pozfvnyi.
9. Bez., HSrlgaffe 5. 7464»—0
Wer vcrhilst einem SOjähr.
Manne mit Matura und Universitäts-
Prüfung zur^ Erlcmmtng einer Staats-
anstellung bei einem FinanLinstitute oder,
sicherer ivensionsoercchligt) Privatoeiell-
schaft. Unter „D ah ton 19* on das
Ank.-Bur. d. Pl. 7401V—u
LiTP^en,
neue und gebrauchte, stets vorrSthlg bch
Sarod Rothbepger» Wien.Stephans,
vlatz Nr. rr. 16160
Verren-Ueberzieher. fl.—
-Menischikoff. fl. 4.—
Serren-
Sacco
Jacqnet
Sooterrain-Abtheilnnp (Schwemme!
Jacob Nothbergcr, 16161
I. Bez., Stcvhansvlatz Ne. 0.
. fl.
. fl. 8.—
aller Bernfe und Branche» (Sp-cialitä
Ldrefsen taufH-äftigct Pvivatku,-»-
schafrlliek.ztzerlaae-Uni-in. ©ica.IX/1
PeosisiiMflalen
Otto Lehrer an der evaneel.
Schule, IV., Paulauergasse 4. 16725
Sslästtliiütige
Wasser»
lettangen
für hocligelpgfine upd
w&sserarraöCemßindcn,
Güter, Yillen ete. &ss entfernten und tief«
gelegenen Quellen baut
ANTON^ KUNZ,
L. u. k. Hoflieferant,
BEährißoh-Weissliirohen.
Prospecte gratis und franco. 16090
mich*
Entrahmer „Tfrnm”, einfachste, beste und
billigste Censrifuge, leichter, creräuschloier.
Gange, bequeme Reinigung, schärfste Ent«
rahmung, kei»ve Reparaturen. TrnuSPort*
kattttrtt. ohne Gummi luftdicht, frühl-
apvaratr, Äutternmschinen und alle
sonstigen Molkereigerätbe. Kleiner A
VSeJschtnaim, Mvdling. 8127
M@I-£reS:se
versende franco ins Haus, garautirt für
ttbende Ankunft. 15960
30—40 St. Hochsolokrebfe.... fl. 4.40
50—' 1 ü Niesenkrebse fl. 8.30
80—100 schöne Taselkrebw.. .fl. 2.60
M. Mülls?, Foäwoloczyska 1.
A.ls
Wtmlii
geeignete lOOOcdei Objects lief
unter Preis. Wiener Kauf- und
Commissionshaus, I., Graben 29 A,
im inneren TraUnerhos. 15791
den'besten Kreisen angehörend, der in kurzer
Zeit erve große Erbschaft antreten wird,
wünscht mit nur ürst-slsss Bankfirma in
Vorbtnduns zu treten,
fl. Anträge erb. unter *W, Be 717**
an daS Ank.-Bur. d. Bl. 1667S
Hrmts-AlltW
Vertretung leistungsfähiger
Firma für den.Wiener Platz sucht kauf
mSnntfch stebtldeter Mann '''“
.., mit besten Re­
ferenzen. Cantiöitrfähiri.^ An'rääe unter
,S. E. 9!r. 325* an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 74007—o
GröfttcWieüerKindcrwagen-
«nd Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Prater­
strafte 50, empfiehlt Luxus-
Korbwaare« und Korbwaare
sür de» Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur eleganteste»
A«sstatt«»g. Kinder-Sitz- und
Licgcwagen.Korbsitzwagcnnnd
23. Komme 14. nach Wien. Neise 20. Wied
ab. Brf. Antwort kerne— Nein'? Brief b
12. bort. **.
cngl.Perambükators. Kra atm
fahrstühl« für Kinder und Er
wachfcne. goeo-o
ßtihowin»— Nalitkamuiergu
Rumänische Dame wird um Bestimmn!
der ModautatSn. eines Wiedersehens gebet
von Großpapa. Antwort unter „O. D. 87
an daS Auk.-Bureau d. Bl. 163t
unte'
Reisender, bei tFabrikS-
enchmuugeil bestens «ingefühet, wünscht
Artikel, der jchnells-j Resten verträqt, e,egen
P^visivu und DiAenzüschuß mitzunehinen.
e-ftst. Anträge unter ,H. &.! 972“ an dar
Ank.-Bnr. d. Blattes. 74972—0
Privat- Detectiv 8. (»old.
berger, Wien, 2. Bezirk,
Praterstrafte 37, vornehmste
»nd älteste Firma dieser
Branche,, mit Perbindnngeu
an alle» Orte«, offcrirt seine
Dienste für delieate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reise«, familiäre
und Privat- Auskünfte :c.
unter strengster Discretiou.
Telephon 15201. 72250-9
Bez-, Kaiser
,74321—9
Hochelegante Wohnungs-
einrichtung, bestehend aus Schlafzimmkr.
großem, mit Bronze eingeleAtem Speise­
zimmer. antik geschnitztem Herrenzimmer^
prachtvollem Salon, mit echten Teppichen,
schweren Vorhänge», gute« OelktwÜlden,
einer antiken Vorzimmer-Einrichtung, sowie
Küchen- und Dienermödeln, billig zu ver­
kaufen. Auskunft: 1. Bez., Singerstratze 4,
Mezzanin. 7485 i—9
Möbel ans Raten und lely-
eise bet 3. Pattak, Tisch,
ermekster, 7. Bez., Maria-
hilferstraße 22.^-
Privät-Detcctlve, geprüfter
achmauu, gew. r. k. Eriminal-Gehelin.
lkirrsf yWiftP*,- nmis
Fachmauu,-
i vlizist. Besitzer »Mil. Belohungsb^cret«
ür außerordentlich eisol-,rerche Dienst,
etstunaen, übernimmt diserete Aufträge
schwierigster Art, Beobachtungen. Re.
chcrcheu, Heiiatbauzknnste, Reisen. J o.
se p h h. Pclzel. l. Bezirk. Rauhen,
piingasje lv. 73450—0
Beweiskräftige Wahrheits­
berichte über Nachforschungen, Ueber-
wachuugen allerbchens: -Unisoni*
Wiener stniernativnale» Brivaldetectiv-.Jn-
stitut, 1. B.. Gräbeli.Aräunerstr.lO. 73IW-0
?sür ein Schwesternpaar, sehr hübsche
Mädchen im Atter von 19 u. 20 Jahre»,
che. Cons., aus hochachtbarer Familie, die
sorgsältig erzogen, Sinn sür Häuslichkeit
und jede von ihnen ein Vermögen von
50,000 Krone»besitzen, werden paffend»
Lebenhaesährft». yzitv seinen Allüren und
hübscher Erscheinung gesncht. Mil Rücksicht
aus diese innige Shmpaihie dieser beide»,
Schwester» würde" ein Brüderpaar »del
gemeinschastliche Besitzer einer Fabrik,
Guts- oder Werksbssttzer bevorzugt.
Ernstgemeinte Anträge mit Beischlnß de»
Photograpbie werden unter Chiffre »Tor,
urlheilssrei 71BS“ an Rudo!,
Moste. iWieli, I., Seilerstätte 2, »n»
Weiterbeförderung erbeten, 1677C
Suche für meine in Berlin wohnende
gegenwärtig hier weilende Schwester, Jsr^
23 Jahre, lübsch, mit sorgsülliger Erziehun»
und bescheiden, 12,000 Kronen Mitgift
passende Partie,.
Auschrisleu unter „Berlin 150Ü“ a»
das Ank -Bnreau d. Bl. 1674k
Maria Ungarn.
Milli-ne» heiße innige Wünsche znn
RamenSfeste von Keinem Dich areuzenlot
liebende» Freund, IWlk
KaxImMnnstrasse.
Warum wein Engel durch Stillfchw!
über Befinden trotz dring, Bitteu wich krän
unerklärlich, Oder wollen Sie mir dadur
Ihre Gleichgiltigkeit andeuten?! 163
Paris XIII.
Sitte eheste Programm- Ver>
stälidlgiiNst, wenn noch nicht erfolgt
da ^Einiges vorherbestelli werden
muß. Kann mich an den Tag nicht
genau erinnern. lOCO.
Mai 1900. 1Ü81S
Alle Dr:efs erhalten. Wi^ kannst Di
fragen, ob ich Dich nach lirbc?— Immer
und ewig! Diein liebes Her:, mein Stolz,
sei tapfer, ich lebe nur sür Dich.', Innige Küssr
»ald.
Innigste und sehnsuchtsvolle G'ütze. >-
Bitt? um ba dige Zv-rchricht als Trost fiir
meinen Jammer.
•.
16-21
Kämmen -Nachricht-
Eugeuie Bix,
BoSstowltz,
Max Eisner,
Horazdiowitz,
Verlobte.
Wien, 10. September 1900.
16323
N
Hkransgeder: ve. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Vrnmiwortticher Ledarleur: llarl ffvüx Rohler.
Lrnckerki der „ficurtt Freien prtjst^r Relntioid Ceyor,
5 Ä >Papierrt
ifmahriLf
-Hs

