
[ 2023-06-29 10:38:52.421 - 19000908 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
Kolowrat-King, Ficfctegasse Nr. 21.
^Jhflrankirte Briefe werden nicht angenommen. und
Manuscripte in keinem Falle zurückgesendet.
AnkündiKuiiss-Bnreira:
gtadt, Wollzeile Kr. 20. Insertionspreis nach Tarif.
Inserate Übernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. in
Jos. A. Kienreich, Zeltungs- u. Ins.-Exped, in Graz;
J. Blockner, B. Eckstein, J. 1). Fischer, A. V. Gold­
berger, Annonc.-Exped. in Hlldnpest; im Aus­
land«: John F. Jones L Co. in I*Aria. 31 bis, Bus du
Faubonrg Montmartre; Agens« Havas in KrttlBSQl;
Rudolf Mosse in ICerliu, Frntikfnrt ?u I»f.,
IkltäneliOtl, G. b. Daube& Co. ia
l'rnuliiiiril a. ill.. Iterlin. Jbeipzfgs
Haasenstein L Vogler in Hamburg:., Berlin*
Frankttiri a. M. und Itiucl; Ann.-Exp. „Inva-
lidcmiank“ in llcrltll und in (Himnilitr.; Berah.
Arndt, Ann.-Exp. in Berlin; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in Hamburg. Orell Füssli Äs Co. in
Eiirleii u. itiuci; Sam. Peacon* Co., fiOlMloii*
Abonnement für Wien:
Cm Hauptvevlage, Wollzoile 20: Ganzjühr. K. 43*20,
jnonatl. K. 8*60. Mit Itigl. zweimaliger Zustellung ins
Haus: Vierteljahr. K. 12 60, inoiiatl. K. 4*20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 6 h.
Für JlCIif ftCllluiMi J Morgenblatt allein 30 Pf.
einzeln:| Morgen- u. Abendblatt 40 Ff.
Neue
Freie Presse.
Morgenblatt.
XtMmoement fltr da» k'iiiMit
Ult t&gi. einmal. Postversendun g: Ganzj. K. 86, halbst
JE» 28, viertel}. K. 14. Mit tSgl. zweimal. Postvanend.:
Ganzj.K. 64, ha lb). K. 82, vifertelj. K. 16.
Abonnement für das Anstand:
Vierteljährig.
Bel nn« (Kreuzband- Versendung)? I)eutfJI<*h*
]nn
mit Edelsteinen besetzten Uhren vor, Juwelen utid Klein­
odien scheffelweise, Werchgegenstände jeglicher Art in Hülle
und Fülle. Ein Theil davor: siel bekanntlich an
das Ungarische National»- Museum, ein Theil wurde
verschenkt, und für Weimar traf man eine ver­
ständige Auswahl. Ein einziger Flügel genügt
schließlich dem gläubigen Liszt- Verehrer, um seine
Andacht zu verrichtn, und wen es drängt, einen Rosen­
kranz weihevoller Erinnerungen in Gedanken abzufingern,
der braucht auch nicht mehr als etliche vergilbte Noten­
blätter, auf welchen der heilige Mann die Erdenspur seines
Genius zurückgclassetr hat. Solches Maßhalten war in dieser
Beziehung sehr löblich. Nur das ehemalige Speisezimmer
macht den Eindruck des Vollgestopften. Hier tafelten einst
gar viel bedeutende Männer in gerstvoller Fröhlichkeit mit
dem Wirthe, der einen tüchtigen Trunk wohl vertrug, und
hier kaun man sich heute vor lauter kostbaren Angedenken
kaum noch rühren. In der Mitte steht ein Clavier, ein
Beethoven-Clavier, wenn wir nicht irren, jedenfalls ein
Heiligthum ersten Ranges; dieses Clavier aber dient als
Schautisch für eine Unzahl von Gegenständen. Das bank
sich auf wie ein Hochaltar. Man könnte sofort die Messt
davor lesen, ein feierliches Hochamt der Liszt-Verehrung
abhalten. Und ringsuru an deir Wänden, in den Ecker;


[ 2023-06-29 10:38:52.421 - 19000908 - Seite 2 ]
- Seite 2
Wien, Samstag rseix© xrreie Adresse.,
Oesterreich; Großherzog von Toscana und Krakau; Herzog|
von Lothringen, von Salzburg, Steyr, Kärnten, Kram
und der Bukowina; Großfürst von Siebenbürgen; Mark­
graf von Mähren; Herzog von Ober- und Nieder-Schiesien,
von Modena, Parma, Piacenza und Guastalla, von
Auschwitz und Zator, von Teschen, Friaul, Ragusa und
Zara; gefürsteter Graf von Habsburg und Tirol, von
Kyburg, Görz und Gradisca; Fürst von Trient und
Brixen; Markgraf von Ober- und Nieder-Laufitz und in
Istrien; Gras von HohenembS, Feldkirch, Bregenz,
Sonnenberg rc.; Herr von Triest, von Cattaro und auf'
der windifchen Mark; Großwojwod der Wojwodfchaft
Serbien rc. rc.
thun kund und zu wissen:
Artikel I.
Das Hausder Abgeordneten desReichs-
r a t h e s i st a u f g e l ö st.
Artikel II.
Die allgemeinen Neuwahlen für das Abgeordneten­
haus sind sogleich einzuleiten und durchzuführen.
Gegeben in Unserer Neichshaupt-und Residenzstadt
Men, am 7. September im Eintausend neunhundertsten,
Unserer Reiche im zweiundsünfzigsten Jahre.
F r a n z I o s e p h m. p.
Koerber m. p. Welsershei rn b m. p.
Witte! in. p. B ö h m w. p.
Spens m. p. Härtel in. p.
R e z e k in. p. Call in. p.
Giov anelli in. p. Pientak in. p.
In dem nichtamtlichen Theile bringt die „Wiener Zei-,
tung" die folgende Kundgebung:
„Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht heute in ihrem
amtlichen Theile das kaiserliche Patent, womit das Abgeord­
netenhaus des Reichsrathes aufgelöst wird.
Seit drei Jahren entbehrt der Staatshaushalt. der ver­
fassungsmäßigen Festsetzung und Controle, sind die meisten
Vorlagen der Regierung und namentlich das umfassende
wirthichaftliche Programm, welches dem Reichsrathe im letzten
Winter unterbreitet wurde, unerledigt geblieben, stockt jede
noch so dringliche Reform.
Alle Wünsche der Bevölkerung, die sich auf die Hebung
des allgemeinen Wohlstandes und ihrer eigenen Stcuerkraft
beziehen und deren Erfüllung umsomehr geboten ist, als die
Bedürfnisse des Staates sowol, wie der Länder und Ge­
meinden sich fortgesetzt steigern, müssen zurückstehen
vor der einzigen, durchaus nicht den ganzen
Staat berührenden Frage der Regelung der
Amtssprache in einzelnen Gebieten des Reiches.
Die großen Erfolge der Weltindustrie und des Welt­
handels fielen anderen Reichen zu. Oesterreich und seine
Völker konnten nur jenen geringfügigen Antheil erzielen,
welchen der Unternehmungsgeist und der lobenswerthc Muth
Einzelner gewonnen, denen noch dazu ganz besonders günstige
Umstände zu statten kommen mußten. Sonst aber sind alle
Kräfte lahmgelegt, weil 'die Gesetzgebung ffr sie nicht Vor­
sorgen, die Verwaltung die erforderlichen Mittel nicht bereit­
stellen kann.
Die wirthschaftlich Schwächsten, der Bauer, der Hand­
werker und der Arbeiter, leiden unter dieser unverantwort­
lichen Vernachlässigung am allermeisten.
Das ist kein haltbarer Zustand. Dabei müssen der
Staat und seine Bewohner ihre Interessen, deren Hintan­
setzung: sie schon bisher schwer genug empfanden, so gut wie
gänzlich: preisgegeben sehen.
Das aufrichtige Bestreben der Regierung,' durch wohl­
wollendes Entgegenkommen auf allen Gebieten die traurigen
Verhältnisse der letzten Zeit in Vergessenheit zu bringen, ist
erfolglos geblieben, ihre c o n s c g u c n t d a r g c t h a n e
politische Unparteilichkeit und nationale
Unbefangenheit, alle ihre nachhaltigsten Bemühungen
haben nichtvermvcht,dieWiederaufnahme der derVolksvertretung
durch das Staatsgrundgesetz zugewiesenen legislativen Arbeit
zu erreichen. Die Auflösung des Abgeordnetenhauses wurde
zur gebieterischen Nothwendigkeit.-
Die Regierung legt es den Wählerschaften naye, bei
den unverzüglich! erfolgenden Neuwahlen ihre wirthschaft-
lichen Interessen entschlossen wahrzunehmen; sie werden
damit die Erstarkung des Staates fördern und dessen Fähig­
keit erhöhen, die Bevölkerung auf dem Wege allseitiger Ent­
wicklung wirkungsvoll zu unterstützen.
Die Regierung hat mit der Auflösung des Abgeord­
netenhauses, das keine positive Arbeit leistete, einem kon­
stitutionellen Grundsätze Rechnung getragen.
Je ernster sich die Verhältnisse gestaltet haben, desto
zwingender wird die Pflicht der Wählerschaften, sich die Be­
deutung ihres Votums in dem Augenblicke gegenwärtig zu
halten, in welchem eine neu zu wählende Volksvertretung
die für ihre künftige Wirksamkeit entscheidende Gestaltung
erhält. Die Wählerschaften werden zu entscheiden haben,
ob das unschätzbare Gut, welches in der
C o nt i n u i t ä t verfassungsmäßiger Einrich­
tungen gelegen ist, dadurch um seinen
ganzen Werth gebracht werden soll, daß
diese immer von neuem jede praktische
Wirksamkeit versagen.
Die Ereignisse in China.
Wien, 7. September.
Die in den letzten Tagen aufgetauchte Hoffnung, daß
cs dennoch gelingen werde, eine Einigung aller Mächte
über ihr Verhalten China gegenüber, herbeizuführen, har
sich als illusorisch erwiesen. Rußland besteht auf seinem
Vorschlage, Prking zu räumen und hat, wie usts aus Ber­
lin gemeldet loirb, noch einmal nachdrücklich betont, daß
ihm seine ostasiatischen Jütereffen keine andere Haltung
erlaubten. Gleichzeitig tvird durch die officivse „Pol. Corr."
von russischer Seite aus erklärt, daß die russische Politik
keineswegs eine Schwenkung vollzogen habe, sondern im
Gegentheile ganz consequent geblieben sei. Rußland habe
stets eine rasche Beendigung' der Feindseligkeiten gewollt,
und wünscht deßhalb die Räumung Pekings, weil sie die
Bedingung für die Rückkehr des chinesischen Hofes und der
Einleitung von Unterhandlungen sei. Dem wird freilich
hinzugefügt, die Ansicht,' daß sich das Auftreten
Rußlands gegen Deutschland richte, fei ganz falsch.
Rußland sei'zu sehr von denn Ernst der Lage durch­
drungen, um sich die Genugthuung eines kleinen Streiches
gegen Deutschland zu gönnen. Mau müsse sich daran er-
iimmi, daß dein Grafen Waldersee wol der Oberbefehl
über die verbündeten Truppen anvertraut worden sei, aber
keine politische Mission. Sollte ihm eine solche zugeiviesen
werden, so müßten sich- die Cäbinette erst, darüber ver­
ständigen. Werrn Graf Waldersee bei seiner Ankunft in
China keine militärische Aufgabe mehr vorfinde, so könne
dadurch kein Schatten auf Deutschlands Ansehen fallen.
Es verrathe einen „Mangel an Objektivität",, wenn, man
Rußland die Absicht unterschiebe, Deutschland in eine un­
behagliche Situation zu versetzen. Das mag ganz richtig
sein, die Thatsache der Differenz unter den Machten wird
aber durch die Versicherung der besten Absichten nicht
aus der Welt geschafft. Jir dem offieiösen Artikel des
„Journal de St. Pe'tersbourg" war noch von der „Soli­
darität der Mächte" die Rede; heute ist das reale Interesse
Rußlands wichtiger als diese Solidarität. Vielleicht hat
sich seit der Publication dieses Artikels irgend eüvas in
den Beziehungen Rußlands zu China geändert. Un­
zweifelhaft ist eine Spaltung unter den Mächten cinge-
tret.cn. Frankreich hat schon den Vorschlag Rußlands an-
8. September 1900 jxr: f
genommen und sich nur die Regelung einiger technisches
Details vorbehalten. Von der nordamerikanischen UnioiH
die vor der Präsidentenwahl steht, darf man gleichfalls vor-s
aussetzen, daß sie sich der scheinbar friedlicheren Grupptz
anschließt. Auf der anderen Seite stehen Deutschland,;
Großbritannien und wahrscheinüch auch Japan, dies
ihre Truppen unter.keinen Umständen aus Peking zurück-
ziehen.^ Zu besonders freudigen Gedanken gibt diese Spal­
tung sicherlich keinen Anlaß. Sie dürfte die Losung des
chluesischen Problems an und für sich erschweren; sie
deutet aber auch wiede'mm auf den realen Interessen­
gegensatz zwischen 'den 'Mächten, die für die Politik der
offenen Thür eintreten, und Rußland, dem eine „Moderui-
sirung" Chinas nichts weniger als genehm wäre. In dieser
ernsten Situation mögen die beruhigenden Worte doppelt
willkommen sein, die der deutsche .Kaiser heute zum Ober-!
Bürgermeister von Stettin gesprochen hat. Er erklärte, es
sei kein Grund zy Besorgnissen, der deutsche Kaufmann
werde in Sicherheit seinen Geschäften in China nachgehen
können. Mehr wollen schließlich auch die anderen Mächte
nicht,, die mit Deutschland daran festhalten, daß eine vor­
zeitige Räumung Pekings der Herbeiführung eiires raschest
und gedeihlichen Friedens mit China nicht zuträglich wäre.:
Rußland bcharrt auf seinem Ränmnngsvorschlage.
Berlin, 7. September. (Privat.) ES kann als
positiv versichert werden, daß Rußland nicht daran
denkt,, seinen R ä n m u n g s v o r s ch l a g z u r ü ck-
z u z i e h e n. Die bekannte russische C i r c u I n r n o t e
bleibt in voller Kraft, und die abschwächenden
Auslassungen des „Journal de St. PKerSbourg" waren
man weiß nicht für welche Galerien geschrieben. Rußland
beharrt auf seinem Vorschlage, die Truppen aus der chine­
sischen Hauptstadt zurückzuziehen, und hat neuerlich
seinen Standpunkt in einer Note betont,
welche dem hiesigen Ca b rn et mitg c-
theilt worden ist. In dieser zweiten Note wird
in noch weit rückhaltloserer Weise, ja man kann sagen,
mit brutaler Offenheit speciell das r u s s i s ch e Interesse
in den Vordergrund gestellt. Die russische Re­
gierung macht darin geltend, daß die russische Politik in
China lediglich auf das Interesse Rußlands gerichtet sein
könne. Dieses Interesse habe den Vorschlag dictirt, welchen
Rußland den Mächten unterbreitete. Tie riissische Regierung
macht kein Hehl daraus, daß sie ohne Rücksicht auf
die- anderen Mä ch t c ihre Truppen
aus Peking zurückzuziehen ent s ch l o s s e n
ist. Die russische Politik habe keinen Grund,
die traditionelle Freundschaft getrübt zu
sehen, welche das C z a r e n r e i ch mit dem ch i n e-
s i j ch e n R eiche verbinde. Sie habe auch keinerlei
Ursa ch e, d ie W ü n s ch e und Interesse n anderer
Rt ächte in China zu fördern. In diesem Tone
ist die neueste Kundgebung der russischen Staatskanzlei ge­
halten. Man nimmt an, daß die russischen Truppen
noch vor der Ankunft Waldersee's Peking
verlassen werden, um eine Complication zu vermeiden,
die darin liegen würde, daß das russische C o n t i n g e n t
dem auf Vorschlag Rußlands eingesetzlen Obercomman«
danten den G e h o r s a m verweigern könnte.
Die Haltung der Mächte zum Ränmnngsvorschlage.
t Paris, 7. September. (Privat.) In hiesigen polsti-
schen Kreisen wird der A n >i a h m e e n t g e g e «getreten,
daß Rußland auf seinen R ä u ui u n g s v erschlag
zu verzichten geneigt sei. Das russische Cabinet hat bei
dem hiesigen Ministerium keinen Zweifel darüber bestehen
lassen, daß cS auf den in seiner C i r c u l ü r- N o t e
entwickelten A »sichten b e h a r r e und die Zurück­
ziehung der russischen Truppen aus Peking beschlossen habe.
ES wird mit dieser Maßregel auch dann vorgehen, wenn
ein geheimnißvolles Schimmern, Blitzen und Funkeln. Das!
sind die Juwelen des Meisters, lauter Geschenke von hohen
Herren, Ringe, Busennadeln, Hemdknöpse, goldene Kelten,
Uhren, von denen jede ein Wunder, Tactstöcke, mit Edel­
steinen besetzt, dann wieder Ringe, großmächtige, von Dia­
manten strahlend, wahricheinllch für Halsbinden bestimmt,
und zuletzt wieder Uhren und Ketten, wieder Hemdknöpfe
und wieder Busennadeln. Es will kein Ende nehmen, mehrere
Reiiquienschreine sind mit dem glitzernden Uebersluß ange­
füllt. So viel Schmuck für Einen, welcher dergleichen nie zu
tragen pflegte, der sich immer aufs einfachste kleidete und
. zuletzt kokett genug war, das denkbar schmuckloseste Kleid
anzulegen, den schwarzen Priesterrock! Goldene Tabatieren,
fabelhaft kostbar, jede mit Edelsteinen überziert, sieht man
eine ganze Lade voll. Wir sagen „Tabatieren", der höfischen
Kunstsprache gemäß, denn wer wagte es, diese seinen Meister­
werke der Goldschmiedekunst schlechtweg Tabaksdosen zu
nennen'? Sie stammen aus der Birtuosenzeit des be­
rühmten Mannes, aus den bunt bewegten Wandertagen,
die ihn von Land zu Land führten, von Stadt zu Stadt,
von Hof zu Hof, von einer Tabatiere zur andern.
Es war die Zeit für den Siegeslauf seiner Paraphrasen und
Transscriptionen, seiner soin&s musiealee,, soirees ita-
lieimes, soirees de Vienne, für den Triumphzug jener
„fantaisies brillantes“ über gegebene Themen und Motive,
die sich von anderem Machwerk ähnlichen Namens immer­
hin dadurch unterschieden, daß wirklich Phantasie in ihnen
lebte und düse Phantasie brillant war. Sieht man die
Juwelen hier funkeln, so könnte man wahrlich glauben, die
prunkvolle Virtuosenmusik hätte sich vor unseren Augen in
Gold und Edelsteine verwandelt. Das ist hier ihr glänzender
Niederschlag, und wenn man länger hinblickt, verwirren sich
die Sinne, und was man sieht, vermeint man auch zu
hören, was glänzt, es klingt zugleich. Die Steine schmelzen
und werden wieder zu Tönen. Dieser prachtvolle Smaragd
neben dem glühenden Rubin, das muß einmal ein Triller
des Meisters gewesen sein, wunderbar gehämmert. Die
* Feuerlinien dieser Brillanten, geradeaus oder in Schnörkeln
gezogen, das ist versteinertes Passagenwerk. Die Perlen mit
ihrem milden Schimmer, weiße, schwarze, röthliche, das>
sind Tropfen von den süßen Melodien, die einst unter>
seinen Fingern sangen. In allen Ecken dieses Gemaches!
! zitier! der Nachhall einer Zeit, wie sie schwerlich jemals
wiederkehrt,
Von den Triumphen eines Liszt.haben wir heutzutage
kaum noch eine Ahnung. Vor ihm war der Virtuos nicht
viel-mehr als ein gut bezahlter Kammerdiener, er hat einen
König aus ihm gemacht, mehr als einen König, einen Gott.
Jetzt ist derselbe blos noch ein mehr oder weniger bedeuten­
der Geschäftsmann, eigentlich mehr ein Geschäftsartikel, eine
Waare. Das soll kein Borwurf sein, die Zeit bringt es eben
mit sich. Der berühmte Künstler verschreibt sich heute einem
Unternehmer, einem Impresario, und der speculirt mit ihm
und seinem Ruhm. Der Erfolg wird vorausbezahlt. Andere
Zeiten, andere Künstler. Am Tage vor dem Besuche in
Weimar hatten wir Paul de Witts Musikhistorisches Museum
in Leipzig besucht, eine Sammlung alter und ältester Instru­
mente, wol die reichhaltigste und vollständigste ihrer
Art, bemerkenswerth vor Allem auch dadurch, daß
die einzelnen Instrumente nicht todt und tonlos
oder jämmerlich verstimmt vor dem Beschauer stehen,
entseelte Leiber längst verschollener Tonwerkzeuge,
sondern in reinster Stimmung erhalten werden, so daß man
sie heute wie Anno dazumal spielen kann. Man hört da in
Wahrheit die Stimmen vergangener Tage, und wie aus
weitester Ferne tönen sie zu uns herüber; es ist ein leises
Summen und schüchternes Zirpen, ein Flüsterklang, der
irgend ein zartes Geheimniß auszuhauchen scheint und dem
Hörer gar lind über die Seele streicht. Unwillkürlich denkt
man sich zu diesen Instrumenten die entsprechenden Spieler,
auch sie schüchtern, leise tretend, halblaut sprechend, ein de-
müthiges Geschlecht. Auf dem Clavichord, dem Clavicymbal,
dem Spinell, der Virginale, auf jenen biederen Klimper­
kästen, deren Saiten von Federkielen in Schwingung versetzt,
wurden, konnte man allenfalls ein großer Musikus werden,
aber kein weltbeherrschender Virtuose Ihm mußten ganz
andere Claviere gebaut werden, wetterfeste,, schlachtentüchtige,
aus denen der Sturm hervorheulte und in gellenden
Tönen die Windsbraut ihr Lied brüllte. Ihm war es
nicht genug, auf dem Clavier Clavier zu spielen, er
wollte es zum Orchester erweitern, als Einziger
leisten, was Hundert leisteten, mit zehn Fingern vollbringen, j
j was die Anderen mit ihren tausend Fingern nicht immer!
! zu vollbringen vermochten. Der Virtuos ward ein König!
und dieser König ein Tyrann, er ward ein Gott und dieser
Gott ein Gott über den Gütlern. Einem Fürsten, der seine
Kunst hören wollte, konnte er sagen lassen, er fühle sich
just nicht aufgelegt; das Publicum, das im Coneertsaal
auf ihn wartete, konnte er warten lassen, um in den Logen
mit schönen Damen zu scherzen, und das Publicum, dieser
ungeberdigste aller Könige, murrte nicht, es erstarb in
unterthänigster Geduld.
Liszt selbst, der überaus höfliche Mann, ließ sich
wol solchen Uebermuth nicht oft zu Schulden kommen,
zuweilen aber mag es auch ihn angewandelt haben, daß
er sein glänzendes Schicksal verwünschte und wider den
goldenen Stachel lockte. Jedes Virtuosenthum hat seine
zwei Seiten. Im Schlafzimmer des Meisters, neben dem
Bette, steht ein Clavier, kaum viel größer als ein
starkes Scheit Brennholz, auch so ungehobelt. Weder
Firniß noch Politur, nacktes dürres Holz. Kein Steinway,
kein Bechstcin, kein Bösendorfer hat das Instrument ge­
baut. Das Ding sieht aus wie der verwahrloste Stiefbruder
der prächtigen Concertstügel und war doch dereinst dem Meister
werthvoller als das herrlichste Instrument. Es ist eigentlich
gar kein Clavier, sondern nur eine Ciavialur, sehr leicht zu
handhaben, und diese Claviatnr gibt keinen Ton von sich,
sie ist stumm. Man hört nur ein häßliches klapperndes Geräusch,
wenn man darauf spielt, und wie oft hat der Meister darauf
gespielt! Im Reisewageu, im Eisenbahnwaggon, in der
Schiffskajüte. Das stumme Clavier gehörte zu seinem Reise­
gepäck. Darauf übte er beständig seine Meisterschaft. Im
Kampfe mit diesem Marterwerkzeug errang' er sich seine
erstaunliche Fingerfertigkeit, und es mag wol auch vor­
gekommen sein, daß er in schlaflosen Nächten auf seinem Bette
klimpernd saß. Drüben das Gefnnkel der Juwelen, und hier das
nüchterne Klapperscheit, das ist Sonne und Schatten des
Birluosenthums. Keine Kunst ohne anhaltende Arbeit. Eine
geistlosere Mühsei läßt sich aber nicht leiast denken, als diese
anhaltende Tastenübung, wodurch jeder Finger zum Akrobaten
ausgebildet werden soll, und man begreift schließlich, wie
Franz Liszt dazu kam, einem Königthum zu entsagen, das
ihm solchen Skiavenzwang auferlegte, und eine Gottähnlichkeit
abzustreifen, die ihn, bei Licht besehen, unter den letzten
seiner Anbeter hinunterdrückte. Er ivurbc Hos-Capellnieiste*
in Weimar.


[ 2023-06-29 10:38:52.421 - 19000908 - Seite 3 ]
, 8 t. 12947 Wien, Samstag
alle anderen Mächte den Vorschlag ablehnen
sollten. Dies braucht Rußland allerdings nicht zu be­
fürchten. Denn soeben hat das französische Mini­
sterium principiell dem russischen Vorschlage zu­
gestimmt, und nur die Regelung der technischen Details
bleibt weiteren diplomatischen Erörterungen vorbehalten.
Minister Delcasse acceptirt vollständig den
russischen Standpunkt in dieser wie in allen
anderen Fragen.
London, 7. September. „Daily News" melden aus
Washington vom Gestrigen: Das Staatsdeparte­
ment ist noch nicht geneigt, die aus die amerikanischen
und russischen Noten eingegangenen Antworten zu
veröffentlichen. Allein es ist Grund vorhanden, zu
glauben, daß alle Antworten eingetroffen und d-rart seien,
daß sie Vertrauen zum Erfolge des amerika­
nischen Vorschlages einflößen. Im klebrigen gibt
man zu verstehen, daß Rußland sich bereit erklärender
a! l g e m e i n e n M e i n u n g nachzugeben, und ein­
willige, daß die Mächte Peking weiter besetzt
halten.
Der deutsche Geschäftsträger Freiherr v. Stern­
berg, welcher heute auf dem Staatsdepartement einen Be­
such abstattete, vertrat dort die Ansicht, daß die Mächte
sich dahin einigen sollten, in Peking zu bleiben,
damit die Verhandlungen mit China geführt
werden, während die Mächte noch diesen Vortheil be­
sitzen. Die Antwort Deutschlands wurde vor i
einigen Tagen durch den amerikanischen Geschäftsträger in
Berlin nach Washington übermittelt. Dieselbe
läßt keinen Zweifel über die Stellungnahme
Deutschlands zu. Kaiser Wilhelm wünsche die
Fortdauer der Besetzung Pekings und
spreche sich in diesem Si n ne aus. Die Ant-
worten der übrigen Mächte beweisen, daß die
Gefahr einer Uneinigkeit unter den Mächten
w en i g st en s fü r d e n A u g e n bli ck beseitigt ist.
London, 7. September. „Daily Telegraph" meldet
aus Washington vom 6. d. M.: Der amerikanische
Botschafter in Paris, Porter, telegraphirte dem Staats-
Departement, der Minister des Aeußern, D e l c a s s e,
habe ihm mitgetheilt, daß Frankreich im
Einvernehmen mit Rußland es für an­
gebracht halte, die Truppen aus Peking
zurückzuziehen.
London, 7. September. „Daily Graphic" glaubt zu
wissen, England habe noch nicht auf den Vor­
schlag Rußlands,Peking zu räumen, geantwortet.
Lord Salisbury werde nach London zurück­
kehren, um sich mit seinen Collegen zu berathen.
London, 7. September. (Privat.) Aus W ashington
liegt die autoritative Meldung vor, daß die
deutschen Vorschläge die Billigung Mac
K i n l e y's und H a y's gefunden haben. Der Haupt­
punkt derselben ist der, daß ein C o n t i n g e n t der
Verb ü nd e t en St r ei t krä st e inPeking bleiben
soll, bis die Friedensunterhandlungen zum
Abschlüsse gebracht seien. Die übrigen Truppen
sollen sich nach Tientsin zurückziehen. Der Vorschlag
wird als im Einklänge mit jenem Amerikas
erachtet. Die Antworten auf diese Note sind nunmehr von
allen Mächten, ausgenommen Rußland, ein­
gegangen, aber die Beamten des Staatsdepartements hegen
Mehr als je die Zuversicht, daß die russische R e-
gierung den Vorschlag Amerikas, die Streitkräfte in
Peking zu belassen bis die Friedensunterhandlungen im
Flusse seien und der kaiserliche Hof dahin zurückgekehrt sei,
annehmen werde.
, Depeschen vom englischen Auswärtigen Amte, von
der japanischen und der italienischen Regierung
Freia Fresse.
lassen keinen Zweifel darüber, daß eine baldige Einigung
zwischen diesen Mächten und der Regierung der Union er­
zielt werden wird. Die Antwort der französischen
Regierung ist weniger bestimmt, aber deutet keinen
starken Widerstand gegen die Fortdauer der
Besetzung Pekings an.
Im Ganzen wird die diplomatische Lage.in
Washington als überaus befriedigend erachtet.
Gerüchtweise verlautet, die russische Regierung
habe erklären lassen, daß sie den deutschen Vorschlag
annehme. Diese Meldung entbehrt jedoch der amt­
lichen Bestätigung.
Newyork, 7. September. Wie die „Newyork Times"
meldet, bereitet die amerikanische Regierung eine zweite
Note an die russische Regierung vor, welche heute
abgesendet werden soll. Abschriften derselben werden allen
Mächten übermittelt werden. Die Note werde, wie es heißt,
den Vorschlag enthalten, in Peking eine kleine
Schutzmacht zu hinterlassen, anstatt die Haupt»
stadt gänzlich zu räumen.
Ein deutscher Compromißvorschlag.
Washington, 6. September. (Reuter- Meldung.)
Von dem amerikanischen Geschäftsträger in B e c-
I i n, I. a ck s o ii, ist eine Mittheilung eingetroffen, welche
die Haltung, die Deutschland in Bezug auf die
russischen Vorschläge einnimmt, klar aus ein-
, andersetzt. Dieselbe besagt, daß Deutschland alle
^ R e i b u n g e n zwischen den Mächten z u v e r-
meide n w ü n s ch e, daß es aber der Ansicht sei, die
gegenwärtigen Verhältnisse in Peking seien derartige, daß
sie die Beibehaltung einer deutschen
Streitmacht daselbst nothwendigmachten.
Die Mittheilung der Anschauung Deutschlands erfolgte in
einer solchen Form, daß sie in dem Sinne aufgefaßt wer­
den kann, Deutschlands Ansicht gehe dahin, seine
Truppen nicht z u r ü ck z u z i e h e n. Es ist Grund
zu der Annahme vorhanden, daß die ^Haltung
D e u t s ch l a n d s in den andereneuropäischen
Hauptstädten sympathischen Beifall
find c.
Berlin, 7. September. (Privat.) Aus Washing-
t o n und aus Petersburg wird heute gemeldet, daß
Deutschland die russische Circulanwte schon beant­
wortet habe, und zwar dahin, daß es stn. der B e-
setzung -Pekings festhalte. An compe-
t e n t e r Stelle iss bisher eine Aeußerung hierüber nicht
erfolgt. In der Washingtoner Meldung wird zugleich die
gestrige Mittheilung Ihres Correspondenten, daß ein
Co mp romiß Vorschlag erfolgt sei, mit der Er­
gänzung bestätigt, daß es die'deutsche Regie-
r u n g fei, welche den Mittelweg befürworte,
die verbündeten Truppen sollten ein in Peking ver­
bleibendes C o n t i n g e n t, in welchem alle Mächte
mit einer limitirten Anzahl von Truppen ver-
treten wären, belassen, während die ü b r i gen
Truppen ein Lager bei T i e n t s i n beziehen sollen.
Es heißt weiter, der deutsche Compromißvorschlag schließe
die Besch ützung der kaiserlichen Familie
und des Ministeriums in sich.
Blättcrstimmen zum deutsche« Compromitzvorschlagc.
Berlin, 7. September. (Privat.) Das „Berliner
T a g e b l a t t" bemerkt: Uns scheint der deutsche
Compromißvorschlag eine glückliche Lösung
der Schwierigkeit zu sein. Rußland hat theoretisch
seinen Willen durchgesetzt und praktisch ist doch Deutsch­
lands Standpunkt angenommen, vorausgesetzt,
daß die internationale Garnison Pekings
stark genug gemacht wird, um alle Gelüste der Boxers
und chinesischen Reactionäre, eine zweite Auflage der Pekinger
8. September 1900( Seite 3
Schreckenstage zu insceniren, schon im Keime zu
ersticken.
Die „Vossische Zeitung" gibt angesichts des lebhaften
Interesses, das die Oesfentlichkeit an dieser Angelegenheit
nimmt, dem Wunsche Ausdruck, daß die amtlichen
Stellen die politische Welt über die Entschlüsse der
deutschen Reichöregierung unterrrichten
mögen. Dazu scheint aber vorläfig wenig Aussicht
zu sein, denn die „Post" macht die offenbar inspirirte
Bemerkung: Der Zweck der auswärtigen Mittheilungen über
angeblich von deutscher Seite gemachte Vorschläge ist;
augenscheinlich der, Näheres über den Inhalt der Ant-,
wort Deutschlands auf das Circular-Telegramm Rußlands
in Erfahrung zu bringen. Es bleibt jedoch fraglich, ob
man an maßgebender Stelle die aus fremd­
ländischer Quelle stammenden Meldungen für einen h i n-
reichenden Anlaß halten werde, den Wortlaut
der deutschen Antwortnote zu veröffent­
lichen. Es sei darauf hingewiesen, daß in dieser Note
zweimal bestimmt von der Antwort Deutsch­
lands die Rede ist.
General Uuuglu.
Berlin, 7. September (Privat.) Auf der hiesigen
chinesischen Gesandtschaft tritt man der in der
Presse zu Tage getretenen Ansicht entgegen, als ob der
als Unterhändler für die F r i e d e n s u n t e r-
Handlungen vorgeschlagene »General J u n g l u f r e m-
d e n f e i n d l i ch e Gesinnungen hege. Mnglu, der
ein Schwiegersohn des Prinzen T s ch i n g ist,
hat, so wird auf der Gesandtschaft versichert, am 22. Juni,
also kurz nach der Ermordung Ketteler's an mehrere Vice-
Könige ein Telegramm gerichtet, in welchem er davor
warnt, die Boxerbewegung zu unterstützen
und es als thöricht bezeichnet, daß China Krieg mit
allen Europäern führen wolle. Am Schlüsse der
Depesche heißt es: weinend über die Gefahr, in der das
Reich schwebt, fordere ich euch auf, die aufrüh­
rerische Bewegung zu unterdrücken. Eine Stelle
des Telegrammes beansprucht besonders Interesse: Junglu
theilt darin mit, daß K e t t e l e r thatsächlich von einem
Soldaten und zwar einem Gardisten Tuans
ermordet wurde.
London, 7. September. Die Blätter geben ihrer
Entrüstung über die Ernennung Jung!u's
und Hantung's zu Friede ns-Com missüren
Ausdruck. „Standard" bezeichnet dies als eine nicht zu
duldende Beleidigung für die verbündeten Mächte und meint,
die Friedens-Commission sei in d ieser Zu-
s a m m e n s e tz u n g nicht annehmbar.
Unruhe« im Süden.
London, 7. September. Die „Times" meldet ans
Hongkong vom Gestrigen: Hier sind Gerüchte über
ernste U n r u h e n in Luntsch au verbreitet, wo fcr
Präfect von Wutschu mit 100 Soldaten von einer Bande
Briganten belagert sein soll und Hilfstruppen
verlange.
Wie Telegramme aus Tokio melden, sind dort Nachrichten
aus Fuchow eingelaufen, daß der Pöbel in Shoshin
gegen eingeborene Christen ernste Aus­
schreitungen begangen hat. Die Stadtthore
der benachbarten sechs Districte sind geschlossen worden.
Der T a o t a i dieses Bezirkes wurde in Folge seiner Un-
popularität entlassen und der bisherige Taotai von
Auioy, T i n g, an seiner Stelle ernannt.
Vormarsch der Schwarzflagge«.
, Yokohama, 7. September. (Reuter-Meldung.) Das
hiesige Auswärtige Amt erhielt folgende Depesche aus
S ch a s ch i vom 4. d.: Große Abtheilungen Schwär z-
flaggen unter dem Befehle des Generals Liu ziehen
nordwärts durch die Provinzen Hunan und H u p e.
Dies geschah vor mehr als fünfzig Jahren. Gerade in
den letzten Tagen ist ja vielfach erzählt worden, wie er es
gewesen, der dem verkannten und verfolgten Richard Wagner
die rettende Hand bot und aller Welt zum Trotze den
„Lohengrin" aufführte. Damals war es eine Heldenthat.
Ein halbes Jahrhundert ist seither verflossen, und in der
historischen Entfernung erscheint sie heute um so bedeutender.
Ueberhaupt dürste jene Weimarer Anfangszeit den thaten-
reichsten Lebensabschnitt des Meisters bilden. Von seinen
eigenen Compositionen sprechen wir nicht, sie fallen unter
die Gerichtsbarkeit der hohen Kritik, und diese hat schon
manchen scharfen Wahrspruch dagegen gesprochen. Wol mit
Recht. Das stumme Clavier, von Leszt möglicherweise er­
sonnen, von Vielen nach ihm gebraucht, übt seine
Wirkung auf die Eigenwerke des großen Virtuosen.
Wie viel taube Stellen, die nicht klingen wollen!
Aber fremde Werke mächtig gefördert zu haben, die­
sen schönen Ruhm hat dem Meister noch Niemand be­
stritten. Auslegend, mithelfend, nachschaffend war er groß.
Wenige Menschen haben so viel werklhätige Liebe her­
gegeben, wie er, wenige wurden auch so_ heiß
geliebt, wie er, geliebt als Bruder, als Vater, als Geliebter,
als Herr und Gebieter. Der weibliche Custos des Museums
spricht mit einer milden Wehmuth von dem Unvergeßlichen,
ganz ungekünstelt, im schlichtesten Tone der Aufrichtigkeit,
und eine leise Rührung bebt in der Stimme der guten
Frau, wenn sie erzählt, wie der ehemalige Herr dieses
Hauses ihr seine Zufriedenheit ausdrückte oder seine Befehle
ertheilte. Was Befehle! Seine Befehle waren Bitten, er
brachte nichts Anderes über die Lippen, und was er zu ihr
sprach, klang immer so gütig. Freilich brauchte man sie auch
allerorten. Die aus Ungarn mitgebrachten Diener taugten
gewöhnlich nicht viel, und so mußte Paulinchen überall Hand
anlegen. Paulinchen hier, Paulinchen dort. Es war oft nicht
leicht, für acht oder zehn Gäste, die der Herr unterwegs auf­
gegabelt hatte, eine Malzeit aus dem Stegreif zu componiren.
Doch Paulinchen wußte sich zu helfen. Sie war ohne
Zweifel eine Meisterin im Ragout, im Zubereiten und Auf­
würzen glücklicher Uebcrbleibsel, schöner Reste, und auch sie
verstand es wohl, eine Fantaisie brillante über gegebene
Brocken singerfertig zusammenzustellen. Wenn es im Erd-
zeschoß nicht immer glatt abging, im ersten Stock beim
gnädigsten aller gnädigen Herrn merkte man nichts davon,
wollte man nichts merken. „Er hatte so was Liebes
im Auge," sagt die gute Frau. Heimlich war am
Ende auch sie in den Einzigen verliebt, natürlich in
allen Ehren, vielleicht ohne es selbst zu wisien. Und
wer weiß? Die Frau muß einmal sehr schön gewesen
sein, sie steht noch immer stattlich, hochgewachsen da—
Paulinchen hatte das Grenadiermaß— und man könnte sich
wirklich Geöanken machen. Doch nein, das ist nicht anzu­
nehmen. Was man Sainte-Beuve bisweilen vorgeworfen
hat, Ies amours ancillaires, die Vorliebe für die Hand, die
Samstags ihren Besen führt und Sonntags dich am besten
caressirt— solchem zöfischen Minnedienst war Liszt
niemals ergeben. Er hat stets ebenbürtig gesiebt und
geliebelt, unter Gräfinnen, bei Fürstinnen. Ob ihm wol
eine davon so anhänglich war, wie diese treue Haut, die
jetzt die stummen Zeugen seines Daseins hütet und das
Große wie das Kleine so fürsorglich bemuttert, als ob noch
Leben von seinem Leben darin steckte, als ob im nächsten
Augenblick der Meister ins Zimmer treten müßte, um sich
an den Flügel oder hinter den Schreibiisch zu setzen?...
Gerade in seinen ersten Weimartagen, der heißen
Lohenzrin-Zeit, beschäftigte ihn noch ein anderer hochfliegen­
der Plan. Goethe's hundertjähriger Geburtstag war an der
Ilm besonders festlich gefeiert worden, und Franz Liszt,
noch voll jugendlicher Kraft, hatte sich vielfach, componirend
und dirigirend, an dem Feste betheiligt. Als nun zu gleicher
Zeit der Plan einer Goethe-Stiftung zur Förderung und
Belebung des Kunstlebens in Deutschland an verschiedenen
Orten besprochen wurde, erfaßte Liszt den Gedanken mit
dem ganzen Feuer seiner Enthustasteniiatur. Die Goethe-
Stiftung, rief er, müsse ihren Sitz in Weimar finden, und
in Weimar gab es nur Einen, der sie gründen konnte, das
war Er. In aufflammender Begeisterung griff er zur Feder
und schrieb ein Buch zur Förderung des weitausgreifenden
Planes. An ganz Deutschland wollte er sich wenden, an das
große deutsche Volk wurde sein Wort gerichtet, und es war
nur ziemlich auffallend, daß er mit dem deutschen Volke
Französisch sprach. „De la Fondation-Goethe a Weimar“,
heißt die 1851 bei Brockhaus erschienene Schrift. Der Ver­
fasser entschuldigte sich: die französische Sprache sei ihm ge­
läufiger als die deutsche, und wenn der Gedanke «was
tauge, sei es gleichgiltig, in welcher Sprache er ausgedrückt
werde. Ein historischer Excurs eröffnet das Buch. DerVer-
faffer erzählt von den sächsischen Fürsten, von der Wart­
burg, vom Sängerkriege der Minnesänger, und dieser wird
zum Leitmotive der Schrift. Ans der von ihm aufgefrischten
Bach-Legende tönt es stark hervor, glänzend instrumensirt.
Die historische Forschung hat seither dieser Legende stark
zugesetzt,_ doch um historische Forschung brauchte sich
der Meister damals nicht zu kümmern. Ihm klingt
die Sage als ein Lebendiges ins Ohr. Aus Preßburg,
so erzählt dieselbe, kam einmal ein Bäckermeister
Johann Bach nach Sachsen-Eisenach (wie später ein Liszt
aus Oedenburg), und der Bäckermeister wurde ein Musi-
cus, und der Mnsicus zeugte viele Musicos„ uiid den
Musicis entstammte eine unabsehbare Reihe neuer Musi-
corum, jedes ein Bach, du Bächlein von dem alten Bach.-
Und die Bäche wurden zum, Strom— das Wortspiel läßt
sich in diesem Falle kaum abweisen— und der Strom
floß durch Me deutschen Lande. In jeder Stadt wirkte
em Musiker Namens Bach. Von Zeit zu Zeit aber ver­
einigten^ sich die Mitglieder dxr weithin zerstreuten Familie,
kamen in einer Stadt zusammen, oft hnndertundzwanzig
an der Zähl, und musicirten dann in edlem Wettstreit,
sangen vierstimmig, achtstimmig, sechzehnstimmig, lauter«
Motetten. Solcher Bach-Tage gab es mehrere in Eisenach,
in Weimar. Jnr Gmnde war's auch ein Sängerkrieg, und
etwas Aehnliches hoffte Liszt mit der Goethe- Stiftung
bewerkstelligen zu können, alljährlich einen großm Wett-
trett der Künstler, bald einen für die Dichter, bald einen
nr die Musiker, die Maler, die Bildhauer. Bercdtsam
kämpft er gegen andere Pläne. Da möchte Einer ein
großes Museum in Weimar begründen, angegliedert an
die Sammlungen des Goethe-Hauses, über die man da­
mals zwar oberflächliche Nachricht, aber keine Uebersicht
hatte. Ein Anderer macht den wirklich sehr drolligen Vor­
schlag, eine Anstalt für „Lebenskunst" ins Dasein zu
rufen, und ein Dritter will gar einen Kindergarten und
ein Mädchenseminar im Namen des großen Dichters in
Weimar aufrichten. Liszt spricht sich gegen diese guten
Leute uud schlechten Musikanten mit großer Entschieden»
heit aus. Er ist für den großen, alljährlich wiKerholteyi


[ 2023-06-29 10:38:52.421 - 19000908 - Seite 4 ]
-„ Seite 4
Nene Je T-eie -'js-resse.
8. September 1900
Wöbv Samsta g
Nr. 12947
Dom französische« Lruppencontingcnt.
Paris, 7. September. General Frey telecftaphirt
über T a k u unter dem 2. d.: Das 1. Bataillon des 17.
Marine-Jnfanterie-Regiments ist mit einer Batterie in
Peking eingetroffen. In Peking und Umgebung, hält
die Ruhe an. Der Gesundheitszustand der
Truppen ist a u s g e Z e i ch n e tt
Ein Dccret des Kaisers von China.
Einem der „Pol. Corr." zur Verfügung gestellten
Telegrajmm aus Tokio zufolge ist dortselbst aus
Shanghai eine Depesche eingetroffen, in welcher über
de^r Inhalt eines vom Kaiser von China am
20. August erlassenen Decretes berichtet wird, welches
von Schaust nach Shanghai telegraphirt wurde. Der
Kaiser drückt in demselben sein Bedauern über die Leiden
des unschuldigen Volkes aus. Er appellirt an die Loyali­
tät der offtcicjleit Classen in diesem kriüschen Augenblicke
mrd erklärt, selbst und allein die Schuld
an dem eingetretenen Unglück zu tragen
und die Verantwortung dafür zu üb er-
n e h m e n. Er befiehlt allen Beamten der Central-
Regierung, sich so bald wie möglich in dem tem­
porären Hoflager einzusinken,< um■ dort ihren
Pflichten nachzukommen. Liu-kun g-y i und
C h a n g- ch i- t u n g werden ihre Bemühungen
fortsetzen, die Fremden, sowie den Handel' an
der Küste und den Flußufern zu beschützen. Schließ­
lich hofft der Kaiser, daß sein Volk sich mit ihm darüber
,freuen werde, daß die Kaiserin sich seit ihrer Abreise
von Peking in g u t e r G e s u n d h e i t befindet
Ein chinesischer Appell an England.
London, 7. September. „Standard" meldet aus
Shanghai: Schang-Chi-Tung übersendete dem
englischen Consul eine Depesche, in welcher er
auf die e r v st e n Verluste hinweist, welche die F o r 1«
dauer des Krieges dem englischen Handel
zufügen würde, und meint, imKriege Japans gegen
China habe England zugegeben, daß Rnß-
land Macht und Ansehen an sich riß. Die­
selbe Erscheinung würde auch eintreten, wenn
England die Herbeiführung eines E i n-
v e r nehmens aufschieben und die anderen
Mächte zu einer Theilung Chinas greifen würden.
Japan und Amerika seien immer von dem Wunsche beseelt
gewesen, den Handel weiter zu entwickeln und sich China
gegenüber freundlich zu zeigen. Der Vicekönig bitte
daher wie diese Mächte auch England, Bevollmächtigte
für die Friedensverhandlungcn mit 8 i-
Hung- Chang zu ernennen.
Die Verwaltung von Peking.
Londorr, 7.. September. Die Blätter veröffentlichen
--eine Depesche aus Hongkong vom Gestrigen, derzn-
solge der Secretär Li-Hung-Chang's er­
klärte, Li-Hunst-Chang habe aus Peking die Mit-
theilung erhalten,, daß die Verbündeten allmälig dens
Chinesen gestatten, die Verwaltung der
Stadt Peking wieder zu üSvrnehmen.
Prinz Tsching sei als Beüv alter der kaiserlichen Stadt
eingesetzt worden.
Legationsrath v. Below.
Berlin, 7, September. Wie did „Norddeutsche Allge-
MÄne Zeitung" meldet, hat Kaiser Wilhelm den
ersten Legations -- Secretär der deutschen
Gesandtschaft in Peking, v. Below.
Saleske, zum Legationsrathe befördert. Lega-
twnsrath v. Below sowie sein V.ater wurden vom
StaatLseeAtär Grafm B ü l o w unter Hervorhebung der
vortrefflichen Haltung des Beförderten in der
k r i t i s ch >e n Lage von der kaiserlichen Auszeichnung
telegraphischbenachlichtigtt
Berlin, 7. September. (Privat.) Legations-Secretär
v. Below, der nach dem Tode Keiteler's der deutschen
Gesandtschaft in Peking vorstand, hüt an seinen Vater einen
Brief gerichtet, in dem er eine interessante Schilderung der
durchlebten Schreckenstage gibt. Es heißt in dem Briese:
„Mit füiif anderen Herren hatten wir uns ein deines
Zimmer, welches kaum sechs Meter im Geviert maß, als
letzten Zufluchtsort ausgesucht und dasselbe mit allen nur
üufzutreibenden Revolvern und anderen Schießwasien aus­
gerüstet. In der Mitte stand ein Pulverfaß, mit welchem
wir uns beim Eindringen der gelben Mörderbande, Um
derselben nicht lebend in die Hände zu fallen, in die Lust
sprengen wollten. Doch, Gott sei Dank, blieb uns diese
l/ltitna ratio erspart!"
GesammlftLrke der Truppe» in China.
Berlin, 7. September. (Privat.) Das „Militär-
Wochenblatt" berechnet die G e s a m m t st ä r k e der auf
dem KrjegSschauplatze in Petschili befindlichen
Truppen für Ende August mit rund 52,000 Mann,
144 Geschützen und 15 Matchiiiengeschützen. Hiezu stellen:
Deutschland 3000 Mann, Rußland 15,MO Mann, England
7300 Mann, Frankreich 5000 Mann, Japan 16,000 Mann,
Amerika 4000 Mann, Italien 1900 Mann und Oester­
reich-Ungarn 300 Mattn. Nach dem Eintreffen aller Ver­
stärkungen werden unter dem Oberbefehl Watdersee's rund
90.000 Mann stehen, und zwar von Deutschland 22,000
Mann, Rußland 15,000 Mann, England 7300 Mann
(die englischen Verstärkungen haben Ordre »ach Hongkong
erhalten, unterstehen also nicht Watdersee's Oberbefehl),
Frankreich 17,000 Mann, Italien 2100 Mann, Japan
16.000 Mann, Amerika 10,000 Mann und Oeste r-
reich-Ungarn 300 Mann. Weilers befinden sich in
den chinesischen Gewässern 153 Schiffe und 23 Torpedoboote.
Die deutschen Truppen in Shanghai.
London, 7. September. Dem „Standard" wird aus
Shanghai gemeldet: Die d e n t s ch e n Truppen
wurden von der Musik des Rajpet-Regiments nach iKt
Lewik-Kaserne geleitet. (Dies betrifft zwei Compagnien des
1. ostasiatischen Infanterie-Regiments, welche am °6. d. in
Shanghai gelandet sind. D. R.)
Vom deutsche» Geschwader.
Berlin, ,7. September. Der deutsche Kreuzer
„Schwalb e" ist heute von A m o y in See gegangen.
Graf Wakdcrfee.
Colombo, 7. September. Graf Wälder fee ist
heute Früh hier eingetroffen und hat nach einem
Aufenthalte von mehreren Stunden die Reise aus dem
Linienschiffe „Sachsen" fortgesetzt:
Abreise des deutsche« Ersatzcorps.
Bremerhaven, 7. September.! Die Truppen-
Transportdampfer „E r e s e l d", „Roland^ und „V a U
divia" traten heute um halb 1 Uhr Nachmittag unter
den Hochrufen eines zahlreichen Publi­
cum s die F ah r t n a ch O st- A s i e n an:
Die Kosten der deutsche« China-Expedition.
Berlin, 7. September. (Privat.) Die deutsche Mi­
litär-Verwaltung hat jetzt begonnen, die durch die ostasia-
tische Expedition entstandenen Kosten zu ermitteln. Die
Einzelbetriebe, die unteren Behörden, Werkstätten rc. sind
aufgefordert worden, die von ihnen geleisteten Ausgaben
festzustellen und die Rechnungen darüber vorzulegen. Die
Mobilmachung scheint für abgeschlossen zu gelten.
Ersatzansprüche deutscher Firme».
Berlin, 7. September. (Privat.) Die Ccntralstelle für
die Vorbereitung von Handelsverträgen fordert in einem
Rundschreiben an die Handelskammern alle deutschen
Firmen, die durch die Kriegführung in
China Schaden erlitten, auf, solche Schäden sofort
bei der Rechtsabtheilung des Auswärtigen Amtes a n z u-
m-e lden. Um die deutsche Regierung in die Lage zu setzech
die Schadenersatzansprüche mit Erfolg zu ver­
treten, sei es nothwendig, ein möglichst umfangreiches Mas
terial hinzuzufügen, zu diesem Zwecke in China an Ort uttE
Stelle entsprechende Protocotte aufzunehmen und durck
die deutschen Consulate verificiren zu lassen-
Da die Consuln in ihren Bezirken die zuständige Gerichts
barkeit auszuüben befugt seien, werde man chinesischerseift
die von ihnen aufgenommenen Protocolle zweifellos für
richtig anerkennen müssen."
Berlin, 7. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Tschifu vom 5. d. M.: Das Kabel
T s ch i fu- P o rt Arthur ist in Betrieb gesetzt, die Leguno
des Kabels Tschifu-Shanghai und Tschisw
Weihaiwei ist nahezu vollendet.
Belgische Unterthanen unter deutschem Schutz.
Berlin, 7. Septernber. Die „Norddeutsche Allac-
meine Zeitung" schreibt: DiebelgischeRegierungs-
hatte im Juni der deutschen Regierung chrch
Zuversicht zum Ausdrucke bringen lassen, daß die
belgischen Vertreter und Staatsange­
hörigen in China während der damaligen Be*:
dräng n i f; der Fremden auch bei den deutsches
Streitkräften Schutz finden würden, und hatte!
um die Ertheilnng einer entsprechenden Weisung atf
die zuständigen Organe des Reiches in China ge­
beten. Diesem Wunsche wurde von deutscher Seite
bereitwillig entsprochen. Der Chef des.
deutschen K r e u z e r g e s ch w a d e r s übernahm den
S ch n tz der b e l g i s ch e n Unterthanen und leistete
diesen auch wiederholt geeigneten Beistand. Nach dem Ent­
sätze Pekings ließ nunmehr die belgische Regie-rnng
durch ein Schreiben des belgischen' G c-'
schäftsträgers in Berlin in herzlicher Weise dm
Dank für die von den Deutschen gewährte U n t e r-i
stütznng anssprechen..
Eine Ansprache des Kaisers Wilhelm.
Stettin, 7.September. Kaiser Wilhelm und Kasi
serin A u g n st e Victoria sind zu den K a i s e r-
Manövern hier eingetroffen. Auf die Begrüßungsansprache
des Ober-Bürgermeisters dankte Kaiser Wilhelm für den
herzlichen Empfang und sagte: „Sie haben, Herr Ober-
Bürgermeister unserer Brüder gedacht, die für unsere Jnter-i
essen nach dem fernen Osten gegangen sind. Ich habe
die feste Ueberzeugun g, daß es ihnen gelingen wirttz
dort feste, geordnete Verhältnisse zu schaffen^
unter denen der deutsche Kaufmann, der drüben
lebt und wirkt, ein- für allemal vor Unheil bewahrt bleiben
und ohne Störung und Gefahr Handel treiben kann. Ich
habe gar keine Besorgnisse für die Zukunft
und bin überzeugt, daß mein Plan g e l i n g e n w i r bi
Das wird auch zum Besten Stettins, der Provinz PommerL
und des ganzen Vaterlandes dienen. Das walte Gott!" j:
Jnlaiw.
Wien, 7. September. (Zur Lage.) Minister-Präsident
Dr. v. Ko erber wurde heute vom Kaiser in einftündiger
besonderer Audienz empfangen.
Gestern Abends hielten die hier anwesenden Mitglieder des
verfassungstreuen Großgrundbesitzes unter dem Vorsitz des Grafest
Oswald Thun eine Berathung. -s
Minister Dr. P i e n t a k wird, wie dem „Czas" aus Wien
telegraphirt wird. morg»w-vom Kaiser in besonderer Audienz
empfangen weiden.
Wie«, 7. September. (Minister v. Kallay.) Reichs«
FinaNzminister v. K a t l a y wurde hente vom Kaiser in längerer
Audienz empfangen.
Wien, 7. September. (Cardinal Gruscha über
die Duell frage.) Das „Vaterland" veröffentlicht folgendes
Sängerkrieg mit pompöser Preisvertheilung, tausend bis,
dreitausend Thaler für jeden ersten Preis. Dies allein
vermöge der deutschen Kunst neues Leben einzuhauchen.
Mü hunderttausend Thalem Kapital sei dis Sache gemacht,
und Deutschland habe eine Kunst. Liszt glaubte es noch
billiger chun zu können als Richard Wagner.
Es ist das erstemal, daß man den Meister mit
Ziffern rechnen sieht, ist auch das letztemal. Schätze sam­
meln, das war nicht seine Sache. Seine Kunst hatte ihm
Millionen eingebracht, und doch blieb er fein Lebtag sozu­
sagen ein armer Teufel, der fteilich, wenn ihn der Kitzel
reizte, mit Juwelen spielen konnte. Selten gab es einen
Künstler mit so schwach ausgebiwetem Eigenthnmstrieb.
So oft er den Schauplatz eines Triumphes verließ, wischte
er den Goldstaüb von den Füßtzn und zog sich in seine
Klause zurück, wo er zum Glück selten Einsiedler blieb.
Im Grunde gehörte er zu den Bedürsnißlosen, den Mächti­
gen, den Herren der Welt. Seine Goethe-Stiftung blieb für
Weimar ein schöner Traum,, doch Goethe hätte ihm als
Seinesgleichen die Hand gereicht. Der Musiker, der Vir­
tuos wäre ihm fremd geblieben, und wenn der Mann ihm
die Faust-Symphonie oder den Mephisto-Walzer vorge­
spielt hätte, so hätte er bedenklich das Gesicht verzogen.
Aber der edlen Begeistemng, die in diesem Fremdling aus
Ungarn glühte, hätte er seinen wohlwollenden Zuspruch
nicht versagt, auch er hätte den seltenen Mann gesiebt, der
so viel Liebe um sich her verbreitete. Und ist auch aus der
Goethe-Stiftung nichts geworden, so bleibt es doch eine
schöne Thatsache, daß man schon vor fünfzig Jahren dm
Namen des Dichters zur Förderung der Kunst angerufen
hat, wie er in unseren Tagen zum Schutze der Kunst an­
gerufen wurde, Damals Goethe-Stiftung, heute Goethe-
Bund.
Auch ihn verdankt man jener fortflammenden Kunst­
begeisterung, deren Feuer von der Vergangenheit so wohl­
thätig genährt wird. Dies ist der große Vorzug der Museen,
ihr einziger fast immer, wenn cs sich um Reliquien-Samm-
lungen handelt, welche dem ausschließlichen CultnS einer
großen Persönlichkeit dienen. Indem man den Künstler
heiligt, erhält man das ewige Licht der Kunst. Und man
olaube nicht, daß man in solchen^Mumen unter todtzm
Kram umherschleicht. „Er hatte so was Liebes im Auge"
— ein Wörtlein so schönen Klanges, absichtslos dazwischen­
geworfen, von der lieben Einfalt gelallt, wirft über alle
Gegenstände sonniges Licht. Alles rührt sich und regt sich,
und Er selbst wacht auf.. Da sitzt Er wieder hinter dem
historischen Fenster, und die Tasten singen wieder unter
seinen Fingern, und sogar die Natur scheint sich verjüngen
zu wollen. Schon Herbstelt es draußen ziemlich streng durch
die Bäume des ParkeS, doch auf eine Weile ist es Frühling
geworden, aus eine Weile wandelt man im lebendigen Leben,
fühlt man sich warm umfächelt vom Athem eines lichtvollen
Daseins, und aus unbekannten Himmeln herab weht in
diese engen Stuben ein Hauch von des Künstlers Unsterb­
lichkeit. V
Aquis submersus.
Aquis submersus... Ich las einst eine zarte, stille
Novelle, die so hieß. Es war eine gut einfältige Chronik
von Theodor Storm. Ihr Inhalt hat nichts mit den
Stimmungen zu schaffen, für die ich sitzt diesen Titel ge­
brauche. In den Wässern versunken. Anders läßt sich der
Zustand nicht benennen. Ich bin irgendwo im Gebirge.
Nichts ist gleichgiltiger, als der Name meines Ortes. Wenn
ich ihn sagte, würde man ihn nach der Schilderung dennoch
nicht erkennen. Die Leute hatten ihn für eine leidlich
elegante Sommerfrische mit Villen, Gasthöfen, mit nerven­
schwachen Gästen, die sich kalt abreiben lassen, und mit einer
klagenden Curmusik. Aber in Wirklichkeit ist es der Grund
eines tiefen Sees. Die Inseln in der Runde sehen von hier
wie Berge aus, weil wir sie vom Fuß bis an den Gipfel
betrachten können. Doch ragen wahrscheinlich nur die höchsten
über den glatten Spiegel des Sees, und dort gelten sie
als Inseln.
Niemand würde sich übermäßig wundern, wenn man
ihm erklärte, daß in Tagen vor der menschlichen Geschichte
hier große Gewässer waren. Sie haben sich in hunderttausend
Jahren verlaufen, ihre letzte Spur dieser rasche Bach, der über
Steine von dannen stürmt. Die hohen Berge sind zuerst
herausgetrocknet; die mittleren schienen eine Weile Sand­
bänke, bis sie ansingen, als Inseln zu schimmern, dann auch
BepKe wurden, da der Spiegel immer niederer auf die Hügel
sank und sich endlich im Thsle verlor. Das ist so lange
her, daß sich der ganze Seegrnnd mit Pflanzen des festen
Landes bedeckt hat, und die Eintagslente wissen von der be­
deutenden Begebenheit gar nichts mehr. Ich habe es ja auch
nur zufällig erfahren, als ich an mir selbst wahrnahm, daß
ich untergegangen sei, versunken im märchenhaften Wasser,
submersus.
Philosophisch läßt sich dieser äußerst seltene Zustand als
die Ausgleichung oder Mitte zwischen Pessimismus und
Optimismus bezeichnen. Die Welt ist für mich thatsächlich
nicht vorhanden, obwol ich das Dasein nicht verneine, es
vielmehr pflege, und in dieser Form sogar liebe. Aus
meinem früheren Erdenwallen ist mir bekannt, daß es
Kämpfe und Widerwärtigkeiten ohne Zahl für die Menschen
gibt. Auf meinem Seegrnnde ist das Alles nur noch
Erinnerung, des unmittelbaren Schmerzes ledig. Ich weiß
von den Menschen nichts, und sie nichts von mir. Manch­
mal bilde ich mir ein— und da ist der Traum am
Tiefsten— daß ich nie wieder auftauchen werde. Ich bin
und bleibe der Verschollene für diejenigen, die mich haßten
und meiner noch eine Zeit' gedenken werden, auch für die­
jenigen, die mich liebten und mich bald vergessen mögen.
Das Bischen, was ich mir errungen habe, lasse ich als
Niemands Gut an der Oberfläche schwimmen; ich sähe, wie
ein paar Fische nach dem Stückchen Brot schnappen, und
ich lache dazu in meinem profunden Glücke. Denn ich bin
ohne Pflicht und Sorgen, und mein ganzer Tag ist ohne
Inhalt. Man sieht erst ein, wenn man Solches empfindet,
wie verlogen unser herkömmlicher Commentar zum Leben
ist. In Wahrheit ist nichts überflüssiger, als das Wichtige,
womit wir unsere Existenz beschweren. Nur die officiöse
Lcbenslüge, .welche den Menschen über seine eigensten und
einsamen Bedürfnisse täuscht, kann behauplen, daß wir etwas
sein, haben oder vorstellen müssen. Alle Irrthümer stammen
von dieser ersten Lüge des Systems. Nein, hingehen sollte
man ohne Wunsch nach Macht, Ruhm und Besitz. In ganz
Griechenland waren freilich ihrer nur Sieben so weise, und
anderswo mögen es noch weniger sein.
Als mir diese Erkenntniß noch neu war, in den ersten
Tagen der Versunkenheit, meinte ich als ein Dilettant, es
sei das Glücklichste, gar nichts von den Vorgängen jenseits
des Wassers zu erfahren. Aber das ist offenbar falsch. Der
Genuß des Siegrundes wird noch inniger und feiner, wenn


[ 2023-06-29 10:38:52.421 - 19000908 - Seite 5 ]
Nr, 12947
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse.
8. September 1900
‘Seite .5
„offene Schreiben des Cardmals G r u s ch a in der Duellfrage
an Don Alfonso de Bourbon".
„K r a n i ch b e r g» 2. September.
Eure königliche Hoheit!
Die herrliche Kundgebung, mittelst welcher Eure königliche
Hoheit den Entscheidungen der katholischen Kirche, gleichwie den
zu Recht bestehenden Gesetzen über den Zweikampf und den schwer
verletzten Gefühlen des christlichen Volkes eine so glänzende Genug­
thuung verschafft haben, verpflichtet uns Alle zu innigstem öffent­
lichen 'Danke.
Aus ganzem Herzen danke ich Eurer königlichen Hoheit im
Namen der gcsammten menschlichen Gesellschaft, deren Grundlagen
durch die ungestrafte Uebcrtretung der heiligsten Gesetze tief er­
schüttert werden. Ich danke im Namen des katholischen Volkes,
das in großer Gefahr schwebt, im Glauben an die allgemeine
Geltung des Rechtes irre zu werden, wenn cs gewahr wird, wie
sich manche Gesellschaftskreise über die göttlichen und menschlichen
Gesetze setbstherrlich hinwegsetzen, ja sogar nicht anstehen, die ge­
wissenhafte Beobachtung dieser Gesetze mit der Strafe der Ehr­
losigkeit und Ausschließung aus der Gesellschaft zu brandmarken.
Gegenüber diesen schweren Verirrungen und den daraus sich
ergebenden unheilvollen Folgen für den Rcchtsbestand der ganzen
menschlichen Gesellschaft hat die offene, entschiedene Erklärung
Eurer königlichen Hoheit wahrlich eben dieser Gesellschaft, Hoch
und Niedrig, einen Dienst erwiesen, dessen volle Tragweite im
gegenwärtigen Augenblicke sich kaum ermessen läßt.
In freudiger Ergriffenheit sende ich Eurer königlichen Hoheit
zum Ausdrucke meines innigsten Dankes den bischöflichen Segen
und zeichne in höchster Verehrung ergebenster
Cardinal Anton Joseph G r u s ch a,
Fürst-Erzbischof von Wien."
Budlveis, 7. September. sO r i g.- Telegr.f (Pa r t e i t a g
der czechischen S o c i a l-D em o kr a t en.) Anschließend
an den Parteitag der deutsch-österreichischen Social-Demokratie,
beginnt morgen 'hier der Partcicongreß der czechischen Social-
Dcmokraten. dessen Verhandlungen drei Tage in Anspruch nehmen
werden. Auf der Tagesordnung stehen außer den Berichten über
die Thätigkeit der Parteileitung (Berichterstatter Parteisekretär
K r a p k a) und der parlamentarischen Fraction (Berichterstatter
Reichsraths-Abgeordneter Berner) umer Anderm noch folgende
Gegenstände: Parteitaktik, Referent N e m e c (Prag); Communal-
Socialismus, Referent Reicksraths-Abgeordncter Steiner; der
böhmische Landtag, Referent V a n e k (Budweis), und das Volks­
schulwesen, Referent Nein ec (Prag). Als Vertreter der deutsch-
österreichischen Social-Demokratie wird das Mitglied der Partei­
leitung E l d e r s ch aus Brünn an den Verhandlungen theil-
nehmen.
Lemberg, 7. September. sO rig.- Telcgr.s (Zur
K a i s e r r e i s e.) Die Nachricht czechischer Blätter, Statthalter
Graf P i n i n s k i habe sämmtliche galizische Landtags- und
Reichsraihs-Abgeordnete verständigt, daß der Kaiser sie in einer
gemeinsamen Audienz in Jaslo am 13. d. empfangen werde, ist
in dieser Form unrichtig. Nach den bisherigen Dispositionen wird
der Monarch in Jaslo am 13. die Vorstellung einer vom Länd-
marschall Grafen Stanislaus B a d e n i geführten Deputation
des Landesausschuffes. des Adels, der Geistlichkeit, der Hvfwürden-
trägcr, der Gemeinde- und Bezirksvertrctungen, der Reichsraths­
und Landtags-Abgeordneten, insgesammt aus 146 Mitgliedern
bestehend, entgegennehmen. Bon den Reichsraths- und Landtags-
Abgeordneten werden nur ungefähr zwanzig erscheinen, darunter
Jaworski, Dzieduszycki, Kozlowski, Paul Sapieha, Adam
Jendrzejowicz, Garapich, Dr. Zoll, Tarnowski, Korytowski,
Dr. Jugendfein, Barwinski und Dr. Sawczak. Der Landmarschall
wird bei dieser Gelegenheit an den Kaiser eine Ansprache richten.
— Der Statthalter Graf Pininski begibt sich Sonntag nach
Krakau, um dort die Ankunft des Kaisers, den er nach Jaslo
begleiten wird, zu erwarten. Der Statthalter bleibt in Jaslo bis
zur Rückreise des Kaisers nach Wien.
AuSlanv.
Wien, 7. September. (Zur Tagesgeschichte.)
Der telegraphisch gemeldete Schlnßact der Haager
Friedenskonferenz ist im Drang der chinesischen
Ereignisse fast unbemerkt vorübergegangen. Die Vertreter
der einzelnen Staaten überreichten am 4. d., 2 Uhr Rach-
mltagö, im Treves-Saal im Haag dem niederländischen
Minister des Auswärtigen, v. Beaufort, die von ihren Re­
gierungen unterzeichneten Verträge und Erklärungen. Hinter­
legt wurden sechs Protoc olle. Es ist nicht ohne Inter­
esse, die Staaten, welche unterzeichnet oder nicht unlerzeichnet
haben, namentlich aufzuführen:
Das erste Protocoll (Internationale Schiedsgerichte zur
Beilegung von Differenzen) ist unterzeichnet von Deutschland,
Oesterreich-Ungarn, Belgien, Dänemark, Spanien, den Vereinigten
Staaten von Nordamerika, Frankreich, Großbritannien, Italien,
Holland, Persien, Portugal, Rumänien, Rußland, Siam,
Schweden und Norwegen und Bulgarien. Beim zweiten
(Gesetze und Gebräuche beim Landkrieg) fehlt die Unterzeichnung
durch die Vereinigten Staaten von Amerika und von Schweden
und Norwegen; das dritte- (Anwendung der Grundsätze der
Genfer Convention von 1864 aus die Seekriege mit Ausnahme
des Artikels 16 dieser Convention) ist, wie Nr. 1, von sämmtlichen
Staaten, die an der Eonferenz theilgenommen haben, unterzeichnet
worden. Aber bei den Protocollen 4, 5 und 6 (Verbot,
explodirbare und ähnliche Stoffe ans Luftballons herabzuwerfen,
Verbot der Anwendung von Projectilen, welche ausschließlich den
Zweck haben, erstickende oder giftige Gase zu verbreiten, und das
Verbot des Gebrauches von Kugeln, die sich im menschlichen
Körper ausdehnen oder plattgedrückt werden) fehlt die Unter­
schrift Großbritanniens. Es leuchtet natürlich ein,
daß, wenn England diesen Abmachungen seine Zustimmung ver­
weigert hat, auch die anderen Staaten ihren Beitritt nur als
widerruflich betrachten, aber damit ist die ganze Arbeit der Con-
ferenz hinfällig geworden.
Von den clericalen Blättern in Belgien wird die
Verleihung des activen Wahlrechtes an
die Frauen angeregt. Damit gehen die Clerical-n noch
über die Bestrebungen der Socialisten hinaus, welche sich
mit dem allgemeinen Stimmrechte ohne Proportional-Ber-
tretung begnügen. Sie wisseir sehr gut, lvas sie wollen.
Die Mehrheit der Frauen steht noch fast ganz rmter dem
Einflüsse der Geistlichkeit, auf deren Mühlen durch die Ge­
währung der -politischen Rechte an die Frauen neue kräftige
Wasserstrahlen geleitet werden.
Wie die „Pol. Corr." erfährt, wird der i t a l i e n i-
s ch e General-Lieuterrant Del M a st n o, der mit der
Notificirung der Thronbesteigung des Königs Victor
Emanuel in. an den Kaiser Franz Joseph betraut ist,
zum Vollzug seiner Mission in der letzten Woche des Sep­
tember in Wien eintreffen.
Mittheilungen aus dem publicum.
Danksagung.
Für die mir von Nah und Fern dargebrachten Ehrungen
und Glückwünscke zu meinem 50jährigen Bcruss-Jubilän», die
mir so große Freude bereitet, spreche ich auf diesem Wege u.emen
innigsten und herzlichsten Dank aus.
Heinrich T a t i c z e k.
Priv. Oesterr.-Nngar. Staatseisenbahn-Gesellschaft.
Am 8. und 9. Sevtember vertehren Sonderzüge von Wien
(Staatsbabnhof) in die Freudenau um 1 Uhr; 25 Minuten und
1 Uhr 35 Minuten Nachmittags. Rückfahrt nach Schluß der Rennen
frühestens um 5 Uhr 4d.Minuten Nachmittags und 6 Uhr 3 Minuten
Abends.. ’’ :V‘
Vermehrung der Dampferfahrten zwischen Fiume-
Venedtg.
Außer den das ganze Jahr hindurch wöchentlich zweimal statt­
findenden Fahrten wird in den Sommermonaien vom 15 März bis
gl. Oc:ober noch eine dritte wöchentliche Fahrt auf der
Venediger Linie als Tagcsfahrt ausgeführt werden.
Für Heuer (1900) beginnt diese dritte Fabrt am 30. August
von Fiume aus und findet die letzte Rücksahrt von Venedig am
27. October statt.
Diese Tagesfahrt wird jeden Donnerstag von Fiume und jeden
Samstag von Venedig jedesmal um 7 Uhr Früh ausgeführt
werden. Die beiden Nachtfahrten werden wie bisher jeden Dienstag
und Samstag Abends um 8 Uhr von Fiume und jeden Montag
und Donnerstag Abends um 7 Uhr 30 Minuten von Venedig statt­
finden. Fahrtdauer 10 Stunden.
D>e Nachtfahrten wird der neue elegante Sälondawpfer
„Hegedüs Sandor" ausführen, welcher vier Salons enthält und mit
' 80 Betten ausgestattet ist, wobei bemerkt wird, daß die Cajüten der
Luxusclasse größtentheils nur je 2 Betten enthalten.-
Auf der Linie nach Ancona bleiben die bisherigen zweimal
wöchentlichen Fahrten das ganze Jahr hindurch au'recht, wovon-
eine Fahrt bei Tag, die andere bei Nacht ausgeführt wird. Die)
Tagesfahrt findet statt von Fiume jeden Montag und von Ancoimi
jeden Mittwoch jedesmal um 7 Uhr Früh, die Nachtfahrten hin­
gegen jeden Donnerstag Abends von Fiume und jeden Samstag
Abends 8 Uhr 30 Minuten von Ancona. Fahrtdauer 10 Stunden.
Diese Fahrten wird vorläufig der elegante Salondampfer
„Daniel Ernö" ausführen.
In Fiume haben sämmtliche Damvferfahrten Anschluß an die
zwischen Budapest-Fiume verkehrenden Schnellzüge, welche bis ;ihn
Landungsplätze der Dampfer fahren, ebenso Häven die Dampfer in
Ancona und Venedig Anschluß an die nach und von Rom, Neapel,
Bari, Brindifi, Bologna, Mailand :c. verkehrenden Eisenbahnzüge.
Fahrbillette werden ausgegeben und nähere Aufklärungen er­
theilt in den Fahrkarten- Stadtbureaux der königlich Ungarische»
Staatseisenbahnen in Budapest („Grand Hotel Hungaria"), in Wien,
(„Grand Hotel") und in allen Reiievureanx der Firmen Tlws. Cook
& ©oit, Schenker& Co., Nagel& Wortmann und in Carl Stangen's
Reisebureau. Berlin.
Ebenso werden auch bei allen Ausgabestellen combinirte Rnnd-
reisebillctte inclusive der Schifffahrt ausgegeben.
Budapest, im August I960.
Königlich Ungarische Staatseisenbahne«.
Herbstfahrordnung der Südbahn.
In der Wiener Localstrecke, einschließlich der Linien
Liestng-Kaltenleutgeben und Mödling-Laxen­
burg, sowie der elektrischen Straßenbahn M ö d l i n g- H i n t er­
brüt) l, tritt, wie alljährlich, mit 20. September l. I. die Herbst­
fahrordnung in Wirksamkeit. Auf der Hauptstrecke werden 48 Züge
in jeder Richtung verkehren, und somit nur— und zwar mit Rück­
sicht auf die mit Beginn der Schulen abnehmende Frequenz—
eine geringfügige Resiringirung der Localzüge zwischen Wien und
Vösläu eintreten. Die über letztere Station hinaus verkehrenden
Schnell- und Personcnzüge bleiben sammt ihren Anschlüssen bis
30. September unvermindert aufrecht. Alles Nähere ist aus den
veröffentlichten Aushänge-, beziehungsweise Taschensahrplänen, vom
20. September zu ersehen.
Danksagung.
Für die uns aus Anlaß des Ablebens unserer geliebten
Mutter zugekommenen Beileidsbezeigungen sägen wir auf diesem
Wege unseren besten Dank.
Wien, 7. September 1900.
Familie Stein,
I., Ebcndorserstraße Nr. 6.
Statt jeder besonderen Anzeige.
lichtoria Smolinski, Jingo Toepftr,
Prera«, Mähr. Ostran»
Nerl» bte.
fr
. m“
Statt jeder besonderen Anzeige.
Paula Kellner, J. ö. Dr. Carl Abrles,
Adlwcat,
Nevlobtr.
Dobkifch. Karlsbad.
/ Schlechten Mundgeruch und Geschmack entfernt\
/ Kosmin-Mundwasser sofort durch seine desinficirenden t
/ und aromatischen Eigenschaften. Flasche fl. 1.—, lange
/ ausreichend.
man der fernen Dinge dennoch bewußt wird, natürlich in
einer gedämpften, halbvergangenen Weise. Und ich lese die
Zeitung, die so angenehm verspätet eintrifft. Die Ereignisse
sind schon alt, bis sie zu mir dringen. Man glaubt es
kaum, wie sehr das die Katastrophen mildert. Die Kriege
kommen Einem dadurch noch entlegener vor. Die Feuers­
brünste sind bereits gelöscht, ich weiß es, wenn ihr Schein
mich erreicht. Das Ministerium, von dem kein Hund
ein Stück Brot hätte nehmen wollen, als das Blatt
ans der Presse kam, hat gewiß schon wieder viele
Freunde in dem Augenblicke, da ich die Krisen­
gerüchte vernehme. Ein unvergeßlicher Gatte, beziehungs­
weise Vater, Großvater, Bruder, Schwager, Schwieger­
vater, und ich weiß nicht, welche Rollen er sonst noch spielte
— kurz, einer jener Unvergeßlichen, Unersetzlichen, deren
eS so Viele gibk, ist nach kurzem Leiden selig im Herrn
entschlafen. Die Nachricht wäre sicherlich noch betrübender
gewesen wenn ich sie früher erfahren hätte. Aber ein Tag
ist vergangen, und ich darf beruhigt annehmen, daß die An­
gehörigen zum größten Theile gelröstet sind. Ach, und die
Literatur, die Kunst. Ich lese Notizen, die von neuen und
überspielten Genies melden, diese für die nicht Genannten
so furchtbar beleidigenden Notizen, diese blutigen Kränkungen
für die Alten, wenn es sich um einen Jungen, und für die
Jungen, wenn es sich um einen Alten handelt. Ich stelle
mir dabei vor, mit welchem bitteren Lächeln oder mit
welchen Giftworten diese jetzt schon welken Reklamen in den
am schwersten heimgesuchten Kaffeehäusern begrüßt wurden,
und nie habe ich mich inbrünstiger darüber gefreut, das ich aquis
submersus bin.
Doch auch die Verirrungen seien eingestanden, sonst
hätte dieses Bekenntniß keine Ehrlichkeit. Tage gab es, an
denen ich schreiben wollte. Die Natur war stärker, o viel
stärker. Aus dem Tintenfaß krochen die Wörter schwer und
spärlich auf das weiße Blatt. Da seufzte ich sehr, und ich
hielt mich für ebenso verloren, wie versunken. Bis auch
daraus eine Freudigkeit erwuchs. Ich erkannte, daß das
Schreiben selbst von Gedanken, geschweige denn von Anderem,
ein Vergehen wider die Natur sei. Jener Spruch meines
alten Freundes Swift kam mir wieder in den Sinn, ein
Spruch wie Harz eines edlen Baumes. Swift sagt: „Das
Ge! irn in seiner natürlichen Lage und heiteren Ruhe hegt
keinen Gedanken der Unterjochung eines Anderen unter
seine Meinungen, Wünsche oder Gefühle." Und das ist
doch das Mindeste, was ich wollen muß, wenn ich schreibe:
Menschen unterjochen, sie durch die Gewalt oder
List meiner Worte zu meinen Ansichten bekehren, ihnen
meine Wünsche einträufeln, ihnen meine Gefühle zur Nach­
ahmung aufzwängen. Will ich das nicht, so ist mein Dichten
sinnlos, wie ein Pfauenrad. Und ich denke heiter an manchen
Pfau, der widerliche Füße hat und sich „in Schönheit"
spreizt. Alles möchte ich eher, als diesen gleichen. Es ist
nur die eitle Wonne eines Narren, seinen Namen, der ver­
weht wird, auf ein vergängliches Werk zu setzen. Reime
können sich nur im süßesten Elfentanze schwingen, auch
wenn ich sie in mich hinein schweige und kein Verlangen
trage, sie von Anderen bewrndern zu lassen. So zaubere ich
mir auch die farbigsten Schauspiele in meine Einsamkeit
und genieße sie allein, als wäre ich ein sehr stolzer König
von Bayern. Poesie und Weisheit beginnen, glaube ich,
dort, wo man darauf verzichtet, sie schriftlich festzuhalten.
Die Welt, mein Freund, werden wir nicht verbessern und
keinen Einzigen ändern. Und wenn nicht einmal dieses
winkt, so ist es wahrlich schade um den schönen Tag am
Schreibtisch, da die schönen Tage allmälig selten werden.
Es ist junger Herbst, und es gemahnt mich an die
eigene Lebenszeit, an die grauen Haare, die sich an den
Schläfen zeigen. Wenn ich mit den Kindern über die
Bergwiesen gehe, freue ich mich schon der Sonne, weil sie
mir den Rücken lvärmt. An, dieser Freude erkenne ich
meinen Herbst. Aber das Leben ist noch wundervoll, noch
neu, und nie waren die Gänge so. frisch, wie in diesen
Tagen. Mit leidlich guten Gesellen, mit Frauen bist ich
in anderen Zeiten auf solchen Wegen geschritten. Das
war nichts. Mit Kindern muß man gehen. Kinderführen
Einem erst die Natur zu Gemüthe. Ihre Fragen, die ich,
Gott sei es geklagt! nicht immer befriedigend beantworten
kann— ihre Fragen erschließen mir erst manches Ge­
filde. Die Mädchen sind jetzt zchn und sieben, der Junge
ist nenn Jahre alt. Schon ein gelehrtes kleines -Volk, und
sie überschätzen mein Wissen tu einer oft unheimlichen,
Akt. Einiges weiß ich ja vom Leben/ aber jK yMe mich
hüten, ihnen das ^zu sagen. Dann gibt es wieder Vieles,
chas ich nicht weiß, zum Beispiel in der Zoologie, Bo­
tanik, Mineralogie, Physik, Weltgeschichte, Geographie,
mit Einem Wort in sämmtlichen Fächern. Und gerade
an diesen hohlen Stellen klopfen sie mit einer beängsti­
genden Treffsicherheit an. Dank einem glücklichen Zufalle,
kannte ich. den Gaurisankar, als das Gespräch auf die
Bergriesen der Erde kam; die anderen ließ ich mir dost
ihnen angeben, indem ich mich schlau als Prüfer ge­
berdete. Man lernt so viel, wenn man mit Kindern
spazieren geht. Die Prüfungsfinte nützt freilich nicht
immer. Es tauchen Fragen aus, die geradezu bemttwortet
werdest wollen, und die Verlegenheit des vermeintlich
Allwissenden wird bitter. In solchen Augenblicken rette
ich mich durch eine Ablenkung auf die Schönheit 8er
Landschaft oder ich finde einen sonderbar gestalteten
Baum. Nur kommen sie zuweilen doch zäh auf ihren
Gegenstand zurück, und ich weiß mir nicht anders zu
helfen, als indem ich sie aus die Zukunft verweise. „Das
werdet chr später lernen!" sage ich ihnen ernst, weil ich
es früher nicht gelernt habe. Oder ich schneide die Fratze
ab: das ist nichts für Kinder. So läßt- es sich im Leben
der Völker und Kinder beobachten, wie die Unwissenheit
von der Autorität geleitet wird.
Bald ist das eine, bald das andere Kind an meiner
Seite. Die Größere fürchtet sich vor Hunden, und kommt
ein Köter in Sicht, so hängt sie schon an meinem Arme
und schmiegt sich gar zärtlich an den Schützer, bis die Ge­
fahr vorbei ist. Kinder erleben so viel auf einem Spazier­
gange und wir mit ihnen. Dann hat die Kleinere vier­
blättrigen Klee gefunden und schwingt das Glücksblatt mit
Jauchzen. Neben mir her hüpft und plaudert sie wie ein
Bach. Sie zeigt mir ein Blümchen auf der Wiese und er­
kundigt sich, verdächtig blinzelnd, ob ich es kenne. Ich über­
höre die Frage, bis sie mit ihrer Wissenschaft herausplatzt:
Augentrost heißt es. Und gleich erzählt sie mir auch die
Geschichte von dem erblindeten Kinde und dem Blümlein
Augentrost. Von Waffen aber klirrt es in den Gesprächen
des Buben, wenn er neben mir hergeht und mächtig Schritt
halten will. Er ist jetzt sehr bewandert in der deutschen
Heldensage. Walther mit der starken Hand und Hagen von


[ 2023-06-29 10:38:52.421 - 19000908 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Samstag
virsotor,
lt. n. k. Major i. P.
tzd. Prof. d. Genie-
Akademie etc.
FRIES?
Privat-
Milit.-VorD.-Soliüle
WIEN, I.,
scfcottentosteig, i.
Die Aufnahme in «De
Curse zum Einjährig- Freiwilligen,
das.sind: Haupt- und Yorbereitungscurite, Tages­
und Abeiidctarse» sowie die Aufnahme in das Pensionat
findet bis 18. September noch statt.
2196 Approbirte.
i um. ii■ im i iIWwI1IIIB1bWWI^WBW i WI
's Brauiausstaiiimgs-
Eiablissement.
KOBITSCIiAJf (Mähren).
8®~ Ausschließlich eigenes Fabricat.
Complcte Brautausstattungen von 800 Kronen auswärts.
Kosteuvoranichläge a uf Verlangen.
Pariser W eltausstelliing.
Unfallversicherung für die Reife und für den Aufenthalt t«
Paris bietet zu billigsten Prämien und günstigsten Bedingungen die
Erste Oesterrsiciiisciie Allgemeine AsIlmslelierWgs-KeschM.
Wien, I., Bauernmarkt 2 (Telephon 2352).
Die Gefellschaft Mießt ab: Einzelversicherungen gegen Unfälle
aller Art mit und ohne Prämien- Rückgewähr, Reiseversiche­
rungen mit kurzer bis zu lebenslänglicher Dauer (gegen ein­
malige Prämienzahlung), See- und Weltreise-Bersicherungeü, Haft-
'Pflicht-Versicherungen rc.
Reise-Unfallversicherungs-Tickcts siiid an allen größeren Bahn­
höfen Oesterreichs am Kaffcschalter oder durch Automaten
erhältlich.
nCITUNG KORK«
nur LAMA BRflNts
OlEJgN WAS l I,
In Paris als „Eau Mattoni“ überall erhältlich.
CnknlhälnhoH für alle Schulen und Lehranstalten kaust man
2blIUIUsuL»i>vI antiquarisch billigst und neu bestens in
dem altbekannten Svecialgeschäst P ermann L Alt mann,
Wien, I., Johannesgasse L.— Provinz-Aufträge werden prompt
-.rledigt..:--
Träger
Träger
in allen Normalprofilen
zu concurrenzfreien Preisen.
G ebr. 'B ergmann
WIEN, IV/1, Wiedner Hauptstrasse 46. j
Troniö leben wieder. König Etzel regiert. Siegfried bekämpft
den Lindwurm. Die Gralsburg leuchtet wie nur sc. So
versammeln sich alle Märchen auf dem Seegrunde. Die
Kinder hüten sie, und es ist ihr Schatz.
Aber es gibt keine Sage, die so wundersam wäre, wie
die-jetzizf Wirklichkeit ihrer Jugend. Sw werden das erst in
einer anderen Zeit wissen. Wie schade, daß ich es ihnen
nicht erklären kann. Ich müßte viel klüger oder viel ein­
fältiger sein, wenn ich ihnen das unvergeßbare Abenteuer
verständlich machen wollte, wie wir über Wiesen gingen, ans
denen die Herbstzeitlose nickte. Weiter hat sich nichts begeben,
und das war so viel.*
Die Tage rinnen ineinander. Wie viele sind schon ver­
gangen? Wie oft war ich bei der Bachmühle, wie oft habe
ich den rosigen Abend aus dem See zwischen den Fels­
wänden schimmern gesehen. Erlebnisse gab es auch, einfache,
(eindringliche. Etwa das Gespräch mit dem Bachmüller über
Viehzucht. Auf der Weide hinter dem Bache, stand zwischen
mageren Kälbern gewaltig ein junger Stier, ganz wie der
ewige des Holländers Paulus Polter. Der Siier, erklärte
mir der Bachmüller, „wird früher ein Vieh", als die Ochsen.
Er meinte, der Skier entwickle sich schneller; sei.dafür auch
' schwerer aufzuziehen. Der Müller zeigt mir lächelnd seinen
Mittelfinger, der ihm gebrochen wurde, als er einen „lustigen"
Stier ,am Stile halten wollte. Nie habe ich das Wort in
diesem Sinne gehört, und doch ist es offenbar der echte. In
den Reden der einfachen Menschen rauschen noch die Quellen
der Sprache, darum kann man diesem guten Manne lange
zuhören, wenn er von Vieh und Futter, Almen und Aeckern
.erzählt. Die Erde duftet aus seinen Worten. Sie enthalten
wahrlich mehr, als die kostbaren Redensarten der Aestheten.
Auch mit Künstlern war es mir übrigens vergönnt,
mich zu rinlerhalten. Einer war ein Seiltänzer, der auf
dem großen Holzplatze die Dorskinder berauschte. Ich sah
" ihm zu, als er sein Lager abbrach, und er war so freund­
lich, auf meine Fragen einzugehen. Er ist ein nüchterner
Mann, ein pfiffiger Beobachter seines Publicums und irotz
der thörichten Flitter ein Rechner. Wie heißt es doch?
Man brauchte einen Rechner und nahm einen Tänzer.
Siehe, es gilt auch umgekehrt. Er zieht von Kirchtag
Neue (FVeieKIP'resse.
8. September 1900 Nr. 12847
Ofiffentliclie Oommunal-Handefsschale in Wels. 1ÄS
jahres am 16. September 11)00. Billige Unterkunft für auswärtige
Schüler.— Schulprogramme kostenfrei durch die Direction,
Geschäftsbücherfabrik
A. Grünsfeld,
Wien, I., Gonzagagasse 21, Telephon 14273.
Neuheiten iu Lohnbüchern ete. für Fabriken.
Womit soll man
die Hunde füttern?
Schöne, gesunde, kräftig? Hunde erhält
man nur durch Verabreichung von
Fattingcr's Patent- Fleischfaser-
Hundeknchen als Futter. —Empfohlen
durch alle Thierärzte und Kynologen.—
Prämiirt mit vielen goldenen Medaillen.
P r o specte (auch über Iattinger's
sonstige bewährte Futtermittel für Hunde,
Geflügel, Vögel rc.) gratis von
Fattinger St Co., Wien, IV. Bez.,
Wiedener Hauptstraße Nr. 3.
Depots in bieten Geschäften.
Dr. Krohn’N Pädagogium in Kätscher (Pr.-Schl.),
seit 60 Jahren bewährte und staatl. coneess. Lehr- und Er­
ziehungsanstalt, bereitet m. vorzügl. Erf. s. d. oberen Classen der
österr. höhere« Schulen vor. Ter Unterricht beginnt am 9. August.
PansefDiamanien-imitatione« in Gold-und Silberfassung,
Brechen, Ringe, Colliers und Haarschmuck für Theater,
Bälle und Soireen.
„Zur Brillanten-Königin“, Wien,
!., Kärntnerstrasse 51, vis-a-vis der Hot-Oper und I., Adlergasse 3.
DOP Sonst in Wien keine Niederlage. "WWj
Preise in den Solianfenstern ersichtlich. Illustr. Kataloge franco.
Dnniil Aüsstattungs-Ueberschläge
II I |n| 111 für Wäsche senden ans Verlangen gratis
w m UM tA «I und franco Josef Osers :
haben ihre Salons und Ateliers von nun ab
I.. Karlsplatz N«'- b, nächst dem
MI»® ^—© n a t ifr Ii c h e r
calfscher SAUERB RUMMi
stier»», Obermais, Untermale n. Grätsch.) Saison September—Juni.
Klimatischer Herbst-, Winter- und FrühJfthrs-Carort
7 im deutschen Süd-Tirol.
Crospocte daroh die
Ourvorstehung.
Modernes
Welthötel
BJE3R.UITS;.
Hotel de Home
3Ö Unter s.'
WIES. Ferd. Heger’s WIES.
„Hotel Kaiserin Giisadetst".
Familienhotcl I. Ranges. Im Mittelpunkte der Stadt. Modernster
läomsort. Lick. (Mett. Licht. Beste Wiener und französische Küche.
Weine vom „Eigenbesitz Stcinberg", Voslau.
Hötel Continental.
Praterstrastc. Renommirtcs Hans, beste een
trale Lage, elektrische Beleuchtung. List, Telr-
graphen-Amt: Hotel-Omnibns be> den N-?>.ns>ös»n.
O
m\
Haus ersten Banges.
Weftminftcr Hotel
Unter den Linden 17/18.
Zimmer von M. 3.50 an.
Vollständig ronovirt. Neue Direction.
Brn m ummmmmmmmammammmaammmBa
Kieme Chronik.
SSten, 7. September.
sH o s- und Personal- N a ch r i ch t e n.s Erzherzog
Friedrich hat sich mit seiner Gemalin Erzherzogin I s a-
belln und seinen Töchtern, den Erzherzoginnen M a r i a
C h r t ft t ii a und Maria Anna, nach Triest begeben, uw
dort der Stapcllassnng des K^cgsschiffes „Habsburg" am 9. d.
beizuwohnen.— Der Bruder des Khcdive von Egypten, Prinz
M o h a m e d Ali Pascha, ist heute aus Paris hier angekommen
und wohnt in Frohner's „Hotel'Imperial".— Der ungarische
Minister-Präsident Koloman v. S z e l l, der heute nach Rätst
gereist ist, tnfft Sonntag Früh in Wien ein. um an dem Re­
quiem zum Andenken der Kaisern: theilznnehmcn.— Der unga­
rische Haudcksministcr v. Hegedüs ist heute LormittagS zum
Besuche der aSellausstellung nach Paris abgereist.— Der Inten­
dant der königlichen Oper und des Naiional-Thealcrs in Birda-
pcst, Graf Stephan K c g l e p i ch, ist gestern aus Budapest hier
angekommen und wohnt im „Holet König von Ungarn".—
Vice-Admiral Freiherr v. Minntillo ist in Vertretung des
Marme-Commandanten Freiherni v. S p a u n zum Siavellanse
der „Habsburg"^ in Triest eingetroffen.— HerrcnhauSmitglied
Dr. Millanich hat sich nach Ischl begebens um don einige
Zeit in stiller Zurückgezogenheit bei der ihm befreundeten Familie
H ö n i g w a l d zu verweilen.— Der vormalige rumänische
Minister-Präsident Demeter S t it v b 5 a traf heute aus Bukarest
hier ein und wohnt im „Grand Hotel".— Dr, Alexander
Philadelpheus, Privatdocent an der Universität zu Athen
und Redacteur der „Akropolis", ist aus Athen hier angekommen.
— Dr. Albert Szendre, von Karlsbad zurückgekehrt, hat in
Abbazia seine ärztliche Thätigkeit wieder aufgenommen.— Fräu­
lein Ella Schlesinger, Tochter des Schriftstellers Sigmund
Schlesinger, hat sich mit dem ungarischen Ober-Regisseur deS
Preßburgcr StadttheaterS, Herr» Karl Polgar, verlobt.


[ 2023-06-29 10:38:52.421 - 19000908 - Seite 7 ]
J'r. 12947 Wien, Samstag
[Der K aiser in der H ofbibliothek.) Ueber den
Heutigen Besuch des Kaisers in der Gutenberg-Ausstellung der
Hofbibliothek erhalten wir nachfolgende Mittheilungen: Der
Monarch kom u-it dem Flügel-Adjutanten Major Pitlik durch
den Augustinergäng bei der fönst verschlossenen, den Redoutcnsälen
zugewendeten Thür in den großen Prunkfaal der Hofbibliothek und
wurde am Eingänge von dem Oberst-Kämmerer Grafen Traun,
dem Hofrathe Frciherrn v. Weckbecker und dem Direktor
Hofrath Professor Dr. Karabaczek empfangen. Im Kuppel-
raume des Saales waren im Halbkreise die nicht auf Urlaub
befindlichen Beamten der Hofbibliothek postirt, deren jeder einzelne,
von Hofrath Karabaczek vorgestellt, von dem Monarchen
durch~ huldvolle Ansprachen ausgezeichnet wurde, welche
das rege Interesse des Kaisers auch für den großen
Betrieb der Bibliothek bekundeten. Den ältesten Beamten. Regie-
runqsrath Karl Göttmann fragte der Kaiser, wie lange er im
Amte sei. Auf die Antwort „30 Jahre" bemerkte der Kaiser, daß
dem verdienten Beamten wol eine reiche Erfahrung zur Seite
stehen müsse. Scriptor Dr. v. Lenk wurde als Vertreter der
nordaermanischcn Literatur vorgestellt, und der Kaiser erkundigte
sich bei ihm. ob dieses Fach in der Bibliothek stark vertreten sei,
was Dr. v. Lenk bejahte. Dem Vertreter der romanischen Sprachen
-und Literaturen Dr. Rudolph Beer gegenüber bemerkte der Kaiser,
daß dies wol ein schwer vollständig zu bewältigendes Gebiet sei.
worauf Dr. Beer erwiderte, daß er vor Allem bemüht sei, deu
Forschern auf diesem Gebiete durch Quellennachweise an die Hand
zu gehen. Das sichtliche Jntercffe des Monarchen erweckte die Be­
merkung des Dr. Beer, daß sich unter den Forschern und häufigen
Benutzern der Bibliothek in den einschlägigen Fonds auch der
königlich italienische Botschafter Conte Nigra und der königlich
spanisch- Botschafter Scnor Aguöera befinden. Bei dem Beamten
Dr. Alfred Daubrawa. welchem die mühsame Aufgabe zufällt,
über den Emlanf der Pflichtexemplare aus ganz Oesterreich zu
i wachen, erkundigte sich der Kaiser eingehend, ob alle einlaufenden
Pflichtexemplare aufgehoben werden, was Dr. Daubrawa bejahte.
: Der Kaiser fragte auch, ob die Räume für das massenhaft zu­
strömende Material ausreichen werden, worauf Dr. Daubrawa
erwiderte, daß binnen drei Jahren wol der ganze derzeit verfüg­
bare Raum belegt sein dürfte. Auch die übrigen Beamten, Ver­
treter der Kupfersttchsammlung Dr. Glück, Vertreter der slavi­
schen Sprachen Dr. V o n d r a k, sowie die beiden Custoden der
der Hofbibliothek incorporirten Papyrussammlung, Professoren
Krall und Wessely, wurden durch überaus huldvolle An­
sprachen ausgezeichnet. Hierauf begann der Kaiser, von Hofrath
Karabaczek geführt, den Rundgang durch die einzelnen Abtheilungen
der Ausstellung, welcher mehr als eine Stunde währte. Der
Kaiser nahm jede Vitrine und die meisten der in denselben aus­
gelegten Objecte in Augenschein und bewies durch ständige, an
Hofrath Karabaczek gerichtete Fragen ein geradezu staunenswerthes
Interesse für die Objecte aus den verschiedenen Literaturen und
Sprachen, sowie für die Druckverfahren, Kunstblätter und
Miniaturen und erklärte, nachdem Oberstkämmercr Graf Traun
seinen Dank für den a. h. Besuch ausgedrückt hatte, daß es ihn
sehr gefreut habe, den herrlichen Saal, von dessen Conservirung
er entzückt sei, wieder gesehen zu haben und daß die Zusammen­
stellung der Ausstellung ungemein anziehend und lehrreich aus­
gefallen sei.
[Auszeichnungen.) In der „Wiener Abendpost" wird
heute eine weitere Reihe von Auszeichnungen veröffentlicht, die der'
Kaiser anläßlich seines im Mai erfolgten Besuches in Berlin
verliehen. Es erhielten unter Anderen das Großkreuz des Leo­
polds-Ordens: der Ober-Präsident der Provinz Schlesien Fürst
v. Hatzfeldt, Herzog zu Trachenberg; das Comthurkreuz
mit dem Sterne des Franz-Josephs-Ordeus: der Polizei-Präsident
v. W i n d h e i m zu Berlin und der Geheime Ober-Regierungs-
rath v. Kitzing, vortragender Rath im preußischen Ministerium
des Innern; den Orden der Eisernen Krone zweiter Classe: der
Ober- und Geheime Regierungsrath Fried heim nud der
Geheime Rcgierungsrath Muhl. Beide zu Berlin; denselben
Orden dritter Classe: Polizei-Director Maurer, Polizeirath
Friedrich. Polizeihauptmann Bichmann und Polizei­
hauptmann Rau, sämmtlich in Berlin; das Ritterkreuz des
Franz-Josephs-Ordens: die Polizei-Lieutenante v. F er der.
Körnich, Lehmann und Stenge r, sowie Criminal-
Commissär C r o n c, sämmtlich zu Berlin.
[Der Schah in Marien bad.j Dev neueste Plutarch
wird viel zu thun haben, all die- verschiedenen Anekdoten zu
sammeln und zu verwerthen, zu denen der Schah von Per­
sien anläßlich seines Aufenthaltes in Oesterreich bereits
Veranlassung gegeben hat. Die neueste rührende Geschichte
müßte den Titel' führen: „Der poetische VolksschAer und der
mäcenattsche Schah." Es war ein Volksschüler- aus Prag, so
wird berichtet, den hat die Ankunft des persischen Herrschexs
zu einem Gedicht begeistert. Den richtigen Zeitpunkt zur Ueber-
reichung' des Poems glaubte der strebsame junge Mann just
in dem Augenblicke gekommen, als Musaffer-Eddin an der
Waldquelle seine Trinkcur hielt. Das Gedicht übernahm der,
wie es im Bericht rühmend heißt, „sich stets im Gefolge des
Schahs befindende" Regierungsrath K r z i k a w a. Es ist an­
zunehmen, daß der Herr Regierungsrath eine unaussprechliche
Freude hatte, er gab" das Gedicht aber schleunigst weiter, und
zwar an den Gesandten Neriman Khan, und von dem be­
kam es der Schah. Ob man es mit einem deutschen oder
czechischen Poem zu thun hat, wird leider verschwiegen. Der
Schah ließ.es sich jedenfalls ins Französische übersetzen, und
dem Dichter durch den /.'treuen Neriman Khan eine goldene
Denkmünze mit seinem Bild überreichen. So hat der Prager
Dichterbub mit dem persischen Herrscher weit erfreulichere Er­
fahrungen gemacht, als sein College Firdusi, der bekanntlich
ungemein schmerzlich berührt war, als er von einem Ahnen
Musasfer's statt goldener silberne Tomans erhielt.— Außer
dem erwähnten Gedicht werden dem Schah aber in Marien-
bad noch mannigfache andere Genüsse, dargeboten, so Frau
Kopacsr als „schöne Helena" und eine Serenade des ver­
stärkten, Marienbader Männergesangvereins. Für die nächsten
Tage aber ist der Besuch beim Fürsten' Metternich auf
Schloß Königswart in Aussicht genommen.— Ein Tele­
gramm aus Marienbad meldet uns, daß Statthalter Graf
Coudenhove dort um 10 Uhr Abends eingetroffen ist und
morgen dem Schah einen Besuch machen wird.
[Fachblatt der „Neuen Freien Presse".) In
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 19 bis 23 das
Fachblatt „Literatur-Blatt". Inhalt: „Ein Buch über Picro di
Cosimo." .Von Emil Schaeffer. „Die Eltern Lenau's." Ungedruckte
Briefe. Mitgetheilt von Dr. Bruno v. Frankl-Hochwart. Ein­
gesendete Bücher.
fMarie v. Ebner-Eschenbach.f Am 13. d. feiert
Marie Freiin v. Ebner -Eschenbach ihren 70. Geburtstag.
Es wird ein Festtag für das große deutsche Lesepublicum sein, das
der bedeutenden Frau bei diesem Anlaste in mannigfacher Form
seine Verehrung zu erkennen geben wird. Die Wiener Uni­
vers i t ä t wird der berühmten Novellistin durch eine Abordnung
unserer Hochschule das Diplom eines Ehrendoctors der philo­
sophischen Facultät überreichen. Der Journalisten- und Schrift­
steller-Verein ,C o n c o r d i a" hat Marie v. E b n e r- E s ch e n-
b a ch anläßlich ihres 70. Geburtstages zum Ehrenmitgliede er-
xxeue jf-reie Jt*i*es»e.
nannt. Im Hofburgtheater findet am 13. d. eine Festvorstellung
statt. Ein Prolog von Ferdinand v. Saar wird die Vorstellung
einleiten, dann folgt die Aufführung der drei einackigen Ebner-
Eschcnbach'schm Stücke „Am Ende", „Doctor Ritter" und
„Ohne Lude".*
[33on der Wiener Universität.s Hofrath Dr.
Ludwig Boltzmann, Profeffor der theoretischen Physik und
Vorstand des physikalischen Institutes der Wiener Universität, hat
dem an ihn ergangenen Rufe an die Leipziger Universität Folge
geleistet und wird bereits in der zweiten Hälfte dieses Monats
nach Leipzig übersiedeln. Alle Bemühungen, den großen Physiker
für Wien zu erhalten, war«, erfolglos. Die Rücksicht aus die
Gesundheit des Gelehrten gab schließlich den Ausschlag. Es sind
demnach lediglich Verhältnisse rein privater Natur, die den Ge­
lehrten veranlassen, die Universität der Großstadt gegen die einer
kleineren Stadt einzutauschen.
[Eine Gedenktafel in Marienbad.s Aus
Marienbad wird uns geschrieben: Am 8. und 9. d. findet
hier die 52. Vollversammlung des CcntralvereinS deutscher Aerzte
in Böhmen stqtt. Am 9. d. wird an dem Familienhause des ver­
storbenen Professors Dr. Dietl, eines geborenen Marienbaders,
der von 1877 bis 1887 an der Innsbrucker Universität wirkte,
eine Gedenktafel enthüllt werden, die von der Skction Marienbad
des genannten Vereines errichtet wurde.
[Ratursorschertag in Aachen.s Wie aus Aachen
berichtet wird, tagt die 72. Versammlung deutscher Naturforscher
und Aerzte vom 16. bis 22. d. in der alten Kaiserstadt Aachen.
Am Sonntag den 16. d., Abends, findet ein feierlicher Empfang
der Gäste im Curhausc statt, Montag die erste allgemeine
Sitzung, Mittwoch die gemeinsame Sitzung der naturwissen­
schaftlichen Hauptqruppe, Freitag die zweite allgemeine Sitzung.
Samstag sind Ausflüge in die Eifel projectirt. In einer der
allgemeinen Sitzungen wird Hosrath Professor Chiari (Prag)
einen Vortrag „Ueber die Entwicklung der Pathologie" Hallen.
Bon österreichischen Naturforschern und Aerzten» haben ferner
Vorträge angemeldet: Hofrath v. Lang, Docent Dr. Kreis,
Regiernngsrath Professor Winternitz und Dr. H o ch s i n g e r
(Wien), Dr. Braun (Triest), Professor I p s e n (Innsbruck),
Professor K r a t t e r (Graz) und Dr. Funke (Prag). Mit
besonderem Interesse wird den Vorträgen Winkell's (München),
Verwor n's (Jena) und Dr. Wissel's über den heutigen
Stand der Neuronenlehre entgegengesehen. Professor v. Dry-
galski (Berlin), der präsumtive Führer der deutschen Südpol-
Expedition, wird über diese sprechen.
[Ausstellung und Volksfest in Wels.) Morgen,
Samstag, den 8. d. wird in Wels das unter dem Protectorate
des Erzherzogs Franz Salvator stehende zwölfte Volksfest,
verbunden mit einer gewerblichen und landwirthschastlicheu Aus­
stellung, durch den Statthalterei-Vice-Präsidenten Baron Hein
in Vertretung des Proiectors eröffnet »»erden.
. [Unfälle bei beit Manövern in Ungarn.)
Aus B n d a p e-st wird uns berichtet: In mehreren Abend­
blättern und Local-Correspondenzen werden' unter Anführung
von Details Unglücksfälle bei den diesjährigen Manövern ge­
lmeldet. Diese Nachrichten sind bis zur Stund« noch nicht con-
trolirbar, iind die angeführten Einzelheiten bedürfen eP't der
Bestätigung. „Magyar Ncmzet" meldet: Am 4. d. hvt sich bei
Podgoracz ein sehr bekkagcnswerther Unfall ereignet. Die
Jnxanterio-Regimenter Nr., 78 und 79 standen einander in
scharfem Feuer gegenüber, als plötzlich das 78. Regi­
ment abblasen ließ und der Regiments-Adjutant stP
zu dem Commandanien des 79. Regiments mit der Meldung
begab, es sei von dem 79. Regiment« mit scharfen
Patronen geschossen Worden. Eine' Kugel hatte c<-nen
Zugsführer in die Brust, "eine zweite einen Infanteristen in
die Stirne getroffen. Beide bssi eb en s o f o rt todt. Bei
der Visitation der Gewehre wurden in den Taschen von drei
Infanteristen scharfe Patronen vorgefunden.
Die Untersuchung per Gewehre führte zu keinem Resultate, da
nach den Marsen Schüssen auch einig« blinde abgegeben
worden waren. Die drei Infanteristen wurden unter scharfer
Bedeckung nach Podgoracz gebracht.— Nach dem „Maghar
Szö" hat sich aus dem Schießfelde zwischen Szolhova und
.I e b l e it k a ein noch schwererer Unglücksfall ereignet. Dort
nahm ein galizisches Regiment Schießübungen vor. Als die
Geschosse von einem Munitionswagen abgeladen wurden, ließ
der Artillerist Stephan V i n c s a k ein Projectil fallen, welches
mit einer fürchterlichen Detonation explodirke und außer
Vincsak noch vier andere Artille ri st en iw Stücke
r i ß. Außerdem wurden 18 Mann mehr oder minder schwer
verletzt. Die übrige Mannschaft wagte es zuerst nicht, den Ver­
unglückten zu Hilfe zu eilen, aus Furcht, es könnte noch eine
weitere Explosion erfolgen. Die Schießübung wurde sofort ein­
gestellt und eine Untersuchung sämmtlicher Projectrle ange­
ordnet.— Nach der Meldung einer Budapest« Local-Corre-
spondenz sollen auf dem Marsche vom Tilischer Lager nach
Arad 28 Mann des 1. und 2. Honved-Jnfanterie-Regiments
in Folge der forcirten Märsche und mangelhaften Verpflegung
gestorben sein.
[Ein Tiroler Missionär in China ermordet.)
Wie die „Neuen Tiroler Stimmen" berichten, muß es als sicher
angenommen werden, daß der Provicar P. Frein ade metz
in Puoly in Süd-Schantnng ermordet worden ist. Herr Frei-
nademetz stammt aus Abtei in der Diöccse Brixen, trat 1878 in
die Stcyler Missions-Gesellschaft vom Göttlichen Worte ein und
wirkte seit 1879 in der chinesischen Mission.
[Ein czechischer Ueberfall auf Deutsche.)
Aus Brünn wird nns gemeldet: Am 2. d. veranstalteten die
Beamten der Doloplasscr Zuckerfabrik, etwa dreißig an der Zahl,
in einem Gasthause zu P r ö d l i tz eine Unterhaltung. Als die
Gesellschaft um 9 Uhr Abends in sechs Wagen die Heimfahrt an­
trat, wurde sie von der czechischen Dorfjugend beschimpft und mit
Steinen beworfen, wobei der Chemiker Franz Flesch schwer und
mehrere andere Personen leicht vorletzt wurden. Wegen dieses
Ueberfalles verhaftete die Gendarmerie am 4. d. sieben und am
5. d. drei weitere Personen, welche überwiesen erscheinen, auS
nationalem und confcssionellem Hasse die czechische Dorsjngend
gegen die deutschen Zuckerfabriks-Beamten aufgehetzt zu haben.
Die Verhafteten wurden dem Bezirksgerichte in Prvßnitz ein­
geliefert.
[Der richtige Hanpttrrffermann.) JnSt.Wolf-
gang im Salzkammergut fand dieser Tage, wie uns von dort
berichtet wird, ein Wohlthäiigkeitsfest statt. Natürlich fehlte es
auch nicht an dem obligaten Bazar mit den mehr oder minder
werthvollen Gewinnst««. Der vielbegehrte Haupttreffer war aber
eine Tour- und Retourkarte auf den Schafberg. In später
Abendstunde meldete sich der glückliche Gewinner. Das Glück
hatte just den begünstigt, der es am nöthigsten hatte. Es war der
Conducteur der Schafbergbahn, der seit einer Reihe von Jahren
die Fahrt auf den Schafbrrg täglich sechs- bis siebenmal zurück­
zulegen hat. Wo Tauben sind, fliegen Tauben zu!
[B r a n d.) Aus Lemberg wird uns gemeldet: I» der
Ortschaft Mieter ist gestern Abends ein großer Brand aus­
gebrochen, welcher die ganze Nacht über dauerte und mehr als
8. September 1900 Seit« t
achtzig Gebäude, darunter das Bezirksgericht, einäscherte. Zahl­
reiche Kaufläden sind Inedergebrannt.
[Ermordung eines Gymnasial-DirectorS
durch ein en Sch ülc r.) AusPetersbur g wird gemeldet:
In Charkow erschoß der im Examen durchgefallene Gymnasial-
schülcr Iwanow den Schuldnector T ich a n o w l t s ch und
verletzte den Lehrer G o r k i e w i c z durch einen R'volverschuß.
Iwanow fuhr hierauf zum Polizeimeister und ließ sich verhaften.
[Einsturz einer Schule.) In der Ortschaft Linares
in Spanien stürzte, wie aus Scqovia gemeldet wird, in Folge
eines- heftigen Sturmes die Gemeindejchule ein, unter deren
Trümmern zehn Kinder begraben wurden.
sNeue Bücher.) Haffter, Briese aus dem ferne» Osten.
6. Ausi.. geb. K. 4.89; Allg. Handbuch d. Freimaurerei. I. Bd. K 12;
Die Lage der Mohammedaner in Bosnien. K. I; Schillerwein, Die
österr.-ungarischen Zollgesetze. 3 Aufl. K. 1-2; Wells, Love and Mr.
Lewisham. K. 1.9-2. Zu haben bei R. Lech ne r (Wild. Müller),
k. u. k Hof- und Universitäts-Buchbandlung, Wien, j.. Graben 31.
s„M u s i k- B l ä t t e r."s Die soeben erschienene zweiund­
zwanzigste Nummer der „Mssik-Blätier" bringt ein sehr inhalts­
reiches, elegant ausgestattetes „Tanz-Albitm Nr. 5" für Clavier zu
zwei Händen, enthaltend zehn Tanzcompositwnen. Der Pränume-
rationspreis der allwöchentlich mit einem Noten-Album für Clavier
erscheinenden „Musijk-Blätter" beträgt st. 3.50 Pro Quartal. Pränu­
merationen nimmt die Administration, Wien, I., Sonnenfelsgasse
Nr. 1L entgegen. Einzelne Exemplare ä 30 kr. in allen r. k.
Tabak-Trafiken und Zeitungsverschleißen.
sE i n neues M o d e w a a r e n h a u s.) Unter der Be­
zeichnung „Zur Stadt Paris" wurde in der Stadt, Tuch­
lauben 8, ein neues Modewaarenhaus von der bekannten Firma
Kümmelberg, Paschkes& Co. eröffnet, welche durch
günstigen Einkauf die schönsten Seiden- und Wollstoffe in größter
Auswahl und zu sehr billigen Preisen zum Verlache bringen.
s„Z u r kleinen E l i s a b e t h."s Die durch vornehmen
Geschmack, sowie gediegenste Ausführung bcstbekannte Firma für
Mädchen- und Knabenkleider „Zur kleinen Elisabeth"
theilt uins mit, daß sich ihre Geschästs-Localitäten von imn ab
nicht mehr I., Kärntnerstraße 14, sondern 1., K ä r n t n e r st r a tz e
Nr. 2 2, im „HotelKrantz", befinden, und sind daselbst bereits die
neuesten Pariser Modelle für Costüme, Mäntel, Hüte rc. für
Kinder, besonders sür erwachsene Mädchen, vorräthig.
sSchulwäsche.j Die Firma Riedel& Beutel
bringt, wie alljährlich, anläßlich der Schüleröffmmg den Vorrach
an Schul- und Jnstitutswüsche für Knaben und Mädchen in großer
Auswahl zutu Verkaufe.
sUebersiedlungs-Anzeige.) Die bestrenommirte
Möbelfirma Emanuel P a ch hat ihre Localiläten von der
Spengergasse 23 in das Centrum der Stadt, I., Schottenring 25,
und Deutschmeisterplatz 1, verlegt.
sR e f o r m- S ch u h st r e ck e r.) Einen für Jedermann prak--
tischen Toilettebehelf, den patcntirten Reform-Schnhstrecker, bringt
die Firma Sigi Singer (Wien, Wcstbahnstraße 1) zum
Verkauf
sA u speich n u n g.) Der Besitzer des renommirten Restau­
rants „Deutsches Haus" auf dem Stephansplatze, .Herr
Friedrich Kargt, dem bekanntlich auch der alleinige Ausschank
der Weine des Deutschen Ritterordens zusteht, wurde von der Jury
der Pariser Weltausstellung mit der silbernen Medaille aus­
gezeichnet.
sNeues Reisebureau.s Der langjährige Chef des
Schenker'schen Reisebureaus, Herr N. R o s e n st e i n, errichtet in
der Rothenthurmstraße 9 ein Reisebmeau, verbunden mit einem
Fremdensalon, und bietet dem Publicum eine Neuerung mit der
Etablirung einer Central-Fnformationsstelle sür Bäder, Heilanstalten,
Lehr- und Erziehungs-Institute rc.
[Ein neues Hotel am G ard as c e.j In Riva am
Gardasee wird am 20. Septemberd. I. ein neues Hotel, „Palast
Hotel Lido", eröffnet, welches für das Hotelwesen in Rio a
eine neue Aera bedeutet. Es ist damit an dem schönste» Punkte
des Gardasees das erste wirklich erstclassige Hotel ins Leben ge­
rufen worden. Ein großer immergrüner Park, am Seeufer ge­
legen, umschließt das in italienischer Renaissance anspruchslos und
dabei höchst elegant ausgeführte,.Hgus. Das Hotel repräsentirt sich
als ein Etablissement, welches vornehmsten Luxus mit allem er­
denklichen modernen Comfort verbindet und alle Vorbedingungen
besitzt, um seinen Gästen behaglichsten ^Aufenthalt zu bieten. Die
Leitung ist. seitens des Eigenthümers, 'Dr. v. Kißling, in die
bewährten Hände des Herrn Hans Bererl, langjährigen Direc-
tors im „Grand Hotel des Alpes" in Campigliv, eines äußerst
tüchtigen Fachmannes, gelegt. Es ist nach jeder Richtung hin auf
das prächtigste vorgesorgt, so daß ein äußerst reger Besuch zu er­
warten steht.
[Kirchenmusik am Sonntag den 9. September.)
In der Hofburgcavelle um 11 Uhr: Meffe in 0-woU von
Brostg. Graduale („Benedicta es tu") und Offertorium („Ave Maria")
von Weigl.— In der Votiv kirche um 10 Uhr: Messe in D",
op. 47, von Max Fitke, Graduate („Benedicta") von Theobald
Kretschmann und Offertorium („Ave Maria") von I. Arcadelt.—
In der Pfarrkirche zu St. Karl: Messe in 6 Nr. 9 von Mozart.
Graduale („Benedicta“) und Offertorium von Boschetti.— In der
Pfarrkirche zu St. Flortan um 10 Uhr: Asperges von R.
Führer, Meffe in Ls von A. Diabelli, Graduale von G. Hacken-
jöllner und Offertorium von E. Bibl.— In der Gumpendorfer
Pfarrkirche um 11 Uhr: „Asperges me" von Franz Zant,
„Tantum ergo“ in A von C. R. KristinuS, Messe in A und D von
Jg. Reimann, Graduale („Benedicta et vencrabilis es“) von C.
R. Krlstinus und Offertorium („Ave Maria") von Michael Bauer.
— In der Josephstä dt er Piaristen kirch e um 10 Uhr:
Paukensolo-Meffe von I. Haydn, Graduale („Beneäieta et veuerabilis")
von M. Brostg und Offertorium („Ave Maria“) von M. v. Wein­
zierl.— In der Pfarrkirche zu Maria-Verkündigung
in der Roßau um 10 Uhr: „Asperges me" in L von Albrechts­
berger, „Tantum ergo" und „Oeniteri" in 6 von Joseph Wolf,
Meffe in B von W. A. Mozart, Graduale („Benedicta") und Offer­
torium in L von Michael Haydn.
Aus der Pariser Weltausstellung,
Herrenmodcwäscke-Etabliffemcnt C. H. Berger, Wie«.
Ueberaus vornehm und geschmackvoll repräsentirt sich die
Exposition der bestrenommirten Firma C. H. Berger „zur
englischen Flotte", k. und k. Hoflieferant, Wien, Kärntnerstraße 31,
deren in Gruppe XIII (Bekleidung) ausgestellte Erzeugnisse in
Herrenmodewäsche und Cravaten neuerdings den vorzüglichen Ruf,
den die Firma allseits genießt, auf das glänzendste rechtfertigen.
Specielle Erwähnung verdienen die cxponirten Luxushemden, die
in jeder Hinsicht als unübertreffliche Leistungen auf diesem Gebiete
bezeichnet werden müssen. Anläßlich der stattgehabten Prämiirmig
fand die Firma durch Berleihisilg der silbernen Medaille
die verdiente Auszeichnung, dflrch welche dieselbe mit den größten
ftanzösischen Chemisiers auf die gleiche Stufe gestellt er­
scheint, eine Würdigung, auf die Herr Berger mit Recht stolz
sein darf.
Armeewaffe» und Fechtrequifite«.
I» der Gruppe XVm, Claffe 116, finden wir die best­
bekannte Firma Eduard Jung, k. k. beeideter Schatzmeister,
Wien, VH.» Lerchenfelderstraße 25, mit einer Collection sämmt­
licher im k. und k. Heere getragmen Säbel und in Verwendung
stehenden Fechtrequisiten, sowie mit einer reichhaltigen Auswahl
von Hirschfängern und Standhauern vertrete». Die Firma, im
Jahre 1836 gegründet, zeichnet sich durch die Solidität ihrer
Fabricate aus und wurde mit der goldenen M e d a i l l t
prämiirt.


[ 2023-06-29 10:38:52.421 - 19000908 - Seite 8 ]
Seite 8. -Wien, Samstag.. TVerteTE"reie Fresse«
Commuual-ZeitKng.
|2Ste der Herr Magrstrats- Vice- Dirjgctor
Tt e r i di 11 g t.] Vom Herrn Magistrats-Vice-Director Preyer
ist uns gestern eine angebliche Berichtigung unserer jüngsten
Bemerkungen über den langsamen Forschrift der öffentlichen
Arbeiten in Wien, niamentlich der Tramway-Anlagen für den'
elektrischen Betrieb, zugekommen'. Herr Preyer erklärte rn dieser
amtlichen Zuschrift, es sei unwahr, daß' nach dem Bau­
programm für die städtischen Straßenbahnen die Parallel-
Lime mit der Ringbahn, ferner die Heugassen-Linie und die
Linie auf den Neuen Markt im Jahre 1899 und die Linien
durch die Franzensstraße und durchs die Mkrxergasse I960
hätten gebaut werden sollen. Um aber diese Behauptung aus­
stellen zu können, mußte der Herr Magistrats-Vice-Director an
dem Wortlaute, wie er in der „Neuest Freien Presse" stand,
eine kleine Abänderung— um keinen anderen treffenderem Aus­
druck zu gebrauchen— vornchmen. Wir haben nicht das in
Bezug auf die Bautermine schon wesentlich hinausgeschobene
Banprogramm vom 28. Ociober 1899, das Herr Dreyer uns
als Beweis seiner Berichtigung vorhielt, im Auge gehabt,
sondern, wie deutlich zu lesen stand, das u r s p r ü.n ff l ich e
Bauprogramm. Wir schrieben: „Es verlohnt sich der Mühe,
an die schönen Versprechungen zu erinnern, die das
ursprüngliche Bauprogramm, betreffend die elektrischen
Kimen, aufgestellt hat." Dieses Wörtchen „nrspttüstglich"
hat aber Herr Dreyer zum Zwecke seiner Berichtigung— weg.
escamotirt, obwol er doch verpflichtet gewesen wäre, sich an
das zu halten, was wirklich in unserer Nottz stand, und
obwol er jenes ursprüngliche Bauprogramm doch ganz
gut kennen muß.— Es ist dies jene „Zusammenstellung der
•um-, beziehungsweise neu zu bauenden Linien'", welche gleich­
zeitig mit dem „mit der Bau- und Betnebsgesellschaft für
istädtische Straßenbahnen in Wien abzuschließenden Vertrage"
dem Gemeinderath Anfangs November 1898— also gerade
fm Jahr vor dem umgeänderten Bauprogbamm— vorgelegt
worden ist. Vor uns liegt ein in der kartographischen Anstalt
vmr Freytag& Bernds angefertigter Verkehrsplan der Stadt,
auf dein nach der erwähnen „Zusammenstellung" die künfti­
gen elektrischen Bahnen in verschiedenen Farben, welche die
einzelnen Baujahre darstellen, verzeichnet sind. Und auf diesem
Plane, der ja auch dem Herrn Magistrats-Vice-Director Dreyer
bekannt sein dürfte, ist deutlich für die Parallel-Linie der
Mngbahn, für die Heugassen-Linie und für die Linie auf den
Neuere Markt das Baujahr W9 (durch eine dicke blaue Linie)
. und für die Linien durch die Frmrzensstraße und Marxcrgaffe
das Baujahr 1900 (durch eine gestrichelte blaue Linie) anae-
geden.— Der Wiener Magistrat thut, wie man sieht, das
Möglichste, seinem Herrn und Meister gerecht M werden. Aber
Mes hat seine Grenzen, auch der scrupellose Mißbrauch des
Berichtigungs-Paragraphen. Eine unbequeme Zeitungsnotiz ist
keine—. Wählerliste, aus der man das, wias Einem nicht zu
Gesicht steht, einfach wegläßt. In diesem Falle gibt es erfreu­
licherweise ein wirksames Reclamattons-Verfähren. Welcher
Werth und welche Glaubwürdigkeit den „amtlichen" Berichti­
gungen des Lueger'schcn Magistrates beizumesfen ist, wird
durch das Vorstehende für jeden Unbefangenen geradezu mit
Auer-Brennern beleuchtet.
(Protest der Universität gegen eine
T r a c e n f ü h ru n g.j In Folge Erlasses der nicderSsterreichischm
Statthalterei fand gestern Mittags auf Grund des vom akademi­
schen Senate der Universität gegen die Führung der elektrischen
Straßenbahn (System Hillifcher) in der Grillparzerstraßc erhobenen
Protestes eine nachträgliche Localverhandlung statt. Die Commission
leitete der Bezirkscommissär Dr. Hans Ritter v. G a l a t t i,
für die Commune intervenirte Magistrats-Commissär Dr. Harl-
m ich. Der Protest der Universität, richtet sich gegen, die Trgcen-
sührung neben dem Universitätsgebäude in der Grillparzerstraße,
öä der Unterricht hiedurch mannigfache Störungen erleiden werde.
Die Protestschrift stützt sich ans§ 46 der Ministerial-BerordnuNg
vom 25. Januar 1879, R. G. Bl. Nr. 19. und verweist auf
die Privilegien, welche die alte Universität in der Bäckerstraße
besaß, indem während der Unterrichtszeit die Zufahrtsstraßen mit
Kelten abgesperrt wurden. Schließlich kam eine Einigung dahin zu
Stande, daß die Trace auf die andere Seite der Grillparzerstraße,
nächst dem Rathhausparke, verlegt wurde. Uebrigens verlautet, cs
sei nicht ausgeschlossen, daß die Bauführung auf nächstes Jahr
serfchvben werde.
sDie Eröffnung des A re n b er gp a r keS.f Die
feierliche Eröffnung des Arcnbergparkes aus der Landstraße finde!
am 16. d., im Falle ungünstiger Witterung am 17., eventuell
18. d. um 2 Uhr Nachmittags statt. Hiemit erscheint der ur­
sprüngliche Stadtrathsbeschiuß, von einer feierlichen Eröffnung des
Parkes abzusehen, aufgehoben. Der Eintritt in den Park wird an
diesem Tage nur gegen Entree gestattet sein; der Reingewinn
fließt dem Deutschmcister-Denkmalfonds zu.
(Verlegung des BeinlviehmarkteS.s In Folge
Einschreitens des Magistrats hat die Statthalterei gestattet, daß
der Verkauf des Beiulviehes, der bisher an Montagen in der
Kälberhalle stattgefunden hat, nunmehr in der eigens zu diesem
Zwecke erweiterten Rinderhalle stattfinden darf. Die Verlegung
des Beinlviehmarktes erfolgt am Montag den 10. d.
(Sitzungen im Rathh ause.s Der Gemeinberath
hält in der kommenden Woche am Freitag den 14. d., y^h Uhr
Nachmittags, eine Plenarsitzung ab. Stadtrakhssitzungen finden
Mittwoch, Donnerstag und Freitag, 10 Uhr Vormittags, statt.
(Grund ab tretmng.f Die Schadloshaltung für den zur
Straße abzutretenden Grund beim Hause, Fünfhaus, Friesgaffe 9,
im Ausmaße von 56.-20 Quadratmetern, wurde vom Stadtrathe
mit 26 K. per Quadratmeter festgesetzt.— Dem Ansuchen um
Einleitung der Schadloshaltmrgs-Berhandlnng bezüglich des zur
Straße abzutretenden Grundes beim Hause, umere Stadt» Schüler-
straße 12, wutdc Folge gegeben.
sP s l a st e r u n g e n.f Der Stadtrath hat die Auspflasterung
des Zwischenplatzes vor dem umgebauten Hause, Herualser Haupt­
straße 57— Kosten 4099 K. 88 H.— genehmigt. Für die
Legung eines Achhaltpflasters nächst der Paulanerkirche im Be­
zirke Wieden wurden 26,000 K. bewilligt.
(Höhere Töchterschule im II. Bezirke.! Am
I. October l. I. eröffnet der.Verein zur Errichtung höherer
Töchterschulen im II. Bezirke att seiner zweiclassigen Mädchen-
Fortbildungsschule einen neuen ersten Jahrgang. Bedingungen zur
Aufnahme sind das vollendete vierzehnte Lebensjahr und die mtt
gutem Erfolge absolvirte Bürgerschule. Anmeldungen von Schüle­
rinnen werden nach Maßgabe des vorhandenen Raumes vom
10. bis 25. d. M-, Vormittags, in der Directions-Kanzlei
II., Czerninplatz 3, entgegengenommen. Daselbst werden auch
Jahresberichte unentgeltlich verabfolgt und Auskünfte bereitwilligst
ertheilt.
(Vom Vieh- und Fleischmarkte.s Lebhafter Ver­
kehr und thellweise auch Preiserhöhungen haben sich in. der Be-
richtswoche in jene» Biehgattungen eingestellt, für die sich anläß­
lich des morgigen Feiertages eme gesteigerte Nachfrage gütend
machte. So haben auf dem Borstenvichmarkte die Presse fürJung-
schweifle, denen übrigens auch die verringerte Zufuhr zu statte«
kam, sich um 4 K. per Meter-Centner erhöht, aber auch Fett-
schweine haben trotz des um 800 Stück gestiegenen Angebotes de»
oorwöcheMchen Preisstand voll behauptet. Auf dem Kälbermarkte
war die LuiMr um »Mezn 4QQ Ms Mer ..c% i»
gangenen Woche, dessenungeachtet haben die Presse bet regem Ge­
schäftsgänge mitunter noch um 4 bis 6 K. per 100 Kilo an»
, gezogen. Anhaltend flau dagegen war der Verkehr auf dem Rinder»
'markte, wo bei nahezu gleich großer Zufuhr,"wie in der Vorwoche
die Preise für Mittelsorten sich neuerdings um 1 K.. und für
mindere Gattungen, sowie für Stiere um 2 bis 3 K. per lebenden
Meter-Centner ermäßigt haben. Auf dem Schafmarkte haben sich
trotz des um 1600 Stück höheren Austriebes rn Folge guter Be­
theiligung der Landkäufer die Preise leidlich behauptet. I«
gleicher Weise wie auf dein Markte in St. Marx haben auch auf
dem täglichen Fleischmarkte in der Großmarkthalle
Kälber und Schweine wesentlich im Presse profitirt,"
Vereinsnachrichte».
Wiener Männergejang-VereinZ Die dM
Wiener Männergesang-Verein, .vom Pariser Unterrichtsmini-
Paris zuerkannte goldene Eichenlaubkrone, ein. Gewinde aus
sterium als Preis für dessen große künstlerischen Erfolge in
S ldenem Lorbeer- und Eichenlaub, ist Nebst einem höchst
meichelhasten Schreiben an den Verein eingelangt. Desglii-
chen ist auch eine prachtvolle OrpheusstaAe, welche der Oester«
reichisch-ungarische Hilfsverein als Dank für die Zuwendung
der glänzenden Concerkeinnahme dem Vereine gewidmet hat,
bereits angekommen.
(Krankenkasse des kaufmännischen Gre­
miums.) In einer gestern Abends im Saale der Ressource
abgehaltenen Versammlung der Mitglieder der Krankenkasse des
kaufmännischen Gremiums wurde au der i« diesem Institute herr­
schenden Wirthschaft in scharfer Weise Kritik geübt. Handlungs­
gehilfe Beermann erklärte als Referent, gegen Gesetz und
Recht stünden noch immer Personen an der Spttze der Kranken­
kasse, deren Mandate seit zwei Jahren abgelaufen sind.
Axmann wmde vom Magistrate zur Leitung des Gehilfen-,
ausschusses provisorisch bestellt/aber nicht zur Leitung der Kranken­
kasse; er habe dieses Amt widerrechtlich seit zwei Jahren usmpirt.
Aus Antrag des Referenten wuröv eine Resolution beschlossen, durch
die der Wiener Magistrat als überwachende Behörde aufgefordert
wird, der Mißwirthschaft in der Gremial-Krankenkasse der Wiener
Kaufmannschaft dadurch ein Ende zu machen, daß er die Beschlüsse
der letzten General-Versammlung dieser Kasse ststirt, den Obmann
sammt dcn einstigen Vorstandsmitgliedern aus der Geschäftsführung
der Kaffe entfernt, diese genau controlirt und bis zur erfolgten
Neuwahl des Vorstandes selbst verwaltet.
Lokalbericht.
(Ausstellung für Ernährung, Wohnung s-
wes einund G esun d h ei t s Psle g e.j Die Eröffnung
dieser Ausstellung findet am 12. d. in'den Räumen der k-, t
Gartenbau-Gesellschaft statt. Die drei erwähnten, Gebiets des
socialen Lebens und der Volkswohlfahrt werden an-
pyunttch zur Darstellung gelangen.' In der Aus­
stellung für Volksernährung sollen unter Anderin die
Schmackhaftigkeit und der Nährwerth des Kaninchen­
fleisches, das bis jetzt als Nahrungsmittel' bei
uns noch wenig Würdigung fand, durch ver­
schiedene kalte Gerichte bewiesen werden. Auch der Verein
der Vegetarier wird in der Ausstellung vertreten sein, um das
Publicum auf die Vortheile der Pflanzenkost praktisch ans-
merkiam zu machen. Die bürgerliche und speciell die
Wiener Küche wird durch Concurrenzen, an denen sich jede.
Hausfrau betheiligen kann, erprobt werden. Für dre besten
Küchenproducte sind Preise ausgesetzt.— In der Ausstellung
für Wohnungswesen werden sechs prächtige Interieurs in
verschiedenen Strlarten zur Schau gestellt werden.
Zwei Musterküchen werden den' Hausfrauen mancherlei
praktische Anregungen, bieten. Esne große Prcis-
concurrenz für nuistergilüge Hotelzimmer, für die schon
mehrere Anmeldungen eingelangt sind, soll dazu beittagen,
diesem Zweige des Wohnnngsw^ens das erhöhte Interesse des
Publicums zuzuwenden.— In der Abtheilung für Gesund­
heitspflege wird besonders die Ausstellung des Vereines für
verbesserte Frauenkleidung in Frankfurt am Main sehr
reichhaltig und sehenswerth sein. Der Verein führt namentlich
gegen Corset und Schleppe einen eifrigen Kampf, der schon
manche Erfolge.aufzuweisen Yak. An Stelle des bis zum.
Boden reichenden Frauenrockes soll das knöchelfreie Kleid
treten. Den Clou der Exposition soll die bereits erwähnte
Puppenausstellung bflden, die in einem von Mäler Kautz
gemalten Panorama in Scene gesetzt wird, ähnlich wtq der
Hochzeitszug tu der Mvde-AuSstellung. ;®in■ decoratftes
Arrangement stellt in einer Wmterlandfchaft „ChriMndels Ans-
kunft auf Erden" dar. DaS zweite Panorama zeigt ein See­
bad während der Saison und das Spiel der Kinder' im Sande.
Daran wird sich eine retrospective PuppeyauSstellnng schließen,
welche die geschichtliche Entwicklung dieses Kinderspielzeuges
veranschaulicht. Werthvolle, historisch interessante Puppen aus
alter Zeit wurden zu diesem Zwecke von den Besitzern einge­
sendet. Eine andere Abtheilung zeigt in reicher Auswahl Volks­
trachten, mit denen die Puppen bekleidet erscheinen. Iw der
letzten Zeit sind der Direction wieder zahlreiche interessante
Spielwaaren zugekommen, so Handarbeiten des jugendlichen
Prinzen Ferdinand von C o b u r g, des gegenwärtigen
Fürsten von Bulgarien, ein großes Nürnberger Panorama,
Wallenstein's 'Lager darstellend, dreizehn Puppen, aus dem
siebzehnten Jahrhundert von der Ruine Schiltek in Tirol, ein
altes Puppen-Theater, die erste sprechende Puppü ans Paris,
ein Tänzerpaar (mit Mechanik) vom Anfang des neunzehnten
Jahrhunderts u. s. w.
(Spende.s Anläßlich des 70. Geburtstages des Kaisers
hat Herr Victor Mautner v. M a r k h o f für den Bau
eines Diphtheritis-Pavillons im Krouprinz-Rudolph-Kinberspitale
im III. Bezirke den Betrag von 10,000 K. gespendet, wofür ihm
gestern der Dank der Bezirksvertrctung ausgedrückt wurde.
sDie Preiserhöhung des TafelglaseS.s Die
Genossenschaft der Glaser, Glashändler und Glasschleifer hielt
gestern in der Restauration „zur Schlange" im VH. Bezirke eine
außerordentliche General-Versammlung ab, um zur Erhöhung des
Tafelglaspreises Stellung iu nehmen. Vorsteher-Stellvertreter
Kreibich begründete du Ursachen der eingetretenen Erhöhung
der Presse des Tafelglases und erklärte, daß dieselbe gerechtfertigt
sei, da die Kohle, die zur Erzeugung des Tafelglases eine Haupt­
rolle spiele, bedeutend gestiegen sei, ebenso sämmtliche Roh­
materialien. Es wurde sodann von der Versammlung einstimmig be­
schlossen, auf die gegenwärtigen Preise eine dreißigpercentige
Erhöhung eintreten zu lassen, welche so fort in Kraft zu
treten habe, da bei den derzeitigen Productions-Berhältniffm eine
weitere Steigerung mit Ende des Jahres zu befürchten fei.
(Der Abschied der Deutschmeister.! Am 9. d.
scheidet das Infanterie-Regiment Hoch- und Deutschmeister Nr. 4
aus dem Bereiche des zweiten Corps. Der CorpSeommandant
G. d. C. Graf Uexküll-Gyllenband richtet in dem heute
ausgegebenen Militär- Stations- Commandobefehl Worte des
Abschiedes an das Regiment, in dem er unter Anderm sagt: „Ich
sehe das Regiment sehr schwer aus dem Corpsbereiche scheiden;
hat es doch in allen Lagen Beweise eines ausgezeichneten
militärischen Geistes gegeben und bei jeder Gelegenheit
die ganz besondere a. h. Zufriedenheit sich z« erringen gewußt.
Die Wort«, welch« S«. Majestät her Kaiser nach der Probe«
Mobssisirung deS Rrgiments im Jahre 1899 andieOfficiere und
8. Septgmber*1900
Mannschaft zu richten geruhte, werden .jedem Deutschweist«
vergeßlich bleiben."
, sDer Stiefsohn dev Marie Ku1schrra.s«
ermnerlich, wurde im November des Vorjahres die Beamte
gattm Marie Kutscher» wegen Ermordung ihrer Stieftock
Anna Kutscher» zum Tode verurtheilt. Das Urtheil wurde d
born Obersten Gerichtshöfe aufgehoben und die Mutter Wege
Todtjchlages zu acht Jahren schweren Kerkers verurtheilt. Eine»,
elfjährigen Sohnes der Kutschera aus erster Ehe, Ignaz Matucha,
hatte sich eine hochherzige Frau angenommen, bei welcher der
Knabe bis Juli dieses Jahres untergebracht war. Da die Wohl«
. thäterin jedoch von dieser Zeit ab nicht mehr in der Lage war, das
Kind bei sich zu behalten, hat auf Ansuchen seines Vormundes,
des früheren Vertheidigers der Kutschera, Dr. Wilhelm Frankl,
der nichtpolitische Verein „Treue" auf Antrag deS Prästdente»!
Herrn Heinrich Feigl beschlossen, sich des KindeS anzunehmen!
unte’ ra „Norbertlnum" in Tullnerbach zur Erziehung,^
fu- .f® er Kampf um den Todten.1 Eine LocalEiMW!
folgenden Fall: In der Nacht vom 21. auf de«!
22. August hat stch im Vorgarten des Schönbrunner Parkes ei»'
Mann durch Revolverschüsse tödllich verletzt. Seme Identität konnte’
NM festgestellt werden. Im Rochusspllal ist der Unglückliche ge-i
storben. An die Bestattung aber konnte man nicht gehen, well um*
bcs Todten ein erbitterter Stteit entbrannte. Es wari
thatsächlich, wie zum Schlüsse endgiltig sichergestellt wurde, der Wer«
slchenmgsbeamte Emil P. P. hatte keinerlei'P-wüere bei sich, aber'
stin Hausmeffter hatte die Anzeige von seiner Abgängigkeitj erstattet,'
Dre Frau des Selbstmörders befand sich mll den Kindern in Böb-!
men zum Sommeraufenthalt. Der Hausmeister, die Bedienerin und
me Amtscollegen des P. gaben der Behörde gegenüber an, den'
Leichnam M erkennen. Allen diesen bestimmten Aussagen steüte sichi
jedoch die Behauptung einer Fremden gegenüber, d'ie auf dem
Plane erschien. Im pathologisch-anatomischen Institut, wohin behufs
Conservimng bte Leiche dis zur Constatirung gebracht worden war,
stellte sich die geschiedene Frau eines sicheren Eduard P e h e r ein,
bestchttgte die Leiche und gab an, ihren geschiedenen Mann zu er­
kennen. Die Merkbuchstaben der Wäsche schienen beiden Parteien
Recht zu geben. Frau Peher woWe sich auf Grund des Todes ihres
geschiedenen Gatten einen Todtenschem verschaffen, da sie schon seit
langer Zeit stch zum zweitenmale zu verhettaten gedachte. Angesichts
dieses Streites, der acht Tage lang geführt würde, gab die Behörde
den Aufttag daß, der Leichnam weder der einen, noch der anderen
Parier zur Bestattung übergeben werden dürfe, sondern zu conscr-
viren sei. Die Gattin des P. wurde telegraphisch' berufen, sie er­
kannte ihren Gatten sofort, ^aber nun stand Aussage gegeir, Aus-
sage bis der Äbschiedsbrief des Selbstmörders produ'cirt wurde.
Dreser war nach Böhmen gegangen, während die Frau schon nach
Wien fichr, Und enthielt die Ankündigitug des Selbstmordes sowie
das Motiv. P. war wegen mißlicher Bermögensverhältrrisse in den
Tod gegangen. Die Leiche wurde nun endlich bestattet, gegen die Peher
aber die gerichtlichen Schritte eingeleitet.
(Verunglückter Radfahre r.s Der Malermeister Fer­
dinand Patek ist heute Nachmittags in der Brigittenau, Rauscher­
straße, «ll seinem Zweirade in einen Motorwagen gefahren. Er
stürzte mit dem Bicycle und blieb bewußtlos liegen. Schwerverletzt
wurde er ürs Spllal der Barmherigen Brüder gebracht.
(Dampferfahrten »ach der Freudenau.)
Morgen, Samstag, den 8. d., und übermorgen, Sonntag, den 9. d.
verkehren von den Stationen Weißaärber und Sophienbrücke in der
Zeit von 12 Uhr Mittags bis IVa Uhr Nachm itags Loealshiss-
nach der Freudenau und nach Schluß der Rennen, mit B.'tiihnui,
des Landungsplatzes Sophienbrücke, zurück nach de: Smrio»
Weißgärber.
(Urania- Theater.j Der englische Botschafter Sir
Horace R u m b v I d und seine Gemaliu besuchten gestern das
Sommertheatcr der Urania im Wiener Thiergarten und wohnten
einer Vorstellung des Stückes „Der Krieg in China" von
M. Renard bei. Der Botschafter interessirte sich lebhaft für
die Bilder vom ostasiatischen Kriegsschauplätze. Morgen findet die
hnndertste Aufführung des zugkräftigen Stückes „Paris und die
Weltausstellung" von Fräulein Dr. Käthe Schirmacher statt.
Die neue Schule.
Eine Wiener Skizze.
Kaffeehaus, gegen Mitternacht, die Zeitungen und Zeit­
schriften sind dnrchflogen, liegen in einem Haufen auf dem
Marmorttsch. Auch die üblichen Beinerkungen über. das „total
verblödete" Publicum und die „schreibenden Cretins" sind schon,
erledigt. E§ herrscht selbstbewußte Stille anr Tische."
„Altswandern müßte man," begann dann wieder der
Jüngste, Student im zweiten Semesttr und schon entfchlojHn,
niemals das ordinäre Examen zu machen.
..L'"'“
Weden
auch was Rechtes," entgegnete der an den ver-
sten Bühnen unausciefiihrte Autor„als> ob es anders­
wo besser wäret"
„Und ich sag' euch," warf der Verleger ein, der gegen
Erlag der Druckkosten die am Stammtisch approbirten Werke
herausgab, „cs komntt nur daraus an, wie man's anfängt.
Ihr versteht nicht, euch durchzusetzen."
„Larifari," erklärte der Doctor mit dem WotanZbarte, ein
Nichtschriftsteller und deßhalb ohne Scheu vor dem Verleger.
„Alles kommt auf den Verleger an. Ohne-Fischer iw Berlin
gibt es keine naturalistische Schule, ohne Schuster und Löffler
keine Nell-Romantik. Der Verleger mutz.die Campagne führen
und die Zeitungen intercssiren.' Bücher und Richtungen muß
man lanciren wie Kalodont."
„Leicht geredet," verwahrte sich der Verleger. „Kalodont
fällt ins Ohr. Odol, Agathol. das ist Alles keine Kunst, zu
vertreiben. Aber Bücher'! Ihr habt keine Specialität, >daS ift
Mes."
„Sind wir nicht die Wiener Literaturentgegnete wieder
beleidigt der Jüngste.
„Der Teufel seid ihr. Mener Literaturen gibt es so viel,
wie Kaffeehäuser. linterscheidungsmerkmale braucht man, etwas
Ausfallendes, Elekttisirendes, über das sich die Leute die
Mäuler zerreißen, erst schimpfen und dann kaufen, daß man
eine Partei machen kann mit Propheten und Aposteln, mit
Leuten, die sich todtschlagen lassen für eure Unüberttefflich-
kett."
„Woher nehmen und nicht stehlen?" seufzte der Autor.
„Was habe ich'schon- erlebt von Schulen und Richtungen. Alles
ist occupirt. Naturalismus, Verisnms, Symbolismus, Sata­
nismus, Sadismus, Masochismus— wo ist, denn da• noch
Platz für einen neuen ismus? Und darauf kommt es an.
Die 'Marke thut es."
„Freilich die Marke," eiferte der Verleger. „Eine gute
Marke ist der halbe Erfolg. Darüber zerbrecht euch erst
die Köpft."
Wieder ttat' eine Pause ei». Das Gespräch war wieder
bei dem todten Punkte angelangt, über den man bisher nie
hinausgekommen war. Die Marke! Das Schweigen war jetzt
weniger selbstbewußt. Es'wurde nachdenklich an den Cigaret­
ten gesogen.
„Schani," rief jetzt der Autor dem Kölner zu, „bringest
Sie mir doch ein Speisepulver."
„Noch immer die Dispepsie?" fragte der Doctor über die
Wseh: während der Kellner das Verlangte bracht^,
- MM M Lirze jeL"- frag te tzxr


[ 2023-06-29 10:38:52.421 - 19000908 - Seite 9 ]
Nr. 12947
Wien, Samstag
8, Septeiaber 1800
Seite 9
„DiSpepsie. Er ist ein Dispeptiker," erklärte bet Doctor.
Jgz hat eine träge Verdauung vom vielen Hocken im Kaffee-
haus und von sonstiger Culturmüdigkeit."
„Dispeptiker... Culturmüdigkeit l“ tief der Verleger plötzlich
mit leuchtenden' Augen. „Kinder, ich hab's. Jetzt ist euch ge­
hoffen. Jetzt schreibt mir nur Bücher, Bücher, Bücher. Das
Ei des Columbus! Das Heureka! Lurrah, möchte ich
schreien!" Und er sprang wirklich vom Tische auf.
„Ist er verrückt geworden?" fragte der Doctor.,_
Auch die Uebrigen schauten den aufgeregten Mann mit
großen Augen an.
„Aber versteht ihr denn nM," fuhr der Verleger plötzlich
seine Stimme dämpfend, den Tisch mit beiden Händen fassend
und sich west vorbeugend fort, „die Marke hab' ich. Dich Marke,
auf die Alles ankommt. Nun muß man das Geschäft nur noch,
organisiren."
„Aber was für eine Marke L Rücken Sie doch heraus mit
der Sprache l"
„Ich hab's euch doch gesagt— Dispeptiker— diedrs-
peptrsche Schule.... Habt ihr von emer drspepüWen Schule
schon gehört?— Nein— also etwas ganz Neues.... Und
doch nichts Neues.... Mau wird's sofort verstehen....
Die' Dispepsie kommt von de« Cultnrmüdigkeit, hat der
Doctor gesagt.... Wo ist sie das Modernste, was man
haben kann, das Raffmirteste, was man haben kann, und nur
die feinste Uebercultur ist dispeptisch- ... Die dispeptische
Literatur ist die Literatur der Auserlesenen, der Cnltnr-
müden.... Wer kein Dispeptiker ist» ist überhaupt ein Idiot,
ein Meischhacker, ein Bauer.... Säht ihr's denn noch immer
nicht ein,? Eine Mllion ist' die Idee werth, Doctorchen." Und
er faßte den langbärtigen Doctor an den schmalen Schultern.
„Dann bitt' 'ich um einen kleinen Vorschuß» als Honorar!
für die Geburtshilfe," sagte der Doctor lachend.
„Ich finde die Idee nicht so lächerlich," meinte der Dra­
matiker.'„.^
„LächMch?" fuhr der Verleger auf. „Wer wagt das zu
sagen? Vom-Geschäft verstehe ich etwas. Brillant ist die Idee,
großartig. Die dispeptische Schule— kaun es etwas Deca-
denteres geben? Welcher gebildete Mensch ist kein Dispep­
tiker? Und wenn der Knut Hamsun dm „Hunger" schreiben
darf, warum soll man nicht aus Magen- und Darmbeschwerden
eing Million ziehen? Die Liebe des Dispeptikers, die Carriere
deS Dispeptikers, die.Cultur' des dispeptischen Zeitalters.'...
Braucht ihr noch Stoffe? Ich schüttele sie au? dem Aermel.
Und so ein schönes Wort— Dispepftker— es erinnert an
Dissonanzen, an Disharmonien» an Alles, was Modern ist....
Ich begreif'- euch nicht, daß ihr nicht Feuer und Flamme
seid."
„Er'hat nicht Unrecht!" tönte es von da und dort. Man
sah einander an, erst ein wenig .mißtrauisch, ob das .Ganze
nicht eine Frozzelei sein solle, dann allmälig sich am Eifer des
Geschäftsmannes erwärmend.
„Es kommt am Ende Alles darauf an, wie man die Sache
einführt," ließ sich der Dramatiker vernehmen.
' „Gewiß, die journalistische Action ist das Wichtigste," er­
klärte der Reporter, der aushilfsweise auch minder wichtige
Theater-Referate zu besorgen Hütte. „Man muß die. maßgeben­
den Kritiker gewinnen."-'
„Bist den Idioten ist ja nichts anznfastgen," versetzte der
Dramatiker.
„Man braucht sie auch gar nicht," erwiderte der Verlegqr.
Ich Gegentheil. Einer ist genug. Der muß uns entdecken und
die Anderen müssen über ihn herfallen. Dann kommt erst Leben
in die Bude. Sonst werden wir gleich zu Tode gelobt!..,"
„Aber wer ist der Eine?" fragte der Jüngste.
„Dumme Frage. Wer soll es sein. Der £., der Entdecker
von Profession. Jetzt ist's eh' schon ein Jahr her, daß er
keine neue Aera entdeckt hat."
„Alan muß ihn holen," entschied der Doctor; „sonst thut
er -richt mit. Er muß bei dem Spaß dabei sein."
„Wo ist er jetzt '?“
„Das wißt ihr nicht?" fragte der Reporter mitleidig.
„Drüben i» der Weinstube bei Z. Doctor, kommen Sie mit,
wir holen ihn."
Die Beiden nahmen Hut und Stock und machten sich so­
fort auf den Weg.
„Einen Patron brauchen wir noch, einen Protector," er­
klärte de« Germanist, „ohne anerkannte Größe geht's. nicht."
„Zum Teufel mit den Anerkannten!" knurrte der Dra­
matiker. „Süllen wir wieder Einem Reclame machen?"
„Aber ich meine ja keinen Lebenden," entschuldigte sich der
Germanist. „Goethe war ja auch magenleidend. Er war
ständiger Cnrgast in Karlsbad, und an seine Mutter hat er
geschrieben: Du weißt, mein Kopf und Magen waren, immer
schwäch."
Ein ehrfürchtiges Schweigen ging durch die Runde. Auch
Goethe war ein-Dispeptiker. Damit war die Sache entschieden,
die unentbehrliche historische Anknüpfung gefunden.
„Goethe unser Schutzpatron," scandirte der Jüngste be­
geistert.
„Hört mir auf mit eurem Goethe," raffte der Dramaüker
sich wieder auf. „Erstens hat den heute, schon jede Schiefer­
decker-Innung zum Schutzpatron, und dann... Goethe war
lang nicht 'magenkrank genug. Wenn Uran dreiundachtzig
Jahre alt« wird und sich noch so viel dazu amüsirts im Leben!'"
„Richtig," entschied wieder der Verleger. „Goethe ist schon
zu abgenützt. Wir brauchen einen andern."
„Shakespeare!" rief der Germanist aus. „Der war auch
ein Dispeptiker. Sagt er nicht: „Schlaf, du reichste SchüW
im Gastmal der Natur".. .' Was braucht ihr noch Beweise?
Das Essen also hat ihm nicht geschmeckt... nach deut guten
Schlaf hat er Sehnsucht,, wie ein echter Dispeptiker.../
„Laß uns aus mit deinen Classikern!" warf der Dramatiker
»--der exn. „Das riecht so -räch der Schule, nach IdemSestn-
uar.... Wir müssen modern sein."
„Emen Lebenden wollt ihr nicht, einen Clqssiker auch
schmollte der Germanist.
„Eher einen Lebenden," erklärte der Verleger. „Man mutz
in den Curlisten vorr Karlsbad nachschauen, wer dort regel­
mäßig Gast ist von' den Literatur- Potentaten und den
Passendsten aussuchen."
„Gewiß," erklärte der Lyriker, dessen Gedichte zwar Rhyth­
mus und Reim verschmähten, aber streng das Gesetz der ab­
nehmenden MrSzeilen bis zum Gedankenstrich innehielten.
„Ihm widmet, man dorrn eine Ode, daß er der einzige Poet
der vordispeptischen Periode sei."
„Gut, lassen wir den Schutzheiligen noch in der Schwebe,"
resnmirte der Dramatiker,_ „aber wie halten wir es mit den
halb. Durchgedrungenen, mit Paul Neuenberg zum Beispiel ?"
„Das wird von ihnen abhängen, wie- sie sich zu uns
stellen," erklärte resolut der Verleger.
„Er hat die Damen der Mannfacturbran'che bis zu den
Töchtcrrr der Bankdirectoren hinauf für sich," sagte nachdenk­
lich der Lyriker.
„Ganz egal, wir dictiren," sprach der Verleger mit der
Geste eines Imperators. „Wer nicht für ujtS ist, ist wider
uns. Pardon wird Acht gegeben."'
„Wir brauchen auch Niemanden, wir sind selbst genügt
meinte schüchtern ein anderer Jüngling. Er war Handels-
Akademiker im dritten Jahrgang und« hatte noch immer kernen
literarischen Namen.
„Eine Zeitschrift müssen wir vor Allen: gründen," er­
klärte der Mitarbeiter eines Montagsblalles. „Jede Schule hat
ihre Zeitschrift."
„Kostet zu viel Geld," entschied der Verleger kurz. „Der
Stephansthürmer wird sich mit Wonne auf unsere, Seite
Wagen. Viel wichtiger ist, was für Umschlagsfarbe wir für
unsere Publicattonen wählen."
„Gelb hat der Fischer monopolisirt."
„Grau der Schuster und Löffler.".
„Roth ist nicht dispeptrsch genug,"
„Grün fällt zu wenig auf."
Die Frage war augenscheinlich schwierig zu entscheiden.
Der Beginn der neuen Aera erlitt dadurch eine neuerliche Ver­
zögerung um mehrere Minuten. Man entschied sich endlich sür
grünlich-gelb gesprenkelt, entsprechend der Gesichtsfarbe des ent-
Wedenen Dispeptikers.
Da mächte ein Mitglied der Runde, das für. einen
Moment den Tisch verlassen hatte, daraus aufmerksam, daß an
einem Nebentische, durch einen Kleiderhalter gedeckt, der Her­
ausgeber der „Laterne" sitze und offenbar die ganze Berathung
mit angehört habe. Was thun?.. Ihn mit in das Complot
einweihen oder ignoriren?,
„Man versuche es zuvor im Guten," meinte der Verleger.
Das kleine Männchen wurde an den Tisch complimentirt. Er
begrüßte die Versammelten mit einer Grimasse des Ver­
ständnis.
„Ich soll euch schonen, wollt ihr. Wird euch gerne ge­
währt. Erst müßt ihr euch tot wenig mästen, bevor. ich euch
schlachte," sagte er gnädig.
Der Dramatiker aber war cholerischer Natur.
„Für uns oder wider uns," declawirte er mit verhaltenem
Ingrimm.
„Jeder ist sich selbst der Nächste," erwiderte der Heraus­
geber ächselznckend. „Erst komme ich. Ich lebe vom Schlachten.
Für mein Geschäft brauche ich per Nummer mindestens Eine
Reputation, der ich den Garaus mache. Aber es ist noch Vor­
rath da. Ihr habt Schonzeit."
„Mich lasse ungeschoren," knirschte der Dramatiker, „sonst
haue ich dir derr Buckel voll."
„Harren! Ein Dispeptiker!" wehrte der Lyriker sanft ab.
„Laßt ihn nur hauerr," erklärte gelassen der Laternerr-
urairn. „Jeder Hieb ist hundert Exemplare werth. Ich bin ein
todter Mann, wenn Nienrand mehr sich die- Mühe nimmt, mich
zu prügeln."
„Jeder mächt auf seine Werse sein Geschäft," erklärte der
Verleger philosophisch.
Die Thür öffnete sich. Von dem Doctor und dem
Reporter flankirt, erschien der kritische Gönner der Neuen,
Neuesten und Allerneuesten. An ferner Miene war schon zu
erkennen, in welcher- Weise er rrrformrrt worden war. Seine
kleinen Aeuglein glänzten diabolisch, ein volles, gesundes
Lachen schüttelte sein feistes Gesicht.
„Fern habt ihr das gemacht, Kinder," rief er, an den Tisch
tretend. „Sv einen Spaß habe ich lange nicht mehr erlebt. Ich
könnte mich schon kugeln vor Lachen, zvenn ich an die
Gesichter denke, die der verdutzte Spießer mächen wird, wenn
er die Dispeptiker schlucken muß mit Haut und.Haaren, und
noch obendrein Verständniß voll thut, weil er» sich nicht blamrreu
will. Habt ihr die Rollen schon gut vertheilt?"^
Des Meister Gnade goß reinste Freude über die garrzeSchnle.
Sie kostete alle Wonnen des Erfolges schon im Vorgefühle
durch, und das Fest der Gründung wurde noch. tu selbiger
Nacht begangen. Es endete nicht für Alle am gleichen Orte;
dafür war das Lebensalter der Therlrrehmer zu verschieden.
Den-Gönner geleitete der Verleger nach Hause, weil er ver-
hirrdern wollte, daß irgend eine noch jüngere Gründung zu
noch späterer Stunde ihn den Dispeptrkern abwendig mache
rirrd für sich acguirrra. Die Vorsicht erwies sich als über-
. Die ganze Woche hindurch wurde weder eine neue
Richtung, Mich eine neue Schule, noch eine andere neue Aera
eröffnet. In der „Ueberzcitrrng" aber war am Sonntag schon
zu lesen:
„Eine neue,, vielversprechende und vaterländische Literatur-
richtung kündigt sich an. Sie ist mit Werken noch nicht her­
vorgetreten, aber wer Organe hat für die Wahrnehmungen des
Werdenden, fühlt ihr Kommen. Aus unserem ureigensten Wesen
wächst sie heraus. Die Indigestion ist das Merkmal deS echten
OesterrcichcrS, die Mehlspeise, die Origiirälschöpfuirg unserer
Küche, urrd der Karlsbader Quell sprudelt nicht zufällig aus
österreichischem Gebiete. Die neue Richtung- ist unsere Spielart
der Decadenz. Sie ist phnstologifch wie psychologisch begründet,
wurzelt sozusagen, in unseren Eingeweiden- Die dispevtische
Schule soll ihr Name sein, weil wir allzunuck Dispeptiker sind.
Eine glücklichere i Bezeichnung konnte man nicht finden. Die
Zeichenkundigen 'versprechen sich Großes von ihr. Wir machen
jetzt schon aus sie aufmerksam und behalten uns vor, ihr
Schassen im Einzelnen. mit der gebührenden Andacht zu
würdigen. Aufgabe der Nation aber wird es dann auch sein,
sich solcher Zeitgenossen würdig zu erweisen." Gz,
Heimkehr.
Es wird dereinst mit Sicherheit festgestellt werben: Larrg.
wellig waren die Menschen au der Scheide des neunzehnten
und des zwanzigsten Jahrhundert« geworden, über die Maßen
langweilig. Die mondainen Menschen nämlich, was zu
Deutsch besagen will: Menschen,- die nicht werth sind, ans der
Welt zu sein. Und sie langweilten nicht allein sich selbst, sie
langweilten auch einander.- Traf der Eine den, Andern auf
der Straße, so wärest sic in tödtlicher' Verlegenheit, was sie
sprechen und was sie deuten sollten. Da kam ein kluger Kopf
aus einen Ausweg.-Er erfand das, „auf's Land gehen". Da­
mit war der mondainen Menschheit geholfen. Die eine Hälfte
des Jahres befragten sich die Leute:, „Wohin gehen Sie?."
und die andere: „Wo waren Sie?"
Jetzt »halten wir ,zur Abwechslung bei dem: Wo waren
Sie? In den öffentlichen Gärten werden Sommerbilanzen
a m, und aus einem abendlichen Spaziergang über den
eucorso bekommt mau stückweise einen guten Theil des
Eisenbahn-Couriers zu hören. Es ist ein Kampf Auer gegen
Alle. Die Seehöhen und die Höhe der Hotelpreise, die Zahl
der Curgäste und dis Anwesenheit von Potentaten ober solcher,
die es wenigstens einmal waren oder »erben können, müssen
hetthstlkeU, um Diesem und Jenem das berückende Sieger-
gefühl zu schaffm, sein Sommcraufenthalt sei der pornehritste
gewesen. ...
Frau Ai „Und ich versichere Sie, keinen einzigen Wiener
habe ich zu Gesicht bekommen. Die ganze Zeit über skerne be­
kannte Physiognomie. Wie das wohlthuend, ist!"
Frau B.: „Ich habe einen Monat laug kern Zeitungsblatt
in der Hand. gehalten. Ich weiß gar nicht mehr, wie bedrucktes
Papier aussieht !"
Zwei beliebte SommerlSzeu. Dieselben Leute, denen
Grabest WZ Ringstraße das einzige Milien sinh, fe&fra j*.
_■ um«**»
sich in Wahrheit heimisch fühlen, Me im Theater' unÄ Cöncert
Vorstellungen und Produktionen nur als nothwendige Unter­
brechung der geliebten Zwischenacte hinnehmen, in denen sie
nach Bekannten und Gekannten Umschau halten können,, ent-,
decken plötzlich..ihren seelischen Abscheu davor, Leute zu sehen,
deren Physiognomien ihnen nicht absolut- fremd sind.
Wenigstens behaupten sie es hinterher und schwelgen in dem
Hochgefühl genossener Reichsdeutscher oder gar 'Engländer,
Ein harmloser, aber ausgiebiger Selbstbetrug! Nirgends ist die
Sucht, Leute zu kennen, wenigstens- „vom Sehen" so allge­
mein verbreitet und so stark ausgepräat 4vie bei uns M
Hause. In alstn Ständen, in allen Bevölkerungsclassen- All­
jährlich für einige Wochen maskirt man sich aber als abge­
sagter Feind von „Bekannten", und wenn man Seüengrößs
genug hat, führt man die Rolle auch konsequent durch.
Dieser Sommer-Eigenheit des Wieners verdankt ein böses
Schlagwort seine Entstehung, das man in diesen Tagen auf
die verschiedensten Sommerstischen angewendet hören kann.
„Dis Gesellschaft verschlechtert sich zusehends." „Von Jahr Zu
Jahr wird das Publicum ärger!" Daß derlei von Ischl ge-
radeso gut gesagt wird wie von Pörtschach,, von Gmun­
den. ebenso wie von Tob lach, mag den betroffenen Orten
zum Trost gereichen. Auch verliert die Sache dadurch an tra­
gischer Wucht, daß gerade die 'treuesten Stammgäste dieser
Sommerfrischen in solchen Anklagen schwelgen. Das finit jene
Leute, die zwar ihrer gesellschaftlichen Verpflichtung eingedenk
sind, Abscheu vor dem Antreffen von Bekannten zu heucheln,
bei denen aber nur der Geist stark, aber, das Fleisch schwach,
sehr schwach ist. Sie seufzen zwar: „Das Cafe Walter in
Ischl ist das ganze Cafe Imperial, und auf der Esplanade
gibt es dieselben Menschen und dieselben Gesprächsstosse, wre
im .Winter auf der Ringstraße. Aber innerlich sind sie darüber
nicht böse, und fühlen sie sich. recht gemüthlich. Finden sie An­
schluß an ihresgleichen, Verkehr und Anregung durch Leute,
deren Interessen, Gesichtskreis, Anschauungen auch die ihren
sind, so jammern sie hinterherDie Gesellschaft wird immer
schlechter!
Auch der Sommer-Fahrplan hat eben seine eonvmüouellen
Lügen. Frau B, bis so lauf jubelt, einen Monat lang keine
Zeitmrg gelesen zu haben, ist den Weg in die' Vereinsamung
gegangen. Den Weg zu sich selber sucht sie, und triumpbireudck
Briefe schreibt sie an die Esplanadenläufer, die Gewohnheits-
bcsucher sashionabler Cnrortes Dabei zehrt die Sehnsucht au
ihrem Herzen. Nach einer Curcapellc sehnt sie sich, mag diese
noch so falsch spielen, nach .Concurreustnnen ans der letzten
Wintersaison, mögen diese sogar ihre „bestell Freundinnen"
sein und geschmackvollere und reichere Toiletten auszuweisen,
haben. ...'
_ Die Sommermaskerade ist zu Eirde. Die WiniermaSktrade
beginnt. Die angepaßten Soulmerempfiildungen beginnen ein-
gekampfert zu werden, zugleich mit jenen Cöstümen, durch die
der Städter im Juli lttld August anzudeuten bestrebt' ist.' wie
gerne er aus seiner Haut heraus möchte. Die Zeiten, iir denen
im Sommer die veilchenhaft verborgeirsten Börfeanerkme Aus­
gang erhielten und alle Welt in selbstbewußter Nacktheit ent­
zückten,. scheinen allerdings vorüber zu sein. INan, gibt sich-
nicht einmal mehr den Anschein, als „steige" man. Ein Bück
auf den' Curszüttel erklärt die«.... Freilich die Meudo-
Dirndeln sind unausrottbar. Wo die .Menschen hinkommen
mit ihrer Qual, das heißt, um Andere in ihren', ästhetischen
Empfinden zu. quälen, bringen sie es zu Stande, Einem das
Vergnügen,an der Tracht der eingeborenen Bevölkerung zu
vergällen. Daneben üben Radsahrsport und Tennisspiel ihre
Wirkung ans.- Auf jenen Leuten, dil; n i ch t Rad fahren, lastet
nämlich das niederdrückende Bewußtsenr unerfüllter Pflicht,
und eisgraue Männer, die' sich nicht mehr der femen Jugend­
zeit erinnern, in der die ersten: langen Hosen höchstes Glück
bedeuteten, .nehmen bereitwilligst das Opfer der Knrzhosigkeit
auf sich. M'MgM keoisks Meatux! Hofrath «Kuvzhoss packt
sein Radlercostüm, das nie mit einem Bicycle iir Berührung
gekommen ist, in den Koffer, dort, wo er am tiefsten ist,
und geht, wieder mit tadelloser Würde in sein Amt.'
Moildaine Tennisjünglmge erinnern sich daran, daß
man vom Tennisspiel allein nicht leben kann,, und feiern ihr
Medersehen mit Baäkbnrean nnd Schreibstube. Dem lorbeer-
gekrönten Sieger in der Segelregatta, dessen Bild alle illustrirten
Blätter des In- und AuZiandes veröffentlicht haben, fällt aber
ein, daß er dieses Jahr matnriren soll... Sommers Ende,
Heimkehr! Wien ist wieder zu Hause! 8t—g,,
Theater- und Kunstnachrichten.
Wien, 7. Sepiember-
sDeutsches Bolkstheater.) Ein Einacter-Abend.
wie in der alten Theaterzcit, der allerdings nur bestimmt schien»
einen modernen und nicht gewöhnlich begabten jungen Autor ein­
zuführen: Karl S ch ö n h e r r, den Berfaffcr der „Tragödie
braver Leute" „Die Bildschnitzer". Das Trauerspiel der „Braven"
wurde in diesem Blatte bereits eingehend gewürdigt. Die Noth
führt ein armes Weib zur Untreue, die Noth,, welcher der Tod sich
unheimlich verbindet, läßt diese Treulosigkeit entdecken, und in
seiner Noth vereinigt der sterbende betrogene Gatte um eines
Kindes willen, das nicht das seine ist, Frau und Geliebten. Diese
mit kurzalhmiger Knappheit erzählten Vorgänge erläutert poetisch
und mit glücklichen psychologischen Wendungen die Erzählung
der Heldin» wie sie' auf Abwege gerieth. In der Dar­
stellung fehlte— seltsam genug— diese charakleristisch-
erklärendc ebenso wie manch andere fein empfundene Stelle; trotz­
dem wirkte das Stück sehr stark. Schönherr ist. so peinlich sein
Vorwurf Manchem erscheinen mag, ein wirkliches Talent; er„
schrieb das „Armeleutstück", das so Viele bringen möchten, ohne
geflügelte Absichtlichkeit, ohne speculativen, auf eine literarische
Mode gerichteten Zug. Sein Ton ist echt, und die Entwicklung
seiner craffcn Handlung entbehrt nirgends der Wahrheit. Hoffent­
lich begegnen wir dem talentvollen Autor bald wieder ans der
Bühne. Den „Bildschnitzern" ging eine französische Bluettc voran:
„Der Küchenjunge", von A d e r e r nnd Ephraim. Sie
trägt Operettenzüge, und die Pariser Borliebe für das
Empire beherrscht sie durchaus. Ein tapferer Osficier Na-
poleon's soll die junge Erbin eines alten Naniens heiraten;
die schöne Legitimistin fühlt sich schon vertraut mit dem
Gedanken, den jüngst gebackenen Adel ihres Verehrers anzu­
erkennen, als sie hört, daß der Held Küchenjunge war. Der
Roman gerätst ins Wanken, aber eine Intrigue, die keine ist, und
ein albernes Duell stellen das Gleichgewicht rasch wieder her.
Ohne die Bedenken einzelner Legilimistcn unserer Zeit gegen den
Zweikampf zu fühlen, nimmt Charlotte Fronsac die Hand ihres
Bewerbers an. Bester als diese flache und schaale Schablonen­
arbeit ist ein fein geführtes Lustspiel Cavalotti's: „Jephla's
Pachter." Beatricc, die Heldin, wird, wie die biblische Schöne,
hmgeopfert, und zwar einer Ehe, in der die arme Nenvermälte
im Gegensatze zu ihrem alttcsiamentarischen Vorbild: den Enifluß
einer früherm Geliebten ihres Galten fühlt. Unter dessen Augen
i bricht sie mit Anmuth, Humor und Geist die alte Fessel, die Rivalin
wird gedemüthigt, und Romeo und Julie erstehen in neuer Ge­
stalt. Der geistsprühendeDialog, die graziöse Anmuth dieser Comödie
- machen sie zur richtigen Einleitung eines Lnstspielabeuds. Vielleicht
l tauscht „Jevhta's Tochter" mit dem „Kllchmjungen" den Platz.
%


[ 2023-06-29 10:38:52.421 - 19000908 - Seite 10 ]
gelte lü Wien, Samstag
Bttb als drittes Stück erscheint in Zuknnft irgend eine minder
bekannte kräftige kleine Posse Nestroy's; Schönherr wie Cavalotti
würden dadurch vielleicht öfter gespielt. Dargestellt wurden alle
drei Stücke mit Eifer und Fleiß; in den „Bildschnitzern- er­
schütterte vornehmlich Herr Kutschern durch fein ergreifendes
Spiel, und dem italienischen Stücke führte die Kunst Frau
Retty'S einen großen Zauber zu. In Lustspielen, die den Abend
füllen, findet man sie hie und da ein wenig einfarbig, in diesem
Einacter wirken ihr Talent und ihr feiner schauspielerischer Instinct
ruft einem Reiz, über den sehr wenige Darstellerinnen verfügen.
sRäimund- Theater.j Sardou und Dumas, gegen
die sich verzopfte Moralisten noch immer erhitzen, bringen zu
Beginn der Saison dieser Bühne große Erfolge. Jüngst hat
„Cyprienne" ein volles Haus gesehen, und heute übte der „Fall
Climenccau" starke Anziehungskraft. Stück und Darstellung weckten
das größte Interesse, vornehmlich die Musterleistung Fräulein
Petri's als Jsa zeigte wieder die künstlerische Kraft dieser
Schauspielerin. Auch sonst war die Aufführung des Stückes, das
S err Räder sehr geschickt inscenirte, eine gute. Ueber die neuen
rscheinungen, die in der Darstellung auftauchten, fei ein Urtheil
vorläufig für eine spätere Zeit verspürt.
sTheater in der Josephstadt.s Der heutige Eröff-
'uungsabend dieser Bühne brachte etwas Französisches: Sylvane's
und Gascogne's dreiactigen Schwank „Die Einberufung" (deutsch
bearbeitet von Ludwig Fifchl). Das Stück ist ganz im gewohnten
Styl französischer Possen gehalten, von der gleichen Unbekümmert­
heit um alle Forderungen der Logik, von der gleichen Lustig­
keit und Unbedenklichkeit nach der frivolen Seite hin. Wer es mit
.seiner „äußeren Würde" vereinbar findet, auch im Zuschauerraum
eines Theaters über einige jener Aöras zu lachen, weiche die Ehe oder
zumindest ein Berlöbniß— vergessen, wenn sie lieben, dem wird hier
begründete Gelegenheit, das öfter zu thun.— Gespielt wurde der
ungenirte Schwank sehr flott; besonders von Fräulein Markwordt
und Direktor Jarno. Daneben machten sich aber auch die Damen
Pohl-Meiser und Ilm, die Herren Maran, Straßny, Spira, Sachs
und Door in anerkennenswcrther Weise um das Stück verdient.
— Im Deutschen Bolkstheatcr findet Samstag
den 15. d. M. die erste Aufführung des vieractigen Junggcsellen-
schwankes „G r o ß m a m a" von Max Dreyer statt.— So
theilt uns die Kanzlei des Deutschen Volkstheaters
mit: Die ästhetische Form des „Junggesellenschwankes" ist an
und für sich eine Novität. Jetzt werden wir wahrscheinlich
auch Witwerposscn und „Bon Tisch und Bett getrennte" Dramen
erleben.
~ Im Raimund-Theater haben die Proben für den
dreiactigen Schwank „Der Schutzengel" von Ernst Gettke und
Alexander Engel, welcher als nächste Novität zur Aufführung
gelangt, bereits begonnen; mit der Titelrolle in diesem Stücke
eröffnet Fräulein Betty Stojan am 15. d. M. ihr Gastspiel
an dieser Bühne. Die anderen Hauptrollen sind mit den Damen
He t s ey, S'chneider. Liechten und den Herren Jules,
Treumann, Straßmayer, Balajthy und Göstl
besitzt.
— Herr Eduard Dürer, Comparferie-Chef des Raimund-
Theaters, feiert morgen sein 25jähriges Künstler-Jubiläum. Er
begann am 9. September 1875 am Sulkowski-Theater seine
Carriere, wirkte dann als Schauspieler unter Laube drei Jahre
am Stadttheater, war zehn Jahre, von 1879 bis 1889, am
Burgthcalcr, 1889 bis 1893 am Jojephstädter Theater und ist
seither am Raimund-Theater engagirt. Auch als Vorstand der
Elevenschnle dieser Bühne hat Herr Dürer sich große Verdienste
erworben.
— Im Nachlasse des Schriftstellers Ludwig Held hat sich
eine drciactige Operette vorgefunden. Dieselbe —- „Der Nacht­
wächter" betitelt— wurde von Capellmeister Leo Held in Musik
gesetzt und wiich im Laufe dieser Saison in Wien zur Erst­
ausführung kommen.
. —- Maler BerthM „L i.P p ach ist vyn seiiftm Sommer« 1
aufenthalte nach Wien zurückgekehrt und hat bereits ein neues
Pildniß des Kaisers in Angriff genommen, das für Budapest
bestimmt ist.
—, Aus Budapest wird uns gemeldet: Die Direktion des
ungarischen Opernhauses hat mit Dr. Hans Richter einen Ver­
trag abgeschlossen, demgemäß Hans Richter in der nächsten Saison
mehrere ^Monate continuirlich an der Budapcster Oper als Diri­
gent thätig sein wird. Der Künstler soll die neuen Aufführungen
persönlich dirigiren und die Neu-Eiustudirnngen leiten.
•— Aus München wird uns gemeldet: Das Münchener
Schauspielhaus erwarb Otto Erich H a r t l c b e n's neuestes
Werk, eine sünfactige Ossiciers-Tragödie „Rosenmontag" im
Manuscript und führt dasselbe am 9. d. gleichzeitig mit dem Ber­
liner Deutschen Theater zum erstenmale auf.
— Frau Professorin Julie M a n c i o ist von ihrer Ferien-
reise nach Wien zurückgekommen und, hat ihre Thätigkeit als Ge­
sangslehrerin wieder aufgenommen.
— „Die Zeit." (Herausgeber Professor Dr. I. Seng er.
Dr. Max Burckbard und Dr. Heinrich Kanner; Redaction
für bildende Kunst: Professor Dr. Richard M u t h e r.) Nr. 310
bringt folgende Artikel: Auflösung. Von K.— Das neue Regime
in Italien. Vom italienischen Kammer-Devutirten Dr. Napoleons
Coiajanni.— Die staatsrechtliche Stellung der czechischen
Parteien. Don Professor Dr. Th. G. M a f a r y k.— Vom englischen
Arbeiter. Von Eduard Bernstein.— Die Religionsfraae in
China und in— Europa. Von Julius Li-ppert.— Die Malerei
auf der Weltausstellung. Von Richard M u t l, e r.— Marie Edner-
Eschenbach. Don I. I. D a v i d.— Die Woche.— Bücher.—
Revue der Revuen.— Evigone. Von Marie v. Ebner-Eschen-
bach.— Das Mittagsmal. (II pranzo.) Frei nach Gabriele
d'Annunzio von Christian Morgen st er n.— Vierteljährlich
6 K.. bei der Post, allen Buchhandlungen und in der Administration,
Wien, IX/8, Günthergasse Nr. 1. Einzelnummer 60 H„ Probe-
nummern gratis und franco.
i- „®ie Wage." Herausgeber: Dr. Rudolph Lotbar, E. V. Zen­
ker. Redaction und Administration: VI., Magdalenenstraße 28. Preis per
Nummer 32 Heller (35 Pfennige). Abonnement 4 Kronen (4 Mark)
vierteljährig. Die 37. Nummer des III. Jahrganges dieser Wochenschrift
weist folgenden Inhalt auf: E. W. Lehrerverfolgungen.— Jg no tu s.
Die russische Schwenkung.— I. E. S a r s. Ueber norwegische Cultur,
verglichen mit dänischer. II.— Professor Dr MaxKassowiß.
Die Ohnmacht der Naturzüchtung.— Aus dem Nachlasse August
Förste r's. Tagebuchblätter und Briese. Mitgetheilt von Professor
Dr. Alexander v. Weilen.— Balduin Groller. Fahrrads
Glück und—? II.— Jane Gernandt-Claine. Katja.—
Ri'dolpb Lothar. Vom Theater.— Finanzielle Glossen.—
Ä u g u st i n. Der Parlaments-Portier.— Man abonnirt bei allen
Buchhandlungen und Postanstalten oder direct bei der Administration.
Probenummern gratis und ftanco.
— Inhalt derWiener Hausfrauen-Zeitung Nr. 36:
Ueber den Umgang mit Geld. Von Rud. Maria Schubert.— Zum
Anfange des Schuljahres. Von R. N.— Fragen und Antworten.
-- Korrespondenz der" Redaction.— Eingesendet.— Für Haus und
Küche.— Speisezettel für ein bürgerliches Haus.— Die Verwerthung
der Melonen.— Unterrichts-Anzeigen.— Maria Ebner v. Escken-
bach. Von Mathilde Weil.— Album der Poesie: Miramar. Von
S Benjamin.— Schach-Zeitung. Redigirt von Karl Schlechter.—
äthsel-Zeituug— Sein Ehrenwort. Novelle von Ottilie Bilms.—
Feuilleton: Chinesische Märchen. Von M. W. Eine. Locomotive,
welche die Dienste versagt. Von Professorin Pruikner. ■— Inserate.
— Preis Halbjährig 5 Kronen.
Neue F reie'*Fresjge.
Aus -em Gerichtssriale.
Wien, 7. September. fO rig.- Ber.s (T a üb cr-
Schuckert& C o.) I n d i e f c r A ff a i r c ist folgendes
Erkenntniß ergangen: „Das k. k. Ober-Landes­
gericht Wien hat in der Firmensache Elektricitäts-Actien-
Gesellschaft vormals Schuckert& So., General-Repräsentanz
für Oesterreich in Wien in Liquidation, in Folge Recurses des
Joseph Tauber, Ingenieurs in Wien, durch Dr. Julius Kann
gegen den Beschluß des k. k. Handelsgerichtes Wien vom 4. August
1900, womit dessen Gesuch um sicherstellungsweise Execution ab­
gewiesen wurde, den Beschluß gefaßt:
„Es werde dem Recurse F o l g e gegeben, der ange­
fochtene Beschluß abgeändert und auf Grund des Beschlusses des
k. k. Ober-Landesgerichtes Wien, vom 14. Juli 1900, wird dem
Joseph Tauber, diplomirtem Ingenieur in Wien, wider die
Elektricitäts-Actien-Gcsellschaft, vormals Schuckert& Co.,
General-Repräsentanz für Oesterreich in Wien in Liquidation zur
Sicherstellung der Forderung im Betrage von 942,230 K., inso­
weit dieselbe noch nicht bezahlt oder sichergestellt worden ist, und
den auf 56 K. 10 H. bestimmten Kosten dieses Ansuchens d i e
Execution m i t t e l st Pfändung der der Elcktricitäts-
Actien-Gcsellschast, vormals Schuckert& So., General-
Repräsentanz für Oesterreich in Wien in Liquidation, gegen die
Actien-Gesellschaft der Wiener Localbahnen als Entgelt für den
Bau der Bahn Guntramsdorf-Badcn und Umgestaltung der Bahn
Wien-Guntramsdorf eigentlich zustehenden Forderung aus Aus-
folgung von zweiundciuhalb Millionen Prioritäts-Aclien der
Actien-Gesellschaft der Wiener Loealbahncn bewilligt.
Der Actien-Gesellschaft der Wiener Localbahnen wird ver­
boten, diese Prioritäts-Actien an die Elektricitäts-Actien-Gescllschaft
vormals Schuckert& So., Gcueral-Repräsentanz für Oester­
reich in Wien in Liquidation, a u S z n f o l g e n.
Der Elektricitüts-Actien-Gescllschaft vormals Schuckert
& C o., General-Repräsentanz für Oesterreich in Wien in Liqui­
dation, wird jede Verfügung über die gepfändete Forderung, ins­
besondere die gänzliche oder theilweise Einziehung derselben untersagt.
Mit Zustellung dieses Zahlungsvcrbotes an die Actien-
Gesellschaft der Wiener Localbahnen ist die bewilligte Pfändung
als bewirkt anzusehen und zu Gunsten der Forderung der
Elcktricitäts-Actien-Gesellschaft, vormals Schuckert& So., Ge­
neral-Repräsentanz für Oesterreich in Wien in Liquidation, an der
obenbezeichneten Forderung ein Pfandrecht; u r S i ch e r-
st e l l u n g erworben. Bezüglich des Vollzuges hat das
k. k. Handelsgericht das Weitere zu verfügen."
sTelegr. der „N. Fr. Pr."'j Lemberg, 7. September.
(Einvcrhafteter Anarchist.) In Sichow bei Lemberg
wurde gestern der Techniker I ende l im Wirthshause wegen
anarchistischer Umtriebe unter Bauern und wegen Gutheißung des
von Bresci begangenen Köuigsmordcs verhaftet und dem hiesigen
Strafgerichte eingeliefert.
sT.elegr. der „N. Fr. Pr."s Budapest, 7. Sevtember.
(D c r T o d d e s H e r r n S i g m u n d F l e j ch i n T a t r a-
Füred.) In der Angelegenheit des Ncutraer Comitalsnotärs
Geza v. F ü z e s s e f f y, der bekanntlich unter dem Verdachte des
Mordes an dem Wiener Privatier Sigmund F l e s ch in Prä­
ventivhaft genommen wurde, hat der Ncutraer Gerichtshof den
Beschluß gefaßt, die Witwe Flesch's, die gegenwärtig zum Cur-
gebrauche in Trencsin-Tepütz weilt, als Zeugin einzuvernehmen.
Aach Schl uß öe s Blattes.
Die Ereignisse in China.
Shanghai, 7. September. Der österreichisch-unga­
rische Geschäftsträger Dr. v. Rosthorn sammt G e-
malin, sowie der holländische Gesandte Knobel sind hier
wohlbehalten eingetroffen. Letzterer war an Bord eines hollän­
dischen Kriegsschiffes angekommen. Nach der Niederbrennung
der österreichisch- ungarischen Gesandtschaft hatten sich
Dr. v. Rosthorn und seine Geinalin anfänglich in der
französischen Gesandtschaft aufgehalten, und nachdem diese
durch die Minen-Explosion am 30. Juli stgrk beschädigt
worden war, verbrachte Frau v. Rosthorn die Zeit bis zu
ihrer am 24. August erfolgten Abreise in der deutschen
Gesandtschaft.
Telegramm ves CorrefponSeuz-Darean.
Rom, 7. September. Minister-Präsident Saracco
sendete dem Herzoge der Abruzzen die Glück­
wünsche der Regierung.
In Folge Berichts des Geueral-Procurators beim Appel-
lalions-GerichtShofe in Tram über die Haltung des
B i s ch o f s v o n An d ri a g el e g e n t li ch der Trauer­
feierlichkeiten für König Humbert wurde
heute ein Decret unterzeichnet, mit welchem die E i n-
kunste des Bischofs zu Gunsten der Armen
b e s ch l a g n a h m t w e r d e n.
Belgrad, 7. September. In dem heute veröffentlichten Ab­
kam m e ii mit der N a l i o n a l b a n k ist die Bestimmung auf­
genommen, daß der Finanzminister den Anleihebetrag von zwei
Millionen Francs lediglich zur Deckung des für die gelieferten
Gewehre fälligen Schuldbetrag es verwenden darf.
Konstantinopel, 7. September. Die B o t s ch a f t e r,
Gesandte n und diplomatischen Geschäfts­
träger, sowie die Special-Missionen Persiens und
Serbiens und der russische Admiral S a p i t o w wohnten
dem heutigen S e l a m l i k bei und wurden hierauf vom
Sultan in Audienz empfangen. Der österreichisch-ungä-
rische Botschafter Freiherr v. Ealice dankte im Namen
Aller dem Sultan für die ihnen während seines Re­
gierungs-Jubiläums erwiesene Huld. Der Sultan
hielt sodann Cercle, bei welchem er sich mit jedem Einzelnen
unterhielt.
Maseate, 7. September. Ein Transportdampfer geht nach
dem Handelsplätze Mascate ab. wo er Kohle abladen wird für
ein Kohlenvepot, welches Frankreich zugestanden worden ist.
Telegramme der „Neaen Freien PreK".
Berlin, 7. September. Reichskanzler Fürst Hohen­
lohe gedenkt Sonntag hier einzutreffen.
Frankfurt am Main, 7. September. In Haifa
(Syrien) griffen, wie die „Frankfurter Zeitung"
aus Konstantinopel meldet, wegen eines von den
dortigen Deutschen rechtlich in Besitz genom­
men, e n Terrains mehr als achtzig griechisch-
u n i r t e Syrier die türkischen Wachen an. Die
letzteren mußten sich zurückziehen. Dis An--
greiser würden später von den
8. Se ptember 1900 Kr. 13947.-
Ischen vertrieb en, wobei es ans beid en SeiteN
mehrere S ch w erv erwund ete gab. Zn Folge der
unverzüglich erfolgten V o r st e l l u n gen des Bol,
sch astsirs Märschall befahl der Sultan die
Einleitung einer st r e n g e n U n t e r-s u ch u n g.^ w au-
zig Syrier sind verhaftet worden.
Bern, 7. September. Der Bund es rath unter­
handelt mit- der österreichischen Regierung über den
Abschluß* eines Staatsvertrages/ betreffend die
gegenseitige Vollziehung von C i v i l u r t h e i l e n. Eine
Verständigung ist bisher nicht erfolgt.
Der rnmänisch-bulgarische Conflict.
(Telegramm i>ez Lorrespondenz-Bureru.)..
Bukarest, 7. September. Die „Agence Ti'legra-
phique Bulgare" hat gestern die Meldung der „Agence
Ronmaine", daß der Handelsminister Natchovits er­
klärt hätte, die Verfolgung gegen die beschul­
digten Mitglieder des maccdo irischen
Comites, ohne das Urtheil der Gerichte abzuwarten,
schon nach Eintreffen derUntersuchungs-
a c t e n aus Bukarest e in zuleiten, a ls. u n r i ch t i g?
bezeichnet. Dem gegenüber hält die „Agence Rvumame"
diese ihre Meldung vollkommen aufrecht und fügt
hinzu, sie könne, um die Wahrheit ihrer Meldung zu be­
kräftigen, noch darauf hinweisen, daß N a t cEj'ü vits,
vom Wunsche d e r Versöhnung g e l e i t e t,
zum, rumänischen diplomatischen Agenten 'Mischn am
19. August (1. September) d. I. gesagt hatte, daß Mini­
ster-Präsident Jvantschow wahrscheinlich in Folge
seiner geringen Kenntniß der jüridischen Ausdrücke die
Worte „endgilüges Urtheil" anstatt der Worte „Besehe'-
des Untersuchungsrichters" gebtaucht habe. Die „Agence
Roumaine" bemerkt übrigens, daß das Dementi der
„Agence Bulgare" selbst die Meldung der „Agence Rou­
maine" b e st ä t i g e,’ indem der rumänisch-bnlgarische
Conflict, wenn es sich wirklich nur um die Herstellung
genügender Beweise handeln würde, schon längst beigelegt
worden wäre.-
Der Krieg in Süd-Afrika.
' London, 7. September. Lord Roberts telegraphirt
aus Belfast unter dem 5. d. M.: Die Colo,nie
H a m i l t o n's, der sich Brocklehurst's Cavallerie angeschlossen
hatte, passirte gestern D u l st r o o m. Der Colomie wurde
nur geringer Widerstand geleistet. Sie rückt gegen­
wärtig auf Lyden bürg vor. Auf dem Marsche
steht sie mit Buller im Signal verkehr, dessen
Geschütze gehört werden, und der im Läuse des Morgens
mit der linken Flanke des Feindes engagirt war. H a in i lt o n
ist bemüht, die rechte Flanke des Feindes zu
umgehen. Zwei reitende Abtheilungen unter dem
Commando von Elements und Hart operiren gegen­
wärtig^ in den Bezirken Krügersdorp und Johannesburg.
Ein von 125 Mann canadischer Schützen besetzter Posten
zwischen Pan und Wonderfontein wurde durch eine feindliche
Schaar, die drei Kanonen mit sich führte, angegriffen, doch
wurde der Feind zurückgeschlagen.
Die Rückkehr des Herzogs der Abruzzen.
,- (Telegramm Set Dienen Freie« Presse".)
Berlin, 7. September. Aus Tr o ms ö wird berichtet:
Die „Stella Polare" lichtere heute die Anker. Der
Herzog der A b r u z z e n zeigte sich heute sehr gefaßt,
während ihn gestern der Schmerz über die Ermovdnng seines
Onkels zu übenväliigen drohte. Das Los der drei ver-.lißten
Mitglieder der ersten Expediüons-iAbtheilung geht ihm m h sehr
nahe. Es besteht allerdings noch ein Funken Hoffnunr,, daß
die möglicherweise Verirrten im Laufe des Herbstes zu einer
Vroviantstation kommen, wo sie bis zur Acfreinng im nächsten
Jahre ihr Leben erhalten könnten.
Die wissenschaftlichen Resultate der Expedition sind recht
ansehnlich. Neben vielfaichen Pendelbeobachtungen wurden regel­
mäßig meteorologische Aufzeichnungen gemacht, die gerade' in
diesem Jahre wegen der correspondirenden Beobachtungen auf
Spitzbergen werthvoll sind. Wenige Stunden nach der
Ankunft der „Stella Polare" lief das schwedische Kanonenboot
„S v e n s k s u n d" (Eapitän v. K r u s c n st s c r n a) mit der
schwedischen G r a d m e s s u n g 8- E x p e d i t i o n an
Bord in T r o m s ö ein. Man war wegen dieser Expedition
schon besorgt gewesen, denn sie war in der T r en r e n b o r o.--
bai auf Spitzbergen vom Eise eingeschlossen, und alle
Versuche, sie zu entsetzen, hatten mit einem Mißerfolge ge­
endet. Nun sind alle Mitglieder der Expedition wohlauf zurück­
gekehrt.>
Die Pest in Glasgow.
(Telegramm des Correspondenz-Bureau.)
Glasgow, 7. September. Dem heute ausgegebenen Berichte
der Gesundheitsbehörde zufolge betrügt die Zahl der an der
P e st erkrankten gegenwärtig 13, in zwei weiteren Fällen
liegt P e st v e r d a ch t vor. Unter ärztlicher Beobachtung
befinden sich, nachdem seit gestern neun Personen entlasten worden
waren, «och 100 Personen. Ein Kranker ans S o n t h g o v a u
wurde ins Hospital gebracht.
sTelegr.j London, 7. September. Reuter's Office
meldet aus Manchester: Eine heute stattgehabte Versanunlnng
der Baumwollconsumenten beschloß nahezu ein­
stimmig, während des Monats September keline
am erikan isch e; B aumw o ll e zu kaufen. Dieser
Beschluß dürfte die Schließung zahlreichen, S p i n-
n.e r e i e n auf mehrere Wochen herbeiführen. Vier Fünftü
aller Interessenten waren auf der Versammlung verttcten.?
sT e l e g r.j London, 7. September Der Handels­
ausweis per August verzeichnet bei der Einfuhr, eine
Zunahme von 1.403,661 Pfund Sterling und bei der
Ausfuhr eine Zunahme, von 2.726,085 Mund
Sterling.
>Tc le gr.j Glasgow, 7. September. RohslsellMixed Num«
bers Warrants 76 sü. 6 ä.
Newyork, 7. September. (Newyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. December-Weizen 80%, December-Mais 40^
Fett 4®/ 4, Baumwolle 10V 8, Zucker 5.95, Kabel«
Wechselkurs auf London 4.87 5/ g, Northern Pacific 71%.
Canada- Pacific 87 ex Dividende. Tendenz des Effecten«
-Marktes r Nachgebend,


[ 2023-06-29 10:38:52.421 - 19000908 - Seite 11 ]
Nr. 12947 Wien, Samstag
---._-■-- ..
Der Economist.
Wiener Görsenwoche.
Wien. 7. September.
Ein Todter liegt im Hause, und die feierliche Ein-
sargung der Leiche steht unmittelbar bevor. Die formelle
Dauer der Giltigkeit der Abgeordneten-Mandate zählt nur
nach wenigen Stunden; morgen wird das kaiserliche Patent
publicirt werden, durch. welches die Auflösung des Reichs­
rathes ausgesprochen wird. Was bedeutet der Entschluß der
Krone, mit welchem dieselbe von einer ihrer wichtigsten ver­
fassungsmäßigen Prärogativen Gebrauch macht und die
Mandate der Deputirten noch vor dem Ablaufe der Legis-
>!atur-Periode in die Hände der Wähler zurücklegt? Die
güvaltsame, von Motiven nationaler Eitelkeit dictirte
Politik der czechischen Abgeordneten hat den Peichsrath,
welcher durch die Beseitigung des an den Deutschen
begangenen Unrechtes seiner normalen Thätigkeit wieder­
gegeben schien, in das alte Chaos zurückgestürzt
und die Hoffnung auf eine Gesundung des Parlaments
zunichte gemacht. Die Obstruction der Deutschen war ein
Act äußerster Nothwehr gegen eine ihren wichtigsten natio­
nalen Interessen zuwiderlaufende gewaltsame Regierungs­
maßregel, sie war das letzte Mittel, das von der Ver­
zweiflung dictirt und durch sic gerechtfertigt war. Die
Obstruction der Czechen kann keine Gründe von auch nur
annähernd gleicher Tragweite zu ihrer Motivirung anführen;
sie entsprang nicht der Abwehr eines erlittenen schweren
Unrechtes,- sondern bezweckte die Wiedererlangung eines von
der Regierung einseitig gewährten und ebenso einseitig wie-
de» entzogenen Vortheiles; ihre Beweggründe lagen nicht in
dem Kampfe des Volkes um seine nationale Existenz, sondern
in der Sorge der Abgeordneten um die Erhaltung ihrer
Mandate, sie wird außerhalb der Grenzen des Heimatlandes
gar nicht verstanden, da die czechischen Deputirten das, was
ihnen im Wege friedlicher Verhandlung von den Deutschen
freiwillig geboten wurde, durch Trotz und Gewalt durchsetzen
wollten. Zwischen der Obstruction der Deutschen und jener
der Czechen besteht kaum mehr als eine äußere Aehnlichkeit
.und eine Identität des Namens; wie Tell gegenüber dem
Johannes Parricida können die Deutschen sagen: Ich habe
nichts gemein mit dir. Die Auflösung des Abgeordneten­
hauses documciilirt den ernsten Willen der Krone, die
Institutionen der Verfassung, deren Segnungen Oesterreich
durch ein Vierteljahrhundert genossen hatte, aufrechtzuerhalten,
sie jnvvlvirt einen Appell an die Wähler, welche durch ihr
Votum darüber entscheiden sollen, ob Oesterreich noch länger
einer befruchtenden wirthschaftlichen Gesetzgebung entbehren
muß, ob die großen Fragen der Reichspolitik, welche bereits
in sichtbare Nähe rücken, neuerdings einseitig durch die
Regierung ohne Mitwirkung der Volksvertretung gelöst
werden sollen. Wie zweifelhaft auch die Aussichten erscheinen
mögen, daß ein neuer Reichsrath arbeitsfähiger und arbeits­
freudiger an seine großen Aufgaben herantreten werde—
der Schritt mußte unternommen werden, den Wählern
mußte die Gelegenheit wieder gegeben werden, von ihren
Vertretern eine Umkehr der selbstmörderischen-Negations­
politik gebieterisch zu fordern, den in stumpfer Regungs­
losigkeit liegenden Körper des Parlaments zu neuem Leben
zu erwecken.
Aus eine verlorene und versäumte Periode von vier
Jahren kann die Regierung und die Reichsvertretung in
Oesterreich zurückblicken. Vier Jahre voll der ausgreifendsten
AnreWngen in der gesammten ökonomischen Welt, vier Jahre
voll zahlloser Gelegenheiten zur Bethätigung und Ausnützung
aller wirthschaftlichen Kräfte, vier Jahre einer beispiellosen
Hochconjunctur, welche in gleicher Mächtigkeit und Dauer
seit der Zeit der großen Eisenbahnbaulen nicht mehr erlebt
wurde, an Oesterreich aber nahezu spurlos vorüber­
gegangen ist. Deutschland hat in dieser gewaltigen, wie
es scheint, nun leise abklingenden Epoche seine Pro­
duction enorm ausgedehnt, durch die Güte und
Billigkeit feiner Erzeugnisse das große England auf vielen
Gebieten tief in den Schatten gestellt, seine Industrie zu
einer früher ungeahnten Plüthe und Prosperität gebracht.
Nur durch eine schmale Grenze ist Oesterreich von dem
deutschen Reiche getrennt, durch die nationale und sprachliche
Gemeinschaft des kulturell höchststehenden seiner Völker, durch
eine aus viele Jahrhunderte zurückreichende Tradition, durch
unlösbare Bande des geistigen und wirthschaftlichen Ver­
kehres ist unsere Heimat mit dem deutschen Nachbarlande auf
das innigste verknüpft. Trotz dieser nationalen, kulturellen
und ökonomischen Verbindung hat Oesterreich dem
gewaltigen Fluge, welchen Industrie und Volks-
lvirthschaft in Deutschland während des letzten Lustrums
zenommen haben, nicht zu folgen vermocht. Unsere Industrie
tat an technischer Ausgestaltung und Modernisirung der
Production den Vergleich mit den ersten Unternehmungen
Deutschlands und Englands sicherlich nicht zu scheuen, sie
jat jedoch an Ausdehnung ihrer Erzeugung und Eroberung
lener Absatzgebiete nur mäßige Fortschritte gemacht. Mit
Nühe und großen Opfern wird unser industrieller Export
»ertheidigt, in manchen unserer angestammten Ausfuhrländer
nußten wir vor der übermächtigen fremden Concurrenz
Lchritt für Schritt zurückweichen, trotz hoher Zölle sind wir
mraus angewiesen, ganze Gruppen von Jndustrieprodueten, zu
leren. Herstellung im Jnlande alle natürlichen Factvren vor­
landen wären, vom Auslande zu beziehen. Gewiß sind die
»rivate Unternehmungslust und die Kapitalskraft in Oester­
eich weit schwächer als in Deutschland; die Hauptschuld an
em Stillstand oder doch nur mäßigem Fortschritte in unserer
iidustriellen Entwicklung trägt aber das gänzliche Versagen
er Gesetzgebung, welche gerade in der wichtigsten und ent-
heidungsvollsten Periode außer Stande war, die schweren
fesseln, die unsere Industrie bedrücken, zu lösen und durch eine
üsgreifende staatliche Initiative neue belebende Anregungen zu
eben.DasAffociationswesenwirddurchein veraltetes Actienrecht
üsgehaltcn, die industrielle Production durch ein grausam
iscallsches Steuergesetz behindert. Die Entstehung neuer
lnternchmuiigen begegnet den größten Schwierigkeiten, die
tüchtigen Wasserkräfte, um welche unsere Alpenländer von
en großen Industriegebieten beneidet werden, verrauschen
nmnutzt, weil es an Gesetzen fehlt, welHePieMere RechtS-
Neue^Freie Presse.
grundlage für eine genügend lange, die Amortisation des zu
investirenden Kapitals ermöglichende Gebrauchsdauer bieten;
neue AussallSwege für unsere Industrie sind nicht geschaffen
worden, denn das Schienennetz hat seit vielen Jahren keine
nennenswerthe Vergrößerung erfahren, die wichtigsten Eisen­
bahnlinien müssen in Folge des Stillstandes der Gesetzgebung
unausgeführt bleiben, der Ausbau der Wasserstraßen skr
die de» theureren Eisenbahnweg nicht vertragenden
Wassertransporte ist ein frommer Wunsch, dessen Ver­
wirklichung auf eine gar nicht abzusehende Zukunft hinaus­
gerückt erscheint. Während die preußische Slaatsoerwaltung
durch ihre Bestellungen ganze Industriezweige beschäftigt,
konnte sich die österreichische Regierung ssrst in der letzten
Zeit unter dem Zwange des unaufschiebbaren Verkehrsbedürf­
nisses zu größeren Waggonanschaffungen für die Staats­
bahnen aufraffen. Die Verstaatlichung mußte zurückgestellt,
zahlreiche wichtige Actionen mußten verschoben werden, weil die
normalen Mittel der Steuereingänge nur für den lausenden
Bedarf der Staatsmaschine hinreichen und der Reichsrath
zur Botirung außerordentlicher Credite nicht zu bewegen
war. Im Lichte dieser Betrachtung treten die verderblichen
Wirkungen, welche die unglückselige Politik der Regierungen
und die Lahmlegung der Gesetzgebung geübt haben, grell
hervor: Oesterreich wurde durch sie gehindert, die große
Conjunctur-Epoche voll auszunützen, seiner Industrie den
gebührenden Antheil an den Früchten des wirthschaftlichen
Aufschwunges der ganzen Wett zu sichern.
Die Richtung unserer ökonomischen Entwicklung weist
mit Naiurnvthwendigkeit den Weg zum Jndustriestaate. Das
zeigt gerade die gegenwärtige Situation mit sichtbarer Deut­
lichkeit. Die Ernte hat eine Enttäuschung bereitet. Noch vor
wenigen Wochen hatte man auf ein dem Vorjahre ziemlich
gleichkommendes Erträgniß gerechnet; jetzt, wo der Drusch
vollendet ist, erkennt man einen empfindlichen Ausfall, und
das Ergebniß erreicht knapp einen mittleren Ertrag. Für
unsere Derkehrsanstnlten wird die Abnahme von Getreide-
früchlen im Jnlande vielleicht durch größere Transitscnduiigen
aus den Balkanstaaten, namentlich aus Rumänien, aus­
geglichen werden. Die Gesammtwirthschaft wird den Ent-
gang an Cerealien, der sich ziffermäßig mit siebzig Mil­
lionen Gulden berechnen läßt, doch spüren. Bon einem
nennenswerlhen Export an Brotfrüchten ist keine Rede, da
der Bedarf Oesterreichs durch den Ueberschuß Ungarns knapp
gedeckt werden wird; nur in Geiste und Malz wird es
möglich sein, den Absatz im AuSlande in annähernd dem bisherigen
Umfang festzuhalten, doch ist auch hier die gefechste Frucht
wegen der geriitgeren Qualität minder werlhvoll wie im
vorausgegangenen Jahre. Die Zeilen, wo die Monarchie
eine maßgebende Rolle in der Wcizeuversorgung Eurtzpas
spielte, scheinen eudgiltig vorüber. Es ist kein bloßer Zufall,
daß der ehedem so fruchtbare Bode» Ungarns seit zehn
Jahren keinen ausgesprochen reichen Ertrag geliefert hat,
und daß sich die Landwirthe mit Ergebnissen, welche sich uni
eine Mittel-Ernte bewegten, begnügen mußten. Die Früchte
des noch immer stark extensiv bewirthschafteten Grundes
reichen in normalen Jahren für de» heimische» Bedarf hin,
in Zeiten deö Mißwachses oder auch nur eines stärkeren
Ernte-Ausfalles ist die Monarchie, wie alle groß-n Industrie­
staaten Europas, auf denJmport ausländischen Getreides an­
gewiesen. Die Steigerung der Bevölkerung wird vielleicht zu
einer Vergrößerung des Bodenertrages durch reicheren Kapitals­
auswand und intensiveren Anbau führen, so daß die Monarchie
wol noch für absehbare Zeiten die zur Ernährung ihrer
Einwohner nöthigen Brotfrüchte selbst erzeugen wird; für
das Ausland werden aber— vielleicht von einzelnen Aus­
nahmsjahren abgesehen— kaum größere Ueberschüsse mehr
verfügbar sein. Die hohe Bedeutung der Landwirthschaft
für den Gesainmtstant wird stets voll anerkannt werden, und
Bestrebungen, welche darauf abziele», den Ertrag des Bodens
durch Meliorationen aller Art zu heben oder die. Situation
des Grundbesitzes durch Erleichterung der Schuldenlast und
bessere Ausnützung des Credits günstiger zu gestalten, werden
in jedem österreichischen und ungariicheu Parlamente, bei
jeder Regierung, welcher Parteirichtung sie immer angehört,
stets einen kräftigen Widerhall finden. Die Zukunft gehört
aber der Industrie. Ungarn macht die größten Anstrengungen,
sich trotz der nicht immer günstigen Naturfactvren und des
fehlenden Menschenmaterials für die schwierige Bedienung
der Maschinen eine heimische Industrie zu schaffen. Oester­
reich kann sich auf die Dauer der Aufgabe nicht verschließen,
seine bestehende Industrie zu fördern und zu erhalten.
Manches kann die Regierung^ im Verwaltungswege thun;
die zahlreichen Schranken und Hindernisse, welche einer freien
Entwicklung im Wege stehen, können aber nur von der
Gesetzgebung weggeräumt werden, ein belebender kräftiger
Impuls, der sich wie ein frischer Windhauch der gesammten
Production bis an die fernsten Enden des Reiches mittheilt,
muß von einer Wiedererweckung des Reichsrathes seinen
Ausgang nehmen.
In der Hand der Wähler liegt jetzt die Entscheidung.
Binnen wenigen Monaten werden sie an die Urne treten
und die Mänyer ihres Vertrauens in die oberste Vertretung
des Reiches entsenden. Der niederdrückende Einfluß, welchen
die geschäftliche Stagnation aus Handel und Industrie übt,
die wirthschaftlichen Rückwirkungen der schweren politischen
Krise werden in allen Theilen des Reiches verspürt, und
es gibt keine Schichte der Bevölkerung, kein Land
und keine Nationalität, welche nicht von denselben mehr
oder minder empfindlich berührt werden. Wenn sich
Böhmen, das als industriereichstes Land der Monarchie
von dem Stillstand der Gesetzgebung naturgemäß am stärksten
getroffen wird, den gefährlichen Luxus gönnt, solche Deputirte
in das Parlainent zu delegiren, welche die Reizung des
nationalen Kitzels ihrer Wähler höher stellen, als die För­
derung der wirthschaftlichen Wohlfahrt der Bevölkerung und
die Erhaltung des politischen Prestiges der Monarchie, dann
müssen sich die Erwählten der übrigen Länder, die Abge­
ordneten der Deutschen sowie der anderen Nationalitäten,
zusammenschließen, um einen derartigen Mißbrauch der par­
lamentarischen Tribüne zu verhindern. Der nationale
Friede, die Verständigung der einzelnen Völker­
schaften, die Wiederherstellung der ruhigen Thätigkeit
der Legislative muß das Schlagwort der Wahlen in den
. künftigen RrichsrM,werden. Nnr soWn Candjdalen Wien
/^September*!^,* «M» 11
die Wähler ihr Vertrauen schenken, welche auf ein Pro­
gramm- dieser Art eingeschworen sind und Gewähr dafür
bieten, das sie im Rahmen der bestehenden Gesetze eS durch­
führen wollen. Eine flammende Kundgebung müssen die
Wahlen für den neuen Reichsrath bilden, eine Kundgebung
für den Gesammtstaat, für den Fortbestand drs
Constitutionalismns in Oesterreich, für die. Wiederkehr
ruhiger wirtschaftlicher Arbeit. Ein überwältigend ein-
mülhiges Votum der Wählerschaften kann den entsendeten
Abgeordneten auch die nöthige Kraft und den erforderlichen
Widerhalt geben, um eine Obstruction, welche, bar der sitt­
lichen Berechtigung, lediglich die Aufstachelung der nationalen
Leidenschaften Und die Förderung der persönlichen Interessen
der Abgeordneten bezweckt, ohne Verletzung der unantast­
baren Vorrechte des Parlaments und seiner Mitglieder zu
überwinden. Es hieße an der Zukunft ^Oesterreichs ver­
zweifeln, wenn man an eine Wiederbelebung des Reichs­
rathes, an eine neue Epoche friedlicher legislativer Thätig­
keit nicht glauben wollte.
Die wichtigsten Curs-Bariationen zeigt die nachstehende
Curs-Tabelle:
I. Scplembxr 7. September
Papier-Rente 97.60 97.60
Oesterreichische Kronenrente 97.80 97.90
Silber-Rente■ 97.15 97.20
Goldrente. •••••• 116.90 116,§0
Bierpereentige ungarische Goldrente 115.— 115.10
Ungarische Kronenrentc 90.65 90.80
1860er Staatslose, ganze 182.50 132.50
1864er Staatslose 193.— 194.—
• Anglo-Bank 275.50 276,—
Kreditanstalt 667.50 666.50
Ungarische Creditbank 683.50 685.—
Bankverein 492.50 495.—
Oesterreichisch-Uugarische Bank 1700.— 1696.—*
Umonbank 653.— 555.—
Oesterreichische Bodencredit-Anstalt. 866.— 875.—
Länderbank. 416.— 421.50
Alpine 478.25 473.75
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft. 1930.— 1897.—
Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschaft. 775.— 772.—
Buschtiehrader Bahn l-it. 8 1093.— 1089.—
Norddahn., ... 6140.— 6110.—
Oesterreichische Nordwestbahn 454.— 454.—
Eibethalbahn 465.50 464,50
Staatsbahn 669.-—. 670.-—
-L-üdbahn 116.— 113.—
Bau- und Betriebsgesellschaft Bit. A 296.— 292.—
Marknoten 118.25 118.26
Wien, 7. September.
sD a s B u d ge t.J Im Finanzministerium wird gegenwärtig
an der Zusammenstellung des Budgets für das Jahr 1901 ge-
arbeitet. Die Auslösung des Reichsrathes macht es unwahrschein­
lich, daß der Staatsvoranschlag noch im heurigen Jahre dem
Parlamente unterbreitet wird, und zum -erstenmale seit dem Be­
stände der constitutionellen Aera wird der Staatshaushalt in ein
neues Jahr eintreten, ohne daß der Staatsvöranschlag im Parla­
mente wenigstens eingebracht worden wäre. Die Regierung dürste
gegen Schluß des Jahres ein B u d g e t- P r o v i s o r i n m in
der gewohnten Weise durch kaiserliche Verordnung publicircn. In
diesem Budget-Provisorium wird aber der übliche Hinweis auf
die Ziffern des Staatsvoranschlages fehlen, und; es wird daher
eine andere Form für die Textirung des Proviformms gefunden
werden müssen. Die Zusammenstellung des Budgets bereitet dies­
mal größere Schwierigkeiten. Die Mrsokdemisfe sind fast in alle»
Etats gestiegen, und namentlich ist der Aufwand für die
gemeinsamen Angelegenheiten sehr erheblich ge­
wachsen. Durch die im letzten Frühjahre gefaßten Beschlüsse
der Delegationen ergibt sich für die österreichische Reichshälste zur
Bedeckung der gemeinsamen Ausgaben ein Mehraufwand von
13 Millionen Kronen. Dieser Mehraufwand muß, da die Zoll-
eingänge mit keinem höheren Betrage präliminirt werden konnte»,
vollständig- airs den laufende« Einnahmen des österreichischen
Staatshaushaltes bestritten werden. Auch in anderen Etats sind
gesteigerte Ansprüche zu verzeichnen, während die Veranschlagung
der Eingänge nur auf Grund der gewöhnlichen progressiven
Steigerung der Einnahmen erfolgen kann. Es unterliegt keinem
Zweifel, daß das Budget mit einem Ueberschuß schließen wird,
allein die verschiedenen Etats müssen erheblich gekürzt werde«,
um dieses Resultat zu erzielen. Deshalb dürsten. die Arbeiten für
die Zusammenstellung des Budgets noch einige Zeit in Anspruch
nehmen. Dringlich ist diese Aufgabe allerdings nicht, da durch
die Auflösung des Reichsrathes der Termin für die Vorlage des
Budgets weil hinausgeschoben wird.
sDie Regierung und die Südbah u.j Der Süd­
bahn ist im Januar dieses Jahres ein Erlaß der Regierung
zugegangen» in welchem die letztere der Gesellschaft die Durch­
führung einer Reihe von Investitionen im Interesse der Sicher­
heit des Verkehres nahelegte. Die Südbah« hat den Erlaß der
Regierung kurz darauf mit einer Eingabe beantwortet; sie spricht
in dieser Eingabe die principielle 'Bereitwilligkeit, betriebssichernde
Investitionen durchzuführen, aus und legt im Einzelnen dar,
welche Investitionen die Gesellschaft innerhalb näher bezeichneter
Fristen durchführen könne. In Beantwortung dieser Eingabe hat
die Regierung an die Südbahn vor Kurzem einen zweiten
Erlaß gerichtet, in welchem darauf hingewiesen wird, daß die
Regierung sich mit den von der Südbahn vorgeschlagenen
Modalitäten in Bezug auf die Durchführung neuer Investitionen
nicht in allen Punkten einverstanden erklären könne! In dem
Erlasse werden die Wünscht der Regierung gegenüber dem Stand­
punkte der Südbahn prücisirt. So' besteht die Regierung darauf,
daß verschiedene von der Gesellschaft angegebene Termine für
die Herstellung der Investitionen eine Kürzung erfahren.
Ferner erklärt die Regierung, daß die Südbahn die Frage der
Legung, eines dritten und vierten Geleises
auf der Wiener Local st recke auf die Dauer nicht
werde umgehen können, und das Ministerium fordert die Gesell­
schaft auf, diese Frage in Erwägung zu ziehen. Die Gesellschaft
wird namentlich gegen den letzteren Wunsch der Regierung Vor­
stellungen erheben. Es ist nicht anzunehmen, daß sich aus diesem
Anlasse ei« ernsterer Dissens zwischen der Regierung und der
Südbahn ergeben könnte.
sBegebung der Investitions-Anleihe der
Staatsb ahn.I In der heute unter dem Vorsitze des Präsi­
denten Ritter v. T a ü s s i g abgehaltenen Sitzung des vereinigten
Berwalmngsrathes wurde beschlossen, auf Grund der von der
Regierung in dem Protocollar-Uebereinkommen vom 28. Jnlid. I.
ertheilten Genehmigung zum Bchnfe der Rcfundirung der
schwebenden Schuld und der- Deckung des künftige»
JnvestitionS-Bedarfe s eine neue vierperceatige Anleihe
im Nominalbeträge von 84 Millionen Francs oder 68.040,000
Mark deutscher R-ichswährung zu cmittiren. Gleichzeitig wurde
der Beschluß gefaßt, von dieser Anleihe vorerst einen Theil­
betrag von 65 Millionen Francs zu begeben und eine von der
I Bod.r nc-rO -lte A nstalt., der,C x.tiX t« n ft alt u# dem


[ 2023-06-29 10:38:52.421 - 19000908 - Seite 12 ]
' ">--'- ——* w*v
Berte lu
Wien, Samstag
IVeue jPreie IPresse.
ocpicrmu^r XlTUl/
Kr. 12947
Hause Rothschild in Wim gemeinschaftlich mit dem Credit
Lyonnais in Paris gemachte Offerte auf feste Uebernahme
dieses Betrages zu acceptiren.
sDic Semesträlbilanz der Alpinen Montan-
Gesellschaft.! Das erste Quartal der Alpinen Montau-
Gesellschaft hat unter der Einwirkung des Kohlenarbeiter-Strikes
mit einem Ausfall des Reingewinnes von 700,000 K. ge­
schlossen. Durch den günstigeren Geschäftsgang im zweiten
Quartal wurde der Ausfall des ersten Quartals nahezu gänzlich
hereingebracht, und der Reingewinn des ersten Semesters
dürfte demnach etwa die gleiche Höhe wie im voran­
gegangenen Jahre aufweisen. Die Facturen-
f u in m e des ersten Semesters beträgt circa 29 Millionen Kronen
und ist um rund 400,000 K. höher als in der gleichen Zeit des
Vorjahres.
sDie angebliche russische Anleihe.! Aus Paris
wird uns telegraphirt: Trotz der Versicherung des Finanzministers
Witte, Rußland brauche kein Geld, wird in Finanzkreisen daran
festgehalten, daß die französischen Bankgruppen, welche von dem
Hause Rothschild und dem Credit Lyonnais vertreten werden, ein
Aulchcn von 500 Millionen mit_ der russischen_ Regierung
abgeschlossen haben. Es soll jedoch keine öfsentlicheSub-
s c r i p t i o n stattfinden. Der Credit Lyonnais, welcher die
Führung der Operation hat, soll di« Titres bei seiner Clientel
placircn, und falls ein unbegebener Restbetrag verbliebe,
wurde er zu entsprechender Zeit untergebracht werden. Der Zins­
fuß des Aulehcns soll vierperccnlig, der Ucbernahmscurs mit 96
festgesetzt sein. Da die Titres des neuen Anlehens vorläufig nicht
auf den Markt gelangen, hat dasselbe mehr den Charakter eines
Vorschußgeschäftes, an welchem alle hervorragenden Creditinstitute
Frankreichs mitwirken sollen.
sDie Waggonbestellungen für die Staats­
bahnen.! Für die Waggvnlieferungen der Staatsbahncn wurde
seinerzeit ein aus fünf Jahre, von 1899 bis 1903, ausgedehntes
Programm festgesetzt. Nach diesem Programm sollten jährlich etwa
1240 Güter- und Dienstwagen bezogen werden. Für das Jahr
1900 ist thatsächlich die genaue programmgemäße Ziffer von
1240 Stück Güter- und Dienstwagen eingehalten und diese An­
zahl Waggons an die Staatsbahnen seitens der inländischen
Fabriken bereits abgeliefert worden. Das Finanzministerium hat
ferner vor einiger Zeit bewilligt, daß im Jahre 1900 noch 1180
Güterwagen a conto des Jahres 1901 bestellt werden. Diese
Waggons werden bis Ende October geliefert werden. In den
allerletzten Tagen hat endlich das Finanzministerium genehmigt.
Saß im Jahre 1901 a conto des Jahres 1902 1100 Stück
Güterwagen neu zur Bestellung gelangen. Zugleich hat das
Finanzministerium auch die programmgemäße Vermehrung von
Personen- und Dienstwagen für das Jahr 1901 zu­
gestanden. Vom genannten Ministerium wurde auch jüngst bte'
Bestellung von 64 neuen Locomotiven sammt Tendern pro
1901 bewilligt.
fErmäßigung der Kohlentarife in Deutsch­
land.! Die deutsche Regierung hat sich veranlaßt gesehen, eine
Maßnahme zur Erleichterung des Importes ausländischer Kohle
zu treffen. Das Staatsmmisterium hat nämlich eine bedeutende
Ermäßigung des Tarifes für die Zufuhr ausländischer Kohle vor­
genommen, indem der Rohstofftarif auf die Einfuhr von Kohle
ausgedehnt wurde. Ob diese Maßregel von der erwünschten
Wirkung begleitet sein wird, wird sich erst in der Zukunft zeigen.
In deutschen industriellen Kreisen bezweifelt man einen stärkeren
Import und beruft sich zur Begründung dieser Ansicht darauf,
daß die Schiffsfrachten für den Transport amerikanischer Kohle
»ach Deutschland zu hoch und daß auch nicht genügende Schiffs­
räume vorhanden seien. Der „ReichSanzeigcr" verlautbart heute
oen erwähnten Beschluß der deutschen Regierung. Hierüber wird
aus Berlin telegraphirt: Der „Reichsanzeiger" meldet: „In der
gestrigen Sitzung des Staatsministeriums wurde beschlossen, in
Anbetracht- der Schwierigkeiten bei der Kohlenverforgung
Sie Zufuhr ausländischer Kohle dadurch zu erleichtern,
»aß der Rohstofftarif für die Zeit des Weiterbestchcns der
derzeitigen Verhältnisse, mindestens aber für zwei Jahre all­
gemein eingeführt wird. Die preußischen Staatsbahnen sind
mit der s o f o r t i g e n Durchführung der Maßregel im
eigenen Bereiche und soweit erforderlich, zur Verhandlung mit den
betheiligten Bahnen beauftragt."
sDie Steigerung der Baumwollpreise.! Die
Baumwollpreise haben am gestrigen Tage eine Höhe erreicht, die
seit einem Jahrzehnt nicht beobachtet wurde. Selten war die
Preisbewegung irgend eines Rohstoffs wechselvoller als jene der
Baumwolle in diesem Jahre. Am 31. August schloß die ossiciclle
Baumwoll-Saison 1699/1900, und es war dafür gesorgt, daß der
Schluß dieser, an Aufregungen und Ueberraschungen jo reichen
Periode hinter ihrem bisherigen Verlauf nicht zurückblieb. Eigen­
thümliche börsentechnische Verhältnisse haben es mit sich gebracht,
daß die Organisation des großen Liverpooler Baumwollmarktes
in diesem Jahre völlig versagte und England nicht den ihm ge­
bührenden Antheil von der amerikanischen Baumwoll-Ernte erhielt.
Der Borrath an verfügbarer Baumwolle in Liverpool war schon
seit mehreren Monaten auf ein Minimum herabgesunken und
betrug etwa 220,000 Ballen gegenüber 800,(JOu bis 900,000
Ballen im Durchschnitt der vergangenen Jahre. Diese Umstände
haben bereits im März und wiederum im Juli zu starken Preis­
avancen geführt, und 'Niemand konnte die Frage beantworten,
woher der für den Betrieb der englischen Spinnerei nothwendige
Rohstoff kommen sollte. Die Versorgungs-Statistik verlor sehr
bald ihren Einfluß, da die Ziffern keine Aenderung erfuhren. Die
chinesischen Wirren und die Einschränkung, welche der Weltconsum
sich mit Rücksicht auf die für den Herbst erwartete Verbilligung
der Preise auferlegte, gestalteten den Absatz in englischen Baum«
wollwaaren während der Monate Juli und August zu einem
immer mehr schleppenden. Die englischen Banmwollspinner, die
während der ganzen Saison von Hand zu Mund kauften, reducirtcn
dementsprechend ihre Einkäufe in Liverpool, so daß man während
des ganzen Monats August mit Tagcsumsätzen von 2000 bis 3000
Ballen, gegenüber einem Durchschnitt von 8000 bis 10,000
Ballen zu rechnen hatte. Die relativ hohen Preise, die für
prompte Baumwolle in Liverpool erreicht wurden, zogen außerdem
alle überschüssige Bauwolle aus den Contmentalhäfen nach Eng­
land, und so blieb der Borrath in Liverpool im August stationär,
während in normalen Jahren um diese Zeit eine wöchentliche Ver­
minderung von 40- bis 50,000 Ballen eintreten sollte. Die
schwierige Frage der Baumwollversorgung Englands schien gelöst,
umsomehr, als in der zweiten Hälfte August in allen Spinnerei-
und Webcreidistricten CnglandS die üblichen Arbeiterseiertage in
ausgedehntem Maße abgehalten wurden und dadurch die Fabriken
aus acht bis zehn Tage zum Stillstände kamen. Die Wendung
folgte plötzlich. Der gute Verlauf der Monsun-Regen in Indien,
der eine günstige Ernte in diesem schwergeprüften Lande voraus­
sehen ließ, gab den ersten Anstoß zu einer lebhafteren Nachfrage
nach Baumwollwaarcn in Manchester. Da man gleichzeitig mit
Sicherheit annehmen durste, daß die Unruhen in China sich nicht
weiter nach Süden ausbreiten werden, uiid eine baldige Beendi­
gung des südaflikanischen Krieges in Aussicht steht, trafen die
Spinner Vorbereitungen zur Wiederaufnahme des vollen Be­
triebes ihrer Fabriken. Die Liverpooler Statistik über die
lebte Angnstuwche zeigte zum erstenmale wfeber eine starke Ent­
nahme seitens der Spinnerei, wodurch der Vorrath amerikanischer
Baumwolle sich auf etwa 190,000 Ballen reducirtc. Diese Nach­
richt gab den ersten Anstoß zur Aufwärtsbewegung der Preise.
Am 31. August erfolgte in Liverpool die effective Abzählung der
Baumwoll-Lager, die bis dahin allwöchentlich nur rechnungsmäßig
eruirt wurden. Zur peinlichsten Ueberraschung der Consumentcn
ergab diese Inventur ein Manco von 32,000 Ballen, so
daß der thatsächliche B o r r a t h am 1. September
sich auf knapp 160,000 Ballen gegenüber 800,000 Ballen
im Vorjahre stellt. Wenn man bedenkt, daß in Liverpool
mindestens 100,000 Ballen Baumwolle von nicht couranter
Qualität, theils zu gering, theils nur für specielle Zwecke ge­
eignet, sich befinden, so wird man begreifen, daß das Bekannt­
werden dieser Ziffern eine Paniqne unter den Käufern verur­
sachte. Von diesem Augenblick an erfolgte ein wahres Handgemenge
um Baumwolle, und die täglichen Umsätze stiegen von 2000 bis
auf 15,000 Ballen, da sich Jeder aus dem letzten verfügbaren
Vorrathe etwas sichern wollte. Unter solchen Verhältnissen
schnellten die Preise iprunghaft in die Höhe. Die Steigerung be­
trug in weniger als zwei Wochen 1 Penny per Pfund oder
20 Percent der bis dahin geltenden höchsten Preise. Donnerstag
den 6. d. war September-Termin in Liverpool. Au diesem Tage
notirte ein Preis, der seit dem berühmten Sleenstrand-Corner im
Herbste 1896 nicht mehr vorkam. Der jetzige Preis ist daher
genau doppelt so hoch als der im Frühjahre 1899
geltende. All dies brauchte den continentalen Spinner nicht
allzusehr zu beunruhigen, da er ja für seinen nächsten Bedarf an
Baumwolle nicht auf den Liverpooler Markt angewiesen ist. Das
Eigenthümliche und geradezu Ueberraschende der Situation ist aber
der Umstand, daß nicht nur die prompten Termine in
Liverpool einen so bedeutenden Ausschlag erfahren haben, sondern
daß gleichzeitig die Preise für Herbst- u n d W i n t e r l i e f e r u n g
in Liverpool sowol als in Amerika in ganz gleichem Maße in die
Höhe geschnellt sind. Es wird den Verkäufern wie auch den Con-
sumenten mit Cinemmale klar, daß das ungeheure Manco in
den Liverpooler Borräthen alle Baumwolle an sich ziehen muß.
die in den nächsten Monaten an den Markt gebracht werden kann.
In Folge des bedeutenden Preisabschlages für Baumwolle neuer
Ernte haben aber sämmtliche Spinnereien der Welt ihre Borrälhe
auf den letzten Ballen ausgehen lassen und sind ebenfalls auf die
ersten Anfuhren dieser neuen Ernte angewiesen. Und um zum Argen
das Aergste zu fügen, ist das Wachsthum der Baumwolle in diesem
Jahre um mindestens zwei bis drei Wochen zurück, so daß die bis­
herigen Zufuhren kaum die Hälfte der vorjährigen betragen.
Wie also auch die neue amerikanische Ernte ausfallen mag, so
erscheint eS nahezu gewiß, daß für Monate hinaus das Angebot
an Baumwolle der Nachfrage nur schwer wird genügen können
und daß, abgesehen von Fluctuationen, die durch die Speculation
veranlaßt werden, das Preisniveau kaum eine wesentliche Redac­
tion ersahren wird. Aber auch für später sind die Aussichten
nicht tröstlich, denn die bisherigen Berichte stellen keineswegs eine
Monstre-Ernte, wie sie nothwendig wäre, um wieder ein regel­
mäßiges, ruhiges Baumwollgeschäft zu ermöglichen, in Aussicht.
Wenn man dem Bericht des amerikanischen Agricultur-Burcaus
Glauben schenken will, so muß man damit rechnen, daß die neue
Ernte im Quantum nur wenig mehr betragen wird als die ab­
gelaufene. .Es ist auch ein Erfahrungssatz, daß fast nie ans eine
kleine Baumwollernte eine außergewöhnlich große folgt, sondern
daß sowol gute als schlechte Ernten paarweise auftreten. So
günstig diese Aussichten für den amerikanischen Pflanzer sein
mögen, so ungünstig sind sie für die europäische und insbesondere
für die österreichische Industrie. Es muß damit gerechnet werden,
daß der Consum nur schwer in der Lage ist, den hohen Rohstoff­
preisen zu folgen. Eine oberflächliche Rechnung ergibt, daß die
österreichischen Consumenten von Bauinwollwaären im lausenden
Jahre für diesen einzigen Artikel um 50 bis 60 Millionen
Kronen mehr bezahlen mußten als im Vorjahre,
ohne daß die österreichische Industrie einen Nutzen davon gehabt
hätte. Dabei sind die Preise der Garne und Waaren bei weitem
nicht den Rohrstvffpreisen gefolgt. Speciell in der Baumwoll­
spinnerei liegen die Verhältnisse so, daß für Garn nur wenig
mehr als der gegenwärtige Baumwollwerth erzielt wird. Die
Lage der österreichischen Baumwollspinnereien ist in sich gesund,
da keine nennenswerthen Vorräthe bestehen und die Consumenten
kaum über den allernächsten Bedarf hinaus versorgt sind.
Angesichts dieser Preislage wwd in industriellen Kreisen der Ansicht
Ausdruck gegeben, daß es besser wäre, die Fabriken znm Stillstand
zu bringen und die Baumwolle in Liverpool .zu verkaufen, als zu
den Tagespreisen zu spinnen. Auch hier hat es die Aussicht auf
billigere Baumwollpreise mit sich gebracht, daß die Consumenten
die Einkäufe so viel als irgend thunlih einschränken. Dadurch
wurde die Gelegenheit versäumt, von den früheren, weientlich
billigeren Baumwollpreisen für nächstjährige Lieferung zu prositiren,
und jetzt müssen sowol Garn als Baumwolle zu den weit höheren
Preisen gekauft werden. Wenn noch immerhin Hoffnung vorhanden
ist, daß die amerikanische Ernte besser ausfällt als die Autoritäten
vorhersagen und man auch mit einer guten ostindischen und
egyptischen Ernte rechnen darf, so erscheint es doch als sicher, daß
für die nächsten drei bis vier Monate an dem bisherigen Preise
nicht viel sich ändern wird.
sDer deutsch-österreichische Handelsvertrag-! Aus
Berlin wird uns telegraphirt: Wie die „Berliner wissenschaftliche
Correspondenz" erfährt, wird der neue österreichische Zolltarif
principielle Abweichungen von dem bisherigen nicht enthalten, nur
daß er mehr spccialisirt sein wird. Der Tarif für die Textilbranche
soll bereits vollständig ausgearbeitet sein. Von maßgebender öster­
reichischer Seite wird der „Berliner wissenschaftlichen Correspondenz"
versichert, daß große Hindernisse bei dem Zustandekommen des
neuen deutsch-österreichischen Handelsvertrages nicht zu befürchten
seien, und daß von österreichischer Seite Alles gethan werden wird, um
die Verständigung mit Deutschland zu erleichtern. Gewiffe österreichische
Kreise fürchten nur durch die im Frankfurter Frieden festgesetzten
Bedingungen Schwierigkeiten für die Verständigung zwischen
Oesterreich und Deutschland, da Oesterreich gewisse Vortheils welche
es geneigt wäre, eventuell Deutschland zu gewähren, nicht
auch Frankreich gewähren kann» ohne einige Zweige seinerJndustrie
schwer zu schädigen.
sDie Wollkrise in Frankreich.! Man telegraphirt
uns aus Paris: Handelsminister Millerand hat an die Handels­
kammer in Roubaix das Verlangen gerichtet, ihm über die Ursachen
der Schaswollkrise Bericht zu erstatten. In ihrer Antwort legt
die Kammer die Thatsachen dar, welche die Krisis herauf­
beschworen. Es sei einerseits die übertriebene Furcht, daß Ende
des Jahres feine Wolle mangeln werde, maßgebend gewesen,
welche die Industrie veranlaßte, mit Käufen vor­
zugehen, andererseits habe ein Exceß der Speculation
stattgefunden in jenen Kreisen. welche nur reine
Speculationskäufe ausführten. Die Handelskammer spricht die
Meinung aus, daß du Krisis, wenn auch nicht beendet s.i. doch
eine starke Milderung erfahren habe, und kommt zu dem Schluffe,
daß. insolange der Terminhandel in Schaswolle aus anderen
Märkten, besonders in Antwerpen, existire, er auch in Roubaix
und Tourcoing aufrechterhalten werden müsse, sollen diese beiden
Plätze nicht schwer geschädigt werden. Die Kammer stellt sich der
Regierung zur Verfügung, um die Maßregeln zu erwägen,, durch
welche der Terminmarkt sanirt und vor Mißbräuchen der Specu-
lativ» bewahrt werden könne.
sAmerikanifcher Eisenmarkt.s Aus Berlin
wird uns telegraphirt: Der Wochenbericht des „Iran Monqer".
über den amerikanischen Eiftnmarkt lautet dahin, daß die Roh­
eisen-Borräthe im Monat August um circa 90,000 Tonnen zuge­
nommen haben, trotz der Abnahme der Production um 50,000
Tonnen. Die allgemeine Lage werde weniger zuversichtlich be­
urtheilt. Rolieisen sei im Preise abgeschwächt.
sUngarischcrStaatskassenausweis.I Aus
Budapest wird uns telegraphirt: Das Finanzministerium
versendet heute den Ausweis der Brutto-Einnahmen und -Aus­
gaben der ungarischen Staatskassen in der Zeit vom 1. April bis
Ende Juni 1900, im Vergleiche mit der nämlichen Periode beä 1
Vorjahres. Danach betrugen die Gcsammtcinnahmen 225.362.509 K.
und sind um 3.329,666 K. geringer. Die' gesammten Ausgaben
belaufen sich auf 244 349.812 K. und waren um 14.909,141 K.
höher. Die Bilanz dieses Quartals gestaltet sich demnach um
18-2 Millionen Kronen ungünstiger als im zweiten Quartal des
vorangegangenen Jahres. Bei den d i r e c t e n Steuer.»
ergab sich eine Verringerung um 1-3 Millionen Kronen, welche
nach den Erläuterungen des Finanzministeriums ebenso wie der
Ausfall bei den unmittelbaren Gebühren im Betrage von 0'3 Mil­
lionen Kronen der in der Gebahrung der einzelnen Quartale vor­
kommenden Schwankung zuzuschreiben ist. Das um 0-5 Mil­
lionen Kronen .ungünstigere Ergebniß beim Tabakgefälle rührt
hauptsächlich daher, daß die für die österreichische Verwaltung
Heuer eingelöste Tabakmenge geringer war, daher auch der Ersatz­
betrag zurückgeblieben ist. Der Rückgang von 1-6 Millionen Kronen
bei den Staatsfabriken entspringt aus der geringeren Beschäftigung
der Maschinenfabrik, ferner daraus, daß von den eingelangten
Bestellungen, insbesondere ein Theil der Locomotiv-Fabrication
und der Lieferung der Eiscnconstruction für die Schwurplatz-
Donaubrücke nicht abgewickelt wurde/ Außerdem hat der durch
die steigende Concurrenz hervorgerufene Rückgang der Ver­
kaufspreise, sowie■ der Arbeiterstrike bei der Vudapester
Maschinenfabrik einen ungünstigen Einfluß geübt. Eine Mehr­
ausgabe beim Handelsministerium im Betrage von 0-9 Millionen
Kronen rührt von den Auslagen der Pariser Weltausstellung,
sodann aus der Staatsunterstützung an die Szatmar-Erdöder
Vwinalbahn und schließlich aus der Flüssigmachung der Sub­
vention für die Ungarische Fluß- und Seeschiffsahrt-Gesellschgft
her. Die Mehrausgabe bei den Staatsbahncn von 0-6 Millionen
Kronen ist darauf zurückzuführen, daß im zweiten
Quartal nahezu 800,000 Nutzkilometer mehr geleistet, wurden,
und das im Betrieb stehende Bahnnetz um 291 Kilometer ge­
wachsen ist. Schließlich wird bemerkt, daß von dem zu Jn-
vestitionszwecken bei den Staatsbahncn durch den Gesetzarrikel 30
ex 1897 bewilligten, von den Ergebnissen des Staatshaushaltes
abgesondert auszuweisenden Credite weitere 4.036,995 K. in An­
spruch genommen wurden.
sDie Insolvenz der Firma Adolf Loew&
Soh n.s Aus Brünn wird uns telegraphirt: Der Status der
Ende voriger Woche in Zahlungsstockung gerathenen Firma Adolf
Loew L Sohn ist bis zur Stunde noch nicht fertiggestellt. Der
Grund der Verzögerung liegt in der umfangreichen Inventurs-
Aufnahme, beziehungsweise in der möglichst genauen Werth-
bemessung der Realitäten, Maschinen, Waaren und Rohmaterialien--
Vorräthe der drei Fabriken in Brünn, Helenenthal und Klein-
Beranau. Insgesammt werden die Activen auf rund 5 Millionen
Kronen, die Passiven auf 6'/, Millionen Kronen geschätzt, doch
sind das nur angenommene Ziffern, die mach eine Richtigstellung
erfahren, können. Jedenfalls werden der genaue Status und, wie
verlautet, auch Sanirungsvorschläge. bereits in der nächsten
Woche den Gläubigern, deren die Firma 600 zählt, vor­
gelegt weiden, da die Einberufung der Gläubiger-Ver­
sammlung für den 15. September in Aussicht genommen
ist. Was das Verhältniß der Firma Loew L Sohn zur Silleiuer
Tuchfabriks-Actien-Gesellschast anbelangt, ist' zu bemerken, daß
wol der Inhaber der erstgenannten Firma, Herr Karl Loew,
Verwaltungsraths-Prüsidenk ist. doch hat dieselbe keine Forderung
an ihn, beziehungsweise an seine Firma. Als Großactionär dieser
Gesellschaft besitzt Herr Karl Loew um 700,000 fl. Nominale
Actien derselben, welche jedoch fast zur Gänze, und zwar zunächst
für 300,000 fl. Nominale bei der Berliner Bank verpfändet sind.
Die auf den Fabriken hypothecirte gleich hohe Forderung dev
Berliner Bank ist nur eine zweite Sicherstellung für ihre Forde­
rung per 300,000 fl.
sZ o ll- En q u st e»! Im Zuge der Erhebungen über die
Wünsche und Bedürfnisse unserer Industrie bei der Aufstellung
eines neuen autonomen Zolltarises wurde heute die von den öster­
reichischen Handels- und Gewerbckammcrn, gemeinsam mit dem
Centralverbande der Industriellen veranstalte Enquete über un­
edle Metalle und Waaren daraus abgehalten. Sie
fand wie die vorhergehenden im Sitzungssaale der Wiener
Kammer statt. Die Verhandlungen wurden von dem Präsidenten
der hiesigen Kammer, Hcrrenhausmitglicde M a u t h n e r, und
sodann in dessen Verhinderung von dem Kammcrmitglied, kaiser­
lichen Rath Heinrich K l i n g e r geleitet. Namens der referirenden
Wiener Kammer sungirte deren Secrctär-Stellvertreter Riedl als
Berichterstatter. Beiden Zöllen für Rodmaterialien und Halbfabrikate
trat in einigen Punkten der naturgemäße Jnteressen-Gegensatz
zwischen den Erzeugern und Verbrauchern dieser Producte zu
Tage. Wenn es auch nicht gelang, eine vollständige Emigung zu
erzielen, so lieferte dieEnquote doch reichhaltiges Material für die
Beurtheilung dieser Fragen und für die seinerzcitige Beschluß-
faffung der Kammern. In den übrigen Positionen fand der
Tarifentwurf des Referenten die Zustimmung der Experten.
IFirma I. Scharmitzer's Neffe»! Div Firma
I. S charmitzer's Neffe gibt durch Circulär bekannt, daß sie
sich entschlossen habe, ihr Geschäft mit jenem des Großhandlungs-
Hauses I. H. S t a m e tz L Co. Nachfolger zu vereinigen, in
welches die Firma in einigen Monaten aufgehen wird. Der Chef
der Firma I. Scharmitzer's Neffe, Herr Victor L a m e l, zieht
sich ins Privatleben zurück, während der Procurist, Herr Hugo
Lamel, in gleicher Eigenschaft bei der Firma I. H. Stametz
L Co. Nachfolger eintritt.
/Türkische Staatsschuld.! Ausweis des durch daS
Finanzdecret vom 8./20. December 1881 ernannten Admini­
strationsrathes der ottomanischen Staatsschuld.
Netto-Ein n ahme»
in türkische» Pfund
Juli vom 1. Mürz 1900
1900 dis 31 Juli 1900
Ertrag der sechs indirecten Steuern— 119,876.76 524,298.40
Redevance der Tabakregie-Gesellfchaft...— 875,000.—
Tribut des Fürstenthums Bulgarien,
entnommen der Abgabe auf Tabak... 7,500.— '37,500.—
Summe... 127,376.76 936,798.40
Hievon wurden: Türkische Pfund,
Dotation der Konstantinopeler und europäischen Zahl­
stellen zur Einlösung der Titres der convertirteu
Schuld und der Türkenlose 45,425.60
Zur Amortistrullg von Serien und zum Rückkäufe von
Türkenloseu verwendet 293,294.83
Gehalte und Spesen des Conseil ^Administration. .. 71,685.43
Bei der Banque Imperiale Ottomane und in den
Kaffen der Central-Admimstration erlegt. .-. ..,■ 526,23 9.54
Zusammen... 936,798.40


[ 2023-06-29 10:38:52.421 - 19000908 - Seite 13 ]
8. September 1900
jvr. 12 V¥{ Wien, samstap
^Liquidation einer ausländischen Wäsche-
kirma] Die Wäschefirma Hammerstein& Hirschberg
tn Berlin beabsichtigt, im Wege einer Liquidation ihre Gläubiger
zu befriedigen. Den Geiamint-Passtven in der Höhe von etwa
450,000 Stark stehen Activen von 250,000 Mark gegenüber. In
den Passiven sind Forderungen der Verwandten und Giro-Ver­
bindlichkeiten inbegriffen. Zum Liquidator ist der Director der
Louisenstädtischen Bank in Berlin ausersehen.
sDie Goldminen in Transvaals Die Direktion,
der Robinson South African Banking Company meldete nach
London, daß sowol deren Goldminen wie die der befreundeten
Randfontein-Gesellschaften nach den von ihren Leitern eingegangenen
Mittheilungen als im guten Zustande befindlich erklärt wurden.
(Berliner B ö r s c.s Man telegraphirt uns aus Berlin:
Der Wochenbericht des „Iran Monger" veranlaßte weitere Post-
tionslösungen, wodurch hauptsächlich der Judustnemarkt berührt
wurde. Die übrigen Werthe waren gut gehalten. Zm Verlaufe
der Börse bewirkte die Meldung von der festen Tendenz in London
eine allgemeine Erholung. Schließlich war Alles schwächer, da der
Beschluß des Staatsministeriums, die Rohstofftarife auf die Ein­
fuhr ausländischer Kohle auszudehnen, Abgaben in Köhlenactien
veranlaßte. Qesterreichische Werthe waren abgeschwächt. Staats-
bahn-Actien waren vorübergehend befestigt. Die übrigen Bahnen
lagen vernachlässigt. Transvaal und Amerikaner blieben matter.
Deutsche Aulagewerthe waren fester, Reuten ruhig. Türken hielten
sich schwächer, dagegen stiegen Argentiner und Chinesen. Credit-
actien waren schwach. Locale Banken zogen vorübergehend kräftig
an. Der Kaffemarkt war matt. Der Privatdiscont notirte
4 '/„ Percent. Es notirten: Creditactien 209.87, DiSconto-Com-
mandit-Antheile 175.12, Darmstädtcr Bank 132.25, Deutsche
Bank 1«9.12, Dresdner Bank 146.50, Handelsgesellschaft 147.25,
Nationalbank 133, BreSlauer Discontobank 104.90, Berliner
Bank 106.20, Staatsbahn 142.62, Lombarden 26.30. Schweizer
Bahnen waren unbelebt. Gotthardbahn 140.90, Nordostbahn
89.60, Unionbahn 82, Centralbahn 146.50, Jnrabahn 89.80,
Meridionalbahn 132.50, Mittelmeerbahn 99.50. Deutsche Bahnen
waren leblos. Canada-Pacific 87.12, Northcrn-Pacific Preferred
72.62, Transvaalbahn 167.25, Italiener 94.12, Türkenlose 110,
Spanier 72.75, dreipercentige deutsche Reichsanleihe (Kaffecurs)
86, 3'/,perentige preußische Consols 94.60. Montanwerthe waren
matt. Laura-Hütte 199, Dortmunder 92.87, Bochumer 184.12,
Gelsenkirchener 191.50, Harpener 178.50, Hibernia 201.62,
Consolidation 347.75, Trust 154.25, Lloyd- Actien 107.50,
Paketschifsfahrt-Actien 120. Privatdiscont 4'/, Percent.
sPariser Borse.s Man telegraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse war sehr fest. Lebhaftes Geschäft fand in
französischen Renten statt, welche um 25, 10 und 15 Centimes
stiegen. Auch der Comptantmarkt verkehrte bei höheren Preisen
lebhaft. Gefragt waren Spanier; Türken stiegen gleichfalls,
Serie 6 26.35, Serie D 23.45. Banken und Eisenbahnen er­
zielten Fortschritte von 12 bis 20 Francs. Jndustriewerthe waren
ansehnlich erholt. Der Schluß war sehr fest. Es notirten:
Dreipercentige Rente 101.21, dreipercentige amortisablc Rente
100.25, 3 l/ 2 i>crcenttge Rente 102.40, Credit Foncier 670,
Egypter 105.85, Exterieurs 73.65, ungarische Goldrcnte 97,
Italiener 93.60, russische Anleihe 100.75, neue russische Consols
84.80, Portugiesen 23.75, Banque Ottomane 544, Länderbank
457, Staatsbahn 713, Rio 14.79.— Der Minenmarkt
war sehr fest ohne große Bewegung; Debeers schwächer. Es
notirten: Chartered 85.50, Debeers 721.50, Eastrand 195,
Ferreira 558, Geduld 127, Goldstelds 196.50, Huanchaca 135,
Lancaster 72, Mozambique 54, Randsontcm 79.75, Randminen
1040, Robinson 236.50, Simmer and Jack 164, Transvaal 83.
(Londoner B ö r s e.j Man telegraphirt uns aus London:
Die heutige Börse war ruhig. Anlagewerthe waren fest, Amerikaner
schwächer, ausgenommen Southern Railway und Southern Pacific,
welche auf Dividendenausstchlen gesucht blieben. Argentiner waren
anhaltend begehrt, Brasilianer erhöhten sich in Folge Erholung
des Wechselcurfes. Chinesen waren für- speculative Anlagezwecke
gesucht. Kasfirminen fest. Privatdiscont 3 1 */ x„ Percent, tägliches
Geld 2% bis 3 Percent. Es fand keine Goldbewegung statt.
(Export nach Rumänien.) Interessenten können
bei entsprechender Legitimirung Mittheilungen über Handels­
beziehungen mit Rumänien an Wochentagen zwischen 10 und 2 Uhr
im Kammerbureau, 1. Bezirk, Wipplingerstraße Nr. 31, 1. Stock,
Amtszimmer Nr. 56, erhalten.
sKun st keramische Ausstellung in Petersburgs
DaS Reglement für die von Mitte December 1900 bis Ende
Januar 1901 in Petersburg stattfindende internationale Ausstellung
keramischer Kunst- und Jndustrie-Erceugniste liegt während der
Ämtsstundeu (9 bis 3 Ubr) im Bureau der Wiener Handels- und Ge­
werbekammer (Amtszimmer Nr. 56) für Jntereffenten zur Einsicht aus.
sD o 1 k s w i r t h s ch a s t l i ch e Wochenschrift.) D o r n's
Lolkswirthschastliche Wochenschrist enthält in der dieZwöü'eiltlichen
Aummer unter Auderm: Die Entwicklung der Postsparkassen.—
Sociale Museen.— Begutachtung von Aenderungen des Eijenbahn-
B triebsrealements durch die Handelskammern.— Concurrenz-
Lerhältnisse der Manusacturmaaren-Branche in Nisch.
sAmortisirte Werthvaviere.s Die Amtsblätter der
.Wiener Zeitung" vom 2. bis 7. September 1900 enthalten sol­
lende Amortisirungs- Kundmachungen: Vierpercentige österreichische
Ioldrente Nr. 59r42 ddo. 21. Februar 1897 zu 1000 fl.; Einlage-
>nch der Ersten Oesterreichischen Sparkasse Jnt.-Nr. 125179 über
1000 K. aus Achille Mardas lautend: Einlagebuch der Sparkasse
St. Pölten Nr. 60677 4 >er 842 K. 82 H per 30. Juni 1900;
i8öoer Los Serie 16272 Nr. 20 auf 10u fl. mit Coupons vom
l. Mai zL88 bis 1. Mai 1900.
sAnswäritge Fallimente.) Das Qesterreichische HandelS-
nuseum gibt folgende Fallimente bekannt: Belgrad: Gjorgje
ilndzelovic, .Kladovo, Anmeldungstermin bis 22. September,
stquldirungs-Tagfahrt am 23. September 1900 a. St.; Mijat S.
Dannyanovrc. Anmeldungstermin bis 4. September, Liquidi-
nngS-Tagsahrt am 7 September 1900 a. St.; Mihajio N. Todo-
: o v i c, Anmeldungstermin bis 19. September, Liguidirungs-Tag-
ahrt am 20. September a. St. Galatz: Nicu Athanajiu,
Inmeldungstermüi bis, 26. August, Liquidirungs- Tagfahrt am
!. September a. St. Hamburg: Johann Christian' Philipp
sich n auer. Anmeldungstermin bis 3. October, Ltquidirungs-Tag-
nhrt am 17. October 1900.
Telegraphische Cnrsberichte.
Prag.7. September.(Effectenbörse.) ümonbank 258.50.
rscomvtebank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 326.—.
hvnostenska Banka 258.50. Prager Creditbank 680.—.
Zöhmische Jndnstrialbank —.—. Ruston —.—. Daniek'sche
Naschinenfabrik 482.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen-
abrik —. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
—. Fünfpercentigc böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
vierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3'/,per-
cntige böhmische Hppochekar- Pfandbriefe —.—. Böhmische
ändesbank: Fondsschuloscheine 98.—. Communal-Schuldscheine
3.50. Meliorations-Schnldjcheine 93.50. Eiscnbahn-Schuld-
heine 93.50. Böhmische Jndnstrialbank: 4'/,percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Geschäftslos.
Triest, 7. September. (Offsictelle Schlüßeurse.)
iwanzig.Francsstücke 19.30. Wechsel per London (kurz) 241.90. (lang)
41.90. Ocsterreichische Papier-Rente 97.50. Italiener 92.40,
Budapest, 7. September. (Effektenbörse.— Offi-
itilt Schlußcurse.) Qesterreichische.ErMtuctien^SßS.—.
» »»sis fresse.
Ungarisches PrämieN-Anlehen 159.—. Ungarische Creditbauk 685.—.
Ungarische Hypothekenbank 439.—. Ungarische Escomptebank 448.50.
Vierpercentige Rente 96.10. Ungarische Commerzialbank 2620.—.
Elektricitäts-Actien 250.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
175.—. Ungarische Kronenrente 90.70. Qesterreichische Goldrente
97.15. Qesterreichische Kronenreute 97.40. Pesttr Straßenbahn
610.—. Elektrische Stadtbahn 290.—. Ganz& ©omu. 3210.—.
Salgo-Tarjaner 660.—. Rima-Muranyer. 538.—.
Berlin, 7. September, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien 209.—.
Lombarden 26.30. Staatsbahn 143.—. Italiener 94.25. Disconto-
Commandit 174.75. Mittelmeerdahn- Actien 99,50. Türkenlose
110.30. Unregelmäßig.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 208 50. Lombarden 26.30.
Staatsbahn 142.90. Italiener 94.25. Disconto-ComMandit 174,90.
Mittelmeerbahn-Actien 99.50. Türkenlose 110.50. Schwach.
Frankfurt, 7. September. (Ans a n g se a rj e.) Credttaetien
209.10. Staatsbahn 143.10. Lombarden 26.50. Ungarische Gold­
rente 96.30. Ungarische Kronenrente 91.—. Ruhig.
Frankfurt, 7. September. (A b e n d b ö r s e.) Creditactien 207.90
(666.63) Ultimo. Diskonto 175.50. Gelsenkirchener 191.90. Harpener
178.40. Hibernia 201.50. Laura-Hütte 198.80. Still. Umrechnuags-
Curs 118.30.
Hamburg, 7. September. (Abendbörse.)Creditactien207.99
(666.63) Ultimo. Ruhig. Umrechnungs-Curs 118.30.
Baris, 7. September, (An,a n g Sc urj e.) Dreipercentige
Rente 101.10. Z'/zPercentige Rente 102.27. Italiener 93.72. Türkische
Consols 8347. Banque Ottomane 542.—. Türkenlose 115.50. Spa­
nische Exterieurs 7342. Fest.
London, 7. September. (Eröffnung.) LV.Vercentige Con­
sols 987 i.
Petersburg, 7. September. Wechsel aus London 93.85
(242.18). Wechsel auf Berlin 45.80 (118.48). Wechsel auf Paris
37.40 (96.27). Umrechnungs-Curs 255.50.
Sclilusscurse der ausländischen Börsen vom 7. September.
Die Wiener Parität ist; ohne Berücksichtigung der Spesen und gemäss den jeweiligen
Platzusancen per Ultimo (17), Jledio (JI) oder Kasse (K) berechnet.
Berlin
Frankfurt
Hamburg
Cars
Parität
Curs
Paritat
Curs
Parität
Panier-Rente.........
96.M
K.
97.35 K
K.
K.
i'2% Silber-Bente..........
96.60
97.14 K
95.55
97.09 K
96.40
96.94 K
4% österreichische öoldrente.
98-60
116.62 6
98.65
116-68 k.
98.90
116,98K
4% ungarische Öoidrente....
96-25
115 28 K
96 ,80
115.34 0
86.60
115.70 0
4%„ Kronenreute..
90.80
91.311:
90 90
91.110
dVi^tfng.Eiseab.-GroLd-Oblig.
101.25
121 28 K
Oest; Creditactien
208.60
638.87 U
203
6J0.16O
208.—
666.95 0
Oast.-Ung. Bankactien
121.25
1704.40 k
Wiener Bankvereins-Actien..
124 33
487.03 0
Unionbank-Actien
Sfcaatsbahn-Actien
113—
672.87 17
143.10
673.35 0
143.-r
672.87ü
Lombarden.........
23.10
12i.ll U
26 50
121.59 0
26 10
119 69 U
Nordwestbahn-Actien
Elbethalbahn-Actien.........
Buschtiehrader Actien Lit B.
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montau-Aetien. ....
Oesterreicnischo Banknoten.
210.—
481.25K
84.65
118.13
Wien (kurz)
84.52
118.20
Wien (lang)
83.99
117.8a
Russische Noten
216.45
256.0S
Paris (kurz)..
81.35
96.30
81.33
98.27
London (kurz)
20.45'S
242 20
20.45-2
242.15
London (lang)
20.27
242.13
Amsterdam (kurz)
168.90
193.91
Italien ..
76.35
90 42
Naebbörse,
Oest. Creditactien..........
207.75
665.14 0
208.30
667.91 0
Staatsbahn-Actieu
142.60
670.98
143.89
671.03 C
Lombarden
25 30
120 64 17
26.50
121.59 U
4% ungarische GöMrenfee....
96 25
115.28 17
—
—
Umreohmrogv
Ours 118,30:
Italiener Zt.—..
Ruhig.
Umrechnungs-Cura Umrechnungs-
Dreipercentige deutsche Consols S5.—. Italiener Curs l 18-30.
94.10, Dissonto 175 10. Deutsche Bank 189,10. Ruhig,
Äütteimeerbahn 99-50. Mendionalbah 140 90.
Laura-Hütte 199, —, Harpener 178.25.-
Berlin. Za Beginn des Verkehres neigte die Börse znr Schwäche. Die
matte Haltung auf dem JJontan-, beziehungsweise Eisen-Actien-Markte drückte aut'
die allgemeine Tendenz, wozu die ungeklärte Situation der Eisen-Industrie sowol
hierzulande als ln Amerika vielfaeh beiträgt und der Spectflätion äusserste Reserve
auferlegt. Der*, ßankenmarkt war ziemlich preishaltend, Fond* unregelmässig.
Bahnen ohne Anregung. Oesterreichisehc Bahnen schwächer auf Wien. Transvaal-
bahn-Aetien gedrückt, Gegen Schluss etwas fester auf London bei regem Geschäfte
in chinesischen Werthen. Nach Schluss schwankend. Privatdiscont 4’/« Percent.
Lffect
i*aris
Effect
Paris
Curs j Parität
Curs
Parität
4% österr. Goldrente..
93.60
K!
116.49 A! Staats bahn-Actien
715.-
K
G71.54M
4% Ungar. Goldrente..
97.-
115 77M
Ijvmbarden
137—
114.93M
3% diidb.-Prior. J.-J..
330.—
aiö.ji L
Alpine MonUa-Actien..
Bodencredit-Actien....
Tdrk« Tabak-Aetien....
299. HM
Landerbank-Actien ...
Wechsel auf Wien
102.8i
98.30
Ung. Hypothekenbank.
473—
417 —M
Wechsel auf London ...
25.18-5
242.35
Umröchnunos-Curs 93.30.
3% araortisable Anleihe 100.25 Heute lul-22. 3V a% Heute 102 40 Italiener
93-60. Türkische CoqsoIs 23.42. Egypter 105.83. Sxteriem* 73.65. Baöque
Ottomane b§4 —. Tärkenlose 115.—. Banque de Paris 1129. ürödit Foncier
Aleridioaalbahn— —. Rio 1479.—. Debeers 721-50. Eastrand 195»-*.
Chartered 85.50, Randfoatein 79.75. Behauptet.
Effect
liOiiden
Effect
IjOvkIoii
Curs] Parias
Ours Parität
4% österr. Goldrente..
4% ungar. Goldrente..
Lombarden
95*50
5.5ü
K.|
— Wechsel ans Wien
114.56 M Silber
116.10MI
28"63
L."
100.54*)
*) Für ein Kilo fein.%
Umrechnungs-Curs 242.—.
2 *l A °/o Consols 98,81. Spanier 72 62. Italiener 93.37. Rupien 63.Ö7. Canada
Pacifio 92 25. Ciiartered 3 3t. Eastrand 7.68. Randfoatein 3,15. Sandminen 41.—,
Debeers 28.83. Platsdiscont 3 U /|« Perceut. Fest.
Waard n b e r i ch te.
Wiener Waaren- und Beoductenmarkt.
Engrospreise vom 7. September.
Spiritus. Die Durchschnittspreise der Woche lind: Für Frucht«
und Kartoffel-Spiritus K. 44.80 bis K. 45.10; für Melassen-
Spiritus K. 43.80 bis K. 44.10. Heutiger Tagespreis: K. 44.6t)
bis K. 45.
Leinöl. Prompte Waare notirte K. 47 bis K. 47'/,. später
lieferbare Waare blieb matter gehalten.
Kartoffelstärke. Die Campagne eröffnet in 10 bis
14 Tagen. Das Geschäft ruht vorläufig, die Preise haben
daher nur nominelle Geltung. Hochprima bedingt K. 24,
Prima K. 22. Mittelwaare K. 18. Mehl K. 25- per 100
Kilo ab Wien.
Dextrin notirte K. 33 bis K. 34 per 100 Kilo ab Wien.
Traubenzucker notirte K. 48 bis K. 50 per 100 Kilo ab Wien.
Weizen st ärke liegt unverändert. Es notirten: Tülle-Anglaise
feinste K. 33 bis K. 37, Nr. 1 K. 31 bis K. 35. Nr. 2
K. 26 bis K. 30, Nr. 3 K. 22 bis K. 26 per 100 Kilo
ab Wien, und entsprechend billiger bei Abnahme von Waggon­
ladungen.
Weizen klebe r. Type 0 notirte K. 72 bis K. 80, Type 00
K. 134 bis K. 140 per 100 Kilo ab Wien.
K a m m z u g. Deutscher La Plata-Zug Contract B notirte am
5. September 3 Francs 80 Centimes per Kilo. Tagesumjätze
205,000 Kilo. Ruhig.
Schweinefett und Speck notirten gleichwerthig wie am
Tage zuvor.
Waarenb'örse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grao R., prompt, JrachtvastS
Aussig K. 27.75 G., K. W.; ob Olmütz K. 26.05 G..
K. —W.: ad Brünn-Wien K. 26.05 G., K. —W.: per Oc-
tover-Decembex FrachtvasisAussigK. 25.5» G., K. 25.60 W. Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G.. K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prsyia ft, M7oK- J57,«cSrküyda ft. 86.85 G.»
Seite 13
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 30.75 G., K. 31.25 W. °, Raffinade, Grobbrote
K. 29.80 G., K. 89.75 W,: Raffinade, Kleinbrote K. 29.75 G.
K. 30.25 W. per September-Octvber ab mährischen Stationen transtto.
P i l e s, Centrifngai, Prima, prompt, K. 28.50 G., K. 29.— W.,
per November-März K. 27.—G., K. 27.75 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 44.60 G..'
45.— W. contingeutirt ab Wisn.— R ü b ö l (per 50 Kilo) prompt^
K. 38.— G., K. 38.50 W. ab Wien.— Petroleum (per'
100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt!
K. 12.50 G., K. 13.— W.. ab Triest transito; galizisches,-
Standarv. Whtte, prdmpt K. 39.35 G„ K. 40.35 W.; detto
wafferhell prompt K. 40.35 G., K. 41.35 W. ab Wien per.
Waggon.— Colonkalwaaren: Kaffee (per 50 Kilo)/
Santos Superior K. 56 G., K. 58 W.; detto Good Average'
K. 54 G.. K. 55 W.; detto Regular K. 52 G.. K. 53 W.:
detto Ordinär K. 6V G., K. 51 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K, 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 ®.,-
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G.. K. 122 W.; Rio>
Lave je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,'
K. 76 G.. K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
Börse für landwirthschaftliche Products.
Wien, 7. September. (Orig. -B er.) Von der zu Endo,
gehenden Berichtswoche ist nur wenig zu sagen. Sämmtliche Märkte
weisen zumeist ruhige Haltung nnd unveränderte Preise auf, und
überall zeigt sich der Consum gleich zurückhaltend. Speciell an dem
hiesigen Platze hat man anfangs in Erwartung größerer Kündigungen
auf den Herbsttermin die ohnehin nur schwache Kauflust noch revucirt:
als man sich aber in der Größe der Vorlagen getäuscht sah, ist der
Absatz namentlich in Korn, denn doch mäßig bester geworden, während
sich für Weizen schließlich wol eine etwas freundlichere Tendenz ein­
stellen konnte, aber in den Absatzverhältmffen eine Besserung «och
kaum merklich war. Die bisher erfolgten Kündigungen haben eben
ihrer Geringfügigkeit wegen und bei dem Umstande, als sie nach
kurzer Circulatron angenommen wurden, keinen Druck zu üben ver­
mocht. Bei der gegenwärtigen Preisconstellation sind größere Vor­
lagen auf den Herbsttermin vorerst nicht zu erwarten, denn bei den
Ansprüchen, die an lieserfähige Waare gestellt werden, sind derlei
Qualitäten in der Regel über Notiz des Herbstcurses zn erwarten,
und damit entfällt die Nothwendigkeit, aus dem Terminmarkte Absatz
zn juchen.
Die Cursvariationen der Woche sind:
Niedrigster Sur»
Höchster SEitt»
Herbstweizen
. 7.79
7.86
Frühjabrsweizen
. 8.25
8.32
Herbstroggsn
. 7.36
7.44
Frühsakrsrogqen
. 7.75
7.80
September-Oetober-Mais.
. 6.52
6.57
Mm-Juni-Mais 1N)1—
. 5.21
5.27
Herdsthaser
5.61
Frühjahrshafer
. 5.85
5.91
August-September-Raps..
.14.65
14.75
Die heutige Wochenbörse war wie jede verlegte Börse
seitens der Provinz nur schwach besucht, und damit waren dem
Verkehrs von vornherein schon enge Grenzen gezogen. Die Stim­
mung sür Weizen war ruhig, gegen die ersten Tage der Woche
etwas fester, gegen letzten Samstag aber zeigten sich die Preise nur
schwach behauptet. Unter Anderm wurden verkauft: 5000 Meter-
Centner 76 Kilo Zentaer zu K. 7.70 per drei Monats ab Raab,
80 Kilo (gelb) zu K. 7.45 ab Bicske. 79 Kilo zu K. 7.20 ab Gnoma,
79 Kilo zu K. 7.30 ab Mezötur, 77'5 Kilo zu K. 7.30 ab Szt. Ivan,
77 Kilo zn K. 7.20 ab Vcrebely, 7775 Kilo zu K. 7.10 ab Perbete.
78 Kilo zu K. 7.30 ad Neuhänsel, 77^5 Kilo zu K. 7115 ab Jpoliszag
und zu'K. 7 ab B-Gyarmat. In kleinere» Partien wurde notirt:
Theiß 77 bis 81 Kilo zu K. 7.95 bis K. 8.50, Maros 77 bis 80Kilo
zu K. 7.90 bis K. 8.35, Banaler 75 dis 80 Kilo, zu K. 7.75 bis
K. 8.25, Weißenburger 76 bis 80 Kilo zu K. 7.85 bis K. 8.25,
slvvakischen 76 bis 81 Kilo zu K. 7.8! bis K.8.30, Bacskaer 75 bis
79 Kilo zu K. 7.75 bis K. 8.25. Südbahn 77 bis 80 Kilo zn K. 7.85
bis K. 8.20, Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.85 bis K. 8.K).
Korn war behauptet, in feineren Qualitäten aber etwas
billiger. Ab Wien bezahlte man: Siovakisches 72 bis 76 Kilo zu
K. 7.40 bis K. 7.60, Bester Boden 72 bis 76 Kilo zu K. 740 bis
K. 7.60, Südbghll 71, bis 74 Kilo...zu ,K. 7.ST bis K. 7.50,. diverses
ungarisches 71 bis 74 Silo zu K. 7.25 bis Ki 7.50, österreichisches
72 bis 76 Kilo zu K. 7.56 bis K. 7.70.
Gerste war entschieden matt und die Absatzverhältniffs
büchst unbesriedigend. Als Preisgreazen ab Wien galten heute:
Mährische K. 8.30 bis K. 10.50, slovakische K. 6.70 bis K. 9.50,
Südbahn K. 6.70 bis K. 8.50, nordungarische K. 7.— bis K. 9.75/
österreichische K. 7.50 bis K. 9.—, Brenner- und Rollgerste K. 6.25
bis K. 6.75, Futtergerste K. 5.75 bis K. 6 25.
Hafer etwas matter, geringere Qualität K. 545 bis K. 5.55,
MittelqnaUtät K. 5.60 bis K. 5.81), Primaqualität K. 5.85 bis
K. 6.15, Ausstichqualität K. 6.25 bis K. 6.35.
Mais voll behaupte), ungarischer und rumänischer K. 6.65
bis K. 6.75, serbischer K. 6.60 bis K. 6.65, Cinquantin K. 6.95 bis
K. 7.25.
Mehl. Mühlen halten aus volle lltotirunge», trotzdem
der Absatz zu wünschen übrig läßt. Kleie behauptet. Amtlich
notirten: Mahlproducte (zu Wiener Platzconditionen per
50 Kilo): Gries Nr. A K. 14.20 bis K. 14.81. Nr. B
K. 13.70 bis K. 14.—, Nr. 0 K. 13— biS K. 13.25. Wiener
Weizenmehltype: Nr. 0 K. 13.75 bis K. 14.25. Nr. 1
K. 13.10 bis K. 13.60, Nr. 2 K. 12.20 bis K. 12.75, Nr. 3
K. 11.60 bis K. 12.20, Nr. 4 K. ii.40 bis St. 11.90, Nr. 5 K. 10.50
bis K. 11.—, Nr. 6 K. 9.70 bis K. 10.20, Nr. 7 K. 8.20 bis K. 8.70,
Nr. 7 1/ 2 K. 740 bis K. 7.80, Futtermehl K. 5.50 bis K. 6.—.:
Wiener Roggen mehl type (Extra-Roagen! Nr. 0 K. 12.50
bis K. 13.—, (Weiß-Roggen) Nr. 1 K. 10.75 bis K. 11.25, (Schwarz-
Roggen) Nr. 3 K. 8.50 bis K. 9.—. Weizenkleie. feine K. 4.60
dis K. 4.70, grobe K. 4.60 bis K. 4.70. Ro gg enkler e K. 4.95
bis K. 5.05.
Termine zeigen trotz matten Auslandes und trotz schwachen
Effectivmarktes gegen gestern keine merkliche Veränderung, Umgesetzt
wurden: Herbstweizen zu K. 7.86, K. 7.83, Frühjch>rswe!zen zu
K. 8.33, K. 8.29, Herbstkorn zu K. 7.44, K. 742, Frühjahrskorn
zu K. 7,82. K. 7,80. Hervsthaser zu K. .5,56, K. 5.55, September-
Octoder-Mais zu K. 6.57, Mai-Juni-Mais zu K. 5.26, K. 5.25,
August-September-Raps notirte K. 14.60 bis K. 14.70.
Central-Fleifchmarkt.
Wien, 7. September. sOrig.- Be r.) Da in Folge der be­
vorstehenden zwei Feiertage aus einen gesteigerten Consum sowol in
der Stadt als auch auf dem Lande gerechnet wurde, gelangte eine
decidirt festere Stimmung zum Vorschein, und resultirt für manche
Fleischgattungen eine merkliche Preisaufbeherung. Rindfleisch hat
zwar nicht besonders angezogen, allein Kälber und Kalbfleisch be­
gegneten reger Nachfrage und wurden einer wesentlichen Avance
theilhaftig. Auch Schweine wurden bester gesucht und notirten
höher. Die Gesamnitzusubren beliefen sich aas: 238.552 Kilo Rind­
fleisch, 8627 Kilo Kalbfleisch, 10,581 Kilo Schaffleisch, 67,052 Kilo
Schweinefleisch. 1321 Stück Kälber, 56 Stück Schafe und 240 Stück
Schweine. Man zahlte je nach Qualität und Provenienz inclusive
Verzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 68 H. bis 1 K. 18 H.,
hinteres 88 H. bis 1 K 40 H., englisches 1 K. 12 H. bis 2 K.,
Kalbfleisch 90 H. bis 1 K. 30 H., Schaffleisch 72 H. bis 1 K. 20 H.,
Schweinefleisch 1 K, 4 H. bis l K. 40 H., Kälber 98 H. bis 1 K.
24 H., Schafe 90 H. bis 1 K. 8 H., Schweine l K. bis 1 K. 20 H.
Centralmarkt in Rndolvysheim.
Wien» 7. September. sO r i g.- B e r.s Die Zufuhren beliefe» sich
heute auf 205 Wagen Klee und Heu und vom 5. bis 7. September
auf 24 Fuhren Stroh. 77 Wagen Kartoffeln. 10 Wagen Kraut. 28 Wagen
Eier. 257 Wagen Grünwaaren. 78 Wagen Obst und 0 Wagen Holz.—
Vom 5. bis 7. d. wurden zu Markte gebracht: 480,000 Stück Eier und
circa 4000 Kilogramm Butter. Es notirten: Prima-Eier 36 bis
37 Stück. Secunda-Eier 38 vis 39 Stück. Kalk-Eier 37 bis 38 Stück
sür 2 K. Feinste Tafelbutter von 2 K. 40 H. bis 2 K. 80 H.
Landbutter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 40 H., gewöhnliche Natur-
Marktbntter von 1 K. 90 H. bis 2 K„ Kunstbutter (Marzarin)
von 1 K. 10 H. bis 1 K. 60 H., Rindichmalz von 2 K. bis
2 K. 60 H., Topfen von 40 H. bis 44 H. per Kilogramm^


[ 2023-06-29 10:38:52.421 - 19000908 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Samstag
Neue /freie Presse.
8. September 1900
5Tr. 1294»
w
Zucker.
Wie«. 7. September. fOrig.-Ber. von Friedrich
Schönau./j Wenn man den verschiedenen Berichten der Hamburger
Commissions-Firmen Glauben schenien soll, so dürste auch der lausende
Monat nicht vorübergehen, ohne größere Preisfluctuatwnen für den
September-Curs mit sich zu bringen. Angeblich ist noch ein ziemlich
umfangreiches Decouvert für diesen Termin zu erfüllen, und es wird
von zwei Factoren abhängen, ob dies der Contremine ohne große
Opfer >möaUch sein wird, nämlich von der früheren oder späteren
Campagne-Eröffnung und dem Wasferstand aus der Elbe.
Vorläufig sind allerdings die Hoffnungen auf billige September-
Preise sehr prekär, denn die Entwicklung der Rübe ist noch nicht
derart vorgeschritten, daß der Fabrikant selbst angesichts der Menge,
.die er für September erzielt, an einen intensiven Betrieb denken
könnte, aber auch der niedrige Wafferstand auf der Elbe ist ein der
raschen Expedition sehr hinderliches Moment, uud es wird unter Um­
ständen mit Bahnverfrachtung gerechnet werden müffen. Bislang
haben sich die Septemberwerthe Basis 11.50 bis 11.6l) Mark f. o. b.
Hamburg ziemlich stationär gezeigt, allerdings trennen uns noch bis
zur Endliquidation gute drei Wochen und erst um diese Zeit dürften
die Cursschwankungen nach der einen oder anderen Richtung hin
vor sich gehe». Inzwischen hat sich das Hamburger Lager neuerdings
verringert, die Ankünfte in der vergangenen Woche betrugen 96,000
Sack Roh- und 88,000 Sack raffinirten Zuckers, zusammen mit den
früheren Beständen 343,500 Sack gegen 1.432,000 Sack im vorigen
Jahre. Verschifft wurden 189,000 Sack. hievon 54.600 nach Amerika.
Neue Ernte blieb gut behauptet bei langsam anziehenden Preisen.
Der inländische Raffinade Exportmarkt verlief unthätig und lustlos;
in Sandzucker sollen ungarische Marken November-Januar zu 87.10 K.
frachtfrei Triest gehandelt worden sein. Octoberwaare begegnet ge­
ringer Nachfrage, und als erreichbar wird 27.05 bezeichnet. Ver­
schiedenen Versionen zufolge, soll im October ein Extradämpfer für
Indien.eingelegt werden. Centrifugal-Pile's wurden zu 28 K. October-
wöchen- und 27.75 K. October-December-Lieferung umgesetzt. Der
Markt schließt stetig, und vergleichen sich die Preise mit jenen der
Vorwoche wie folgt:
1. September prompte Lief.
Aussig
JE.
27.75
Hamburg
Mar»
11.42V,
?oudo«
sh.
11.5 r 4_
Paris
Francs
30%
Newhork
SiS.
4%
7. September prompte Lief. 27.75
I. Septbr. Oct.-Dee.-Lief. 25.45
9.75
9/8
30
28%
4%
; 7. Septbr. Oct.-Dee.-Lief. 25.55 9.92'/, 9/10 28%—
Heringe.
Wie«, 7. September. fO r i g.- B e r. d e r G e b r ü d e r Reu­
mann.) A» den Fangplätzen der Ostküste Schottlands blieb die
Tendenz bei ganz geringen Preisschwankungen fest, und hat sich die
Situation gegen die Vorwoche nicht geändert. Dem Stettiner Markte
wurden in dieser Woche 22 863 Tonnen zugeführt, so daß der
Gesammtimport sich bis heute auf 109,608Tonnen gegen 133,962Tonnen
im Vorjahre stellt. Was von gestempelter Waare auf den Markt
kam, wurde ausschließlich zur Erfüllung von Lieferungsverbindlich-
keiten verwendet. Man bezahlte für Largesulls ungestempelte Pro
'% Tonne bis 40 Mark. Fulls bis 39 Mark, gestempelte Fulls vis
41 Mark, eik Stettin, gegen Kaffe 1% Percent Sconto prompt greif­
bare Waare. Das Geschäft im Jnlande war diese Woche nicht gerade
lebhaft, da Käufer angesichts der hohen Preise nur den noth­
wendigsten Bedarf deckten, es kann indeß nunmehr aus regere Nach­
frage mit Sicherheit gerechnet werden. Die Preise blieben un­
verändert. Pickled-Heringe waren in Folge der noch immer anhalten­
den warmen Witterung im Consum beeinträchtigt. ES wurden
geringere Quantitäten als in der Vorwoche (gleichpreisig) abgesetzt
Scidentrocknungs-Bericht.
Wie«, 7. September. sO r i g.- B e r.s In der hiesigen Seiden-
itrocknungs-Anstalt wurden während der Berichtswoche 41 Nummern
miit 2480 Kilo conditionirt.
Getreide.
Podwoloczyska, 5. September. sO r i g.- B e r.s Für sämmt­
liche Getreidegattuugcn und Hülsensrüchte l>crrschte bessere Kauflust
und wurden höhere Preise leicht erzielt. Trotzdem blieb das Geschäft
belanglos, weil die Zufuhren ans Rußland wie auch vom Lande
äußerst gering waren. Bezahlt wurden je nach Qualität: Galizischer
Neuweizen von K. 7.70 bis K. 8, Korn von K. 5 95 bis K. 6.20,
Graupen- und Braugerste von- K. 5.60 bis K. 6.40, Hafer von
K. 5.10 bis K. 5 40, Buchweizen von K. 6.40 bis K. 6.60, Alles per
50 Kilogramm netto ab Stationen Podwoloczvska-Grzhmalow.
Russischer Weizen vom Nahgcbiete von K. 6.40 bis K. 6.70, Roggen
vom Fern- und Nachgebiete von K. 5.25 bis K. 5.60, Gerste von
K/ 5 bis K. 5 75, Buchweizen von K. 6.80 bis K. 6.50, Linsen von
K. 13.75 bis K. 15. Leindotter von K. 10 bis K. 11.10, Leinsamen
von K. 1350 bis K. 14. Blaumod» von K. 2-».50 bis K. 22, Weizen­
kleie von K. 3.80 bis K. 3.9 ), Roggenkleie bis K. 4.10, Alles per
50 Kilogramm unverzollt in loser Schüttung. In den ersten Tagen
der Berichtswoche sind zu wiederholtenmalen ausgiebige Niederschläge
eingetreten, welche für den Herbstanbau nöthig waren. Seit zwei
Tagen hält kaltes, windiges Weites an.
Baumwolle.
Dresden, 4. September. sOrig.-Ber. von R.& O.
Lindemann.s Seit gestern hat sich des Alexandriner Marktes
eine lebhafte Bewegung bemächtigt. Wir standen ani 31. August,
dem Tage unseres Berichtes Nr. 53, für November 11', Dollars,
für Januar 11 %, Dollars. Inzwischen stiegen Preise für November
bis,ll ls i« Dollars, für Januar bis 12 Dollars, im Momente
halten wir für November bei 11% Dollars, für Januar bei
11"/is Dollars. Die Unsern telegraphiren uns, daß es sich uni
Speculations-Manöver zu Handel» scheue, und daß Erntenachrichten
im Allgemeinen günstig lauten. Ist dies wirklich der Fall, so werden
wir wöl auch bald wieder flauere Märkte zu sehen bekommen.
Kautschuk.
Antwerpen, 4. September. (Ori g.- Be r.) Für die hier
stattgehabte Auction wurden 357 Tonnen angemeldet, wovon
285 Tonnen Nehmer fanden. Höher gingen rother Kassa'- und Lapori-
Kautschuk, dagegen büßten Aruwrmi und schwarzer Kassai etwa
40 Centimes ein. Rother Kassai profitirte 5 bis 25 Centinies per
Kilo. Die nächste Auction wird am 14. September stattfinden.
Wildpret.
Paris, 5. September. sOrig.-Ber. der Factorerie
E. Konce, vormals Kaufmann.) Obwol seit zwei Tagen
kühleres Wetter eingetreten ist. haben heute die Preise in Rebhühnern
und Hasen eher etwas nachgelaffen. Erstere blieben in junger, starker
Waare wol gefragt, aber solche fehlt immer noch. Rehe mangeln
ebenfalls und hatten bei steigenden Cursen gute Nachfrage. Die Zu­
fuhren in Hasen und Rebhühnern waren beute viel bedeutender.
Wir notiren (inclusive aller Kosten): Junge Rebhütner von 75 Cen­
times bis 2 Francs 25 Centimes, extra bis 2 Francs 60 Centimes,
alte von 1 Francs bis 1 Francs 50 Centimes. Hasen von 2 Francs
50 Centimes bis 6 Francs 50 Centimes per Stück, Rehe in frischer
Waare von 8 Francs bis 3 Francs 50 Centimes per Kilo.
Unzen im Werthe von 91,335 Pfd. St., die von Neusüdwales
28,688 Unzen im Werthe von 96,*69 Pfd. St. In der gleichen
Zeit des Vorjahres ergab die Geioinnnng 38,535 Unzen im
Werthe von 143,465 Pfd. St., beziehungsweise 45,355 Unzen im
Werthe von 162.900 Pfd. St.
Triest, 7. September. Centriiugal- Pile ruhig, oromvt
K. 28% bis K. 28%, ver November-März K. 27% bis K. 27%.
Budapest, 7. September. (Os sic teile Sch! ußcurse.)
Weizen per October K.7.61 dis K. 7.62, per April K. 8.61 bis K. 8.02,
Roggen per October K. 7.06 bis K. 7.07. per April K. 7.37
bis K. 7.39. Hafer per October K. 5.27 bis 5.28, per Avril K. 5.58
bis K. 5.59. Mais per September K. 6.30 bis K. 6 32. ver Mai
K. 4.94 bis K. 4.95. Weizen-Ofserte genügend, Kauflust mäßig, be­
hauptet, 20,000 Meter-Centner Umsatz. Preise unverändert, klebriges
pretshaltend, wenig Verkehr. Termine eröffneten fest und blieben in
Folge Theilnahmslosigkeit unverändert. Schön.
Budapest» 7.September. (B orste nv i e h mar k t.) Ungarische
Prima alte schwere 96 bis 97 H., junge schwere 95 bis' 96 H.,
junge mittlere 96 bis 98 H., leichte 96 bis 97 H., serbische schwere
59 bis 96 H., mittlere 95 bis 96 H.. Vorrat/, am 5. September 38,988
Stück, Auftrieb, am 6. September^8S9 Stück. Abtrieb 891 Stück. Es
Verblieben demnach noch 38,956 «tück.
Berlin» 7. September. (P r o d u c t e n m a r k t.) Weizen per Sep­
tember 153.25, per October 155.25, per December 159.—. flau,
Roggen per September 144.75, per Oktober 145.—, ver December
145.—. behauptet. Hafer per September 131.50, per October 131.25,
behauptet. Mais per September 117.50, ver December 115, behauptet.
Rüböl per October 60.80, per Mai 59.30, fest. Trübe.
Berlin» 7. September. (Preis der Cursmakler.) SvrrituS, Sieb­
ziger loco 51.—.
BreSla«, 7. September. Weiber Weizen 15.70, gelber 15.60.
Roggen 15.—. Hafer 14—, neuer 13.50. Raps 25.80. Mais
per 10O Kilo 14.50.
Magdeburg» 7. September. (Zuckermarkt.) Kornzucker exclu­
sive 75 Grad 9.65 bis 10. 10, ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß
28.50. Gemahlene Melis, Prima, 28 .—, ruhig. F. a. B. Hamburg,
Basis 88 Grad, ruhig, per September 11.57'/», per October 9.90,
per November 9.67%, per December 9.72%, per Januar-Mär; 9.82%.
Köln, 7. September. Rüböl (per 100 Kilo) loco. 64.50.
Hamburg» 7. September. Rio-Kaffee loco, ordinär 38—40,
reell ordinär 41—43, gut ordinär 44—45.
— (Schlu ß.) Santos Good Average per September 40.—,
per December 40.50, per März 41.25, per Mai 41-50 Geld.
Hamburg» 7. September. 
Regen;
1
18
14
Trantenau
760-6
11*4’
SW
1
Regen I
6
14
10
Prag
7 32 *3
14 6
WSW
2
bewölkt i
19
13
Älattau
12*0
SW
3
drciv. bewölkt j
Budweis........
764-6
12 6
S '9
2
bewöllt!
19
8
Tabor
76B-6
13*2
NW
•t
bewölkt
17
10
Deutschdred
761-4
13*0
«8
4
bewölkt
17
u
Znaim
763-5
H 6
W
4
bewölkt^
Brünn
702-4
14 2
NW
3
bewölkt-
16
10
Prerau
M.-Schönberg...
760 3
J3*l
5EB-
3
bewölkt
1
15
13
760-4
U'O
W
4
11
Bielrtz
TGÜ’O
13 0
W
3
bewölkt
18
13
Krakau.
759-0
13-0
W9kW
Regen-
7
18
12
Tarnow
757 5
14*0
W
h
bewölkt‘
Przemysl
757-5
12-1)
2
Regen
3
Lembora
Y56'6
. 11-7
WSW
5
Regen
1
15
10
Tarnovol
757-3
10 8
SW
6
bewölkt
15
s
Czernowitz
760-3
11-0
IS
dreio. bewölkt
1
>3
w
Riva
765-0
19-6
u
halb bewölkt
24
19
Gries (Bozen)...
13 8
$
1
klar
24
14
Breaen;
766-2
7-8
S
1
halb bewölkt
!9
4
ZamÄ
767-3
SO
AE
3
klar
Innsbruck
767 3
6*3
U
klar
5
Zell am See....
766-8
W
Nebel
L-aizdUrg
788 2
1.0*2
S«
klar
17
9
»Ich!
766*»
SW
1
klar
1 j
10
KremSmüiistcr...
765-1.
IS -2
SW
3
viertel bewölkt
17
12
Scheibbs
765*2
12 4
1 ^) (2 >2
3
bewölkt
Zwo tl
763-7
NI
^SW
3
dreiv. bewölkt
18
10
ißien
761-0
14*4
W
3
vewöltl
13
U
NelMzirchcn
785 0
12*4
W
1
viertel dewölkl
11
Spittal a. D....
765-8
0*4
SW
drew. bewölkt
Klaqenfurt
764 7
11-5
SiW
1
'Nebel
8
Neumarkt, Stink.
3-8
0
halb bewölkt
Bruck a. -SW
765-7-
8 4
0
viertel bewölkt
' 7
7
Gra;
765-3
9-5
SW
2
viertel bewölkt
19
7
Gleichenberg....
765-2
9*2
—
u
oiertel bewölkt
—
VI
8
Robitfch
765^1
12-4
0
'Nebel
10
Gör,
761-5
15-8
m
1
dreiv. bewölkt
24
14
Triest
764 1
20-0
0
vewölk
24
H
Pola
763-8
17-6
<5
1
viertel bewölkt
U
lb
Porer Semasor..
764-2
19-2
E
2
halb bewölkt
tiovrana
765 2
18-9
0
halb bewölkt
23
14
A bazia
17-2
u
bewölkt
23
16
Agram
765-1
11*4
u
klar
1U
10
Budapest........
763-9
15*6
N
2
bewölkt
20
u
O-Ghalla
763 7
13-8
-AW
L
bewölkt
18
12
Arbavaralfa
110
WAW
5
dreiv. bewölkt
13
7
llnghvar
761*0
11 6
Ä
2
dreiv. bewölkl
11
15
11
Akna-Szlatina..
763-8
10 b
SW
bewölkt!
7
Nagy-Barad....
762-9
12-8
SW
4
dreiv. bewölkt
18
Hermann ladt...
763 2
11-0
SW
1
dreiv, bervölkt
1
8
'Szeqedin.
764-2
13 1
m
klar
!8
11
Pancfova
Sarajewo
766-3
6 7
E
1
Nebel
22
S
Suffinpiccolo....
19-8
mz
1
klar
20
19
Lestna
761 6
18-6
0
klar
23
18
Liga
764 3
20-6
WAW
2
klar
17
Ragni'a
Punta d-Ostro..
764-0
19-3
iltS
viertel bewölkt
Brindist
765-7
25-0
W
3
klar
26
18
Malta..........
764-3
23-6
W
viertel bewölk!
_
28
20
Palermo
765-7
20 8
ft%
3
viertel bewölkt
-
29
17
Neapel........
764-3
20-9
1
ü
halb bewölkt
26
20
Rom
765'5
R
1
klar
27
16
Pesaro
764 0
199
SW
8
klar
2«
18
Florenz
765-2
19-3
U
viertel bewölkt
v,f
19
Livorno.
764-1
2,3-8
W
3
halb bewölkt
m
20
Turin
764-6
EAS
3
vtertel bewölk
15
Lugano
761-7
13-9
0
klar
91155 a
764-2
.20*1
ü
dreiv. bewölkt
E
2
Perpignan.....4
—
Biacrrtz.........
763-8
19-5
SSL
4
dreiv. bewölkt
13
Cteruront.......
763 5
N'l
v
klar
Ile d'Äix..
763-0
17-0
E
2
dreiv. bewölkt
Brest
76M
17-9
C
2
dreiv. bewolkc
seilly
763 3
15*6
1
dreiv. bewölkt
Rochepoint
764-»
H'4
Zr
3
Nebel
Blacks od Pt
762 8
14 4
SW
3
bewölkt
©tocumtaij
760 3
12-2
0
bewölkt
^Shields
764 0
12-2
AW
1
bewölkt
GriS-Rez
Paris
765-1
3 l
0
bald bewölk»
23
7
Gens...........
765-9
in-o
0
klar
Zürich..........
766-0
9*3
AW
i
klar
ÄQiicrSlauterit...
766-5
9-9
0
bewöikl
19
6
München
766 9
12 6
SW
1
klar
17
8
Bass au
768-7
12-4
W
L
halb bewölkt
17
IQ
Bamberg
768-0
14-0
W'
3
jibewö!kt
17
12
Cdemnitz........
764-6
12-6
s*rs
2
Rcaeu
Münster.....^..
765 1
12 6
W
1
bewölkt
Berlin...
762-2
12*0
WAW
L
dreiv. bewölkt
6
Hamburg.......
763-4
11&
N
1
dreiv. bewölkt
3
Swinemunde....
761 5
10-8
Ät
4
viertel bewölk!
5
Neufahrwüfiec...
755*5
9-8
NW
7
dreiv. bewölkt
10
Memel
750*2
16-6
3t
3
viertel bewölkt
• 10
Keitum auf Sylt.
I 762-5
14 *6
>NW
1
viertel bewölkt
Barium
! 761-3
13-8
3tStW
3
bewölkt
Skudesüaes
!763-0
7*8
2
klar
Christiansund....
' 761 7
7*6
S
2
Regen
Stockholm
7ös -3
3-0
l»tW
4
drew. bewölkt ;!—
Hernösand
758 7
5*6
4
bewölkt
Haparimda
755-3
2-6
l'tRW
6
- bewölkt
lUeaborg
kzm
750-7
2-l
WAD
1
klar
Kargopol
752-2
4-2
0
halb bewölkt
6
Petersburg
749-7
4-7
0
vewolk!
3
Reva!
750-8
6-9
NNE
2
Haid bewölkt
Wilna
Warschau.
Pinsr
740-3
11*7
SW
5
bewölkt
2
Smolensk
748-6
9-8
SW
1
brwöikt
Moskau
Kiew
751-7
9-9
NW
2
bewölkt
2
Äischinew
757*3
13-1
S
1
viertel bewölk!
6
Nilolaew
750*1
15-7
0
dreiv. bewölk!
10
Odessa
759-4
14-8
NW
1
halb bewölkt
1
Suliua
761 6
19*9
WSW
1
klar
21
Bukarest........
Sophia
765-6
11-8
l)
klar
.
20
9
Konstantinopel..
763-6
2)-0
NE
X
viertel bewölkt
—
22
ir>
Voio..... ....
Athen
^atraS.........
-
—'
—
-
-
—
Säntis
568-5
6^0
WSW
c
klar
Pilatus
10-0
0
klar
Ars hberg
9 9
W
4
klar
Wende! stein
10 0
W
4
klar‘
Ralhtausberg...
550 8
50
SW
1
halb bewölkt
Schmittenhöhe...
567*8
0-8
NW
5
Nur
Gl^cknerhaus....
567*8
9*ü
NW
2
klar
Sonudlick
564*2
2 8
N NW
5
klar
1
’-3
Öbir.....
586 5
8 1
W
3
Viertel bewölk!
14
7
Schneeberg
568 0
3-6
3tW
8
klar
13
s
Semmering
678-4
lU-0
SW
2
halb bewölkt
1
13
s
*) Silftarnck aus da» M-er-S-Ma-au rebitetrt, Sei den Gipielstakioneii (aus­
genommen Semmering) ans das Niveau 250:) M.
Allgemeine Uebersicht: Die südwestliche Hälfte von
Europa bleibt von hohem, die nordöstliche von niedrigem Barometer­
stände bedeckt. Im Nordwesten der britischen Inseln zeigt sich eine
neue Depression, Im Norden Von Oesterreich-Ungarn berrjcht meist
trübes, in Galizien regnerisches, sonst meist heiteres nno trockenes,
vereinzelt nebeliges Wetter. Die Temperatur hat sich wenig verändert.
Wetter-Prognose für Samstag den 8. September.
I. Wien und Niederösterreich: Vorwiegend heiteres und wärmere-
Wetter.
II. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wechselnd bv
wölkt, wärmer.
III. Ostgalizien und Bukowina: Meist noch trüb und zeitweise
regnerisch; allmälige Besserung,
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Rordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie l
VII. Südtirol: Heiter, warm._,
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VI,
IX. Kram, Küstenland und Istrien: Wie VII.
X. Dalmatien: Wir^'U.
Lotto-Ziehungen am 7. September.
Linz: 8 9 50 48 5
Triest: 60 10 9 52 13
Corresponder««
JEofitt6Ä. 4Q®. ■’
M«etMt„-


[ 2023-06-29 10:38:52.421 - 19000908 - Seite 15 ]
Nr. 12947
Wien, Samstag
Nene Freie Fresse,
8. September 1900
lo
Eierbörse.
Wie« (Rudolphsheim). 7. September. sOrig.-Ber.) Die
Meldungen von den internationalen Märkten boten keine Anregung,
und der Platzconsmn beginnt bereits theilweise mit conservirter
Waare seinen Bedarf zu decken. Der Verkehr bewegte sich daher in
ruhigen Bahnen, ohne daß Cursvariationen zu constatiren wären.
London unverändert flau. Berlin meldet bei ruhiger Stimmung eine
mäßige Steigerung. Letzter Curs: Mark 3.92% bis Mark 3.30 per
Schock (60 Stück). Verlaust wurden: Prima Strohwagen-Eier 37%
Stück. Prima Faß-Eier 88 Stück, Secunda 38% bis 39 Stück für
je 2 K. exclusive Packung. Kistenwaare (ü 1440 Stück): Prima
Bacskaer K. 70 bis K. 72, Prima andere ungarische K.. 69 bis
K. 71, Siebenbürger (Original) K. 69 bis K. 70, sortirt K 72 bis
K. 74, bulgarische K. 76 bis K. 78, russische K. 72 bis K. 74 und
. Secunda-QnaUtäten K. 56 bis K. 58 inclusive Packung. Kalk-Eier
38 Stück für je 2 Krone».
Wiener Börse vom 7. September 1900.
Die Börse —> und nicht die Wiener allein, sondern tu
höherem Grade noch die Berliner Börse— ist wieder rückfällig
geworden und bot heute sowol in Bezug auf den Verkehr wie
auch auf die Tendenz der Curse ein unfreundliches Bild. Schon
der Umstand, daß an den nachfolgenden zwei Tagen die Börse
wegen der Feiertage geschlossen bleibt, hat fast naturgemäß eine
Zurückhaltung von neuen Engagements zur Folge gehabt, anderer­
seits aber Realisirungen veranlaßt, mit denen ein Rückgang der
Curse in Verbindung stand. Die Berüner Börse war überdies
heicke so gründlich verstimmt, daß ein Widerstand des hiesigen
-Platzes erfolglos blieb. In Berlin wurde der Cursrückgang der
! Creditactien mit dem neuerlich auftauchenden, vollständig unvce
gründeten Gerüchts von dem Rücktritte des Directors der Credit­
anstalt, Ritter v. Mauthner, motivirt. Verstimmend wirkten in Berlin
ferner der Conflict zwischen Rumänien und Bulgarien, die
Stellungnahme Rußlands gegen die verbündeten Mächte in China,
die innere politische Lage in Oesterreich und die Neuerdings wieder
minder günstigen Berichte von den amerikanischen Eisenmürkten.
Aus die 'Wiener Börse haben diese Momente ihre Wirkung gleich­
falls Nicht versagt, zudem wieder eine hochgradige Geschäftslosig.
keit eine abträgliche Wirkung aus die Tendenz des Marktes übte.
Auch die Nachrichten über die in bescheidenerem Maßstabe projec-
tirten Investitionen in Ungarn haben speciell aus den Rückgang
der Rima-Muranver Aktien und anderer ungarischer Papiere ein­
gewirkt. Kohlen-Actien waren trotz der steigenden Preisbewegung
auf dem Kohlenmarkte ebenfalls matt. Tnrkenlose sind seitens einer
hiesigen erste» Bankfirma in größeren Summen gegeben worden
und waren daher mehr gedrückt, schließlich aber wieder erholt. Der
Balntemnarkt hat die festere Tendenz beibehalten.
Creditactten wichen um 2 K. bis 666.50, Ungarische Credit­
bank uni 1 K. bis 685, Bankactien um 5 K. bis 1696, Union­
bank um 50 H. bis 655, Ungarische Hypothekenbank um 2 K. 60 H.
bis 437.50, Bodencredit-Anstalt um 7 K. bis 875. Höher blieben
Anglobank um 50 H. bis 276, Bankverein um 50 H. bis 495,
Croatische Hypothekenbank um 1 K. bis 204, Länderbank uni 50 H.
bis 4SI 50, Ungarische Jndustriebank um 2 K. bis 175.-
Bon Transvort-Actien fielen Staatsbahn um 3 K. 50 H. bis
670, Lombarden um 3 K. 50 H. bis 113, Bujchtiehrader Bahn Int. L
um 6 K. bis 1089. Nordbahn um 20 K. bis 6110, Kaschau-Oder-
berger Bahn um I K. bis 530, Elbethalbahn um 25 H. bis 464.50,
Straßenbahn Lit B um 1 K. bis 284. Dampschissfahrt-Actien sind
um 3 K- bis 772 aestiegen.
Von Jndustriepapieren rcagirten Prager Eisen-Industrie um
10 K. bis 1897, Alpine Montan-Actien um 75 H. bis 473.50, Böhmische
Montaii-Actien uni 13 K. bis 1300, Rima-Muranyer um 2 K. bis
538, Brüxer. Kohlen um 5 K. bis 935, Salgo-Tariancr um 10 K.
bis 650, Trifailer um 2 K. bis 478, Brunner Brauerei um 7 K.
50 H. bis 201, Oesterreichische Elektricitäts-Actien um 2 K. bis 488,
Internationale ElettricitätS-Actien um 1 K. bis 503, Ungarische
Elektricitäts-Actien um 3K. bis 248, Hirtenberger um 5K. bis 660,
Steyrermühl um 2 K. bis 332, Tabak-Actieu um 50 H. bis 296.50,
Union-Baumaterialien mit 8 K. bis 165, Waffenfabrik um 7 K.
bis 333, Wienerberger'ZiegelsLbrik um 3 K. bis 669. Höher
gingen Daniek'sche Maschinenfabrik um 3 K. bis 485, Egydyer um
50 H. bis 200.5", Eisenbahn-Verkehrsanstalt um- 1 K. bis 399
Schodnica um 30 K. bis 1685, Pilsener Brauerei um 5 K. bis 1880.
Westböhmische Bergbau-Gtsellschast um 1 K. 50 H. bis 281, Wiener
Ballgesellschaft um 1 K. bis 154.
Unter den Anlagewerttzen notirten Renten um 5 H. matter.
Lospapiere sind unverändert geblieben, Türkenlose um 1 K. 25 H.
billiger. Die sonstigen Anlagewerthe und Prioritäten notirten etwas
schwächer.
Devisen und Valuten baben sich unverändert behauptet.
Stach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 668.50,
Ungarische Creditbank 68\ Anglo-Bank 276.5". Bankverein 495.50,
Unionbank 555, Lätlderbank 421.50, Staatsbahn 6?>,50, Lom­
barde» 114.25, Elbethalbahn 466, Nordwestbahn 455', Tabak-Actieu
297.50, Rima-Muranyer Actien 588, Alpine Montan-Actien 473,
Türkenlose 110.50.
Sch küsse per Ultimo S e p t e m der.
Geld Waare Geld Waare
London Checks ..242.05 242.25 Paris Checks 96.25 96.35
Wech s el- E s c o m p te knapp; Bankzinsfuß 4% Per­
cent, Pvivatdlseontv 4 7% Beremt, längere Sichten 4% bis 5%
Perce ilt..'
Zeichenerklärung: Rcntensteuer 2?» per Coupon X. 1%% A
A. Allgemeine Staatsschuld.
lnNotenMai-Nov. Oe. W.p.K.
.,.» P.A-f. 2%
„ Fbr.-Aug.
1.1
, gilb. Jan.-Juli
;” Apr.-Oct.
p.K.4'2
d.A.
p.K.4 2%
p.A.4*2%
p.K.4-2%
p.A. 4'2%
Lose v. Jahre 1854 zu250 fi.'C.-M. 8‘2%
Lose v. Jahre 1860 zu 5C0 fl. Oe.W. 4
Lose v. Jahre 1860 zu 100 fl.Oe.W. 4
Lose t. Jahre 1864 zu lOOfl.OcW...
Lose v. Jahre 1864 zu 50ft.0e.V7
St.-I>.-Pfbr.l20fl.800F,verz.i.G.o.S.5%
B. Staatsschuld der im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche
und Länder.
einst. Goldrente steuerst. Gold p. K. 4%
Gest. Goldvente, steuerfr. Gold p. A. 4%
(lest. Kerne i. K.-W. steuerfr. p. K.4%
Gest. Leute i. K.-W. steuerst. p.Ult. 4%
Oest. Invest.-Rento steuerfr.p.K. 3‘/ 2%
Gest. Invest.-Rente steuerfr. p. A.3Va%
Eisenbahn- Staatsschuld.
Verschreibungen.
Albrecbtbahnin Silber ÄlOu. 1000 ft. 4%
Elisabethb. i.Gold steucrfr.älOOOOfl. 4%
Elisabethb.i.Gold steuerfr. (div.St.).4%
Frz.-Josephbahn in Silb. (dir. St) o‘/.%
Pils.-Priesen-B.i.Oo.W.SOOu. 1000 st. 4
Kudolfbahn i.K.-W.stfr. (div.St.) 4%
Vorarlberger-R. stfr. 400u.2000L.47o
Zu Staatsschuldversohreibnngen abge­
stempelte Elsenbahn-Actien.
Elisabetbbahn 200 fl. C.-M. p. St. 5*/.%
detto Linz-Budweis200fl. S. p.St. p'Ulo
detto Salzburg-Tirol 200 fl. S p. St.
Gal. Karl-Ludwigb. 200 ft .C.-M l>.bt.5%
Vom Staate zur Zahlung Übernommene
Elsenbahn-Prlorltäts-Obligatlonen
Mbrectitbabn 300 fi. Silb. 5%
detto 20OÜ. G.= 400 M.= 20 Lst.5%
So 200 und 1000 Silb. 4%
I, Westb.E.1885 200,1000,5000 Silb. 4%
B. Westbahn E. 1885 BOOM, d B^-W.4%
B.Westb.E.1895400,2000U.10000K 4%
Uz6rn,-Novosiel.(Buk.-Localb.)400K.4%
Eisenerz. VoiJerab.Loerib.(div A St.)4%
detto Em. 1892 200 n 1000 fl. 4%
eflisabethbahn.. •. .600 u. 3000 M. 4%
Elisabetbbahn ... 400 u. 2000 M. 4%
Pranz-Josephb. Em 1884(div.St.) v. 4?»
sializ. Karl-Ludwigb. (div. St.) b. 4?»
’aib.-Steüi-Localb. 200 u 10» fl. 4%
L.-Czcrn.-J.E.-G. E. 1894(4, St.) K. 4%
Oocaleisenb.-Ges., österr. (d.St.)K. 3 °/>
»ähr. Grcnzbabn (400u.2Ö00K5h. 4%
»ähr.-scbles.€entralb.(bOOu.30OOK.)4%
t’ilsen-Pi zesert-Bahn. .150 fl. Silb. 4A,
lud.-B,(Salzkg.) 400, lOOOu. 2000 M. 4%
ludolpbbahn Em. 1884 (div. St.) S. 4%
rorarlb.BahnEin.l884(div.St.)Silb 4%
Staatschuld der Länder der
ungarischen Krone.
ins. Rente i. 6. St. a 10000 fl. p. E. 4%
Ing. Rente i. G. p. K•• 7•
’ng. Rente i. G .p. Lit. 4 ,o
Ing. Rente i. K. steuerfrei p. li.4%
Fiig. Rente i. K. steuerfrei P- Ult. 4%
Ing. Rente i.K. steuerfrei p. L. ö'Mi
Ine Rentei. K. steuerfrei p. A. 3*/»%
r„5. St.-E.-A. V. J. 18896.(4. St.) 4Vs%
ng.St.-E.-A v.J.1889SUb.(d.St). 4V.1.
w.Ostb.St.-Obl.v.J.18i6älüOil.G5%
. Schankregal-Abl.-Oblig. Oe. W.4 l /a%
.Eis.Tbor-R. ß.-St.-A.-Ü.(a.St.) K.3%
! ngarisches Präiuien-Anleiieiv a lw fl.
ntrarischos Prämien-Anlehen ä, 50 fl.
.T%eiss-R.u.Szeg.Pr.-0.verl.Oe.W.4?i,
roat.-slav.hyp.Grundabi. -O.Oe.W. 0%
.-sl. Schankreg.-E.-O. stfr. Oe. W.4 l /a%
.Grundentlastungs-Obligat. Oe.W.4%
roat.-sl.Grundentlast.-Obl.Oe. W. 4%
. Andere Öffentliche Anlehen.
osnisches Landes-Anlehen (div.) K.4%
osu.-b.Eisenb.“Land.-Anl.(d.)K. 4 l/ 2 /ö
onau-Keg.-A.v.J. 1878 verl. Oe. W.5%
onau Reg.-Anl. v. J. 1899 verl. K. 4%
fr. Verkebrs-Aiilageri-Anl. verl. II. 4-
detto Em. 1900 verl. K. 4°,i>
uiow.Landes-Anl.v.J.1893verl.K.4.
akow.Propin.-bcbuldv.verl. Oe. W. 57s
alm.Land.-A.v.J.1883 verl. Oe. W. 5
alm.Land.-A. v. J. 1886verl.Oe. W.5%
al.Landcs-Mel -? vJ.1893verl.K.4%
aiiziLand.-A. V. 4.1873 voll. Oe. IV. 6%
iliz. Land.-Anleb. v. 4 1893 verl. K. 4«i
Pr.-Scbuldv.v. 4.1889 verl.Oe.W.4%
Srz. L ,-A.S.AAB.v. J. 1888 v. Oe. W.4%
rain.Landes.-A. v. ,1. 1883 v. Oe. W.4%
. Landes.-A. v. .1.1890 verl. Oe W.4%
Landes.-A. v.fl. 1896 verl. Oe. W.4%
'.Lamres.-Anl.v. J. 1887 verl.Oe. W.4% 1
,Lan(i.-E.-A.S.lv.J.1891v. Oe.W.4%
. L.-E.-A. 8.11 v. 4.1893 v. Oe.W. 4%
.L.-E.A.S.Hlv. J. 1895 v.Oe.W.4'.
rolerLand.-Anleb. v.J. 1895 verl. K.4%
-Bega-W.-R.E. 1897 (d. St) verl. K.4%
4. St. A. a. d.E. v.J. 1890 v. Oe. W.4X
detto v. J. 1894 verl. K. 4X
detto v. 4 1898 verl. K. 4?i
tto Kleiub. A. v. J. 1900 verl. K. 4%
il. d. St. Brflnn v.J.1883 v.Oe.W.4'/ 3 ?4
ißt.Budapestv. 4.1890v.Oe.W.4-/-?t
d. 8 t. Budweisv.J, 1886 v. Oe. W.4X
detto v. J. 1893 verl. K. 4x
d.StadtGörz v.J. 1879 verl.Oe. W. 6 X
detto v.J.1886verl.Oe. W.4%
d. StadtGraz v.J.1876verl. Oe.W. 6%
ä. Stadt Lemberg v.J. 1890verl. K. 4Xi
d.Stadt Pilsen v.J. 1886 verl.Oe. W.4X
I.St.Smicbovv v.J.1888 verl.Oe.W.4X
d. Stadt Teplitz v. J. 1887 v. Oc. W.4%
d. Stadt Triest v. J 1865 v. Oe. W. 6 X
detto v. J. 1879 v. Oe. 1V.6X
detto v. J. 1899 verl. K. 4%
4. 8 t. u.Handelsk. Triestr. Oe. W.4%
laben der Stadt Wien verl. Oe.W."
ScFlusscurs
Geld Waare
97.60
97.60
97.60
97.80
97.80
97.80
97.20 97.40
97.201 97.40
97.201 97 40
97 20 97.40
172.—(174.—
(.50.133 50
IGO —,162.—
194.—(196.-
194—498—
!
118.80117.-
116.80 117.-
97.90] 98,10
97 90 98.10
83 65! 83.85
83 65 83.85
93.25] 94.25
84 V* 95 30
99.-' 25.80
I] Schlusseur;
l! Geld (Waare
detto (Sb. o. G.) v. J. 1874 verl. 5%te»TMp
detto ▼. Jahre 1894 verl. K. 4X
91.60
92.20
detto v. Jahre 1898 verl. K. 4%
92.50
93.30
detto v. Jahre 1900 verl. K. 4°,»
96.50
97.25
Anl. d. Stadt Zara v.J.1894verl.K. 4
99 75
Wiener BÖrsenbaa-Anl. vprl. Oe.W. b%
100—
101—
Wr. Frucht- u. M.-Börseb.-A. verl. 4%
Italienische Rente 100 Lire.......5^'
Italienische Rente 100 Lire 4%l
Bulgar. St.-E.-Hyp.-A. 1889 G.p. 6 %,
96 90
97.70
Bnlpar. St.-Hyp.-Anl. 1892 G. p. A. 6%
97—
98.—
Türk. conT Staatssch. S. B5I. St. 0%\
Türk. conv. Staats,sch. S. 051. St.
Türk. conY. Staatssch. S. D 51. St 0%;
E. Pfandbriefe, Communal-,
Eisenbahncredit- und Banken-
Obligationen.
Auglo-5st.Banhi.30J.verl,O g.W. 99.90;
Bodencr.-A.,allg.öst.,i.50 J.v.Oe.W.4X 1! 94.20, 95.20
Bnflencredit-A. f. Dalmat. verl.K. lOU.lOllOJ.—
Bohrn. Hypothekenbank, verl. Oe.W. b% 101 50 102.50
Böhm. Hypothekenbank verl. Oe.\V. 4^‘! 96.— 1 96.25
detto innerh. 57 Jahren verl. K. Af 0 ■■} 96.25! 96.50
detto innern. 60 l/ 2 J. verl. K. 91.80 92.40
B. Landeßb.-Fondsscbuldsch.Oe.W. 9 8_ 09.—
detto Com »Schuldsch.50J.v.Oe.W r. A%\\ 93.50 94.50
detto Mellorationssch. 50J.v.Oe.W. 4^11—
detto Eisenb.-Schuldsch.78J.v.K.4%!i 94.50
112 60'll3 20* Bu kow. Bodencredit-Anst. v. Oe.W. b%’ 103.ls0il03.70
117 5s>ill8*50 Bukow.Bodßncredit-Anst;.;\:.Oe.W. 4%\i 95 .—, 95.40
an iß; 96’in;BukowinaerS^arkESse, rfetl. K. 94.50; 95.—
C. -Bodencr.-B.,ö..i.45T.v 1 0e.W 4 l |a%.100.- -^100.75
detto innerh.50«Tahrenverl. K. 4fyJ 97.—; 98—
detto innerh.65Jahrenverl. K.4%;
detto innerh. 34 J, verl. Oe.W. 2%\
detto inh.34J.v M vx’z.i.G.,150st.S.2^
detto innerh. 34 J. verl. Oe.W. 2 l U%\
detto inh. 34 Jahrenv., 0.300M.
Cred.-l.ö.f.V.-U.u.ö.A.Kat.AtÖj.h. i°/o\
Cred.-I.ö.f.V.*U.u.öff.Arh. Kat.BK. 4%
490.— ,494.
435.—'437.—
428.-1429.—
422.25 423.25
detto Com.-Obi., inh. 50 J. v.Oe.W. 4%
Ung.LandeSb.-Or.-Inst.f.Kl.i.34J.v. b%
detto innerh. 50V 2 J. verl 4 l U%
Ung.Loc.-E.-A.-Ö.,Obl.i.ik)Va.7. v. 4 l U%
detto b° t 9 rr,-ObJ..50 J. v. 4%
F. Eisenbahn-Prioritäts-Oblig
Bezen-MerauerB. 2(X!u.l0ü0fl.Oe.W, 4%
Budapest-Füstfk. B. E. 1889 20U fl. i%
Buschtiehrader Bahn 150 fl. Sillicr 5%
detto Emission 1871 150 fl. Silber 5%
detto Emission 1872 150 fl. Silber 5%
detto Emission 1836 (div. St.) K. 4%
Deutscbbrod-Hump. Leealb. (d. St.) 4%
Dun-Bod.Eis. I.E. 1869 (div. 8 t.) 8. 5%
detto H. 13.1871 («v. St.) 8. 5%
detto III. 11.1874 (div. St.) Gold 5%
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%
detto Emission 1891. 300 Mark 4%
detto Emission 1893 (div. St.) K;.3%
Ferd.-Nordbahn Em. 1886 (div. St.) 4%
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%
detto Em. 1887 (d. St.) S. galant. 4%
detto Emission 1888 (div. St.)— 4%
detto Emission 1891 (div. St.) ....4%
detto Emission 1898 (div. St.) ... .4%
FrianterErfenb.E.1693 lOOu.lOOOfl. 4%
detto Em. 1897 1000 fl. Oe. Vf. 4%
Fünffeircbeu-Öärcser Bahn 200 ft. S. 5% Ino—
Göpfrifc 7 .-Gi‘.-Siegharl.s.Loc. 2 lX) 0 Iv. 4 ,, I, 95.—i 96
Graz-Köflacbcr ... .150 fl./Über 1(X).50 101.S5
Sehlusscurs
"Geld^TlYaare
94.
100.50
94.25
92.75
94.50
89 70
101.50
101.50
102 .-
91.-
93.-
95.
101.25
98.
94.75
93.25
95.-
90.60
102.50
102.50
102 50
91.9
06.5
93.70
72 SO, 73 80
93.6(1 99.50
97.75, 98
99 —! 99.80
97 30: 98.30
97 SO: SS
97,25; 98.25
88 .-
95-
106.—
97.-
93.-
94— .....
-.-117.-
94 10 94.90
95.25 96.25
94. —j 94.75
94 .- 1 94.75
111.50 112.
116.— 116.50
96—I 96.80
94 35 95.35
91.75, 92.75
91.—I 95.—
74.20; 74 70
94.—| 95.
94.20 95.20
93.60 94.60
114.25 115.25
94 50, 95.30
94.80; 95.60
114.90115.10
115.10115.30
115 10 115.30
90.80
90.80
81
81.
120 .—
90.
116.50
98.-
77.-
160.
159.60
142.-
97.50
97.50
90.25
93-
Gal.Act.-HJp -B. mit 10% Br.Ob.W. 5%
detto inberli. 50 J. verl. Oe.W.4*/»%;
dettoiinnerh, 60 Jahren verl. K. 4%
Galiz.Böden-öreditv.i.bfiJ.'v.Oe.W. 4V
Galiz.Beden-Creditv.i.41J.V. Oe.W. 4%
Galiz, lloäen-Creditv. verl, Oe. W. IV
Galiz. Boden-Creditverein verl. K. 4V
84— Gal. Landesb. d. K. Gal. fl. Löd. 4V«%
94 90 detto detto Inh. 370, J. rttchz. lv. 4%
detto Com.-Obl. II. Em. Oe. W. 5?»
dettoOom.-Ohl. III. Fju., 42 J .v, K. 4>/,%
dettoCom.-Obl. IV Em., 45 J. v. K. 4%
dettoE.-O.IV.Em.,inh:57>/,J,v h. 4?i
l8tr. Bodencredit-Anst. verl. Oe.W. o%
Kävntn. Landes-HypAust. ,verL K. 4%
Landesb f.Bos.u.Herz.pr.tnh.20 J.v. b%
Mähr. Hrp.-B.,i.36J. verl. Oe.W. 5*/ a^
Mähr. Hyp.-B., i. 36 J. verl. Oe.W. o%
Mähr. Hypothekenb. verl. Oe. W.■%
Mähr. Hypothekenbankverlosb.K. 4%
il. Land.-Cult.-B., Com.-0., verl. K.-4?ü
detto Eisenb.-Obligat., verl. K. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%
Mähr, Sparkasse, erste, verl. Iv. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4^
Niederöst. Landes-Hyp.-A.,v.Oe.-W A%
Niederöst.Landes-Hypoth.-A.,v. K. 4%
detto bis 1912 incl.2% kr. v. K. 3 l n%
detto Com.-Schuld, detto verl. K. o 1/ 2%
detto Com.-Schuldsch., verl. K. 4%
Oberösterr,Landes-Hyp.-A.,v. Oe W. 4%
Oberöst. Landes-Hypoth.-A., v.K. 072%
detto Com.-Cr.-A.Com.-Obl., v.K. 4%
Oesferr. Hypotbehenb., verl. Oe.W. 4%
detto 50 J. verl. K. 4%
Oest.-seht. Bodencr.-Anst. ,v. Oe.W. 5%
O.-scbl.Bodencr.-Anst.,verl. Oe.W A'1,% 1U0i
O.-scbles.Bodencredit-Anst. ,v.Oe.W .4% 94_
Oest.-ung.Bank,40VaJ• verl Oe.W.4% 97.75
Oest.-ung. Bank. 50 J. verl. Oe.W.4«a 97.75
Schl. Comm.-Credit-A., verl. Oe. W. 4%
Sparhassa.Ersteösterr..i.60 J. v.K. 4%j gg 75
Steierm.Sparbassei 53J.verl.O».W.4% 99.59
detto in 53 J. verl. Kr. 4% 96,50
Schwarzenberg'scbe Anlehcn.fttrstl..
38 Jahren verl.G. ä 101X) u. 2000 M. 4%
91.
91—
8120
8120
121.
99.80
117.50
98.90
78-
180.80
160.50
14:
98.40
91.25
98.70
89..
96.-
107.-
97.60
93.10 94.-
98.- 99.
92.— 93.-
101 .- 102 .-
90.80 91.50
85.60
99.75
95.-
99 25
97.50
92.50 93.
97.50 98,50
97.50
94.25
94.25
91.25
98 50
95.-
95—
95.
96.-:
99.75
96.—
90.—
90.—
103.50
9o!so
detto II Em. 1811 160 «. Silber o%j i.u 301102.20
detto III. Emission 1872 150 ft. 8., 3 (,| 102.20
Kascban-Od.E.Em.l889fiilber(d.&t.)4<’ i ;i 3320 94.20
detto Em. 1888 Mark (div. •?!•) 4%Ll 12.50. II1 50
detto Em. 1891 Silber (dw. dt.) 4%| 33. 3« 94.30
m, na detto Em. 1891 Mark ->^>11.2.50
m rüii' (aetto( 6 st.St.) E.1889S.20t)miro0fl. %i| 96 05
Zg 59! —r.emb -Cz.-.T.E.-G.E1884300fl.8.4ablO%| M. 75. 87.25
78..n 79.50Lemb.-Cz.-J.E.-G.E. 188430011.s. 4% g2—, 92.60
Leoben-Vordemb.E. Em 1893(d.St.) 4 ...— 98.
Mflbr.-Budwitz-J.L.2001000fl Oo.W.4 0 —— —.
Nordwestbahn, Set. 200 «• Jafbcr 6%1104.4n.i05.—
nordwestbahn. öst. lit. B. 200 f S. 5% 104.20 105—
detto Em. 1^4809 Mark &% V>5—!126.-■
dottoEm. 1885 200u. 100011. Silber 4% 95 95.50
Krakauer Lottene-Anlehen. .Wfl.Oe.W.
Laibacher Prämien-Anlehen .2011 .Ob, W.
Ofen, Stadtgemoinde 406.Os.W.
Palffy 40Ü.C.-M.
Rothen Kreuz, öst. Ges. v. .106.^s.W.
Rothen Kreuz, tmg. Ges. v.. .56.Oe.W.
Rudolf-Stiftung lOfl.Oc. W,
Salm 406.C.-M.
Salzburger Vrära.-Anlehen. .206.Oe.W.
St. Genois 406.C.- M.
Stanislaner (Stadt-) Pr.-Anl. .SKJfl.Oc.W.
Wiener Com.-Lose v. J. 18741006.Oe.W.
6 ev.-\ a^P.-S.d.r»od.-C'red,-A.E.lM)
seiieiiie/ detto 1889.
der 14?oPi>Schv.d ung,Hyp.*Bank
K.
A-otieix (per Stück).
Transport-UiiteniehmuiiBaii.
Schlusscurs
Geld” Waare
7Ö75Ö 7^;
47.50, 48,50
125,— 128—
132.50 134.50
42 65; 43.65
20.75! 21.75
63— 85,
170—1173.-
i 80.25; 68.85
189 —; —.
150— _.
385.—:387,
27.50, 31).
50.-
23 50
52.-
25.-
497.- 499..
8002-»,3019
0
20—
22.50
22.50! WS—1293.-
4112— 404.-
76
89.70,
95 59 98 50
9150!
109.50110—
98.35: 99.35
90.59! 91.50
90.50' 91.59
92.75! 93.75
92.75' 93.75
89.79 90.30
99.-! 99 70
OstgaiiziscbeLocalbabnen(^T. SL) 4%- -—]
OstraQ-Friedlanderbi^enb.dOüfl.S .«-
Letzte
Betrag öiv.i.K,
^A.dria h k.ung.Seeschist*Ü. l 00 .fi. 28.—
Aussig-Teplitze:* Eisenb, 5006. 150.--
Anirtvo-belg.E.-G.irfjOü.loo st. E. n
Kircs-Pakracz. E., Pr.-A. SD st.
ßan-ii.B s.st. 8 .iWJ.Ap.K.. Q »üOK.
detto per Ultimo
detto lit. L p. K. 3ÜUK.
detto pov Ultimo
Bstriebsg.d.O.Eisb. 2(X5 ll.BO^E.
Böhmische Nordbahn ..,.1506.
Cozen-Mevaner B., k.k.pr. 100 fl.
Brsinner Local-E.-G. 100 st. abg.
Bokovrinaer Loca.'b.Pr.-A. 200 ü.
detto 8 tamru-A. 200 fl.
9ß.25i 97.25 8 Buschtehrader E. 500 st. 0,-M.
detto lit. R. p. K. 200 st. Oo W.
detto iit. B. v-Ult.2006. .Oe W
DonauDpf5ch.G.,I.kkpr.500sl.CM 16.
J.>ULx*Boiienb. Eisenbahn 400 K. 26.
Eerdinands-Nordb. I'IOO fi. C.-M. 270.50,
iKnanler Eisenb.-Pr.-Act. 200 ü. 16.—j^84.—
Fünt'kUch.BarcscrT.fs. 2tO st. 8. 19.83*/,,,' 411.— 412
Gabbergbahn-Ges. kt.-A.M06. 12.——.—,220.—
I detto- Stamm.-Act. 200 fl.^ O
'Sch/osscars
M. lndu8tHe-Unternehmungen.'- ö 5^ffi2™
15.-
16Fi
18 5
14.-
20 .-
20—
153.-
03.
-j;284 '.’—fm-
•l.-ias—*4sal—
|319.-;S21
i295—iHilii—
1390— 100.-
■284
3075 3090
lniil (1093
772.— 774—
;5»8— 600.50
16110 6120
Prg-D“.E.eTsöB 3Ö01500u.30001 Mk. 8%
Reichenb.-Gabi.-'l'annw.E.(d.bt.)K. «»-»
detto II. Em. 1v v. 4»,
—! 0 Scbneebergb.-A.-Gos 400u..2000 K 4%
9t.. j 9.4.“ <2r»viw«v7anftn«.7,wfittl-Lb.4&X)n.lOOOfi.4«
102— 1 103 —sGraz-Köfl. Eirb. u. Bgb>G. 200 B* 27lLt M iWC.
87—1 89,-jKablenb -E.-3.—
93—i 93.75.;Kaschau-OderoergerE.200fl.s. 15.88*/io o51. 355—
' 9t.50jLemb.-Bclzeo(Tom.)P.-A.200fl. 15.50
detto Ergänzungsnotz 50U Er. p st. 3.
detto Em. 1895 (div St.)M-lt» U. A»
* Emission ^00 fl. t». o%
" 200 fl- G.
detto
i:
91.
04.—:
95—jBemb.Czern.-Jassyi).-G.20011.S. 27— 530— 53IL-
—ILeoben- Vordcmberg E. 200 ft. 1-1.— :23f!0
124.
95 25:
95—1
92.5Ü|
94—
94.50
95.95
96.60!
96.60;
90.50!
90.—:
96 40;
98—
92—;
98—!
98.50
95.50
95.50
93.20
95/
95/
96.20
97.10
97.10
91.50
91
96.90
99.
92.50
99.
97—
96.50! 97.-
. VI,VIII ,50J, v. K. 4 1 /-/ ■/,
S. IV u.Vinb. 50 J. V. K.4 l /z%
inh. 50 J.v. K. 4%
.Com.-Obl. inh.60J. v. K.4 1
Act.-G. lCom,-Obi,inh.60J. v.K. 4%
Commercialb.,P.u.,i.41 J. v.0e.W.4 l/ 2%
Lotto 5Qjäbrig, Oe. W. %%
detto Com.-0bl.m.l0%Pr.ö.W.4Va%
detto 50 1 !jjkbl'. 5% kr. K. 4%
detto N. 4 l life
Herrn. B.-C.-A., inh. 27 J. v. Oe. W. u%
Herrn. B.-C.-A.,inh.31J. v.He.lV.5/./z,
Herrn. B.-C.-A.,inh. 38 J. v.Oe.W. 5%
Herrn. B.-C.-A., i. 40Vs J. v. K. 4 l /a%
H.SpKkasse,lsl%Pr.,i.31J.v.Oe.W.5?l,
H.Sparkasse, 6 %i'r.,L ■40.1. V. Oe.W.b%
H. Spark ,III. Em.,i. 40J. v. Oe. W.
H. Spark. IV. Em., 1.35 J. v. K. 4'--,
Kr.-sl.Ld.-H.-B.i.45J. verl. Oe.W. 4Va%
detto Com.-OM-.i.öOJ. v.Oe.W.4 l/ a%
detto
detto
detto 40 J. v. Oe. W. 5J
detto detto 50 J. verl. K.4%
90.50 91.60 detto i. 50 J. v. Oe.W.4
95 detto Ptdbr. i. ÖO J. v.K. 4
95.26 Spark. a.L4.-Coot.,i.40J.v.Oo.W.4 1 /,
96.50 detto innerh.50J.verl.K. %%
Teme«v. Spark. ,1. S.A i.38J.v,Oe. W.5%
detto ser. B..40J. v.Oe.W.4V>%
97— 0g.Agr»t-«.Bent..-W.-O.i.kOJ.v.K.4%
93— detto Rentecb. 2% Pr. 50 J. v. K. 4*/ t%
93 detto Pfandbriefe inh. 60 J. v. K. 4h»%
Ungar. Bodenoredit-lnstitut Oe.W. 4b,%
detto inh. 41 Jahren verl.Oe. W. 4%
detto inh. 50 Jahren verl.K. 4%
89— detto inb. 63Jahr. vor,. K, 8 l, a%
91.50 Ug. Reg,u.Boden.-Pfd.L5QJ.r.Oe.W.4%
95— detto innh. 42 1 /» Jahr. verl. Oe. W. 4V»%
—— detto innerh. 50 J. verl. Ser. IK. 4V,%
detto innerh. 50 Jahren verl. Oe. W. 4%
detto innerh. 50 Jahren verl,. .K. 4%
detto Com.-Schdv.,i. 50J-v.0e.W.4-/,%
94.26 94.75 detto innerh. 50 J. verl. Ser. IK. 4‘/»%
101.80102.8("detto C,-Ob„10%Pr, 1, KJ. r.OaMM
111.25
97.30
89.75; 90.75
96.50! 97.50
90.50! 91 50
93.25! 99—
92.50! 93.60
102—il03
93.25} 94.25
98—1 99.
102—1104.'-
101.25 102.25
98.75
110.
101/
94.75
98 75
08.75
94.60
99.75
97.50
97.50
112.26
99.75
- jLioyd, osten' ..500tl.G.-ll.
—■—.Nordwestbahn, osterr..: OOfl. s.
—•— detto lit. B. per Kasse 200 b.s.
detto ...p.UH- 200 «. b.
—.—kKordwest.-Bmpfsctz.-G., ö. 200 fl.
--, .. 125.50.Oest. Imnibus-Gesellsch. 440h.
detto IL Emission 187» 200 fl. G. .)% 104_ 125.5.0iOstgaliz.LocalbahnenP.-A. 200«.
detto (Brünn-Rossitz) 150« G- ■'’■' —.—■ —.— Ostrau-Friedlander Etsb. 200 fl.
detto Em. 1883 400 ««4 200 «. 4%;__ !>ra! ,. Duxel. Kisenb. JOOiLahg.
Strakonitz-Wintcrb.Lb.20O‘‘hl000fl. 4^\ p; —^ 92—
detto detto h. ««|> st—i 92.-
iüdbabn-Gcs. Jan.-Juli 5001. p. fet. 4% 818— 319.50
äüdbahn-Ges. April-Oct.f.OOb• P-bi- ««(818—'319.50
Hüdbahn-Oesellscli.öOOFves P b. 4% 439.50 431.60
Sttdbahn-GesellschaH'iOCfl b.od.G.. 6% 119.75; 120.25
Südbahn-Ges. 400 und 2000 Hark. 4°; .108.75 109.75
äüd-noia4,Vb.2001p(KIu :COOft.S .4% s»4.40| 95 30
Ungar.'galiz. Eis. E- 18T0 300J.S. o» 10>.60; 108.60
Unffar •traiiz Eil. L. 18T8ÄX)fl.b. 5 o 1/33— 104.—
Ungar*.-galiz. Eis. K1881 «»fl. S. 4% 91 50; 92.25
vv._ /a 4 -V .1 _R .st >MOfl. 8. b°fn 05‘104 25
99.25
99.50
104.25
101.25! 102.25]
98.75
99.75
98.75
99.75
98.50
99.5u
94—
96—
89.50
91—
98.50
99.50
98—
99—
90.50; 91—
96.25
• 99.25
98—
99—
91—
92—
93.76
94—
98—
99—
96-
99—
101—
102—
98—
99—E
93'.S
95—
96.75 E
97—
98.-1
99.50
—— t
9L30
90.50
92.101
91—1
80-
81— 8
91—
91.801
99—
99—
95—
93—
94—E
97.25
98.25 C
97.50
98.50 C
M.-
109.60 L
D„rwSh.(ätbl -B^G.)200fl- S. 5%
ditto Em. 1890 IE fl, b.lter 4%
UnterkrainerBahnen(s.W. 4
Valsug^tta-E.-G.'iOOlOpO«
Vor. Pr.-A. ung. E. 100"a. 400 M. 4 /,
Weiser Locelbakn 400 n-2TO0 K. 4%
Wien-Aspang-Eisenbahn 20) fl. b. fl.v
Wion-Pottend.-Wr.-B. B. «»<}• ■• J,.
Wiener Looalb.- Act.- Ges. 400 K. 4°,
Wodnan-Pvach.Lh.200u IMOfl OeW .4%
detto detto Oe.W.4^«
msthaibahn 200 u. 1000 fl.üe W 4
G. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
Adria, k.u.Seesch.-G.(d. St. )Oe.W.4 l /a%
Bndap.eLStadtb.-A.-G.2Ma.1000K.47.
detto Str -E.-G.m 5% Pr. (d. et.) -4/
8.90 von-vpLeb.-Ges. 100u.200fl0e.W6%
detto 400 und 1V,0W A. 4%
detto Em. 1886 100 M. 4%
Lloyd, österr. Em. 1881 500 ft. G.
Lloyd, Ssterr. Em. 1882 600' fl% &. 5 ,»
Lloyd,österr. Em. 1864 fsIX) ft- G.4, 2 .»
Lloyd, österr. Em. 1887 500 fl. G. 4%
detto Em. 1895 1000 u. «: G.^4,»
TorontälerLocalb.-A.-G. i.d.bt.)K 4 2,0
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
Ganz£C.E.uMAG.2001öOOn2000K.4, /s?»
I ,bohrn. Em.1896 500 K. 4%
lp. 500,2500,u. 12,5001.4'/-%
e ,1. 5% Pr. 40U 2000 5000 K.4%
erisohe Eisenihd.- Ges. 200 fl. 67,
ailerKw.-G. Em. 1876330fl. G. 5%
Lotto Em. 1880 200 st.« 0%
detto Em. 1883 200 st. G. 5°,
detto Em. 1889 200 fl. G. 4%
detto Em. 1893 200 fl. O. 4%
I. Diverse Lose.
Per Stück.
a)VerzinslicbeLose.
detto 1889 detto 3X
ester Stau--Anleihe ä 50 fl.Oe.W. 4X
bische Pramien-Anleibh a 100 Pr. 2%
rk.E.-A.PO.i400Fr.pK.mC.p.l.Apl.76
detto p. Hed. 11. detto
b) Unv er'U i d s licb e bose-
iauest-Basilioa (Sumbau). .5«.Oe.W.
iditarist. f. Hand. u. Gern. lOOfl.Oe.W.
Clary 40fl.C.-M.
1W.60 InuBbrucker Staflt-Anlehen. ,20fl.Oo.W,
.118.80
j 96.50
l03.25
87.50
98—
, 93—
94.
105.50
408.50
106.20
121.50
96—
90.60
96.50
106.50
100—
94/
119.-
95.
97.50
1040
88.50
94—
94/
99—
95—
95—
iosIöo
107.
Tr.-G.. neue Wr. St.-A. 100 fl 2 —146—;14S.
40,
22,
24.
21.
0
0
16—'
38— 1
8.
12.
20.
,2460
806—>808—
.454— 458—
.464^50 466,50
Pr.-Act.450fl.it
.... Prior.-A/JOOfl.
Rctchnbg-Gahl.^jv —.
0
Salzbunr. E.-u. Trarn.-Cr. k 200fl. 20.—
Staatseiscnb.-G.p.K.'EÖlE
dettop Ult. ‘200st. S. (oOO.
ÄÜdbAhn-Gesell.p.K.ö^Fr (.3.) uU\
detto p.Uit-5; X)Er-.i' 1
Süd-nordd.Verb.-B. '200 st. C--M« J7.-—
Szamo .thal-Eis.-Pr -Act, n. 4U.
Tr.-G.. neue Wr. Pr.-A. ICK)fl. -10.—.
Austria“,AG.d,E.a.M.-F.20Ö fl.
Ba«gesellsch.,a)]gem. öst. 100 fl.
Saug. d. I. a. Bearatcu-V. 100 st.
Banverein, niederosteir. 100fl.
3ierbraaerei-A ,-G.I (Sch. )1Ö0 fl.
Bosn.Am.-Sodftf.-A.-G,,1. 200K
BrQim.A.-Brau.«.Malzf.L20O L
Brunii.Kerzen-n.S.F.A.-G.lOOst.
Brstnner Maseh'.-E.-Ges. KX)fl.
Brünner Wassenverksg. ÜOOst.
Brünncr WolJw.-I.-Ges, lOOst.
Brüxer Koblenbergb.-G. OX) st.
Bnmner Brauerei-A.-tL 100 II,
Dynamit i\obol, Acfc.-G. L00 fl.
Egydyer Eis.-u.Stahlind. lOOfl.
Lisöabahn-Veikehr 3 -A.,ö. 100 II.
detto ungar. 200 K.
Eisenbahnwag.-Leihg.J. 2:X) K.
Elbeinüb!, Pprf. u. V.-Cl, ‘00 fl.
E}öktricitäts-G.,alljr. öst. 4 i00fl.
Elektricitilts-G. .internal. 200 st;
Elektricitäts-A.-G., rei. 200 K
G‘al.K.-P.-A.C».v.B.A’M.C
GasgeselJ., sillg. öst.-img
Ga 8 lnd?-Ges.,Wt.. 100 fl.
Gösser Brauerei-A.-Uc^.
Wumraif;ibr.-A.-G.,ö)-t. i
HirtenhergerP.-,i2.n.M.-
lloteF-Actienges., I. Wi
Junglmnzl.S.ij.ch.F.-A.'
Joto-Spinn. u. Wob., I.
Konigshofer C-F..A.-G
Lankowit^ev. Kohieti-Co.
10. -iil56:-|l58-
16.-—H—: 242.50
36.—( :264;—.294.—
2 g _j_ «,
20.—!|420'.—i440—
28—»im— 580—
15—IrJäil—!260—
30— ,535—1540—
36—[620—1640—
32— ;93i—*989—
12—201— 1204—
90 —1035! 1042
200.50 L02.50
22— 399.-l4Urf.70
50— 558.— 563—
:l).-!338— 339—
5— 140—,141.—
28- 483— 485—
32.— 503—'506—
'244— 215—
Leytem-.Toseph^tbal.
Liesiiiger Brauerei...
Traneportg., AN«, i». lOOft. ahg- W.-
Un? -caliz.Eisenb..I. 200fl. b. 3"
Cng. Westb.(Rmb-Graz)200fl.8.19.78
Wien-Pottd.-Wr.-X. B- Mfl 20—
WienerLocalbabnen-A.-G. JUU n. v
Staatscisenb.-G.-A.-Genussscu. 3.50Er.
412—
123—
liiere
96.75
91.60
97-
94.50
107—
237—
238.--
233.-
534.50
360—
380—
251.50
253.50
235—
237—
370.—
180—
73.10
75ll0
109'50
110.50
L. Banken.
Anglo-csterr. Bank 240 K.
Bankverein. Wiener
BjeIit 2 -B.E.-a.WsQhslsib .200 fl.
Bodencr.-A.,a.ö.2l)0st.ö.
Bukowin. Bodencr.-Anst. .JJU«.
Central-Bodencr.-B. t Öst. n.
Cent..H.-B.unK.Sp.».A.G.500fl.
Comm.-Bank, Festerun$.5ÜUtt,
LobosifczerZuckers.-A.-G. t()0st,
Lbcöm,-h^-A. Wys ., %’; 2W fl.
dotto vm. G. Ägi,Wr. Ü. tl
M.-Ostr.Bierbr, u. Malis. 200st.
M.A.G.v.Br.&Lhuill. 160 fl. abg.
Maschb.*A.-G.v.l)ansikA'O.HlO st.
-M6tropole u, llolel-A.-G.
Montan g. bohrn. v. V. V .M. 20^) st.
Montanges..ostorr.-alpine 100 st.
Nadr&ger Eisenindnst.-G. 2lXi st.
'Ndlselsdorter Wugb.-P.-G.2W fl.
., —.— NeusiedlerPapicrf.-A.-G. 200fl.
—|N.irdb T Kohlenwerks-Ges. 200st.
NoÄang.v.KohlenbergbaulOO st.
Oberung. Hütt.u.B.-A.-G. MO st.
Oei-Industrie-Geseilseb. 200st.
Perlm. liydr.Kalk u,Porti. U)i) st.
Pilsenei’A.-Bi'aueiei,erste ILO il.
PitfcenorPapierf. k.k. priv.f.ÜOfl.
„Poldihiitto'S T.-E.-A.-G. 200 fl.
Pottond.13.ii.Zwir. 150 st. abgest.
detto i’rtor.-Actien stfK'i st.
Prager Eisonindusfcr.-Gey. 200 st.
Reis,schäl-F.-A.-G., I. Tr. 40*)K.
Rimamur.-SalgOfTärj-. ... 100 ü.
Rossitzer iförgbau-Gosell. 200 st.
Rudolfsbattc“, Foinbiw! 2W fl.
iiilgo-TärjanerStsiiiik.-B. 100 fl.
Schlöglmühl, Papiertabr. 200 fl..
„Schodnica“, A.-G.,f.P.-1.500 K.
Simmaiinger M.- u. W. -F. 109 st
200 st
24.
- .'M-
398—
. 200 iv.
12.
--,223.-
225—
200 K
15.
-■248—
250—
. 2 (K> fl
44.
. 500 K
-945.'—
865—
2 O 0 fl.
200— 8650
3670
• 00.—'060.—
990—
.200 fl.
20— M9.—
615—
2U0K.
10.
500 st.
30
~'imo
töicT
400 st.
44.
-770—
775.—
200 fl
-’*ss»—
530—
.400 K.
40.-
-!G60.—
67(1—
120 st.
16.801
'.400 K.
32
- 583.-
593—
200 st.
20 .-
— 610.—
620—
. 400 Iv.
30.-
-!478—
479—
lOOfl.
6—>130—
134—
.400K.
40.
-.617—
620—
lOOst,
.4
.200 fl
40.-
- 7f»i—
710—
. 200 fi.
tp-
- 244—
24“—
.lOOfl.
16.— 305—
307—
.400 K.
n.
- 260.-
280—
32.—j 400—
784.—'S84.
178.50 179.
26R.— \-m,
38U—;390—
250— 260/
250 —1260.
«70,—;'671—
il'3.—115.
137376—
i 86 rf—1890—
jlÖ7.50,498 5!)
197—iai«.-
406— 410—
415.-
130— 138.-
)®--‘276.- j 277—
28 !;495— '496.
#,“;50O— j —.
|Ö- r -S75.-88rf
«•-460—>465—
535/
,b-— 940— 945/
M —2820 !26S0
M--/SS« rck«S7.so
-^■-,685—68«.-
14-—1 _l.
?1-,17Ü0 >1750
20 Z 395 -- 405'
36.— 1 San —.
VUIIIIU.'IZI*"“,- G. 'VM» 'Z.UW/
Creditanst.f.H.u.G.p.ft. 160st. ;> 6- .1—■
detto ....... per Elt. IM fl. --
Creditbank, ung. allgem. 2(X) st.
Credit-Ist. ,ö.f.V.-U.».ö.A{ 4(X)K.
Depositenbank, aUgem. ..AMJst.
Escomptebank, böhmische 2uü st.
ßsconiptebank, taähriscUo 400 K.
Escompteban k, Mavburger 200 fl.
Escomptebank, steierm. 2Mfl.
Escompte-Ges., med.-öst. öOOfl.
Esc.-u. Wechslerb., ung.400K.
Gai. Actieu-liyp.-Bank. .200 fl.
Gal. Bankt. Hand,u.Ind.LOOfl.
Gii'O-, a Cassenver.. Wien 200 fl.
Hypothekenb., ö. 200fl.B0^ E.
Hypothekenbank, nng. 100 fl. G. 437 59
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. IMfl. J1-—|j204.
Länderbank, österr 200 u.
Landeab .f. B .u.H .pr .200K .40% E.
Laiidw.-Creditb. t‘. Bohm. 200 fl.
Lorob.- u. Esc.-Bank, Wr. 100 fl.
,Mercur“, Wocbs.-A.-G. 41X1K.
Oberöst. u. Salzburg. Baus. 20>) fl.
Oestsrr.-ung. Bank 1400K. K, 102 f.
Ong.l^vkk.lpd.n.H.A.-G.100 fl. VI.
Ung. Land.-Cent.-Spark. MO fl.
ünfonbank .............200 fl.
Unionbank, böhmische... 100 fl.
Verkehrsbank, allgemeine IM fl.
Ziynostenska banka lOOfl.
. ß '447.
4?— 640.—
)«■- 356—
48- 830— 84rf.-
40—720— 730—
24—'490— 500—
16.-—I —— 257—
30— 435—486—
8— 138— 142—
80— 1300 1310
20— 473 75 474.75
0 250— 266—
60— 840— 870—
50— 1825 4850
Jü.f— 226— 228.—
12.V 218.-—219.50
•Ä-lW—®)"—
132. -j 1880 1825
26 —fll2—'420--
m 9 1190 —.200—
1« 1 —!lM7 4905
"50— 700— 74'L—
39— 538- 530—
29.-: 412— 420—
24—347/— 353—
34—1650— 655—
.12—, 282— 300—
120 —, 1685 1695
.20—,346— 350—
16.-i 332— 335—
39.— 52052J -50
I 74— 76—
478.- 482—
Steym-muhl.Ppf. u. V.- 6. wo«.
StöUic'sSöliiic, A.-G.s,Gl,'lGIC.
Teppich*uM.v.Ph.H.&S.lOOfl.G. M.4
Trifaii.ftohleniv.-G 70fl. abgest. 21.—
Türk. Tahakr.-G. p. K. 200 Fr. Fr 10
detto p. Ult. 200 Fr.
Ung.allg.Kohlenbergb.-G. 100 fi. C.Nr .8 208.— gjo.—
Union-Baugesellschait.. .lOOfl. 12.— 237.50 238-50
Union-Baumaterialien-G. 100 tl.-* 1 --
Uniön,E.- n. Bl.-F.-Ges. 400 K.
Vareser Eisenind.-A.-G. 400K.
Veitsch.Magnesitw.P.-A. 400 K.
Waffenfab,-Ges., österr. lOOfl.
Waggon-Leib-A.-G., int. 400 K.
Wagg.-Leibg.,al1.,i. Pest 4M K.
WestoÖhra.Bergbaa-A.-V. 100 fl.
Wiener Baugeeellschaft..lOOfl.
Wrb.-Z.-F.u.Baug.2(X)fl.60^1L
Wiener Zeitungs-G., erste 1Ö0 fl
Zuckerindustrie-G. ,böhm. IM fl.
Zückerind.-A.-G.,ungar. 1200 K.
296.50 298-—
14— 565— 169—
" |!— 28U—
db— 790— 8O0-—
—— 580— 590—
8.-333- 337—
70— 1000 il90—
241.-
243—
450—
480—
147—
157—
360.—
950—
960—
2200
2400
500—
530—
—
1395.-100—1
Ajnstrdm.Ch.a.k.S.f.lOOhoU.Gttld.v.3 1 /, l! 200.-
detto längere Sichten detto 3 l/ a!——
Brüssel Ch. u. k. 8. f. 100 Fr. vista 4
detto längere Sichten detto 4
Dtsch,Bkpl.Ch.u.k.S.t’.ltK)Md.RW.v.5
detto längere Sichten detto 5
London Ch. u. k.S. f. 10 Pfd.St. vista 4
detto längere Sichten detto 4
Newyork für 100 Dollars vista 5
[tai.Bankpl. Cb. u. k.S.t.lOOL. vista 5
detto längere Sichten detto 5
Parisu.frz.Bkpl.CU.u.k.S.f.lOOFr.v.ä
detto länger«- Sichten detto 3
Petershg.u.russ.Pl.Ch.u.k.S.tüiOR.v.r) 1 ;,
detto längere Sichten detto pV*! —.—j—
Zürich u.Basel Ch y ti. k.S. f. 100 F. 4 l/ 2 05.75! 95^9‘j
detto längere Sichten detto d 1 /^ i—
Schweizer Platze Ch.u.k.S. f.lOOfc*. v. 4V*
detto längere Sichten detto 4 1 /,
118.20
2421-
242.10
| 9U 25
; 95:25
, 95.75
200.25
118.40
242>ä
242.^0
90'45
93.35
95.95
0. Valuten.
Kaiserliche Münzdocaten ... .per Stück 11.42
Kaiserliche Randducaten... .per Stück 11.41
Jest.-angav. 8-fl.-Goldstücke.per Stuck
Zwanzig-Prancs-Stücke per Kasse 19.80
detto .... .per Ultimo! 19-29,
Zwanzig-Dinar-Stücke per Stückj —. -j—
Zwan^ig-Lei-Stücko. .per Stück| —j —.
Zwanzig-Mark-Stücko ...per Stuck! 23.64 23.72
Russische 5-Rubel-Goldstücke per Stück —-
Sovereigns ;. .per Stück! 24.17
Türkische Goldtirc per Stück)—
Maria-Theres.-(Lev.) Thaler per Stuck! —.——
Dtsch.ltehsbkn.o.d.g.N.LlOOU.-M.p.KJ 118.20 118*40
detto per Ultimo 118.25 118.45
Italienische Banknoten i. 100 it. Lire) 90.50 90 70
Rubel-Noten per Kasse 2.55 2.öft
detto ..............perUltimo. 2.55 2M
11.46
11.45
19.32
15.32
24.25


[ 2023-06-29 10:38:52.421 - 19000908 - Seite 16 ]
beite io
Wien, Samstag
rvene JE^reie Fresse.
8. September 1900
Nr. 12937
Theater und Vergnügungen in Wien
am Samstag den
K. k. Ho f-Bur gtheater.
„Die versunkene Glocke."
Ei» deutsches Märchendrama in fünf Aui>
jügen von Gerhart Hauplmann.
Heinrich, ein Glocken
8. September 1900.
Gräfin DombronowSka
Jsabella, ihre Tochter.
Serge Boinoff
Madame Lesperon..
^Ä 0l l Eleven bei
Saiidiet Ritz
fließet---
Mazda, sein Weib
Sinder Beider
. Hr. Kainz,
., Fr, Rämpler-
Bleibtreu,
«Emma Btaha,
'IS
i Johanna Hanke,
Der Pfarrer Hr. Römpler,
Der Schulmeister... Hr, GiMliig.
Der Bordier Hr. Wille
Di- Nachbarin Frl. Walbeck,
Die alle Wiltichen.., Frl. SchSnche»,
Raulendelein,ein elbisches^
We!e» Fr, Dcvrieni-
Reinhold,
Der Nickelmann, ein Ele-
. mentargeift .... Hr. LewmSky.
EinWaldichrat.fannischer
Waldgeist Hr, Devrient.
'/Frl, Clemens,
i Frl, Blaba,
Elfen Gerzhoser,
(Sri. Wlasto,
Anfana 7 Uhr. Ende vor 10 Hör
Tageskasse im k. k' Hos-Operngebäutze.
I(. k. Hüf-Oparntheater.
Bet aufgehobenem Abonnement.
„Der Ring des Nibelungen."
Ein BLhnensestspiel für drei Tage und einen
Vorabend von Richard Wagner.
Zweiter Tag,
„Siegfried."
In drei Auszügen.
Siegfried Hr, Schmedes,
Briinnhilde ...... Frl.v.Mildenburg
Der Wanderer Hr. D-mutb.
Alberich Sr, Ritter,
Erda Frl, Walker.
Mime Hr, Breuer.
Fafner Hr.v.R-ich-nderg
Stimme d-S Waldvogels Frl, Michalek,
Ansang 7 Uhr. Ende gegen */,12 Uhr,
Raimund-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
„Das Mädchen aus der Feen­
welt, ober: Der Bauer als
Millionär."
Romantisches Zaubermiirchen mit Gesang
in drei Acten von Ferdinand Raimund
Musik von I, Drechsler,
Ende nach 5 Uhr.
,W-NdS halb 8 Uhr:°
„Der Fall ClLmencean."
Cchanlpiei in 5 Auizügeu von Alexander
Dumas und Armand d'ArtoiS, Deutsch voii
R, Sch-lcher.
Pierre Climenceau,Bild­
hauer Hr. Eivenack.
Frau Clemenceau, seine
Mutter Frl, Rücker.
ThamaS Ritz. Bildhauer Hr. Popp.
Constantin, Olfi-i seine
rter> Kin- Hr. Jensen.
Frau v.Niederseldt der Fr. Millmann.
Berlin
Mariette, ein Modell
Alice
fouifon
Georgette, Kammermiid
chen
Thiodore, Diener...
Jea», Diener bei Bierre Hr. Seyd!.
Frl. Schneider.
Frl, Petri.
Hr. Lackner.
Fr, Monats.
Hr. Pollandt.
Hr. Bach,
Hr. Göstl.
Frl, Schwer.
Frl, Padft
Frl, Szohner.
f rl. Hirschhuber,
r, Holly,
Ende nach 10 Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Nachmittags halb 3 Uhr r
„Das Käthchen von Heilbron«,
oder: Die Feuerprobe."
Großes historisches Ritlerschauspiel in fünf
Auszügen von Heinrich v, Kleist.
Ende 5 Uhr.
Abends halb 8 «hr s
„Der Küchenjunge."
?ust!piel in einem Auszug von Adolphe
.Iberer und Armand Ephraim, Deutsch von
Franz Wagenhofen.
Oberst Montcornet... Hr, Brandt,
Frau de Melusay .... Frl. Wallenti».
Charlotte de Fronsac,. Fr, Kurt,
HugueS de Piesseo-Fronsac Hr. Blum,
reonidas ........ «r. Envcni
Julie
Antoine ....
. Br. Eppcns.
. Frl. Schuster.
. Hr, Jäger.
Karl
„Die Bildschnitzer."
Eine Tragödie braver Leute von
Schönherr.
Fri-dl Sonnleitner, Holz­
schnitzer Hr, Kutscher«.
Gebhort Perathoner, Holz­
schnitzer Hr, Kramer.
Der alte Perathoner, sein
Vater Hr. Martinclli,
Die Sonnleitneri»,
Friedl'S Weib .... Fr, Glöckner.
DerMeixner-Bot.Haiiflrer
mit Tiroler Waaren.
Dr. Wälder, Landarzt
Max Roller, Stuck, mock.
Der Kramer
Die Milchbäuerin...
Die Schusterin
ÄLdler stuft
Wasserheilanstalt Hinter brüht (bei Mödling),
milde Gebirgslnft, m. Comfort einger. CurhäuS. Prolp. von Br. Samuely.
Prießnitzthal in Mödling bei Wien. Dr. Weiß,
Cur- u. Wasser-Heilanstalt. Mjahriaer Bestand Vorzügliche Meil-Erfoljse
bei Nerven- uud chronischen Krankheiten. Mäßige Preise. Prospekte gratis.
Sanatorium Vorderbrühl, Mödling bei Wien,
f. Reconvalcsccnte, Nervenleidende und pstcgebcdürft. chron. Kranke,
Borzügl. einger. s. chirurg. Nachbchdlg., Orthopädie, Heilghmiiaft.
Massage, Elektro- und Hydrotherapie, Ruhe-, Mast- und DiLtenren,
Freiluftbehandlung, Sorgfalt. Krankenpflege. Im Wiiifcr
Cur- u. Wasserheilanstalt Waidhoftn a.d. Abbs,
Ried.-Oest. Saison I. Mai bis Ende Oktober. Dr. Egon B.
Wlt'derspcrs. Gelammt. Wasserheilverfahren, Medicinal- u. Kodlens
Elcltricität,
VteNerspvi-zr. Gelammt. Wasserheilverfahren, Medicinal- u. Kodlensäurebäder,
assage, Terrain-, Diät- n. Mastcnren. Prosp. durch d. Badeverwaltnng
Kehr-Institute.
Schauspiel. Talentirte Damen u. Herren werden
hinnen 7 Monaten für die Bühne ausgebildet. Hervorragende Talente gegen
Contract. Gutes Engagement nach Absolvirung des Curscs. Oeffentliche Vor­
stellungen. Aufnahme täglich von V-2—V-3 Uhr: IX., Wasagasse IS, 1. Stiege.
I. Stock. Mastiges Honorar. 16657
Institut Simonson, Töchter- Familien-
Pciisionat, »ach beste» deutschen Mustern eingerichtet. Priv -Volks- »nd
Bürgerschule, Fortbildungsclassen, staatSgiltige Zeugnisse. Wien, I., Werderthor-
gasse 12. Programm daselbst. 18270
Jnflitut Winterberg, großes Pensionat für
Mädchen, mit Comfort eingerichtet. Gesunde Lage, Garten re. StaatSgiltige Zeug-
1 nijse. Inhaberin Frau Starte Wiatcrberg aus Coblenz a. Rh., Wien-
Währing, Cottage-Anlagen. S3132
Zeichnen- und Malschule St. Annahos des
H. Stroh'olow, Söicn, I., Aouagasse S; modernes Kunst-Institut. Prospectc
frei. Anmeldung.-» täglich. Behördlich conc. u. subv. ,407h
>r. Weiß.
>r. Russeck.
)p. Brandt,
r. Amon.
Martinclli.
Franzl 1 Sonnleitner'«
Annele| Kinder
Frl. Joseffh.
l. Schiss II.
Kl. Schiff III.
„Jephta's Tochter."
Lustspiel in einem Aufing von Felice
Cavalolti. Noch einer Uebersetzung von
Raffacle Penso, srei bearbeitet von Alsred
Halm
Beatrice Fr. Albach-Retty
Gras Mario Albertl, ihr
Gatte ....... Hr. Kramer.
Baronin Arsenia di
Billalba Frl. Wallentin.
Doctor Sarchi Hr. Wrisse.
Em Diener Hr. grillte.
Ende vor JO Uhr.
Penslonnat de jeimes demoiselies, VV iencr Mäd-
ehen-Pcnsionat). K. k. schulbebördlich conc. Vorzüglich üi Ausbildung und Er­
ziehung. Prospect gratis. Haus mit Garten. Wien, III., Wassergasse 30.
Mädchen-Pensionat, achtclassige Privat-Lehr-
anstatt. Fortbtldungscurse der Frau Fanny Langer, Wien, VII., Linden­
gasse 9 (besteht seit 1871). StaatSgiltige Zeugnisse. Gesunde Lage. Garten. 14723-
Prof. C. Weisels englische und französische
Sprachkurse, I., Maximilianstraße 2. Vorbereitung zur Staatsprüfung. 14727
Oeffentl. Unlergymnasiam, Ganz- und Halb-
Pensionat des K. Langer. Wie», VIII., Buchfeidg. 4. Beginn der Schüler­
aufnahme l4.. der Aufnahmsprüfungen am 15. September Wir). Zeugnisse
staatsgittig. Strenge Beaufsichtigung der Zöglinge, gewissenhafte Correpetition.
Repertoire des k. b. Hof-Bnrgtbeaters. Sonntag den 9. September:
Geschlossen. Montag den 10.: „Moritnri.“ Dienstag den N.: ..Egmont."
(Bansen. Herr Heine vom königlichen Schauipielhause in Berlin.) Mtttwoch den 12.:
„Letzte Liebe." Donnerstag den i3. (Prolog von F. v. Saar): „Am Ende" „Doctor
Ritter." „Ohne Liebe." Kreitag den 14.: „Cyrano von Bergerac." Samstag den 15.:
„Die Wildente." Sonntag den 16.: ..Die Jüdin von Toledo." Montag den 17.:
„Das Erbe." Dienstag den 18. (zum erstenmale): „Die Mütter."
 Sonntag den 9. September:
Geschlossen. Montag den 10.: .Die Fledermaus." Dienstag den 11. (bei aufge­
hobenem Abonnement): „Götterdämmerung." Mittwoch den 12.: „Excelsior"
(Anfang halb 8 Uhr.) Donnerstag den 13.: „Cavalleria rusticana.« „Der Bajazzo."
Vtciiertoirc cK-s »eut.eltt'ii\ olksllieaters. Sonntag den g. September.
Nachmittags halb 3 Uhr: „Der letzte Knopf." Abends bald 8 wir: „Das 'Recht ans
sich selbst" Montag de» 10.: „Der Küchenjunge." „Die Bildschnitzer." „Jcvhta's
Tochter." Dienstag den II.: „Die Haubenlerche." Mittwoch den >2.: „Der Küchen­
junge." „Die Bildschnitzer." .Jephla's Tochter." Donnerstag den 13. (bei ermäßigten
Preisen): „Die Jnngsrau von Orleans." Freitag den 11.: „Der Kuchenjunge."
„Die Bildschnitzer." „Jephta'S Tochter." Samstag den IS. (zum erstenmale): „Groß­
mama." (Ansang 7 Uhr.) Sonntag den$ 8, Nachmittags halb 3 Uhr: „Der
Meineidbauer." Abend« halb 8 Uhr: „Großmama." Montag den 17.: „Malame
Sans-Gene. u
Repertoire des Ratmnnd-Theaters. Sonntag den 9. September, Nach-
mittags halb 3 Uhr (Arbeiter-Borstellnng): „Der Bauer °I« Millionär." Abends
halb 8 Uhr: „Die Kinder der Bühne." Montag den 10.: „Bruder Martin."
Dienstag den 11.: „Die Kinder der Bühne." Mittwoch den 12.: „Der Fall
Clemenceau." Donnerstag den 13.: „Cnprienne" Freitag den II.: „Der Fall
Clemenceau" Samstag den IS. (zom erstenmale): „Der Schutzengel" (Gastspiel
des Fräuleins Beitp Stojan." Sonnlag den 18., RachmiitagS halb 3 Uhr; „Bruder
Martin." Abends halb 8 Uhr: „Der Schutzengel." (Gastspiel des Fräuleins Betty
Stojan.) Montag den 17. (Arbeiter-Vorstellmig): „Der Pfarrer von Kirchfeld."
Dienstag den 18.: „Der Schutzengel." (Gastsviel des Fräuleins Betty Stojan.)
Fortsetzung ausser nächsten Seile. dE
Kunstausstellunge«.
l Künstkerbaus, l., Karlsplatz 5, früher Loth-
I ritlgerstraste 0: Geschlossen.
Galerie Miethke
t., Dox-othccrgasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
Gemälde. 18482
1/7 nn SNovMsr GR/IPMISCHE. slRBEITCN D
IVWI/O 1 O/ ILV/I/ ^äREPROOOCTIONCN ALLER E LiL,
I ILLÜSTB.WtRKE- KUBSTZCITSCMRIfTCN
/ JIVI/ I rfMflNDZaCMWUNCEN /iQU/3REUE £>
I'MOHLM/'IRKTÖ st. Anna-Kloster; I., Kohlmarkt I I. (vorm. F. Chmel),
neben der Michaelerkirche: VII., Mariahilferstratze 88 (vorm. Änl: Rörich),
. gegenüber dcr Kasernengaffe, Ecke der AndceaSgaffe.
Verkretunssn: Für Steiermark: Hass Wagner, Mnfikolien-
handlung in Graz: für Tirol: lieh. Sro-s (S. A. Beiss), Musikalien­
handlung in Innsbruck.
Organ fler ßesellsciiaft: „Deutschs Kunst- und Masik-Zeitang."
Aeltestes und billigstes Fachblatl mit werthvollen Beiträgen, lünstlerisch auSgesiihrten
Porträts und vorzüglich ausgewählten Musikdcilagen.
Probcnumnicrn gratis und franco. 18847
Abonnement pro Annrtal Kr. 1.60 sammt Zustellung.
^SIDiIcer* ÖJPEH
vom Erfinder ProfCMeidiogBr, ausseht Jutor. Fabrik.
«,u. K. H OEFERAN1
H.HEIM
- -WIEN DÖBIINO•»
Echt ZU BEZIEHEN wien^kohimarkt".
NUR AUS DER FABRIK BUDAPEST.THONETHOR
ODER DEN FI LI AUEN: PRAG, HYBERNERG.7.
Hydraotische Pressen u. Accumulatoren
für alle Zwecke der Industrie,
Filterpressen,
hydraulische Ifehezeuge
für die grössten Lasten:
Drehkrahne —- Laufkrahne,
feststehend und fahrbar,
baxien:
Maschinenfabrik und Giessereien
C. DENGG& C° vorm. H 1- Dingler,
Wien.
Kaisers, persischer Hoflieferant
Sadig Poppowits,
Wien, I., Schulerstrasse 1.
Grösste Auswahl
EchtPerser u. Smyrna-Teppiche.
Msstai-Yorlep'
fl. 7.50.
Divan-Teppich
fl. SS.—.
Ottom-Uetewf
IB441 fl. 30.—.
Kararaii-Porfflre
fl. 13.—.
Eseltasciicn
per Paar fl. IO.—.
Teppicl-Lailirsjiis
fl. 13.50.
dh Uniformen für Einjährlg-lTreiwillige
pT Streng TorstAriftsniMg. Preisliste ans Wunsch.
M. WOLF, k. u. k. Hoflieferant. Wien, VI., Hariahllferstrasse SS. Telephon 1135. lor


[ 2023-06-29 10:38:52.421 - 19000908 - Seite 17 ]
■'■'S,,;:-
Nr. 12947
Wien, Samstag
3 STeue* Freie- Presse.
Theater und Vergnügungen in Wie«!
am Samstag den 8. Septcmber 19Q0;
*8. f SeptemberT900,
Beuetif
Theater in der lo sephstadt
„Einberufung."
(Ls sursis.)
Schwank in drei Acten von Andre Sylvane
und Jean Gascogne. 2n deutscher Be­
arbeitung von Ludwig Fischl.
Marinette, Tänzerin aus
Paris Frl. Markwordt.
Lestamboudois, Notar.. Hr. Jarno.
Laurence, seine Frau.. Fr. Pohl-Meiser.
Genevtdve, deren Tochter
aus erster Ehe .... Frl. Ilm.
Manillon, Bureauchef bei
Lestamboudois-... Hr. Straßny.
Lagriffonl, Oberst... Hr. Sachs.
La Feuilette, Lielitenant. Hr. Spira.
Dr. Malinot, Stabsarzt Hr. Maran.
Perdrigeon, Lieutenant. Hr. Maihardt.
Trimart, Ordonnanz.. Hr. Door.
AouffaiüoS, Hotelier in
' Borignon Hr. Richter.
Amelie Stubenmädchen
im Hotel Frl. Damsla.
Üosefine. Stubenmädchen
bei Lestamboudois... Frl. Palme.
Ein Sch cibsr bei Lestam­
boudois Hr. Lehner.
Ein Soldat Hr. Geiger.
Anfang l U 8 Uhr.
Jubiläum s-Stad ttheater.
Nachmitlags halb 3 Uhr r
„Joseph Lanner."
Lebensbild aus Alt-Wien mit Gesang und
Tanz in zwei Abtbeilungen (sechs Bildern)
von F. Radler. Nlusik nach Lanner'schen
Motiven.
Ende gegen 5 Uhr.
Abends halb 8 Uhr:
„Wo is denn 's Kind?"
Posse mit Gesang in vier Bildern von
Anton Langer, Musik von Paul Mestrozi
iLnde -,.10 Uhr.
lanisck-Itisaker im fratsr.
Zwei Vorstellungen, Nachmittags 3 Uhr und
Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel der Prima ballevina Signorina
Adeliua Sozo und des Solotänzers 'Signor
Sigmoudo von der Mailänder Scala.
„Die Pariser Weltausstellung
1800."
Burleske mit Gesang in sechs Bildern von
F. Nadler. Musik von Joseph Bayer.
Urania-Theater (^iergarttn)
Nachmittags t Uhr:
„Bon Karlsbad »ach Abbazia."
„Lebende Photographien."
-Nachmittags S Uhr:
„Paris «nd die Weitaus
stellung 1900."
„Lebende Photographien."
Abends 8 Uhr:
„Der Krieg in China."
„Lebende Photographien."
Sdnutag den 9. September:
Vormittags l /»18 Uhr:
„Der Krieg in China."
„Lebende Photographien."
Nachmittags i Uhr r
„Der Krieg in China."
„Lebend- Photographien."
Nachmittags j Uhr:
.Paris und die Weitaus,
stell,ing 1900."
„Lebende Photog raphien."
Nachmittag» 5 Uhr:
.Von Karlsbad nach Abbazia."
„Lebende Photographien."
Abends 8 Uhr:
.Paris und die Weltaus­
stellung 1900."
„Lebende Photographien."
Abends 7 Uhr:
„Der Krieg in China."
„Lebende Photographien."
lasst es ökonomisch
erscheinen, bei der Wahl"eines OFENS nur das .--ö"
erprobt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da* 1 die geringen Mehrkosten gegen minder*
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen?*® HA
KATALOG
von
16027
zu Rathe ztl
ziehen. DAUER*
BRANDÖFEN für
gewöhnliche Steinkohle, in
feinster und auch einfacher Aus­
stattung. REGULIR.FÜLLÖFEN,
KASERNÖFEN und CALORIFERS,
ETAGEN*BACKOFEN für Bäckereien, ROST-
APPARATE für Feigenkaffee, Sf? ?*A
?W 5® HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten.
Rfpartoirc! des Theaters in der Josephstadt. Sonntag den 9. bis
inclusive Donnerstag den H. Septembe r: „Einberufung/' Freilag den 14.
litterarischer Abend.): „Die Frage an das Schicksal." „Er, sie und er'." Abschied
vom Regiment." „Abschiedssonper." Samstag den 15.: „Einberufung."
.erbstreise u <* Italien.
Avmhrt 15. Oktober.— Reisedauer 20 Tage.
Russell 4 k Comp., Franz-Josephs-Quai Nr. 5
Specialbureaii für Gesellschaftsreise».
15800
46. Schuljahr.
Musikschule KÖfch
für Clavier. Gesang (Stimmbildung. Chor- «. Sologesang),
Violine, Musikgeschichte und Musiktheorie
Wien, IX. Bezirk, Grünethorgasse Nr. 17.
Bewährte L-hrkrüste. Wöchentlich drei Nntcrrichtsstunden.
8S£~ -Oeder Schüler wird einzeln vorgenommen. -Wg Schüler-Ausnahme täglich von
S—I u. von 3—8 Uhr (an Sonn- u. Feiertagen von 9—12 Uhr). Prospekte gratis.
Dr. Hugo Kosch,
staatl. geprüft für das Lehramt
der DiUstk.
Sofie Kosch,
Inhaberin und Vorsteherin des
Institutes. 16,87
Universal-Reisebureau Wien, I
Commandit-Geseilschaft N. Rosenstein, I
I Bez,, Bothenthurmstrasse Nr. £>.
Eisenbahn- und Gesellsohafts-Reisea.
Sohiffablllette. Hordlands-Reisen.
Bandreisen. Central- Nil-Reisen.
Informations-Stelle für
Bäder, Carorle and Heilanstalten,
Pariser
Weltausstellung.
I Besorgung von Woh­
nungen in erstciass.
Hotels.
Sommerfrischen,
Lehr- und Erzfehnng-s-Anstalten,
Hotels und Pensionen.
Specielle Abtheilung der
Möbel- Transport-Firma HAUSNER L Ga.
für
Reise-Gepiick und Möbel-Transport,
Packung und Lagerung. 166 5 3
IIotel-Cou3>ons.
Keise-Unfall -Tickets.
Creditbriese
für tu- and ausländ, und
überspMsrüp Plätze.
Schloss
Haindorf am Kamp, bei LangenloiS,
Niederösterr., ist sofort zu verkaufen.
Dasselbe befielst ans elnem stockhoben Ge­
bäude mit 14 Piecen, im Parterre 22 Piecen,
Waschküche, Ho'.zlager. Keller. Stallungen.
Kutscherzimmer, Wagenremise rc., Gemüse«
imrteu 1910 Qudr.-Mtr., Hofraum 1660
Qudr.-Mtr., Park 855ö Qudr.-Mtr. Dieses
Lchloßgebciude wurde Heuer gründlich re-
ftaurirt inib bildet einen Herrlichen Anblick.
Dieses idyllisch gelegene Schloß eignet sich
sowol als Somwerfitz für Herrschaft (auch
für das ganze Kahr sehr geeignet), als auch
wegen seiner gesunden Lage am Kampflusse
(vorzügliches eisenhaltiges, nervenstärkendes
Bad) für Institute und Anstalten, ins­
besondere Kalkwasserhettanstalt. Nähere Aus­
kunft ertheilt Johann Har^l, Lanaerr-
lois. 16561
Danksagung!
Dem Herrn Wt*. .¥ sef I8n< hter,
Zahnarzt, Wien. IX., Althanplatz 11, erlaube
ich mir ans diesem Wege nochmals meinen
verbindlichsten Dank abzustatten für die so
außerordentlich vorzüglich gelungene Zahn­
operation. Im Interesse des 'allgemeinen
Wohles kann ich den Herrn Doctor ant das
Beste anempfehlen. Hochachtungsvoll Marie
Werndl, IX., Althanplatz 8.' 16566
I
Weltausstellung Paris.
September-October Preis-Rcdaict Ionen.
Gd. Hote Palais d’Orsay, Quai d’0*say.— G. Hotei St. James,
21 f Hue St. Honore.— Gd. Hotel Bore, 3 Boulevard Mont­
martre.— Hotel d’Autriche, 37 Rue d’H >utevil!e— Hotei de
i’Arcade, 7 Rue de l’Arcade.,^ Gd. Hötel d’Orleans, 17 Rue
de Richelieu. iesW
Vertretung in Wien:
Universal-Reisebits’eau, 1,
Gd Hotel Cecil, 121 Rue Caulaincourt, 7 Tage Wohnung mit|
Frühstück, 3 Excursiouen inel. Versailles, 7 Eintrittskarten.
Eiinrer u. Beisep Uxzo Wagen von u. zur Bahn Oe. W. fl. 55.
fiinriMrl
Oll MDCU Coinmanditgesellscöaft
fUlFli t Jv &arven$, fJieti
m
I. ScliwarzenlierostrassB 6.
Prachtvolle Ilerbstreise!
Dauer 30 Tage.
Rhein, Belgien,
Holland, London.
Anmeldungen und Auskünfte bei,
16681S
»..-,«»«*11 OL Specialbureau für Gesellschaftsreisen,
nusseil fi» üöinp., Wien, I., Franz-Josephs-Quai 5.
lllol)niiit|]fii
staunend billig
und geschmackvoll modern
decoriren können Sie nur
dann, wenn Sie Ihre Einkäufe
im endstehendem Elabliffemenl
besorgen. 18088
„AU MIKADO“
WIEN,
nur I., Schnlerstrasie 1—3.
JE" lllustrirter Katalog für
die Provinz grat s und franco.
EIN BESUCH
der
IW ELTADSSTELLDNG in P ARIS l
von 1900
i je Montags anfangend für fl. 55 unter besonders vor-
theilhaften Bedingungen.
Man verlange Prospeote und Anmeldescheine|
I von der General-Vertretung der Allgemeinen Bariser Beise-|
Compagnie (Compagnie Generale de Voyages).
16589
ALLE. OSTER». TRANSPORT-GESELLSCHAFT,
Wien, I., Wallflschgasse 15.
DARKAUER JODS ALZ
Empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten zur Bereitung
natürlicher Jodbäder iiu Hanse.
Allein-Verkaufsslelle bei 16732
Heinrich K Matfoni,
Je. n. k. österr. Hof- und Eammeilieferant,
WIEN,
Kataloge gratis und Iranee.
Feverfeste Kassen,
«»bruchsicher, außerordentlich billig, von auerkauut bester Qualität. 18080
Theodor Wiese& Oe., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt» Adlergasse 16. lVertreter gesucht.)
MM
(Temperpss),
erprobt zähester, gleichbleibend hoch­
wertiger Qualität,
liefert das
15780
Gusswerk der Qesterx. WafLeiifabrik Steyr.
Niederlage: Wien, I., Wallfischgasse 3,
an welche wir Anfragen und Bestellungen aus Wien
und Umgebung t-u richten bitten.
Jede Charge auf ihre physikalischen
Werthe geprüft, daher von sicherster
Zuverlässigkeit als Ersatz für schmiede­
eiserne Constructionstheile.
JMki’spälmenhaiis
Wien, I., Brännerstrasse Nr. 3, Graben.
Natürliche Palmen und
Pflanzen-Arrangements
ronftrvirt u. praparftft
für Salons. Stieacnhüitfcr, Winter­
gärten, Spiegeljardiiiisre», «ud
Büsten Decorationen.
Haedke's eonservirtc Palme« rc. be-
st!>deu sich in jedem feinen Hause.
Von der fe. k. Gartenban-Gesell-
sohaft prämiirt! 16760
Kranzvindcxei „Moderne".
Grand Hotel Schenker,
Paris,
lOl i*iie die l’Universite.
Gute billige Wohnung,
deutsche Sedtennng,
günstigste Lage.
Auch vsrtheilhafte Arrangements für
Gindel- «nd Gesellschaftsreisen
nach Paris»
inbegriffen Wohnung, Verpflegung, Führung rc.
Ausführlich^ Prospekte im Reisebureau
Schenker& Co«, Wien,
I Lchsttrnritlg 3 und Lohlmarkt 1, le!69
sowie in ersten Filialen der Firma.,


[ 2023-06-29 10:38:52.421 - 19000908 - Seite 18 ]
Wien, Samstag
Wett© Frei©
H?8GtMvsr^lM0
Nr. 12947
Warenhaus
VI.. Mariahilferstrasse 81—83.
ER
Specialitäten in den neuesten Modestoffen, einfarbig
oder gemustert, von
Kreuzern bis ü. 1-
Mode-Neuheiten in den apartesten Wollstoffen, ein­
farbig oder dessinirt,
von
il.70mi3.7o.
Reste-Abtlieilung bitte zu beachten!
E
E
Mode-Wollstoffe, glatt oder gemustert, in den letzt-
modernsten Ausfährungen.
von
11.30 ws 14.50.
Herbst-Saison 1900.
TEPPICHE
n n
» >7
6.75
4.50
8.75
19.-
10.50
Wirthschaftsteppiche, Grösse 150/200, pr. St. fl. 1.40
„ 200/300,„„, 3.45
Secessions-Doubie -Austria-Teppiche,
Grösse 200/300, prachtvolles Dessin,„
Double-Smyrna-Teppiche, hocbprima,
doppelseitig, sehr dick.
Grösse 140/200,„
„ 200/300,„
„ 300/400,„
Patent-Brüsseler Teppiche, schöne
Dessins, Grösse 200/300,„
Neueste Patent-Velours-Teppiche,
Grösse 200/300,„„„ 16—
Axminster Velours-Teppiche,
je nach Grösse, von„„ 11.75
aufwärts bis- zur Grösse 300/385„„„ 48,—
Tapestry-Teppich (Grösse zu beachten),
Grösse 270/370„„„ 36-
Bettvorleger, Wandteppiche, chinesische, sehr schöne
Ziegenfeile, Salon- und Speisezimmer-Teppiche in
allen Dimensionen, Tischdecken, Bettdecken etc.
in horrenddr Auswahl.
Laufteppiche in allen Preislagen!
■■-
Spitzen-Yorliänge per Fenster a fl. 1.80, 1.55,
1.85, 3.80, 8.80, 8.80, 4.40, 4.75, 5.85,
6.30, 7.50, 9.70, 10.90 etc.
Stott’-Torhäuge in unzähligen geschmackvollen
Ausführungen, per Fenster ä fl. 1.10, 3.40, 3.—,
4.50, 6.—. 8.75, 13.—. 13.35, 13.75,
14.—, 19.35 etc.
Lambrequins in grösster Auswahl.
Neueste Dessins! Beste Qualität! Billigste Preise!
Warenhaus
D. LESSNER
—~ WIEN,
VI.. Mariahilferstrasse 81—83.
K. u. k:
Kammer-
Hof- und (J
Lieferanten
Anmeldungen für diese Rubrik übernimmt die Annoncen-Expedition
ER. Pozsonyi, Wien, IX/1, Hörigasse 5. Telephon 13349.
G Berecz& Löbl,
k. u. k. Hof- Was che- Lieferanten,
1., Babenbergerstrasse 1,
1., Schottengasse 6.
1., Kärntnerstrasse 53.
O Ludwig Bösendorfer,
Hof- und Kammer-Clavier-Macher,]
I., Herrengasse 6.
Carl Grosser,
k. u. k. Hof- und Armee-Waffen- und Fechlrequisiten- Fabrikant,
«- WIEN, -S
VII., Bnrggasse Nr. 38.
Gegründet 1848. =:—==== Telephon 6884.
Lft 171 Ha^ 8 vorzüglichste Dauerbrand• Regullr-
I* rnmt 3 3®3 und Ventilationsöfen.
HEDTs rauchvcrzelircndc Hituorbrand-ivaunnc,
Ceatral-Hoizung en aller Systeme mit rauchfreier Feuerung,
Vom Erfinder Prof. Br. Meidingcr aussebi. autor. Fabrik
# H. HEIM, k. u. k. Hoflieferant, Wien-Dibling,
Wien, I., Koliliunrkt, 7.
Budapest, Thonethof.
Prag:, Hyfcemergasso 7.
P. Ladstatter& Söhne,
k. u. k. Hoflieferanten,.
Fabrikanten von Stroh-, Woll- und FifzhOten
alter Art.
VI/1, Defregger -Haus.
JACOB i LÖHNER& Go.,
K. u. k. HOF-WAGEN- und AUTOMÖBIL-FABRIK,
IX., PORZELLANGASSE 2.
Das Beste für die Zähne. u°'wr-.n .>.!unm.b.
J. M. SGhweighofer s Sölme,
(Inhaber Kais.. Rath Carl Schweighofer),
k. u. k. Hof- und Kammer -Klavier- Fabrikanten,
Wien, VII., Breitegasse 8.
Ferd. Sickenberg’ 8 Söhne,
k. u. k. Hof-Färberei, Appretur und chemische Wäscherei,
FABRIK:
XIX., Nussdorf, Sickenberooasse 4-8.
Carl Wickede& Sohn,
Wien, II.. Asperngasse Nr. 3.
Lieferanten für den allerhöchsten Hof, den hoben Adel und die hervor­
ragendsten ReiuistiiUc und Gestüte.
Fabrik aller Artikel für Reit- und Fahrsport, sowie sämmtlicher Officiers-
Uniform- und Reitsorten.
J. E. Zacharias
3
kais. «. k6n. Hof-Handaehnh-Fabrlkant,
Wien, I., Seilergasse Nr. 3.
PILUI.ES: 16197
I., Kohlmarkt 11,1., Tuchlauben 15, VI., Mariahilferstrasse 31.
Zur Saison: KARLSBAD.
E. k. Bezirfcssohulrath.
Rr. 1400. Teschen, dm 22. August 1S0L
Sch/'
An der allgemeinen Belts- und Bürgerschule mit deutscher Unterrichtssprache in
Teschen ist die katliolifcche Religion*-I.ehrerstelle, mit welcher ein
Gehalt b°» 1800 St. und die Gehaltszulage per 200 Si. (üuä Landesmitteln) «erblinden
ist, zu besehen.
Bewerber habe» ihre vorschriftsmäßig instrnirlcn Gesuche bis 30. Septeniber 1900
an den Ortdschnlrath in Teschen einzusenden. 16115
V» Vsrfitzni-cr J. v. Dsstn! !U, p.


[ 2023-06-29 10:38:52.421 - 19000908 - Seite 19 ]
Nr. 12947
Wien, Samstag
IVeue Freie Fresse.
8. September 1900
Seiten
"Verwandten, Freunden und Bekannten theilen ^wir tief betrübt mit,
dass unser lieber Bruder, Schwager und Onkel, Herr
Gustav Majer,
Maler,'
in Schleissheim bei München am 6. September d. J. im 53. Lebensjahre
sauft' entschlafen ist.
Die Beerdigung findet am Samstag den 8. d. M., Nachmittags
4]/ 2 Uhr in Schleissheim statt.
München-Wien, am 7. September 1900.
Emma Vogl geh. Majer, Alois Vogl, Fabriksdirector,
Schwester. Schwager.
Dr. Walther Vogl,
Neffe. 16730
Danksagung.
Tief ergriffen von den zahlreichen Beweisen der herzlichsten
Theilnahme, welche uns anlässlich des Ablebens unseres innigst-
geliebten, unvergesslichen Gatten, bez. Vaters, Gross- und Urgross-
vaters, des Herrn
Franz Mayer
Privatier,
bezeigt wurden, erlauben wir uns hiemit unseren tiefgefühltesten
Dank auszusprechen.
Die trauernden Hinterbl ebenen.
Ignaz Flandorffer,
Weingrossliandliiiig, Weinproducent,
k. u. k. Hof-Weinlieferant,
Oedenburg (Ungarn).
General-Depot für Oesterreich-Ungarn
Oogmae-^peeialitäten:
A. Dupuy& Co., Cognac.
Cognac in Flaschen]
r/i Flaschen ’/io Ltr.
1/ 2 Flaschen 7/ 20 Ltr.
**■ K. 1
5-
2.60
***;
V.-
3.60
fl! flC fl! fl*”
10—
.1.20
Boi Bezug in Fässern separate Anstellung.
(Wiederverkäufer in allen grösseren Städten der Monarchie gesucht.
Ausführliches Preishlatt gratis und franco.) 14777
ErozigesEtablissement, welchesin Parismi}
goldener Medaille ausgezeichnet wurde.
Pariser Mieder (Corsets)
Madame M. Weiss (aus Paris),
kais. u. kön. jAc Hoflieferant.,
Wien, I. Bezirk, Neuer Markt Nr.8.
Preise der Mieder
■ von lOä. aufwärts.
Bei Bestell, durch
Correspond, erbit­
tet man das Mass
inCentimeternvon:
1. Ganzer Umfang
v. Brust u. Rücfcen
unter den Armen
genommen. 2. Um­
fang der Taille. 3.
Umfang d. Hüften.
4. Länge von unter
dem Arme bis zur
Taille,DasMass ist
• am Körper über das
Kleid zu nehmen,
ohne abzurechnen. Postversandt nnr
gegen Nachnahme oder Vorausbezahlung,
Föns serö. TABAKLOSE
Haupttreffer Pres. 100,000, 75.000, 25,000
etc., nächste Ziehung schon am
13. September.
verkaufe zusammen in '29 Monatsraten
a fl. 1. Sofortiges Spielrccht gegen Ein­
sendung der ersten' Rate. Ziehungslisten
„Neuer Wiener Merour" kostenfrei.
Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Sehottenring 26.
■glttr im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
Gros. Dr. Atbu's»
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kämtnertrasse Nr. 2*0»
Lrngang Fnnagaffe 1. 16572
Kinder- und Cur-Milßh
für Säuglinge und konvalescenteii
uon ber k. «. k. Gutsverwaltung Wciuzierl-Wolfpassing.
Weitgehendste» hygienischen Anforderungen entsprechend. Aerztliche
und thterärzttlche Controle.
In xlombiktrn Fleschrii pn> Liter 3 48 Hrllrr ins $11115 jtffrilh
M. Brammer’s Milch-Depot,
IX., Licchtensteinstratze 1. Filiale: L, Rcichsrathsstraßc 27.
Telephon 2504. 16598
Epilchtmachtllde
in kr Mühlen-Indnllrie
Patent Theiner.
Künstliche
WM-MlM
" li'
welche bei halber Betriebskraft 2^
mehr als das Doppelte»
leisten wie alle bis jetzt»
bekannten Mühlsteine und Mahlwalzen lsowol sraiizösischne u. S
L lünftliche Quarz-, beziehungsw. Schmirgel-Mühlsteine, als auch§:
. 1 Porzellan- oder Hartgußwalzen). 16362*
I Kein Schärfen! Grösste Dauerhaftigkeit!»
Lieferung unter vollster Harantie und auf Wroßc! S
Fabrik k. k. priv. Siihlsteineu. Walzen Sig. Theiner, Pilsen (Austria).?
K/ 15 i 5 EN-MBRIK
16)33 von Becher Bl Hildesheim
Lieferanten des k. k. Acrars, der Italien., griechischen, buigar. Regierungen.
Vertreter gesuoht. Comptoir: Wien, I. Salvatorgasse 11.
Die erste osterr. fersielemp-
SeseUad gegen iM,
welche bereits nahezu säiumtliche Banken und Credit-Justitute»
Juweliere, Grötz-JnduttrieUe :e., sowie eine bedeutende Anzahl von
privaten Persönlichkeiten zu ihrer Clientel ziüsit. versichert zu minimalsten
Prämien: LÜaarenlaaer aller 2lrt, KancttbestäildL. Haushaltungen»
Landhäuser^ rc. rc. gegen EiubruchL-'Diebstahl.
Repräsentatiousfähige Herren, sowol solche, die feste Stellungen
bekleiden und sich einen lohnenden Nebenverdienst schiffen wollen, als
auch solche, welche sich dem Berftchernugs-Geschäft ausschließlich widmen
und dadurch ein gute»« Gittkommen sichern wollen, werden ersucht im
Bureau der Gesellschaft Wipplingerstrasse S4, zwischen
0 und 12 Uhr Borunllagö vorzusvrecheu., 1Ü654
Bewerber die sich bewähre» werden auch mit fizeit Bozügen angestellt.
Literatur-Blatt.
Ein Änch über Piero di Cosimo.
' i Ein Cabinet der Uffizien verwahrt Piero di Cosimo's
^Befreiung der Andromeda". Das Bild hänat ungünstig
und ist überdies nicht das beste .seines, Malers. Aber die
Leute bleiben immer davor stechen, einige bewundern es,
manche ärgern sich, die meisten lachenman wähnt sich
plötzlich ans t*eu Uffizien, dieser Stätte der vorgeschriebeiren
Hochachtung, in eine Kunstausstellung versetzt, wo keine
Tradition das Publicum zum Respect zwingt. Die Leute
empfinden eben dies Gemälde^ Piew di Cosimo's noch
nicht als classisch, sondern wie von Heute, und reagiren
darauf je nach ihrer Stellung zur Kunst der Gegenwart.
Es ist sehr gefährliche in den MeisSern, die vor vier- und
fünfhundert Jahren schufen, immer das eigene Ich, den
Modernen Menschen" entdecken zu wollen, die schwersten
Mißgriffe sind dabei schon gethan worden, aber im Werk
und Leben Piero di Cosimo's lassen sich mit leichter
Mühe uns verwandte Züge finden. Vasari hat die Bio­
graphie dieses seltsamen. Florentiners geschrieben. Er
scheint bisweilen ein Shakespeare'scher Narr, der zum
Künstler geworden, und die Jüngsten von Heute, die voir
-weisen Clowns" so viel reden, vom neuen Verbiete, von
eurer Künste die, ins Leben niedersteigend,! bunte Bilder
voll tiefen Sinnes daraus formt,, müssen sie Piero di
Cosimo, „der Csrnevalsscherzen zuerst das Ansehen von
Triumphzügen gab, indem er den dargestellten Begeben­
heiten Musik und passende Worte beifügte," müssen sie
Piero nicht als ihren Ahnhbrrn feiern? Wird er mit seinem
Zug des 'Todes durch Florenz nicht zum Schöpfer des
tragischen Varietes? Schwarze Büffel zog.en langsam uitd
schwer den schwarzen Königswagen, auf dem mit schwarzer,
riesengroßer Majestät der Tod mit der Sense stand, grabes-
Wsiere Trompeten erschollen, Leichen stiegen aus der Erde
und, sangen Lieder von Sterben und Vergehen. 777
Derartige Feste dichtet kein Vergnügungs-Arrangeur,
auch nicht der erste beste Maler mit einem handfesten d>eco-
rativen Talent, das erfordert einen „königlichen Einsiedler
des Geistes," wie Nietzsche solche Adelsmenfchen nannte,
und es hat sogar etwas von Zarathustra, wenn Piero
„vor dem Weinen der Kinder, dein Husten kranker
Menschen, dem Klang dex Glocken nutz dein Singen der
Mönche" aus der engbrüstigen Stadt flüchtet, hinaus ins
leuchtende All, zur Mutter Natur. Er verstand ihih große
Sprache wie kein anderer Florentiner neben ihm, deutete
das Rauschen, des Arno, lauschte den Windelt, die in
Fiesoles dunklen Cypressen wühlen, sah den goldenen
Käfer, der sich auf einem zitterndem Halme wiegt, und
folgte träumenden Blickes Ihm Kranich, der durch graue
Lüfte rudert. Nichts war ihm todt, Alles Geheime lebens­
voll. Ans dem bröckelndem Bewurf einen: Mauer erstanden
ihm ragende Prunkpaläste, und wo andere nur Wolken­
massen, da schaute Piero Centauren' und Lapithen in
männermordendem StvAten. Vorzüglich jedoch suchte, gleich
allen überaus subjectiven und pretiösen Künstlern, auch
Piero in der weitet: Natur all dies, tvas er als Aus­
nahme Mld darum als Geist von seinem Geist empfand.
Was fremd und eigenartig schien, „tvas die Natrrr zu­
weilen aus Laune oder Zufall gestaltet," Alles trug
Piero mit dem sorglichen Eifer des Raritätensammlers in
sein Atelier, das keines Menschen Fuß je betreten durfte.
Im Garten, der cs itmfriedete, sproß wucherndes Unkraut
empor, wild wuchsen die Reben, schon krochen die Ranken
über den Boden, aber der Meister that nichts dagegen:
„Was die Natur hervorbringe," meinte er, „muß auch
ihrem Schutze überlassen werden." Derartiger Reden, zu
denen die ehrsamen Bürger die Köpfe schüttelten, soll er
noch viele geführt haben, „und allmälig ward er so selt­
sam und wunderlich, daß Nieinand bei ihm bleiben
konnte," die Fliege an der Wand schmerzte ihn, ein
Schatten machte ihn verdrießlich; oft äußerte er auch
seine Furcht vor dem langsamen Verscheiden im Bett,
wenn die Stube finster ist ttnd die Verwandten weinen.
Dann beneidete er den Verbrecher, der in der Vollkraft
stirbt, ttnier freiem Himmel, und alles Volk tröstet ihn.
„Eines Morgens fand man den Maler todt am Fuße
einer Treppe. Dies war im. Jähre 1521, und in San
Piero Maggiore wurde er begraben... So endete
Piero di Cosimo, dieser Sohn der leuchtenden Arnostadh
der eigentlich ein grübelnder Mensch aus dem Norden
hätte sein müssen, so endete ein Künstler, den Vasari
neben Giorgione und Lioitardo gerühmt. Spätere Gene­
rationen haben Vasari darob getadelt. Gabriele d'Aruumziö.
.ließ den Ahnen seines 'Andrea Sperelli zu Piero in die
Schule gehen, die Kunsthistoriker aber haben die längste
Zeit hindurch den „merkwürdigen" Maler, der sich so schwer
unterbringen, in kein. Schubfach einordnen ließ, mit ein
paar verlegenen Sätzen abgethan. Erst Morelli und be­
sonders Frizzoni wiesen nachdrücklich auf Piero hin,
Ulmaitn befaßte sich mit der Chronologie seiner Werke
und seiner (Stellung innerhalb der floi'entinischen Maleräi,
nun endlich hat Fritz Knapp'> eine Monographie, ein
ganzes Buch ihm gewidmet. Es ist gut, brauchbar und'
verdienstlich in des Wortes bestem Sinn.: Daß SA diesem
wunderbaren Thema aus der Studie nicht mehr geworden,-
liegt, für mein Empfinden wenigstens, au der Disposition,
die Knapp ihr gegeben. Zuerst nämlich wird in kurzen
Zügen Piero's Leben bedichtet, dann folgt „Der Uebersicht--
lichkeit halber in katalogartiger Form" düs Aufzählen und
genaue Beschreiben der Werke. Piero tvird gleichsam in
zwei Hälfhit getheilt: -,) der Mensch, t>) der Künstler,
solche Unterschiede aber lasseit sich nicht durchführen, das
wußte schon Piero's Zeitgenosse Savonarola: „Jeder
Maler," heißt es in einer Predigt ^vom Jahre 1497, „nullt
sich selbst.. 7 7 Wie verschiedenartig auch der Jichalt'seiner
Darstellungett sein mag, immer tragen sie den Stempel
seines Geistes." Diese Wahrheit gilt bei keinem Künstler
mehr als gerade bei Pi'ero. Es ist kein Zufall, daß der
Träumer fremder Schönheit und ferner Dinge gern in
Reiche flüchtete, wo. seine einsame Phaittasie, von dem
Schranken der Wirklichkeit nicht mehr beengt, frei walten
und gestalten durfte, kein Zufall, daß gerade im Werke
Piero's jene ovidischen Gefilde aufs neue erstanden, wo an
den Ufern stiller Ströme, zwischen den. Bäumen und
Blüten der Sonnenländer in bunten Trachten die Menschcht
der Antike schreiten 7 ihr Lächeln ist von räthfechaft süßem,
dunklem Zauber, und ihre Blicke sind voll Geheimniß, r e?
Hat Knapp diesen engen. Zusammenhang, zwischen dem
Menschen und dem Künstler nicht geimg hervorgehoben, so
lehrt dagegen der zweite Theil seiner Shidie den Maler
Piero vollkomincit kennerr unb würdigen. Mit vollstem
Recht erblickt Knapp ip Piero di Cosinio den Meister, der
als Lehrer der jüngeren Generation, der Fra Bartolom-
meo und Andrea del Sarto, „den Uebergang von der
mehr plastischen Airffassung des Quattrocento zu der
tnalerisch wie xoloristisch feineren des Cingneeento bÄdet,"
und sein Hauptverdicnst nur die Entwicklinig dermalerer
in Florenz ist es, daß er die malerischm uitd technischen
*) iriils Knapp: „Piero di Sein Leben und seine
Werke." Halle an der Saale. Verlag von Wtlhelni Knapp.


[ 2023-06-29 10:38:52.421 - 19000908 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Samstag
Nbne Freie Presse.
Wegen Nachahmstzgea achte mau genau auf den Namen «»«» Sehaifcr.
s Schönheit ist Reichthum,
Schönheit ist Macht.
k6nlgl. serti. Hof* u. Kammer-lieferantin, Wien, I, Bei., Kohlmarkt 6,
erfundenen und selöstgeSrauchten Schau tzeitsmriiefn gesungen.
pouüi-s 1-avrsssnw
mnltzt di» K«nt blendend weiß, lSßt unter seinem herrlichen Gmail i
8. September 1900
Nr. 12947
GosatzUoh greaobütgst.
»arent erscheinen.
glättet di» Kunreln und Kalten der AE, rieht di» ermeiterte» Pore«
Aantschiiden.^ fa' selbst Blatternarbe»^ und ,Muttermale^ nerschminden.
Gmail a
«nsammrn und läßt jede» Kranrnanttitz blendend, ingendsrisch und
"-"“ man «ich waschen bann, ohne
Sv Irr. and 1 fl. 50 kr,
von jeder Same benützt
da» Kchlafsmerden der Hant, stärkt dieselbe und ist da» au«s»srich-
sicherem Erfolge gekrönte Totlrttenmassrr. frei» L e
..■ bei der Pariser und Londoner
transparent erscheine». G« ist da» «iryig» Poudre, nach dessen Gebrauch »tan
daß di» senfationeU» Wirkung verschmindet. frei» eine» Var«»»» 2 fl. SO fl
Creme ravissanfte
Lau ravissante AW*«-«
S fl. 50 flr.— Creme, Eail und fondre ravlsnaiite tsmvhttt
Au»st»lt»«g mtt der grossen goldenen Medaille prämiirt. 16214
KÜr bi» mund»r»rbea»nde Wirkung aller meiner Wittel teilt» ich »»Ukommen« Garantie. Unzählig«
"" ..."- Dam» beiten»
! per Stück
Mm». Mosa Schaffer' Iffleaesäm^l federn ergraute» Kaare die Farbe der Äugend zurück— da» Herr
»Undert mit ihre« „Mflaaiaeaa lichke Blond, da»' glänsende Kakanienbr»««. da« sammtartigo
Schmarz— keine Waschung ili im Stande, die erzielte Knanee zu entfernen.— Einmaliger Gebrauch genügt
aus 8 Monate, prei» »ine» kleinen Carton» 1 ff. Daga Schaffer Wien I Knhimsriit li
So hr., eine« großen S ff. Nur echt mit meinem Bild». OtUlld aI8»IT» IllcB, 1., naaimarKt U
Continental- HöteL
Waav-M'in mb zwischen Bahnhof „Friedrichstrasse»
BJLBK 9 und „Unter den Finden.»
Zimmer von 3.50 Ms 30 Mark.
Md. Adlon. Mi. Klicks.
Weltausstellung Paris 1900,
Mi#*«
Grands Hotels di TrocaMro
Boulevard Delessert und Quai de Passy.
Prachtvolle Aussicht. Direct neben der Ausstellung.
Diese Hotels sind mit dem modernsten Comfort eingerichtet und besitzen elektrische Be­
leuchtung, Badezimmer in allen Etagen, Fahrstühle, Telephon, Lesezimmer, Bauchsalons,
modernste sanitäre Einrichtungen u. s. w.
(Zimmer, Verköstigung, elektrische Beleuchtung und Bedienung
inbegriffen) ..... von 14. 18.— at» pro Tag.
(ohne Pension)- .—* -*.•.. von K* 9.- ab pro Tag.
Restaurant ä la carte und a prix fixe.
Wegen Auskünften und Zimmer-Reservirung wende man sieh gefl. an die Agenten und
Vertreter der
Internationalen Eisenbahn-Sdilafwagen-Gesellschgft in Wien, Kärntnerring Ir. 8 (Grand Hotel)
oder an die Hotels. 16331
S Eine der grössten Attraetionen der Ansstellung ist das bewegliche Panorama der
sehen Bahn Moskau-Peking im Luxuszug. Russische u. chinesische Restaurants.
Um allen Wünschen meiner geehrten Kunden ent»
sprechen zu können, habe ich im 1. Stock meines Kinder«
Eioden-Palais einen
Special-Salon
für Bekleidung junger Mche»
eröffnet, und bin ich auch hier durch Engagement erster
Kräfte in der angenehmen Lage, selbst den höchst-
gespannten Ansprüchen der P. T. Kunden gerecht werden
zu können.
Gleichzeitig mache ich ergebenst bekannt, dass eben­
daselbst für die kommende Herbst-Saison neuest©
hochelegante Modelle in Kleidern und Mänteln für
Mädchen bis zu 14 Jahren ausgestellt sind, und
werden Mftssbestellungeii nach den Originalen bestens
ausgeführt.'
Zur freundlichen Besichtigung der Modell-Ausstellung
ladet höflichst ein
Ignaz Bittmann,
Ji. «. k. Hof-Lieferant^
Kindermoden-Palais,
Wien,Kärntnerstrasse 20.
11701
matt und polirt, unter
Garantie f. Braut»
Ausstattungen,
Hotels, Tillen
und Landhäuser
In bester Qualität aus
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen 16383
Ignaz Herlinger, Tischlermeister,
Wien, V., Hundsihurmerstrasse 49.
Prelsosurante nur unter Bezugnahme auf die „Neue Freie Presse“ gratis und franco
Möbel
Hais-, Kielen-,
Stall-,($urttn-,$angerätl)c.
Alois Hauer,
VI., Mollardgasse Nr. 18
Telephon 3103. 16355
.Errungenschaften der Niederländer stndirte, sie sich zu
eigen machte und der ganzen Schule übermittelte." Alle
Gemälde Piero's werden hierauf einer, durch zahlreiche Ab­
bildungen unterstützten genauen Analyse unterworfen, und
als Gesammtresultat Dieser oft überraschend seinen Einzel-
Untersuchungen zeigt Knapp, wie Piero, „in der Auffassung
stets Quattrocentist" bleibend, allmälig non „niederländischer
Buntheit zu lionardesken Farben gelangt, von der „viel-
Äiedngkn, vielwinkeligen, buntfarbigen Landschaft" zu
großen Linien, Hauptflächen, wenigen, aber herrschenden
und harmonisch gestimmten Farben," von -Landschaften, die
nur „Ausblicke" sind, zu „Stimmungsbildern,"— „Das be­
deutet das Lebenswerk Piero's,"
Dies wäre schon viel, ist aber nicht Alles, erschöpft
noch nicht die Kunst Piero di Cosimo's. seinem Bilde
fchlt," sagt Knapp sehr richtig, „ein tiefes psychologisches
M>tiv." Warum aber enthüllt er's so selten?. Warum er­
wähnt er zum Beispiel die Madonna des Louvre in
kurzen Sätzen nur „als hübsches Bildchen," während doch
gerade dieses Gemälde deutlich kündet, daß selbst ein so
eigenwilliger Geist wie Piero Zeit zu Glanz und kostbaren
Tangen ließ, um jene strengen Forderungen zu erfüllen,
die Savonarola der Florentinerkunst stellte. Solcher Fragen
ließen sich noch manche auswerfen. Nur den technischen
imd formalen Problemen im osuvrs Piero's ist Knapp
nachgegangen, und diese hat er auf Grund neidenswerther
Materialkenntnisse auch erschöpfend und zuweilen vorzüg­
lich gelöst.
Was der Kunstpsychologie noch obliegt, ist, den
Künstler Piero aus dem Menschen zu erklären und diesen
wiederum als eines der Opfer zu begreifen, die nn Kampfe
jener beiden Weltanschauungen fielen, deren Forderungen
kurz und klar die Schlachtrufe „hie Medici, hie Savona-
rala" enthalten. Findet jenes erhabene Mngen der Floren­
tiner Geister einmal seinen Historiker, der freilich viel vom
Dichter haben muß, dann wird auch jenes Geheimniß, das
Piero dr Cosimo heißt, sich uns entschleiern, dann werden
wir erschüttert vor der Tragödie eines Adelsmenschen
sichen, der das Leben vielleicht bis in seine tiefsten Tiefen
begriff, aber zu fein war, es zu ertragen, nicht stark ge­
nug, durch Formen und Farben das Dasein zu zwingen,
sich Werthan, zu machen, dann wird es die Tragödie des
Mwächen seist im Zeitalter der Starken.-
;-^ teil @iasfffi tä
Die Eltern Leimn's.
Ungedruckte Briefe.
Mitgetheilt von Dr. Bruno v. Frankl-Hochwart.
(Fortsetzung. *)
XVII.
(Otsa?) Am Löten Juni 799.
Lieber Mann!
Noch nie fühlte ich so gantz, daß ich elend bin als
jetzt, eingespert in ein «dumpfes Zimmer, wo ich kaum Luft
habe, muß ich halb verschmachten, mit niemand kann ich
rÄcn, niemand habe ich, der mir Trost, der mir nur ein
gutes Wort sagt. Lieber Niembsch schrecklich ist mir zu
Muth, ich habe keinen ruhigen Augenblick,, ich kann weder
Essen, noch schlafen, wenn keine, Aenderung geschieht, so
muß ich, und unser unglückliches Kind zu Grunde gehend
es ist unmöglich ich kann nicht mehr ohne dich leben.
Ich bite dich, ich beschwöre dich *— erbarme dich
meiner, eyle so viel möglich mich aus diesen schrecklichen
Zustand zu erlösen, wenn du uicht wilst, daß ich verloren
sehe. An deiner Rechtschafenhcit zwehfle ich, nicht! Ajber
die List die mann anwenden wird, dich von mir zu ent­
fernen, die habe ich immer vor Augen, ich weiß daß man
nichts unversucht wird laßen, durch Becheißungen, daß du
bald Ofizier wirst, und mich dann Heurachen kannst, durch
manche schöne Dinge, wird man dich täuschen wollen, um
mich in den Abgrund zu stürtzen. Traue nicht!! Alles
dieses ist zü spät, erinnere dich an alle meine Leyden, und
an die Gewißheit meines Todes— wenn du mich verläßt,
denn ich wüßte nicht wohin mich verbergen, wenn auch der
Gram seine Wirkung nicht thäte.
Wenn auch deine Ellern jetzt zürnen, dir drohen, so
glaube sicher, daß sie dir wieder vergeben werden, denn
hätten sie dein Glück beym Militair machen wollen, wozu
die drey verlohrenen Jahre,— sie werden wieder gut, mich
kannst du aber vieleicht nach einer kurtzen Zeit nicht
mehr retten.
Auch ich habe nun meiner Mutter Liebe verlohnn,
durch den Schritt den ich gechan, und deine Eltern haben
Schimpf und Schande über mich gebracht, ich habe nun
niemand in der Welt als dich— dir übergebe ich nun
meine, und 'meines armen unglücklichen Kindes gantze
Glückseligkell, dein Hertz rufe ich um Beistand an und
») Siehe-Nr. 12927, Nr. 12934 und Nr.-12941 der „Neuen
Breien Presse": vom 19. und 26. August und 2.
schwöre dir alles für dich zu thuen, früh und spät will
ich' arbeiten, nur daß dir an deiner Bequemlichkeit und
deinem Vergnügen nichts fehlen solle.!
Giebt meine Mutter jetzt kein Geld her, so habe ich
die Versicherung meines Bruders, daß er mich die Zeit
biß wir vermählt sind, noch unterstützen wird und so­
bald dieses geschehen wird seyn, dann muß sie es her­
geben, auch habe ich den Entschluß gefaßt, es chr dann:
aufzukünden, daß ich's biß.in 3 Monathe alles bekomme,
aus dich kömmt es an, wo du eine Anstellung suchen
willst, wir zahlen so viel nochwendig sein wird, und
werden dann gewiß vergnügt leben nur jetzt gedulde dich
noch die kurtze Zeit, und trachte bald ein End zu Pracherst
Das Geld was du' schuldig' bist, giebt mir der Brüder/
wenn's dir Mutter biß dahin nicht erlStzt, auch werde ich
die 43 fl. verlangen die sie mir schuldig ist, und sie dir
dann schicken, von der Gräfin habe ich noch keinen Briest
Morgen erwartet man die Post, ist etwas so theikn Unr,;
und eher als ich dich in Verlegenheit laße will ich alle
meine Kleyder verkaufen.
Ich wand alles an um in Oerkin zn bleiben, aber
fmchtlos, dort wäre es mir viel leichter geweßen aber
hier habe ich wenig Hoffnung dich zu sehen, solle ich aber
doch so glücklich seyn, so findest du mich noch außer der
katholischen Kirche, auf der linken Seite, schon cst'gen die
letzten Hausier, leb wohl Lieber Mann denke an mein:
trauriges Schickßal, sehe standhaft, jetzt und nie wieder^
ist ddr Zeitpunkt zu handeln und mich zu retten. Tausend-
mahl küße ich dich. Dein dich ewig liebendes Weib
Theresz
xvm.
Am 29. Juni 799.
Ewig geliebter Mann!
Gestern erst erhielt ich deinen Brief, von 24ten kaursi
getraute ich mich ihn zn erbrechen, denn ich fürchtete zll
erfahren, daß man dich übel behandelt.
Daß dein Ritttneister nicht gut von mir urtheilt, darf
dich nicht wundern, du kannst dir vorsltzlen, wie man mich
ihn wird geschildert habm, und es scheint schon unser
Loos zu fern, verkannt zu werden, denn auch zu meinem;
Bruder sagt er, daß du mich unmöglich lieben kannst, well
du so gar ausschweffend in Körös übtest.
Ich glaube es nicht, ich habe zu viele Proben von?
LchW.Mütz, WO ts WeZ Mt LM tzchG W M


[ 2023-06-29 10:38:52.421 - 19000908 - Seite 21 ]
f. ....., ......................
-■•? ■■■• y-.'.'’ '.'' •'■■’■ 1 ''’-‘
4
Nr, 12947 Wien, Samstag IVeu© Freie Fresse." 8. September 1900 sme irr;
4.1. gtei I' l «, um —- —— '•-" >— .>>''« .1 »"' —11». JDIU’ jm
!
Znr Herbstsaison 1900!
Auserlesene Nonveautes
in
Seiden- «m Wollstoffen.
Grösste Auswahl! Billigste Preisei
Neu eröffnetes
Seiden- und Wollwaarenhaus Jur Stadt Paris“
Wien, I., TucMauben Nr. 8.
Master gratis and traue«;,
"Wiener JPiliale der
Asm!» auf Bäcttel 4 Perceat.
Wechselstube, Börsenordres, Darlehen auf
Werthpapiere, Wechselsscompte.
Vinculirung und Dövinculirung von Werthpapieren.
1618t
Zivnostakä buk«
Wien, 8.» Herrengasse Nr. 12.
liapzales AsMapital Kr. 2010,000.
Reserve- a. SictestellaapMs ier Kr. 7.500,000
Centrale in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubic,
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
trennen, aber es soll ihnen nicht gelingen^ oder sie be­
wirken meinen Tod— daß schwöre ich dir, kein!e Stunde
würde ich's überleben.
Daß mann mich mißkennt gilt mir gleich viel, wenn
du mich nur kennst und von meiner Rechtschafenheit über­
zeugt bist, denn du allein bist mir nun Alles, für dich
nur will ich leben, für niemand fühle ich nichts mehr, du
Sey mein Mann, mein Freund und meine einstige
Stütze.
Warunr stellt man dir deine künftige Laage so grauß-
lich vor? kann man den nur beim Militär glücklich
sein? Immer hörte ich das Gegentheil, besonders wenn
mann so— wie du ohne alles Vermögen .ist. Lieber
Mann, fürchte nichts, es wird uns beßer gchen, als sie
uns wünschen, wie viele Tausende glücklich sind, die im
Anfange nicht so viel hatten als wir haben werden.
Man thut ebenso, als ob ich gar nicht unter die
Menschen zu zählen wäre, als ob auf mein künftiges
Schickst al gar keine Rücksicht zu nehmen wäre, dieß wäre
wohl schrecklich wenn du so unmenschlich an mir handeln
könntest als sie wollen— Ueberstehe den Sturm Liebe,
gute Seele— das Wohl zweyer Menschen ist in deinen
Händen.
Ich küße dich für den Trost, den du mir giebst,
deinen Vorsatz standhaft zu erfüllen, und deinem Eyd
getreu zu bleiben, ich will alles auf deine Rechtschaffen­
heit hoffen und so den kleinen Rest von Gesundheit er­
halten, der mir noch übrig ist. Nur laße mich nicht mehr
länger an diesen elenden Ort schmachten, ich kann's nicht
aushalten— es ist mehr als ein Kerker WÄ ich das Ende
meiner Leyden noch gar nicht weiß.
Des Arrestes wirst du wohl schon entlaßen lein,
vieleicht ist auch dein Vater dort, und dringt mit Dro­
hungen und Verheißungen in dich, Seh standhaft, wenn
du dich nochmahl bvreden läßt, dann ichs zu spät, und in
diesen Fall können Eltern ihre Kinder nicht zwingen, dieß
beweitze ich auch meiner Mutter.
Von meinem Bruder habe ich noch keine Nachricht,
du kannst dir vorstelln, wie die ersten ausfälln werden,
ich fürchte nur, daß man ihn dem Kopf recht voll macht,
auch dies soll uns nicht erschüttern, nur wir zwey brauchen
Standhaftigkeit.
Ich bin froh daß du die 8 Briefe erhalten hast, ein
Beweist 'dH .keinex-in dtzn Händen deiner Mutter ist. Ob
dir ml Weif voll 26ten erhalten!. erwarte ich die Ant­
wort, dann werde ich dir künftigen Posttag wieder 5 fl.
schicken, ich habe meinen Peltz und Stutzen um 10 fl.
3V kr. verkauft, solltest du indeßen Geld brauchen, so gebe
den Ring weg. Von der Gräffin habe' ich keimst Brief be­
kommen.
Schreib mir ob es nothwendig die noch rückständigen
Schulden jetzt gleich zu zahlen, damit ich an Bruder dies-
fals schreiben kann. Auch ob du schon förmlich beirtfe Ent-
laßung verlangt, verßäume keinen Tag, habt Mitleid mit
deiner Theres. Leb Wohl! Lieber Theurer Mann!—
mache daß dich bald umarmen kann dein dich ewig!
liebendes Weib,» Theres.
XIX.
Sobald möglich werd ich dir etwas schicken, brauchst
du es zu nothwendig, so verkaufe deine Sporn, da darfst
du nichts verlieren dabey und kannst dir wieder andere
kaufen. Um alles bite ich dich gebe das Rings nicht weg,
ich werde dir sagen warum.
XX.
Lieber Mann 1
Am Iten July 799.
Dem gestrigen Brief wirst du .dem H. Ritmstr. zeigen,
darum wolle ich dir nichts von Bruder schreiben auch
jetzt sag ich dir nur daß er garstig an mir gehandelt.
Meine Mutter hat eingewilligt und mir heilig ihre
Unterstützung versprochen. Lieber N. trachte um Himmels
willen gleich zu kommen, so bald du die Entlaßung hast,
getraust du dich aber nicht auf Pest, wegen deinen Eltern
so komme nur bis Soroksar v- wenn, du Geld nöthig hast
zum Herreisen, schreibe mirs meine Müller wird dir
schickm.
Mache nur sobald als möglich, ich möchte vor Angst
sterben, weil ich nicht weiß wies mit der Entlaßung ist.
Tausend Küße nnd Wünsche dich bald zu sehen von
deiner Theres,
3 Wochen bin ich hier, und noch, war ich nicht in d>er
Luft, es sol niemand wißen daß ich hier bin.
XXI
Am 3ten Juli 799.
Ewig geliebter Mann!
Ich solle mich freuen sagst du,— deine Eltern üb er­
laß endich lim Schickßall, ich habe es verlernt mich zu
freuen denn es ist schon zu viel was ich leyde, auch wäre
es noch zu früh— die plötzliche Beränderungj deines
Vaters^-istivieleicht nicht, so gründlich— ,-vleleicht hat
er schon'llW-Mgiment geschrieben, um die EntWuMZN
verhindern; Ich weiß daß du nicht Nachlaßen wirst, biß
du sie erhältst; aber wie mann es zu verlängern suchen
wird? Und bedenke es sind nur mehr 8 Wochen biß ans
jenem Zeitpunkt.—
Nur dies llachte zu verhülln, daß die Verzögerung
nicht biß dahin dauert, dies wäre bas Schrecklichste, langst
kann ich nicht hier bleiben, um nicht gantz meine Gesund-'
heit zu verlieren, das Zimmer ist klein, wo ich sammt d.er
ganzen Bauern Familie. wohne, kein Fenster zum er­
öffnen und noch dakdy ist heute schon das dryll mahl,
daß man einheiht um Brod zu backen, ich muß halb ver­
schmachten im Zimmer, oder ich muß mich vor der Thür,
in der Sonne braten, übrigens sind es gute Lenthe, die
mich lieben,— mit denen ich aber wenig reden kann.
Steltz dir vor; wie mir ist, ich bin von der gantzen
menschlichen Gesellschaft verbannt, und sehe noch keine
Hoffnung zum Ende.
Von meinem Bruder erhielt ich vorgestern einen Brief,
worin er sich über nichts bestimmt ausdrückt, nur so viel,
ich möchte mich trösten, denn es wird bester werden, als
ich mir's vorgestelt, den Ersten Sturm habe er über­
standen und auch halb gewonnen, ich müßte aber Gedüst
haben, denn deine Entlaßung wird erst nach Italien ge­
sendet, und von da die Entscheidung erwartet— Lange
wird dies noch zu erwarlln seyn, Goll verhütte daß diese
Entscheidung nicht unglücklich sehe.
Wegen die 66 ft. sehe unbesorgt,, ich werde dem
Bruder schreiben sll gleich zu erlegen; sobald er das Erste
Geld bekömmt, solle dies zu lange nicht geschehen, so wird
Er's indeßen von dem seinigen geben; du schreibst auch
etwas von 23 fl. aber nicht was es ist, nnd wo diese
müßen gezahlt werden.
Noch kann ich dir die 5 ft.- nicht schicken, es kann
mir niemand ein ^Baneozettel geben, biß die künftige Woche,
wird mir eines ausgewechßelt, dann schick ich dir's gleich.
Eine Gelegenheit zu finden wird schwer sein, Mil ich
mit niemand reden kann, und verborgen bleiben muß,
doch werde ich trachten, wenn es nur möglich ist dir das
Verlangte zu überschicken.-
Ich habe niemand der die Adrese auf deine Briefe
schreiben könnte, und wenn ich wirklich Pesth darauf
schriebe, so würde es auf der Post ausgestrichen; ich
denke es wäre das Beste wenn du dort aus der Ppst An­
stalt trefest, daß mann deirt Briefe alle aufbewahre, biß
du sie holst oder darum,schickst.


[ 2023-06-29 10:38:52.421 - 19000908 - Seite 22 ]
Asits 22
Wien, Samstag
IVetie Freie Fresse.
8. September 1900
»T. 12947
iür Kiemen Jedes* Art, Leder«, Baumwoll»,
Kameelbaar-, Balata-, Gummi-Riemen.
Erhöht die Adhäsion des Riemens!
Erhält die Riemen weich und geschmeidig!
Erhöht die Haltbarkeit!
Wird einfach auf der Lauf feite aufge-
getragen!
Man achte auf die gel. gelch. Originalpackung in runden Blechdosen.
nixüs s
Flake ürnphiie
Enorme Oelersparniss
durch Anwendung von
Dixon’s Ticonderoga-
Floekengraphit
zu Sclmiierzwecltem.
Unsere
■Tfirifflffl
General-Repräsentanz und Lager: PERSICANER& CO., Wien, I., Parkring 10.
ji sind in Verwendung in -ir-n kgl. englischen SeiiiOs*
lyerfte», Arsenalen, Eisenwerken, Miütlesi«
Cement-, Pagiiei-, Zuck^rtakrikea, Bannt-
woll- und Weilspinn' reien, Drnrkereien etc,,
eignen ü-icli besondere üis Hauptantriebsriemen
au«l arbeiten xirsbeövntr'sst in VeucMuhoit, im Freien, übe:'-
lumpt in jedem Temperatui-Vcrliiiltniss.
Kleine Spesen! Kleiner Nutzen! Billigste Preise!
Das billigste Etablissement zum Einkauf für
ist nnr I. Bez., Jiulenplatz Nr. 3 li 4.
Firma: BAYER, TRÜMLER& Co.
j In Folge kleiner* Regie entschieden billiger wie nen »nb Favsniqt-n;-
]V.-Oest. Landes-Hagel'
"V ersicherungsanstalt,
I jHud«1,<■ i.«-.-f*n y.- stehe» oder Ulothschlachtnng von Rindern entsteheti.' Hüä[
ÄersicHerunqs-Msdirrgrtrrgerr günstig. Drärnron billig. MnbodiNgte Sicherheit durch den Mnvnkter
dev Anstellten als „öffentliche Institute“ geboten.
Prospeete und Aufnahmsseheine kostenlos erhältlich.
Sitz der Anstalten: Wien, I., Herrengasse 13 (Landhaus).
Junker-& Ruh-Oese»
über
100,000 Stack
im Gebrauch!
Bester Dauerbrandofen
der Welt I
General -Vertretung für die
österr.-ungar. Monarchie:
WIEN, XV., Neubaugürtel 7—9.
Illustrirte Courante auf Verlangen. == 15770
Grösstes Lager in allen Sorte t Blech-> nü Guss fen, worüber
separat; C uranle zur Verfügung stehen.
Lieber Manir du kannst gar nicht glauben, wie ich
«ich sehne bey dir zu seyn =j die wenigen glücklichen
Tagt', die ich mit dir zubrachte, haben mich noch mehr
überzeigt, wie unentbehrlich dn mir bist. '— Wenn du. mich
sehen könntest, du würdest mich ziemlich verändert finden.
Morgen hoste ich wieder_ einen Brief von. dir ich
zähle imnter jede Stunde, in diesen werd ich wohl lesen,
daß du von Arest besteht bist, cs wäre längstens genug
gewetzt— habe ja ich Arest genug.
Könnte ich nur bey' dir seyn. warum mißgönnt mann
uns das Glück?
Schreibe Meinem Bruder, er solle nicht sagen wo ich
bin. Er sagt mir in einer Stelle seines Briefes, daß
wenn die Rede von meiner Haube seyn! wird, ich sagen
solle ich habe sie in.Temeßwar machen laßen, wozu
dies?' wenn Ers nicht verräth/
Ich bin bey Gott! nicht fähig mich zu Zeigen, nach
Een denen abscheulichen Behandlungen, ich fürchte er
läßt sich hintergehen.
Leb wohl mein Einstiger, mir über alles Lieber!
Sehe standhaft, und Liebe immer deine Theres.
Tausendmahl kußr ich dich.
XXII.
Lieber Mann!
Am 6tcn Juli 794.
Deinen lieben Brief erhielt ich vorgestern, du kanllst
denken wie voll Freuden ich war, well du mir so heilig
versicherst daß deine Entlaßung biß künftigen Freytag an­
kommen muß. Gestem aber erhielt ich einem von Bruder
battet von 3teu der mich wieder in meinen traurigen
Zustand versetzte.
Er war gar nicht bei dehnen Eltern weil «er sich (wie
keinen Grobheiten aussetzen wolle; er weiß zwar
sie an Ritmeister geschrieben,- aber nicht was, er er
wartet von ihn selbst Nachricht darüber, deine Entlaßung
wird noch sehr lange ausbleiben, denn sie muß nach^
Italien gesendet werden, dies soll sicher seym
Deine Ellern arbeiten_ gewiß heimlich, du wirst es
scheu, ich llite dich, laße dich nicht hintergehen.
Der Uebrige Brief deß Bruders, ist lauter dunkl,
welches ich mir aber zu »erklären weiß— kein Geld hat
er noch nicht bekommen, diesen Punkt berührt er nur
obenhin, mein: Mutter hätte mir schon wieder alles
herziehen.
Nur wäre es ihr Wimsch, wenn du von dieser un­
glücklichen Heurath abstehen möchtest, sie wolle
wenu du
sie wolle dir gerne
alles nach deinem Wunsch thun, nur solltest du den N
vergeßen, sic wolle gerne für dich und das Kind, wo
immer Kostgeld zahlen— Nur sollest du den N ver­
geßen, doch schließe ich aus ihren Reden, daß sie deiner
Heurath (wenn dn durchaus keinen Rath annehmen
wichst) nicht entgegen arbeiten wird, doch kann, und darf
sie ihre Einwiligung nicht geben, damit ihr die Welt
nicht vorwerfen könne, sie habe dein Unglück bereitet.
Hier hast du seine eygnen Worte— Es ist infam
was vor Ranke alle schmieden, merkst du denn? wohin
aus alles ziehlet, der H Bruder meynt das Kost Geld
wäre gut— und so eine wwige Haushälterin, und
Kinderwärterin an der Schwester Habens wäre auch nicht
zu verwerfen!
Und was das Beste wäre, mein Kind dürfte nicht
erben, wenn ich nicht verheurathet bin, dies wäre noch
so das kostbarste.— Er meynt ich laße mich wieder nach
Cmsova schießen, deiin er kann sich nur mehr kurtze Zeit
in Pest aufhalten, ivas aber mit mir geschehen soll, sagt
er kein Wort, er denkt hier kann ich sticht bleiben, deine
Entlaßung könunt lange nicht, dies wird sorgfältig wieder­
holt, so meynt Er, muß ich wohl wieder fort, und dich
zurück laßen— aber ich laße mich nicht',hintergehen. Der
schöne Schluß ist dann (willst dn ihn durchaus Heurathen,
so wird es gantz sicher geschehen, da gebe .ich meinen Kopf
zum Pfand) Nur überlege es nochmahl reist.
Wäre ich nicht gar so sehr gekränkt;> ich müßte lachen
über die gar so- einfältige. Dummheit, jetzt soll ich zum
überlegen anfangen. Der Markovits ist aber gantz davor
daß wir Heurathen, doch wenigstens ein■ vernünftiger Kops
beim Koplot.
Ich hätte dir den Brief geschickt, aber warum sofft du
alle die Albernheiten lesen?
Nun höre was ich gethan habe, gestern Abend's er­
hielt ich-ihn biß Montag könnte ich erst antworten, und
die Rückantwort erst in zehm. zwölf Tägen haben. Ich
schickte heute früh um 11 Uhr die Walpnrg mit einem
.Bauern auf Post und schickte dem Bruder meinen
Entschluß.
Daß ich unabänderlich dabey bleibe, dich zu heu-
rathen, ich danke meiner Mutter, für ihren guten Willen,
und schwöre ihnen allen (solle es wirklich so ausfalen wie
sie meyn'en) ich niemand mit meinen Klagen beunruhigen
wtzrde. daß ich lieber mit dir uriglücklich seyn will, als
ohne dich Alles Gute in der Welt zu genießen, daß ich
nirgends mehr in der Kost, als bey dir, und rnir selbst
seyn will, und meine wichtigsten Ursache habe— schon
dein Weib zu s'tyn wenn mein Kind zur Welt kömmt—
mein Vorsatz sey so fest— daß ich eher sterben will, als
davon abstehen, denn ich gehöre niemand mehr au als
dir— auch sagte ich ihn, daß jeder, der das- nlinderste
Hinderniß machen wolle— es gewiß ewig bereuten würde
(und bey Gott schwöre ich, ich halte mein Wort) denn
ohne dich kann ich nicht mehr leben.
Nun habe ich ihn gebethen mir klar und deutlich zu
antworten, danrit ich Montags selbst meiner Mutter schrei­
ben kann es muß ein Ende seyn, ich bin nfir's selbst
schuldig, warum solle ich mich zu Grunde richten? Mor­
gen fömwtf %bte Antwort,, dir kann ich's erst Donnerstag
schreiben. ;— auch verlangte ich die Vollmacht zurück, er
braucht sie nicht— auch deine Briefe soll er mir schicken.
Die 43 fl. die meine Mutter von mir hat— habe ich ver­
langt, was noch darauf fehlt— werde ich bekomme!: und
sol ich meine seidnen Kleyder verkaufen/dann rann dich
nichts aufhalten, ivenn die Schulden gezahlt sind, trachte
ich bite dich daß wir so geschtvind als möglich getraut
werden, dann bist! du mein Bevollmächtigter— da muß
nteine Mutter gleich das Geld- hergeben/ und das noch
rückständige wird anfgeknndet, und. muß in 3 Monathen
erlegt werden.-
Allen den protzesiren und Rechnungen weichen wir
aus, nehmen die 2200 fl., und werden gewiß glücklich seyn,-
wetzen der Anstelung kann auch erst etwas unternahmen
iverlden, schreibt der Bruder, wenn du deine Entlaßung haste
Dies ist die kleinste Sorge, hat schon nrein Bruder
eine bekommen ohne Geld— und mit so beschränkter Ver­
nunft wie könnte es dir fehlen?
Lieber! Theurer jetzt handle du— bedenke ich habe
Niemand mehr als dich— eyle so viel du kannst sind
wir verheurathet, so sind auch- alle Verlegenheiten gehoben,
nur diese kurtze Anfangs Zeit müßen wir ein wenig Un­
gemach leyden— schlägt man dir deine Entlaßung ab,
suche sie weiter, es sind nur Ränke.
Könnte ich nur bey dir seyn, hier bin ich so gantz
verlaßen und die schönen Augenblicke benehmen mir auch
jeden Augenblick Ruhe. Leb wohl du meine gantze Glück­
seligkeit -seh standhaft wie dein dich ewig liebendes
Weib
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:52.421 - 19000908 - Seite 23 ]
M 18947
Wien, Samstag
JWetae lEfreie l 3 i*csse<>
8. September 1900
Seite 23
600 Meter Reste von Gmmrrischlimcherr um bester HunliM.
10 Stück WeimVerkeL»
30„ gebrauchte NeutUatsr-Fetdschmleden,
„ GgaListr- und Mechaniker-Drehbänke»
eiserne Schleiftrsge sammt Stein für Fuß- oder
Kraftbetrieb»
eiserne Kohlenkarren,
Meitheilige Kolz-Uiemenscheiben»
in ctffc n Aimonfrorrerr ccrgeVn«ö, ernpfroHLG
JULIUS RITTER,
T^ieiis V.» Scliöiibriiimei'strass© Nr. 13.
Telephon 3005.
6»
20 tt
23 ,»
1000
Telephon 4476.
Reich’»
Telephon 4476.
berühmte
DanerbrandSseo
Kohlensparer,
;« 5. meh verbessertem amerikanischen und irischen System, seit 1894 in Oesterreich-
Ungarn eingeführt, über 5000 Atteste.
Mett! Dauerbrand- Kachelöfen! ±^ ETJ-
u Dauerbrandöfen- UntBroehmung, Wien, IV., Pressgasse 2?.
Illustrirte Prospecte gratis.
Linoleum „Adler- Marke“,
aiioiTijiniit bestes Fabricat!
Desslnirtc Waare in unverwüstlichem Email Farbendruck von unerreichter
Vollendung und Haltbarkeit.
WM- Teppiche, Läufer, Borleger in größter Auswahl, 'lu
SPECIALITÄT: Granit- und Iiilaicl-Liiioleum
mit durchgehendem Dessin.
J. Eisinger& Söhne, Wien,
I„ Volksgartenstrasse 1 (in der Nähe iss Deutschen Volkstheaters).
Muster Und PrekSMe« auf Berlangen sofort.
16772
inre Alt-Wien.
Porzellanwaaren.
reg iit neuevbiM« ein Post-» dieser lierrlichen Por.zellanwaaren im chchre
Alt Wien mit reichet Blumen-Decoroiion und zarter Vergoldung, m tadelloser
Oualität, aus Vager gelegt und bleiben bis aus Weiteres d>e nachfolgenden,
bcisviellos billigen 'Preise in Kraft:
>■, Dutzend ChitU-ilcf, 15 C»n. Tiirchmcsser W. J.35
>/!„ D sscrtteUcr, 18 Ctm. Turchineffer fl. 1.75
i/"„ Knffcclcse»**' a*~ ** W
>.„ JJ.
i’.:„ Moccntanen-■• JJ-
1 ovale Sihiiiicl für kalte» Anfsriniitt, 6 Personen n.
1 ovale Ächiiiscl für kalten ,'iufschnitt, 13 Personell.. .fl.
1 tiefe Salatisre. innen n»d au re« reich n»t Blume»
dccorirt, 33 Etm. Durchmesser...-.-■••• 5*
1 ovaler Ar »t- od. Brotkorb, feinste durchbrochene Arbeit«
:r.
3.1«
-.90
1.3«
1.70
1. 6«
6.75
7.56
1 Kaffeeservice, 6 Personen. 9 Stuck.. fl
1 Tbt-escrviee. 6 Personen, 9 «tu«..
1 Aischserv re. 6 Personen. 6 Teller, 1 Flichschussol... .fl. 7.—
1 Atfchsrrvice, 13 Personen, ?,3 T Iler, 1 Fifchschufsel. .fl. 11.—
1 Tafelfervice, 6Werso»en, 40 Stück fl. 34.—
Versandt nach Außerhalb 'nach Maßgabe des VorratheS.
Sems C vorzuschreiben.
— Bei Bestellungen ist
15788
Uiever Kauf- uM Commissionshaus,Graben Nr. 29 ft.
Beste BRIEFPAPIERE und COUVERTS.
THEYER& HÄBDTiUTH, WIEN,
I., Kärntnerstrasse 9, EekeW eihburggassa
u.n achte ans obige Fabriksmarko und die Benennung „Margaret MiU“,.
w durch ähnlich klingende di amen nicht getäuscht zu -weider
D'Hartmann
Cbef-Arzi d. v. d. hohen k. k. Statt­
halterei conc. Wr. allg. Krankenverelnes,
gew. Mitglied d. Wr. «ed. Facultät
Specialarzt 16131
irHautkrankheiten, Nervenschwäche
linse»-, Frauenleiden behandelt nach
den neueste» Forschungen söhne
Berussuörungi v. 9 bis o, an Sonn-
und Feiertage von 9 bis 1. »s. Für
gewissenhafte, grlindliche «ehand-
lnng garantirt der Ruf d.s. m. als
3« Jahren bestbekanuten Special-
arztcs. Honorar mäßig. Briefliche
Anfragen werden sofort beantwortet.
Wie«. I., Gtirckg-rsse 3j
tnächst dem Loükowitzplatz).
Der neu rcnovirte und mit vorzüglicher Ventilation verselicuc Concertsaa
des Etablissements Frauciscaner-Keller,
Eeistbriu, St. MnsW
wird am 10. September eröffnet.■.:
Täglich große Militär-Concerte mit Ausnahme Freitag, an. welcheyl Tage
die Capelle des k. rumän. Hoscapellmcistcrs C. M. Ziehrer conceitut. .,
Jolianii Strobl, Elablisscmcilt-Lcßtzer.
Ter Brauerei Lciftbräi, wurde vom Preisgerichte der Pariser Welt­
ausstellung die höchste Auszeichnung der graste Preis (gründ prlz)
zuerkannt.
16024
Original Musgrave Irische
Dauerbrand-Oefen
mit Chamotte-Ausmauerung von Chr. Garras, Boilenbacb..
23 Mal prämiirt.
• Ununterbrochener Brand wäh«
*• rend des ganzen Winters. LeiohJ
teste SsxuUrnnK, daher ausserordentliche Heiz-
feraft bei minimalstem Ooaksverbrauob. 16183
Saskoclierin grösster Auswahl.
|Lfc,ynr"eydel. 33. Jahrgang,
Heft 8 und 9. Verlag G H i r t h >n München und Leipzig.
„Die ersten fünszig Jahre der österreichischen Bahnposten."
Eme Gedenkschrist, herausgegeben vom Postbeamtenverein in Wien.
Commissionsverlag Spielhagen& Schurich, Wien, I.
Elvira C a st n e r, Dr. D. S. „Die Frau als Gärtnerin."
Erste Arbeit für die Cammisnon unseres Vereines zur Hebung der
wirthschaftlichen^Selbstnändigkeit und vraktischen Erwerbsthätigkeit
der gebildeten Frau. Verlag Elvira Ca st »er. Marienselde bei
Berlin.
Baronin Jose Schneider- A r n „Aus Oesterreich."
IV. Band. „Der Leuchtthurmwächter von Ziglawa." Verlag Wilhelm
Br au mülle r, Wien.
,Der Einzelne und seine Kunst." Beiträge
Kunst. Verlag Georg Heinrich Meyer,
Robert M i e l k e.
zu einer Oekonomie der
Leipzig und Berlin.
Fritz Lienhard.
„Die Vorherrschaft Berlins." Literarische
Anregung. Verlag G. Heinrich M e y e r. Leipzig und Berlin.
. Fritz Lienhard. „Der Fremde." Ein Schelmenspiel in einem
Auszuge. Verlag G. Heinrich Meyer. Leipzig und Berlin.
Ernst Friedrich. „John Bull und die Buren." Ein hoch­
begeistertes Heldengedicht. II. Theil. Verlag E. P l e r s o n. Dresden
und Leipzig.
Fritz Lienhard. „Die Schildbürger." Eine Frühlingsdichtung
Verlag Georg Heinrich M e y e r. Berlin und Leipzig.
Dr. Leo Der blich. „Oesterreichisches Postrecht." Eine Samm­
lung der aus das Postwesen bezughabenden österreichisch e Gesetze, Ver­
ordnungen unter Anschluß von Entscheidungen des k. k. Ver­
waltungs-Gerichtshofes und k. k. Obersten Gerichtshofes. Verlag
Ir. Hverpfer (R. t-chocfl), Prag.
Jritz 8 i e n b a r d. „König Arthur", Trauerspiel mit einem Vor­
spiel und fünf Aufzügen. Verlag Georg Heinrich M e y e r, Leipzia
und Berlin.^‘
Fritz Golwig. Ingenieur. „Die finanzielle Znkunit der Bau-
und Betriebsgesellschaft für städtische Slraßenbahnen in Wien." Ver­
lag Franz D e u t i ck e, Wien und Leipzig.
Max Kretzer. „Warum?" Roman. Verlag E. Pierfo«
Dresden und Leipzig.
Julius C. S a ar. „Jungbronnen", diovelle. Verlag E. Pierson
Dresden und Leipzig.
„Deutsche Rundschau." Herausgegeben von Julius Roden-
b e r g. Heft 12, September 1900. Verlag Gebrüder P a e t e!, Berlin.
Ostar Klein-Hattinaen. „Das Liebesleben Hülderlin's,
Lenau s, Heine's." Verlag Ferdinand D ü m m l e r, .Berlin.
... Dr- Georg Tische rt (Berlin). „Zollpolltische Jnteressen-
kampse'. Verlag I. G u t t e n t a g, Berlin.
m Revue." Eine Monatsschrift. Herausgegeben vor
Richard rvleischer. 2ö. Jahrgang. September i960? Deutsche
Verlagsanstalt Stuttgart und Leipzig.
rs §• w- Söujolu. „Deutschlands Colonialkriege." Mit sechZ
Karten. Verlag E. Pier s o n, Dresden nnd Leipzig.
. j? ie. r besprochenen Bücher sind bei R L e ch n e r iWillh-Müllerl.
L und-k. Hof- und Universitäts-Buchhandlung, I., Grabe» 1'ä, zntzabea,


[ 2023-06-29 10:38:52.421 - 19000908 - Seite 24 ]
Seite M
"Wien, Samstag
JSTette Freie
. September 1900
Nr; J294T,
WIEN
I 8 *llerattt«to 2
Collectiv-Anzeiger
RUDOLF MOSSE
Annoncen-Annahme Kr aQe Zeitungen des ln- and Anaiandn g
unbenützt.duruuter auch Apbar
System Zauber, orrtsvOrdlot
.. llMM. C
ver8j»ns<-n. Nähere« Direction H
Jodbad Darkau, Oestekr.-Schlesie», H
kMMge Abfälle!
und Rückstände
alle e Art von Del-, Fett-, Leder-, I
Textil- und anderen Industrie» t
kaufen und erbitten bemusterte An- 4
tdimg J. 6, I lndncr« Mer*, 4
Brünn. 4
Jme. ungar. Weingrosshandlang sacht!
«r Wien und sür die größeren Städte J
Oesterreich» je eine» tüchtigen
Plchagkiitkn.
Öfftrte» unter „Wein 7048*5
befördert Rudolf Masse, Wien, I., H
S-stmstätle 2. K
‘ Gebrauchte, gut betriebsfähige O
VöStersche Holzschleis-1
maschinen$
an RMiolf Moffe, Wien, I-, Seiler_
statte 2.•
Goldgrube. J
Hemrschtwaarengeschäst,\
14 Jahre vom Eigenthümer im Betriebe, 4
80 Gulden nachweiSlire Tageslosungen, 4
ist wegen Kräntlichleit der Frau sofort 4
zm verkaufen. Posten 1000 Gulden, 4
Waare% bis 4000 Gulden; auch Tausch 4
’ ä an«mjft U au8 Gefälligkeit 2. Bez., 4
i SchütteMraste S3, im Liqueur- 4
“ ifthiife.
Fabriksleiter j
.einer Mode-Seidenwaaren-Fabrik 8
sucht feinen Posten zu verändern.»
Zuschriften unter^-W. 8.7084"*
tzefördeN RudolfMoffe, Wie«, 2
t, Seilerstätte 2. 5
kaufe».
Anträge unter .W. V. 7101“ be­
fördert Rudolf Masse, Wien, I.,
Seilerstätte 2.
Erfahrener
I
Zuckersteder|
kür eine Stärkezuckersabrik wird sosort G
aufgenommen.£
Offerten unter „IV. F. 7065“ Bef. O
Ruh, Masse, Wien, O^Scilepstiitte Lp«
Ein schönes G
Medergercbäfi r
ist um den Preis von L008 Krönend
zu verLcrufen.§
' Magewinn jährlich 5000 Kr. Briese@
unter „W. H. 7113“ an Rudolf tz
Mofse, Wie«. 5
BauplStze,|
» Sdchwaffer unerreichbar, zur Anlage«
>»»«SSS»G»«4
h«««««««« «OGI
WIEN
r SvIlSoustLstst» 2
Collevüv-Aozsiger
Eissalirikkll traft Kiihlaalagen
für Schlachthäuser, Brauereien, Molkereien, Hotels,
Paraffiufabrike«, Choeolabefabriken.
Ueber SOOO Anlagen im Betrieb.
Actien-Gesellschaft für Maschinenbau
8 vorm. Brand d; IdhaiHier, Brünn.
*1 Prospekte, Auskünfte gratis. 5
•eeNeiNeeeeeeweeMeeeeeee aooooooooao
Fa cMradunifldsstiicke
«ach Zeichnung oder Modell» Pilote» und Spundwand-
schuhe liefert prompt
E. F. Teich. Wien, II,
2L!
Vom h. k. fr. I,andessohulrathe conoesslonirtes i
Knaben-Pensionat Urbach,!
16002 Wien, II., Vereänsgasse 9.,
Eiöftnung I» Soptember 1900. Sprechstunden täglich I
Von 9—11 Vorm, und 3—5 Ilhr Nachm. 4
Grosse
Geschäfts- oder Bureau-Localitäteni
im Centrum der inneren Stadt, im 1. Stock, sehr licht, großes
Räumlichkeiten, ah Ssovember zu Yermiethen. J
Anfragen unter Chiffre „H. 8. 105“ befördert Rudolf!
Masse, Wie«, I., Seilerstätte 2.•<
Behsrdlich concessionirtes Realitäten- u. Geschäftsvermittlungs-Bureau|
Adolf Weiss, Preran,|
Lusern, Mehl- und Colonialwaareu-Geschästen, 2
coulantest nud discretest. H
Au- und Verkauf von Herrschaften. Fabriken.
Usern, Mehl- »ad Colo'"
aar-ngeschäftr jeder Art
Frlmste Referenzen.
Für mechan. Seidenfabrik
in Wien gesucht:]
1 Manipulations-Beamter für Expedition der Färber-!
Appreteure;.
1 Beamter zur Führung der Fabriksbücher;§
1 I.ager-Commis;|
1 Comptolristln.{
Nur hrancbeVundigö Bewerber können berücksichtigt werde». Offerten unter A
»W. Z. »164* befördert Rudolf Blosse, Wien, I, Seilerstätte 2. Jß
Crniintsii-Srniidie. j
Eine seit Jatzren in Oesterreich bestetzende größere Cravaten-»
fabrik mit eingeführter Kundschaft sucht für Böhmen, Mähren, I
Schlesien einen eingeführlen, versirten, branchekundigen Reisenden.«
Ledige Herren bevorzugt. Offerlen mit Angabe der bisherigen S
Thätigkeit, sowie Gehaltsnnsprüche sind nichtanonym erbeten unter§
„W. D. 7168“ an Rudolf Mofse, Wie«, I., Seilerstätte 2”
Im neugebauten Eckhause,|
Wien, VII., Burggasse 30,
fünf Minuten von 5er Wingstrnße entfernt.
Bedeutende Maschinenfabrik
sucht sür ihre Abtheilung Turbinenbau einen in diesem Fache crsahrenen
Constructeur
zum baldigen Eintritte. Stellung diuiernd nud angeffehm. Offerten unter »Tur­
bine 7046“ befördert Rudolf Mofse, Wien, I., Seilerstätte 2.
I
sind diverse große und kleinere lichte Wohnungen, eventncll Bureau-Localitäten. ferner-
prachtvolle große, alaSgede-kte Löse mit zahlreichen Nebenlocaiiläten, als Niederlagen!
sür Fahrräder, laudwirthschastliche Maschinen :e. ob. auch zu MagazinSzwecken geeignet,!
sofort oder ab Novembertermm zu vermieteten.
»üskünfte ertheilt i
ol. Herr Franz Dworsclalc,
t das Secretariat der „Universale", Wien, I., Schottenring 6,4
worscltak, Hausadminlstrator, Wie», XIV., Wltglgasse 11.4
Tiiclitlger Kaufmann
Mit 20=-*30,000 Kronen Kapital
Tüchtiger Geschäftsvermittler für Wie» und Umgebung von einer l
alte» Gesellschaft gesucht, die eoncurrenzfähigc Tarife und Dedingnifse j
besitzt. Gute Bezüge, ausstchtsvolle Stellung.
Offerte» unter Chiffre „W. E. 6934“ befördert Rudolf Mofse, j
Wie», I., Seilerstätte 2.‘
sucht Kecheiligung j
an solidem ertragsfähigen Unternehmen. Gest. ausführliche und
nichtanonyme Anträge unter „W, O. 7110“ befördert Rudolf
Mofse, Wien, 1, Seilerstätte 2©
In Bosen oder «tirecter Unsgebnn&r sucht aus familiären Nück -1
sichte» RL»iRtniB»Dii, LO Jahre, katholisch, gegenwärtig in ungekün- i
digter Prima-Reiftstellung, mit vorzüglichsten nur langjährigen Referenzen, in Reise, f
Büch und Correspondenz perfect,
Irogiieu- u. Chetnikalien-Hetsender, i
'erste Kraft, seit mehreren Jahren sür eines der größeren Häuser inK
Böhmen und Alpenländern erfolgreich thätig, vorzüglich eingeführt, G
wünscht seine Position zu ändern. Geneigte Anträge unter Chiffre»
„P. S. 1370“ an Rudolf Mofse, Wien, I, Seilerstätte 2.|
einen entsprechenden Posten.
Stellung
unter‘
Altreuonmiirtcs
Eisenwaaren-Engrosgeschäft,\
in Wien vorzüglioh eingeführt, wirb nur wegen Zurückziehung vom J
Geschäfte verkauft.''
Anträge von Nur ernstliche» Restectanten befördert unter „W. W. 6823“(
Rudolf Blosse, Wie», l., Seilerstii""
statte 2.
Eckbaoplatz
9
im
äüieS Lottage-Mertels geeignet, in präch- 4
i^er. steter Gegend Salzburg«, zu der-'
.. Restectanten wollen sich schriftlich wen-,
den unter Chiffre »w. T. 7ill“ an,
Mofse.
4#botf
ratte%
Wie», I., Seiler-
Gesucht
»ach Südtirol z» einer ältere» G
tterhcnleidende» Dams ei» i» m
Bffege erfahrenes, gebildetes, ge- G
snnncs Früulet» 
SteierrnnrtS gegen hohes Fixum.
Rur solche, welche diese ränder bereits.
Mit Crfolg bereist, wollen ivre Gesuche,
unter „S'ieSi-er 7091« an Rudolf 4
Mofse, Wien, I., Seilerstätte2, richten. 4
Bei einer distinguirten Familie, die 4
vom Lande nach Wien zog, finden allein- 4
stehende Damen und Herten, den befferen 4
Ständen angehörig, in elegantem Hause 4
der iuneren Stadt feinste st
Pension;
sowie Familienanschluß.
Gest. Auschristen unter „W. XV.
Hr. 7086“ befördert Rudolf Mofse,
Wien, I., Seilerstätte 2.
Brigittenau, 5 Min. vom Franz-Josephbahnhof. 10 Min. vom Schottenring, circa]
4000 Quadr.-Mtr. groß, noch vergrößernngsiähig. mit Concession zur Aufstellung 5
eines Dampstauchsanges und eines Dampfkessels von 120 Quadr.-Mtr. Heizstäche. J
billigt zu ve> kaufen.— Gest. Anfragen befördert unter „CKinstigte'r Kauf 1
Kr. 67 6 8“ Rudolf Mob 3 s, Wien, 1., Seiler stätte 2. 4
Gesucht für eine Maschincnsabrik zum möglichst baldigen Eintritt ein sehr 4
gewandter, selbstständig arbiitender 4
Correspondent I
mit technischen Kenntnissen und Stenographie. Der italienischen u. stavischen Sprache!
Mächtige werde» bevorzugt. J
Offerten mit Angabe über Bildungsgang, birheriger Thätigkeit und Gehalts- 4
ansprüche unter Beifügung von Zeugniß avschristen an G. Tönntes, Laibach. (j
Prima Dalmatiner Welngrosshandlung sucht J
tüchtigen, branchekundigen, bei den Weingrossisten am Wiener Platze z
gut eingeführten ,!
Provisions-Agenten|
Offerten unter „Fleissis 7092“ befördert Rudolf Mofse, 0
Wie«, i,, Seilerstätte 2.(
Für Kapifalisfen u. Ingenieure.«
Großer Grundcomplex mit Bahnstation und Meerufer in günstigster Lage«
bet Trieft «n verkaufen.(
gC Brillantes Specnlationsobject. -MU|
Zuschriften besördevt unter »«elos«»>koi4— Triest 69S-“ Rudolf«
Moffe, Wie«, I., Seilerstätte 2.«
Für eine grosse leistungsfähige Wiener®
Seidensabrik wird tüchtiger sachkundiger 2
Platzvertreter, t
nur allererste Kraft gegen sehr gutes Honorars
hei dauernd ges ictpa rter Stellung gesucht.
Genaue Offerten unter „W. A. 7165“ befördert Kudolf
Masse, Wien, I., Seilerstätte 2.
Dame
aus guter familie,
J4 Jahre alt, sympathischen Exterieurs,
lucht ihre bedeutenden mustkolischen und 5
Sprachenkeuntnisse (Englisch, Französisch-
ow^
und Deutsch perfect), dann ihre Ersah-
S> iu der Führung eines vornehme»
altrs zu verwerthe» und sucht ent- 2
nde Stellung ia einem vornehmen 2
Hause aus dem Lande (auch Ausland).£
«
be-O
l..z
fei sofort zu verkaufen:
Eine 60 P. 8. Dampfmaschine (liegender Schnellläufer): zweie
Dynamo-Maschine«, je 30 Kilowatt-Leistung, 110 Volts»«
sammt SchaltbrettMpparaten, zwei Speisewafser-Hochdruck- j
Vorwärmer» ferner Reservoirs, Dampfsammler» Rohre re.
Direkte Jnteresienten wollen ibre Adresse unter „W. J. 5613“*
an die Annoncen-Expeditwn Rudolf Mofse, Wien, I.» Seiler- Gehausansprücheii mter Ehtffr-
statte 2, zur Welterbesorderurig emsenden. GjMofs-, Wien, 1 ., Seii-rftätt- 2.
Aivir-Ingenieur;
i
i
Specialist auf dem Gebiete der Heizungs- und Ventilation^
technik, wird zur Einrichtung von Trockenanlagen für
Favriksbelriebe
zL«»rws.«LM.ül»
Offerten unter Angabe von Referenzen unter ,,W» M. .7140“
befördert Rudolf Mofse, Wien, I., Seilerstätte 2.
Tüchtigen, sprachen!» tdigcp Fachmann «u«b» nachweislich gut rentable«O
Saison-Hotel I
ersten Ranges *n pachten. Winterfaifon bevorzugt. Im Conventenzfalle sväterer^
Kauf nicht ausgeschlossen. Caution bis 2Ü,0(H) st. Anträge unter *ÜV. C. 70H**@
befördert Kudolf Mofse, Wien, J., Seilerstätte 2. A
Platzvertreter
s
für den Verküui von naturechten Original
Oester reicher Weinen werden unter sehr gün­
stigen Bedingungen auf allen grösseren Plätzen 8
Niederösterreichs, Oberösterreichs und hteier-i
marks, sowie Böhmen, Mähren und Schlesiens#
acceptirt. m
Angebote unter „Mailberger 7073“ befördert
Rudolf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 3.
Civil-Zuschneider
«ton r. «. k. Hofschneider mit Gebalt und Contract für Wien gresacht.
Bewerber muß längere Praxis von Prima Wiener Salons ausweise» können und
ganz selbstständig sein Offerten unter „K. n. n. Hofsobneiaer 7141“ befördert
,, Wie», I.. Seilerstätte 2.
Rudolf mosse,
Mit 40 bis 50 Tausend Kronen
wünscht sich ein cornmerzlell gebildeter Herr mit reicher Erfahrung a»
einem nachweisbar rentable», prospcrireiidem Unternehmen (Fabrik
oder Engroshandel)
bethdlfgfen.
zu
Nur direkte Anträge n»t«r „Ruroun^lbof 7120“ befördert R»>
dolf Mofse, Wien, I., Seilerstätte 8.
!
Ei» nachweisbar rentables
Geschäfts- Unternehmen!
wird zu übernehmen gesucht. Ausführliche Anträge «ft Angabe des nöthigen fi
Kapitals »Ater „W. T. 7184“ befördert Rudolf mosse, Wie», I ., Seilerstätte 2. G
Für das Comptoir einer grossen mechan.®
Buntweberei 1
wird ein in sämmtliche» diesbezüglichen schrislliche« Arbeite» verfirter G
junger Mann I
umi sofortigen Eintritte gesucht. Kenntniß einer slavischen Sprache erwünscht.§
Nachweis ä mlicher bisheriger Thäiigkeit erforderlich. Offerten mit beiliegenden S
.....-" „W. i, 7116“ 00 Rudolf«
Um einen febr rentablen Zweig t
einer altrcnommirtc» Firma mit4
grotzem materiellen Erfolge s t­
ein« zu können» wird «in stiller
Theilhaber
der seine Thätigkeit dem Unter- 4
nehmen widmen mutz, mit einer 4
Einlage bis 10,00« ff., deren 4
Verwnltnng dem eintretenden s
So. ins selbst überlassen bleibt,
gesucht.
Gefl. Anträge «nt»« Chiffre i
jW. E. 7131“ befördert Rudolf i
Moffe, Witln, I.» Seilerstätte 2.<
Pension I
in “Wien.|
Disting. Herr, Ausländer, wünscht Fi
Adreffen von nur hervorragend guten W
u. comfort. PeKsioiieu (boardiog ob.#
privat) zu erfahren.•
Man schreibe unter Chiffre „W. r.
Sr. 7189“ an Bnnonc -Bur. Rudolf
Mosse, Wie«, l., Seilerstätte 2.
!
ttei sonder
der Eisen- und Werkzeugbranche, bei den
Kunde» Oesterreichs u. Ungarns gut ein­
geführt, wünscht seinen dermaligen Posten
zu ändern.
Gest. Anträge unter „Elsen-
Strauche I960“ an Rudolf Moffe,
--Lien, I., Seilerstätte 2.
Reisender und
Platzvertreter,!
auch buchhalterisch gebildet, gut einge-,
führt, sucht in der Eisen-, Metall- oder]
auch einer anderen e rauche Posten, event-
Vertretungen, Geht auch zur Probe, j
Gefl, Zuschriften unter „Fleisslpi
und strebsam 7179“ an Rudolf 4
Mosse, Wie», I, Seilerstätte 2.
iSaponorior“.
£
mächtig, mit mehrjähriger Werkst
Praxis als Werkführer i» einer.
Ichinensatrik, jetzt im Ze chendnreaux
thätig. Aus dem Gebiet» der Elektro­
technik ibensallSsgebildet u. habe Schule in
Berlin absolvirt Anträge unter Chiffre
W. P. 7187“ M. Rudolf ÄW«,
Suche H
Hergrvciren- r
Uresse\
für Snppenmehlspeisen, inclus. Schneide- 9
Apparat, auch Mischmaschine, aebrailcht, 9
Offerten mit L»stungSfähigkeit midD
Durchmesser der Preffe unter Chiffre O
.. W. 8. 7160“ an Rudolf M-sfe. 8
Wien, I., Seilerstätte 3. G
Beste
KapitalsanlageJ
Wege« Erbthciluug wird,
elegantes Zinshaus mit'
sicheren Micthziuse« zum<
Preise von fl. 256,806 per-!
kauft. DireeteKäufer erbete«. 4
Offerten unter »Ausland<
Sfr. 7174“ an Rudolf Moffe,\
Wien. I,, SeilerstStte 2 erb..
Ambit. junger Bsatin»,
ebrevhafter Charatter, 29 Jahre alt, verh..
gew. Ättlitär. kaufm. gebildet, präkt. L
Bus-halter, cautwnsföhig, sucht bei de* j
chrid^ueu Ansprüchen Stellrmz «l» j
Vertreter, Mur, Inlaut,!
Aszschlrur ck.
Setlerstütte«.,'


[ 2023-06-29 10:38:52.421 - 19000908 - Seite 25 ]
Nr, 12647
Wien, Samstag
IVeiie iF'reie j^resse«
RUDOLF
ÄKacacöa'AttÄÄlusi© j
für QUs Zoltuagen
MQSMS
«1s»
X, EsUerstätte a
I
lerr 08er 9 ame|
8- K» 10,000 ff. gegen Tbeilung des G
agcwinncS, welcher bis 10.000 fl. aus- 0
i,t. ->l>« c«ui|i»»n'>» zu einet'®
Non in Wien gesucht. Besitze 9 com- G
>e, elegant etngetidttete Zimmer sammt A
hengelchirr, 'Porzellan, Silber im S
-rhe von 20,000 fl Antrüge unter K
<>u,ieu7I7a“anRud0lfMoffe, H
Mt, l„ Seflerstätte 2. G
iVasserbraft,
75 HI».,
Wien, knapp a. d. Südbahn, mit
je» Gebäuden, Wohnhaus, Garten,«
ireiswerth G
zu verkaufen.|
n träge unter „Wasserkraft O
. 7163“ an Rudolf Blosse, O
len, I., Seilerstätte 2."
Ingenieur,|
Chemikers
jung und energisch, gesucht als DireclvrG
für'eine größere elektrotechnische Fabrik H
in Wien. Genau detaillrrte Offerten nütM
Angabe bisheriger Thätigkeit und derH
Gehaltsanspräche unter S 7082" W
befördert Rudolf Müsse, Wien, I., s
Seilerstätte 2. H
steigender,
welcher Böhmen, Mähren, Schlesien
mit nach nachweisbar gutem Erfolge be- Ä
reist, wird von Damen-Confcctions- M
Engroshaufe gesucht. Osscrte» mit Z
Angabe von Referenzen unter „Paoh- S5
mann 7127“ resbrdert Rudolf
Moffe, Wie», I., Scilcrstiittc 2.
i
e Kraft, für Commandi! Gesellschaft A
gesucht. z
c ausführliche Offerten unter »W. C.•
>. 7167« an Rudolf Mofst, Wie», 0
Seilerstätte L, erwünscht. O
rd gekauft. Gebraucht, circa 20 W
' 25 HP. Preisangabe )C. unter Chiffre W
V. F. 71S5« befördert Rudolf®
offr, Wien, I., SeUerstätte^L. 0
I
l
i
®
I
«
®
' allen Comptoir- Und Expeditions-®
ichen bestens »erflrt, nur selbstständiger O
I'cr Arbeiter, militürfrei, sucht in 0
ißerent Hause per Mitte oder Ende®
ptember dauernde Stellung. W
Gütige Anträge unter „Pflicht-
?trea 7vss-bcfördcrt Rud. Masse
lien, l., 'Je:eite: statte 2.^
braucht, ca. 20—25 Qudr.-Mtr.
fizsläche wird gekauft. Of-
-ten mit Preis und Alter unter
W. H. 7188" befördert Rudolf
koste, Wien, I., Seilcrstülte^.
Herausgeber' einer finanzrellen
rrliner Wochenschrift, der täglich
: Börse besuch:, wünscht die
srtretungod. Correspondenz
-er auswärtigen Zeitung. Of-
Len unter Chiffre „.V. V. 1728“ an
iidolf Moffe, Berlin SW.
BiicMer oder Eipeditor,
COMptgirist,
$
§
Iabre alt, absolvirter Handelöschüler, G
bstständ. Correspoudent, flotter Steno-G
aph, Maschinschreiber. in doppelter G
Ichhaltung bewand.rt, sucht per ersten G
ctober seinen Posten zu verändern. M
Gefl. Offerten unter Chiffre „W. K. O
r. 7138“ befördert Rudolf Mosse, D
Kien, l., Seilerstätte 2. 0
Locomobüe, J
braucht, doch in gutem, arbeitSsähigem.
-stände, 2S-K00 SP,, wird gekauft. G
ceisangabe, Heizfläche und Kahlen-•
rbrauch per 10 Stunden erwünscht.
Angebote zu richten unter Chiffre
!-. 1 }, Kr. 1280“ an Rudolf
iosfe, Prag.'
i
Aeisknstt-tt
-t besten Zeugnissen und Referenzen(
iihscht Siedcrstelle in grö- 1
rer Seifenfabrik..^
Gest. Zuschristen unter „Sieders
r. 7175“ befördert Rudolf Moffe,(
Lien, I., Seilerstätte 9.
N»«grr tflwwihnS
mit zweijähriger Praxis im HaydelS-La- 8
borakorium, gewandter Analytiker sorga- Z
»isch und anorganisch), in uugekündigter A.
Stellung, M
8 U 0 bt 8ttz1Iu»8«
in Fabrkks- Laboratorium oder G
Betrieb. Anträge unter „W. A. 7076“$
befördert Rudolf Moffe, Wien, 1., G
Seilerstätte 2.%
Tischler-§
Werhmeister S
für Sagfabrik wird aufgenommen.®
Rnc erste Kraft mit Prima-Referenzen,®
Offerten unter „W. E. 7169“ befördert®
Rudolf Moffe, Wicn.I., Seilerstätte 2.®
ÄuterZKlMaure»«
vn Krv8. S
Tüchtiger Kausmann, der sich in dieser W
Branche etabliren will. sucht brauche- 0
kundigen, dem auch Kapital zur Ver-®
fügung steht, als Compagnon. -Out ein- 0
Bet stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge,
Stark
appttit-
anregend
und
kräftigend.
lläbrstoff besäen
■* djersestellt au$ Böimerei)
Bestes UerdauMiigsmiitel
Erhältlichin
Apotheken und
Drag enhasdiungen.
französisch
rasch in Frankreich gelernt.
Eine Familie in Nordsrankreich, welche
nur eine-20jährige Tochter besitzt, die ihre
Studien in England und Deutschland ge­
macht hat, würde vom nächsten October ab
ein junges Mädchen von 12 bis 25 Jahren
aufnehmen (nur eines, um zu vermeiden,
daß es lerne Muttersprache spricht). Man
würde ihm die französische und englische
Sprache und Unterhaltung, sowie Latein u.
Piano lehren. Sehr gesundes Klima, sehr
reiner Accent Feinste Referenzen in Deutsch­
land. Conditionen dem Gutachten der Eltern
überlassen. Made. I>eron- »©Fon­
taine, Chätean et ferme de TAbbaye.
Cherisy (Pas de Calais.). 16692
Eine erste Eondoner Firma
sucht Vertretung
leistungsf Fabrikanten v. Modewaaren,
Damenkleiderstoffen, Seiden-, Woll-, Band­
waaren rc. für den engl. Engrosmarkt. Gefl.
Off. an A• Deronet «fc Co«, 11 n. 12
Foster Laue, London E. C., erbeten. 16687
Als Werkführer oder|
Fabriksbsamter I
sucht energischer, in allen Zweigen der A
V 1 !^>(,. 1 UfwV, tu uttuu vii va*
Metall-und Maschinenbranche bewandeter, 8
mit sämmtlichen Bureau-Arbeiten, Lahn-®
Verrechnung rc. vertrauter Mann Stel-A
lllug. Gefl. Zuschristen unter „Prak- M
tisch und verlässlich 7178“ au A
Rudolf Moiie.Wie», I.,Seilerstätte 2.®
2 Stadtressende
für Wien verlangt. Mehrjährige Thätigkeit-
in der Delicatessen- und Spezerelwaaren- Z
Handlung Bedingung. Es wird nur auf®
erste Kräfte^ refleciirt. Offerten unter
P. 6892“ an Rudolf Moffe,
Wien, I„ Seilerstätte 2.
i
i
Gacao.|
Für eine erste, altrenommirte liol-j
land. Caraofobrik wird gegen f
Cantionsleistnng 1 Depositeur sür dass
österr.-ungar. Lager in Wien gesucht, j
Dirs. muß sich über langjährige erjolgr.<
Thätigkeit in dieser oder ähnlicher Branche t
ausweise» lind gut repräsentiren können.<
Offerten erb. unter ,,J. W.
Kadolf Mosse, Wien.
6697“
w
:n S
-- e
»
1
Ueifenber^
r Nied.» und Ober-Oesterreich. Alpen- i
über, Ungarn rc. mit elegantem Wagen tz
reist, sucht Collegen mit kleinem$
epiick gegen Spesenbeitrag' mitzu- B
hmen. Offerten unter„ A. B. 100“•
ostlagernd Wien, Vll/a.•
Gebrauchter, gut erhaltener»
b8Mps-Wüt«r,Z
hstöm Hofmeister, 7—8 llP„ zu H
rufe» gesucht. Offerten unter Chiffre W
Bazni»i717S" an Rndolf Mosse, 0
Sic»,-1. Bkz., Seilerstätte L. W
Haler i
ir Oelgemälde jeden Genres, die schon«
ir den Kunstbandel gearbeitet haben, A
ierden dauernd beschäftigt. G
Persönl!^ e Vorstellung mit Probearbeit W
Ofl.. SlndreaSgasse 11, S. Stock. S
ÜWSMMl!\
tä Stube der hoben Frau für großeM
-errschast aus die Dauer gesucht. Fried- JS
die« Beisammensein, Alles frei und®
nter Gehalt. Bedingung 18—25,000 st.®
: -Ultimi, welche gesichert u. mit li Percent O
erzinst werde». Offerten unter „1.8- K
lenslängliohe Existenz 7173“ 0
n Rudolf Moffe, Wien, I., Seiler-«
rätte 2. H
Kaschincumeister oder als
Maschinist,
»elchem Jahreszeugnisse und beste Re-
>renz zur Seite stehen, sucht seine» Posten«
>om 1. oder 15. October zn ändern. G
Gefl. Znschr. unter „W. ü 7163»«
«fördert Rudolf Moffe» Wie», I, G
seilcrstätie 2. H
Kaffeehaus,
Mariahilferstraffe, elegant, modern
eingerichtet, mit großem vornehmen
Kundenkreis, ist Verhältnisse halber
preiswürdig
zn verkaufen.
Anträge unter „Basoh 7003“ be­
fördert Rudolf Moffe, Wien, I.,.
Seilerstätte 2.■ 0
yi |ergbstu-|etrubsleitfr
mit löjähriyer Praxis im Kohlen- n. Erz­
bergbau, rnrt Buchhaltung und Admini­
stration bertraut. mehrjähriger selbfiständ.
Werksleiter bei auöländ. staatl. Werken, mit
Prima-Zeugnissen und Referenzen, verh.,
in ungckündigter Stellung, sucht Stelle-
veränderung, eventuell auch ins Ausland
oder überseeisch. Gefl. Anträge unter
A. 7« an das Ank.-Bur. d. Äl. 16452
Wir suchen einen
perfect polnischen
Correspondenten.
welche im Passage-Geschäft thätig
erhalten den Vorzug. Salair
:r Moni
Solche,
waren,
10© Gulden her Monat.
Anglo- Continentales Relseburean,
Postfach 80. Rotterdam. 18718
Montag
Feuer*
wehr
fahrbare
Schob
-Leitern
-Leitern
-Leitern
Alparras.
Vertreter
gesucht für LustrcS, Alpaccas -c. Bewerber
müssen Artikel u. Kundschaft genau kennen,
Offerten 'mit Referenzen an dl. Winter,
Leipzig. 16779
AIS
letrifbslfitfr j
für FabriksuntemelMp I
empfiehlt sich ©in|
Techniker, j
welcher bisher in dieser Eigenschaft und
als Ingenieur durch lange Jahre selbst- m
ständig thätig war. Derselbe ist repräsen- §9
tationSfähig und sprachei-Iundig. Bezüg- 0
lich Charakter und Verwendbarkeit stehe» 0
dem Bewerber allererste Referenzen zur 0
Seite. Gefl. Anträge erb. «ntcc Chiffre 0
P. B. 1269* an Rud.Moffe.Prag. 0
Gesucht
für die Wiener Niederlage!
und Seidenwaarenfabrik ern'
junger Mann
mit Kenntnissen der Branche,
der sich für Lager und Corre­
spondenz eignet.
Offerten unter „W.P. 7170“
-fördert -Rudolf Mosse,
Lten, I., Seilerftätte 2.
r
!
Ein
Vertreters
ins einer großen Provin-stadt, der M
i Tage hier weilt, facht Vertretungen 0
»esscrer Häuser gegen Provision zn
-bexnehme». Caution zur Versüguna.
Sch. Zuschr. unter „W. S. 709««
eSiiolf Mvffr, Wim, I.,
LttlSrKE L.
I
mit einer Oeffmmg, im Centrum der
Stadt, vorzügliche Lage, billiger Zins
wegen Uebersiedlung Vortheilhast abzu­
lösen. Anträge befördert unter „W. T.
Kr. SSI»“ Rudolf Moffe, Wien.
Geldkraft
zur Financirung eines guten Fabriks­
Unternehmens mit. ca. 50,000 Kronen
gesucht. Gefl. Offerten unter Chiffre
»Vf, O. 7156“ befördert Rudolf
Moffe, Wie«, Seilerftätte 2.
i
Langjähriger Leiter und Theilhaber
einer fl-abrik, welcher Berhältniffe halber
jrine bisherige Thätigkeit ausgibt, sucht
ab Neujahr eine lohnende
NrrtrktMg
(^aoddruok vird niobt hocomt.)
KUNDMACHUNG.
Herbst*Pferdsmarkt
in Krakau.
Es wird hiemit hundgemacht, dass
der Herbst-Pferdemarht in Krakau
am 18. September 1900 beginnen und
durch 5 Tage dauern wird.
Die P. T. Herren Pfeif® utchter,
Grundbesitzer und Pferdehändler, so­
wie Kauf- und Verkauflustige finden
die beste Gelegenheit, Pferde an sieb zu
bringen, beziehungsweise zu verkaufen.
Am 18. September 1900 (Dienstag)
findet am Platze „Groblc“ auch ein
allgemeiner Bauern-Pferdcmarkt statt.
Die Stadtgemeinde Krakau hat da­
für Sorge getragen, dass der Markt
mit Pferden edler Abkunft wie am
zahlreichsten beschickt werde.
Vom Magistrate der kgl. Haupt­
stadt Krakau,
am 29. August 1900. 1C507
Transmissions-Leitern
Fabriks -Leitern
Garten -Leitern
Geschäfts -Leitern
Haus -Leitern
Specialzweoke "Leitern
Leiterstilhle
offerirt zu billigsten Preisen in bester
u. zweckmässigster Ausführung die
Special-^theilnng für
Mern-Crzeugung
15983
g Cognac
2 alten, aus Eigenbau-Wein, liefert franco
4 Flaschen um fl. 6.—, 2 .Liter fl. 8.—»
'"‘ jungen 2 Liter fl. 4.80 1
Benedict Hertl. Gutsbesitzer,
Sefcltu Golitsch bei Gonobitz, Steiemuk
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht»
wende sich an feters Internationales
.Handels-Institut, Berlin 37. 15877
!fULGURIN
4NSECTEN TQOTENDES
IN DER SPRITZE
kostet nur 10 Kreuzer oder 20 Hol.
ler und vertilgt sicher radical Wanzen,
Sehwaben-, Btissen-Kftfer, Mol­
len» Flühe, Fliegen, Ameisen.
Pflanzcn-Insecten :c.
Folpiin-Insectenpulver
wird nur in den in allen Culturstaaten
pateutirten und gesetzlich geschützten
Spritzdüten
zum Preise von 10 Kreuzern
verhaust. 16252
Man verlange also Ibcrcill nur
XT bhl 3. j£0a 0t* Jim*
Jnseeteupnlver in der Spritze.
%a gros und on detail echt zn beziehen von
* B. REISS,
zu übernehmen. Eventuell würd- der-G «hemischer Productc,
selbe auch einen ^ertrauensvoftcn W miltapcsl,
»lS Djsponent ic. annehmen ober sich v JiisJo-Ke-ütiMO Vr /it
,n einem bereit» e>»gesührten Agentur- 0 ^"»» .1 r. li.
gefchiist betheilige». A‘ Auch einzelne Probemnster werde« von der
Gell. Anträge unter »P. V, 1272“» Fabrik gegen Einsendung v»u 20 kr. (auch
fluJwoif Wtzffe, Br««. ....
der
fournier- und Holtwaaren-
Ig.Grossmannsen.
WIEST,
!X., Sobieskigasse 31.
f. 0. b. Newyork, sofort vcr-
ladungsfähig, offerirt Export-
furna. Behufs fch. entsprechender
Zusammenstellung der Ladungen
werden die Ordres von Groß­
händlern, Industriellen rc. baldigst
erbeten unter Chiffre „A. H. 56“
an das Ank.-Bur. d. Bl. i«M
fiLkÄM-lilüMii, MÄ kerle.
G r ü n f l e i s ch i g,
süß, saftig, deltcar.
Dessertfrucht. Vers,
^franco jeder Post-
i station 5-Ko.-Korb
f 1 fl. 30 kr.
BenedekRgLtfh
1 Plantagenbesitzer,
Lenresvar,
Hunyadigasse 2. Ungar». 16515
Fleekten,
HantauSschlag treten immer
beim Gebrauch schlechter
Seifen ans. Darum benütze»
Sie allein Dr. Kutzn's
lffll, cerin-Lchwcfel-
milch- Seife. Kohn's
Enthaarungspulver, gistsrei, ist das
Beste. Frz. K„I»u, Kronenpars., Nürn­
berg. ^-erlangen Sie ausdrücklich den Namen
Kuhn hier in allen Apoth., Drog. «.
Pars. General-Depot: K. k. Feldapoth.,
Stephansplatz. 148L4
Vorn hohen h. k. Ministerium
laut Verfügung vom 7. Mai
1894, Z. 5373, ooneessioiütt.
mit
de»
Riesendampfern
des
6984
mmmmsammmmmmmti
bbehek..
Kostenfreie Mstolt MM:
General-Agentur in Wien: Capt. A.
Fernickel, I,. Kämtnerring t. Beite-
bQreau Schenker& Co.,I.,.Schotten-
ring 3 und I., Eohlmarkt 1* Tbos.
Cook& Son, I., StephapspUl^ 2.
Aus einer ConcurSmassa gelangt am t2» Sep­
tember l. I. um 2 Uhr Nachmittags in Wie«,
XV., Hackengasse 21, eine Maschinenfabriks-Ein­
richtung, bestehend aus einer Dampfmaschine sammt
compietem Zugehör, Vorgelege, Vorlvärmer, Trays-
missioitkn, Dampfkessel, Dampfheizleitung, Egalisird,reh-
bänke, Hobelmaschinen, Bohrmaschinen, Sägemaschinen,
Nuthenstoßmaschine, Werkzeuge, Maschinenmodelle rc.
zum Verkaufe.
Auskunft ertheilt vr. Friedrich Gci-
ringer, Hof- und Gerichts-Advocat in Wien, I.,
Jordangasse 0.
In gan§e Pension
werden 1—2 Knaben, welche die Mittelschule oder die Handels-Akademie besuchen
wollen, für kommende» Schuljahr in einer feinen Wiener Familie, aufgenommen.
Selbe hat auch einen Sohn, der die Oberrealschnle besucht und Borzugsschülcr ist,
also eventuell jüngeren Knaben Nachhilfe ertheilen könnte. Elegante lichte
Wohnung, »ah« dev inneren Stadt, vorzügliche Pflege und gewiffcilhaftc Beanf»
sichtiguiig selbstverständlich.
Anträge, unter »Fällte Familie 21587« au M. Dukes Nachf.,
Wien, I., Wollzeilc 8.
Lederbrmlu.
Branchekundiger junger Mann, der
in Wien servirt hak und leichte-
Comptoirarbeit verrichten kann, wird-s
engagirt. Zuschriften unter Chiffue
»Dauernd Ar. 21645“ tut
M. Dukes Nachf., Wien, 1/1.
werden von seriösem Finanzvertreter nur an gut accreditirte Hausbesitzer auf nur
in alten Bezirken günstig gelegene und gute Zins-Objecte, ohne Rücksicht ob nach
österr. oder Provrnz-Sparcassa sehr billig sofort vergeben. Nur von Selbfwefleetanten
Antrüge unter «2. Sätze 21601“ an M. Dukes Nachf., Wien, I., Wollzeile S»
werden berücksichtigt.
Ana der Kornkammer Bayerns,
Versende zur Aussaat Rkessn-DoPHel-Winterroogen. prachtvoll ein­
geerntete Qualität, unübertroffen xn der Aehrenbildung, fast in jeder ders. 80 bis
100 Körner. Per Centner 14 K., Pdstcolli 2 K. Lagert nicht, friert nicht aus.
Stroh in Massen. Borrath über 100 Etr. Bitte »m Abnahme, lege jeder Be­
stellung Probeähren bei, sowie mein neuestes Herbstgetreide- und Obstsorten-Ver^
zeichviß mit über 100 Abbildungen. A.] Fürst, Gut Gchmathof» PsA
BilShofeu, Nieder-Bayern.
Der Concessionär
einer Bach- und Steindruckerei in Wieu (Concession unbeschränkt) suchv Be­
theiligung einer Kapitalökraft. Offerten .unter «.I^rsssixvsstL- LvVvriü
Kilr. 21622- an die Attnoncen-Exyedition M. Dukes Nachf.. Wien> I.
Viooor Mv»- ImpsrUttuis
sucht in allen größeren Städten der öst.-nng. Monarchie
die bei Gemischtwaaren- und Delicatesienhändlern gut eingeführt sind, sür ihren
sehr geschmackvoll adjustirten. leichr verkäuflichen, paketirte» Thee gegen hohe
Provision event. Fixum. Gest. Offerte« mit Referenzen unter „Solides flans
Nr. 31643“ an M. Dukes Nachf., Wien, 7.
II
Für ein altrenommirtes Geschäft in der inneren
Stadt wird ein kapitalskräftiger Compagnon mit
fl. 30,000 bis fl. 50,000 gesucht. Persönliche Mit».
Wirkung erwünscht, aber nicht Bedingung. Agente«
ausgeschlossen.
Gefl. Anträge unter „Sichere Kapital«*
anlag« 100 4i an die Annoncen-Expedition M. Dukes
Nachf., Wien, I., Wollzeile 6.
Ifcthdllgirag
aesucht an einem mit nachweisbarem
Rutzen bereits bestehenden Geschäfte
(am liebsten Productenbranche) von
einem mitthätigen, vielgereisten Kaus-
maiin. Ausführliche Anträge unter
„Product- Betheilteung* an
M. Dukes Nachf., Wollzeilc «,
erbeten.
Werkstiitton» Einrichtungen,
Drelibänke» Bohrmaschinen, Ho»
bei- u. Shapiitgmaschinen, Frais-
maschnien, Hebclfcheercir, eugl.
Schneidzeuae re. bei Marieaberg
ft Weiss. Wien, I., Reichsraths-
stratze 27, Telephon. 7898. Niederlage
der Denifchen Werkzeugmaschinen»
fabrik in Wetzlar und der Maschinen­
fabrik Hugo Metziier, Chemnitz. Kata­
loge u. Kostenanjchläge gratis n. franca.
allererste» ausländ. Präcisionsfabricat,
billigst abgeaeben bei Siarienberg »V
Weiss,' SS cn, l., Reichsrathsstraße
Nr. 27, Teicphon 7808.
?drtsrUäss,
mit de» Wiener Platzverhältniffen
bestens vertraut, Ivünjcht Bertvetnng
von leistungSsähigen Häusern der Wirk-,
Posamentrie- oder Knopsbranchs. Erste
Referenzen und der sranzpfischen,
italienischen und englischen -Sprache
mächtig, würde auch eine seine» Kennt­
nissen entsprechend angemessene.Stellung
acceptiren.
Gefl. Anträge unter „T. S.“ des.
die Annoncen-Eppeditro» M. DukeK
Nachf.» Wien. 1/1.
Tüchtige, sehr verläss­
liche Kraft
zur Aushilfe im Comptoir, auch sür
auswärtige Besorgungen und für HauS-
administration geeignet, wird von eindnt
größeren Geschäfte gesucht. Cantions,
fähige, nicht unter 30 Jahre alte Be­
werber möge» ihre Offerten unter
-ft. D. E/21619“ an die Annonc,-
Expedition M. Dukes Nachf.»
Wien, 1/1, richten. Ehemalige Unter»
osstciere bevorzugt.
Sichere Existenz.
Eine erstclassige Fabrik Olmätzer
Kafe, flottgängig, wird wegen vorgerückten
Alters des Besitzers sammt Haus und Fun­
dus iiistructus, welcher übernommen wer­
den müßte, freihändig verkauft. Röthigeö
Barkapital 15,000 fl.
Zuschriften erbeten unter Fe 1064 M
postlagernd Olmütz. 16734
Kumt« 2000
Demfeuiger».
welcher eine« cautiontzähigen. kauf«, gebild.
Manne, der durch eine lange Reih« »on
Jahren Bertranensstelle innehatte, eine dau­
ernde sicher- «NMuug mit Mind-ft-Ein-
kommen von 7000 K. verschafft. Discrotiv»
verbürgt. Anträge unter S, 100“ an
M Ank..B>M»u d. Bl. 151«
ßuvcaultcllc
|ör fräulein
Sacaiit, dcotfch-cnglifch. Kaufmännisch
gebildetes Fräulein mit gründlicher Kennt­
niß der drei Hauptsprachen oder wenigstens
der deutschen und englische», eventuell auch
Buchhaltung, findet in bedeutender Hafen­
stadt Oesterreichs angenehme dauernde
Stelle. Offerten unter „Activ ISS“ an
das Ank.-Bur. d. Bl. 11689
Tüchtiger Reisender
der Colonislwaaren- oder Oelbranche. der
in Nieder- und Oberösterr., Steiermark, den
Alpenländern, Böhmen, Währe», Schlesien
lange Zeit reiste und bei der Kunde gitz tzi».-
aesührt ist, wird sür ei» Triester sehr lei-
stunMhiaes Oel-Jtz>vorth»us von Speise-
Mb Maschinenölen aller Axt« ttmaiMf
gesucht. Offerte» unter „tileraluo*
DMUGWkPWk. «Ms


[ 2023-06-29 10:38:52.421 - 19000908 - Seite 26 ]
M
Wien, samscag
neue i?Teie*'Jt'resse.
8. »eptemoer x»uw
l\l. XZVWT
I GonecW-Z^nzelger[ HAAgENgTElfl L VOGLER (Otto Maas?)
Prag, Ferdinandstrasse 37|
Wien, I. Wallf ischgasse 10
Annoncen-Amtahme für alle Zeitungen der Welt.
| Hoher Gewinn
geboten durch den Ankauf den
Alleinfabrication für Oester­
reich eines neuen, billigst zu er­
stehenden Volksnährmittels
ersten Ranges. Das Alleinfabri-
cationsrecht für andere Staaten
ist ebenfalls zu verkaufen. Das
Object bietet Kaufleuten rc. mit
größeren Kapitalien hochrentable
Existenz. Offerten unter „Volks-
nährmittel“ an die Zeitschrift
„ HausundHof",Karlsruhei.B.
~~ Tüchtiger
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
r
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦ für die kleinere Kundschaft von
L einem ersten Wiener Manufac-
4 turwaaren-Enzroshause per sofort
r gesucht.
♦ Offerten unter „A. S. 1.505“
Jon Haafenstcin K Vogler,
5 Wien, I.
r
♦
♦
r
n
r
♦
♦
♦
♦
♦
♦
r
♦
♦
Für vermögende, distinguirte
Herren, Damen (Ehepaar), die ohne
fürsorgliche Stütze leben,— Gebildetes,
charaktervolles." tinderloses Ehepaar
(40, 30). im Begriffe, schönen, kleineren
Gntsbesitz, äußerst angenehme, gesunde
Lage, unmittelbarst großer Provinzstadt,
zu lausen, benölhige» zur Compielirung
„och Kapital, Würden hiesiir, ständig
oder saisonweis-, in dem villenartigen
B errenhaus exquisite volle Pension bieten,
apita! sicherstellen, bester als anderwärts
möglich verzinsen, „ach Wunsch amorti-
strend rii«zahlen. Stets vornehme« Ent­
gegenkommen, angenehmer Gescllschasts-
verkehr, liebevoll- Pflege unter allen
Umständen garantirt. Geneigte ernste
nähere Anträge befördert unter „Vor­
nehm, sorgenlos Alpenland
Sr. 3914“ Haascnstein 8 Vog­
ler. Wie», I.
j Mrilhlldkm.
: Der alleinstehende Besitzer eines ersten
englischen Dameukleidcr-Solons in einer
t st deutschen Provinz-Hauptstadt sucht zur
Vergrößerung seines Geschäftes und Ein­
richtung sür französische Costiime ein da-
rin bewandertes Fräulein oder Witwe
' (Christin) mit Einlage von fl, 8000,
KLchtigeSchneiderinod.gewescneKammer-
4 srou würde dadurch gesicherte Lebens-
H steblung finde», Offerten mit näheren An-
H gabem und Photographie unter „Theil.
A bnteerin C. Bf. 3916“ an Hanfen-
♦ stein *•' Vogler, Wien, I.
r Eichenwaliinngen
♦ u. Elchcuistämmc, Größe n. Quantitäten
♦ Nebensache, lause stets per Cassa, wenn
+ Durchmesser der Stämme mindc-
Hstens 80—IOO Ctm, Offert, unter
H„17. K. 410“ an Haasenstein
4 fit Vogler, Berlin, W. 8, erbeten.
: Hiitbranche.
♦ Lüchstger Reisender, Christ, in
♦ de» Alpenländern, Böhmen, Mähren
♦ und Schlesien bei der Prima-Kunde
♦ bestens eingeführt, sucht leistn,>gs-
♦ fähiges Haus in Filz oder Hüte»
4 Briese unisc,,!. Kraft B. Z. 1532“
♦ att Haasenstein &' Vogler, Wie», I.
Praltfilimit,
* Christ, mit hübscher flinker Handschrift,
» wird für das Comptoir eines FabnkS-
> EngroS-ÄeschästeS gegen Ansangsgehalt
> norort auksenourmen.
, Schriftliche Offerte» mit Angabe des
> Allexs. der Schulbildung n, s, w, unter
„C. U. 1534“ an Haascnstein«
fler, Wir«, I.
♦Escompte
♦ von eigenen Accepten und Rimessen, auch
♦ Belehnungen werdem bestens besorgt Gest,
^Anträge unter „Z. 56. 1493“ a»
> Haascnstein 8 Bögler, Wien, I.
Finanzielle Hüte
> für Kaufleute, Fabrikanten und Ge-
> merbetreibende coulout, discret «NÄ
»rasch. Anträge unter „B. S. 1526“
> un Haafenstcin Sk Vogler, Wie n, I.
ririslsn-Meii
♦ sucht aviolvirter Handelsschüler, Christ,
♦ mit kleinem Anfangsgehalte in einem
♦ EngroSgeschäste per sofort,
t Anträge erbeten unter „Anfänger
B. T. 1539“ an Haascnstein
♦ Ss Vogler, Wien, I.
Suche
9
eventuell Betheiligung mit Kr, 6000 an
einem Detail- oderEngrosgcfchäfte
oder an sonstigem soliden Unteriiedmen.
Anträge unter „C. S. 3930“ an
Haasenstein 8 Vooler, Wie» I.
♦ Intelligente junge Dame, perfekte, bilanzkShige 4
: Buchhalterin u. GorrespoMentin,*
4» mit sämmtlichen Comptoirarbeitsu, Krankenkassen- sowie Lohnberrech-
4 nnngswcsc»! vollständig vertraut, wünscht selbstständige leitende Stellung
4 Per October, Gebaltsansvrnche K. MO, Gest. Ziischristen unter „liebte 11 rast
4 A. 36.1513“ an Haasenstein 8 Vogler, Wie», X.
r
««♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ststststststststststststststststst *♦♦♦♦♦♦♦
-Studentenheim in Krummanl
♦ für Gymnasialschüler.
£ 3n dem von der Stadtgemeinde Krummen errichtetes
| Studentenheim,*
4 daS in einem allen schultechnischen und hygienischen Anforderungen entsprechenden<
4 modernen Neubau untergebracht ist und eine herrliche, gesunde Lage besitzt, findet<
4 die Aufnahme von Zöglingen, welche das hierortige vollständige k. k. Staats*
4 Gymnasium besuchen, siirtdas Schuljahr 1000,1001 bereits, von setzt ab statt,
a Das Studenten-Convilt steht mit Genehmigung des hohen l, l, Mutistcriums
4 für CnlwS und Unterricht unter der Oberlcllmin des Herrn k. k.
tz» Gymnasial-Ilireetors und unter der unmittelbaren Leitung eines in der
je, Anstalt selbst wohnenden Herrn r, k, Professors des hiesigen Staats-Gymnasiums,
JL denen bewährte Lehrkräfte als Präsectcn zur Seite stehen,
J Für diejenigen Schüler, Welche in die 1, Classe eintreten, findet die Aus-
T nahmS-Priisung nach erfolgter vorheriger Llnsekrelidnngl tun 16. Juli
7 und 37, September statt.
“ Krnmman, im deutschen Böhmerwalde gelegen, ist eine Station der
Imealbabn Bndweis*Salnau und von Wien und Prag in 7 bis^
8 Stunden zu erreichen,■ 11116 T
Ausführliche Prospecte, die Statnten und die Hausordnung T
sind durch das gefertigte Amt unentgeltlich, zu beziehen. J
13ÜLi, 2sei, iziei!Slei*iiml Krummau,%
’' am 22. Mai 1900. 4
Der KllWmeijfrr: G. StkkNtst.|
♦♦»♦»♦»♦♦♦♦♦♦♦♦♦»♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦»»♦♦♦♦»
> Für ein in den Alpenländern gelegenes elektro-
; chemisches Werk werden zu cngagircn gesucht:
il techn. Chemiker, 1 Elektrotechniker.!
' Vollste Vertrauenswürdigkeit und vorzügliche Refe-£
^ renze» Bedingung. Discretion zugesichert. Bewerber mit-
»mehrjähriger Praxis wollen ihre ausführliche», mit Curriculum
* vitae, Zeugnißcopien, Angabe von Referenzen u- j. w. Photographie
> versehenen Gesuche richten unter »B. W. 3003“ an Hansen- z
> stein S» Vogler, Wien» I. 4
mit
164 Joch
305 Quadr,-Klafter
„
308„
516
n
„
ISO„
1461
n
„
66„
980
f t
„
209„
15
it
Maicrhöft-Verpachtllng.
Die zur Fidejcommißherrschaft Dux-OberleutenSdorf in Böhmen
gehörigen Maierhöfe, und zwar:
Maierhof Oberleutensdorf
„ Niederleutensdorf
„ Rirdergeorgeuchal
„ Wiese„ 68„ 980„ und
„ Maltheuern
gelangen am 1. September 1901 einzeln oder im Ganzen auf die
Dauer von zwölf Jahren zur Verpachtung.
Die Pachtofferten, in welchen die Höhe des angebotenen jährlichen
Pachtzinses in Ziffern und in Worten im Ganzen oder per Joch
anzugeben ist und worin die Pachlreflectanten zu erklären haben, daß
ihnen die Pachtbedingnisfe genau bekannt sind, sind— belegt mit
einem lOpercenligen Vadium des jährlichen Pachtschillings— bis
15. Oetober 1900 bei der gräflich Waldstcin-Wartenberg'fchen
Domäne« Direction in Oberleutensdorf, sowie bei 1. II. I>r.
Wilhelm <*alit8QX}Ck Edlen v. Elbwart, Landes-
advocaten in Leitmcritz, einzubringen, woselbst auch die Pacht-
bedingniffe eingesehen werden können,-, isvi?
r Studenten-Gonvict „L eop oldinum‘‘
in Wr.-Neustadt.
Semesti Pferdckrastftuude, bis Ende Seplember jed.n Werktag im Betriebe zu leben, wird<
> wegen Vergrößerung Anfangs October billig abgegeben. Dampfkessel, 80 O-uadr.-<
.Meter Heizfläche, nebst !i Bouillenr-Kcskeln, Maschine und Kessel finde
> Fabricate der Briinner Maschinensabi ilsiA.-G. Ansragcn an lg- fironmann’a<
> Sohn, Glasfabrik, Pollerskitcheu, Böhmen,
4 Aufnahme finden Ghmnafialschülcr, sowie Volksschüler, welch- für,
» das Gymnasium vorbereitet werden sollen. Das Convict steht- unter der Aufsicht<
X der Direction des k. k. Staats-Gymnasluiiis Mid der unmittelbaren,
X Leitung eines Professors dieser Anstalt.
4 Prospekte durch die k. k. Gymnafial-Direction in Wr.-Neustadt.
> ersten Ranges engagiri eine orstolanslgss »slsslirakt für Ungarn und-
> Nebenländep, Geboten angenehme und dauernde Stellung, Bedingung: Bollstän-
> dige Vertrautheit mit dem Artikel, Besitz der nöthigen Connaiffancen, um das<
» große Geschäft vermitteln zu können. Nur Kaffee-Äeisende, welche mit nach-<
> weisdarem Erfolge feit einer Reihe von Jahren thätig, wollen ihre Offerten init 1
> Angabe ihrer bisherigen Thätigknt, Referenzen, Gehaltsansprüchen unter Chiffre<
> .II. M. 1533“ an Haasenstaln& Vogler, Wien, X., richten,
Herrschaftssitz.
In erhöhter, aussichtsreicher Lage einer Bodenseenserstadt, Sitz vieler, auch
! höherer Staatsbehörden, einer Garnison, höherer Schulen, Eisenbahn- und Damps-
j bootstation, ist eine hochherrschaftliche, von einem prachtvollen großen Park umgebene,
! geräumiae Villa mit 14 Sälen und Ziinmeril, Loggia nnd Balcon, Ansichtswarte,
Pf-rdeställ und Kuticherwohnnng, wegen Wegzuges zu verkaufen. Dieies
Anwesen, einer der ichönftcn Hcrrschastssitze der Gegend, könnte durch Vergrößc-
! rung der Billa oder Aufsührung eines Neubaues, wozu reichlich geeignete Plätze
vorhanden sind, zunl Hotelbetricb umgewandelt werden, für dessen Rentabilität
I der Platz und die vortrefflichen Eisenbahn- nnd Dampsboot-Rerbindungen nach
»allen Seiten die Vorbedingungen bilden würden. Genaue AnSkunst ertheilt Selbst-
I käusern Alker» Rotzinsrer, Freibnrg i. B.
: Wichtig für Waffenfabriken, i
Ein bei dem Forstpersonale und ^agdelubs güt eingeführter, cautions- 4
► fähiger Kaufmann sucht Vertretung, sowie Lager einer leistungsfähigen Waffen- i
► fabrik. Da viele Stunden in der Umgebung kein derartiges Geschäft besteht, so ist i
► cm guter Absatz gesichert. Gest. Zuschriften unter „C. R. 3919“ an Haasen-<
► stein& Vogler, Wien, I.<
Täciit. Vertreter, I
Christ, lucht noch einen Älrtikel zum^
Mitnehmen für die Tour nach Böhmen.*
Mähre» und Schlesien r jedoch nur^
von leistungsfähigem Haufe. Zm'chr. erb.<
an A, H., VIII., Langegaffe 48. 18.<
Kinderlose, gut situirte Beamten-*
familte würde gesundes, hübsches Kind<
besserer Abkunft gegen Abfertigung an<
Uindes»tatt<
annehmen, Zuschriften mit. „Conflaaoo<
B. V. 3896“ an Haafeiisletu
Vogler, Wien, I. 4
Ein jnnger Mann,<
welcher durch mehrere Jahre in der*
Manilfactnr Branche arbeitet, lerj
französischen u. englischen, auch böhmischen'
Correspondenz mächtig ist, sucht einen<
entsprechenden Posten, würde sich auch e
mit einem ansehnlichen Kapital an<
einem soliden Untern hmen, be-<
sonders in der Wäsche-Confcction,<
betheilige». Gest, Zuschriften unter<
„c. 3913“ an Haasenstein S><
Vogler, Wien, I. 4
Chemische 4
Fabrik:
sucht solventen lcistungsfäh gen f
licnmllviTlrrtcr sür ihre hervor- d
ragenden Fabricate in koSinetische» Prä- j
paraien, Putzniitteln, Wichsen rc, Offeriet! 1
unter „O. F. 825“ Haascnstein ff ch
Vogler, Wien. 4
Eine Eisen- n. Metällgienerei in 4
N,-Oe, sucht behufs Vcraröüeruua 4
des Betriebes einen^
fmttppan I
mit 20 Mille Kronen gegen Sicherste!-♦
lung. Antrüge unter „2. J. 3848“ an 4
Haasenstein ss Vogler, Wien, I.H
für ein Wiener GeschäfishauS zum♦
baldigen Eintritt gesucht. Nur erstes
Kräfte, die mehrjährige Thätigkeit in♦
ersten Häusern nachweisen können, wollen 4
sich unter Ausgabe ihrer Gehallsansprücke 4
melde» unter „MontanlinnK A. P. 4
Nr. 1507“ an Haafenstcin f> 4
Vogler, Wien, I. 4
Reisender»:
nur von der Kaffeebranche. der .büh --1
mischen und deutschen Sprache mächtia ,;
Mähren, Böhmen und Schlesien gut ein-^
geführt, wwd von einer christlichen Miene'
Firma zum sofortigen Eintritte gesucht. i
Offerten unter „Kaffeebranche<
W. T. 1488“ an Haasenstein Sa
Vogler, Wien, X. •<
Junger Mann, Isr., militärsrei, erste<
Kraft, Prrma^Neferenzen, deutsch., frauz.,
engl. Corresp., sucht Stellung alS
Departement-Chef
der Leinen-ltfieilung:
eines ersten Exporthauses.— Gest,<
Zuschr, unter ,,A. K, 3873“ an Haa-<
f cnstci n sc Vogler, Wie», I,<
Wele Dameni
mit großem BekanntenfteiS können sich^
durch Empfehlung einer- unserer vor.^
nehmsten Familien-Zeitschrifteii leicht u,'
nnausfällig einen guten Nebenverdienst'
verschaffen,<
Adressen erbeten unter „S. B. 22“ ■<
durch Haasenstein &' Vogler»<
A.-G., Berlin W. g.<
Tüchtige, branchekulldige, reprüsentable:
Uerleeter
: von erstrangiger Elektricitäts-Äctiengesellsciiaft
> gegen Hohe H^ovisron für Wien n. Wr^ovinz!
gesucht.
J Offerten unter „B. C. 1514“ an Haasenstein St Bog‘
»ler, Wien, I.
Für ein Mehl-Engrosgeschäft wird
eist tüchtiger, redegewandter
t Comptoirist
♦ gesucht, der auch kleine Reisetouren zu
♦ besorgen hat. Jene Offerenten, welche
♦ schon in Mühlen oder bei Wühlen-Ber-
♦ tretern thätig waren, erhalten den Vorzug.
4 Offerten unter „C. P. 3318“ an
4 Haasenstein Vogler, Wien, I.
Junger Mann,
h Christ, militärsrei, in allen Comptoir-
► arbeiten verfiel, sprachkundig (Deuisch,
► klngarijch, Französisch, Serbisch), sucht
p Stelle als vorrsspouSout, vasaisr
stvder Comptoirlst, CautionSsähig,
st Ansprüche bescheiden. Gest, Anträg­
st unter „Orientkenner C. O.
»Nr. 3017“ an Haasenstein« Bog­
st I«, Wim, I»
Chromatische Harfe!
(Harfe ohne Pedale).;
Anfang des Wintercnrfns 13. September 1900.\
Für einige unbemittelte junge Leute sind tu diesem Winter-«
'cursuS Freistellen zu besetzen; nach abgelegten Proben, ob Talents
| vorhanden ist.— Näheres bei-<
> Johannes Snoer, Harfenist am Theater- uuh Erwaahhaas-Gklhestek,]
Leipzig, Sedanstr. 13.
Ho 1 rl-Kerpacht«ng,
Mit 1. Mai 1901 Ablaugt das
Hotel ,.;um König von Ungarn" in Oe-enburg
sammt Restauration zur Wiederverpachtung. Altrenomm. Haus am besten Platze,<
Absteighotel Sr. Majestät u. d. bl. Herren Erzherzoge, so Gastzimmer, großer 4
Hos, schöne Stallungen sür einige hundert Pferde, parlähnl, Garten rc,, Pacht<
fl, 2300 pro Jahr, Caution fl, 2000.*
Herren Reflektanten belieben sich mit Angabe von Referenzen an Herr»«
Alb. Herzseid, Wien, IIX„ Untere Maduclgassk 43, 1, Srost,<
zu wenden.
| Imger Iniiii, Juwelier,;
♦ Christ, militärsrei, derzeit bei einer Hosfirma thätig, wünscht seinen Posten<
♦ zu andern; derselbe ist der doppelten Buchhaltung vollkommen mächtig, mit<
♦ St'enntmf(ett der Stenographie, sucht als Verkäufer, Buchhalter oder Casster e
♦ Stellung in Wien, Provinz oder auswärts. Kann Canlion leisten. Gest. Anträge i
4 unter „C. JH. 1540“ an Haasenstein S Vogler, Wien, I., erbeten. i
I Uertranensposten!;
5 Für große Eiseneonstrnctions-Wcrkftätte in Wien gesucht zur\
T Buch laltung und Lageranfsicht (Führung des großen Personals) energischer'
Vjunger Mann (Christ), nicht über 40 Jahre. Guter Gehalt. Erforderlich'
st 10-—18,000 Gulden. Kapital gegen 6percen>ige Verzinsung wird grundbücherlich>
4 gerichtlich sichergestellt, Anträge unter »B. P. 1526“ an Haasenstein<
i 8 Vogler, Wien, I.
Junger Mann, Christ, Handels- Akade-;
! miker, fprachenknndig, Stenograph, ivrrd als!
sofort engagirt.
Offerten unter „Sofortiger Antritt;
: c. J. 1541« an Haasenstein st Magier, Wie«, I.:
Vertretung sucht
für einen
Consnmartrkel
'für den Prager Platz ein angesehener Kaufmann, langjähriger
»Vertreter eines englischen Hauses. Prima-Referenzen. 4
, Gefällige Anträge unter „C. A. 1533“ an Haasenstein 1
. St Vogler, Prag. X
Hervorragende comnierzielle Kraft,<
höchst vertrauenswürdig, soergischer Or-<
ganisator u, Ver äufer, perfectcr deutsch-<
ungarischer, sranzösisch-cngllscher Corre -,
spoudent u, Buchhalter, sucht angemessene<
Nertra«e«sSell»ng;
in augci-henem Hause, Geireide- und'
Mühlenbranche, ferner technische Artikel'
bevorzugt. Gest, Anträge unter ,,Lrsto'
Referenzen 7924“ an Haascnstein<
& Vogler (Saulus& Co,), Budapest.«
Zur Gründung einer
chemischen Fabrik:
werden noch einige kavttalskräftige<
Theilhaber gesucht. Einer drrselbeu<
könnte event, das Verkäussbureau über-<
nehmen. Erzeugt werden allererste kos->
metische Präparate, .Plltzuiiitcl, Wichsen,>
Special-Seisen rc, Offerten unter Chiffre<
-C. G. 82 e“ an Haasenstein S<
Vogler, Wien.
mit Villa
Kleines st
st
st
st
st
st
und WirthschaWgebäuden (Maicrei), in X
reizendster Lage an der Westdahn,
am Waids gelegen, mit 33V» Joch
Prima-Grüuden, ist sammt Fnndos in-
stractus um 38,000 st .zu verkaüse^.rst
Erforderliches Kopitit ca, 15 M. 4
Anträge unter „W. O. 1484“ au 4
Saafenftei» 8 Vogler. Wien, I. 4
Reisender I
einer erftclassigen Ehocoladefabrik, L
der Mähren, Schlesien stabil bereist, 4
sucht noch eine erste Firma gegen Spesen- Z
beitrag J
ZU vertrete». st
Zuschr, unter „0. D. 3907“ an 4
Haasenstein 8 Vogler, Wien, 1 .4
Alle
J
vom kleinsten bis größten, liefert*
reell Wenzel Fuchs, Prag-Kla-1
movka.


[ 2023-06-29 10:38:52.421 - 19000908 - Seite 27 ]
12947
Wien, Samstag
Neue iF'r-ei e "Trespe*
8. September 1900
Seite äs
'«JOBS
^o llectiv»Änzelger
HAASENSTElN« VOGLER
sssä WIEN ===== li e W'Ti s h MAAQQ) =PRAG
Z. W&llfisobg. 10 ISO jV8AAc?^| Ferdtnandstp. 37
r Lim größt Födriks-Anlögt
rn Wren,
f arötzere Grundfläche» davon ein Drittel verbaut. Svpferdiger»'
» Damyfmaschitte.Danrpfhcizung und elektrische Beleuchtung,.
d vieles und gutes Wasser, mit -günstigen Arbeits-Verhältnissen, zy<
r jeder Production geeignet, in schönster Lage, nahe der Donau/
Jaus pas solideste gebaut, großen Arbciis-, Magazins- und Wohn-,
I räumen, ist
I zu verkaufen
| oder ganz oder theilweise
» zu veristiethen.
» Beim Kauf hundert Mille Anzahlung. Rest kann liegen
i bleiben. Gest. Anfragen unter Chiffre „V. W. 1168" an Haa-^
»se nstein Lk V ogler, Wien, I. 5
»
^ rnm Aveitivewolmen, im Xirr. Bez., 6 Aimm. u. 2 Cab.» im Ganzen «.
^27 Piecen, im vornehmsten Style erbaut, sogleich zn beziehen, fl. 30,000, An-^
^ Zahlung nach Ueberetnlotmnen. Näheres Getreidemarkt 13. I.St. 16. zw.9u. 2 Uhr. ch.
mit Karlen,
Als Correspondeiitin,♦
Buchhalterin oder Cassierm*
>ncht Fräulein, tüchtige kaufmännische^
Kraft, per 1. November a. c. Posten zu J
verändern. Vollkommen selbststä"dige V
Arbeiterin, perfect in doppelter Buch-♦
Haltung. Stenographie. Maschinschreiben. v
Briefe erbeten unter< 'Hochanständig♦
C. T. 3031 au Haasenstein♦
& Vogler, Wien, I.+
Auf meine Real-Apotheke in Ungarn,<
die einen reellen Werth von 75 bis 80 4
Mille Gulden repräsentirt, werden^
15,000 Gulden{
ausznnehmen gesucht. Ahnten aus<
geschlossen. Zuschr. unter „A. W. 3881“<
an Haascustciu Sk Vogler, Wie», I.<
Große
Thomvaaren-
Fabrik
sucht jüngere Kraft
für das Comptoir ihrer Wiener Nieder­
lage, eventuell auch zum Verkauf.
► i Offerten erdeten unter ..0'. 0. 1535“
► on Haasenstein& Voller,#
►| Wien, r.£
!
?im besten Betriebe stehend, complet eingerichtet, Drehbänke, mit*'
? elektrischen Motoren, Formkästen, Schraubstöcke und sämmtliches 5
» Werkzeug w. :c., wird»
| KU vcihaufcn gesuckl.|
0 Gangbare Modelle sind alle vorhanden. Zur Uebernahme werden J
Jgegen e-icherstellung die weitgehendsten Conditionen eingeräumt.?
Ingenieur f
sucht Tteflc «13 irateitSteUcc oder^
lionfirnctcia* im all«. Maschb., Krahnb.,,
Kessel-. Motoren-, Dampfmasch.-, event.,
Aulomvbilb.
G-fl. Antrüge unt-r „II. J. 1520“
an Haasenstein S Vogler, Wie». I.
\KKnunnxH**mxnnmMnnmnunnM®m
Lehr schönes parterrelocat mit prachtvollem Melanin,
8 Lpiegelftnster Gassenfront, wird jedes einzeln oder zusammen
vermiethet. Mezzanin ist passend für jedes feinere Engrosgefchaft
oder als Comptoir rc. 6. Ae;., Mariahilferstraße Ur. IS»
Casa piecola.
HAGNOLIA!
Anerkannt bestes Weißmetall
' z. Ausgießen aller Arten von
^6ll86N- umi Ua86ll1»6!1-IiÄ86rir.
i6“55 Generalverkauf und Lager bei
Uebsv 3000 Atteste vm
Dahnen,
»■•'''‘«"..‘Stliiial&to, WiuJ.
■J
J Ryträge unter
S Vogler. Wien, I.
„C. M. 1544" an Haasepstein&
Reifender j
der Ciseii- ob. Banbranchc, Böhmen<
500 Kronen
i
H l kennend, v. Ofensabrii für Oesterreich
gesucht. f
! Offerten mit Nachweis der Berkanfs- H
Süchtigkeit, GehaÜSanlpr. unt. „irH
I pOKle» C. ft*. A 4 S 7" an Haafeu-^
Demjenige«. der 22jährigem, militärfreiem jungen Mann mit$ 1♦
Sjähnger Comptoirpraxis in Wiener Großhandlungshause dauern-» Disponent (Christ), t
den Posten bei Bank- oder and-rem großen Unternehmen ver- ♦;f-nsftftä«ri B e, erfahrene fivafibet 2
schasst. Discretion verbürgt. Gest, Anträge unter „8. Bi. 1534? 4? Eise»- und Meianwaatcnbrauche, J
an Haasenstein« Vogler. Wien, I.-% pl a "' t ta,ü I' bil°»Mchtig, „meteecj
^'; v itandeSsprachell mach!,«. renMwaudt, V
wünscht sich z>> veriitideil!»: befonbev-s♦
als commerzieller Divector jedweden In-^
dnstriezweigcs. Anträge unter „OrFanl-
sätor B. W. 1531“ an Hirnsen-^
stein S» Vogler, Wien, 1, ch>
S Jm In- und Ausland viel gereister Kaufmann. Protestant, m. Wiener 0
Platzgeschäften. Metallw.» Beleucht.-Branche, Mineral- u. Colonialproducten,^
^ auch in Weinen versirl, gewandter Ljngnrst. Stylist und Correspondenr.^
X bentfch, engl. u. franz., sucht einen ruhigen, selbstständiges solides Llrbeiten bedir'.genden X
r VSZ7LZ°§ESrK8VQKEen.|
ih Löste RefMNieu. Gcsl. Zuschriften lmtei:„ k-roktiUvr C. T. 1338“ bey. i
# Haascnsirili& Vogler, Wien, I.'• <8
air
llontenr, Werkflhrer
Tüchtiger Reisender,
oder
Christ, aus d. L-extilbranche, situ d. Alpen-^
liinöer, Ctet- n. Niederösterreich, sucht^
seinen Posten zu verändern, eveu
, ruell Bertrpsnngen erstclassigcr Jadrtlö-
i Häuser zu i hernehmen. Zuschriften erbeten
unter ..U. O. 1546 s» an Hansen-
stein S»' Vogler, Wien, l. ch
Magazineur
Vertreter
'suche in Maschinen- oder
! Referenzen. Gest. Briefe unter
► stein K Vogler, Wien, I.
Papierfabrik Stelle. Prima-
,,C. I,. 1543" an Haasen-
I
I
der Metallwaaren«Branche, gut^
eingeführt, sucht Prima'Hänser zu der-$
treten od. Rerfeposten.^
Gefall. Anträge unter «Prltna*^
RefcresÄzen C. G. 1$39 M au ch»
Haasenstein& Vogler, Wien, I^
Mellpierjipr Mann,:
mit praktischer commercleller Bitbmig.'
neiter Schritt, repräsentatioiibsäiig. kattl..
militärfrei sucht als Jrcretör. GlüS-
bciimter oder Achnllchesi, event, in
seinem Geschäfte, unterzukommen, v
A. T..VII/ 2, Mcchitaristengosse 8, e
2. Stock, Thür 11. ch
Tilolifäger Kaufmann,
in einem ersten Wiener H^r-sc thätig
^ welcher 15 Jahre
♦ übernimmt die
war,-
SL l
eines leistungsfähigen Hauses beliebiger Branche für Wien
und Untgebüng gegen bescheidenes Fixum und Sresenbeitrag.:
Gest. Anträge unter „Neprüsenlnnl" postlagernd Wien,^
a, iaiiiu
ch Postamt 54.
Dr. M. Deutsch,
Spccialarzt fsic Rervenkrankh., Verfasser des
eben in 6. Auflage ersch. Buches: „Die flteu-
casthenie lt. Manne tflterp-nschw.)" Preis
2fl.) n. anderer zatzlr.Werke, behandelt Krant-
üeitcn nach'dem neuesten'Heilverfahren. (Die
schlrcicnFori!,en veralteter Eilaseuteiden
unter Anwendung des eteNrifchen Lichtes.)
Die Nervenschwäche wird nach den 27jährig,
Erfahrungen, die er als Arzt des k, k, allgem,
Krantenhanses n. in seiner Anst, erworben,
der Heilung zugesithrt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ebne Berussstörnng, Wien,
I,, Tuchlaube,i 18, ord, v. ft—fl, Dienstag,
Donnerstag ». Tanistan auch von 7—8 Uhr
Abends, .... El
Höchst preiswürdiges> PxxMnM
GW
nahe bei Iiinz, 00 Joeb, npnisc-
baute, stoNhohr Til3a, mit den erfordert,
Wjrth 8 chaft)|;eMiid Josess- Quai 7, Ecke Rolhenttlirm-
straße. Ordin. v. 13—5 u. Abends v 8—9.
Beste Behelfe d. Neuzeit z. Blasen- ».
^efchwürSbehandliing, veralterter (auch
discreter) Fälle. Avharate u. Bäder, speciell
ftir Nerven-, Rürkcnniarks-, Gicht- n.
frauenärztl. Cure», Gestchtsenthaarung, Kos­
metik, Rasen-n. Kehlkopfinhalation. Humanste
Rücksicht. Prompte Briesbeantwortung. 16180
Echte 16333
Karlsbader
Oblaten
ä fl. aufwärts.
Specialarzt,
Dr. Med., Chir., Besitzer des Officierd-
KreuzeS des lönigl. ferb. Talowa-OrdenS,
gewes. l. I. NtilitärspitalSarzt, corresp. Mit­
glied der SooiötS krany. ä'Nxgtdnsin Parts,
behandelt jetzt wie seit 30 Jahren 16226
alle geheime u. Hautkrankh.» sowie
auchBlasenlcrdenu. Nervenschwäche
ohneBernfSttörung. Ord. von 3— 5, Sonn- u
Feiertage von 9—2 Uhr. Honor. mäßig. DM
Wien. II.. Taborftratze
s Kilo
bester Tafeltrauben oder Pfirsiche,
SllleS Prima-Qualitüt, sendet
F. Ohlaruttinl, Görz <8üftenland)
franco gegen Rachiiah«« oder Vor-
einsendnug für 3 Kr. »0 H. IMS
Wcrwgut.
Nieder-Oestcrr., nahe Bahn, 333 Joch,
Hälfte schlagbar, Preis 65,300 fl. Con
cessionirte Agcntie 8 etl«»Hretter, Döb­
ling, Pantzergaffe 11. 16768
Ichikdmayer,Mtzllrtz
ganz bcs. preiswürdig. Alleinvertretung >n
J. Sapliir’s Glaiier-Etalilisseniat,
II., Praterstrasse 23.
Aeltere Clavicre werden in Umtausch ge­
nommen und gut bewerthet. 1679?
Odrevarrt
Wim* XcTEgeok Nr. 8, 1618a
auch fürHund» and SlasexUleidea.
Ordination täglich von 10—12 u. 2—4 Udr.
iic
bei 3 L*•/
Billa zu vermietben, am Bieer mit pracht­
voller Aussicht, schönem Garten u. Lerraffe,.
bestehend 1. Stock: 4 Zimmer und .Küche
' "'litt), 2. Stock: 4 Zimmer, Auskünfte
Riov. Miirussicü, Snsal bet
Fstwie. 16873
WnnkjlsZLr
werden Sie mir sein säe die Uebersendnng
meiner neuesten illustr. PrelStiste gegen
13-Heller-Mar!c. 6 n«tt. F»zrel, Ber­
lin 31, Potsdamerstratze IM. 16457.
Elektrlsehe Centralen
in Städten und Ortschaften baut
und financirt, resp. betreibt für
eigene Rechnung Speciai-Ges.; Con­
cessionen zu erwerben gesucht. Zu.
Weisungen werden entsprechend ho.
norirt. Ofserlen unter „Oaivunu"
An?-^'
an das
-Bur. d. Bl. erb. 15315
lAisnli
so verlangen Sie per Karte
gratis«. franco
WHeinisch Wkirt,
Atarsch für Clavier zu 2 Händen. V. Thelen-
jansen, Musitverlag, Düsseldorf. 16717
eiiltranben,
irische, sehr süße, versende portofrei 5 Kilo-
Korb zu 1 fl. 83 Oe. W. Horltz
Oebler. Pozsonh, St. Georgen. 16735
Ht.ivklH !! Licht II
.Jede
Petroleum-Lampe
mit 4 Cmt>Gewlnde wird sofort mittelst
unseres patent. Apparates in eine
Gasglühlichf-Lampe
umgewandelt. Effect colossal, brlllante
«clenchtung, schöner wie Gas! Kein
Rauchen, kein Rüste«, kein Tocht-
„tzen mehr. Co mpleie Lampe fl. ck.se.
Zorztigl che, unzerbrechliche Glüh­
netze fl, 3.50 per Dutzend. Versandt
gegen Nachnahme.
Glühlampen- Industrie,
Wien, VI., Mariahilftrstraße 45, 1. Hoi,
(Hirschenhaus). 16763
Curiosif äsen!
30 Visttaufnahmen K. 1.50 Brfm. Verlag
Friedet, Bern« 0.. Grünstr. 9. 16874
Billige Briefmarken. T'
grttisse iidet A agnst Sfarbes, Breme».
Cnriositäten» Kataloge und
100 prachtvolle Aufnahmen, brief­
lich t fl. (auch Marten oder Rächn.)
Großes Sortiment 2 bis 5 fl. J. Gerd
Verlag, Budapest. VII, p. 15247
JParis. 13259
Chäteau d’Auteuil 16. he«*». Boure.
Pensionat mit höh. Töchterschule.— Ausb..
in Wisienschaften, Sprache», Musik:e.—Gr.
Garten, Prosp. durch die Vorsteherin. 1. Aug.
u. Sept. sinden einzelne Damen Ausnahme.
lernn- und fapieiMt
erhalten gratis und franco vr. med.
Graefe’s wichtige Broschüre durch Rieb.
Gräser& Co., Leipzig-Goftts. 16697
Mell- Alld GllterkLuse
in Rußland vermittelt dl. Zaraehani,
Samara a. Wolga. 16670
I !Helene Sielrast s 18613
rasch und d Scret vermittelt dis Administra»
tionberAlIgemeineii Rundschau,
Budapest, VII., Rofengaffe 47-
tPrima-Reserenzen.) 8000 Uerrcnaii*
träge trab 4000 UsmenantrSse
mit Vermögen von S000 11. bis llilll-a-
uen vorgemerkt. Probenummer (8 Seite»
Großformat) HeiratSvorschläge nebst Info»
station gegenRetvnrporlo. DiScr.Verfandi.
UertMeWstÄlmz
sucht 34sähriger Mann, ledig, Jsraeltt, mit
lüjähriger Praxis, mit allen Comptoir­
arbeiten vertrant.
Gefl. 'Antrüge unter „F« C. 7S“ a«
das Ank.-Bureau d. Bl. I670S
Zungev Wcrrrrr,
den besten Kreisen angehörend, der in kurzer
Zeit eine große Erbschaft antreten wird,
wünscht mit nur i'ii-si-dass Bankfirma in
Verbindung zu treten.
Gefl. Anträge erb. unter „W. B. 717“
an daS Ank.-Bur. d. M. 16873
veeerstenr
I. arides igiLg
für Kleiderstoffe, D.--Confection, Manufc
turwaaren von einem ersten Geschäfte
Deutschland gegen hohen Gehalt qefud
Ausf. Ojf. erbittet Hermann Kau
man»
Öff. erbittet Hermann *-.« v
v, 2/2, Hotel Kaiser-bad, Karlsbad.


[ 2023-06-29 10:38:52.421 - 19000908 - Seite 28 ]
Seite 28
Wien, Samstag
8. September 1900
Nr. 12947
«eue jf’reie jrresse.
««8
Nestlö* Kindermehl
beste Afpenmilch enib^Koud.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge
nnd Maffouleidendei
Diarrhöe und Erbrechen ausgeschlossen.
Approbirt von den ersten medicinischen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung. 1 Dose 1 Krone 80 Heller. i 64 i 7
Masterdosen von Kindermelil auf Verlangen gratis and franco.
Central-Depot: IBT. 'WMJJBT, ZE.» UMs»g* UMs?- jBL.
NestM’s condensirte Milch mit Zucker rer Dose 1 Kr., ohne Zucker „Yiking“ (Neuheit) per Dose 1 Kr.
Vom 1. Mai an gütig!
Sommer
1900
K. t priv. Südbchn-Gkskllschast.
Kürzeste und bequemste
Schnellzugs-Uerviudungen.
Sommer
1900
Wen-Zialien
(Abbazia-Görz-Triest).
8 ^!
937;
qüö 1
947 i
8^
925;
622;
ii 25
7®
8 25 !C!b
9 17;
940!
1 (M
210.
735!
i(Z
6 40.,,
iM.an
Wien
Abbazia.
Trieft....
Görz
atcKcbifi..
M ilm!d.
Florenz..
Rom
Neapel...
. ad
ql 5
8 S
8 I ü
6 57
210
735
610
1110
82°
8*
80»
710
1029
2 05
322
930
2551115
Lremer-Ronte.
* 101° lll»! 7 fj0. ab Berlin
12 3 ü| 112^012^ Leipzig
— >1122; 8 50 i Y Dresden
gsoiiim 910 München ...
ll 41 i 2 58 j Illab Innsbruck ..
7 ]ii E an Bozen-Gries
qos:
4®!
409;
851!
81 »;
740;
9221 8 21 i
fit» 110H;1()23;
822
g40| 2 25!
6» 62;
11®
920
Meran
Trient •..
Novercdo
Verona..
Mailand.
Florenz..
Ii»;1l22 v Rom
6221 7 »»;'°n Neapel...
’* Nord-Süd-Exprcßzug (LnxiiSzugl bis Mailand täglich
bis Ende Mal. dann täglich dis Verona. B.s Nizza (Cannes)
und zurück zweimal wöchentlich bis incl. 13. Mai.
61»;
513
5»3
1245
8 40
6 40
721
6 5i
5 OO
1125
QlU
930
*315
5 50
061
955
6®
3 07
138
157
qOO
6i?
82»
640
233
944
318
758
722
446
105
610
lll»
955
Ostende-Wien (Triest-)LrpreßM
■e
1000
ab London
an
448
\
Sonntag
E ab St. Pctersbg. an
ll»ä
448
ds Ostende
A
95V
! 0i
Moniag
6^1 ab Warschau. ..an
204
8 25
y Wien S.-Bhn.
an
915
[
U ‘la
ab Wien ^S.-Bhn. an
535
917
an Abbazia*—
ab
823
3‘»
an Leoben ab
2 1»
<440
an Triest
ab
8 15
}a>
^20
an Venedig
316
6 1 U
^ Mailand I
io!»
M I
451
i Nizza^
1237
1er Schlafwagen-Verkehr nach
und von Triest.
2 24
y C annes är
U 45
Wien-Lüd-Tirsl
(Meran-Arco Riva).
>!abWicn
r Villach
m Bozen-Gries.
^ Meran
Trient
Novcredo....
Mori
Arco
' Riva........
rAla
io®
419
goi
2 54
228
221
107
1 2 50
905
Ungarn Tirol.
645
812
709
108
556
745
Mab
6 21 an
712
422
940
3 OO'
744l 3 I 6
821] 851
829; 4 OO
90 O; 1 5 09
lg08; 5 26
846; 4 17
Budapest
Klagcnfnrt
Villach...
Innsbruck
München.
Bozen-Gries
Meran
Trient
Roveredo.
Mori
Arco
Riva
Ala.
953! 920
4448:10»»
1Q53
8 35
112»
419
,
3»1
.
254
2 28
.
321
.
4 07
.
1 2 50
2 »ä
Zt. petersburg-Wien-UhM-ErpreßMg
(Wicn-Nizza-Canncs).
Verkehrt mir von «ritte November bis Ende April.
Samstag
Freitag
Uebersiedlungenj
per Bahn u. Schiff mit
Patent- Möbelwagen.
Oaro& Jellinek,
Wien» I., Schottenring 27 11939 s
Budapest» Arany JanoSg. 34,i
Lemberg, Iagielonska 22.
Specialität: Doppelwagen.
Einlagerung von Möbeln
in trockenen, licht., absperrt!. Cabinen
8LRUMN!».
Ausverkauf! 50,000
Nolle» Tapeten (behördlich bewilligt),
darunter Velour, 2eder. Japan ii. Secession,
sowie Bordüren, 40 Percent unter dem Ein­
kaufspreise. Tapete» von 8 kr. per Rolle
aufwärts. GolS'TaPete» von 15 kr. per
Rolle aufwärts. Französische. deutsche und
englische Tapeten in allen Farben von Id kr.
per Rolle aufwärts. Vlafond-Tapelen
von 8 kr. Per Rolle anfwttti. Glanz-, ge­
strichene und bunte Plafonds von 20 kr. per
Rolle aufwärts. Holz- und Marmor-
Tapeten von 15 kr. per Rolle auswärts.
Ein Zimmer von 20 Meter n llrnfang
um 3 fl., und besteht dasselbe aus 15 Rollen
Wand-Tapeten. 5 Rollen Plafond. 2 Rollen
H-chlkehle, 20 Meter Wandborde. 19 Meter
Fries, 1 Rosette. Michael Co<»n»
Wien, I Bez., Fleischnmrkt 1. 16603
CARNIGEN
ist ein aus natürlichem bestem Fleisch-
material hergestelltes Fleischpulver, vollkommen assi­
milierbar und von höchstem Nährwerth.
Carnigen ist mit keinem wie immer Namen habenden
Nährpräparat vergleichbar und zeichnet sich auch durch
seine geradezu erstaunliche Löslichkeit und seinen
Wohlgeschmack vor allen anderen Nährpräparaten aus.
Carnigen ist klinisch erprobt und sowohl als Nähr­
mittel für Schwerkranke als auch als Kräftigungsmittel für
Schwächliche, Kinder und Erwachsene bestens empfohlen.
Carnigen bewirkt schon nach kurzem Gebrauche eine
constatirbare Zunahme des Körpergewichtes. 16061
Gebrauchsanweisung: Man nehme je 1— 2 Ess­
löffel, gelöst in-Suppe, Milch oder Wasser, dreimal täglich.
Zu haben in allen Apotheken und bei
En gro s-Dr oguist en.
HÄSSLICHSTEN HÄNDE
DURCH!
BENÜTZUNG
VON
erhalten binnen
8 Tagen
ARISTOKRATISCHE FEINHEIT und FORMIII
DURCH
BENÜTZUNG
VON
TutsisolTenb."' Unschädlichkeit garantirt^—, Wer j JMÖl“^einmal
versucht bleibt ewig dankbar. Wer „ZLLol^ täglich anstatt
Leise benütz t, bleibt ewig
Tchdu^udTnmi' "Versandt "nach allen Welttheilen gegen Briefmarken oder per Nach-
m' me l Bose „Riol“ 50 kr. und 1 fl.— Schreiben Sie sofort Postkarte au
STAPLER A €ö-, wa EN, XVIII., Genirgaffe «7a.
16775
.HOEBMMfiNMrf
ZÜRICH
'iäbmifofftcSrikt.
I aller flirt
' Anten- QawpomfMetiiw
, ^foLweitlloeii^Cravatsea
fH, icMirxen «futTer
VERKAUF nur an PRIVATE
ab FABRIK
Selbe.
Stoffe für die einfachsten
bis zu den feinsten Toi­
letten, 15479
ScemmLe.
aus alte, solide Art fa-
bricirt, franco verzollt
ins Haus geliefert.
Verlangen Zie Muster.
Liebhaber
einer guten Tasse Choeolade werden mit Interesse erfahren,
dass die
ChoGQlade Suchard
auf der
Pariser Weltausstellung 1900
Soeben erschienen!
Katechismus
SpatenMii-Restauration.
Diners ä fl. 1 13470
im anerkannt prachtvollen Majolika-Saal,
I., Kärntnerstrasse 22 und Neuer Markt 5.
MMhstlk Ferdliistnd pitprt
Megrnn 1. HetoDor 1900.
Herren- und Damencurse.
Schriftliche Anmeldung, sowie Näheres durch Herrn t. ISuepp-
reclit, München, Zieblandstratzc ISa/III." 167 x 5
PARIS
HOTEL D’ADTRICHE
(KESTAURAKT JUNO),
der
Jvrrrchmmgs- Wissenschaft
(Cameralistik und Doppik)
und der.
Herr. Staatsrechnmrgsmssenschast
in Fragen und Antworten
bon §. J. Schindfer, L L.- Mchnungs- Arbldcnt.
Preis broschürt K. 4.
Rerlag der Deutschen VcrrinSdruckerci und VerlagSanstalt
Graz (Herrengasss 8). Zu beziehen durch den Verlag oder durch
jede Buchhandlung. 16025
Photographisohe Apparate etc.
in anerkannt bester Dualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman-
Ocsbui»-^ Mittsziüliinaen vbotoaravä. Inhalts.
Kodak-Artikel.— L-chn-r's Mittheilungen Photograph.
Probehefte gratis. IW GratiS-Uiiierrtcht im Aleiier. "WC
R. Leehner (Willi. Mullcrl,
f. u. r. Hof--Mann. Ws factur für Photographie. 16213
(Fabrik phoih. Appar.) Wie». eSrabe» Ul. (Phot. Atelier).
Neues WleaerWitzMatt.
Vorzüglidies, farbig illustrirtes Witzblatt.
Rüstige Zeichnungen, gediegen© Beiträge von öster­
reichischen und deutschen Schriftstellern,
försdicint jeden Scrrnstcrg.
Redaction und A ministration: Wien, IX, 1, Glasergasse Nr. 10.
— ProtieEEimmerss gratis. 16700
Yollstäiulige
Gesangs- Ausbildung
für Dame» und Herren zur Oper, Operette, Oratorien n. Concertfach.
Uvof. Ggmont Wmvrtz. Maviaistlferstratze 101
Sprechstunden: 4—7 Uhr.
Ans speciellen Wnnsob Unterricht auch ausser Hause.
Behördlich conc. Privat-
Clavtersclmle Frieflricli Smetaaa,
Praterstrasse 43.
II.,
Einschreibungen täglich von 9—IS und von 3—6 Uhr.
Prospecto gratis und franco.
16691
den
15741
Grand Prix,
die höchste Auszeichnung, erhalten hat.
Atußerfl gänstige fUpitslsaiUgt!
tiefet sich durch Ankauf eines 3 Stock hohen Zins- nnd GefchäfiShauseS in einer der
belebtesten Straßen von Graz, welche die Hauptverkehrsader der Stadl bildet, äußerst
gute Bauart, 9 Fenster Gasseusiont, enthält i größere «eschästsiocalitäteir, schöne
geräumige Wohnungen, selten schönen, 1600 Quadratmeter großen Park, mit Blumen,
und Obstanlagen.
Anstoßend an letzteren 2 kleinere ZinShäuftr, in einer Gasse gelegen, welche m
absehbarer Zeit verbreitet nnd in Folge dessen dieses Object ichöne Bauplätze bilden wurde.
Dieier Besitz, zusammengehörig, ist nur wegeiT Familienverhälinisse veräußerlich.
Geneigte Anträge find zu richten an den Hansinspector Herrn, Joseph Kaller,
Privatbeamter, Graz, Schvrgelgassr 1«. Vermittler auSgeWossen. 1S722
37, Eue d’H^ateville ur.d Rite des Petites Kcnries. Nrcos, mit allem
Comfort ausgestattetes Haus. Wiener und französische Küohe. DIÜ'“
Deutsche Bediennng 1.
HOTEL MINERVA:
ftOHBNSR
JUNG, Besitzer.
Kue de liZessa^eries No. 10,
Zweiggeschäft. 15024
Billige Preise. Wiener Küche.
Jer brMgste und foühefte Kinkctuf
von
Lastern für Gas und Elektrisch,
sowie
lastallatkm von 6as nnd elektrisch
nur 9,
Verkaufsstelle der Auer-Gasglühlieht- und Elektr. Cresollscbaft.
Grosse Auswahl in Gasöfen und Rechauds.
Bayer’s SalicyMiantsclinkfiflaster
ist ein rationelles Mittel zur rjrütib!Icfjeu, qe'ahr- ull ö schmerzlos'n E»tferuung von
Hithnerause», Seiiwielen u. harter Haut.
l Couvert dieses beübcw u',rleu Pslaslers sammt ijenciuer Gebrau bsanweisung kostet
3o kr.^ Go H., in Me Provinz 3*> kr.— 70 H. gegen (§infe»d»»g des'Geld­
betrages in Markerr Bestellungen sind zu richten au die 'Itpotbeke ..zum
rönrifche»Kaiser". Wie», Stadt, LVallzeile 18. onqo dapev, -?lpo:heker 16374
M. LinsohiellM-
Lehmann& Leyrer, WIEN, Xui ,i ai-ci-.snsee.
^isenmöbel-Fabrik
von 1
Beichard& Comp.
16151
n Wien, III., Marxergasse 17.
Preistarif aufVerlangen gratis nnd franeo.-
Reparaturen aller Art werden augentu«
men und bestens besorget*
<


[ 2023-06-29 10:38:52.421 - 19000908 - Seite 29 ]
Nr: 12947
Wien, samstag
rveue B’reie I*resse.
8. September 1900
Smyrna=2eppi'cbe >, *■ ©ngmalfarben
rottL-blau-grün
PRIM A-QU ALITÄT n mm. dick, 364 MASCHEN auf einen o-decimeter
per Quadratmeter 5 V° "Wi
ycrscr und §m/rns^^epp!elie für Vorleger und Lambrequins J[. 8. 50, 13.50, 15.50 und höher,
für Bivan-Ueberwürfe, Wand-Becorafionen fl. 18,—, 33.—, 38.—, 36.— und höher.
I Yortlänge, Izldz'uri» per Fenster (2 Theile) fl. TT.—, 36.—, 33.—. 38.— und höher.
SrÖ$Stß Auswahl in Ouchklc, Syordez, 9 'lmirdji, fsrshnn, Korazzan und Ispshsn.
§pecla1»iälTN IN Sulisisn» l«c
za ■pabrikspreisei)
irr) ^gppicbbaas S. Schein, I-, Rsaeryniai-hl 1Z.
Neuer illustrirter Preiscourant wird auf Verlangen gratis und franco zugesendet.
&sr Tm. So-uLtorr^laa..
Abtheilung für zurückgesetzte Teppiche, Teppiche älterer Dessins u. solche mit geringen Webefehlern zu tief herabgesetzten Preisen.
Abtheilung für zurückgesetzte Vorhänge, Bett- und Tischdecken, Lambrequins, Woll- und Steppdecken, Spitzer,-Vorhänge und Störes.
PP Länserreste und ältere Coupons abnorm billig 1. -Dkg
Alle gekauften Waaren werden am selben Tage mit meinen Etfpedifionswagen kostenlos zugestellt.
Moderne Tran smissionsanSa gen amerik. Systems,-
Ziegclmaschinen für Hand- und Dampfbetrieb,
Zerkleinerungsmaschinen zum Mahlen von Cement,
Gips, Kalk, Cham ölte, Salz etc.,
Ans b er eit u ngsmasc h inen ftu- Erze etc.,
Moderne Dampfmaschinen von 4—100 hp.,
Feuerbeständige Koste nach eigenen oder einge­
sendeten Modellen,
HartgllSS (Coquillenguss) erzeugt
Jac. Raubitschek, liseiiiesssra und MascWnesfairik,
Prag-Bubna. 16392
Rwizda’s Patißt-Fesselstrsifbänder
aus Gummi.
Di© Patent-Streifbänder werden in grauer^
schwarzer, brauner nnd weisser Farbe in
4 GrOssen hergestellt, und zwar für Unke
und rechte Füsse. Für Fessel gemessen
▼on Umfang von 20—22 Ctm. passt Grösse Nr. 1
»»»” I
n»« *7 oU„ n„ »4
Preis fler Patent-Streifbänder
iu grauer Farbe per Stück Nr. 1 K. 5.50, Nr. 2
K. 5.90, Nr. 3 K. 6.40, Nr. 1 K. 7.30.
schwarzer, brauner und weisser Farbe
1 K. 5.90, Nr. 2 K. 6.40, Nr. 3 K. 6.80,
Nr. 4 K. 7.70. 16187
DM lilustrist s Ka taloge g ratisT nüs franco. "WW
jEiaupt-iJepot
Fra bi K Juli. Mwizda,
k. u. k. ost.-nng., kön. rnmän. und fürstl. bulgar. Hoflieferant,
KREIS-APOTHEKEB, KORNEUBURG bei WIEN.
THeatertltilt,
Novelle von Hermann Schöne.
(16. Fortsetzung.)
„Gewiß, Fräulein, ich habe von der Kunst des Zerrn
Bräumiller Prositirt, und Waldmeister wächst noch in Hülle
und Fülle."
„Wollen Sie nicht mit uns fahren?"
„Wo denken Sie hin, ich habe daheim alle Hände voll
Zn thun. Ich, fahre gleich hinaus und erwarte Sie am
Abend."
Lina Kohlrausch hat lange gewartet; von neun Uhr
Abends bis Mitternacht und von Mitternacht, bis es wieder
neun Uhr war— da kam das junge Paar in froher Laune
heimgefahren.
Gestern, tzegen Sonnenuntergang, warchi sie mit ihrem
Wagen in ein Villendorf gekommen, wo sich reiche Groß­
städter eingenistet haben; ein liebliches Wunder von einem
kleinen Hotel verlockte Elfe. und ihren Mann, näher zu
treten. Die liebenswürdige Wirthin, jung und chic, bewill-
kommte sie und bot sich ihnen als Führer durch die
schmucken Räume an, die gar nicht an ein Hotel gemahnten.
Von einem Eckzimmer mit Balcon konnte sich Else gar nicht
trennen, sie probirte die Fauteuils, streckte sich auf die Chaise­
longue mit Wohlbehagen, zunr Entzücken der Besitzerin, die
ihren Liebling beim ersten Anblick erkannt hatte. Man be­
schloß, das heißt, Else beschloß, das Souper hier einzuneh-
inen; vergessen war das Jagdhaus, das erste Mal daheim,
vergessen die Kohlrausch, die jungen Hunde und der Mai­
trank. Die Gegenwart erschien so schön, daß sie genosftn wer­
den mußte. Die junge Wirthin nahm die warme Einladung
der heute bezaubernden Else, sich an ihren Tisch zu setzen,
gerne an und erfuhr bald, was morgen das Gespräch der
,ganzen Stadt sein mußte, daß aus Fräulein Henrici eine
innge Frau geworden sei. Ms die grünen Gläser aneinander
klangen, denn auch hier tvar der Waldmeistertrank ermöglicht
. worden, wär es ausgemacht, daß das junge Ehepaar für
heute das Eckzimmer beziehe, und die neue Freundin, vor
Wonne strahlend, daß sie und ihr Hotel in dem ersten
Capitel des Eheromans der jungen Frau Henrici eine Rolle
spielen durfte, stattete in feiner SachEenntniß das Eckzimmer mit
Dielen nützlichen Dingen aus, um über Verlegenheiten hinweg^
.Zuhelfen, die der schnelle Entschluß zur Folge haben könnte.
1 Lina hatte die fröhliche Erzählung der Hochzeitsfahrt
Lwdarnd. angehört und. erlaMe M nur zu baßta 3 „Das
waren die ersten vierundzwanzig Stunden der jungen Ehe,
was werden wir in einem Jahre erlebt haben."
Ein Stück brennender Schwamm in einen Ameisenhaufen
geworfen,_ kann keine größere Aufregung hervorbrinPntz als
die Nachricht von der Verheiratung der Henrici unter den
Schauspielern des Hoftheaters. Eigentlich war man empört
über die Rücksichtslosigkeit, mit einer vollzogenen Thatsache
hervorzutreten, die man Monate vorher in aller Breite häkle
erörtern und begutachten können. Man empfand es als eine
Verschleuderung des interessantesten Gesprächstofses. Jetzt blieb
nur die Prognose, die dem jungen Ehestand gestellt wurde.
Die siel auch danach aus— es waren dunkle Bilder auf
schwarzem Grunde.
„Der arme Alsberg ist zu bedauern. So ein braver, solider,
ordentlicher Mann, die Häuslichkeit und Pflichttreue in Person."
„Kinder, Kinder— laßt's gut sein, er kriegt sie unter.
Ihr sollt sehen, er nimmt sie an die Longe. Er hat so eine
ruhige, stille Pn'oeldrcssur— ehe sie sich's versieht, steht sie
unter seiner häuslichen Regie."
„Aber im Gegentheil! Die Regiehvse zieht sie an. Wir
werden's erleben, denkt an mich!"
Die Henrici-Enthnsiasten wurden durch die neueste Ueber-
raschung_ auf den Gipfelpunkt ihrer Bewunderung getrieben.
„Ein geniales, kleines Frauenzimmer, immer originell, noch
nicht dagewesen— das ist doch ein Henrici-Stücklein erster
Güte, gar nicht zu überbieten, höchstens durch eine Scheidung
nach sechs Wochen. Na, wer weiß? Hoffen wir das Beste I"
Unbekümmert um die Meinung der Welt,, lebte Else sich
aus in den neuen Verhältnissen, die ihr mehr boten, als sie
sich vorher gewähren konnte— sie lebte in der angenehmen
Kameradschaft ihres Mannes. Was sie vorschlug, war der Ge­
währung sicher, es' gab ein Tollen zu Zweien. Wohnungen
standen ihr drei zur Verfügung: das Jägerhaus, ihre Thurm­
wohnung und Alsberg's Junggesellenheim, zu' dem sie sich
einen Schlüssel geben ließ. Währte eine Vorstellung, in der
sie angestrengt beschäftigt war, über eine gewisse Stünde, zog
sie es vor, 'mit Lina in ihrer Stadtwohnung zu nächtigen,
statt die Fahrt nach dem Waldhaus zu machen, und blieben
ihr zwischen Probe und Vorstellung ein pagr freie Stunden,
liebte sie es, ihres Mannes Wohnung zu. durchstöbern, auch
vielleiöyt darin ein Nachmirtagsschläschen zu halten.
Es traf sich, baß Alsberg nach einer Probe,_ in der Else
unbeschäftigt war, die deßhalb im Jägerhaus einen langen
Schlaf thun wollte, nach seiner Stadtwohnung gehen mußte,
um ein Buch zu holen, das er benöthigte. Alsberg steckte den
Schlüssel in's Schloß— er drehte sich nicht, aber innen war
rer Riegel vorgeschoben.
„Ist denn Else mit der Kohlransch in der Stadt?" Er
zog die Glocke. Nach einigen Augenblicken ließen sich schlür­
fende Tritte hören, die Thür wurde geöffnet und ein Mann
in Hewdarmem, auch sonst in stark vernachlässiotem Neglige,
mit vertretenen Schlafschuhen an den Füßen, einem rothen
Fez ans dem Kopfe, einen qualmenden Tfchibnk in der Hand,
den Alsberg als den seinigen erkannte, stand vor ihm untz
fragte etwas von oben ..herab, was der Herg wünsche.
„Ein WohnnngscinschlÄcher, der sich's bei mir bequem
gemacht hat!" fuhr ihm durch den Kopf. Obwol verblüfft über
die räthftlhaste Erscheinung, hatte Alsberg den Muth, den
Unbekannten in das Vorzimmer zurückzudrängen und die
Thür hinter sich zuzuwerfen.
„Vor allen Dingen sagen Sie mir, Mann, wie kommet;
Sie in meine Wohnung?"
„Ihre Wohnung? Dann sind Sie Dr. Msberg, der
Gatte der vortrefflichen Frau Henrici? Seien Sie mir
tausendmal willkommen, Verehrtester, wollen Sie nicht für
einige Augenblicke bei mir eintreten?" Damit öffnete er das
Studirzimmer Alsberg's, bemüht, den Tfchibnk, den er mit
dckn Rücken deckte, möglichst unbemerkt in eine Ecke zu prak-
ticiren. Ein kleiner Rattler, der auf dem Divan ein Schläfchen
gemacht, fuhr mit solcher Schneidigkeit auf Alsberg los, daß
der Fremdling ihn nur mit Mühe bändigen konnte. Frag­
würdige Wäsche und Kleidungsstücke flogen blitzschnell von
einem Stuhl in den offenen schlotterigen Koffer, der den
Mittelpunkt des Wohnraumes einnahm, dessen beide Hälften
mit wirrem Inhalt gefüllt waren. Eine elegante' Hand­
bewegung des jetzigen Zimmerbesitzers lud Herrn Alsberg ein,
Platz zu nehmen. Dieser lehnte ab und verlangte ernsten
Tones eine Erklärung.
„Gestatten, mich Ihnen vorzustellen. Schaüspieler Ewans,
ehemaliger Officier. Hatte die Ehre, vor fünf Tagen mit Ihrer
vortrefflichen Gemalin beim Theateragcnten zusammenzutreffen,
den sie wegen Gastspiels-Vermittlung mit einer Begleiterin
aufgesucht hatte. Ich war gekommen, mich um ein Engage­
ment umzuthun. Hatte den Vorzug, mich- der gnädigen Frau
vorstellen zu dürfen und sie für mein Schicksal zu interessiren.
Schauderhaftes Elend. Ohne Engagement; Frau und Kind
allein in fremder^ Stadt zurücklassen müssen, ganz ohne Bar­
geld („aber mit einem Rattler," dachte Alsberg), ohne Protec­
tion, Pechvogel von Geburtt Gnädige Frau war gerühri. und
fand es unbegreiflich, daß ich mit dem Organ,, dieser Figur
und Haltung, nicht sofort ein Engagement fände. „Hier geht
offenbar ein Talent zu Grunde," sagte sie zu ihrer Begleiterin,
sehr leise, habe es aber doch gehört, für dergleichen hat man
ein Ohr.:
KsrNrvüng folgt)_


[ 2023-06-29 10:38:52.421 - 19000908 - Seite 30 ]
Sffite 30
Wien, Samstag
3V«tie»'E 1 reie’^E, reswe»
Kr, 1394T
WrUairssteUung^Mien 1873,
Prof. F« Glasser’s (I. Pazelt’s Eidam).Privat-
Handelsschuld
McUansftcUnns W«r-s 1867.
' M•^ <•*. n.,,»
Gnzigre preis für Handel,schalcu.
(isgrünäet 1840.
vorm.
WFH-IIW, X., WhIvsi.torg-a«!.«, IO.— Telephon 5004.
Zwciclassige Handelsschule für die männliche Jagend, einjähriger Fachcurs für junge Männer, zwei«
classige Handelsschule und einjähriger Handelscars mr Fräuleins werden am 17. September eröffnet.
Eröffnung des Abendcnrses 1. October 1. J.
Diese besteenommirte Handelsschule Wiens, welche im abgelaufenen Schuljahre aber 1000 Frequentanten zählte,-bietet in: iaaögliclist kurzer Zeit dia vollständige
Ausbildung für das Waaren- und Bankfaeh. Den Unterricht ertheilen 43 Fachlehrer. Die absolvirten Schüler werden auch fernerhin durch die Direetion günstig placirt. Für auswärtige Schüler wird
Pension bei verlässlichen Familien besorgt. Programme versenden gratis die Sehulkanzlei und die Buchhandlung Grei-olrl Go. fl., Stephansplatz 8). 15085
WIEN, im August 1900.
Von der hohen k. k. Landesschul-Behörde concess. Privat-
Musikschulen Kaiser
Wien, VII,, Zieglerg. 29, ¥111., Skodag. 9 u. II, SedliUkyg. 23.27. Seiwijaiir.
Jährlich ca. 350 Frequentanten ans dem In- und Auslande.
26 Lehrpersonen, darunter Künstler 1. Ranges. Unterrichtsgcgenst.:
Chor», Solo- (Concert), Operngcsanq, ClaVier, sämmtl. Streich
und Blasinstrumente, lammt!, ttemetische Fächer (Harmonie!.
Contrapunkt, Composttion, Musikgesch., Pädagogik. Methode re)
Gemischter Cbor und Orchester (auch für Externe). Besonders zu
bemerken: Sjähr. LehrerbildnnascurS.— ^monatlicher
Vorbereituvgscurs zur k. k. Staatsprüfung f. d. Lehramt
der Musik an Mittelschulen und Lehrerbildungsanstalten, sowie
zur Leitung von Privat-Mustkjchnlen (52 Candidaten der Anstalt
haben diese Prüfung abgelegt, z Th. „mit Auszeichnung").—
Svecialeurse für höhere Ausbildung.— Orchestermnsiker-
und Capellmeistercurs.— Kirchengesangcurs znr Vor­
bereitung von Sängerknaber».— »mönatl. Ferial- und
Specialcnrse (October-November, Juli-September).— Ab­
theilung für brieflichen theoretischen Unterricht.
t auptlehrkräfte: I. Biedermann, Bürgerschullehrer, Lr. Max Dich,
niversilätsdocent n. Mitgl. der k. k. Mnsik-Stoatsprüfungs-Com-
mission, Max Jentsch, Capellm. E. Kaiser, L. Kaiser. Dir.
R. Kaiser, A. M. Kraholetz, CH. Mäher, W. Prantner, I. Off­
ner, F. 1. Rosst, St. A llhl» k. k. Hosmusiker; Fr. Mila Kupfer-
Berger» em. k. k. Hofopernsüngerin, Ros« Kahlig, Gut« Kaiser,
S. Zapletal rc.
Pros^ettei.d
wärtige« üuj
16420
. ^»stitutslocalitäten od. per Post gratis durch d. Kauzlei
Me 28, wohin allebriesN Anfr. zu richten find., Aus-
unsch Nachweis über Pension i. d. Nähe d. Anstalt.
Die Direetion.
ensionärch gleichzetzalten, Helle, gesunde Localitäten.
Schnlbeginn 1. October.
Knaben-Pensionut
(isr. Studentenheim),
Vom Hollen Je* t, Landesschulrathe concesslonirt,
- 9 -t Mi-n, II., Csernknptah Ur. 4.
®le Zöglinge besuchen die öffentlichen Reel- und Gymnafialschulen, Handels-
Akademie und Gewerbelchlllen und genießen «ährend jeder schulfreien Zeit strenge
Aussicht, und oewissenhaste Nachhilfe von Seite tüchtiger Lehrer in allen Schul-
gegenstäiidcn. Moderne Sprachen und Mufil im Hause besonders gepflegt. Refe­
renzen ertheilen die löbl. Dircctionen der öffentlichen Schulen.
Mährend dev Ferien Kowmer-Anfrnihalt in NSala«.-
16880' 11. Nassaii, Pädagoge.
Behördl« conc. Privat- (vorm. 11. Pöschl)
Dir. Alois Weiss
für Knaben, junge Männer,
1B846 Mädchen und Frauen,
Wien, I., Gretreidemarkt 16.
Einschreibungen und Programme in der Institatskanzlel.
Beginn der Cnrse Mitte September.
Mädchen-Lehr- und Erziehungs-Anstalt
Wensionclt
Alma v. Gunesch
«rivat-Mraerschkle mit Orffentlichkeitsrecht sammt
Fortbildnngsclassen.
Kegln» de» Unterrichte» nur 1z Oktober 1900.
„ J«i erfolgt
:n Anforderungen
cn Sr. 14
Die Aufnahme von Schfllerinnen and
vom 17. September 1000 an in de« allen hhgi—->-,
vollkommen entsprechenden Anstalts-Lokale: WleD.l., «rnben
Uhr Sdrmllt-P
bis >/,S Uhr Nachmittag«.-•
Halb-PcnsionÄrlnnen finden Ltkpsiegnng und lleberwaqilng
ihrer^ n j j, Staatsbeamten «nd von k. n. k. Officieren genießen
nach Zulässigkeit deS Raumes eine Ermäßigung de» Schulgelde». 16042
Die Zeugnisse der Anstalt sind staatsgiltig.
Der Inhaber und Director: F. Glaser, fc. k. Professor und kaiserl. Bath.
Berlin, W., Wichmannstrasse 6, Part.
Verbunden mit JortDlkdungQ-KnVfen.
Evoffimug dos Pensionats Mitte September.— Anmeldung«« schon jetzt
Klopstockstratze 35, Parterre.
SW-, Referenzen, Prospecte stehen zur Verfügung, -»> 16461
' Jenny Schmigeiski, geprüfte Lchrerm.
Ircmzöstsche Sprachschule
der Frau H. Römer,
VII. Bezirk, IVeustiftgasse 36,
für Mödchen von den ersten
Aast
Verb
angsgründen bis zur vollständig«» SvSblldung.
unven mit einem """
JarbtmtMgL-Tllk; für LchraMtr-Tüniliilütiliiirn der ftailzäsischen Sprache.
Separat-Enrf« für Knaben. In den Abendstunden Conversatious-Eurse für
Erwachsene. Beginn des Unterrichtes 1. October. Einfchreibg. vom 6. Sept. an.
Französische Sprachschule
' der
’FVs&tx 3±L .Mryttoi^
III., Hauptstrasse S,
für Erwachsene und Kinder. Anfänger und Vorgeschrittene b.
Geschl. in gesond. Gruppen. Vorbereitnngscnrs für Lehramts-
Candidatinnen der französische» Sprache. Englischer Unterricht.
Einschreibungen täglich.. iMLi
, DidchMehr-u. Weh«ngs-A«Mt
der
OEeLllLoLH LGalsoliiilS
in der Innern Stadt, Ballgasse 9fr. 6
<1. bis IV. Classe).
Di« Aufnahm« findet am 16.. 17. und 18. September Vormittags von 8 bis
12 Uhr und von 3 bis ö Uhr Nachmittags statt.
" Auskünfte werden auch während derFecien ertheilt.
Wien, Juli I960./ HG80
Zeugnisse staatsgütig. -HW
Eduard Döll, Director.
Szanto’ s
mit dem Rechte der Ocffentlichkcit ausgestattete^
WM-MLs- u. Kurgerschulk für Aiidchm (ßeksmilat)
Wien, II. Bez., Schöllerhot.
Daran schließen sich Fortbildlings-Enrfe.
—51. Selmljalir.
Das Pensionat befindet sich bis is. September Vöslan, Nndsnsr-
strasao Nr. 26.
BST- Schnlbeginn am 15. September. -Mst 14565
Wien, I. GegeLLHoW^crße 9, I, Ktock.
Vsilüschult, ISrgrrschule, FsrtbUdu«grc«rse.
Klaaisgiltige Zeugnisse. 39. Zaljrgang
An her Schule unterrichten nur geprüfte Lehrkräfte. Die Auf'
«ahme der externen Schülerinnen, Halbpensionäre und Pensionäre
(erfolgt Pont 2.. September ab täglich. Briefliche Auskunft jederzeit. Für
Töchter von Officieren und k. t. Beamten wird Ermäßigung gewährt.
Halbpensionäre (von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends) werden den
Bens --------->-
Wmtischrs S eebad S istiana!
_i==r bet Duino.
ftraudencuv. KkiirrrrtrsiHer eSttstcurorf.
Geöffnet das ganze Jahr.
Bon Rabresiüa in 15 Minuten per Bahn erreichbar/ von Triest eine Stunde IS
l per Dampfer.— Hotelwagen an bet‘Station.— Pension von 7 Kronen an. S
Prospecte versendet Dir ctor Franz Gansmüllrr, früher in Wnn H
{Hotel „Erzherzog Carl" und „Munfch".
16556 l
15807
Privat-
STRELL
Schule——
für kaufmännische
Lehrfächer****
Wien, I., Fleischmarkt Nr. 7,
im Hanse des Herrn Julias Meinl, für
Jünglinge und Fräulein«
33. Sehaljalir.
Programme gratis im Institute.
15435
Grazer Mels-AMeiiiie.
Abitilrienteil-Lurs.
‘k
SiniShrlger kaufmännischer Kurs fite Absolventen ,on Mittclscholen,
die sich kaufmännischen oder industriellen Unternehmungen znw-nden, oder die als
Hochschüler (Juristen) ihre Kenntnisse erweitern wolle«.
Ansführliche Prospecte versendet die l»ireett»»a-«»nalei, Katserfeld-
gaffe Nr. 88.
Her Director: 3. Berger.
16848
y
14383 I
K. u. k. concess.
Hilitär-Vorbereitung»- Schule
Mädchen-Lyceum l'iiithlen,
!., Tiiclilauben 18.
üclasstae Mittelschule und Volksschule mit Oeffentlichkeits-
rscht. Fortbudungscurse. Sprechstunden vom 15. September an,
täglich (mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage) von 10—3 Uhr.'
Beginn des Unterrichtes am 1. Oktober.
Programme im Schnllocale und in den Buchhandlungen von Gerold»
I., Siephansplatz 8 und Holder, I., Rothenthnrmstraße 15. 16106
Köitiattche technische Hochschule zu Aachen mit
angelehutem zweijährigen Cürsus für Handels-
wifsenschafteu.
Im Wittter-SMestev 19M/I901 büqimien die ImmatriculatkottSik am 9.- Octob-r,
die Vorlesungen üm 15. October. Programme werden gegen vorherige Einsendvnq vott
80 Pf im Inland, von 8 Pf. nach dem Auslande vam Secre ariat übersendet. 15898
Clarär-, Orpl- a. GesangscMB,
vom hohen k. r. Laiidesschulrath! concess. Prwat-Sehranstalt,
Wien, IV., Waaggasse 12.
HantztsScherr Clavier- und Orgelspiel und Sologesang vom Beginne bis znr
vollständige» Ausbildung »nd Lchramtspriisnng.
Nebenfächer: Mustl- und Harmonielehre, Mnstlgcschichie, Chorgesang-, Kammer­
musik- und Ensenibie-Nebllilge».
ItebrerbiiäuuK^euZ'8^
(LordireitungScnrS für die Staatsprüfung^. Seit deni 1 4 jährigen Bestände
des Lehrervtldimgscnrses haben 47 Zöglinge die Staalsprüsulig bestanden;
hievon wurde» 14 mit „Auszeichnung" approdirt.
Gesammt-Schülrrzechl 10Z. Schulgeld per Monat 8, 1V und 18 fl.
Einschreibungen täglich von 9—12 und von 2—5 Uhr. Jahreöbelicht gratis u. franco,
Franz TTrlian,
16684 Director, Organist ent der cvang. Stadtlirche L. 6.
ri
Ws Dge!ics. DrezSen. 61 Schnorrstrasse*
Aufnahme ab 15. September bis 15. October. Höchste Bortheile fite
Sprachen, Mustk, Malerei. Wissenschaftliche Borträge. Näheres die Prospecte. 15982
Wien, VII., Mariahilferstrasse Nr. 76.
Cttrse zum
Einjahrig-Freiwilligen
am 17.
September
beginnen, und zwar:
der Haupt-Tages- und Abendeurs für
besser Vorgebildete u. die Vofbsreitdngs-
Cttrae (Tages- und Abendeurse) für
minder Vorgebildete, Welche die vorge-
Der Curs
n
sehriebeneh Mittelsehul-Zeugnisse nicht
besitzen.
„„ für Cadettenschnl
beginnt am 17. September. Der Ours zur Vol
für die Cadctteuprüliing ohne vorhergegangene A
rirung einer Cädettanschule beginnt am i. October.
Vorzügliche
Prüiimgscrfoigc.
Pensionat,
ITilieres im nenea Programm
15127
Moderne Knnstselmie.
Behöi'CI. concess. null sulivcntlonirte 1
ZEICHNEN- 'und MAL
SCHULE H. STREHBLOI, Wien, I., kmm 3.
Herren- CT ANIiAllflP> Damen-
Cnrse. »■« Cnrse.
Porttftt, StiUloben, Blamen. Aofc- und Bildhaner-Curs für An­
fänger bis zur künstl. Vollendung» Vorlesungen. Staatsprü­
fungen. Prosp. firei. Anmeld. tägl. Acltcre Herren separate Ateliers.
AcHassip MälcteiiscWs mit OeiiilctteiUt,
L. Petri
Halbpension und Pensionat
itscli, Wien. V. Bezirk, Schönbrunnerstraße 46.
Einschre ibung en täglich.— Schulbegum a m 17. September. 18056
BRESLAU.
gs.-Pensionat BEÄÜVA1S ii. LlSf®,-
Raiser-Wiihelmstr. 120.— Qegr. 1881.
Vörzit^iücher Uocbnaterrioht.
WisiBoöschatllicha Anleitung. Sprachen, Knäst%
geschichto. Musik. Malen. Sorgfältigst© Erziehung
gebouitiULU. iuusiK. luaieu. ouiijiiuiiga
und Pflege. Frafazösin im Hause. Prospecte gratis. I. Referenzen. Kola
Evangelische /arMl-inigsschiile
für Mädchen,
SSM««, IV^ Karlsplatz S!k. 14.
* Eröffnung der Surfe ant 1. October.
MMtiNch« Aamtldtinge» vom 17. September nn, schriftliche jederzeit.
15767 Lehrpläne und Statuten übersendet auch Schuldiencr Scho«.
Mite Mtirecttion.


[ 2023-06-29 10:38:52.421 - 19000908 - Seite 31 ]
•iir..
12947
Wien, Samstag
1*1 eue .freie Fresse.
8. September löUU
Seite Öl
Behördl. autor. vorm. ÜKEÜhlbaUer’SChe Frivat-
16339
Mandelsschale Allina,
Wien, Stadt, Weihburggasse 2¥r. 16, im eigenem Scliulhause.
Telephon 1fr. 609S.
m 53. ^ciiiiijalir© 1900-1901 beginnen am IT. September a. c.
der Tageskurs für die männliche Jagend (Unterrichtszeit für beide Jahrgänge täglich von 8 bis 1 Uhr Vormittage),
„ Einjährige Eaeheurs für junge Männer (Unterrichtszeit täglich von 8 bis 1 Ubr Vormittags),
„ Tageacnrs für Eränlein (Unterrichtszeit für beide Jahrgänge täglich von 3/ 4 3 bis 7 Uhr Naohmittags)
und der Einjährige Cars für Eränlein (Unterrichtszeit täglich von 3 /,2, respeetivst s/ 4 3 bis 7 Uhr Nachmittags).
WM- Beginn des Äbendcurses am 1. Oetober.
Die Lehranstalt wurde im abgelaufenen 52. Schuljahre 1899-1900 von 1031 Schülern und Schülerinnen besucht, welche von 34 Professoren
und Fachlehrern unterrichtet wurden.— Für eine entsprechende Unterbringung der mit gutem Erfolge absolvirten Schüler und Schülerinnen wird, wie bisher, auch fernerhin gesorgt.
Jahresberichte und Programme sind unentgeltlich bei dem Portier des Schulhauses: I. ßez, Weihburggas’e Kr. 16, zu haben und werden auch über Wunsch franco
zugesendet.— glSF Die Einschreibung von neu eintretenden Schülern und Schülerinnen, welche mir in beschränkter Zahi aufgenommen werden, findet vom l. September ab in der
Direetionskanzlei statt. "" .... ...,,„,,,,
wieHj im August 1900. JVf ax Allina, Director der Handelsschule.
Lolis e t omofeil«
Ansstellungalocal: Wien, I., Parkring 18.
Telephon Nr. S666.
Baden Bei Wien.
Telephon Nr. 04.
Garage; Wien, IV., Lnisengasse 31.
Telephon Nr. 4153. isttt
IMM SKSSSSSSSOSH €roffnung des ssssss 599-99
Voranzeige. ttssxs* milkms“
im Cause dieses Monates.
WA
ST. KAP.AMADZUA' 8, vorm, J. Englcr' 8 Privat-
HandelsscMe und Pensionat
Wien, VI., Miilergasse 43 (nächst der ehern. Mariahüferiinie), in eigenen Häusern,
mit schönem Garten, Turnplätzen, Spiel-, Bade- und separaten Krankenzimmern, nach hygienischen Vorschriften comfortabel
eingerichtet. Vorzügliche Verpflegung und Beaufsichtigung. Strenge Disciplin und unentgeltliche Correpetition.
massige Preise.— Auch Halbpensionäre werden aufgenommen, so weit es der Raum zulässt.
16352
Ueber nahms- Anzeige.
Erlaube mir, dem P. T. Publicum ergebenst bekannt zu machen, dass ich die altrenommirte Restauration
iM W* ^M««WWE2MN.
(Gegründet 1616) Wien, I., Graben 29 und Goldschiniedgasse 9 Telephon Nr. not
käuflich erworben habe.
Es wrd mein eifrigstes Bestreben sein, durch Verabreichung nur vorzüglicher Speisen und Getränke, bei civilen Preisen, mir die Gunst des hochverehrten
Publioums zu sichern. Zum Ausschank geistigen Original Pilsner Bier aus dem Bürgerlichen Brauhause, Schwechater Lager, sowie Original österreichische,
ungarische und Ausländer-Weine.
Ciuhzimmer für grosse und kleine Gesellschaften, Chambres separees und Kegelbahn stehen zur Verfügung.
Mit der Bitte, mich durch gütigen Zuspruch in meinem Unternehmen zu unterstützen, zeichne hochachtungsvoll ergebenst
56035 HDLs».«:L».L «®-S 8€ 3 r»?a»'"RiiMM.«-!»», Besitzer.
ptMt-fpwfittm
Scholz,
Graz, Grazbach-, EckeMaigaffr
Oefeotlicfikeitsreeht,
staatsgütigs Matiiritäts-Zeypisse,
anBictote Pensionat,
eigenes Haus, sehr gesunde Räum­
lichkeiten, aufmerksame, gewissen­
hafte Pflege der Zöglinge, gute
Lehrerfolge, massige Preise. Voll­
ständige Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in den
Ferien geöffnet. Unterricht
für Nachtrags-, Wiederholungs­
und Aufnahmsprüfungen während
der Ferien. Der Vorbereitungscurs
zur Aufnahmsprüfung in die
1. Classe der Mittelschule beginnt
10500
am 1. August.
gPOIsöHRojw]
Verlan g en Sie jj g ratis. franco^
Prospect u. S Protiebrief wn
FSlMON-Berlin 0,27
r- w äs^ OutM lkfter Bücherrevisor^
» r Hirsch,
langjähr. Specialai'ät für alle geheimen n.
Hautkrankheiten, vorzeitige Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Selbst vere
alten Falle werden rasch und gründlich, ohn.
Berussstöruug und schmerzlos bebandelt.
Ordination täglich von 10 bis 4 Uhr
Auch Sonn- und Feiertage. 16350
Wie«, 1. Bez., Kohlmarkt 5.
Honorar sehr mäßig. Briefliche Anfrage»
werde» diseret beantwortet.
Behördlich eonceffiouirte, vormals
Ed.
Wasserheilanstalt Stefaniebad Hietzing.
Olavier-, Orgel- u. Gesangs-Schulen
Wieden,
Hemnühlgasse Nr. 4*
Stadt,
Sohnlhof Nr. 4,
Prlvat-IiChranstaltens
Mari&Iiilf, I.eopoldstadt,
Kollerg^rngasse Nr. 4. Asperngasse Nr. 1.
DV" SSt-Mzm SSeeJs.'oa.mjstt.SA3K>.
Die Schiiler-Anfnahme für das Schuljahr 1900/1901 findet am 13., 14. und 15. September in allen vier Schnle»
von 9—12 und 3—6 Uhr statt.
Der Unterricht begrünt Montag de« 17. September.
Diese im Jahre 1867 gegründete Anstalt, an welcher 60 vom Staate approbirte Lehrer und Lehrerinnen, darunter Künstler
ersten Ranges, wirken, wird von einer, aus 6 Mitgliedern bestehenden Direetron geleitet. Es sind dies der Vorsitzende der Direction,
Herr Franz JÖtitet, die Vorstände der einzelnen Schulen, die Herren Schmidt-Dolf, Josef Stmßny und Ab, red Bittner, ferner der
Componist Herr Ignaz Brüll und der Secretär der Anstalt Herr Rudolf Hörnet. Der Unterricht wird in für beide Geschlechter
getrennten Localiiäten ertheilt. Die Klavierschule zerfällt in die Vorbereitungs-, Mittel- und Ausbildungsschule. Als Hilfsfäher
bestehen: Musik- und Harmonielehre. Musikgeschichte. Kammermusik und Chorgesang. Die Sologesangschule besaßt sich mit der Pflege
des Kunstliedes. Aus dem an der Anstalt bestehenden Vorbereitungscurs für Musikstaatsprüfungen sind bereits 273 Zöglinge als
staatlich geprüfte Lehrer und Lehrerinnen hervorgegangen. Dieser Curs ist schon darum von Bedeutung, weil in Oesterreich kein Musik-
Conservatortum. besteht, das berechtigt wäre, staatsgiltige Zeugnisse auszustellen. Die Leistungen eines jeden Zöglings sind einer fort­
währenden und mannigfaltigen Controls unterworfen. Die Monatsprüfungen, sowie die Controls bieten den Ettern die sicherste
Garantie für den Fortschritt ihrer Kindex. Als mächtige Anelferungsmittel wirken noch Zöglings-Productionen, Uebungen im
Ensemblcspiel und Professoren-Concerte. In den Ausbildungsclassen unterrichten die Herren Ignaz Brüt!, Gustav Gloßner, Friedrich
Spigl, Willy und Louis Thern, Josef Hofmann und die Vorstände der Schulen.
Franz Brixel.
Schulgeld für Klavierunterricht monatlich 8 1 /* fl. oder löV, fl.— Schulgeld für Sologesang monatlich 8'/, fl. oder
lOVs fl. Schulgeld fü Orgelunterricht monatlich 12 fl., für den Besuch des Vorbereitungscurseö zur Ablegung der Staatsprüfung
mir Inbegriff des Clavieruitterrichtes monatlich 15'/, fl. Alles Uebrigc besagen Statuten und Jahresbericht, welche unentgeltlich in der
Kanzlei der vier Schulen verabfolgt werden. iW-z
bi«< Nhr Abends. Für Damen: Bon 11 Uhr Bormittaas bis 3 Uhr NachmitttmS
den flNintermonat-n findet die Eröffnnna 1 Stunde später statt wird 2 £hw„
stuher SeMosten. Wiisenschaftltche Behandlung. 8 Aerzte. Für Elektrotherapie:
Dooeat Pr. Iffag »enbargfer. Seitens Arzt: Dr. Carl KJokingor. 15488
3n
Stunden
Pension
Villa Jeanette
(Besitzer S. Kelsen) EZ
^ ABBAZIA, at
Schönst gelegenes, elegantestes Haus. Alle Zimmer mit
Loggien. Jeder moderne Comfort. Seehactsr im Hanse.
Alles Nähere durch dio Blrection.
Sanatorium Mäbr.-Schönberg,
jjeößtict bis Spätherbst.
Neueste, modern eingerichtete Anstalt Oesterreichs für das gefammte ph!,ftk.-diät
Heilverfahren mit grostortig nnd praktisch eingerichteten Baderänmen. di- v-rfchied-nen
Wasseranwendungen, Packungen, Dampfbäder. Massage, Vibrationen, Seil-
qhnmastik, -lcktr. Behandlung, Luft-, Sonnen- »nd elcktr. Lichtbilder
Gute Verpflegung (Diätcnren. elektr. Beleuchtuugd Idyllisch am Wald?
iS Minuten von der Stadt entfernt, herrliche stundenlange Waldspari-raänae'
T-lephonverdindung.’ 3 1639j
Zimmer mit Pension und Cur p :r Tao von 6 Kronen a.fwä t?>
Aerztl. Leiter: Med. n. Ckir. Br. A. KnpCcrschmied.
Prospekte durch de« Director n. Besitzer Johann Retter«


[ 2023-06-29 10:38:52.421 - 19000908 - Seite 32 ]
Beite 32
«neu, samscag
rfen© Freie JPrewse*
8. September 1899
Kr. 19947
Deine
SUPPEN
m/s
vsm
zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu machen— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von
50 Hellern an erhältlich in allen Deiicateß-, Colonial-, Spezereiwaarengeschäften u. Droguerien. Die OriginaMschchen «erden mit Maggl's Suppenwürze billigst nachgefüllt. Julius Maggi& C o., Bregona,
von und nach allen Plätzen des In- und
Auslandes mittelst
Patent- Möbelwagen, Möbel- Aufbewahrung
Hausner& OL
Wien, I., C 3 -i«elastrassse Wir« 3,
Telephon 8421.
16651
ORIENTAL. TEPPICHE
J. JPAlW'LAlXA.,
SätST Jetzt bedeutend vergrrössert I
Grösstes und solidestes
Teppich-Haus
ü.& 0. Zacchiri
'; **Wien 9 I., BajrtensteinggEisse 3 ul. 45.
In Folge des lebhaften Zuspruches und Anregung seitens unserer P. T. geschätzten
Kunden sahen wir uns veranlasst, unsere Idealitäten und JLager bedeu­
tend zu vergrößern.
Ungeachtet dessen, dass wir nach wie vor nur Frimn-Waare führen
und best assort irt sein werden, wollen wir uns, dem modernen Principe huldi­
gend, beim Verkaufe nur mit allerbescbcidenstcm Nutzen begnügen und den
Käufer immer nur gewissenhaft, streng reell und coulant bedienen.
Wir offeriren:
Echt© Perser und Smyrna-Teppiche zu fl.
Srnyma-Imitation-Knüpf-Tcppiche (sogen. Schmiede­
berger), in Secession-Dessins. ........
Echte Afghan-Teppiche
Echte Caramanie-Portifcrcn...
Echte kleine Perser Teppiche, als Bettvorleger oder
Lambrequins verwendbar, antique, auch Gebetmustei?
Vorhänge, Decken und Bettvorleger in modernsten Mustern, grösster Auswahl
und in allen Preislagen.
Orientalische Möbel und Specialitäten etc. etc.
Hex*T*enxixiimer, «-Eini"icIittiiig-
WIEN, Kupferscluaiiedgasse 1,
im Kekimnse der Kärntaorstr iN ic M. 164^51
KirchncT&TöTÄ^G^
- Leip2ig-Sel!erhausen.
Grösste Speciaitabrlk von
Sägewerksinaschinen und Holz-
bearlieitängsmaschinen.
~~ VTobnr 70,000 Maschinen geliefert. "MF I
Ast «W W SLW M. 63 höchste Auszeiohnunffon. 160321
^ 1900: HöGt'iste Äuszelofmyng, „DBÄHO PRIX“.
Vertretung 1 Wien: los. Tust, VII., MariahilserstT. 100. J
Memige Vertretung
fürpatentirte Kinder-Reformstöhle,
Schüler- und Arbeitspnlte.
BC Concnrrennlos. Mg
ZU
fl.
8.—
per Q-Meter
n
n
8.—
9»»
n
n
80.—
„ Stück
»
N
28.—
„ Fenster
n
18.—
„ Stück
15795
Jllustr. Kataloge gratta und franco.
«U hoher Stuhl.
AIS Fahrstuhl mit SpieUisch.
8. JAEKEL” NACHF., IÄÄ
h. n. lc. Hoflieferanten, bar. ärstl emiifohi.Ver--
Wie«. VII.. «»ri»h,.fer».r.»s«
16643 BW Preislisten gratis und franco, iss)
Billig
Friedrich Bruno Andrieu’s Sohne, §£
o.«^ dg*
Blaen-, Stahlwerk u» DrahtindasMa H*
E> „EXSlCCÄTfffi.
jj iSSST Ein Versuch genügtN! Broschüre gratis. Comptoir: in.. Parkgasse 10.
Sicheres Mittel gegen Hansschwamm und Feuchtigkeit!!! 11220
Kein zweites Mittel, da- diese Sicherheit ausweisen kann. 40,000 Referenzen. I
«iE««,
mun-
JESST
INOLEIJM!
(ICorkteppiche)
elnilrblgf braun, dunkelgrün and terra cotta, bedruckt
in einer grossen Anzahl schöner und moderner
Sätuster, Granit in verschiedenen. Ms auf des Grund
gehendes Farben etc., als Belag ganzer Bäume, als
Vorleger, Läufer, Teppiche, zu Wandbekleidungen etc. etc.
„LINOLEUM“,
der praktischeste, gesündeste und billigste Fussboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
ITltPUfkI fIi In WoSmräumon, Krankenhäusern, Bädern,
U11 Olli U Pili ilbil Hotels, Bureaux, Theatern, Sohulen, Kaser­
nen, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Schiffen eto. eto.
ESTE SESTERBEiCHiSCHE UlÜLEQil-FABM in EHEST.
Sriester sinolemn
erhältlich bei:
F. C. Colimann’s Nachf. A. Reichte,
Linoleum-Speciai-Geschäft, Wien.
Job. Baokhausen& Söhne, Wien.
J. ßenersich L Orendi, Wien.
Gebrüder ©roll, Wien.
Philipp Haas& Söhne, Wien.
Heinrich Klinge?, Wien.
Carl Koppel& Wagner, Wien.
Jos. Pfennigberger’s Söhne,Wien.
J. N. Solimeldler, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien,
und in allen Teppich- und Manufactur-
gesehälton jeder grösseren Stadt.
M. Grab Söhne, Prag, Wien,
Allein Verkauf für Böhmen,
Mähren, Schlesien.
'^^-M»^c»IS«»«-'°»-«MN«>WW»«»MMxzjxM^r^eMWMW!^«j^WWW>W WAWgMWWWWDDMWWWMgMW>I«WSWSWW W>
Gegen V^äu^sbeWwewe^^^enTu^Dnrmkat«^^Hämor­
rhoiden^ Leberleiden, Bleichsucht, Blutandrang re. wird
Ser•-—
iering’ s
Pepsin
IBZ
nach Vorsckritt v. Geh. Rath Profeffor Dr. O. Liebreich) mit glänzendstem Erfolge ärztlich
erordnet. Sic wirkt in hohem Maße appetitanregend, magenstarkend und vor allen
Dingen verdauend. Niederlage in den meisten Apotheken.- ums
rachering’s Cixüine Apotheke, J 3 erlin, IV.
.'Md,glasten !-> »«jc 11; Sa-rol-Apothok". Nm »of «?: A. Moll. T»«lmibrn.
MObel
aus trockenstem Material in Alt­
deutsch und politirt billigst bei
J. Spira, Wien, I
¥f!,, Siebsnsterng. 1 (Ecke Breiteg.)
Jllustr. Möhelkatalog gegen Cin-
sendunLvLN. 40 H. w Briefmarken.
Umzäunnnesdrühte n. Geflechte, verzinkte
Stahl-Staenel-ZaundräUte u. als keuhelt; 3T
Statil-SiBiplex-Staciiei Zamidr&ht. ff
Dauerhaft «a«1
Seit dem Jahre 1868 wird
Bergcr’s medicinisohe
TilKBISSKS™
die an Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde, nicht nnf
ist Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deutschland, Frankreich, Russland, den
Baikanstaaten, der Schweiz etc. gegen Huutlelden, insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Bergor’schen Theerseifs »1«
hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf- und Bartscbtippen,
zur Reinigung und Desinfection der Haut ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— Berger’** T«io«’rseis<* enthält 40?» SSolz*
ttkeer und unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen
Theerseisen des Handels.— Zur Tcrhötnng von 'i’ftu-
gehirngen begehre man ausdrücklich Berber’»
seife und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartnäckigen Hautleiden wird anstelle du Theerseife mit Erfolg
Berger’s med. Tlseer-Schweselseife
angewendet.— AU mildere Theerseif© zur Beseitigung aller
Unreinheiten des Tetnra,
gegen Haut- und Kopfausschläge der Kinder, sowie als unübertreffliche kosmetische
Wttseh* und Badeseise für den täglichen Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Theerseife,
die 35$ Glycerin enthält und fein parfsimirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Ton den übrigen Berger’sehen medicialsch• kosmetischen
Reifen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden: Benssoesetfe zur
Verfeinerung des Teints; Boraxseife gegen Wimmerln; Carbolseäfe zur
'»ättung der Haut bei Blatternarben und als desinfleirende Seife; Berger’*!
FichtennadoDBadescise nnd Ficlitcn»a{l«l*Toüetteseise) Ber*
fger*a Kinderseise für das sarte Kindcsalter (25 kr.).
Berger’® Fetrosulfolseife
gegen Geefchtsr&the, Knpsern.se, Ansschl≥ n. Haatjaeken; Sommersprossen,
seife, sehr wirksam; SehivefelmHebseise gegen Mitesser und ctesiehte.
anreinheiten; Tanniuselfe gegen SchneisssQsso n. gegen das Ausfallen der Haare
Berger’s Sahnpasta in Tuben,
beste« Zahnreinlgungsmittel, Nr. 1 für normale Zähne, Nr. 2 für Raucher. Preis $Q kr,
Betreffe oller übrigen Berfjer’schcn Welfen verweisen wir auf die Gebrauch»*
Anweisung. Man begehre stets Berger’s Selsen» da es zahlreiche wirkungslos®
nmationen gibt.
Za habe.) in allen Apotheken der österr.-uugar. Monarchie«
En gros: Q. Hell& Comp., Wien, I., Sterngasse 8^


[ 2023-06-29 10:38:52.421 - 19000908 - Seite 33 ]
Bf. 1294?
Wien, Samstag
Neue Freie Presse*
8. September 1909 Seite 38
• ITIHIII IITTTrr‘n-rr~-"' -|
-n-
:. i f
X
Seiüenwaaren-Fabriks-Niederlage
ZUR STADT IW
Wien, !., Tuchlauben Nr.
55
Wir empfehlen als besonders güustige Gelegenheitskäufe:
Moderne Bleusen-Sammte, F er Meter ?s k,
per Meter 62 kr., 95 kr., fl. 1.45, fl. 1.90,
Schwarze und f&rbige m©€l©«Seid©,
ü^?St33L!I3L© i pi pPHn^ji letzte Neuheit.
@ejr Muster überallhin franco.
Bitte die Adresse Tnchlauben 13 zu beachten I
KLTTH 1 A
VERSCHÖNERUNG U. VERFEI­
NERUNG DES TEINTS
ZUR PFLEGE
DER HÄUT
FUDER
Elegantester Toilette-, Ball- und Salonpuder,
weiss ronn oder arelfc»
Ohomlsoh a&aiyslrt und begnta,' tet voa 3Dr. J. J. Pohl, k« fc. Pro*
feasor In Wien. 10238
^? £t ^iTn^n^i^~in»^r P ^säei^V oss bei
CIOWUEB TMJ^ie,
K. u. K. IIof-Toilette-SeSfen- und ParsUmerien-Fabiik, Wien.
vorlTana”"|?s*n o %^-' Haupt-Niederlage: Wien, I., Wolizsile 3.
E* h n l sen 0 dong V aeB e Bet Zu haben kn den meisten Parfüm erien, Drogueriän u nd A potheken
träges.
Preisgekrönter
Silberputz
SYLBROL
t gloietoitig mit hohem Ch&Axse. Anerkannt vorsügüon. -- öu uaben in Drogveu-!
n and allen einschlägigen Geschäften etc. in Fsaschen ä 45 kr., /(.) kr., 2 fi. 15567,
Hartes und weiches, ungsschmemmtrs
Brennholz billiger als Kohle end Coaks.
Uvlma hartes Hslx per 1 Te«t«ev -- SO Kg. .... 88 kr.
Uvima weiches Hol; per 1 Ce»1«er --- SO Kg SS kr.
verkleinert, in Säcken sammt Zustellung von 3 Ccutner aufwärts für die Bezirke
I—IX, für die Bezirke X—XX entsprechend höher, \$m
«■.TOB.»» K»«jJL
Polzer& Weinlinger,
Brennholz -Verkleinernns;»- Anstalt mittelst Dampfkraft,
L-l°»h»« Nr. äset.
V/l, Wieastrasse Nr. 65.
Statirm spilgrnravTÄtfe der Gtadtbahn.
Telephmr -kr. 3861»
putxt und versilbert gleichzeitig mit hohem Gsa&ne. Anerka^^t vorzug;iop.— /iu
handlangen and allen einschlägigen Geschäften etc. in Fsaschen ä 45 kr., /(.) kr., 2 ü.
Marens Klein, Wien, I., Salratorgasse 8. General-Yertrieh für Oesterreich.
Wkilrrhail»
M. üturaoniij
I., KLnitsrchrstze 19.
lUeberzieher... fl. 9.—!
IHavelock ..... fl. 9.—
IHerbstanzug ... fl. 16.— j
I Ulster fl. 18-
Kataloge gratis und franco.
iJUtftnftm
M. lerastm|
I., KLrlltAttjkaßr 19.
iSchulanzüge ... fl- 5.501
Knaben-Havelock. fl. 5.50
Lootscock ..... fl. 8.50
Eislauf-Sacco.. ff. 8.50i
Bei Bestellungen genügt die Angabe»
des Älters.
Kataloge gratis und franco.
MkiHtthlUis
M. Reomami!
!., KMtllkchrche 19.
Special-Abt Heilung
für Kleider nach Maß.'
j Große Auswahl feinster engl. Stoffe. 1
Mäßige Preise. 160361
Eleganter Schnitt.
| Muster u. Maßanleitung gratis.|
imuBmara
Htm ples ultro-
D amp fsnotor
Gegrtadet Im Jahre 1877.
Neuester jpatentirter
BRAUNER& KLASEK’* Nachfolger liegender Dampfmotor.
EMU PIEWA, MMW.
k. k. priv. Maschinenfabrik, 16321
Wien, XVH/3, Wattgasse 30.
Dampfmotors,
Pumpen, Dampfmaschinen,
[ Hissh-«ndKnet!uasciiinsn
j für alle Zwecke und in allen Grössen.
Cc.nipiote Transmissionsanlagen.
Aeltestes u. grösstes Etablissement für Special-Maschinen u. Ein Ichtungen für Bäcker u. Conditors.
HEU’ 8 TUUKHHKN-PASTIUEN
sind feit mehr als 16 Jahren als erprobtes, angenehm schmeckendes und mild wirkendes Abführmittel allgemein ein»
geführt; sie werden von hervorrtuenden Aerzten insbesondere fütFrauon und WLcksr und Männer mtt sitzender Lebens­
weise, rür HämorrhvidalsLeidende re. empfohlen und dem theuren französischen Produkte, sowie allen drastischen Pillen und
bitteren Extrakten vorgezogen. -7- PraiS einer Schachtel 75 kr. Die gleiche, mild abführende Wirkung wird erzielt mit
Nell' Tamarinden-Extract,
Blntreinigung! Gegen itiobt, Äheumatismus, Bronchlal-
liat rrh, Nieren- und Steinleiden!
Citronensafteur
am besten mit daertner’s Citronade.
6 Flaschen portofrei K. 6.60; nur frische Waare.
16329
Ciir flpil I Sildnilftinihnlf Kaffae-Extrapt e Flaschen H. 6.80
° U1 UBtl t-UilUaUioflUldU Thes-Bstraet 6 Flaschen K. 6.80
der, in Master gelost, ein Getränk von angrnehmem, erfrischendem Geschmack liefert und, nebe» den Pastillen Verwender,
deren Wirksamkeit unterfiLtzk.— Preis einer Flasche 75 kr.— Detail,Barkauf in alle» Avotdoken.— Post'
versandt durch Apotheker 6. Mell in Tropfiao.— Sn g?ros: O. Heil Comp., Wien, I„ Stern». 8.
saps
Niederlagen in Wien nach Bezirken t
I. Bezirk r Hoher Markt 1, .schwarzer Hund"; KSrutnerstr. SO, Badner Drog.; Knpferschmieda 2, NiklaS& Rodek;
Weihhprgg. 23, KrauS; Sonneng. 35, Höllriegl. II Bezirk: Praterstr. 18, Löw; Kaisor-Iosephsstr, 21, Hauer;
Mathildenpl. 7, Blum. MI. Bezirk: Barichg. 35, Korber; Hanptftr. 9, Schranz; Hauptstr. 59, Rofchc; Haupt­
straße M7, Schmidt; Nalumoflsigg. 4, Herndlhofer; Rennweg 49, Minihofsr,; Seidig. 12, Senft; Ilngarg. 33,
Wicholitlch. IV. Bezirk: Haupistr. 36, Pariufch; Hanptftr. 78, Pink!; Favoritenstr. 38, Ohrsandl; Marzaretheaftr. öl,
Fischer; sdettenbrückenq 18, Pertesch. V. Bezirk: Schöubruunerstr. 48, Langer; RuprechtSdorserstr. 55, Krisch: Siebcu-
drumieug. J, Prost; Grohg. 7, Treka. VI. Bezirk: Gumpendorfersir. 20, Iakfch; Gumheudorserstr. 47, Stenitfchka;
Kasoryeug! 3, Schwrckarhi. VII. Bezirk: Mariavilferfir. 120, Haid; SchoNenseldg 83, Bitek. VIII. Bezirk: Lerchen-
jeiderftr. 44, Muaebauer. IS. Bezirk: Uuiverfiiätftr. 4, G. Gunesch; Spitalg.-35. Röffeihuber; Schlickst. 6, Dollar;
Rußdorserstr. 32, Lehnhofer; Liechtensteinstr, 74, PellioniS. X. Bezirk: Simmerinaerstr. \4$, König; Kehierpl. I, Pawli-
kowSki. Sl. Bezirk: Hanptftr. 33, SWfanideL. SII. Bezirk: Schönbrnnnerstr 18, Stefndl; 'Schönbrunnerstr. 182,
"'' 273. Mang; Schönbrnnnerstr. 291, Bobsiok, XIV. Bezirk: Kiirnbergcra. 1, Wottawa.
165. Vogel. XVI. Bezirk: Thaliostr. 49, Kubelka, XVII. Bezirk: ^alvarienbergg. 47,
Fellner; Elterleinpl. 8, Schreiner. XVMI. Bezirk: Währingerstr. 82, Hofmann; Mäh-
ringsrftr. 34, Zeiler, XIX. Bezirk; Hardtg. 35, Filstnger; Hauptstr. 38, Zciler; Hanptftr. 68, Hndlal; Hanptftr. 83,
„..., xx. Bezirstr Äftgittapl. 28, Grübler.
Pummer; Cari-Ludwigstr. 47, Großkops.
120!»
W»rm
vor UM
Man verlange den echte»
L1Ha.3S!»2
geriiclilos, sofort troctaä u flanerhafl.
nächst elegante
Beiden! ....
Gelhbronn ....
Mahagoni ....
Nussbraun ....
Sein kür Parqnet-
ten
Ist kein gewöhnlicher Spiritus- oder Bernsteinlack,
und sofortiger Tr ckeuföhigkeit. In Flaschen oder Blechdosen zn 8v kr., fl. 1.20 und fl.
sondern ein leicht flüssiges Prüvarat mit hohem Glam, großer Decklraft
^—"‘~‘ 1.60.
Mn der JProvina:
Mllentsteig: SU. Hengsberger. Baden: M. Wallaee. Berndorf:
Feldsverg: I. Häher. Floridsdorf t l Fink. Gmünd: M/ Rendler.
Mserböck. Hainkel-'^- ■-— ""
herg: I, FideiÄer
er. Brnck: Lang,
ekd: J."RieIenhnder. .Her^genburg
icr. Krems: S1 Oberbauer^ Langen!
Brunner. Lilienseld: St, Engel. Marchegq: Fr.
3. Maser L^Sobn. Pseeffktakken'""
ind: M. Rendler. Grotz-KtegbartS: Fr. Käses,
: F. Wagner. Hohenau: 3. StranS, Horn: A.
enIois:H. Schebesta. L oberSdorf: m. Meixner,
riedel. Melk: Seeböck^S Erben, Mödling: 3,
; E. Mayer,
ad-rsdorf:
ries, Kirch-
iesing: Fr,
Bayer, PojsSors:
3. RickiaS. Bösiau: M, Wafla«.
3, Kvtflnger. St. Pölten: Edm, Hammel, Stoikern«: Scherer'e Söhne,
TLaidhofen; R, Sommer. Wr.-Keu>:adt: I, Frützauf. Wleirlbnrg: 3, Lvßgott,
Dbbs: W, Werner, Zistersdorf: M, Hold.
Posteollt zu Dt. W. fl 5.90 durch
die Fabrik Christoph, Praa-Karolinenthal oder durch ck«». V»tUt» O«.,
'"' in t, „z. schwarzen Hund".
itrn. Hoher Mark
Versasdt per N&ckake direct von R. Gaertnar, Wien, Ml 1/4
2». etahlirt seit 1881.
|Tm7nti/eki*!/otif• Innere Stadt, Carl Pirringer, Stftpbansplat* 6: VI. and
i»B!f£Cf Vt?S a\dUI■ VH., Mariahilferstrasso IM, Znckerwaaren- Niederlage.
Depositäre: Floridsdorf, Kauptstrasse 44, Hausmann Schwaiger.
Die Porsehnngen eines Herrn Barilld, von
welchen derselbe auf dem 9. internationalen
Congresse für Pharmacie zu Paris sprach, sind
wissenschaftlich nicht ernst zu nehmen oder
können mindestens auf Gründlichkeit keinen An­
spruch erheben. Denn einerseits glaubt er, von
der Verwendung emaillirter Kochgeschirre ihres
Bleigehaltes wegen im Allgemeinen abrathen zu
sollen, erwähnt aber andererseits gleichzeitig in
lobenderWeise die in Frankreich so beliebten
österreichischen Fabrioato.
Jedenfalls hätte er mit Leichtigkeit finden
müssen, dass speciell
unsere emairteit Stäilech-Uyescliirre
vollkommen bleifrei
sind, wofür wir bereitwilligst
jede gewünschte Garantie
leisten.
feite Mi-, Eisen- mi Bieehwaaren-Fsbrik
irläer Mo& Erssgiar.
HiBiwiwyi
Gm sehr schönes landräfliches
GVT
in Mitfelsfeiermark, 6 Kilometer
von der Bahn entfernt, arrondirte
217 Joch fruchtbare Aecker,
vorzügl. Wiesen, Weingärten und
Obstculturen, etwas Wald, wirb
inclusive Allem, auch der sehr
werihvollen Schloßeinrichtung, um
85,000 fl. verkauft. Schönes,
hochelegant eingerichtetes und
möblirtcs Schloß, Garten und
Park, anschließend der Wald, schöner
neuer Biaierhof, Alles im besten
Stand. Reiches Inventar, gro­
ßer Viehstand, eigene n.Pacht»
iagd. Richard Patz, Wien,
Margarethcnstratze 5. 16587
al
- „Luna“- i
Monatsbinde für
Franc»
und Mädchen.
Prospecle mit d.eMpsehlen-
den Attesten d. sämmtlichen
Wiener sranenärztlichcn
Professoren kostensrei.
1 Luna k nebst 1 Paket
Einlagen... fl. 2.—.
1 Luna ff nebst 1 Paket
Einlagen... ft. 2.75
Patent- Inhaberin
SWonio Drucker,
IX.,Porzellan«. »7,
„Zar I.una.“
Weibliche Bedienung.
ZaIin™Me!ier
mit nachweisbar sicherer Existenz, in einer
großen Provinzstadt mit Deutsch sprechender
Bevölkerung, nabe von Wien, mit Reyomme
am Platze,'zunehmender Geichaftsgana und
billiger Zins, ist nur VrivatverhaUniß
wegen mit vollständiger Geschäftseinrichtung
für 2500 st. Barzahlung per 1. No­
vember 1900 zu verkaufen. Briefe unter
„Sollone Gelegenheit 72- befördert
das Ank.-Bur. d. Bl. 16145
GesncM zwei Mül»
! Eisen- Reservoire I
für Spiritus, 1 Stück für ca. 100 g!tr.
„ 1„„ 230„
!gebraucht, aber stark und gut erhalten»
j von der Brennerei So». Max von!
Borg in Kapuvar, Ungarn. 163011


[ 2023-06-29 10:38:52.421 - 19000908 - Seite 34 ]
MW-
Seite 34
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse.
8. September 1900
Nr. 12»r
# V
#$
*
#yv„
™ f.y jT ,4$ 4> A2
Ar '••■~
Sti
^' .V 1'^^^^. r? y\^'■
^ .» y,>v
$ v
^' ■/ „V,
cT \*
MsstffSjp
i.
Vieler Frauen,,«, 18 Siiieii
in erster Linie dem Gebrauche der altgenehmsten,
wirkungsvollstcu, dvr-ü>iWtS8tvi»
Original Pasta Pompadour,
erfunden von weil. Medrc. Dr. A. Nix. Dieses
Schönheitsmittel verursacht bei Anwendung eine
lebhafte frische (KestchLsfarbe, blendend
schonen, faltenlofen Teint selbst bis ins spateste
Alter, vertreibt unter Garantie r.ßsst.TsilertemitLelK
voll?, unschüdl., weiß, rola, crsrne. 2 1 ff. Lager aller reellen vharmae. Crreuanrfle
Apoth. „zunr heil. Geist",Wien, Oyerngasse. Paria, Pars. Pülas 19, Kueüa'dziv.
Uulehenslose aller Sorte« krmfe bestens und
verkaufe selbe billigstauchgeüenMouatsraten.Agenteuwerden überall aucrestellt. Kaufn
Berkaufv.Werthvav. Darleben aufWerthpap.LL.Ä'rdk». Bankgesch., Brünn,Mähren
4p«ylil Uttrstst VV ien «W°»g.^ue. »5
iX/3, Wätiringsrstrasse Nr. 15.
-Schmiedestücke
aus Tiegel.. ..
bis zu 500 Kg.
Martinstahl und -Eisen, sauber und nettem geschmiedet,
iückgewichi, flir alle industriellen und gewerblichen Zwecke, liefern
rasch und billig
Phönix-Stahlwerke
Job. E. Bleckmann,
Mürzzuschlag, Steiermark. 16865 jA
Preis per Glastiegel
30 Heiler.
Kaufen Sie nur
Feruolendt- Glanzcreme
für lichte Schuhe,
denn sie aibt schöne» Glanz, das Leder
wird weich, wasserdicht, geschmeidig und
dauerhaft.
Ueberall vorräth-g in weißer, gelber,
brauner und schwarzer Farbe.
K. k. priv. tj| Fabrik
16070 gcgrülldct 1832,
St. Feruolendt,
Wien. I.. Kchulerstvaß- »1.
RS. Man achte genau auf den
Namen Feruolendt.
sfeBS tvmai'.ii —ti-«
Auf zum Glück!
Diiüh Herren- und Kinder-Scliuiiwaaren
elegant, und billig 1, empfehlen wir.
M. Glück, Wien,
Teinfaltstrasss 1, und I., Bauernmarkts
Grosse Answahl ln
Tennis-Schuhen
Bestellungen nach Mass Reparataren and Provinz-Aufträge prompt.
HjüLINGrJSIN& WOLF,
Gasmotoren*
Fabrik,
Wien,
l, Laieabnrgerstr. 53,
Original­
für Gas u. Benzin.
i ertr ifftj cd.Concurrenz
(Weltberühmt wegen bllli-
nfac t,,x
Wir Alle haben un­
sere« Arzt gefragt.
Janik’s wohlriechen­
des Kaar-P ftrolenm
ist das Beste zur Lr-
haltnns a. Veaschöuc«
pnng der Haare. Probe-
flacou 1 fl., ar. Flacon fl. 2.50
Nur beim Ersmder Franz Iauik,
k. u k.Hos-Damenfriseur.Llusge-
zeichu." Paris, Berlin, Wien,
Ehrendiplom, k.n.k. Staatspreis.
Wien, I.. Freisingergasfe 1,
nächst dem Stephansplatz.
UM» Sie viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kronen sind ehrlich nnd ohne Risico leicht!
„„ Terdienen. Senden Sie sofort Ihre Adrcsso unter ,G, 51“ an dos!
Annoncen-Burean des „Mercnr“, Sürnberg, Mendelstrasse, j
Gpecistlität. Gulyas-Gxtract, für Gulyass
Freunds van unschätzbaren! Werths. I Taf-I für 4 Ko. Fleisch 40 kr. -/, Taf-!
30 Bortyah, Wiei:, Ragle ranssa 1.
Mererrr, WechselstnSerr- AettsüMMfMftl
Wien.!., WoLMs 10,1Hauptstr. 14, VH.,Mariahilferstr. 7i B, lX..Alstrstr.32.
Ein- und Berlauf aller Werthpaprece, Lose, Valuten :c. Promessen zu allen Ziehungea.
Wä«z'sche k. u. k. Hof-, Verlags- n. lliüver-
sitäts-Buchhandlung, Wien. I.,KohlmarN20, Specialgeschäftf. Rechts-- u Staat-,
iDisse nschaft. Reichh. Lmisr c;eb. u. ungeb. Werte aus allen Zweigen d. Literatur.
ff L^rr^Mrfchkrarrrer-Zettchen, ZTmU
* vrämiirt. Bestes Mittel gegen Husten u. Seiscrte,!. TSenter-Dofen ü 10 Ir Probest
Hirfchkrüuterfnftä 2b kr. Echt nur von L. -Paist. W ie », VI.. Riariahüferstr.L I V,
MchLermaSel- n. Eibisch-Janbons v. D* Illls
^ mrnm's Söhne, sehr wirksame Mitte! geaen Husten. Heiserkeit rc., in Päckchen
zu 10 kr. in den Apotheken.
Porzellan-Service für VranlausstatLungen,
NEU!
Muster
Tageslicht-
BELEUCHTEN PROSPECTE
DUNKLE RÄUME GRATIS
1^AF\F\ACH, Wien.Vlk Andreasgasse 9.Telsfon3I22
NEU!
geselzl. geschuTzf
ßiecroren.
Beste Quelle modernster und eleganter
^ Knabenkleider^
in grösster Auswahl, für jedes Alter vorräthig oder nach Mass,
vorzüglicher Schnitt,
Wilhelm Deutsch, Wien
(Specialist),
Fabrik: I.. Ädfergasse 16, Ecke Laurenzerbsrg.
Detailverkauf zu Engros-Preisen.— Illustrirter Preiscourant gratis.
Provinzaufträge billigst per Nachnahme. 16632
Kameelhaa r-Havelock, vorzügliche Loden-Schuianzüg e u. Lederhosen.
Hypothekar-Darlehen.
Gesucht 10,000 fl. primo loco auf 20,000 Meter Baugrund im
XIX. Bezirk zu 5 Percent nebst üblicher Provision oder 18,000 fl. zu
5*/ a Percent, eventuell 20,000 fl. zu 6 Percent, innerhalb 5 Jahren
rückzahlbar. Dirccte Anträge unter „8oILÄ 1800" an das Ank.-
Bureau d. Bl. 8167®
Kohlen spmt!
Special-Coustructinnen für alle gewerb»
U lichen Ofen- und Heizanlage».
Modellöfen nnd Mnsteranlagen find ,a
sehen. 15577
Ing. £. lafcrl, Wien,
VII., Wastbahnstrasse 38.
Holland-Amerika Linie Rotterdam -New-York.
Nüchsto A.tofalirton t
13. Sept. Spaarndam 4 Nachm. 20. Sept. Rotterdam 11 Vorm.
27. Sept. Kaasdam 3 Nachm. 4. Oct. Potsdam 9-30 Vorm.
Neue Doppelschraubeudftinpsor:
R ott erd am 8302 Tons, Statondam 10,320 Tons, Potsdam 12,500 Tons, j
Preise der ersten Gajüte von 300 K. aufwärts\. xTt.e art
zweiten Cajftte von K. aufwärts J
III. Classe 185 K. 40 II. ab Wien.
Bureaux in Wiens Für Caiüten: I., Kolowratrix^ XO; für III. Classe I
XV., Weyringergasse y-r
öesterr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Triest. 16398


[ 2023-06-29 10:38:52.421 - 19000908 - Seite 35 ]
i
m.imr
Men,
INIetie Freie Fresse.
8. September 1900
oo
Ausser SSUlieltransport-Cartell,
daher jeder Transport von
Wohnung zn Wohnnng
10-20
01
—QW 0
L, Franz-Josephs-Quai Nr. 29.
Telephon Nr. 12121.
III., Kolonitzplatz Kr. S,
Telephon Nr. 0818.
daher jeder Transport von
Wohnnng zu Wohnnng
10-201» billiger.
IV., Favoritenstrasse Kr. 6.
Telephon Nr. 2481.
XVIII., Sckulgasse Kr. 7.
Telephon Nr. 6642.
11754
MM" Billiger als überall.
Smyrna- M Perser Teppiche
in allen Dimensionen,
Vorhänge, Jett-««»Tischdecken
in allen Qualitäten
Wiener Zennichhans
A.. Wolff &, Co.
L, Tuchlauben 20.
Oelegenheitskäufe in confeotionirten Vorhängen,
Tisch> und Clavierdecken in Peluche, Tuch- und franz.
Damast-Stoffen.
16773
Hiwis:'
I. Hangs*
Seebad a. Curort, schoustcr Seestrand ä. ,,Mria“
Hotel Fonzari,
mit jedem Comfort der Neu-,eit ausgestattet, in der schönsten
Loge und in nnmitteldarer NiiSe des Seebades und Strandes,
hat große schattige Veranda, prachtvolle Anssicht auf die Adria
und die Alpen, Badecadinen im Hanse, Das Hotel verfügt über
eine» eigenen bequemen Dampfer, der täglich vom 2l, Mai lSü»
an von Triest nach Ctrado verkehrt, Abfadrt von Triest
„Molo S, Carlo" um 10 Uhr Bormittags, von Grado um
5 Uhr Nachmittags, 16784
Curse
exotiseherWerthpapiereenthält dit
soeben erschienene Kummer der Fach­
zeitschrift
Inhalt:
Cura-JTotirun^en von cir<$a ZYOSstsrr.
u. ungar. amtlich nicht notirten
: ActJeii.
von Banken, Industrie-, Bisenhahnr.'Schiff-
fahrts- und Assccuranz-Unternobinnngen,
Genuss-Scheinen, Certificaten, Kuxen etc,
etc. unter Berücksichtigung der neueste,
Gründungen. Marktbericht über Vor*
kommnisse auf dam Exotenmarkte.
Ganzjähr. Abonnement Kr. 4 Probs-^xsm
plaro gratis und franco. 162Ö2
Sittig& Eibeuüclijilz
Bankgeschäft und Exotenburoau, Wien, I.,
Kclfcrstorferstrasse 15, Telephon 13058.
ASZV Conlantester £in>nudVer*
baufezotischerWerthpaplere.
Nerven- i629ij
Sohwiohe.
s,
Weltberühmt sind meine gesetzt,
eschützten und ärztlich empfahl
rsindungen Prospecie in Couvert
gegen 30 kr. in Marken.
Atelier für Apparate,
'•&i< n, IX., Birkenstc.&
r**
rSvWvto-
STIECCKSTOFaWTraffUESfJfcfcj
LAUT GEBRAUCH5AHWEI5ÜN0,
vqnJEDERMANN zu handhabeh.
R.ZELLENKA
Lieferant
k. u. k. Kriegs-Ministeriums und diverser Behörden.
~ "Vertreter gesucht. 15743
Allellen'
Waage» u.
Gewichte
in vorzüglichster
Qualität erzeugt
als Specialität die
altbewährte
Waagen- und Ge-
wichte-Fabrik
BVGAIfl
V., Griesg. 26,
in Wien.
Heizofen- und Doppelcylinder-
ßegulir-püllöfen
Fabrik und Musterlager des
Wilhelm Burkhardt
Wien, VII/3, Neustiftgassa 108.
Beste Construction für Brenfiniaterial-
Ersparniss, welche infolge fortwährender Kohlen-
preis-Steigerungen nicht unterschätzt werden
darf und in Betracht gezogen werden muss!
Die Oefen eignen sich je nach Grosse und
Ausstattung für grosse und kleine, sowie für elegante
und bescheidene Geschäftslocale und Wohnungen etc.;
selbe sind ebenso in einfacher als dekorativer Aus­
führung (ureisser oder färblger EmailHrung und Ver­
nickelung), als auch in blos schwarzer Adjusürung vor-
räthig.— Für kleine Wohnungen auch:
„FüUöfen mit Kochvorrichtung“.
**— Illustrirte Kataloge portofrei und gratis. —~
Unverwüstliche, stets blank bleibende
Messing-Gussbelten
mit vortrefflichen Patort- Betteinsatz, uner
reicht in Qualität und Schönheit.
älcssioagmbbel and moderne Bo’ i »inmstat-
tnugen empflehlt za Vabrikspreisen
Erste öst. ung. Special-Messlngmöhel-
Fabrik, Bettwaaren und B ttwäsche.
II. W. Doiaatli, Wien,
I., verlang. Operngasse 3
Viele Tausende im Gebrauche.
BV Der Erfolg spricht.
K. k. I*atent.
Der
Morm-Multstrecker
ist praktisch, big und
einfach und ,,,
passend für jede
Fussbekleidung.
P|e Anwendung Ist mühelos
von jedem Kin e zu be­
werkstelligen.
•«*>*.» ÄaT jZÄ.. Aliiö
6» Dauernde selbstthätige Wirkung durch Eeder-
» spagnuög, welche von gar beinern anderen ähn­
lichen Artikel erzielt wird. Rasches Austrocknen, schöne Form und
gute Conserviriing des Schuhwerkes. 15705
!
Sigi
WUMEROTEURE.
I 1 f• N E.U ESTES• SYSTEM■ s
DATUM;
UHTER3CHRIFTS;
Fl RMENy
AMTS- STEMPa,
SIEGEL.
BRIEFMARKEN'
PERfORIR-PRESSEN,
BRENN-STEMPEL,
SCHABLONEN.
>—
FRStEuRENOHMiRTESTE FABRIK
IGNAZ HECHT, WIEN
• 25• Praterstrasse• 25•
Eine Typendruckerei
Sölbstdrucken kleiner ftrncksortao
In eleganter C|ssett» incl. ParÖpoIster etc,
kostet mit
80 Typen fl. 1.-1233 Typen fl. 2.40
130„„ 1.62 318„„ 3—
188„„ 2.20(398„„ 3,80
Prospecte gratis u. franco.
ss'mintiiumiiniiiiiiiii
Haaraüsfall
wird durch Schwitzen, Schuppen, beiden
Kopf nnd durch alle Kopftrankl^eiien beivor
gerufen;
Oele, Sal­
ben und Po­
made sind
zwecklos.
Das einzig
probate
Mitte! ist die^
verbesserte Kneipg)- Sfethnö^. gegen
Kopfweiden und Haarausfall, was tausende An­
erkennungsschreiben aus den vornehmen
Kreisen bestätigen.— Broschüre gegen 5 ?r.-
Marke gratis. 16619
P. FrötsCher,
Wim, XVlll., Tber/sicngasse 43
%
£>
\
. ns. vw«.* otva .4dr i'. ..'£erdö. Preis l Flasche fc. 2.80.
Seit 40 Jahren in Hof-Marställen, in d.grösseren Stal ungen d. Militärs
\u. Civlls im Gebrauch, zur Stärkung vor «. Wiederkräftigung nach
L\ grossen Strapazen, bei Verstauchungen, Steifn eit der Sehnen etc.. k
.befähigt das Pferd za hervorragenden Leistungen Im Training.
Echt nnf mit obiger Schutzmarke za beziehest in allen Apo- A
m theken u. Drograerien Oesterreich-Ungarns, ■—Haupt-Dßpöt: M
v FßAHZ JOH. KWIZDA, k. n. k. ösfc.-ung., k. rum. u. fürstl,
buig. Hol, Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien.
. Telephon 5149. Gegründet 1808.
TAPETEN
Migst bis hochfeinst in allen Atylarten.
L. u. k. priv. Tapeteu-Fabrlk
SpörSin& Zimmermann
16279 Fabrik:
Atzgersdorf bei Wien.
Niederlage:
I., Tegetthoffstrasse 3.
Itsmstlielie Aiigeii
m A.BerkOVitS, Wien, 1. (Grab en), BräunerstrasseS,
dune» ohne Operation nnd ehne den geringsten Schmexz kelchtt
angewendct^nmden^Prosvecte zratis nnd^iranco. Urn
äuge« i
Kebiffe, sowie Ftguren-Auge«
bestens zn haben.
18227
F, X. KOMAREK,
Masctalikenfabrlh: und Kesselschmiede«
Wien, X., Quellengasse 55.
Dampflnascbineii
mit Schieber- und patehtirter Ventilsteuerung, ein­
und mehreylindrig, stehend und liegend,
Dampfmotoren für gewerbliche Betriehe.
3
Wasserröhren- Cornwall- und combinirte Kessel.
Vörwättner fllr SpeiseMsser, Was§eifeihiguflgs-
Apparate, Caminkühlwerke, Pumpen undVcomplete
PtimpVerke für städtische Wasserversorgungen.
Reservoire Ond Blecharbeiten aller Art.


[ 2023-06-29 10:38:52.421 - 19000908 - Seite 36 ]
Seite 36
Wien,
Nette Freie Fresse.
8. September I960
^r. 12047
Gütig ab 1. Mai 1900.
* Erst vom 1. Juni.
K. k. priv. Südbahn-Ge sellschaft-
FtllltPI.AV
Gütig ab 1. Mai 1900.
Die Nachtzeit (622 Abds.
bis 522 Früh) ist durch Unter­
streichung der Minuten­
ziffern kenntlich gemacht.
gM 10 S 0 iw g30
921 i&i 429 gw
1055 207 6«: 934
4031005
8 45
1Z5
8 45
4.44
1022
622
740 ab
10®
122
33
9 16 i
718
Sopro»..
Szombathcly
Ragy-Kauizsa
Aägräb...
Bares...
Piikrncz...
s.
20
1. 11.
III.
S.Z.
4/a
I. II.
III.
S.Z.
4
I. II.
M.
P. Z.
14
I. II.
III.
P. Ä.
I. II.
III.
P. 8.
16t)
l. II.
P.Z.
12
I. II.
III.
S.Z.
2
I. II.
III.
P. a.
I. II.
III.
¥
I. II
III.
I. II.
III.
@.3
1. 11.
ui.
S.Z.
3/a
I. II.
III.
qj.3.
1. 11.
in.
P. z.
1. n.
lli.
v-
I. II.
III.
SP-3.
15 t)
I. 11.
S.Z.
I. II.
in.
P. Z.
11
I. II.
III.
522
745
815* 8«
100
350
430
8 25
8®i_945
ab
Wik» (Südbahnhof)
■7
•
an
-745
8 50
92
707
400
8 20
gOO
915 115
6 47
e 8 is
*g-23
136
508 e8 56
90 b
an
Laden ...
#
A
706
914
325
1237
7«
8 37
859 *1007
207
438
537
924
MS; 1022
Wr.-Neustadt
#
•
620
758
8§
«Z.«
256
728
810
824 1203
9 53
10«
1038*1228
422
610
752 11 09
1258 1210
Semmering.
429, 846
731
322
101
6 13
6 50
708 1019
1021
10 3G
1059
*1258
454
6^
821
11 L
J 2 W
1231
Mürzzuschlag
.
.
352
6 M
700
234
1213
5«
6 20
6 37
.942
H07
|1229j
220
8 H
.
Ncuberg.
.
.
,
616
1122
547
547
B'
II«
2 23
6 09
9 31
259
.
Kaziseaberg.
219
557
1250
1021
8 W
N
143
m
"
.
Au-Secwicscn
4°5| 7921
d
600
1126
11«
920
620
|
938
1218
3 O 8
li»
Bruck a. d. M
210
523
550
1-)36
1007
451
’S
551
8 2 S
HJJ
1135
343
8 19
IO“
4.10
Leoben..
137
520
llü
911
A
4£i 619
ö
231
7°2|.
.
950
Eisenerz..
'
1025
538
558
A
.
I
215
0
145
732
Sclzthal.
223
752
ß35
B
216
202
L
812
*69!
Wörgl..
#
.
1038
74«
740
N
e 3
920
70 O
Jlinsbriick.
.
.
.
8 53
.
CJ
gS3
427
lOE
s
6 37
1120
712
Villach..
835
1220
451
1056
’S
904
1122
«s
lOÜ
Venedig..
415
512
4r
2 io
1245
357
«18
K
1122
120
504
213
Graz ....
1«30
420
1003
805
349
ü
431
700
1 50
629
10 S
0
658
Spielfeld..
1013
320
81»
601
.
s
2 59
■J54
u
813
Purkla (Gleichenbera)
HU
512
448
8
500
1017
Luttcnbcra
8 40
3 IO
S5
214
704
US
'S'
g36
741
3?3
Marburg..
940
256
740
52
2 3?
Ä
gto
6«
1132
8
6"
108
617
Klagenfurt
1009
215
11«
1113
815
101
712
237
712
Villach..
8 35
1245
IO 68
s>
IO 15
M
741
4-
10 49
7i§ 10®
Toblach..
7 IO
743
743
556
1203
^45
li®
145
VozemGricS
#
1245
419
419
736
139
300
300
Meran.
818
.
3 UI
801
744
316
3 I 6
Trient..
,
IO®*
254
294
829
400
4 OO
Mori...
#
957
o 2 i
221
950
509
609
Aren..
813
1»7
]UV
1008
526
520
Riva..
75>b
1250
12 °o
1023
Verona..
650
239
741
1209
305
8 28
Pragerhvf..
.
güO
229
622
4L
238
313
838
100
349
9 29
"Pcttau..
939
T la
543
1 56
344
9«6
140
AVI
IO 03
Silit ....
.
731
129
521
250
133
4 I 6
9«
«24
442
10®
Stcinbriick..
,
655 12&7
440
205
-jUU
748
7^4
420
Agram..
.
750
1254
9 -iÜ
* 940
533
li«
431
553
12®
Laibach...
.
,
522
1129
950
1 0X5
11 51
820
7‘23
758
323
St. Peter..
•
•
c)52
1240
914
HU«
937
911
917
Abbazia-Mattnali
•
.
S'38
531
823
1110
lOÜ
lOO
9®
Pola...
.
öS
213
OL
8 34
942
8 57
401
Nabrefina..
•
#
8 ij 3
1051
715
801
9N
1118
1008
6 L
Görz...
7 IO
925
524
657
857
616
210
1105
Venedig..
.
io !2
445
1035
5 >lü
23V
559
205
Bologna.
•
•
6 3ü
oft»
4&0
IO 3»
6°3
10«
fi34
Florenz..
«^00
912
1050|
61°
1125
640
110
Rom...
.f
c,:jo
2 3u
940
1110
700
136
Neapel..
1115
853
2°5
225
P
735
fi 40
Mailand.
105
H25
735
655
1145
10®
Genua..
8 35
OL
3°3
12«
101-
637
1
Nizza...
•
•
'
n
1920
l° 20 j
325
9 OO
1 0 25
940
535
c
n
Triest....
it
8 ÖÖ
935
600
815
...».
>
z. 553
723 1 057
330 6^
410
5£2
904
219 440
•••••
iglö
605
1220 2 05
.....
7 Ä
707
•••••
t
915
845 1105
all 290
1 6 °°
92! U 22
745
6 i 2
Die Zeiten rechts
von den Slationr-
namen sind von
unten nach
oben zu lesen.
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 822, Wien an 9 ^), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala
(Wien ab 912, Wien an 8 20 ).
Direkte Wage« (I. H. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand. Klagenfurt und Villach, und Wien-Pontafel (auch M. El.) (Wien
ab 7^5, Wien an 912), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 912, Wien an 8 20 ), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien
ab 8^b, 822, Wien an 822, 9 15 ), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 8 15, Wien an 822), Wien-Cormons-Venedig (Wien ab 822.
Wien an 9 15 ), Wien-Sopron-Pecs-Eszek (Wien ab 6^0, 7«, Wien an 8^, 9^), Äien-Sopron-Zakäny-Agram (Wien ab 10b»,
Wien an 535 ).*
Fahrpläne sämmtlicher Linie« im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Kaffen, jene für die Wiener Localstrecken
auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
jms
Kaffee- u. Thee-Verjandt
Wien, XIV. Bez., Pereiragasse Nr. 12,
verschick! die feinsten Kaffee- und Theesorten in bester Qualität in Post
colli, verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffes oder 1 Ko. Thee
per KU»
Edel Santos.brasil.Kaffee fl. 1.15
Rio Laos„ 1.20
ff. Domingo, 1.25
ff. Jamaica„ 1.30
ff. Caracas„ 1.40
per Kilo
Honduras fl. 1.50
Guatemala„ 1.50
Neilghery, kräftig, edel.„ 1.60
Gold-Java 1.55
Portorico, sehr kräftig..„ 1.65
Jede Sorte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer.
per Kilo
ff. Congo...
feinst Souchong
ff. Packling
2.80
3.20
3.85
per Kilo
ff. Melange fl. 4.50
feinst Mandarin...„ 5.50
hochfeinst Mandarin..„ 6.75
Neilghery-Kaffee ist eine der besten im Haudel vorkommenden
Kaffeesorten.
Größte Wiener Kinderwagen- u. Korliwaarensabrik
s. Benedikt,
Wien, II/3, Praterstrasse SO.
«
S. tO
w®
8» g*
P 2
o L
— tf
L L 8°
II g* g,
£ ffo
S Sa
Mäuder-Sitz- und Liegewagen
vor«oki«L,ll»tor Conitrnotionen. enm Liegen und Sitzen laicht wer.
et ollbar.
RoTbgitiswagen nnd englische Perambulators-
Beste, exactesto Ausführung bei sehr m&seigen Freisen,
Nouveaute» ln relobster Auswahl.
Krankenfahrstllble für Kinder und Erwachsene.
OBEX*.
Tischler- und Tapezierer-Möbelhaus
Alois Herlinger,
Wien, IV. Dez., Margarelhenkraßt Nr. 20.
Reichlialtiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
in allen Stylarten mit 3jähriger schriftlicher Garantie zu aller­
billigsten Preisen. Separate Abtheilung von Hotel-, Villen-
Vorzirmner- nnd Küchenmöbeln.
pSIT Das neue reioh illustrirte KÖbelalburn wira
gratis und franco versendet. && 16378
Leopold Gasser,
ks u. ks Hof- und Armee- Waffonsabrik.
WIEN.
Niederlage: I, Kohlmarkt 8.
Comptoir: XVI., Fesstgasse 17.
Reichste Aaswahl vorzüglicher
Kevolver, Jagd-, Scheiben- und
Salongewchre, Jagdrequisiten,
Munition etc-
Neuer „Armee-.
RevolverMod.M"
Patent 9. Gasser,
vom dopen I. i.\
ReichS-KriegS-
ministcriiim zur
Einsiiprilng bei d.
1. l. Futztruppen^
angenommen.
Kalt. kön.
Privileg.
Assicnrazioni Generali
Allgemeine Assecuranz in Triest
Errichtet im Jahre 1831.
Die Gesellschaft versichert;
a) Kapitalien nnd Renten in allen möglichen Com­
binationen auf das Leben des Menschen;
b) gegen Feuerschäden aller Art;
e) gegen GlaHbriichschäden;
d) gegen Transportschäden auf Waaren, Prodncte,
Schiffe etc.
e) gegen Einbruchsdiebstabl. 12937
General-Agentschaft in Wien
im H^use der Gesellschaft,
I. Bez., Bauernmarkt Nr. 2.
Hotel-Anzeiger.
Alibi 711 «*I°tel Ertl“, im Centrum gelegen, mit Hoch-
quellenwasser, elektrischem Licht, Meeresaus­
sicht. Pension von 3 fl. 50 kr. aufwärts.
16338
ibbüvin HAtel-Pensioiiflfcolitn, Familienh. I. Rang.
JUIKtAld- öOZim., sch. Lage, Meeres-Rimds., Hochquellenw.,
elektr. bel eucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinst e Herrscliaftsküche.
illbl711 Hötel-Peiision Belle-Vue, renomm Fa-
LlllUu/ild^ milien-IIaus. Aussicht auf den Quarnoro. Elektf.
Licht, Centra lheizung, moder nster Co mfort. A. GRO SSE R, E i genth.
l*Ütin H es t»ura«it Wieatänger im Hotel Padowetz".
L Ullll. Wiener Küche. Exquisite Getränke.’ 13344
CARL WIKNINGF.R, gewes. Küchenchef bei Sacher.
0|i TW „Hotel goldener Engel
»st nt Mi» berrl Aussicht, Personen-Auszug (Lift). Elektr.
Beleuchtung. Ccntralheiz. Bäder. Mass. Preise. C. W1ESLER.
MöteTIlöchschiiceberg,
mer, feines Restaurant, civile Preise, grossartige Rundsieht, Post,
Telephon., 15634 JOSEF PANHANS.
1 ist Billets Hrand Motel Gitruer, neu erbaut, comfort.
ULUUtill« ausgestattet, 60 Zimmer, Nachtstation für Italien
und Salzkammergut-Rcisende. 16271
II Hotel Erzherzog Johann. Haus
lTlcai oUI m «*• aft f Ranges. Neu m. d. modernsten Com­
fort eingerichtet. Vorzügl. Küche u. Keller. Pilsnerbier v. Fass.
Civile Preise. Bequeme Nachtstation von und nach dom Süden.
Omnibus am Bahnhof. 14301 FR. SCHAUER, Bes.
AI PI* in^ ran(^ Hotel Meranerhos. Haus ersten Ranges,
iTlEI Mil- gegenüber dem Curhause und den Promenaden.
Elektr. Licht, Lift, aller Comfort, civile Preise. 15508
München. Grand Hotel Grüäwald,
gegenüber dem Central-Bahnhof (Nordbau). Gebr. BÜCHER, Bes.
fllif fl (* II an MOtel de l’Etirope, Geg. d.Centralbahnh., m.
1?1 EU Elt Eli» aij Cond, ausg., el. Lieht in all. Räumen, Dampfh.,
Pers.-Aufz.Mäss.Pr.M. d.Cafe- Rest. „Bristol ‘verb. E SCHMÖLLER.
Pension Finger, Stadtpark 1, schöne Lage, mit
fl. fl allem Comfort eingerichtet, Zimmer incl. 3 Malzeiten,
Servi ce, Lic ht, He i zu n g Kr. 8. HE R MINE STEGMEYER-FINGER.
Pn«r HOtel de Sstxe (W. Benes). Hotel I. Ranges,
I. 1 teste Lage, elektrisches Licht, Fahrstuhl, Central­
heizung, neuer Speisesaal, Wintergarten. 13333
Sfl.tno' Motel Erzherzog Stephan am Wenzelsplatz,
I. 1 tligj« Haus ersten Ranges, sehr schöne Zimmer zu massigen
Preisen. 14515 WILH. HAUNER.
US«—-,, Motel u. Pension See-Villa- Haus I. Ranges
v u. nebst 2 Dependancen mit einzig schönem und grössten
Garten. Seebäder. Eigener Hafen f. Ruderer. Pension v. 7 Kronen
aufwärts. 16795 J. HAINZL, Bes.
ftB xrn 'am fl «s«stÜöt el und Pension Kiva~nut
fllilfM) »Mäa IRtfliä HtliSEE, Dcpcndanceu.Gu'ten,herrlichste
See-Aussieht v. allen Zimin. Deutsches Haus. LOUISE WITZMANN.
San Martina di Castrozza,( M^Söhe) 00
Berühmteste klimat. Curstation. Hotel- Pension Cimone, mit
höchstem Comfort renovirt. 18 gute Zimmer, Spoisesaal, Musik-
und Lesesaal. Pension I. Ranges zrr massigen Preisen. Deutsche
Bedienung Giovanni Tolfol, Besitzer. Briefl. u. telegr.
Auskunft Hotel Cimone. 15413
San Martin» di Castrozza, r s SS Lu b f t
curstation, 1500 M. Seohöhe. V. ToäFol’s Alpenhotel
1.Ranges, ln herrlicher Lage. Aufmerksame deutsche Bedienung.
Anerkannt gute deutsche Küche. Vorzügliche Getränke. Wagen
zu Fahrten nach allen Richtungen. Sehr massige Preise. Pro-
spec te auf V erlangen. 11510
^ainnioiug siö* Orand IfOtci Erzherzog Johann.
tjLIuillBi 111^- Modernes Haus für die vornehme Welt.
130 Zimmer in verschiedener Grösse mit jedem Comfort, reizende
Salons, eine grosse schöne Halle, feines Kaffeehaus etc. etc. Im
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht u. Heizung.
Prospecte gratis. Telegramm-Adresse: „Erzjohann, Semmering“.
pflUnn Grand Hötei Pittner, rother Krebs
kjl'» L IM Ivlii 80 Schritte vom Bahnhöfe, inmitten der Stadt
101 Zimmer mit Salon, in jedem Stock Telephon, neu hochfein
mSblirt, neueste Heizungsanlagen, Wasserleit, und Feuer-
Hydranten in jedem Stockwerke, Bäder im Hause. Grösstes und
feinstes Restaurant der Stadt. Zimmer von 50 kr. aufwärts. 12543
ifana«iiii< UAtel d’itali© Bauer. 10845
¥ JUL. GRÜNWALDsen., Besitzer.
1|T{Hotel Melssl& Schad 11, neuerbout, Neuer
»* flEIi- Markt 2, Kilrutnerstrasse 16, Hotel 1. Ranges, Lift,
elektrische Beleuchtung, im Centrum der Stadt, empfiehlt
elegant eingerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lese­
zimmer, Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener und fran­
zösische Restauration zu massigen Preisen.
15187 JOHANN SCHADN, Besitzer.
SST5«!» Slotei Kalserhol, IV., Frankenberggasse 10,
*" M5M- Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 16216
Vliinah HöteiMythet», neueröffnet. Verbunden mit eleg
#4111 lLHi Cafö-Restaur Diners.al.50,2—3n.4Fr.von 12—3Uhr
Feine Wiener Küche. CARL AUBÖCK. Fremdenz. von 2 Fr. aufw.
Anerkannt gute deutsche Küche. Vorzügliche Getränke. Wagen
zu Fahrten nach allen Richtungen. Sehr massige Preise. Pro-
specte auf Verlangen. 13057
China- Wein mit Eisen,
ausgezeichnetes, wiederherstellendes Mittel für Schwächliche, Blut»
arme und ReeonValescenten.— Empfohlen und verwendet von
ärztlichen Autoritäten.— Ueber 1000 Gutachten.
Vorzüglicher Gesdimnck.
Ausgezeichnet mit mehreren golb. und silb. Medaillen.
vgmaT Va Liter-Flafche fl. 1.20, i Liter-Flasche fl. 2.20.
Hauptdepot für Grost-Wicn: Alte k. k. Feldapotheke, Stephansplatz 8.
Zu haben in allen Äporhekeu. 16369
Apotheke J. Serravallo, Triest*
Bequemste f
WiOr-DkschilssMg
mittelst selbstthätiger Wasser- Pumpmaschine für\
Dillen, Gutshöfe, Hotels, Gemeinden, Cur- und Bade- i
anstalten.Wäslereren, PaÄanlagen. Gärtnereien, industrielle^
Betriebe, Bewüsserungs- und Entwässerungs-Anlagen rc.«
2m Betriebe zu besichtigen und Näheres bei,
Ueummger& Comp.» Wen,'
Xni/5, Dehnegaffe 13.
ätaAtbabnstatien: Bütteidorf-Haoklng.
t


[ 2023-06-29 10:38:52.421 - 19000908 - Seite 37 ]
Nr. 12947
Wiaoi Samstag
Neue JF’reie Presse.
8. September 1900
Seite 37
■lltW "■—
K. k. Oesterreichische ^Stadtsbahaen.
Gütig »b 1. Jnni 1800. r
Kürzeste Zugsverbimlimgen*
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
b+11.90
S 1 II 04
i 1 6.25
10.20
3.25
10 56
5.01
4.00
*9.00 Mab Wien Westb. ..an A
9.31
5.38
2.00
5.55
Ul.17
5.47
6.30
an Innsbruck ab
Zürich ........
an Bern ......ad
„ Genf
« Ly»»
„ Marseille... n
-' an Paris......... .ab A
*7.50
6.33
10.30
5.00
12.50
6.52
10.40
8.35
U 5.15
* 5.30
^ 10.20
1 5.02
§12.45
6.55
11.00
Z 10.45
8.40
7.40
6.26
1.57
10.30
9.24
f Schlaf- nnd Speisewagen zwischen Wien nnd Paris,
Fnhrtdauer: Wien—Paris 28'/, Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien and Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden,
Wien
10.45
*8.35
3.50
3.13
1.16
J2.49
12.35
12 .M
4.10
4.43
7.52
»85
9.50
10 47
4.48
530
7.50
7.15
8.00
Köln—Brüssel—London.
k-ah Wien Westb. .an^
an
Passau
| an Mainz.
.ab
An
Frankfurt..
. .ab
nn
Brüssel ....
.ab
Ostende....
London ....
.„
*6.45 s. 5.28
1.03 N 12.18
1.23
2.00
_8_.25
8.28
fia 48
5.33
8 58
3 45
ff 13 01
6.23
4.48
10.00
an London (über
Vlissingen). .ah
„ London (über
Hoekv.Holl.). *|
* Schlafwagen zwischen Wien und Maina.
«J-„ von Ostende nach Köln.
§ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29 l Ai oder 33 1 /» Stunden.
Wien—München—Paris.
* H
f
<
*
7.45
| 8.35
8.25
ab Wien
Westb. an
6.45
S. 5.52
0 2 t
1 "S
6.30
an Münch, ab
9.20
210.28
5.14
112.03
5.10
„ Strassbg.„
9.30
.2 3.37
1.26
f. 7.33
535
< w Paris ... B(
10.10
°7.08j
Wien-
7.45
4.2/
6.02
11 00
6.35
J2.O0
i.iö
Pontafel
*9.00
-Venedig-
7.18
9.00
2.15
7.35
11-55
7.35
^4ah Wien Westb..
9 Wien Südb. ..
Pontafel
Venedig.,
Genua ....
nn. Mailand-
-Genua
.an i
*7.50
9.45
9.04
12.20
7.83
10.28
2.10
4.45
.ab
7.S0
11.25
3.44
6f35
11 10
2.30
an ßom
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbhf.)u. Venedig—Rora.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 8t., Wien—Rom 30 St.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz-
Bukarest—Constanza—Constantinopei.
t8.00 812.25 s9.30
2.49
840
6.16
6.55
8.48;
2.31,
6.31
1.35
7.34 8“Ö2
8.20 10.10
11.00
*12.30
^ah Wien (KFNB.) an^
„ Krakau„
an Lemberg.... ab
an Czex-nowitz... ab
„ Bukarest...^>
n Constanza
„ Constanti-
‘ SJ
86.40
9.38
2 55
8.02
7.15
§3.45|t9.32
6.551 2.24
_12 1 4°i_8_: 3i)
7.06 9.42
8.30! 8.55
5.55
11.00
5.50 11.30 5.56 an Podwoloczyska ab 10.36 5.26
9.02 9.20„ Odessa- 9.30 8.56
6.40; 8.30 Kiew abfc 9.30 12.20
* Montag und Freitag.• Dienstag und Samstag,
f Speisewagen zwischen Oderberg—Lomberg.
§ Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz, Speisewagen
Czernowilz—Bukarest.
8 Schlafwagen Wien —Krakau, Speisewagen Krakau—
Podwolczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35V»8t., Wien—Kiew 39 3t.
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad 0. B.-
Franzsnsbad.
8.25 9.35
8.48
5.18 4.02
7.10
8.80
10.54
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
f Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
6.01
6 25
7.08
6.01
6.25
5.42
3.40
9.29
10.20
77ÖÖ
6.55
7.40
8.07
8.44
.Wien
VjB. a
anPrag ab
Ma-
“rieiib 1
ab
anEgor ab
"zuiiili'
’ab
it sn S‘da:
7.25
9.30
10.21
9.35
8.33
8.23
1.10
7.2
6+ 55
12.30
11.19
10.55
10.49
7.30
1.35
9.20
12.05
11.19
10.55
10.05
t Lnxuszug mit Salonwagen I. nnd Wagen II. CI., sowie
Speisewagen über Marienbad—Petsdiau (vom 15. Juni
bis einschliesslich 15. August).
* SchlafwagenWien-Karlsbadü. B. üb. 5Iarienhad-Petscb»u.
Auskunftsbureau der k. k. Oesterr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertbeilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabaktrafiken und Zeitungsverschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von C-00 Abends bis 5-59 Früh sind durch fettgedruckte Ziffern bezeichnet.
Laubsäge
Warenhaus
'goid: Pelikan
VII. Siebensterns
Wien. Pteisimchtfratia.Wien.
Erste Oberösterr. Sparherd-Fabrik
H.Kolosens,Mels
empfiehlt ihre
rühmlichst bekannten
Sparherde
in jeder Grüsse n. Ausstattung.
Zu beziehen durch jede renonimirie
Eiseiihandlnng. wo nicht directci
Versandt.
Fflnstr.Preiscourant gratis u.frunco
Mnstcriaaer». Bertretmig für Wien u. Mm
■----•
1624!
gebnng bei; Joseph d- Conto, Wie»
I., Aiaysedei gaffe Nr. 8,
Hur Sanidcapseln
@ 1 Terpinol) ivi ken sofort u. ohne Rück»
schlag- bei Harntohienleiden. Diesen*
katarrh etc. (Keine Einspritzung.) Frei«
Kr. 3.70 per Fl. Hauptdepöt, Manen*
Apotheke, Wien, XYIIi. MartinsstraMe 94.
fo,/tüten»
Verlag von Carl Ger'vlb^s Sobn. Wien. Barbarische Nr. 2.
DerHausarzti
Ersnhrunnen u«4 ein« dreißigjährigen urzNidicu Praxi«.
Dem Wohle der Leibenden gewidmet.' Bon Honiäopaih Dr. oudwig teilst.
400 Seiten stark, mit SS Jlluftrattone». Preis 3 SU.— fl. 1-70.
Inhalt: Die Krankheiten de« Herzens, der sBUitqefäßc, de« Wunen« Die
Krankheiten der Nerven, als Kohfschmerz. Schlaflosigkeit, Mattigkeit, Angstgesühl.
Die Krankheiten des Rückenmark«, als Kreuzichmerz, Sensakicnci' bahmunaen re.
ÄJ. u-f-.is. c c.:.. V■.- J
ZVkig-Medkrlassnng.
Eine hervorragende Lebens- und Unfallversicherungs-Gesellschaft
beabsichtigt in einigen Bezirken der die-seitigen Reichshülfte je eine
General-Repräsentanz zu errichten. Persüniichketten, auch Nicht-Fachleute,
welche sich ,ur Uebernahme der Leitung für quallficirt erachten, je­
doch unbedingt auch selbst Acguisitionsthätigkcit ausüben
wollen, belieben ihre Offerten unter „Ans Meinen Anfängen
gross“ an das Ank.-Bur. d. Bl. einzureichen. vma
Bewährten, anständigen Veisicherungs-Jnspectoren und Agen-
ien bielet sich hiedurch eine günstige Gelegenheit zur Stabilisirnug.
Reisekörbe
vorzüglichster Qualität, montirt und unmontirt, Coupekörbe,
Hutkörbe, Handkörbe und Karbwaaren aller Art.
Alleinverkauf
der Erzeugnisse der- Korbflechterei der Gebr. Thonet'sche«
Herrschaft Wsetin bei
S. BENEDIKT, Wien,
Kinderwagen- und Korbwaarenfabrik,
IS., Praterstrasse 50.
Vüssiiigen- Route
nach und von England
tä weimal täglich in t»eid.e» Bichttingen.
—♦ Tag- «nd Nachtdienst. 4—
Auskunft durch die General -Agenten 16237
BRASCH& ROTHENSTEIN
Hegelgasse JNr. 13, j
sowie Fahrkartenausgabe bei I.
Thomas Cook& Son, Stephansplatz 2 I Wien, I.
Internat. Roisebnrean Schenker& Co., Schottenring 3 J
Thomas Cook& Son, Vaczi-uteza 22, Budapest
Intern R isebureau Schenker &. Co., Hybernergasse 12 I^
D. Schick& Rosenbaum, Wenzelsplatz 15 J“ ra 9
Internat. Reisebiueau Schenker& Co., Alte Wiese \......
Thomas Cook& Son (k. k. österr. Credit-Anstalt),| ILnilSoau
K.lr.xrio. Itfeßkljn Diell-AsMUg-Schllllbergbahll.
Auszug aus dem Sommer-Fahrplan.
Hiltig «s 27. August 1900.
Fernvcrke'ir, nach Mid van Asvang, Pnchbcrg a. Sch. (Hochschneeberg), Dellen’
hing (Raah>, Guienstei», Hainfeld
Ad H aiptidllanii. bezw. Wien E. W.-A. (letzteres sett gedruckt):
7Ü>, 7'1t, 10 49, 11-00, 3 40, 3-50, 6-55.
An Wien E W.-A. dezw. Hauptzollamt (ersteres fett gedruckt)!,
8-^4, 8 36. »-85, 9-30, 1-07,« 04, 213, S'S«, 5 3S, S 8«,
0-20, 0-3», 0 38, 10-0«.
Beschleunigter Zug Hauptzcaamt-Puchbera a. Sch.-Hochschneeberg.
Äd Huuptjollauit 8'CiO, Wien-Aspangbahnbos 8 65.
Localvcrrehr, Wien E. W-^A.-Sollenan, L.-B.-Wr. Neustadt.
Ab Wien E. W.-A. 67«, 815»». 840». 2 00», 2-30», 8-40»», S'OS».
An Wien E. W.-A. 7 21. 567», 8-38».
Lncalv.rkehr, Hanptzollami-Wien E. W.-A.-KI.-Schwechat.
Ab Hauvtiollamt, beiw. Wien E. W.-A. (letztere« seit gedruckt):
0 00, 7 26. 7-35, 8-50, 10-37, 12 U9, 1316, 188, 8 84,
3-38, 5-30, 7 23, 7-31, 916», »18, 10-20», 10-30*.
An Wie» E. W.-A, beiw. Hauhtzollamt (ersteres seit gedruckt):
7- 14, 7-21, 8-30, 8-38, 10 13 10-35, 11-41, 11-48. 1-18, 8-13,
8- 15, 3-30. 4-38, «-47. 654, 8-48, 855», 10-10, 11-30».
Anschlüsse »ach und von Kaiser-EbcrSdars und MannerSdcrf,
Directe Wagen Hanhtzcllamt-Ashang-Pnchberg a. Sch.-Oedenbnrg.
Berqnügungszug Han^tzollamt-Aspang, Hochschneeberg, Gutenflein, stehe
besonderes Placat
* Nur an Sonn- und Feiertage«. 7244
*» Nur an Werktagen.
Kinderwagen- und Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikt,
P raterstrasse 50.
£ Reform-Kindersessel£
■owol als hoher Stuhl,
wie auch ata Fahr­
stuhl mit Spieltisch
verwendbar, mit
SicherheitsTerschluss»
n
billigsten Preisen.
iZiehnng schon 13. September!*
H &tsr Jährlich 15 Ziehungen! dS 9
Wir verkaufen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugsscheine:
i Mit 45 ^iehunge» wahrend
I der (Linzalilungen und Ge-
! sammt-Hauvttresfern vonra
1 Oost. Rothos Kieuz»Los
1 Itiil. Rothes Kreuz-Los
1 Uiigs. Rothes Kreuz-JLo»
1 I>ombaa-(Rasilika)-L,os
1 Serh. Tnhak-IiOS
1 Jö-sztv- (Gutes Herz) Los
fl. 800, 000.
■ (B v-ajni f-• vninva uemf aivo r• v
Alle 6 Kose zusammen zeigen me 36 Monatsrotett s st. 2 .«
k°. Sofortiges alleiniges Epielrechl schon nach Erlag der ersten Rate nebst 8
einmal zu zahlenden fl. 1.&3 für Stempel und Steuer. Provinz-^
werden postwendend essectuirt.— Bestellungen am besten mittelst ||
J den nur
[ anfträge
® ll 4t| Ifc UL}V U'VbVbU
Bostanweisung.— Die
U Erlagscheine erfolgen.
postwendend essectuirt.
Liuzahlungen
Bestellungen am besten mittelst
der Raten können portofrei durch
16720
« Wechselstube L Weiss& Co., Wäe s ",; a ^e
®sso3©«©®e®®a®®®©@®»®®®©@«s-®©©@®s©@@®®©@s
An dem mit der staatlich subvent. Handelsschule des
Wiener kaufmännischen Vereines verbundenen k. k. conc.
Einsährig-Freiwilligen-Curs kommt eine Lehrstelle für Ge
schichte nnd für Deutsch, eventuell eine Lehrstelle für bcid>
Fächer zur Besetzung. Bewerber, welche für Mittelschulen sepriin
sind, wollen ihre an das Curatorium der obgenannten Anstali
aerichteten Gesuche bis zum 18. September bei der Direction I.,
Johannesgasse 4, überreichen.
Wien, 8. September 1900.
lins Curatorium.
Erkc öitrrr.-ung. Wäscherci-Maschiilensabrik
Ick. Sltrakohcli «& J. Rouer Maelaf.,
Wien, II5, Brigittaplatz Nr. 19,
baut und liefert
«romplvlv Vf«8<;lioi'ei-AnI»Kvii
sowie enzetne Wasch- und Bügelmaschinen, Cenlrifusen,
Mansceln, Köllen und alle einschlägigen SPeciulmafchluen für Han«!-
oder Kraftbetrieb für Lohnwäschercic», Wäfchrsabrikcn, dann für
Krankeuhäufcr,Institute, Hotels nnd HauShaitung-n in vorzüglichster
Conftruction und Quoittör.
Grösjte Schonung nnd gründlichste R -iniguiig der Wäsche bei geringen
Betriebskoftcii.
Zahlreiche, durch uns ausgeführte Anlogen in der ganzen Monarchie im
Betriebe.— Export nach Deutschland, Frankreich, Belgien, Italien
und dem Orient. 13114
Prosvecte nnd Kostenanschläge auf Verlangen.
100 Kronen Belohnung!
Fahrrad gestohlen!
Derlei Fälle sind durch unseren neuen patentirten,
diebesieheren Fahrradständer unmöglich gemacht.
Macht Schloss, Kette und Ständer
überflüssig, bleibt stets am Rade befestigt, schliesst
sich automatisch. Das Rad steot an jeder Stelle
sofort frei und sicher abgesperrt und kann nur
vom Besitzer wieder fahrbar gemacht werden.
16756
Preis per Stück nur fl. 3.60.
Zu beziehen durch die
General-Repräsentanz
Albert N. Weiler,
Wien, VII., Lindengasse Nr. 1A.
WW Ausführliche Prospecte auf Verlangen gratis.
Vertreter mit Ia-ßeferenzen in allen grösse­
ren Städten gesucht.
Freie Besichtigung Jedermann gestattet.
öbel an Matlniilen
zu Engrospreisen
von der einfachste» bis zur feinsten Ausführung in bewährt solider,
Construction. 16757
Möbel- Etablissement Emanue! Fach.
I., Sohottenring 25 (bish er: V., Spengergafsc 33.)
Linoleum (Kork-Tepplohe)
in- und crusfänöisiHe Icrörriccrfe.
Kranken-
«J. M, SchmeidlQFg
k. u. k. Hos-Gummiwaaronfchrikant.
Centrale:
VIT», Stiftgasse Xh.
Filiale r
I.,' Graben 10.
RONCEGiWO
iiärtstes latirliclies arssn-i einiltips Mineralwasser,
^mpfolilen v->u den ersten medicinischen Autoritäten bet:
Anämie,Chlorose,Haut,Nerven-u.Frauen!eid8n,Malariaetc.
Die Trinkern- wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralwasserbandlungen und Apotheken. 16047
Me photographische Kimstanstalt Sing,
I., «sia8eNti»1ea8»nn« 5,'r. 4 (Ecke Stephansplatz),
I7II„ Herualser Hnnptstinsi« Nr. 17, im Garten,
liefert in garantirt vorzilgliclier Ausführung
FSiolograpMen! i
6 Stück Bistt-Format st. 1.50 I 3 Stück Eabinet-Format..-. fl, 8,50
12„„„ fl. 2.5» 16..... fl. 4.—
M
In hm nruln, auf km schönsten JJunktc ks Semmerinz gelegenen
„Hotel Uaach
(Wcrtznstcrtiorr Gfoggnih),
das sich während der Sommer-Saison des größten Besuches erfreute, treten
vom 15.'September ab ermäßigte Preise
n Kraft. Um zahlreichen Zuspruch bittet die Besitzerin
16704 Rosalia Mestermayer.
Omnibusse und Privatwagen an der Bahnstation Gloggnitz.
Handels-Agenten
sämmtlicher Branchen, mit ersten Referenzen, werden den P. T. Häusern,
respective Fabrikanten vollkommen kostenfrei empfohlen durch den
Central-Verein der Agenten km Prag. ieii 6
Moritz VValdmann& Bruder
ErskUschafier: Max Holzer, Elaea-Engrosgeaohäft,
WIEN, BRÜNN,
II., Blnmanergnsae Kr. I, Strassengasse Kr. 3.
empfehlen ihr assortirtes Lager von
Traversen
(nach den Typen des Österr. Ingo*
nienr- nnd Architekten- Vereins),
Säulen, Abortsoiilauchen,
Stiegensprossen, Sohienenza
Bauzwecken u. Privatgeleisen, ferner
alleGattungenStab eis en,Kessel-
Sohloss-n,X>aohbleoho, Stahl­
sorten etc. Completes Lager sämmt­
licher für EisenbahnfoaUjHoch-
. bftD und Erdarbeiter; erfordcr-H
._. lichenHolz-u.Kisenwerkzou^e“
»ad Requisiten, als: Schaufeln, Krampen, Soheibtrchea
Rollv-agen nnd Rollbatmsohienen eto. eto, 8460


[ 2023-06-29 10:38:52.421 - 19000908 - Seite 38 ]
Seite 38
Wien, Samstag
Neue Freie JPresse.
8. September 1900
Nr. 12947
©ie „JHeinni Anzeigen» könne» mit und ohne Adresse erscheine»
und wird Auskunft über alle Anzeige», mit Ausnahme der
chiffrirten, von uns in nuferem Bureau für Kleine Anzeigen.
I., Schnlerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriefe «erden übernommen und nur gegen Vorweisung
des JnferatenfcheineS ausgefolgt, recommandirte Chiffrebriefe
* zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Realitiitenverkehr.
DSrrser, UMr«, Kangriinde,
Güter.
Z« kaufen gesucht für 3-
biS 400,000 ft. gut verzinsliche Häuser,
dagegen verkaufe tief unter dem »osten­
preis Billa in Döbling um 24,000 fl. und
in Dornbach um 10.000 fl. Hoffmann,
9. Bez., Liechienstcinstraße 55, vo» 3—5 od
brieflich. 73458—1
Kaufe Besitz auf der Süd­
bahnstrecke Umgebung Gloggnitz, Semmering
dis hundert Joch mit Villa oder Herren-
baus. Nur directe Anträge an „D o c t o r
E. 707» an Las Ank.- Bnr. d. Bl. 74818—1
Zu kaufen gesucht ein Land-
aut rn waldreicher Gegend, Gründe möglichst
Wald und Wiesen. Auch Galizien und Ungarn.
Offerten unter „A. W. H. 300" an das Ank.-
Bur. d. Bi. 74254—1
Zu verkaufe« herrschaftlich
gebautes Wohnhaus. 2 Stock hoch, mit
fehl schönen, großen, lichten Wohn,
räumen und sehr großem Garten, im
5. Bezirk günstig gelegen. Dasselbe
eignet sich mich vorzüglich alz Künstler.
Atelier. Auskünfte ertheilt der Hans-
beforgsr 6/1, Griesgaffe 25. 73341—1
Haus sammt Exportgeschäft
für Speck und Schweinefett, welches führ,
lich 12,000 Kronen Reingewinn abwirft,
ist sofort zu verlausen. Adresse tm Ank..
Bur. b. B5. 7345t—l
Haus, Ober-Döbling, mit
Garteu, nahe Tramway. Preis 18.000 fl.
Conceff. Agentie Schönwettcr, Döbling,
Pantzcrgasft 14. 74740—1
Neues Haus im 2. Bezirk,
I. k. Prater, Sierneckplatz 20, E. Z. 4802,
mit sehr schöner Ausstattung, Karstmarmor-
Stiege und gutem Zinserträgniffe wird am
12. September 18vÜ, Vormittags
10 Uhr, beim k. k. ExecutionSgcrichte Wien,
Zimmer 71, im Justizpalaste exekutiv
.verlaust. Nähere Auskünfte werde» bei
Herrn Dr. Wilhelm Graf, Wien,
1. Bez., Werderthorg. 4, ertheilt. 73573—1
Palaisartiges Zinshaus in
fchötMer Latge des 4. Bezirkes, sehr nahe
der Stadt, nur von setnon Parteien be­
wohnt, mit langjähriger Steuerfreiheit,
wird mit 5-/» Percent rein um lick»,000
Gulden verkauft. Anzahlung nach Ueber,
einkommen. Briefe nur von ernsten dtrec.
ten Käufern unter .Karlsplatz SS2"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 73992—1
Steuerfreies HauS» an vier
Bahnen gelegen, Zins für Zimmer und
Küche S bis 9 fl. monatlich, zu ver.
kaufen. I. Reiter. Währing. Eduard­
gaffe Nr. 11, Bormittags. Es werden
Häuser und Geschäfte aller Alt zum Kauf
und Verkauf übernommen. 74636.1
Zu verkaufen sehr billig
hochfeines elegantes HauS im Prater trägt
18 Perccnt. Unter „». W.» postlagernd
16. Bez, Thaliastraße. 74248-i
Mariahilfer Geschäftshaus
beste Lage, mit großen Räumlichkeiten, seyr
großem Hof, Areaj460 Quadr.-Klftr., Zins
7000 fl., wegen Uebernahme großen Ge­
schäftes verkäuflich. Anträge unt. „Seltenes
Object» hanptvostlagernd Wien. 74823-:
Haus auf der Hernalser
Hauptstraße, für jedes Geschäft geeignet,
steuerfrei. Auskunft: 17. Bezirk, Jörger-
ftraße 57, 1. Stock, Thür 7. 74329-1
Eck-Umbauhans im 1 Bez.»
18jährige Steuerbegünstigung, für Fabriks-
Niederlagen, Großhandlungen re., vorzüglich
gelegen, ist aus Grund derzeitigen 4per-
centtge» Rciuerträgnifses zu vertaufc».
Zuschriften unter „Selbst!Luser 814»
an das Ank.-Burean d. Bl. 73814—1
6. Bez., altes Hans, 6. Bez.,
nächst der Stadt, lebhafter Posten, auch zum
Umbau geeignet, 380 Qu.-Klstr., um
70,000 zu verkaufen. Näheres Bermittl.-
Kanzlei B. Sigrmand, 8. Bezirk,
Praterstratze 88, Bormittags. 72281-1
Ei« Stadthaus «. Kärntner­
straße, ff. Parteien, Kapitalsanlage. Kleines
Hans als Geschäfts- oder Famitiendaus,
mit großer Wohnung und Werkstätte (Motor)
für ruhiges Gewerbe. Umbauhaus, kl.
Anzahlung und Baucredit, verkäuflich. An­
fragen unter „Mnßverkauf 104» an
da» Ank.-Burean d. Bl. 74104-1
Ein 2 Stock hohes Zins­
haus, solid gebaut, sehr gut rentirend, in
Krakau, NicolauSgasse 18, ist Familienan­
gelegenheiten wegen zu verkaufen. Nähere
Auskunft: Krakau, Karmelitergasse SO,
Hofgebände, 1. Stock, oder unter „M. L.»
postlag. Kratau gegen Vorweisung der Jn-
seratcnquittung. 74049—1
Ei« elegantes Hans im
Reichrathsvtertel, steuerfrei,
wird auf Grund einer 5'kpev=
eentige« Verzinsung an di-
kecte« Käufer zu günstigen
Bediuguugen verkauft. Off.
unter „M. W. 10“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 74572-1
Elegantes Zinshaus im
4. Bezirk, Preis 68,000 fl., Anzahlung
die Hälfte, wird mit 5 Percent Retn-
erträgnix wegen Ueberstedlung des Eigen,
thümers verkauft. Unter „G ü n st i g 46"
jwstlagernd Mödling. 73946—1
Aus Baumeister- Concurs
find billig Häuser im 5., 8. und 8. Bez.
gegen lv. bis 15,006 fl.Anzahlung direct
ohne Agenten zu haben. Auskunft beim
Eigenkhumei, 9. Bezirk, Bleichergaffe
V0N 0—10 UNd 2—4 Uhr. 74509—1
Für den An- und Verkauf
von Realitäten und Geschäften jeder
Art euipfiehlt sich der „Allgemeine
Verkehrs» Anzeiger“, Wien,
1. Bez., Krugerstratze Nr. 8. Aus­
künfte über Verkäufe rntis. 74483-1
Sicherste Kapitalsanlage!
Vorzüglich gebautes Prima Eckzins»
Haus im 8. Bez., in allerbester Lage,
Mutzgefchäftspoften» 21 Fenster Gassen-
ftönt> an stabile Parteien complet verm leihet,
ist auf Basis streng reellsten Zins-
Erträgnisses wegen gänzlicher Zurück­
ziehung des Besitzers außergewöhnlich preik-
würdig sofort zu verkaufen. Erforderliches
Kapital 40,000 fl. Auskunft nur für di­
recte Selbftkäufer (Vermittler unbedingt
ausgeschlossen). durch Gemeiiidefecretär
t, R. Tücodftf Fischer, Wien,
13/10, Speifingerstraßs 69. 74759—1
2stöckig. Geschäftshaus am
Neubau, äußerst freguente Geschäftslage,
mit Einfahrt großem Hos. 230 Quadrat,
klastrr Srundarea. ist um 65,000 st. ver»
käuflich. Das Haus eignet sich für jeden
GefchästSzweck und hat beiderseitig lange
zweistöckige Hostracte. Zuschriften unter
..Geschäftshaüs nin Neubau
Nt. 78" an das Ankünb.-Bureau dieses
Blattes. Vermittler verbeten. 74478—1
Pötzleinsdorferstratze Nr. 22,
Allee, Eckhaus Ludwiggaffe S,
verkauft Singer, 1. Bezirk,
Rockhgaffe 4. 74099-1
Haus in Wien, 4. Bezirk,
mit großer Gassenftont. noch kurze Zeit
steuerfrei, in ausgezeichneter Lage, auf
sehr günstigem Posten, ist Familienver-
hältnisse halber zu verkaufen oder gegen
ein kleines Landgut zu vertauschen.
Aeußerst günstige Kapitalsanlage. jähr.
liches Zinserträgniß circa 9000 fl., bet
sehr niederen Zinsen, daher sieigerungs-
fähig: 150 topogr. Nummern. Parterre,
Mezzanin und drei Stockwerke; Parterre
zwei Gefchästslocale u. drei Wohnungen;
Mezzanin, l.. 2. und 3. Stock, je drei
Wohnungen sammt Zugehör. Keller und
Booenantheilen. Holzlägen. Waschküche.
Eiskeller. Magazine: Preis 150.000 st.,
belastet mst 75,000 st.. 4V'sireflectanten in der Vermittlungs.
kanz.ei M. Sigmund, 2. Bez., Pra-
tcrftrafte 68. Vorm. 73912—1
Elegante Hochparterre-Villa
in Pötzleinsdorf mit Mansarde. Ter­
rasse. 2 Veranden. Hochgueüenleuung.
engl. Closet; Nebengebäude: Stallung.
Wagenremtse. Kntscherzimmer. schöner
Vorgarten mit Lnschaus. gr. schattiger
Obstgarten. 570 Quadratklafter. zu ver.
kaufen. Pötzleinsdorser Allee Nr. 45,
Daselbst auch echt indische. Möbel zu
verkaufen.- 74441—1
Seltener Gelegenheitskanf.
Ein Hotel im besten Belriebe, gut eilige»
sührtcS, weltrenommirteS Geschäft, ist nur
KranIheitS wegen zu verkaufen, und kann
auch deßhalb sogleich sammt aller Einrich­
tung mit günstiger Anzahlung übernommen
werdest. Ädreffe im Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 70709—!
Gasthof und Fleischhauerei
im L emmeringgebiet, feit vielen
Jahren bestehend und bestrenommnt,
sehr großerUmsatz nachweisbar, ist Familien-
verhaltnisse wegen sofort zu verpachten oder
zu verkaufen. Eventuell wird auch Stall­
und Lohnfnhrwerk abgegeben. Gefällige
Anfragen unter Chiffre „M. W. 101" an
daS Ank.-Bur. d. Blattes erbeten. 78817—1
Eigener Herd ist Goldes
werth: o. H. liaarsma, Architekt
in Mödling, Demelgasse 32, har
mehrere elegant ausgestattete Familienhäufer
verschiedener Größe zum Preise von 9500
bis 21,000 fl. Oe. W. zu verkaufen. 70376-1
Hietzing, eleg. Familicnhaus
zu verkaüsen. 7 Zimmer, Cabinet, Zube­
hör, schöner» alter Garten. Lainzerstr. 56.
1. St.' 73722-1
In Mödling sind schöne Ein­
und Zwei-Familienhäuser von 25.000
Kronen aufwärts zu verkaufen. Käufer
auf Bestellungen sammt Bauplätze von
16.000 Kronen aufwärts. Auskunft beim
Eigenthümer Mid Erbauer D j u r r e
Dnursma, Mödling, Carl-Ludwig-
Platz Nr. 16 (gegenüber dem Bahn-
hos.)' 71854-1
Sehr schönes Landhaus in
Gugging bei Klosterneuburg, neu gebaut,
Flügelthüren, bestehend aus 2 Zimmern,
2 Cabinelten. 2 Kuchen, großem Garten,
5 Minuten vom Wald, ist um 6500 fl.
zu verknusen, mit 2000 fl. Anzahlung.
Das Haus ist noch 12 Jahre steuerfrei.
Nähere Auskunft beim Eigenthümer
I. T r c t h a n Klosterneuburg, Stadt,
platz Nr. 22, beim Kierlinger Bahn-
Hof. 73169—1
Hietzing. Hans in bester
Lage zu verkaufen oder ru vermiethen.
Lute r,.M. K. 52" H ietzing postl. 73103.1
Mödling, Brühlerstr. 84
f t Bett, 1 Stock hohes Haus mit Man.
rde. 5 Percent Reinertrag, mit 7 Mills
^nzahlung. 74169—1
Geschäfts-, auch Umbau­
hans, 4. Bez., belebte Straße, über
300 Klafter, mit großem faxten, bei
wenig Anzahlung zu verkaufen, linker
.8. Z.' p ostl. 6. B e z., WittZg. m&ZA
Eckhaus in Hernals» 8 Jahre
steuerfrei,. ganz bewohnt, 5600 fl. Zins.
um 58,000 fl. zu berkausen. Sparkasse
40,000 fl. Unter „E ck h a u s 16» an das
Ank.-Bur. d. Bl.,. .73191-1
Landhaus Pfaffstätten, nahe
der Rennbahn, vorzüglich für Pen­
sionisten geeignet, bestehend aus vier
Piecen, Keller, Veranda, schöner Obst- und
Gemüsegarten, vollkommen staubfrei, um
5000 fl. zu verkanien 2000 fl. können
liegen bleiben. Ferdinand Sanzek,
MÜHlseldgaste 14. 73651-1
Parterre-LandhauS mit Obst
und Gemüsegarten, Nähe Baden. Slldbahn,
Aspangbahn und Elektrische, um 8000 fl
zu verkauft«. JosesSthal 5, nächst Baden
bei Wien. 74906—I
Villa in Hietzing, Haupd
straße Rr. 13, in schönster Lage, mit
großem, alten Garten, Gas und Wasser,
leitung, zu verkaufen. Auskunft dort-
ftlbst jeden -Nachmittag, ,74003—1
Villa in St. Gilgen, herrlich
gelegen, äußerst comfortabel und im besten
Zustande, ist zu verkaufen oder gegen Billa
in Ischl, Gmunden, Aussee oder Umgebung
Wiens zu vertauschen. Antrage unter „H. Z.
Nr. 374" an das Ank.-Bur. d. Bl. 74082-1
Villa in Salzburg, geschütz­
teste und schönste Lage am südl. Abhänge
des Festungsberges, 9 Zimmer, Küche und
Zogehör, Garten n. Waid, mit oder ohne
Einrichtung wegzugshalber z» verkanten.
Auskunft: Noniiberg Nr. 14. 67465—1
Villa, Wohnhaus, einstöckig,
neu. im Gersthofer Cottage, Wien, 18 Be;.,
nahe der 2,ramway. herrliche Fernsicht, ge­
sündeste Wiener Waldlust, idyllische Ruhe,
großer schattiger Edetobstgarten, zu verkaufen.
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 72 67—1
Lovrana. Für Aerzte oder
Pension sehr geeignete Billa mit Garten
preiswert) zu verkaufen. S ch ö p l.
* JSe3., Elisabethstraße 3. 73803—1
Für Wein- oder Bierdepot
geeignete Realität, Döbling, mit Kel­
lereien, Magazinen, Stall,. Wohnhaus,
Garten rc., ca. 400 Quadratklafter Area
um 45,000 fl. zu verlausen. S ch ö p t’
Bez., Elisabethstr. 3. 73799—l
Cottage-Villa, Währing, ist
sofort zu verlausen, event, gleich zu beziehen.
AuSk.»ft:Philipp Klein, Gymnasium-
straße 26. 73118—1
Villa tra Semmeringgebiete,
bestehend aus 14 Wohnräumen, in geschützter
Lage, mit herrlicher Fernsicht und gutem
Trinkwasser ist aus freier Hand zu verkaufen.
Itähere Auskunft unter „Ä. Z. 18" postlagernd
Wien, 1. Bez., Nibelungengasse. 74340—1
Hochelegantes Familienhaus,
Ober-Döbling, mit modernem Comfort,
elektr. Licht Gas», Wasserleitung. Tele­
phon, gr. alten Garten, um 110,000 fl.
zu verkaufen. S ch ö p l, 1. Bez., Elisa-
bethstraße 3. 73796—1
Große Villa, Wien, Wäh-
ringer- Cottage. 14 Wohnräume. zahlreiche
Nebenränme. schöner Garten, ün bester
Lage, preiswürdig um 72.000 fl. zu ver­
kaufen. Llntrage unter „Villa Nr. 72"
a. d. Ank.-Bnr. d. Bl. erbeten. 74466—l
Bauplatz in Velden» mit
prachtvoller Fernsicht über den Wörther­
see im Ausmaße von 2140 Ouadrat-
tlaftern. ist um 2 fl. per Quadratklafter
zu verkaufen. Anfragen sind zu richten
an Z ö h. T s ch u d e n in Velden am
Wörthersee. .— 74671—1
Ltzsähr. steucrfr. Bauplätze,
§echshaus, beste Lage mit Baucrrdit.
Pläne beim Eigenthümer. 9. Bez.. Bleicher­
gasse 6, Me;;. Ä—10 u 2-4 Nur. 7 488-1
Bangrund zu verkaufen im
19/5. liegt an der Sieverinqerstraße. fünf
Minuten von der Stadtbahn-Haltestelle
entfernt. Auskunft beim Eigenthümer
selbst£ ^Sieveringerstratze ji57^ 73149—1
Parcellirte Baugründe in
Wien, Neumaraarethen, zur Anlage von
Wohnhäusern uno Fabriken, auch zu Lager­
plätzen geeignet, sind unter coulanten Be­
dingungen zu verkaufen, resp. zu vermiethen.
Auskunft ertheilt der Niederöfterreichifche
Banverein, 8. Bez., Percgringasse 4,
1. Stock, Thür 8, von 9—12 Uhr Bor-
mittags und 3—5 Uhr Nachm. 72714—1
Reizendes landtäfliches Gut
in Untersteiermark zu verkaufen. 20 Mi­
nuten FusiwegeS von der Stadt mir B ihn
entfernt. Herrenhaus, stockhoch, 12 Zimmer.
Wirthschaftsgebäüde StalluugAMc., 15 Joch
Grund, Wald. Wein- u. Obstgarten. Billiges
Leben. Unter Chiffre „M i l d e s Klima"
an das Ank.-Burean d. Blattes. 74182—1
Landtäflicher Besitz- lasten-
frei, Niederösterreich, in herrlicher Lage,
knapp an der Westbahnstation Blindenmarkt.
Musterwirthschaft, mit 93 Joch Gründen,
davon 42 l/ 4 Joch arrondirte Wiesen, mit
2 neugebauten Parterrehäusern mir schönen
Wohnräumen und Scheunen, elegant ein-
aerichtetem stockhohen Wohngebäude mit
Salon, 4 Zimmern, Speisesalon, Fremden­
zimmer nebst Maierwohnung, großen Wirthe
schaftsgebäuden, darunter 2 große Remisen,
und Wald, ^C0 Obstbäume, reichem leben­
den und todten !Tun20,000 fl. Zins. lastenfrei,
um Kostenpreis Verhältnisse halber ans
erster Hand preiswerth zu verlausen.
I. L ö w. 9/4, Nnßdorferstraße Nr. 25.
1-3 Uhr. 74277-1
Elegantes Haus, 1. Bezirk,
nächst Schmerlrngplatz, mit Einsahrt und
Stall, sehr schöne Hausherrnwohnung rc.,
Preis 170 Mille. I. L L w, 9/4, Nnß-
dorserstraße 25. 1-3 Uhr. 74278-1
Vornehmes Zinshaus, 3. B.,
SeÄskrügelgaffe, Preis 160 Mille.
I. L ö w, ö/4, Nußoorserftraße 25, l bis
3 Uhr. 74279-1
8. Bez., Hauptstraße, Haus
mit Einfahrt, großem Hos Md Iwch
größerem Garten, 600 Quadratklafter,
10,000 fl. Zins, 80,000 fl. AnzagluiH,
preiswerte zu verlausen. I. L ö w, 0/4,
Ltußdorferstraße 25, 1—3 Uhr. 7->28"—1
DchöneS AamUieupaus in
Halling, großer Garten modernste Aus­
stattung, Gas- und Hochguellenleitung,
schöne Wohnräume, außergewöhnlich
schöne und praktische Wvhnungseinchei-
lung, sehr preiswerth um 35 Rille
UebersiedlungShalber zu verkaufen.
I. L ö w. 0/4, Rußdorserstraße Nr. 25,
1-3 Uhr. 74301-1
FamilienhauS, 4>öbli»q,
Gymnasiumstraße, Anastckstus» Grüngafle
rm Cottage, Colloredogaffe rc. preiswerth
zum Verkauf vorgemerkt. I. L ü w, 0/4,
Nußdorjeisttaße 2», 1—2 Uhr. 71306—1.
Dornbach» schönste Lage,
massiv gebautes Zamikienhaus mit gro­
ßem Garten, 20 Wohnräume. Preis 45
Mille. S. iS ö n> 9/4, Mßdorserstr. 25.
1—3 Uhr. 74307—1
9. Bezirk, Nntzdorferstraste,
nächst der Markthalle, schönes Haus mit
10,000 fl. Anzahlung zu verkaufen. I.
L ö w 0/4, Nußdorsersftaße Nr. 25, von
1—3 U hr. 7 4308—1
In Budapest, innere Stadt,
Umvauobject, Preis 75.000 fl., in Sicin»
bruefl Fabriksgrund, 1500 Qnadr.-Klstr..
Preis 20 000 fl. J.t L ö w, 0/4. st-nß-
dorferstraße 25,, 1—3 Uhr. 74300—1
Schönes Haus, 4. Bezirk,
nächst Mcegaffe. schöne Wohnräume und
netter Garten, als Familienhaus bestens
zu empfehlen. I. L ö w, 9/4, Nußdor-
fersttaße 25, 1—3 Uhr. 74310—1
Gericht über Len Realitäten­
verkehr in
nen.
Folgende Befitzverandcrnngen
von Realitäten (Häusern, Biüen,
Baugründen) wurden gruudbücher-
lrch eingetragen:
Im i. Bezirk (Innere Stabil:
das Haus G.-E..Z. 1257. Stoß. im-
Himmel 3. an Dr. Hans. ms. Karl und
Friederike Przibram von Fanni v. Hos-
mannsthal (Uebertiagung); das -/z-Hans
G.-E.-Z. 1440. Wollzeile 7. an Helene
Baronin Geusau. Irene. Anna. Clandine
Gräfinnen und Ludwig Graf Montjotze.
Therefia Gräsin Attems, »go Graf
O'Doncll von Gräfin Clotilbe O'Donell
(Erbschaft): das V- Haus G..E..Z. 1488.
Zelinkagasft 14, und G.-E.-Z. 1557.
Marc Aurclstraße 9. an Regine Fürst.
Caroline Kanller. Mathilde Löwy. Iva
Stpaßer. Helene Friedmann. Jenny Reu­
mann. Rosa Jolles und Emma Wiener
von David Geiringer (Erbschastf.
Im 10. Bezirk (F a v o r i t e n>. in
Jnzeiflsdorf: das Haus G.-E.-Z.
225 Brnnnwegstraße. an Dr.
Leo und Richard Steiner von Wilhelm
Steiner (Erbschast): das Haus G.-E.-Z.
608. Angeligasse. an Karl und Marie
Strobel von Michael Eteinbeis (Kaun:
die Baustelle G.-E.-Z. 285 an Johann
und Barbara Brenner von Magdalena
Billik (Kauf): die Baustelle G.-E.-Z.
046 an Joses und Mathias -st trat ko von
Amalia Baronin Lipthah (Kauj): in
O b e r l a a: die Realitäten G.-E.-Z.
115. 368, 401 und 482 an Antonia Nie.
mannsgnuß von Paul Wemannsanuß
(Erbschaft); die Baustelle G.-E.-Z. 164
an Franz Schreiber von Cliristine Zwie­
selhofer und mj. Caroline Harnbach
(Kauf); die Baustelle G.-E.-Z. 542 an
Julius und Rosalia Frankfutther von
Leopold Reigl (Kauf); die Baustelle
G.-E.-Z. 605 an Josef. Barbara Stam­
me! und Theresia Ruztcka von Johann
Engelmaher (Kauf).
ft« 13. Bezirk (Hietzing) kn
Ober- St. Beit: das Haus
G.-E.-Z. 13. Schweizertkialstraße. an
Georg Nnsterer von Ferdinand und Leo.
poldine Klepp (Kaus) dar Haus
G.-E.-Z. 74, Hietzinger Hauptstraße, an
Jofesa Hermine v. Ghörffh von Johann
Kurzweil Anus): die Baustelle G.-E.-Z.
410 NN Dominik Zehelner von Victor.
Marie und Georg Zehelner (Uebcr-
tragung): die Baustelle G.-E.-Z. 600 an
Dr. Ferdinand und Charlotte Hackenverg
von Barbara Nattich (Kauf) t in»P e.n-
z i n g: das Haus G.-E.-Z. 6o. Riffel,
gafft, und die Baustelle G.-E.-Z. 50 an
Anton Bauer von Atarie Hochfilzer
(5kauf>: das Haus G.-E.-Z. 300. Ein-
wanggasse, an Joses Fiebingcr von To.
bias Schum (Kauf): das Hans G.-E.-Z.
518, Linzerstraße, an Johann und An-
tonia Hamrak von Marie Baubin (Kauf):
das Haus G.-E.-Z. 583, Einwanggasie.
an Franz und Emilie Mkl von Felix
Stnchly (Kauf); das Haus G.-E..Z. 1040
Goldschlagstraße. an Theodor und Aloista
Frey von Mathias Eigner (Kauf); das
Hans G.-E.-Z. 1130. Cumberlandstraße.
an Anna Höser von Leopold Höser (Erb­
schaft); die Baustellen G.-E.-Z. 350 unv
1481 an Ludwig und August Emilie
Egal von Theodor Ponzen ustd Wenzel
Spalenka (Kauf): die Baustellen G..E..Z.
1121 u. 1478 an K. Blaimschein von Eli.
sccheth Moran. Katharina Jekin «. Josef
Effelbauer (Kaus); in Speising:
das Haus G.-E.-Z. 136. Speisingersftatze.
an Sebald und Hedwig Lorenz von
Josef Asenbauer (Kauf); in Unter,
"aumg arten: das Haus G.-E.-Z.
l8, PaKmanizgajü:, an Martin Schulz
von Marie Schulz (Erbschaft).
Im 16. Bezirk (Ottakring): das
Haus E.-E.-Z. 1663, Kulmgasse, an
Joseph Moser von August und Katharina
Knapp (Kauf); das Haus G.-E.-Z. 1020.
ü'v/r an tot. Margaretha, Jda.
Irma, Robert, Hermine, Charlotte und
Ignaz Jagltfch von Ignaz Lagitsch sen.
(Erbschaft); das Haus G..E..Z. 2134.
Friedmanngaffe, an Franz und Warle
Pölzn von Karl Theodor und Dr. Ferdi­
nand Laurenz Gasftlseder (Kauf): das
Haus G.-E.-Z. 3138, Thaliastraße. an
Franz Leppa von Josef Bauer (Kauf);
das Haus G.-E.-Z. 3130. Thaliakttaße.
an Ignaz Hrodek von Karl Rosner
(ltaus): die Baustelle G.-E.-Z. 636 an
mj. Rosalia, Erwin, Elfrida, Martha
Walther und die Verlapenschast nach
Marimilian Spitzer von Waximilian
Spitzer (Erbschast); die Baustellen
G.-E.-Z. 2342 und 2343 an Julius
Meinl von mj. Karl. Katharina und
Leopold Bohmann (Kauf).
Im 17. Bezirk (Hernals): das
Haus G.-E.-Z. 247. Veronikagaffe, an
Joses und Hedwig Fogowitz von Franz
und Marie Pöhn (Kauf); das Haus
G.-E.-Z. 200. Hernalser Hauptstraße, an
Irma Kottowy. Elisabeth Hamich. Paula
Geresdorfer von Marie Liebisch (Ueber-
tragunq); das Haus G.-E.-Z. 630. Tau.
bergaffe, an Josef und Barbara Kiew
von Josesine Und Eduard Dollischnl
(Kauf); das Haus G.-E.-Z. 715. Pezzl.
äcksft, an Johann und Martin Kozak und
Leopoldine Suege von Francisca Kozak
(Erbschaft); das Haus G.-E.-Z. 800.
Blumengaffe, an Leopold iGd Marie
Kober von Laurenz unv Annir ßchimak
(Kaus): das HauS G.-E.-Z. 1001. Pezzl.
gaffe an Julius und Anna Tutschik von
Katharina Schidlvf (Kauf!: das Haus
G..E..Z. 1017. Antonigasse. an Paul
Schuschny von Adolf und Fami Eisen­
mann (Kaus); das HmS G..E..Z. 1120.
Kulmgaffe, an Karl Echachinger von der
Verlafftnschast nach Lorenz Stöckl (Ueber-
tragnng); das Haus G.-E.-Z. 1532.
Lacknergasft an Woriz. Ignaz. Simon
und Leopold Küs und Fanni Schönbaum
von Caroline. KÜs (Erbschaft): das Haus
G.-E.-Z. Rofensteinqasie. an Saul
u. Theresia Beran von Pr. S. Wewer
(Kauf): die Baustellen G.-E.- Z. 1756 u.
1757 an Erlist Jnqvmar Grotzmann und
Hans Turtnsky von Leopold Fuchs
(Kauf,; die Baustelle G.-E.-Z. 1853 an
die Commune Wien von Karl Bürger u.
Conforten (75 Anti,eile. Kauf): die Bä»,
stelle G.-E.-Z. 1854 an Julius Schneider
von denselben. (Kauf)-. M,
Hypotheken, Held. Gredit.
Darlehen auf Häuser bei
Paul H. Plöch. 7. Bez., Mariahilfer«
straße 70 (Ecke Neubaugaffe), Telephon
Nr. 3859. 72313-2
Gebe Geld zu 5 Pcrcent, tti
Raten rückzahlbar, bei Ledensversicheruua.
A. H., tztußdorjerstraße 4, Th. 40. 67200-3
Geld für Officicre. Officicre,
Mi!.-Aerzte, Mil.-Beanite, die heiratet
wallen und denen einige taufend Gülden
ans den Erlag der Mil.-.yeirats-Cautio«
fehlen, sowie verheiratete Qfficicre,
welche sich endgiltig rangiren wollen, jähr«
ich Ihre Angelegenheit zum Ziele. Ohm
Lebensversicherung, lein Verein. Nichtano­
nyme Anträge unter Chiffre „Ohne Z i 11.
seuverlust 94" an das Antünd.-Bureau
d/ Blattes. 72094-2
Gesucht 4k»,VV0 fl. fti'imo loeo
auf 4 Stock boyes Haus mit 80 Quadr.-
Klafter Baugrund, 1. Bezirk, Zinsertrag
55UÜ fl. Näheres bei Nt o r i tz Fuchs-
1. B., Kärntnerring L, bon2—4Uyr. 74265-3
Nur Officicre, Beamte und
Standespersonen erhalten Darlehen über-
allhin provtsionsfrei durch die Militär-
Agentur in Budapest. 7. Bezirk. Börös-
marthgasft Nr. 15. Prospect auf
Wunsch. 73042—2
Darlehen auf Fabriken, ein­
schließlich Maschinen, werden zu cou»
lanten Bedingungen gegen langjährige
Annuitäten vergeben. Strengste Discre-
tion. Unter „H y p o t h e I Rr. 502»
hauptpostlagernd Wien, gegen Jnseraten-
schem. 72502—2
23,000 fl. zu vergeben auf
2. Sätze, nur direct. Brieflich unter
Nußböck au das Ankündigungs-Bureau
d. Blattes. 73179—2
33,000 fl. als erster Satz
gesucht aus Haus in Mariahils. welches
7000 fl. Zins trägt. Anträge unter Chisfte
,.H ck ch p r i nt a" an das Ank.-Burean d.
Blattes. 73923—2
30,000 fl. auf 2. Satz nach
l. ösierr. Spark, zu verg. Unter „Rur
direct 914» an das Ankündig.-Bureau
d. Blattes. 73995-2
Kapital von 30- bis 33,000
Gulden von erstem Wiener
Hans gegen volle Sicherstellung
gesucht. Anträge (Agenten ver­
beten) unter „Prima Haus
Nr. 07“ an das Ank.-Burcau
dieses Blattes. 73997-2
Branche 2000 Krone« zur
Vergrößerung meines gutgehenden Geschäftes,
habe Lebenspolizze, gebe monattiche Accepte
und zahle wöchentliche Raten ä 50 Kronen,
und 10 Percent. Unter „Prompt 77» an
bas Ank.-Bur. d. Bl. 73670—2
23,000 fl. zweiter Satz,
auf zwei Häuser simultan gesucht Zinser­
trag 16,2ub fl. Auch wird ein Gut einge­
tauscht oder ein Neutmgeschäft gemacht.
Antrüge unter „K. Z. 586" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 74585—2
Nach Wr. Sparkasse sin!
auf «en 2. Satz für Wlener HauS fl.60.00i
zu 6 Perceut auf einige Jahre rasch z:
vergeben. Briefe von Hauseiftenthümerr
unter „S o l i d u n d sicher" postlagerni
5. Be;.. Rüdigergasse, erbeten. 74164-‘
23,000 Gulden auf sichere»
Ivetten Satz auf Wiedrner Haus gesucht.
Briefe unter „Direct ohne Ver­
mittler" postlagernd 7. Bezirk, Lin-
dengasse. 74485—2
Cafeticrs, Gastwirthe, Hote­
liers erhalten zu billigen Condittoneir
Darlehen. Gest. Anträge unter „W ein.
Händler 364» an das Ank.-Burcau
dieses Blattes. 74364—2
20,000—25 000 fl. «ach
I. Oesterr. Sparkasse aus ein Haus, 12 siahre
steuerfrei, puszunehmen gesucht. Anträge
unter „Siche r» postlagernd 20/1, Leinzel-
manngasft 1. 74868—2
Geld zu 5 Percent in Raten
gegen LebenSver. brieflich 10. Bez., ClusinS-
gafft 4, Th. 19.' 74758-2
20,000 fl. auf 2. Haussätze
in kleineren Pollen nach Wr. Sparcasfe zu
vergeben. Directe ftirist iche Anträge an
die Häuftradniinistralion, 17. Bez., 8örger-
straße 64. 74695—2
Darlehen und Credite von
500 fl. auswärts für zahlungsfähige Persone»
jeden Standes discret. Muer „C o u laute
Abwickelung 853" an daö Ank.-Bur.
d. Blattes. 74853—2
Suche gute Bürgen tun-
verschuld. Beamte) für 2u0—3i0 fl gegen
hohes Honorar. Unter „S o g l e i ch" post­
lagernd 12/2. 74808—2
Gesucht 300 fl. ans4-Monate
gegen Bürgschaft und hohe Belzinsnng,
womöglich direct. Unter „C o u l a n t"
postlagernd 12/2. 74809—2
Satzpost per 45,000 fl. mit
Nachlaß zu verkaufen. Anträge unter
„Zweiter Bezirk" an das Lnk.-
Bureau dieses Blattes. 73476—2
Hausbesitzer rc. rc. erhalten
v. 1000-80.000 fl. und 5 Pcrcent an sofort
Gesd. 8. Be;., Alserstraße 69, Stiege rechts,
Hochpart., Th. 5. von 10-5 Uhr. 72749-2
Kapitals- Verwerthung:
Jeder Betrag kann vollkommen sicher mit
10 Percent 'jährlicher Berzinsung angelegt
werden. Auskünfte und Referenzen unent­
geltlich. Anfragen unter „Anlage dir. 59"
an das Ank,.Dur. d. Bl. 73173-2
In Zahlungsstockung gcra-
thene und insolvente Kaufleute, Fabrikanten
und Gewerbetreibende Wiens und Provinz
arrangire rasch nnd discrct, ordne Klagen
und Executioneu, auch Kapitalsbeschaffnng.
Alex. Langer. 9. Be^,. Porzellaugasse
üiv. 38, von 3—6. Tel. 15333. 73117—2
In Zah lnugsbedrängn ist ge-
rathene Geschäfts- und Hauöinhaber arran­
gire discret. Anträge unter „Kummer 69"
an dach Ank.-Bu r. d. Bl. 74869—2
Vor der Jnsolvenzerklärnng
gleiche jeden Kausmann ohne Veröffent.
Uchnng feines Namens ans. Ordne
vroheiwe Klagen und Feilbietungen. Be.
fchaffe 'Ausgleichscredite. Unter Chiffre
.Discreie Hilfe 46" an das Ank.»
Bur. d. Bl. 71674—2
Bnchfordernugen und Ri-
mcsse» cScomptirt coutaut Bankinstitut.
Directc Zuschriften unler „C. K. 9» an daS
Ank.-Bur. d. Bl. 73546—2
Wechsel- Escompte -Bureau»
discret, rasch und coulant»
1. B., WildprctmarktÄ. 72021 -#


[ 2023-06-29 10:38:52.421 - 19000908 - Seite 39 ]
Nr. 12947 Wien, Samstag Wene Freie Prosse. 8. September 1900
Die „Kleinen Anzeigen“ könne» mit und ohne Adreffe erscheinen
»nd wird Auskllnst über alle Anzeige», mit Ausnahme der
chisfrirtcn, von uns in unserem Bureau kür Kleine Anzeigen,
I., Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich erlheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebttese wer»«» übernommen und nur gegen Vorweisung
des gnseratenfiheine» »»Sgefolgt, rocommanditte Chiffrebrief«
zurückgewiese»,. Auskünfte nierden von 0 Uhr Früh bi» 8 Uhr
Abend« ertheilt. Inserate auf Wnnsch verfaßt.
Hypotheken, Held, Kredit.
Gibt cs Niemanden,der einem
ntetlifleiiten Geschäftsmanne mit einem
rößeren Darlehen Hilst? Gütige Auschr.
rb. mit, „Ehrliche Rückzahlung 327"
u das Anl.-Bureau d. Bl. 74338—2
Junges Mädchen, intelligent,
delige Osficierswaise, bittet edle Menschen
:m ein Darlehen von ltO fl. gegen monat-
iche Rückzahlung. Zuschriften erbeten an
ll. v. Lyra, 3. Bez., Schützengass« Nr. 2.
lnonhmes verbeten. 74U85—2
EScomptc eigener Wechsel»
oie auch österr.-ungar. Riiiie cn zu
SankzinSsuß; Belehnung von Rcalitarc»,
8 bschaftcn, Legaten rc.. Wien und
Zrovinz. durch AUgeuieines Verkehret.
mrsr.lt, 9. Bezirk, Universitätsstrahe 4,
Hochparterre. 72333—2
Escomptc von Geschäfts-
liimessen eigener Accepte. auch offene Buch.
orderunflen^ von Handelsfirmen, Fadri-
anten, Hausbesitzern, Gutsbesitzern u. Ca»
»alteren ;u coulautc« Bedingungen 1. Be;.,
Tärntn.rrlng 2, 2. Stiege, Th. 25. Zu
prechen von 2—4 Uhr. 7 2501 —2
Escomvte von GeschäftS-
aechfeln, Rimessen billigst, rasq, discret
iurm hervorragenden Fachmann. Adresse
m Äm.-Bur. d. Bl. .2^<.--2
Wechscl-Es ompte, Finanzi-
mng'N u. Arraugrnientö. icvoch nur
Andustrielln. Kaufleuten, Favrlka«-
ieu werden ohne Borspesen rasch, courant
wrch^esührt. Fleischutann. 2 B.zrrk,
„Hotel Central", Taborstraße 8, Thür 71.
*—10 Uhr Borm., 2—4 Uhr Nachm. 73570-2
Größere Wohnung wird in
Hietzing sofort gesucht. Anträge
unter „,-r. S. 944“ postlag.
Salvatorgasse. 74102-3
In Graz oder kn einer andern
Stadt Oesterreichs suchen vier Damen
Wodnung und ganze Verpflegung für die
Wintermonate bei intelligenter Familie.
Briefe werden erbeten an Stefanie
Hallo, Budapest, vii., Sz öder feg
uteza 3;'c, 4. St ock 19« 71627—3
Größere Wohnung wird im
Cottage oder in dcr Umgebung
sofort gesucht. Anträge unter
„4. 8. 947“ postlagernd
Salvatorgaffe. 74101-3
Wohnung gesucht znm Mai­
termin für Bureau, innere Stadt. mög.
lichst Spiegel, oder Seileraasse. Elektr.
Licht, 3 bis 5 Zimmer. Offerten erbeten
unter „R. B. 77" an das Ank.-Bur. d.
Blattes. 73982—3
In Baden im Helenenthai
wird' eine größere Wohnung mit Küche
sür einen Monat vorn 15. September oD.
sofort gesucht. Offerten mit Preisangabe
zu richten: Wien, 1. Bezirk, Graben 28,
3. St .. Th ür 14. 74115— 3
Geschäftslocal gesucht mit
zwei bis drei Oeffnunaen, nur Kürntner-
straste, Tuchlauben, Praterst-aße. Rotben-
lburmst^aßc. Taborstraße oder Mariahilfer
HauÄlftvoste. Gest. Anträge unter Chiffre
„Prima-Posten 352" an das Antünd.^
Bur. d. Bl. 74370-3
Zu Miethen gesucht.
Ponstonen, Wohnungen.
Gelchäftslocat» re.
Gymnasial- oder Realschul-
ProsHsbr. verheiratet, der ein Mädchen
oon 13 Jahren aus sehr guter Familie in
Lension nehmen würde und streogsw
llebcrwachuna, gewiMnhasteste Erziehung
übernehmen kann, wirb gesucht. Bedin­
gung: Sehr geordnete Verhältnisse_ in.
^elliqente gebildete Frau und höchstens
inc'gletchaürige Tochter als Lehrgenossin.
l. 2. und 3. Bezirk ausgeschlossen. Off.
unter „A. 13“ an das Ankünd.-Burean
Zieles Blattes. 74068—3
Pension für einen Hoch­
schüler aus feiner israelitischer Familie
gesucht. Erwünscht Nähe der Technik se-
parates Arbeitszimmer, Familienanschluß,
gute Hausmannskost. Offerten erb. unter
A. K. Z.' an das Inseraten- Bureau.
Brüstn, Ferdinandsgaffe 28. 74392—3
Geräumiges Zimmer oder
Zimmer und Cabinet, möblirt. mit
GasstilauSsicht. elektrischer Beleuchtuni.
im 1. Bezirk, nahe der Oper. wird ab
I. October von einem Herrn stab» z«
miethen gesucht. Zuschriften mit Preis,
onaabe unter ,R. S. 313“ cm das Ank..
Bm. d. Bl. 73673—3
Zu vermieden.
penstone«, Wohnungen,
Meschäftslocal« re
Hofopcrnloge, Achtelgbonne-
meut, 1. Gallerte, vis 31. December 1:100,
in Folge Trauer falles abzugeben. Auskunft:
risedl, L. Bezirk, Seilerftütte
SSr. 13. 731.2-4
Hofbnrgtheaterloge» Viertel-
abonnement, Parterre, bis 81. Dec. 1200.
in Folge Trauerfalles abzugeben. Auskunft:
Fisrlil, I. SeUerstatte 13. 73)13-4
Miethwagen-Unternehmnng.
Sehr elegante Zwetspänner. Zeuge ein.
psteylt einem P. T. Publicum sür Tages,
und Monatsfuhren. Hochzeiten unv son-
stige Anläffe Friedrich Siup.
per, 19. io., Osterleiteng. 5. 71591—4
Miethwagen-Untcruehmung
empfiehlt sich bestens den P. T. Herr,
schäften sür Tages- und Ronatssuhren.
Elegante Zeuge, billigste Preise. I. H..
13. B ez., L Ainzerstraße 54. 1^040—4
Unnumerirter Fiaker» auch
mit Gummi, ist zu vermieden. Telephon
Nr. 1570. 8'1, Schvnbgaffe 11. 74744—4
2 Engländerinnen (Schwe­
rern) suchen in einem dtstingnirten Hause
n der Nähe des Schvttenrings 2 Cam»
rette oder 2 Zimmer mit ganzer guter
gorpflequng. Adr.: Comsortable
Z- m e. Ai-Auffee. Villa Liechten.
Pin.^ 7 4184 3
»Dame sucht unmöbl.» sep.
Nubirzimm-r (Cadinet) mit GartenauS'.
icht und billiger Pension, bei alleinstehender
inständiger Familie in kleinem, ruhigem
zause. Off. unter „8. @. 20“ postlagernd
Sumpendorserstraße. 74B05—3
Engländerin wünscht Zim­
mer und Cabinet nur im 1. Bezirk. Miss
Cross, 1. Bezirk. Wethburggaffe
Nr. 18. 74158,3
Gaffenzimmer, Nahe des
Staötparkes, im ersten oder dritten Be.
zirk nicht hoch, von stabilem Hern, ab
Ocdöber gesucht. Offetten unter Chiffre
.Ruhiges Z i m in e r" an das Ank.»
Bureau dieses Blattes. 74595—3
In der Gegend Lainz bis
Maden (Südbabn) wünscht man einen
8icihrigen Knaben in Pflege zugeben. Be-
divgnng ist gesunde, trockene Wohnung
mit Gatten.' liebevolle Pflege bei kräf­
tiger Kos« und die Näbs einer Schule.
Anttägc unter „B. K. 4237“ an das Ank.-
Bur. d. Bl. 74287 -3
^Jch^uche in dcr Nahe der
Handeisakadeniic sür meinen Sohn,
welcher di« 2. Classe besucht, volle Pension
bei besserer Familie, wo er theilweise Nach­
hilf- und Clavierunlerricht erhalten kann.
Offerten erbeten an Samuel Stern,
Koinarvm, Ungarn. 74483—3
Am Schotten oder Franzens­
ring wird bei distinguirter Famitte ein
elegant möblirws Gassenzimmer im 1. oder
2. Stock mit scparirtem Eingang gesucht.
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 74648—3
Für junges, nervöses Mäd­
chen wird bei Mständiger, womöglich Arz.
tenssamilie. Landaufenthalt gesucht. Be.
dingung gute Pflege. Aussicht, nahAajte
Kost gegen gute Bezahlung. Unter Chiffre
, ß. S. 319^ an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 73318-3
Alleinstehender älterer Herr
mit eigenen Möbeln, wünscht zwei un.
möblirte Zimmer bei distinguirter Fa.
Mille im 1. Bezirk zu miethen. Offerten
mit Preisangabe unter Chiffre ..F. SJi.
«r. 257" ia. d. A lil.-Bur. d. Bl. 74257.3
Sofort zu miethen gesucht
Salon u. Säsicüzimmer sürEbepaar. eleaant
eingerichtet. für längere Zeit Nur allernächste
Nähe Botivkirche Äntr. unter „I. K A.100"
an das Ank.-Bnr. d. Bl. 74299—3
Gesucht wird eine Wohnung»
bestehend ans 8 Zimmern und enlsprechenden
Nebenräumen. im Cottage oder Hietzing.
Zins bis 2000 fl. Adresse im Anl.-B»rea„
dieses Blattes. 7 4764—3
Familien-Penffon Reitter,
nächst der Bottvkirche, Ferstelgasse Nr. 5,
Hochparterre. Elegante Zimmer mit vor.
züglicher Verpflegung. Auch für kurzen
Auf enthalt. 74549—4
Familienheim für Fremde,
9. Bez.» Garnisousgaffc Nr. 7,
Hochparterre links, bei Votiv-
kirche. Elegant möbl. Zimmer,
billigste Preise. Bad. 74797- 4
Familien- Pension „Mono­
pole', 9. Bez., GareMgaffe 3. 1. Stock,
Ecke untveriltatssttage. Elegant einge­
richtete, ausschließlich nach der Strafe
gelegene Zimmer. Preise hiesür sammt
ganzer Pension äußerst billig. M a r h
S p i «§. 71912—4
Feinste Pension, Graben 12,
Thür 12; auch einzelne Zimmer (?>.ft). 72043-4
Pension Szamvald nächst
Votivkirche, Hörlgasse Nr. 4,
Mezz.» 1. Stock, schönste Lage,
komfortable Zimmer von 3 fl.
auf wärts. 73153- 4
Elegante Pension, Villa mit
Garten. Währinger Cottage,
gaste 28. Auch ganze Wohnungen. 74735—4
Familien- Pension, Wien,
1. Bezirk. Hegelgaffe IS (Thür 9). nächst
Pädagogium, unweit Conservaiorium und
Oper. Ganze Penstou nm f. bist. Damen.
Vollkommen neu eingerichtet. Ausmerk.
same, gute Verpflegung bei mäßige»
Preisen. Gemüthliches Heim. 74 344—4
Pension Powolny nächst
der Votivkirche, auch für Familien. 9. Bez..
Maximilianplatz 14,1. St., Th. 8. 74234—4
Oa ofire helles ehara-
bres meablees avec bonne pension. Prix
mostörs. I., Kolowratring 9, 1. Stiege,
Thur 41. 74376—4
IX., Berggasse Nr. 39,
door 5. Kewly furnisoed rooms. With
or without board. Bath. Lift. Telephon.
Moderate terms, English spoken. 73652-4
Privat feiner Mittagstisch,
Suppe, Braten, Beilage, Mcp!speise 50 kr.
1. Bez., Weihburggasse 12, Tv. 10. 7417-^4
Vorzüglicher Mittagstisch
für Christen. I. Bez., Saloaiorgasse 6,
Thür 18. (List.) 74919-4
Ein Ehepaar, der besseren
Gesellschaft> angehörend, welches diesen
Winter aus seinem Gut zuzubringen ge­
denkt, wünscht emen alleinstehenden pen-
sjoHirten OMcier welcher das Landleben
der Stadt vorzieht, zu engagiren: freie
Statton selbswerstandlich. Anttäge find zu
richten an Her« A. H v ch b e r g e r,
Post Rudolphswerth, Krcnn. 74445—4
Gesucht 3 Z.» Borz.» Diener
zimme>, Küche, Nov. Zoschr. nebst Preis
ang. an: F. Schwarz, Baden, Withelm^
strafte 10. 74723—3
Mezzanin, innere S'adt,
wirb lleines Bureau gesucht oder MUde-
nütziing eines bereits bestehenden sammt
Telephon re. Offerten unter „Mezzanin
Nr. l00“ an das Ank.-Bur. d. Bl 74921-3
Gesucht Wohnung, möblirt,
3 bis 4 Zimmer sammt Küchenbenützung.
Nähe allgemeinen Krankenhauses. Unter
,K. S. 83" an das Ank.-Bureau btescs
Blatter. 71683—3
Junger Specialarzt sucht
eleg. möblirte Wohnung, bestehend aus
Salon. Sprech- und Schliifztmmcr im
1. Stock (1 oder 3. Bezirk). Offerten mit
Preisangabe beliebe man unt—dd'ulineing:
I'. T. is»8» an Rudolf Moffe,
Prag, zu richte». Anonyme Offerten bleibe»
«llberückstchtigt. 74468—3
Bet einer feinen »fr. Familie
wird ein Fräulein aus sehr gutem Äauw
in Pension genommen. Anschristen erbeten
an S. P.. 9. Bezirk. Hörlgasse Nr. 18,
3. Stock. Thür 10. 73742—4
Knabe ans gutem Hanse er-
hält in hochanständiger kleiner Familie voll-
stündlge gute Pension. Clavier zur Ver­
fügung, Unterricht aus sämmtlichen Gym-
nastalsächern. Preis per Monat 50 fl. M H..
4. Bez.. Schaumdurgerg. l6 Th. 14. 74172-4
Professorswitwe übernimmt
einen Knaben aus guter Familie sUnier-
^ qhmnmiasten) in sorqsäliige Pflege und
Erziehung. Hofmeister im Hause. Am
15. Sepi. in Wien, derzeitige Wresse:
S ch a u b. Malta in Kärnten. 73502—4
Mittelschullehrer übernimmt
Pensionäre. Grwiffenbaste Aufficht, Rach-
hilse in allen Lehrgegenständm. Unter
„A. H. 408" an dar Ankmid.-Bureou d.
Blatter. 74291—4
Kranke, wenn auch liegcr-
hafte Person, findet tu Prtvathaus gute.
praktsiche. gewiffenhaste Pflege. Vorzüg­
liche Pension. Eigenes Haus. allein be.
wohnt. sckAner Gatten. S. S.. bltzgerS.
dorf. BreUensurterstt. 21. 74141—4
Töchter aus guter Familie
werden in ganze Pension genommen. Franz,
und engl. Conversation, Clavier- und Ge­
sangsunterricht im Hause. 7. Be;., Breite-
gasse 13, nächst dem BolkStheater. 73231—4
In einem feinen Hanse wer­
den 1 od. 2 Mädchen, eventuell ein junger
Mann in Pension genommen. Clavier. u.
Badezimmerbenützung. Gest. Zuschrlsteii
erbeten 6. Bez., Kopernikusgaffe Nr. 10,
Hausbesitzerin. 73185—4
Jurist a«s gutem Hause
loihrifl) findet Zimmer und Verpflegung
bei dtsttnguitter Familie, auf Wunsch
auch Vorbereitung zu Prüfungen, 'intt;
unter „Dr. E. 938 J an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 73138—4
Eltern oder Vormünder,
welche ein Fräulein zur Ausbildung nach
Wien geben wollen, finden bei hochan­
ständiger Familie ein reizendes Zimmer,
chen mit Clavierbenützung. Gest. Zu­
schriften unter „Mitte der Skadi"
an das A nk..B ur. d. Bl. 72497—4
Jsr. Lehrerin übernimmt
zwei Kinder billigst in Pension. 9. Bez.,
Liechtensteinftr. 81, 2. Stg., Th. 9. 74230--4
Zwei Mädchen anb gutem
Hause, im Mer von 12 und ib'Zahren
werden von einer Beamienfamilie bei
guter Kost und sorgsamer Aufsicht in
Pflege genommen. Prachtvolle Bürger,
schule in selber Straße. 18. B., Schogpen.<
hauersiraße 55. 1. St., Th. 5. 73741—4
In distinguirter Familie in
Wien mit drei jung Töchtern (Lehrerinnen)
werden zwei junge Mädchen, welche höhere
Anstalten zur Vollendung ihrer Erziehung
besuchen wollen, zu Beginn des nächsten
L-chutjahres aufgenommen. Clavier. Gesang.
Französisch. Nachhilfe in allen Gegenständen
Luftige Wohnung. Badezimmer, vorzügl.
Verpflegung Anträge unter „Nolar's-
witwe Nr. 33950" postl. Werfen. Vom
12. September an Wien, 7. Bez., Seideu-
gafse 39. Thür 22. 724U-4
Wohnung und Verpflegung.
In unmittelbarer Nähe einer Lehrerinnen-
BildungSanstall domicilirend, würde eine
Deamtenöwitwe ein oder auch zwei Mädchen
aus guter Familie gegen sehr mäßiges
Entgelt in Verpflegung übernehmen. Än-
fiagen: Biskutz, 1. Bez.. Bauern»
markt 2a. 72057—4
Bei distinguirter Familie
finden junae Niädchea vorzügliche Pension,
angenehmen Familienanschluß, sranz. engl.
Conversation, Bad, List. 9. Bez., Porzellan-
gasse^, Th ür 18. 74 6 2-4
Pension bei isr. Familie für
1 Kiiadui oder Biädchen aus gutem Hause.
Zuschriften unter „M. Z. 74“ an da« An!.-
Bnr. d. Bl. 74380-4
2 Studenten Werden in Kost
und Pflege bei einer christliche» Familie
anf-enommen. Sidresse: Fuabachgaffe 5,
Thür 10. 74476-4
Studierende finden im Hause
eines pens. Mlitärs g. Pension und Be.
aussikhtiguna. Nahe Universität u. Aka­
demie. 7. Bezttk. Kirchberggaffe Nr. 7,
2. St.. Thür 13. 74567—4
In einer feinen isrl. Familie,
2. Bez.. Czernlngaffe 17. werden ein
oder zwei Mädchen aus gutem Hause in
Pension genommen. Gefällige Zuschriften
an Gabriele 'Epstein, derzeit
Barestelcp. Ungarn. 74856—4
In feiner israel. Familie
wttd ein Schulkind, nicht unter 16 Zähre,
in Pension und gewissenhafte Beaufsichti­
gung genommen. Auch Nachhilfe in Fran­
zösisch und Englisch. 8. Bezttk, Clusius-
gasse 2. Thür 11. 74598—4
Handels- Akademiker oder
Techniker wird von achtbarer Familie in
vorzügliche ganze Pension genommen. Sr-
parixies Zimmer zur Verfügung. Clavier.
1. Bezirk. Lothringersttaße 15. links die
Stiege, 2. Stock, Thur 14. (2 Minuten
von der Handelsakademie, respeciive Tech­
nik entserni.) 74596—4
Bet feiner (israel.) Familie
werden von einem Herrn zwei separirte
Zimmer, eventuell mit Halbpension, aus.
zuneiimen gesucht. Gegend: Kärntnerring
bis Schottenthor. Unter „A. Z. I960" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 74597—3
Pension n. Wohnung finden
1 oder 2 Knaben oder Mädchen ans gutem
Hause bei intelligenter isr. Beamienfamilie
mit schön eingerichteter gesunder Wohnung.
Sorgfältige Bcauiflchtigiing, mäßiger Preis.
Weiß. 9. Bezirk, Sechsschimmelgaffe 3,
Thür 14. 74711-4
Distinguirtc Familie nimmt
jungen Mann oder Mädchen ab 1. October
in Pension; engl. Convers., Elidier im
Hause. Unter „Gemüthliches Heim"
postl. 6. Bezirk, Gumpendorferstr. 74771—4
Pension. Bei einer feinen
isr. Familie werde» 9 Mädchen oder Knaben
i» vollständige Pension genommen. Clavier
und Nachhilse in Lehrgegenständen im Hause.
Näheres hierüber: 1. Bez., Börfegaile 14,
2. Stie ge, Thür 88. 7474 3-4
Für eine Conscrvatoristin
oder Studirenden ist ein schönes Zimmer
sammt Pension bei einer disting. Familie
zu beziehen. Clavierbenützung und Familien­
anschluß. Adresse im Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 74439-4
Schule besuchendes Kind in
Pflege u. z. Nachunterricht sucht ehemalilse
Lehrerin, alleinstehend, der sranz. Sprache
mächtig. Inhaberin einer sehr reinen, elek­
trisch veleuchteten Wohnung. Anträge unter
„Anna v. Bern" au das Ankünd .Bur.
d. Blattes. 74935-4
In ganze Pension wird ein
Knabe oder Mädchen in feiner Familie aus­
genommen. Sehr gute Kost, gewissenhafte
Beaiisflchtigustg, Kärntnerring wohnhaft.
Adre ffe im Ank.-Bur. d. Bl. 74268-4
Bei bochanstiindiger christ­
licher Beamienssamilie werden In lichtes
reines Gastbncabinet ein oder zwei stabile
Herren od. Mittelschüler, letztere in ganze
Pension, geiwmmen. 6. Bez.. Dürergasse
Nr. 20. 1. Siock 14. 74822—4
Großes Schlafzimmer und
ebensolcher Salon, höchst vor­
nehm möblirt, elektr. Beleucht.»
Badcbenütznng, sür stabilen
distinguirten Herrn sofort zu
vermiethen. 1. Bez., Baben-
bergerstratze Rr. 9, 1. Stock,
Dh«r 10, ... 74694—4
Ein biS drei eleg. möblirte
Zimmer, nabe der Stadt, mit separirtem
Eingang und Aussicht auf die Gaste, find an
eineil oder mehrere Herren sofort zu ver­
mieden. Frau Elisabeth Lrude. Wien,
7. B.. Lindengaste 2, 1. Stg., 2. St., Thür
Nr. 14. 74092-4
Elegant möblirtes Zimmer,
Pedant rein. gemüthlich, gesunde Lage,
ist bei einer ltndcrlosen alleinstebknden
Beamtenswttwe. auch mit vorzüglicher
Pension, sofort zu vermiethen. Clavier.
benützung. Mhring. Edelhosgaffe Rr. 10.
Thür 18. 74820—4
Nächst Schwarzcnbergplatz
Herrschaftshaus, nobel möblirt, Salon,
Schlafzimmer, elektr. Licht. Telephon, sofort
zu vermiethen. Adresse im Anklind.-
Bur. d. Vl. 74921—4
Elegant möblirtes Zimmer»
separirt. ist bet anständiger Familie an
dtstingnirten Herr» sofort zu vermiethen.
Adreffe: 8. Bez.. Wasagaffe 21. 2. Sta..
L. Stock. Thür 15. 74708.4
Elegant möblirter Salon «.
Schlafzimmer, gänzlich fepattrt. f. ela.
Bor- u. Badez., Cl.. eventuell Pension,
sür 1—2 Pers., sofort zu vernr. Nahe
Parlament. Universität u. allg. Kranken,
haus. 8. Bezirk. Türkensttaße 8. Hoch-
patterre 5. 74652—4
Salon, Schlafzimmer, möbl.,
sep. 6. Bez., Getreidemarkt Nr. I, t. St.,
Thür 5. 74580-4
Ein eleganter, neu möblirter,
dreifensttiger Salon für I oder 2 Per.
sonen zu vermiethen; event, mit Pension.
Nähe Stadt. 8. Bez., Hörlgasse Nr. 16,
1. Stock rechts. 73821—4
Elegant möbl. Salon, Schlaf­
zimmer,' Vorzimmer, 1. St., von der
Stiege separirt, auch als Absteigguartter.
zu vermiethen. 3. Bezirk, Salestanerxaffe
Nr. 13. 1. St. 4- 73783—4
Möblirtes Gasicneabinet an
soliden Herrn sofort dillig zu vermiethen.
17. Be,.. Geblergaffe 3. 3. St. 15. 74461-4
Ein elegant möblirtes
Gaffenztmmer mit separittem Eingang dom
Vorzimmer, sofort zu vermiethen. 4. Bez.,
Alleegaffe 3t, Parterre. Thür 3. 74427-4
Separirte elegante Zimmer,
nahe Boiivkirche, mit und ohne Peafton
bet seiner Familie. Bad, eiektr. Licht.
9. Be,ick, Wätzringerstraße 33. Mezmni»,
Thür 1!. 74458-4
Möblirtes Gaffenzimmer
mit Thorschtüffet zu vermiethen. 6. Bezirk.
Magdalenenftr. 60, 1. St.. Th. 3. 74560-4
Möblirtes Zimmer, Hübsch,
rnbig gelegen, nahe Krankenhaus und Uni»
veistiäl, sofort zn vermiethen. 8. Bez., Lcnau-
gaffe 19, 4. St.. 2. St. 14. 74229-4
Altdeutsch möbl. Zimmer,
hpcheleg., sep. (mit des. Bprzilniner), b.
disting, ruhiger Partei sofort für 28 fl.
8. Bezirk. Scchsschtmmelgaffei 18, 1. St..
Thür 15. 74442—4
Sehr eleg. Salon «. Schlaf-
zimmer mit vorzüglicher Pension Aussicht
Ratdh-us. 8. Bezirk, Schmidgaste 4. I.St..
Thür 6. 73230-4
Elegant möblirte Zimmer
mit elektttschem Licht, Bad rc. sin» an
disting. Personen bet seiner chrisL. Fa­
milie unweit der Votivkirche zu ver.
miethen. Eventuell auch Peirston. 8. Bez.,
Al;ersttatze vir. 10, 1. Stiege, 2. Stock.
Thür 9. 73587—4
Bei einer Dame ist möblirtes
Zimmer für 2 Herren oder Damen, auch
einzeln zu vermiethen. 2. Bez., Taborstratze
Nr. 61. 1. Stg., 1. St.. Th. 14.. 72892*4
2 möbl. Gaffenzimmer» sep.»
per 15. d. an solid«, stabile Herr« zn
vermiethen. 9. Bezirk, Wasagaffe Nr. 23.
Thür 28. 74583—4
Elegantes separirtes Gassen­
zimmer ist mit oder ohne Pension an
distingutrte Herren zu vermtetzen. l, B.,
Rudfllphsplatz, Augustengasse Nr. 2.
Thür 11. 74508—4
Zimmer oder Cabinet, schön
möbl., t«p., 1. St, bei k. l. Partei sofort
zu vermiethen. ßtähereS Pottier 8. Bezirl,
Esterhazhgaffe 20, lein AettelamAor. 74303-1
Cottage- Garyonwohnung»
elegant möblirt, vollkommen ieparttt.
Hasenauerstraße 12. 72290—4
Schönes großes Zimmer,
separirt, sofort zu vermiethen; ebenso schön
möbl. Zimmer nebst Cab. sür 1 oder 2 bessere
stabile Herren. 6. Bezirk, Mariahilserstraße
Rr. 69. 2. Stock. Thür 4. 74164-4
Schön möblirtes Gaflen-
ztmmer für einen Herrn oder Dame. aus
Wunsch mit Berpffegnna. bet alleinstehen.
der Frau. 7. Bezirk. Bennaidgaffe Nr. 7.
2. Siock._ 73442—4
Garvonwohnnng, 4. Bez.,
Wohllebengasse 15, 1. Stock, eleg. möblirt.
2 Zimmer, ßnttie, Diener,immer, ganz
separirt. Auslunst b. HanSbesorger. 78215-4
Ein großes ««möblirtes
Gaffenztmmer an eine ältere, solide Dame
vom 12. d. an zu vermiethen. 6. Bezirk,
Canalg. 6. Auskunft b. Portier. 73774.4
Elegante- Garoonwohnnna,
von der Stiege sevaritt, aus einem Sa­
lon und Schlafzimmer bestehend, mit
Badezimmerbenützung, Dlenerbedtemmg,
ist sogleich zu vermtethen. Näh.: 8. Be,
zirk, Alserstraße 27, 1. Stg., 1. Stock.
Th. 8, zwischen 2 u. 4 Uhr. 74432—4
Für Fremde eleg. Zimmer
8 Be;., Langegaste 13, 2. Stock, Thür 9.
5 Geh--Minuten vom Ring. 74345—4
Ei» nett möblirtes Gasien-
zimmsr ist an an einen ober zwei anftän.
big« Herren sofort zu perniiethe«.- 5 Ri-
nuten vom Schottenrina. 8. B.. Dieittch,
steingasse 4. 3. St.^ Th. 18. 74453—4
Wbstcigquartier, 2 Minuten
von der Oper. Adreffe im Ank.-Bur. d.
Blatte«. 74601—4
Hübsch möblirte Wohnung
zu vermtethen; «leg. Han«. 9. B„ Schwarz-
fpanierstraße 8, 1. St., Th. 11. 74044—4
Elegant möblirte Wohnung,
bestehend ans 2 Zimmem, Bade-, Borzimmer­
event. Küche, elektr. Licht. 1. B., Kruger-
straße 5. WdereS beim Portier. 76907—4
Eine schöne möblirte Woh­
nung zu vermiethen, und zwar 2 Zimmer.
Vorzimmer, Badezimmer, Clolet sammt
Haustyorfchlüffel in einem neuen Hanse.
7. Bez. Breiiegaffe Nr. 1«, 3. Stock,
Ansknmt zwischen 3 nnd 5 Uhr. 73H5.4
Hübsch möblirtes Zimmer,
separirt, mit event. Saloubenützung. sofort
zu vermiethen. 7. Bezirk, Bnrggasie 75,
1 Stock, Thür 9. 74.903-4
1. Bez., Mare-Anrelstratze 7,
schönes Zimmer mit Cadinet, separirt, möbl.,
oder für Bureau geeignet. 74819—4
Selten schön gelegene Woh­
nung, elegant möbltü. von dcr Stiege
feparrrt, Vorzimmer,. Schlafzimmer und
Salon. Aussicht auf dse Gaff». 4 Minuten
znm Ring, Stadtpark und Stndümhn»
statton. im eleganten Theile der Rcisner-
straße. bei anständiger Familie billig nur
für Stabile sofort zu vermiethen, 3. B..
Rersnersttaßc Nr. 38. i. Stiege, g, Sz.,
Thür 24. 74904-4
Elegant möblirtes Zimmer,
separirt, mit schönem Entree, zu vermiethen.
I. Bezirk. Köllnerhofgasse 3, 4. Stock,
Thür 21 (kein Mezzaniu). 74843—4
Schönes Gassenzimmer» eben­
solches Cabinet, bei feiner israel. Fams.
lie, eventuell mit Pension, zu vermte,
then. Nächste Nähe von Mittelschulen.
Handelsakademiker finden erfahrene Nach-
mlfe. 2. Bezirk, Laborsttahe 28, 2. St.,
Thür 8. 74684—4
Möblirte Wohnung, zwei
Zimmer, Cabinet, Borzimmer. Küche, zwei
sep. Eingänge, Gatten- u. GassenauSstchi.
zn vermiethen. 4. Bez., Maherhosgaffe 16,
Thür 18.. 74748-4
Schönes separirtes Gasien-
tzimmer sogleich zu vermiethen. 3. Bezirk.
Reisnerstraßc 23, 3. St. Th. 14. 74647-4
1. Bez., Schulerstraße 14,
elegant ausgestattet. 4 Zimmer. 1 Cabi-
net. 4 Zimmer (zwei dretsenstrtge). grotze
Vorzimi mit prachtvollen Nebenräumen,
Alles hell. ebenso List. Sei sofort oder
später. 74778—4
Größere Wohnnng, einzelne
Zimmer, elegant möblirt, separirt, Aufzug,
Bad, eventuell Pcufion, stabil oder an
Fremde. 1. Bezirl, Schulerstraße Nr. 18,
Thür 13. 74720-4
Ein möbl. sep. Zimmer
nahe der Stadt ist sofort zu vermiethen
mit Badcbenütznng. 7. Bez., Faßffehergaffe
Nr. 15. 74599-4
Zwei hochelegant möblirte
große Zimmer, Cadinet und Badezimmer
per sofort zu vermiethen. 1. Bez., Stadion­
gasse ö. 74986—4
Schönes Gaffenzimmer ist
an 1—2 Herren oder Studwende (Isr.) ev.
mit Pension zu vermiethen. 2. Bezirk,
Gr. Schifsgaffe 6, Lh. 21. 74926-4
Schöne Wohnung wird per'
miethet, bestehend aus 4 Zimmern, zwei
Vorzimmern, 2 Küchen, 2 Closets, ein
Badezimmer und Zugehör, per November.
Gas und Ast im Haus«. 1. Bezirk, Bar.
tenstctngnffe 8. 74418—4
Im Rathhausviertel ist eine
schöne Wohnung von der Partei zu ver­
miethen, bestehend au» 4 Zimmern, 2 Cab.,
t Borzimmer, Bade- und Dienerzimmer,
I Küche sammt Zngehör, elektr. Beleuchtung,
Ga« und Anfzug zur Benützung, per No­
vember. Z» erfragen beim Portier. l.Bez.,
Re,chSr,th«str,ße 8, 74418—4
Hochcleg. Gassenzimmer,
streng sep., elektr. Licht u. Bad in der
Wohnung, an nur disting. stab. Herrn oder
Dame, auch als Absteigguartier. sofort zu
vermiethen. 4. Bez., Ramcrgaffe A4, st. St.,
Thür 15. 74922-4
Möbl. Zimmer mit Garten­
aussicht. separirt zu vermiethen. 9. Bez.,
Berggasse 17, 4. Stg., I.St..Th. 33.747M-4
Hochelegant möbl. Gassen­
zimmer mit Erter, Prachtaassicht, separirtem
Eingang, an einen stabilen distinguirten
Herrn zu vermiethen. 8. Bez., Alserstraße
Rr. 47, 3. Stock, Thür 26. 72iI0-4
Franz-JoscfS-Quai 29, sofort
zn benetze«. 2 Zimmer, 1 Cabinet, Borz.
Küche. Herrliche, gesunde Lage. 74527—4
Nächst der Oper» Theater
an der Wien, 2 Minuten vom Nmg. zwei
Zimmer, Cadinet, elegant möblirt. sofort z»
vermiethen an distinguirten Herrn oderEbe-
paar; auch Küchenbenützung. 4. Bezirk,
Paniglgaffe 17, Mezzanin, Thür 4. 73204-4
1. Bez., Kärntnerstraße 19,
«leg. Gassenwohnung, z. Stock, 3 Ztm-
«er, 1 Cabinet, Badezimmer und fonstjge
Nebenrämnlichl-iten. Anfzng, elektrisches
Licht per August, eventuell November zu
vermtethen. 72420—4
Schönes Zimmer, elegant
möblirt, sep., ganz nahe dem Oprrnring,
an bist. Herrn sofort zu vermiethen. 4. B.,
Karlsgasse 5, Th. 10. 74549-4
Billige schöneStadtwohnnng,
I. Bez., Salvatorgaffe 6, im 2 Stock,
bestehend ans 4 Zim., 2 Cab, Badezimmer
(List), per November zu vermiethen. AnSknnft
ertheilt der Portier. 72138—4
Im St. Annahof, 1. Bez.,
Annagaffe 3, einem der neuesten und de.
qmmsten Wohnhünler der inneren Sradt,
vornehm und mit allem Comfott ausge.
stattet, sind einige Wohnungen verfchtedl!-
ner Größe zn vermtethen. 73900—4
Großes Gaffencabinet» sep.,
schön möblirt, sofort zu vermiethen. 9. SB.,
Hahngaffe 16, 1. Stock. Th. 5. 74579-4
Beim Schottenriug schön
möbl., helle», sep. Cabinet, gute Pens., b
disting. chttstl. Kam. Mäß. Pre s, centrale
Lage. 9. Bez., Maria-Theresienftraße 9,
Thür 11. 74575-4
Elegantes Absteigguartter,
nahe der Stabt, gänzlich sepattrt. gleich zu
vermiethen. Adr. im Ankandig.-Bureau
dieses Blattes. 7S1S1—4
Elegant möblirtes, pollk.
separirtes, freundliches Zimmer mit Al-
coven (zum Schlafen nnd für Toilette),
herrliche, ruhige GartenauSsicht. eventuell
vorzügliche Pension. 9. Bez., Mhttnger,
sttaße 15. nächst Schotteuring. 2. Stiege.
1. Siock. rechts. 74S32.T-4
Färbergaffe 10, 1. Stock,
Ecks Wipplingerftr.. 5 Zimmer. Diener».
Badezimmer doppelter Eingang, etc.
gant hergerichtet, ln Aftermietlie zu geben
ab l. N-vemb.-r. kann aber sofort be­
zogen werden. 1800 fl. Zu hesimtigen von
9—6 Uhr. 73593—4
l.Bez., LandesgerichtSstr. 18,
Hochpaiterre-Wohnung, 4 Zimmer, 2 Cab,
Badezimmer, Borzi amer, Lüche »nd Speis«
per November zu vermiethen. 72644—4
Elegante Wohnung, ganzer
2. Stock. 6 Zimmer. Bad. 2 Dienerzim-
Absteigguartier sofort z«
!aiW9tu6 TK
Leopoldstadt» Praterstr. 33
große und kleiner« elegante Gassenwoh
nuna, Personenauszug, sehr Preiswert
sofort zu ver miethen. 72351—4
K. k Prater, Valeriestraste
Nr. 44, bei der Saphleabrückc, mit Park-
aziSstcht, Personen-Aufzug >c., 1 Satan,
8 Z.. 3 Cab.; 1 Salon, 4 Z., 2 Cab.;
4 Z.. 1 Cab. Ebenda Schüttelstr. 73:
$ S., 1 Cab.; 2 Z.. 2 Cab„ Bad;
2 Z.. Bar,., Küche, Slosit; Gas. elektr.
Bel.> e.. sein e H äuser. 73080—4
Wohnungen, 2 Zimmer,
i Ca»., Badez. Borz., Küche, elegant«
Ausstattung und Luster; ebenso r Ztm.
wer, Borz., Küche, a» der Hauptalice des
PraterS, in gesund. Lage, villia zu ver.
Miethen. 2. Bez., Sch ütiel stt. 77. 71 692.4
Zimmer» Cabinet, Küche»
Zimmer, Küche in ruhigem eleganten
Hanse beim Augarten. 9. Bez,, Wallen-
steiiistratze 70. 64004-4
Schöne, lichte Wohnnng,
3 große Zimmer, Borzimmer, Küche, per
Növemo zu vermiethen. Zins 670 fl. 2. B.,
Kaiser.Josefftraße 20. 74554-4
Hcrrschaftswohnnng, fünf
Piecen mit reichlichem Zuaedör und großem
schattigen Pari. 12. Bez, Hetzendorf,
Balerie-Cottaze 28, zu vermiethen. 74830—4
Graste eleg. Wohnungen, je
5, 7 und 9 Pte«n. Mit Bädern. Diener-
zim.. 2 Borzim.. Küche rc.. event, zwei
Wohnungen vereint, sofort. November od.
Mai. Gas. elektr. Licht, «lufzuq. 2.
Praterswaße 34. Ansk. daselbst und bet«
Adm. H ö n t ch. t. Bez.. Echö^enbaftet
Nr. 6, von 2—3 Witt 748*8—4
Elegante Wohnnng, 1 Sa­
lon. 3 Zimmer oder 2 Salons. 3 Ztm..
mit Bad-, Diener-, Vorzimmer. Küche.
St«is rc.. Gas. elektr. Licht Auszug.
3. Bez.. Rtchardgaffe 1. per November,
Auskunft im Hause und beim Adm.
H ö n t ch. 1. Bez.. Schottcnbaktet ». v.
9—» Uhr. 74897—4
Eleg. Wohnung. 1, Stock,
Erkeistuo», 3 Zimmer. 1 Cadinet, B»r-
u»d Dieuerz.. eruger. Bad, Küche, Speise,
Giaegaug Alles hell, Ga», oder elektr.
Bel. 3. «ez.. Str-ich-rgaffe s. 74857-4
Schöne freundliche Woh­
nung, 1. Stock, 3 Gaffenztmmer, Labt.
net, Vorzimmer, Küche rc., vterieljährtg
165 fl., sogleich zu beztchen, 3. Bezi<
Nasumoffsthgaffe Nr. l, Station der
elektttschen Bahn. 13333—4.
Grotze Wohnung, bestehend
aus 2 Zimmern, Borzimmer, Küche, Erker
iAll-S Pll>, Garten- und GassenauSflcht,
sowie Zimmer, Cadinet und Küche billig
zu vermiethen. Aflfr. 8/4, Keinrv-
g»sse Nr. 18—!2<» er Bor-, Bade- und
te, Speise, mit Hatz.
Elegante
Mezzanin, 3 Zimmer
Di-nerzimmer, Küche,
und elektr. Lichtanschlnß,' in' vornehmem
Hause zu vermiethen. 4. >8.» Wiedeeee»-
Kürtel SS, vis-a-vis dem Lüdhahn-
hose. 69704—4
4. Bez.» Große Neugasie 8,
2 Zimmer, Cad., Bad, Borz., Küche;
2 Zimmer, Borzimmer, Küche. 74842—4
Schöne Wohnungen,» oder
4 große Gassenzimmer mit Zngehör nnd
Bad, wie auch schöne lichte Souterrain»
localstäten i« neugebauten Hause 4 Bez.,
Johann-Sttaußgasse 82 (vorm. Jgelaaffc),
Ecke Kölschitzkhgasse 23, zu vermiethen.
AuSk. daselbst beim Polier. 7SM—4
4. Bez., Wohnung, 3 Zim­
mer. Vorzimmer, Küche und Clojei, im
Mezzanin, neu hergerichtet, sogleich zu be­
ziehe». Hechtciigasse 4. 72419—4
2 hochelegante Wohnungen
mit je 4 Zimmern und reichlichen RÄen-
röumen per Novembertermin zu vermiethen.
4. Bez., Margarethe nftraße si. 74946 —4
Zwei Wohnungen, mehrere
S. Bez., Mariahilferstr. 89
«nd 89», sehr schöne Wohnungen mit 4t
nnd 4 Zimmern, Bad nnd lichten Reden»
räumen, Telephon, Aufzug, per sofort oder
Novembertermin. 74942—4
S. Bezirk, Diirergaffe 8,
I. Stock, eine große und kleine Wohnung,
mit Comsort eingerichtet, per November­
termin zu vermiethen. 74564—4
3 Zimmer, Borz.» Küche,
eig. GaSleitnna ». Abort, »fort zu ver-
miethe». 6. Bez., Stnmpergaff« Nr. 6t,
1: Stock. 74493—4
Hcrrschafts- Wohnnng in
Mariahils per sofort, 5 Minuten born
luxnriSs und comfort. auSgest., mir
auischl. Benützung eines Garten» mit ge­
mauertem Gartenhause, Ga«, und eleltrffcher
Sicht, in hochelegantem, seit August lSG be­
wohntem Hause, l. Stock, llaug s^nrrat.
" Lastm-nibengaffe 1 1. «o»-
5 m
tunst I
Jnnft beim Hausbesorger. Den gammi pi-
z« bcpchttgen. 74774—4


[ 2023-06-29 10:38:52.421 - 19000908 - Seite 40 ]
Seite 40
Wien, Samstag
Neue F’rei© Stresse.^
8. Septemner laOO
Nr. 1234T
Die „.«Keinen Anzeigen" können mit und ohne Arreste erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirten, non uns in unserem Bureau für Klein- Anzeigen, z
i., Schulerflraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.«
Kleine Anzeigen.
ZCHissrebriese werden übernommen und uur-gegen Borwelsnng
de» JnserateEeineS ausgefolgt, recommandirte Chifsrebriefe
zurückgewiesen. ^Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis K Uhr
| Abends »ertheilt, Inserate aus Wunsch versüßt.
ZU vermiethen.
Venfioue«. Wohnnngen.
Grschiiftslsealr re.
7. Bez., Burggaffe Nr. !0,
uWohnunq per November. 72075-
Wohnungen nahe der Oper,
.mit Auszug. Gas. Elektr., per November,
«r Salon, 4 Zimmer, 1 Cabinet, Bad rc.,
!im 2. Stock; 3 Zimmer re. im 4. Stock.
*6. Bez-, Gumpeitvorserstraße 22. 72604.4
- Elegante Wohnung. 6. Bez»,
Webgaffe 1, Ecke der Gumpeildoiserstraße,
S Zimmer, 2 Kabinette, Badezimmer,
Morzimmer, Dienerzimmer. Küche Alles
itehr licht. Per November. IahreSztiiS
S50 fl. 78716—4
6. Bez., Kirchenplatz, Gam-
- pendorserstr. 98, elegant ausgestattete Woh-
innngen, alle mit Bad, Dienerzimmer:c.
in diversen Etockwerten. Per sofort oder
November, 2 Zimmer, Cab. 525 fl., 8 Zim.,
!Cabinet von 700 fl,, 4 Zimmer vou
,725 fl. an. 71679-4
2 Zimmer, 2 Cabinctte, mit
Bad :c„ im Mezzanin, 2. nnd 8. Stock.
7. Bez., W-stbahnftratze 60. 72315-4
In Hietzing ist eine elegante
JahreSwohnung, mit allem Comsort aus­
gestaltet, möblirt, 1. Stock, bestehend aus
2 SalonS, 6 Zimmern, Badezimmer,
2 Dieuerzimmeru, Borzimmer, Küche. 2 Aus­
gängen, Erker, Beranda, Balcou, Gas,
Wasserleitung, grosser schattiger Garten, 8»st-
hänser, per November zn vermiethe», nur
siir Herrschosten. Auskunft: 2. Bez.. Aus-
stellungsftratze 2S. l!. St., Th, !0, 74722-4
Lainzersiraße 61»
möblirte Wiüterwohnnna. mit allem Com-
fort ausgestattet. Al vermiethcn. 78104—4«
Sehr schone Ateliers mit
Ober- und Seitenlichte per Novcmbertermin
zu vermiethen. 4. Bez,, Margaretüenstrahe
S!c. 32. 74947-4
Schöne Ateliers mit Ober-
und Seilenlichte für Maler. Bildhauer und
andere kunstgewerbliche Zwecke. Aufzug.
Telephon. 6. Bezirk, Mariahilftrstraße 89
und 89a. 74044— 1
Schöne lichte Hochparterre-
ale nach Bedarf. 1. Bezirk, Spieqelflassc
locale
Nr. 13.
73142—4
Große Unterthcilnngs-Loca-
„. VietzlNg. Kleine Wahres-litüten (bas ganze Mezzanin mit reich.
Wohnung, L.ra»t!manSdorssgaffe5„. 74480-4, ltchen Nebenranmen). grotzeil Spiegel-
'' Scheiben, brillante Lage. 1. Bezirk.
8. Bez., Florianigaffe 26,
ist eine schöne Wohnung, 4 Zimmer, ein
Cabinet, Bad, sammt Zubehör sür No.
vember oder sofort zu vermieth. 73830—4
Elegante Wohnungen. 8.
, Bez., Bennogaste 13, 2 Zimmer, Borzimmer,
Küche, und Zimmer, Kabinet, Borzimmer
und Küche sogleich oder später bezieh­
bar.“ 723 69- 4
Billige große Wohnung,
4 Zim„ Cab.. Bad.. Dienerzim., Bor^.
Küche. Speis, 8. Bez., Schlöjsrlgatze ll,
AuLk. im Hause n. be. Adm. H ö n i cb
ii. Bez.. Schottenüastei Nr. 0. v. 2 bis
8 Uhr. 74328- 4
Fahrcswohnnng. Villa im
lg, Bezirk, Ober-St, Beit, Schweizer-
rbalstraße 38. bestehend aus 6 Zimmern,
Vorzimmer, L Cabinetten, Dienerzimmer,
Ärrunoa, Waschküche und Keller, mit
Gas.! und Hvchc,nrllenleituug,- sammt
großem schaitigen Garten, vom Aovem.
bertermin zu vermiethen, Ausiuust beim
Eigenthümer: Wien, Ober-St. Veit,
Glasauergaise 34. |4010—4
Eleg. möbl. Herrschaftsvilla
im 13 Bezirk, mit großem Park, Glashaus,
Stallungen, ist vom Novemver ad zu ver­
miethen, eventuell auch z» verkaufen. Aus
kauft im Ank.-Bur. d. Bl. 68170—^
Kaiser-Fcrdinandsplatz,
berg 4.
Ecke
Laurmzer-
731-15—4
Parterrelocal«. Souterrain
oie eiu Atelier. 1. Bezirk, Teaelttiofs-
sow
straße 1.
73143-4
In Baden. Schöne Jahres-
Wohnung, unmittelbar beim Park und den
Bädern. 4 Zimmer mit reichlichen Neden-
räumen. eleklr. Licht rc.. per November.
Baden. Theresiengasse 8. 74451-4
8. Bez., Lerchenfelderstraße
Nr. 88 und so, sind elegante, große und
kleinere Wohnungen per sofort oder vom
iNovember zu vermiethen. Auökmst da­
selbst oder L. Bezirk. Barichgasse Nr. 3.
Telephon 7447. 74-.7Q.
Novcmbertermin. 9. Bezirk,
^Porzellangaste 42, I. Stock, eleg. Woh.
iiung Ecksalon mit Erker, dreiftnstriqes
.Speisezimmer, 2 Gastenzimmer, 3 Gazsten-
caoinette, Badezimmer, reichliche Neben.
xSurne, elektrische und Gasbeleuchtung,
jTramway-Halteflelle. Auch getheilt zu
rermiethen. 7311 6—4
9. B., Liechtensteinstratze 92,
2 Zimmer, Borz,, Küche: Zimmer, Cab.,
Küche; große lichte Wcrkstätt« oder Ma­
gazin, HauSeinsahrt, per November oder
früher. 70801-4
9. Bezirk, Schwarzspanier-
skraße 9. eleg. ruhige Wohnung, 3 Zimmer.
Cabinet, sammt reichlichem Zugchör, ganz
neu hergerichtet, 4. Stock, sofort zu vei-
miethen; zwei gleich große im Hochparterre
Per November. 72010—4
Schöne lichteGaffenwohuung»
3 Zimmer, 1 Cabinet. Dienerzimmer,
Vorzimmer, Küche rc., gegenüber der
Telephoncentrale, 0. Bez.. Berggasse 82,
Novembertermin zu beziehen. 74258—4.
Wohnung, I.Stoce, bestehend
aus 4 Zimmern. Badezimmer und son­
stige» reichlichen Nebenräumen, per sofort
zu peruiicthest. Auskunft beim Portier,
9. SB.. Liechten steinstratz e 32/34. 74428 .4
9. Bez., Fuchsthalergaffe 6,
schöne, neu und modern hergerichtete Woh,
. imna, 3 Zimmer, Vorz.. Badez. und
Dienerz., Balcon, Wes hell und freund­
lich, in elegantem Hause, per 20. Sep.
tember zu vermiethen. Lluskunst beim
Hausmeister. 74491—4 1
Nur wenn bis 1. Oetober
übernommen, ist schöne Mezzanin-
wohnung. Zins 800 fl.. 3 Zimmer, 2 Ca-
binette. Vorz., Küche rc.. Alles separirt.
Aussicht Schlickplatz, von der Partei ab­
geben. 9. Bezirk, Türkenstraße Nr. 23,
Mezzanin, Thür 3. 74481—4
Billa im Cottageviertel in
Währing, 8 Wohnräume, Dienstboten!..
Badez. und alle Zugehör, moderner Com-
fort, elekir. Licht, schattiger Garten, ist
vom November an zu vermiethcn. Aus­
kunft: 18. Bezirk. Antou-Fraiikgaffe 3.
Hausbesorger. 74473—4
Baden, hübsche Wohnung
für Herbst oder Winter 7 Piecen, möbl,,
monkirt, sammt Service, Küchengeschirr,
Wäsche, netter Garten, sofort bis Novern-
ber um 250 fl., auch getheilt, zu vermie­
then. Berastraße 29. 74673—4
Für Pensionisten ist eine
reizende Villa mit Kroßem Garten ganz­
jährig auch eingerichtet zu vermiethen/ An­
frage» unter „Salzkammeraut 74"
an das Ank.-Bur. d. Bl. ^74674-4
Schönes Parterre- ©offen-
local mit 2 Oeffnungen, großen Hinter-
räumen und Souterrain. 1. Bez., Spiegel-
gaste 13. 73141-4
Spiegelgasse 2,
locale Parterre n.
sofort zu beziehen.
Geschäftö-
Mezzania
73030—4
Feuersichere Fabrikslocale,
feist- hell, Auszug, sevar. Hos. Gas,
etcktr. Licht -c., sür Industrien, En­
geos-Niederlagen,Bureaux rc.befteus
aeeiguet, prriswertl>»zu verintethe».
7. Bez., K aiser stra ß- 7«. 72358-4
Große Partcrrewerkstätte
samint Comptoir zum Hineinsahren,
Währing, Edelhosgasse Nr, 17, lichte
Parterrewerksläiie, Gentzgaffe 60, und große
sehr lichte Haldsonierrain mit Gasseneingang,
Hoistattgasje 6, alle in Währing, iogleich
beziehbar, 72370-4
Zu vermiethen große Arbeits-
räume mit Gastenlocale und Wohnung, mir
nebenliegendem Bauplätze, ab November.
Früher vermiethet 16 Jahre a« eine Tisch-
'lerer und jetzt 2 Jahre an Tapezierer. Ndr.:
18/1, Gymuasiutnstraße 32. 74074—4
Leopoldstadt, Praterstr. 33,
Mezzaniulocaw. besonders sür Bureaux
geslgnet, sofort zu vermiethen. 72852-
Mariahilf, Magdalcneustr.
Rr. 39 (Wienzeitel, sofort zu vermieiden
Parterre- und Souterrainlocale, groß
artig augelegt, auch sür Radsahr
schulen, 72353—4
Per November» 2. Bezirk,
Stephauiestratze Rr. 1 ö. „Carmelitcrhof",
Local, sür kleineres Gasthaus geelaseet,
zu veriurethen. Liuskunst daselbst beim
Eigenthümer im Bureau unter dem Haus-
thor links. 74551—4
Praterstraße Nr. 53 große
Parterrclocale, Rovembertermin. 72550—4
Praktische Hebamme cmpf,
sich vertrauensvoll, strengste Discr-tion
7. Bez., Burggasse 50,1. St„ Th. 2. 73304-4
Praktische Hebamme empfiehlt
sich discret; mäßiges Honorar. 8. Bezirk,
Laudougaffe 65, a,l&v ü. 7039i—&
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strerWer Discre.
tion. Mastige Preise. M i I ö u c r.
6. Bez., Mariahilfcrstratze es. Eingang
Nelkengasse s. 1. Stock, Thür 6. 702ö i —4
Hebamme m. 23jähr. Praxis
empfiehlt sich, Zimmer mit Garteuaus-
sichl, R, Mcdek, Witwe, 7. Bezirk,
Koiserstratze 82, 73109-4
Distinguirten Damen, welche
Hebammeuhilse benöthigen, didcrete Ans«
nahm«: acht auch auswärts, W, G o g o«
di t sch, 1. Bcz., Färbergasse Nr. 8»
8. Stock. 72270—4
Damen finden liebep. Ans-
nähme bei streng discreter Hebamme. Se-^
parirtes Zimmer. Gartenaussicht. M. Tb.,
Praunsperger, 13/2, Linzrrstraße 97,
1. Stock 5. 72186—4
Damen, welche Hebammen-
Hilfe beuolbigen, empstehlt sich praktische
ramme. Lexa. 1. Bez., Fleischmarlt 8,
Z. Stiege. 2. Stock. 71829—4
Dlftinguirte Damen» welche
Hebammeuhilse benöthigen, flnde» str-ng
discreic und liebevolle Ausnahme bei einer
langjährigen Hebanime, Daselbst reine,
leparirte Zimmer. 2, Bezirk, Glockengafle
Sir. 8a, Thür S. 72304—4
,.. I Damen jedes Standes em-
Wohnung, 2. Stock (Aufzug pfictzlt sich unter strengster Diskretion
" '''"'‘' "* langjährige an der Wiener Universität
diplomirtc und geprüfte Hebamme. I.
Franzensring Nr. 22„ 2. Stiege, Th.' 12,
beim Echotteuthor. 73180—4
Distinguirte Damen vou
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng dircreten, an der Wiener Universität
diplomirten Hebamme benöthigen, mögen sich
vertrauensvoll wenden an Frau Pb, I,,
9, Bez,, Atserstrahc 43, 1. Stock, Tbür 7,
Eingang Hebragasie 1. 73270—4
im Hause), bestehend aus i Zimmern,
Badezimmer Und sonsügen reichlichen
Nebenrüumen, per November zu ver­
miethen. Auskunft beim Portier, 9. B,,
Liechtensteinstratze 32/34. 74429—4
Mezzanin-Wohnung: drei
Zimmer, Cabinet, Bad, Borzimmer, Küche,
^/.jährig 160 fl„ gleich zu beziehe»; zwei
Zimmer, Cabinet, Vorzimmer, Küche,
ihr. 110 fl. 9. Bezirk, Rothe Löwengasse
13. 74755-4
Sogleich zu vermiethen:
Vorzimmer, Zimmer. Cabinet u. Küche.
1. Stock, und Zimmer, Caüiaet ». Küche,
2. Stock. Näheres: 18. Bezirk. Edclhos-
gasse 9, Hausbesorger^^ 74196—4
Wohnungen, Nahe Cottage,
18. Bez.. Gentzgasse 73. elegant ausge­
stattet, bestehend aus.4 Zimmern mit
Erker, Bade-, Dienstboten- u. Borzimmer.
Küche und Zugehör, billig zu vermietden.
Auskunft beim Hausbesitzer. 18. Bezirk,
Gentzgasse 71. I. St.. Th. 4. 74045—4
Währing. Edelhosgasse 17,
elegante Wobnung, der ganze 1. Stock,
0 Zimmer, Cabinet, Bor- und Dienerz,,
Küche, Bad, mit Gas und Wasser, eigenes
Lusthaus, Gartenbeliützung, für November-
Ferner 2 Wohnungen nebeneiuander im
Hochparterre, aus je 2 Zimmern, Cabinet,
Borz,, Küche, große Beranda, Garten-
benützung, sogleich oder November beziehbar,
Auch große Parterrewerkstätte zum Hinein­
fahren. 72371-4
Elegante Cottagewohnungcn
im Wiiyringer Cottage, allseitige Gorten-
ausstcht. an der Wiener Tramway gelegen,
mit GarteubenütziMg, Gasbeleuchtung,
sofort billig zu vermietben, LLüIiriiig,
Lazaristengasse Sir. 38, 34, SA und
Nr. 88. 72931-4
Wohnungen, 13. Bezirk»
November, iu schönem, strentz reinem, ruhigem
Äaufe. für Familien ohne oder nur mit
erwachsenen Klüvern nahe Stadtbahn und
Schönbrunu, Penzingerstr. «06. 74295—4
19. Bez., Döblinger Haupt-
i stratze 88, Gafsettwohnunserr, 2 Zim-.
mer, 1 Cabinet, mit und ohne Äad. jm
.1., 2., 3. Stock; Parterre-Gefchäfts-
loeale, Souterrainlocast mit Abgang von
der Straße, licht u. trocken, 100 Quadrat-
mster. 72317—4
Schöne Gassenwohnung,
Döbling, Hauptstraße 15, l. St,, bestehend
aus: 1 Ecksalon, 2 Zimmern, Küche :c,, ab
1. November sehr preiswiirdig zu verm,
Besichtigung von 9—10 Uhr und vou l bis
3 ^Ihr, 74070—4
Döbling, Chimanigaffe 15,
ist eine Wohnung, bestehend aus 2 Zim.
mein, 2 Cabinetten, 1 Glasveranda. Vor­
zimmer und Küche mit Gartcnbenützunq
per November zn vermiethen. .Auskunft
daselbst,. >73993.4
Dame» finden discrete Auf-
nähme zur Entbindung und liebevolle Pflege
bei an der Wiener Klinik bedienster gewesener
prakt. Hebamme. M. Schwan. 8. Bezirk,
Josephstädterstraße 35. Separirte Aimmer,
Tramway-Haltestelle. 73251—4
3. Bez., Ungargafse 59,
schönes GeschästSlocal mit 2 Oeffnnnaen
und anstoßender Kammer per November­
termin zu vermiethen. 72846—4
Elegantes Gaffenloeal, ge­
räumig, trocken, freundlich nnd licht, mit
zwcr Ausgängen, ist per l. November ju
vermiethen. Zährlicher Miethzins 900 ,l.
Näheres beim Portier 4. Bez,, Gußhaus-
straße 2, Ecke Technikcrsiratze. 74039—4
Chemische Fabrik bei Wien
vennicthet Räume mit Dampslrast, cv.
auch Elektromotoren. Oss. unter Chilsre
„K. W, 669" an das sink..Bureau dieses
Blattes. 74669—4
Keirats-Unträge.
Für qntsituirte Witwer.
Für meine Schwester, schönes, licbens-
würLiges, gebildetes, bescheidenes Mäd­
chen mit einigen tausend Gulden suche ich
einen charaktervollen Manu zum Gatten.
Bermittlnng honorirt. Anträge unter
„A. B. 10,000“ postlagernd 2. Bezirk,
Taborstraße. 7406g
Großes Gassen-Local vom
1. November an in Budapest zu vermie­
then, -Ausgezeichnete Geschäftslage. Jälir-
licher Zins 3000 fl, Im selben Hause,
2 /Stock: 8 schöne Gasienzimmer mit Ca-
binct, mehrere Hosziunncr, Küche u, s. w.
Jähr». Zins 1200 fl. Wresie im Ank.-
Bureau dieses Blaues. 73760—4
Geschäftslocal perRovember
vermiethen. Auskunft: Liechtenstein^
zu
straße 32,24.
74431- 4
GeschästSlocal m.l9Fenstern,
Doppcllichte und einem Ma­
gazine, sowie Waareuanfzug,
3. Stock, besonders für Ex­
porteure und Engrosgeschäsre
geeignet, sofort billigst zn ver­
miethen. Mariahilfei-straße
Nr. 191. 74420-4
Per sofort od. per November,
2. Bez., Slephaniestraße 16, »Carnreliter-
Hof", mehrere kleine und mittlere Ge-
schüst^locale mit Portalen. Gas- und
elektrischer Leitung rc.. zu vermiethen.
Auskunft daselbst beim Eigeirthümer im
Bureau unt. d. Hausthor links.' 74552—4
Großes Gewölbe, Kärntner-
straße, Prima -- Posten, mit Schaufenster,
6 Meter lang, nebst großem Mezzanin dnrch
Stiege verbunden. Alles licht, per November
ohne Ablöse zu vermiethen. Zins 7500 *1.
Auskunft nur brieflich von Autsch er l,
5. Äez., Pilgramgasfe 24. 74376-4
Gaffengewölbe.Rothenthnrm-
straße. 1 Oeffnung. billiger .^ins. wegen
Llttslömug des Geschäftes preiswiirdig ab­
zulösen. Attlrüge unter Chiffre „Bester
P o st e n" Qu daZ Ank.-Bureau dieses
Blattes. 74702—4
Stadt-Local, 5 Oeffnungeu,
nächst dem Stephansplatz, billig zn ver­
mieden. 1. Bez., Singerstraße 8. 74791—1
Damen von hier und aus-
wärts finden discrete liebevolle Aufnahme
bei praktischer alleinstehender Hebamme.
F. H i n t e r e g g e r, 5. Bezirks Schön­
brunnerstraße 24, 1. Stock, Thür Nr. 11,
Tramwayhaltestelle. 72760—4
Distinguirte Dame» finden
die größte Bequemlichkeit und sorgsamste
Pflege zur vollsten Zufriedenheit bei diplom.
Hebamme Mme. Iojefine 87ickel,
?* Bez., Apostelgafse 13. 74731—1
Damen von Distinelion,
welche den Beistand einer longjäbr. allein^
stehenden, an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Universität geprüften
und diplomirten praktischen streng discreten
Geburtshelferin bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll an Madame. 1. JL., Wien,
2. Bez., Nobaragasfe 51, Hochptr.,
Thür 1, nahe Nordbahn. 74110—4
Gefttzaftslorale.
Burcaulocal, Schottenring
30, 1. Stock. 3 lichte Hofzimmer und Neben­
räume zn verm. IahreszinS M0 fl. 74052-4
4 Pracht-Sltcliers fürPhoto-
qraphen. Maler, Reproductions- Unter,
nehmen, gewerbliche Zwecke :c., mit sehr
schönen Nebcnränmen, Auszug, Televhon-
bcniitzung, 2. Bez., Praterstratze 34, so­
fort, November, oder Mai. Ausk. im
Hause nnd beim Adm. H ö n i ch, 1. SB..
Schottenbastei 6. von 2—3 Uhr. 74829-4
Maler-Atelier sofort zu ver­
miethen. Auszug im Hause, 8, Bezirk,
Liechtmsteinsttatze 32/24. 74430—4
Atelier, 4. Bez., Victor-
gaffe Rr. 5 und 18. Bez.,
Semperstraße 19, mit Nord­
licht, elegant, ist zu ver­
miethen. Hansadministration
IS. Ungl, 1, Bez., Elisabeth-
straße 13. 74629-4
Per Mai 1901, 2. Bezirk,
Große Spcrlgasse 9tr. 1, „Carmeliterhos",
großes Barterrelocal 16 Meter tief,
6 Meter breit, 4 l /s Nieter hoch, geeignet
sür, Aköbel-, Productrn-, Lederniedcrlage
:c, zu vermiethen. Auskunft daselbst
heim Eigenthümer im Bureau unter Sein
Hausthor. 74553—4
Große Parterre-Geschäfts-
locale, sür Kaffee-, Gasthaus oder größere
Niederlagen vorzüglich geeignet, per sofort
oder Novemöertermr». 4.2?°., Margarethen­
straße 32. 74945—4
Schöne lichte Fabrikslocale
mit lOpferdekr. Betrieb sammt
Transmission und schönen
Bureauränmc«» Tclephonbe-
nntzung, Gas- nnd elektrisches
Licht, großer Hofranm, in sehr
frequenter Lage, mit alle« Ver­
kehrsmitteln, Stall im Hanse,
ganz separirtcr Dract, ist preis-
wcrth mit oder ohne Kraft'
abgäbe zu vermiethen. Ans-
knnft ertheilt Emil Fischt,
5/2, Griesgassc 41. 74677-4
Zu vermiethcn Werkstätte,
13. Bezirk, mit oder ohne Dampfbetrieb.
120 Ouad.-Meter. für jedes Gewerbe ge­
eignet. Anfr.r 7. Bezirk, Kaiferstraße 83.
im Gewölbe. 75587—4
Ehrbare Bekanntschaft beh.
Ehe sucht 30jLhriges Mädchen, grotze, an.
genehme Erscheinung, tadellosen Vor­
lebens, elternlos, häuslich erzogen, einer
höchst achwaren, christlichen Familie cnt-
Itammend, mit.spater zu erwartender Erb­
schaft von einigen tausend Gulden,, mit
Äaräktervollem, peMonssähtgem Herrn
(Lehrer oder Beamten), nicht unter 40 F.
Gefl. Zuschrtsteu unter ,N r ch t a n o»
I! y-m" postlagernd 3. Bezirk, Haupt,
straße, nur gegen Schern, dis längstens
16. September. 74260
Mariage. Herr, 85 Jahre,
elegante Erschciming, akademisch gebil­
det, wünscht vermögende Dame zm Frau.
Dainen, die diesem Antrage nähertreten
wollen, werden gebeten, gest. Zuschriften
mit Angabe der Verhältnisse unter Chisire
„Wahr 991" rm Nnt.-Bnr. d. Bl. zu
Hinterlegen.^ 73991
Hciratsantrag. Junger Ver-
kchrsbeamter der k. k. österr. Staais-
bahnen, 24 Zälire alt, aus vermögendem,
seinem .Hause, wünscht ein schönes Mäd­
chen im Alter von 18 bis 20 Zähren,
mit einer Mitgisi von 20,000 fl. zu hei­
rat-!!, Antr, unter „E i s c n b a 1) n e r"
postl, Wels, Lber-Oesterr. 74986
Heiratsantrag. Junger, uni­
versell gebildeter Kaufmann sinit gutrcn-
tirendem Geschäfte, wünscht sich mit
einem Fräulein ans feinem Hause, mit
entsprechendem Vermögen, zu verehelichen.
Gest-. Anträge unter „SS e r sch wiege n-
b c r t 4003" an das Ank.-Bnreau dieses
Blattes. 74003
Junger fescher Industrieller,
Fabriks-, Bergbau- und NealitäteNdesitzer
Mttielstciernrarks, wünscht sich mit ver­
mögendem Fräulein oder junger Witwe
baldigst zu verehelichend Unter „E r u ft-
gemeint 810" an daS Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 73810
Hciratsantrag. Witwer,
39 Jahre alt, sehr gut erhalten, sesch, mit
Kindern <8—11 Jahre), Kaufmann n, HauS-
bssttz-r bei Wien, mit Vermögen, 111- bis
>2,K0 Kr, jährliches Einkommen, wünscht
sich baldigst mit einem hübsche», herzensguten
Fräulein oder kinderlose» Witwe im Alter
von 26—37 Jahren mit Mitgijt von
2Ü-—30,090 Kr, wieder zn verehelichen,
Zuschriften unter „Ziel zum Glücke"
an das A»I.»Bur. d. Bl, 73389
1. Bez., Schnlerstraße 14,
sehr große, auch kleinere Darterrelocale.
Mezzanin mit 29 Fenstern Gassensront,
schönes, trockenes, lichtes Souterrain, 'auck
getheilt, per sofort oder später. 74777—4
6. Bez., Mariahilseifftr. 89
»nd 89a, sehr schöne Hochpartcrre-Localitäten
gegen Mariahilicrsiratze, 550 Quadratmeter
Beiegranm und schöne lichte Souterrain-
localiiäten, 300 Quadratmeter Belegraum,
per sofort oder Novembertermin. 74943—4
Im «enerbaute» Hause Nr. 1»
Fosephstädterstratze Laden mit zwei gr.
Oeffnnngen, dann hiezu oder abgesondert
150 Luadratmetcr großes, lichtes Sou­
terrain. Sogleich beziehbar. Zm Hause
Nr. 19 Aucrspergstraße, Mezzanin, drei
Zimmer, 3 Cadinets, Vorzimmer, Küche,
Erker. 890 fl. jährlich. Auskunft beim
Hausmeister Langer im Hause. 73341-4
Ein Gaffenloeal, 5 Meter
Frontlänge, ab November.
7. $8e$., Mariahilserstraße 63.
Auskunft daselbst. 72164-4
Prachtv. Ecklocal, 9. Bez.,
Liechtensteinstratze. Harmoniegasie 9, alter
lebhafter Posten mit Portale, riesigen
Nebemäumen, auch getheilt, zu jedem
Geschäfte geeignet, sofort irlligsi abzu­
geben. 74261—4
Souterrain-Locale, V. Bez.,
Weftbahnftrahe 8Ä, licht »nd trocken,
mit Bbzang von der Straße. 150 Quadrat­
meter. 72318—4
Werkstätte oder Magazin
im Souterrain mit Gas- und Wasser­
leitung, 1 Zimmer im Parterre, Demise,
ist zu «ermirihen. 3. -Bezirk, Posthorit.
flösse-’S..' .•••_ 'S4fln_4
Heirat.Für eineGutsbesitzers-
Witwe, 25 Jahre alt, katd,, hübsch, kinderlos,
mit 100,000 si, Vermögen, und für eine
Waise, Ll Jahre alt, kath,, mit 80,000 fl.
BarmitM, werden intelligente Herren als
Ehegatten gesucht. Daselbst sind nach nwhrere
sehr vermögende heiratslustige Dainen vor­
gemerkt, Briefe u»ter „Reell 10" hanvt-
postlagernd Budapest. 74264
Privatbeamter, in sicherer
Stellung, mit 1400 K. Gehalt, wünscht
sich ^'it einem nicht über 25 Lahre alten,
gebilocten, hübschen Fräulein chiistlichel
Religion, deutscher Herkunft, mit einigen
Mille Vermögen, zu verehelichen. Anträge
mit Beischlutz des. Lichtbildes lmter
„A I a r i ch" an daS Ank.-Bur.^ d. Bl.
Anonymes verbeten. 73318
Hciratsantrag. Besitzer eines
schuldenfreien Landgutes in Ober-Oester­
reich im Werthe von beiläufig 25,000 K.
und kinem Einkmnmen von 3000 Kronen,
Christ, adelig, 40 Jahre aü; gelernter
Oekonom und Forstmann, von guten Ma­
nieren, sucht die Bekanntschaft eines so­
liden, häuslich und wiithschastltq erzo­
genen Fräuleins- oder kinderloicr Witwe,
die große Vorliebe zum LrudAben hat,
von angenehmem Acutzevn, nicht über
28 Zähre alt ist und über ein Vermögen
von circa 20 OCO bis 30,000 K. verfügt.
Richtanonyms Anträge, womöglich mit
Beischlutz der Photographie, die gewisisn-
hast retonrnirt wird, Discrction Ehren­
sache, werden erbeten bis 15. September
unter „O e l o n o !N 1900" an da» Ank.-
Pureau dieses Blattes. 74676
Hssene Stellen.
MärtnUchc:
Vacante Posten aller kauf­
männischen Branchen und Kategorien sür
männliche Bewerber sind stets in Bar-
merinng beiderStelleilvermiltlungS-Abthei-
liimi des Wiener KaufmümitsAen Ver­
eines, 1. Bez,, JohanneSaasse4, Bisher über
10,000 Bewerber placirt. 72118—5
Kanfm. Stelle« in Deutsch­
land (höher, Kateg,) durch die Red, der
HandelSakademic, 18. Bcz„ Gentzgasse 17
(2-3 Uhr.) 72852—ö
Gesucht wird sür Ungarn
ein sehr tüchtiger, nicht zu junger Bctrirbs-
Jngonieut- für’ eine bedeutende. cheinische
Fdbrik, Derselbe soll absolvirter Maschinen­
bauer mit mehrjähr. Werkstättc»- oder
FabrikSpraxis, sehr flotter Zeichner sein und
auch einige Kenutnisie in Hochdau-Construc-
tiöneit besitze», Ungar bevorzngt, KennUliss
einer slavischen Sprache sehr crwüuscht,
AuSführl, Offerten mit Gehaltsanspriichen
»liier „SB. A, 135" an Rudolf Masse,
Budapest, ÄarlSring 9, 74082—5
Für ein größeres Hüttenwerk,
Nordböhmens wird ein tücht.
jung. Mann» im Calrulatious-
wesen bewandert, deutscher:
Nationalität, zum sofortige«
Eintritte gesucht. Gefällige
Offerten mit Angabe d. Alters,
der bisherige» Thätigkeit,
Confessio«, sowie Gehaltsan-
sprüchcn sind unter Chiffre
»K. W. 3950“ an das Ank.-
Bur. d. Bl. zu richten. 73650-5
Platzagent, Christ» mit Re­
präsentation wird für eine lith. Anstalt-
gegen sir acceptirt. Nur tüchtige, brauche-
kundige Herren werden bsrücksichtiat.!
Unter „S. W. 600" an das Ank.-Bure'an
dieses Blattes. 74022—5
Pensiouirte Lehrer. Sichcr-
heitswachorgane und Donuu-Lompkichiffahrt-
Bedienstete können sich bei täglich nur eini­
gen ArbeitSftuodcn gntcv und sicheren
Nebenverdienst ichasfen Gest. Anftagen
»»ter „W 14" an das AnkLnd,-Bureau
dies.-S mm., 74390-5
Französische Champagner-
Agenten sür Prima Haus
überall gesucht. Referenzen
unter «B. M. 09“ postlag.
Maxi milianstt atz e. 74166- 5
Platzagent, junger, tüchtiger
Mann, Chrijt, der sich für die Parfümerie^
brauche eignet, fosarc
unter „Orlza 2o0"
dieses Blattes.
acceprirr. Offerte»'
an das Auk.-Bur.
7*250-5
Reisender, der die Provinz
bereist, gegen hohe Provision von Aktien,
gcs. sür technische Beieiliillungsarticcl gr,
sucht. Rcisevorschutz bewilligt. Unter
-R, R. 987" an das Ant.-Bureau dieses
Blattes. 7 5957—5
Gesucht Maschinen-Jngcnicur
und Elekteotechniker, flotter Zeichner, fähig,
seldstitändig Prosecte u, Kostenberechnungen
von Dampf- und elekirischen Anlagen aus­
zuarbeiten, Anträge, jedoch mit Angabe des
GebaltSansprucheS und der bisherigen Thä­
tigkeit, unter „9, L, 71g" an daS Auk.-Bur.
d, Blattes. 74724-5
Ein Wcrkstätten-Jugeuienr
für "eins grotze Eiteuconstructiouswerkstätte
und Brückenbauanstalt, welcher bereits in
gleicher Eigenichast längere Zeit beschäftig!
war und auch mit den sür W-rtstättenzwecke
nothwendigen Bureauarbeitcn vertraut ist,
findet dauernde Anstellung, Qfsertcn sunter
„Werkstätten-Jngenicur 452" an das
Änk,-Bur. d. Bl, 74452 -5
Buchhalter, erste Kraft, wird
gesucht. DctaiUirte Offerte» mit Gehalts,
anspeüchen unter „F. I, Nr,"
Ank,.Bur. 8. Bl.
1000" an das
74860—5
Acceptire einen Buchhalter,
der die Eignung zum Reisen besitzt.
Offerten mit, Gehaltsansprüchen an die
Lianeur--u, Essigsabri! K arlSametz,
Baden. 73242—5
Selbstständiger Buchhalter,
Deutsch. Englisch und Franiösisch flink
corrssvandircnd und Stenographie, wird für
ein Exporthaus engagirt. Gefl. Antrage
unter „Indien 11" an das Änk.-Bureau
dieses Blattes. 73599—b
Buchhalter, deutsch-böhm
Correspondenk, erhält prompte Stelle für
die Provinz nachgewiesen. Honorar nach
Erhalt. Auskunft Samsiag L—5 Uhr. 9. B.,
Seegasse 2, 4. Steck, Thür 18. 74496—5
1 Bureau-Chef» 1 Cassier,
1 Straz ist, 2 Comptoiriften ferste
Häuter), ft Verkäufer, 1 Reisender,
1 Ockouomtebcamter gesucht „I. W r.
»ermittlet", 1. Bez,, Fleischmarkt
Nr, 15. 74039- 5
Für ein ncugegründetes,
industrielles Fabrirsnnteruehmen wiro
tüchtiger, bilanzsähiger Buchhalter, zngl.
acwttiidter Correspondent, gesucht. Bewer­
ber, die in einer pharniaceutischen Fabrik
oder in der Droqnenbranche bereits thätig
waren, weiden bevorzugt. Offerten mit
Angabe der Grhaltsaniprüche und Refe­
renzen unter „F.& Co." an das Ank,-
Bnrean dieses Blattes. 73700.5
Junger Med. Doctor, Zahn­
arzt, elegante Erscheinung, wünscht behnsS
Ehe ein schönes reiches Mädchen aus acht­
barer isr. Familie baldigst kennen zn lernen.
Nur ernste, nicht auonvme Anträge erdete»
unter „Rascher Ersolg 1619" postlag,
9, Bez,, Garnisonsgasie, 74078
Wirthschastliches, sympath.
2 jähriges Fräulein mit besierer Aus
staktung wünscht sich mit älterem wohiha^
benden Herrn ,n verehelichen. Briese uiitei
„Louise 1900" posttäg, Maria-Trcugasie
bis 15, d, M. gegen Schein, 74256
Reeller Heirats» Antrag.
Hochgebildeter Mann, 20 Jahre alt, in
vornehmer unabhängiger Stellung, an­
gesehenes technisches Geschäft, Einkommen
vorläufig 6000 Kr., aus bester Familie,
jedoch i» Folge seiner geschäftlichen TbStigkeir
ohne geeignete Bekanntschaft, sucht ans diesem
Wege die Bekanntschaft mit distinguirter
Familie, eines jungen, schönen, sehr feinen
Fräuleins von makellosem Rufe, in ernster
ehrbarerÄbsicht. Mitgift mindestens 40,000 fl.
Allerstreugste Discretiou zugesichert. Gefl,
Zuschriften unter „Waage O." an das
ANk.-Bur. dieses Blattes. 74235
Schönes d»stl«g,,sn«g. intell.
Fräulein (Israel.), ans feinem Hause,
wünscht ernste Bekanntschaft behuß Ehe
mit nur difkinauirtem, höchst anständtaem,
intelligentem Herrn. Zintr. unter Chissre
„Sympathisch 351" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 74351
Heirats- Vermittler» einge­
führt bei ersten christl. Familien, gesucht.
Zuschriften unter „Industrieller
Br. 36" postlagernd Wien, 20/ 1, Wallen-
sieinstraße, nur gegen Schein.^ 74239
HeitercWieneriu snchtbehufs
Ehe ehrbare Bekanntschaft eines Herrn in
den 40er Jahren, zu machen. Briefe erbeten
unter „Beuger 000" poftlag. 4. B-z..
Reuminmgasse. 74832
Buchhalter, jüngerer Man»,
wird cngagirt. Praxis in Fabrtksbnchhal-
tung ist Bedingung. Kenntniß der Arma­
turen- oder Wetallbranche erwünscht. Of­
ferten mit Angabe bisheriger Stellungen,
Eintrittszeit. Ansprüche, unter Chiffre
„H. D. 997" postlagernd Wien, 4. Bez.,
KaroUnenpIatz. 74058—5
Correspondent, der englischen
und sran-öiisÄen Sprachk mächtig, zum
sofortigen Eintritt gesitcht. Unter Chiffre
„P. S. H. 150" an das Ank.-Vureau d.
Blattes. 73486—5
Gewandter selbstst. Corre-
fpondent. flinker Stenograph, wird in
ein Engros- Producten- lind Fettwaaren-
geschäst Wiens zmn sofortigen Einiritt aus­
genommen, Zuschriften unlcr „W. R. 33"
an da« Ank.-Bur, d. Bl, 74038-5
Gesucht siir die Beamten des
englischen Goldberawerkes in Kapuilbantza
ein Metz Steward mit englischer Er-
sahrnng. Monatliche Einnahme 8000 bis
3600 Kronen, üiente, Wohnung und
elektrisches Licht frei. Für Ablösung von
Küchenaeräthen und Stzrvtce ist ein
Kapital von cirea 8000 Kronen erforder­
lich. Adresse: Dtrection der „llivta Anna
Mines Ltd., Kapnikbanya. 72320—5
Technische Hilssarbcitrr mit
elektrotechnischer Fachschutdildung, Christen,
finden i» renammirtem Ctablissemept
dauernde Stellung. Offerten unter „A. Z,
Nr, 4000" a, d, Ank.-Bur, d. Bl. 74000-5
Reisender der technischen
Branche zur Mitnahme von
Spccialartikel gegen Provision
und Reiscbeitrag gesucht. Of­
ferten unter „R. 8. 500 6* an
das Ank.-B nr. d. Bl. 71292—5
Ein sehr tüchtiger Reisender
mit techn, Bildung, der böhinischen und-
ungrtzischsn Sprache mächtig, wiro für
patent, Bedarfsartikel sofort angestellt.
Nur ans tüchtige Kraft wird restectirt.'
Osierteu mit Photographie. Lebenslaus u.
Eehaltsanspruch Uiitcr „G. B. SB. 318"
an d as Anl.-Äur. d. Bi. 7jZis—»
Pensiouirte Eisenbahn-,
Staats- und Pastbedienstete finden lohnende,
angenehme Beschäftigung. Gell Ansiaasn
unte r „9. 1" a. d ,Ank.-Bur. d Bl. 74389-5
Gute nnd dauernde An­
stellung mit Fixum und hohen Piaviflonen
bekoniiiic» leistungssähigc Agenten Offerten
unter „Tüchtiger Kaufmann529" an
das Ank.-Bu r. d. BlaiieS, 74529—5
Reisender ans der Herren-
kleiderbranche, welcher verläßlich Matz nehmen
und prodiren kan», findet in einem großen
Kleider-Etabliffemcnt in Graz au!e und
dauernde Stellung. Solcher, welcher ans
der Südbahnstrecke Wien—Triest eingeführt
ist, wird bevorzugt. Ausführliche Offerten
erdeten unter „I. Mi 1300“ hduptvostlaa.
Graz. 74395-5
Wöchentlich 20—30 fl. zu
verdienen sür Herien und Damen von an­
ständiger Repräsentation. Offerte» unter
„Fleiß 21620" an.M. Dnkes Rachs..
Wien. 1. Bez., Woll z eile 6. 74937 -5
Platzagent für Teigwaareu
u, Maccaroni gesucht, 10 Perccut Provistou.
Offerten unter „SHoccar 0 »i“ an das
Ank.-Bur^dftse«^ BlatteS. 7 4831-5
Leistungsfähige Schuhfabrik
sucht gut eingeführten rdeisenden sür Nieder*
und Oberösterreich. Dotzmen. Mähren,
Schlesien und. Alpenlander. Offerten unter
„Dauernd L0" postl. 7. Bez., Ziegler*
gaffe.^ 747(J5~5
Ein tüchtiger Reisender, der
Denlsch, Böhmisch, Ungarisch sprich!, wird
sofort ausgenommen, 5 fl. Reisespeftn, 45 fl.
fix, bei I o h a n n F r i e d l, Karlödader
Oblalten-Erzeuger in Kremsier, 74667—5
Aeltercr Pädagog zum
Unterrrichte eines Knaben i. Ghmnastal-
classe, eines Mädchens l. Mrgerschuie, wird
ab tü. September gesucht, Offerte» mit
Gehnltsanfpriichc» a» Adait
Weiss, Polcichowitz. 73899-5
Ein Erzieher für den Ele­
mentarunterricht wird gesucht. Nur sehr
tüchtige Kräfte wollen Offerten mit Zeug-
nißabschristen unter „T. K. 343" an das
Ank.-Bur. d. Bl. richten. 73843—5
Tüchtiger Destillateur mit
Pl-,ma-!ffefcrcn;e» nnd qründlicher Kenntniß
der doppelten Buchhaltung wird sofort
aeceplin, Offerten mit Zeuguitzabschriften
und Gehaltöansvrüche» unter Chiffre „Gute
Kraft 187" an das Aninnd,-Bureau d>e!«s
Blattes 74187-5
Sofort aufgenommen wird
ein zweiter Comptoirifl. Ersorderniß ist
schnelle, deutliche Schrift, pers. Stenogr.,
tüchtiger Rechner. Offerten unter Chiffre
,M. D. L Co." an das Aut,»Bureau d.
Blattes. 73983—5
Comptoirist wird für das
Wiener Bureau einer BauinwaKveberet ge.
sucht. Bewerber, welche schöne Hand.
schlist und Kenntniß der Stcnoaraptzie
besitzen müssen, werden aus der Tertil-
brauche bevorzugt. Offerten unter Chiffre
„H. ,M. 53" an das Ank.-Durea» dieses
Blattes. 74053.5
Maschiubanzcichner (Christ)
mit Uebung im ^anzeichnen
wird für eine chemische Fabrik
Ungarns für die Dauer eines
Fabrikbaues gesucht. Bewerber
«tit Praxis und Kenntniß der
slavischen Sprache erhalte«
de« Vorzug. Gefl. Offerten
mit Referenzen nnd GehaltS-
ansprüchen zu richten unter
Chiffre „C. JF. ©31“ an das
Ank.-Bnr. d. Bl. ...75621-5
Comptoirist» (Christ), in
der dopp. Buchführung bewandert, schöne
Schrift, Stenograph, zum sof. Eintritt
gesucht. Unter „Z, Z. 950" an das älnl.«
Bu r, d. Bl, 73144- 5
Comptoiristen znm sofortigen
Eintritt acceptirt eine vberungarische Spin«
tuosen- Fabrik, SUbovitz- u. Bürovicöka-'
Brennerei. Hauploediugung Gewandtheit nr
der dcatschen und nngarifchen Cvrrespondenz.
Offerten mit GehattSansprüL-e und Zeugniß--
coplen unter Cluffre „Correspondent
Nr. 181" an das Ank -Bur. Bl. 74181-5
Comptoirist, der ungarischen
Sprache in Wort und Schrift mächtio.
Stenograph, findet in der Mederlage eines
ersten FabrAHmises der IkeAI.lbrMhe
Stellung. Offerten unter „W. 100 au
das An k..Bur. d Bl. 74033—5
Comptoirifl, Christ, flotte«
Stenograph, mit schöner Handschrift, ar­
tet 22 bis 25 Jahre, wird für ein Fa.
briksbureau in Wien, 19. Bezirk gesucht.
Reflectamen, aus der Eisenbranche bevor»
rügt, wollen ihre Offerten mit Ang»be des
Bildungsganges und LebcnsiauseS unter
„C o m p t ß t r t fi" an Schalek, Wien-
1. Bez-, einsenden. 74011-4


[ 2023-06-29 10:38:52.421 - 19000908 - Seite 41 ]
Nr. 12947
Neu© Freie Presse»
8. September 1900
Seite 41
Die »Losen Anzeigen" rönnen mit nnd ob« Adresse «Phon«
«ü> wird Auskunft über alle Anzeige», mit Ausnahme itt
chiffrirte«, »on uns in unitKtn Bunan für Kleine Anzeigen,
I., Schnlerstraße 15, »»entgeltlich mündlich «der brieflich erlheilt.
Cstlfferbriesd «na»«» Sbernouunen und nur gegen Vorweisung
de» Jnseutttechheiue» »imz^olgt, recommnndirte Shiffr-dricf-
znrülkgewicscn. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bi» S Uhr
Abends «theilt, Snsemte auf Wunsch verfaßt.
Offene Steüen.
Männliche:
Comptoirist für ein Fabriks-
compwir sofort ausgenommen. Offerten
unter „C. W. 3333' an das Atzk.-Äur.
dieses Blatt es. 74034—3
Comptoirist für die Wiener
Niederlage einer mech. Baumwollweberei zu
sofortigem Antritt gesucht. Schöne Schrift,
Stenographie, Kenntniß der Branche, sowie
der Wiener OrtSrerbältniffe erforderlich.
Offerten mit GehaltSaufpritchen unter
„K. O. K. 182" au das Ankliud.-Bnreau
dieses Blattes. 74132-5
Comptoirist mit nachweis­
bar guten Kenntnissen im Turifwefen. der
Stenographie kundig, wird acceptirt. Be.
Werber mit Sprachkennlnisscir bevorzugt.
Ausführliche Offerten unter „U. S. 1000'
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 73423-3
Tüchtiger Comptoirtst mit
schöner Handschrist,Kenntniß der Steno­
graphie Uttd tvomöglich Sprache», wird
auszuiiehmen gesucht. Offerte» uuler,L. O.
Nr, 1000“ an das Auk.-Bur. d. Bl. 73758-5
Tüchtiger Comptoirist wird
losort ausgenommen. Hri"" ^^"
1. D ez., Wipplingerstraße 18.
Junger Comvtoirist mit
schöner Schrift, guter Stenograph, wird
aufgeitommen. Offerten unter „91. Z.
an duz Anl..Bur. d. Bl. 74200—3
, Praktikant wird für ein
größeres, eommerzielleS Bureau aufgs-
lnommen. Bedingung: Stenographie, schöne
I Handschrift. Vorgezogen Gymilasialschüler,
I die auf der Schreibmaschine arbeiten tonnen.
Offerten unter Chiffre „A. B. 284" au da«
! Ank. -Bur, d. DI. 74384-5
Praktikant aus gutem Hause.
mit bestem Schulzeugnitz., sind« sreundl.,
Aufnahme in der Drognenhandlung von
GustavGunesch. 9. Bezirk. U„i-
verfitiitsstratze 4. 74081—3
Ei« Friinlei«, wen» möglich
Französin, mit gut (Sinnier, wird sür zwei'
Kinder mm 4 bi» 7 Uhr Nachmittags auss
genommen, C. DentIch, I. Bez,, Dorlauf-
stroße l, Thür 15. 74825-5
Comptoir- Praktikant per
sofort gesucht. Bedingung: Sehr schöne
Handschrift und sicherer Rechner. Selbst
geschriebene Offerten unter „S. S. 463'
jm büß An!..Bur. d. M. 74403-3
Praktikant (Christ) für ein
FabrirßhauS gesucht. Off. unter „Textil-
b sandle 23“ an dar Ank.-Bureau diese«
Blatter. 74728—5
Praktikant für tech«. Geschäft
mit schöner Handschrist u. Stenographie
wird acceptirt. Offerenten, welche böhmisch
schreibe» können, werden bevorzugt. Offerten
an dar Ank.-Bur. d. 501. unter „Zukunft
Sür. 6000". 74573-5
Praktikant mit hubscher
iandschrist für ein EMortgeWist gesucht.
Iffert. unter „B. L." postl. 0/ 2. 74311-3
Ei«^ norddeutsches evan
.gettschez Fräulein, im Elementar-Untcr-
französische,i Spruche
tüchtig, wird zum sofortigen Eintritte zu
emem Knaben und einem Mädchen im
! Wer von 6 und. 3 Jahren gesucht. Off.
jmit Photographie und Zeuqnißabsqrifteu
effbeten an Frau MinnaGeburth
Wen, 7. 50.. ftflifetfttaje 71. 73809—5
Tüchtige verläßliche Kinds
frau sür sofort nach Wels ,u «««-
geborenem Kinde (Soxtzlet.Grnlbrung)
gesucht. Offerten mit Einsendung der Zeug­
nisse und Lohnansprüche au Dr. O. 8 .,
Weis. Alois-Auerstraße 6. 73989-5
Junge Kinderfrau, tüchtig
verläßlich, zu einem Säugling und einem
! IV-Iöhrigen Knaben Per sofort oder 15. Sep­
tember gesucht. Kinderwäsche. Guter Lohn.
Borstellung von 2-3 Uhr Nachm. 8. Bez.,
Müllnergaffe 3, Thür 31. 74387—6
Deutsches oder ftftnä&filW«
Fräulein, welcher auch Handarbeit unter­
richte,! kaun, wird zu einem i4fähr, Mädchen
tagsüber gesucht. Zu sprechen 10—12 Uhr.
Adresse im Auk.- Bur. d. Bl. 74838-5
Jüngere verläßliche Kinder-
srau zu zwei Kindern <2 und 1 Jahr alt)
gesucht. Vorzustellen Döbling, Silbergaffe 3,
2. Stock, 8—2 Uhr. 74483—5
Comptoirist, tüchtiger, streng
verläßlicher Lomproirarveiter, schöne Hand­
schrift, Stenograph, finde« angenehme und
dauernde Stellung. Gute'Zeugnisse uner­
läßlich. Offerten mit Zeugnisabschriften unter
„Dauernde Stellung" postlagernd
1. Bez.. Carmeliterplatz. 74489—5
Comptoirist» junger Christ,
persecter Stenograph mit schöner flinker Hand­
schrift für Eisencomptoir sofort acceptiert.
Unter „E. Z. 495" an das Ankund.-Bur.
nmar. k
d. Bl."" 73495-5
Christ» welcher Sicherstellung
leisten kann. mit sämmtlichen Comptoir-
arbeiten vertraut, wird engagirt. Gehalt
13O0 Kronen. Offerten unter „L e o n i d a s"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 74589—5
Comptoirtst für Buchhalter-
Posten zum Eintritt per l. October wird
für das Wiener .Comptoir einer Fabrik
ausgenommen. Schöne Schrift, Stenogra.
phie nute Referenzen über Vertrauens­
würdigkeit nöthig. Offerten unter Chiffre
„C o r r t c t tt n 6 t u  welcher kochen kann. wird onsgeuommen.
Borstellung Montag Barmittag» 8. Bezirk,
Hofmilhlgaffe 4, 74518-5
Anständiges nettes Stnben-
mKcheu mit Fahreszeugniflen wird in
einem guten Hause aufgenommen. Borzn.
stellen Feiertag und Sonntag von 2 bis
5 Uhr Slachmittags: Hietzing, Hietzing»
Hauptstraße 11, 1. St. 74710—5
Besseres Stubenmädchen mit
guten Reserenzen, tüchtig im Bügeln, Nähe»,
1 Aufräumen, gesucht. 9. Bez., Frankgasse 1,
Mezza „iiilDhüc 5. 74302—5
Norddeutsche Bonne, gepr.
Kindergärtnerin, wird zu drei Kindern
gesucht. Adresse im Ank.-BtzMu
Blattes.
73770-
Gesucht Bonne zu 3 Kinder«
von 2—11 Jahren mit rein deutscher Aus
spräche. Baumeister I uliü8 Zerkowitz,
5 Bez.. GrieSgasse 29. 73998-5
Besseres nettes Stuben-
> mödMenwirb sosortailfgenammen. Pvrzellau-
ga ffe 52. Thür 8. 74404-5
Feines, jüngeres Stnbcn-
zum iosvriigen Eintritt gesucht. 11—1 Uhr,
ReichSr athSstraße 25. 74310—5
Nettes Stubenmädchen mit
l besseren Zeugniffeu gesucht. Vorzustellen
3. Bezirk, Morxergassi Str, 11, 2, Stock.
Thür 8. K
Kindergärtnerin od. feineres
Mädchen zu 2 Kindern für die Nachmittage
gesucht. Borstellung 9. Bez., Althanplatz 8,
1. Stock 10, Diensta g, 11. Sept. 74077—5
74815-5
Affene Stellen.
Weiblicher
Comptoiristin, selbstständige
Arbeiterin, mit sehe schöner H^ndschreft
sChristin) sür F-brikrhab», 7. Bezirk, per
sofort gesucht. Offerten unter „Comp­
toiristin 42" an daS Ankünd.-Burean
d. Blattes. 74030—5
Eine Comptoiristin wird
aufgenommen tu einem FabrikSkans. Briese
unter Chiffre „S. L. 9!ran dar Ank -Bur.
dieses Blatter.'
74544-5
:t. Off. unter „revens leliuua -7 u —-
dar Ank.-Bur. d. Bl. 74334-5 Comptoiristin» die bereits
1 in Stellung war, wird gesucht. Offerte»
'“" 7/2. 74557-5
aufgenommen. Gehalt dreißig Gulden Adr
im Ank.-Bur, d. Bl. 74810—5
Comptoirist mit schöner! unter „K.'r. W"'pösti
Handschrist und persecter Kenntniß der
böhm. Sprache wirb aufgenommen. Offerten __
unter „FabrikScomptoic 845“ an toasI grovbie
Auk.-Är. d. Bl.- 74845-5 11? ■■
Junger Mann von ge­
diegener lausmönnischer und allgemeiner
Bildung, persecter Buchhalter und karre-
spondent, Stenograph,. mit schöner Hand­
schrift,stum baldigen Antritt gesucht, Omrteii
unter „Petroleum 31" au das Ank.«
Bur, d. Bl. 74931—5
1 Cassier, 1 Buchhalter,
3 Comptairisten, 1 Jncafsant, 1 Geschiist»-,
1 Bureaudiener, 1 Portier, 1 Platzmeister
gesucht. Md. ,8r. Ceutral-Anzeig'er"
1. Bez., Singerstraße 11. 747»5—5
Comptoirist, in Buchhaltung,
französischer und deutscher Correspandenz
tüchtig, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Solche im Maschinen- oder Automobilfache
verstrte bevorzugt. AuSsührliche Offerten mit
Angabe der bisherigen Thöligkeit unter
Chiffre „Tüchtig und verläßlich 54"
postl. 4. Be;., Karolinenplatz. 74938—5
Per sofort wird ei« tüch­
tiger. persecter Küchen-Ches verlangt, der
die Wiener Küche versteht. Guter Gehalt,
doch wird nur auf eine Kraft ersten Rau.
ges reflectM. Offerten mit Zeugnissen u.
Referenzen an die Dr. Breluner'sche Heil­
anstalt. Görbersdorf in Schlesi en. 74072-3
Norddeutsche Erzieherin,
Franzöfifch. Clavier, zu großen Kindern
wird aufgenommen. 3. Be;., Strohgasfe 9.
3. St., Th. 18. 10. September 10 bis
LUHr. 74272 -5
Erzieherin zu II jährigem
Mädchen. Deutsch, Franz., Engl,, Clavier
beansprucht, 500—600 fl, jucht Bureau
Bischte», Körnt«erste. 21. 74542 —5
Claire de Renauld,
Graben 17, sucht dringend wnsikalischk
Lrhrerstnnen, Mutter-Sickltzertrelcrin,
KindergSitnerinnen, Bonneu, Ktiider-
frsucn, Kammerfungsern. 74900—5
Perfectes» tüchtiges Stuben­
mädchen mit Jahrcszeugniffe«
aus Wr. Bürgerhäusern wird
z« einem tungem Ehepaare
gesucht. Hoher Lohn «. gute
or
von
Behandlung zugesichert. B
zustellen Bormittags «„»
11—1^ Uhr. 6. Bez, Maria-
hilferstraste 93, L. Stock,
Thür 24. 74487-5
Stubenmädchen, besseres,
solides als Wirtüichasterrn zu .Arzt gesucht.
Borsiellung8—10 Uhr. 1. Bez., Borlausstraße
Nr. 3, 2. Slock. 74236—5
Bonne srancaise oder einfache
Erzieherin mit persectem Französisch wird
ausgenommen. 4. Bez., SiarheMdercgasse Zö.
h. St., Th. 6. 74513-5
Erzicheri« zu 3 Mädchc«,
fferfect Deutsch. Clavier verlangt, Gehalt
ganz nach Uebereinkommett, sucht Bureau
Risetifca* Küruttterstv. *41. 745 8—5
Stubenmädchen, welches nett
aufräumen kann und mit der Arankeu-
^ pflege etwas vertraut isi. wird in einem
seinen Hause per sofort ausgenommen.
Adresse im An k.-Bur. b. Bl. 73771—5
Bonne sup6rieure avee
des bormes ref^renees sers acceptee poar
bonne ealaire. Presentatidn de 9 ä lu et
de 1 ä 3 heures. II., Ihurwineaese Nr. 4,
ThSr 8. 74888-5
Cherch£e tute Demos-
seile frap^aise wvvls, dss boss oertill-
oats, pour deux enf&nte de I et b ar.s.
Represent« Ixmdi 1 g 10 de 2—4 hearesJ
II., koiÄöllsnSÄSSv Kr. 39, Hoehparterre,
HdVs. 74150—5*
Demoiselle srancaise
dlst'mgu6e est cherchee. Se presenter de
3—4 henres. I., EUsabethstrasse* Nr. 22,
1. Stiege, 2. Stocft. 74b59- 5
Ön demandc des feonnes
d'enfants fras^aiseB «t Saissesses pour
Vienne, l’Italio» Linz, Badapest, Brönn,
Prag. Institut Sdh&llißger, t. Bez.,
Graben 88. 74878-5
Deutscher Correspondent
Christ, 31 Fahre, durchms selbMudiger
Arbeiter Perfect in Buchhaltung und Ste-
lnographre^ mit langjähriger Praxis, bittet
^um Stellung in größerem Fabrikshaufr
Wiens oder Provinz. Geneigte Antr. er.
beten unter „L. L. 60" an düs Ankünd.-
Burean dieses Blattes. 7S754—6
Ein praktischer ».erfahrener
Buchhalter, der sich besonders zur com.;
«erziellen Leitung eines Geschäftes eignet!
und derzeit als Stütze des Chefs in Wer ..'
Wendung steht, wünscht seinen Posten in-
gleicher Eigenschaft oder sonstiger Ver.
trauensstelle zu ändern. Gcfl. Zuschriften
unter Jetttaue n'S w 5r Dlg. 531"
an das Ank..Bur. d. Bl. 74081 —o'
On demnnde <3«mer-
nante srancaise poar dem fiUcttes sans
,mere h Vienne. Institat Schaliinger,
I., Graben L8. 74877—5
Kabriksbcamter, Christ,
36 Jahre alt, selbstständige, tüchtige Kraft,
s derzeit in Stellung, mit langjLhrlgen Zeug-
- Nissen und Hochprima-Aeserenze» jucht gute
Vertretung öder»andere Bertrauensftelle.
Briese unter „Genügende Sicher-
st e l l u >1 g 84" postlagernd 7. Bez., Linden-
gasse. 744 84—6
Tüchtiger erfahrener Dis­
ponent, derzeit Burcanches in »»gekündigter
BertraucnSstellung, cautionSfähig, Chrifl,
36 Jahre alt, ledig, sucht Lebensstellung.
' Berm. hon. Briefe unter »Disponent"
postlagernd Wien, 5/1. 74855—6
nuiw-m
Ob erbnchhalter Whrist),
dirposilionrsähig, bilanztüchtig, gewandter
Correspondent, des tzrauzös. mächtig, mit
langsöhr. Praxis, schöner Handschrift, jucht
entsprechende Stellung. F. W., 8. Bezirk,
- 74883-8:
Maria-Treugasse 2, Thllr 14.
On demande bonnu
snperieures et simples poar famiJles
nobles et bourgeoises, brillantes oon
ditions. Claire de Renan!d, I. Bez..
Graben 17. 74Ö99-D
Beamtermitmehrjiihr.PraxiS
in Buchhaltung u. Corrrftwndeuz, bilauz-
sähra, Abiturient der Wiener Handels»
'Akademie, Sienogr., sucht eniMechend«
Ausielluug ab 3 Uhr Nachmittags. Gen.
Anträge unter ,L. R. 37'* "• fc **“*
Bureau dieses Blattes»
72337—6
Stellen-Gesuche.
MäuuUche:
„Oliva", Verein der Absol­
venten der Handelsakademie in Königgeötz,
empstehlt tüchtige, gut eitigekührte Comp-
toiristeu und Praktikanten sür Comptoir
und Magazin. Anfragen «n den Verein
„Oirbu" in Königgrötz erbeten. 71774-8
Der I. Ssterr.Privatbcamten-
Centralverband, 16/2, Lerchenfelder Gürtel
Nr. 39, Thür 18, vermittelt Poften aller
Kategorien. PrvsWte gratis. 74449 —5
Die unenigeltliche Stellen-
Vermittlung der Geschäftsdienerkrankeukofie,
Wipplingerstraße 8« den Herrn Chefs aller
Branchen empfohlen. 84523—-6
Comptoiristin, der Steno»
eophie and des Schreibens aus der
Comptoiristin, flotte Steno»
graphlli und Saldocoutistin, für ein Fabriks-
camvtoir gesucht. Offerten unter „I. S. 26"
postl. 16/1. 74479- 5
Tüchtige Manipulaistin, in
Ansstattnngsgesch. thätig ge­
wesen, engagirt unter glänzen­
de« Beding, für dauernd feiner
Lengcrie-Salo«. Selbstgeschr.
Off. unter „Selbstständige
Kraft 5400“ an das Ank.-
Bur. d. Blattes. 74324-5
Engagirt werden für Wien
Französinnen, Kindergärtnerinnc», Erziehe-
rinoen, ferner für Algier Engländerin,
sür Eairo Slorddeutsche. musik., sür Buka­
rest 2 Finishing gorernesses für, die
Nähe Wiens (Ungarn) zu mutterlosen
Kindern, Fräulein, gut Franz u Clavier,
Nähere» durch Frau G e r s o n, 1. Bezirk,
Jasomirgottstraße 5. 74567—i
Tüchtige geprüfte Lehrerin
mitperfectemFranzöstsch, womöglich Englisch,
zum Unterricht von Bürgcrschulel. und
, höherer Töchterschule gesucht zu 2 Mädchen
!(gkr.>. Offerten unter »i». Y. 1873“ an
Rudolf Moste, Wien. 74469-5
74347-5
Znnger Magazineur ans der
Hochellänbr«lche wird aufgenommen. Of.
feiten mit Angahe bisheriger Verwen­
dung unter „S. Z. K." an dar Ankünd..
Burea u die ses Blattes. 74289—8
Salda-Coutist, schöne Schrift,
Stenograph, mehrjähr. PiariS, Met 18
bis 22 Jahre,, wird sofort t» einem Fa,
driksbureau aufgenommen. Offerten unter
,M e t a 111» a a 11 n" au das Ankünd..
Bureau dieses Blattes. 74138—3
Auslage-Arrangeur, JsräeÜ,
der Manufaktur-,Wirkwaaren-
und Wäsche-Branche» wird
sofort aufgenommen. Offerten
an Eduard Oiesinger,
Leoben. 74186-5
Berkäufer für Herrenmode-
Geschäst (Hoffirma, innere Stadt) gesucht.
Derückfichtigt nur allererste Kraft. Aus.
führliche Offerten unter „R e p r a I c n t a t> 0 n
Rk. 409" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 74409-5
Commis» sehr flotter tüch­
tiger Berkäufer und Auslage-Arrangeur
mit seinen Manieren und Sprachenkennt-
. uiffen. wird in einem Modewaaren- und
Zugehörgeschäft acceptttt. Offerten unter
,8. K>". postlagernd 4. Bezirk. Neu.
74056—5
Gesucht wird ei« Fräulein
(nicht unter 23 Jahren) für ei» Büi gershaus,
, welches perfect Französisch kann, in Pflege der
! Kinder tüchtig ist und in den Bürgerschul-
Clasien nachzuhelfen versteht. Anfragen und
Zeugnisie sind an Fräulein Paulü
Heilensteine r, Spielwaarenhaudlung,
Raiiieehof, Klagenfurt, zu richten. 74t88— 5
LrhrfränleinS von feinem
iaufe werden znm Kleidermachen und
chchnittzeichueu aufgenommen. 1. Bez., Ball-
gaste Nr. 6,1. Elg., 2. St., Th. 13.74055-5
Stubenmädchen» tüchtig i».
Nahen und in der Hausarbeit, wird zp
2 Persorren urrd 1 Kind sofort ausgenonr-
men. Vorstellung Samstag und Sonntag
Vormittags. 8. Bezirk. Laudongasse 37.
^hür 10. 74^17—5
Stubenmädchen» welches
Maschinnöhen kau», wird sofort aufgenom­
men. Atisängerin bevorzugt, 3. Bezirk,
Hauptstraße 106, I.Jäl. 74693-5
Sehr feines, anständiges
Stubenmädchen, tüchtig im Ausräumen nnd
Nahm, findet für Hietzing JaüreSpoften.
Keine Wäsche. Lohn mit Nachtmahl 15 fl.
Vorzustellen Montag von 10—2 Uhr.
Mariahilferstraße 62, Thür 30. IahreS-
zeugnisse. 74700—5
Gesucht wird tücht. Bonne
mit gründlichen Kenntnissen im
Französische« «. Clavierspiel
zu zwei Mädchen von S und
10 Jahren. Gute Referenzen
sind Bedingung. Off. sammt
Zrugnitzcopien unter..Meier-
mark 333“ an das Ank.-
Bur. d. Blattes. 74353-5
Bessere Köchin für Alles
wird zu drei erwachsenen Personen zum
sofortige» Eintritt gesucht. 1. Bez., Maria-
Theresienstraß e 3 4. Th. .7. 74562-5
, 1000 Krone« Demjenigen,
der mir eiue Miiitär-Capellmeifterftelle ver­
schafft. Zuschriften nnter „I. St." post­
lagernd Zwettl, Nied.-Oestere. 7362a—6
100 Krone» Demjenigen,
der mir einen Posten als Bureau ober
Kafstdiener verschafft, F. Z., 14. Bezirk,
SechShauserstraße 46, 2, Lract, 2, Stock,
Thür 15. 74405-6
Routiuirter Buchhalter ge­
setzten Aller« übernimmt alle einschlägigen
Aibeiten. Unter ,S. S, 748" an das
Ank.-Bur, d. Blattes, 74034—8
Peef. Buchhalter, Corre-
fpondeni, sptacheukundig, 20 Zähre alt,
sticht passende Stelle. Unter „L. M. 30'
an das Ank.-Bur. d. Bl. 74113—0
Einfache gute Köchin mit
ZHreSzeugniffcu wird m kleiner christ.
llcher Familie neben Stubenmädcheu ge.
ftlcht. Vorzustellen bis 4 Uhr Nachmittags.
8. Bezirl, Schwwzspanierstratze Rr. li,
1. Stiege, 1. Stock. 73734—3
Im Mais»« de Lingerie
Bertha Sachs, 1. Bezirk,
Goldschmtdgaffe, wird eine
sehr tüchtige Verkänferi« gegen
hohe« Gehalt sofort e«-
gagikt. 74749-5
Gesellschafterin (Vorleserin)
für alle Tage außer Samstag von 4 bis
8 Uhr Nachmittags zu älterer Dame gesucht.
Offerten Mit Hvnvraranspruch unter „tz. A.
Nr. 47" an das Ank.-Bur. d. Bl. 74/04-5
Besseres Mädchen (Nord
deutsche bevorzugt), in Hausarbeiten tüch.
, ttR, zu 8- und vsähr. Mädchen für 1. Oc.
tvber gesucht. Briese und Zeugnisse an
Frau M. G.. dcrzett Hackim-Wien.
Auhofstraße 243. 74030~
Feine gebildete Dame wird
zm Erziehung zweier mutterloser Mäd­
chen im Mer von 0 und 3V» Jahren
gesucht; dieselbe hat gleichzeitig als
Hansrepräsentaitttn zu fungiren. Sesüll.
Offerten mit Referenzen unter Chiffre
,,R. ®. 93‘ an das Ank..Burea« dieses
' 43838
nianngasse,. m »»-a
A^öbel-Etabliffement acceptirt
sofort nnd tücht. Verkäufer mit
längerer Praxis in Wiener
Mdbrlhäuser«. Offerte« unter
nKl«! nnd Verkäufer“ an
das Ank. Bur, d. Bl. 73919-5
Arbeiter auf Jacken «ach
Ungarn ausgenommen. Franz-JosesS-Quai
Nr, 43. in der Porzellanhanblung. 74918-5
Volontär nach England ge-
fucht. Ein junger Mann aus gutem Hause,
tct einige Eonlptoiekenntnifle besitzt, wird
Wr unser Bureau ausgenommen. Adresse
Puter ^Fieder Brothers" au oa«
Änk.»Dureau dieses Blattes. 71721—5
Praktikant für ein FabrikS-
kGnptvlr sofort aufgenommen. Offerten
witer Xi. SB. 3333" an das Auk.-Bur.
dtrs-L Mattes, 44025-3
zeugniffeu da« selbstständtg den BslkSunler-
richt leite» könn, mied „ach dem Ausland
für zwei Kinder im Alter von 8 und 6 Jahre»
gesucht. Israel. Haus. Norddeutsche bevorzugt.
Hi sprechen von 8-4 Uhr Nachmittag. Hotel
mestdenz Nr. SS. 74!»»—a
Fräulein (3fr»), Deutsch u«
ftauzöstsch. wird z» 2 Kind« von 4—8
Jahren gesucht, eventuell im Hanse. Weiß,
7. Äez .. B«rggaffe SS. 74712-5
Eine Erzieherin, geprüfte
Lehrerin der deutschen und srauzösischen
Sprache, wird zu 2 Kindern von 8 und 11
Jahren nach Brünn gesucht. Offerten nebst
Beijchluß der Photographie zu richten an
Frau Marie Gottlieb, Brünn. Fluß-
v ettgasse 6. 74393-5
Erzieherinnen, Kindergiirt-
nerimtett, Bonnen für vorzügliche Steüen
nach Italien, Rumänien, Oesterreich-Ungal N
mit hohem Gehalte dringe-d gesucht.
«s»E.HVHtt,FleifchNlMkr 7460(15
Gesucht bewährte Erziehe
rinnen, «iffenschaftl u»d sprachlich hoch­
gebildet, mit langjähr. Wirkungszeugn.,
emps. ». Ploc. Just. Sch u I z, 48 Maria-
hilserstraße. 74645-5
Feine praktische Köchin mit
Iahreszeugnissen wird gegen guten Lohn auf­
genommen. Borstellung 8—10 u. 3—3 11 hr.
Darwingafir 4, Thür 5. 74885—
Gediegene Tagesköchin (von
7 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends) gejucht.
Große Reinlichkeit, Umgangssornien, Refe­
renzen und Photographie (wird zurückgestellt).
Unter „Appetitlich" vis 15/9. au das
Ank.-Bur. d. Bl. 74522-5
Bilanztüchtiger Buchhalter,
Christ. lOjühr. Praxis, sclbstsiünbiger
Arbeiter mit Prtma-sticferenzen. sucht
Posten. Gest. Antrage an Z.. 2. Bezirk.
Wachaikstrckße Rr. SS. 1. Stsck.
Thür 28 U. 74202—t
Junger Buchhalter, persecter
Stenograph, bilouzsöhig, in ungekündigler
Stelluna, wünscht Postenveröndermig. Unter
„F. H. 252" an d.,.Auk.-Bur. d. Bl. 74252-6
Gute Bürgersköchinne«, 18
bis 8 fl., Köchinnen für Alles zu zwei
Personen, guter Lohn, sucht Institut
„Ausiiria“, 1. Bezirk, Grünauger-
gNjse 1. 74817-5
Köchin für Alles mit Jahres-
zeugniß wird ausgeuomme». Kein« Wäsche
im Hause, 8. Bezirk, Feldgass« Nr. 14,
Thür 7. 74831-5
Buchhalter, langjähr.Praxis,
geübter Korrespondent, mit Prima-Zcug-
urffen, Christ, gesetzten Atters, bittet nm
Posten hier oder Provinz. Gütige Antrüge
erbeten unter „Vertrauen Swür-
d i g" postlagernd Aieglergasie, nur gegen
Schein. 73932—6
Buchhalter (Christ), verhei­
ratet, lulanzsicher, mit Caution und Prima-
Refereuze», sucht dauernde Stelle. Gest.
Auschrsiteu unter „Auch auswärtS 12"
an das Ank.-Bur. d. BlötteS. 72782—8
RUss Brie, Fleifchmarkt 8,
sucht deutsche kiuisbtng xoeernosM sür
14sähr. Comtesse, tüchtig Franz., Engl.,
Musik. 74788—5
Gesucht Erzieherinne«, theils
katholisch, in Sprachen und Musik tüchtig,
sür einige aristokratische und vornehme
BürgerSfaMilien in Men, Provinz »nd
AuSlandk Institut Schallinger,
Graben Nr. 28. 74876-5
Eine tücht. Ki»derg8rt«eki«,
welche der ftanzösischen Svrache volllomme»
mächtig ist, wird unter günstiger Bedingung
sofort ausgenomnten. Borstellung von 9 bi»
11 Ilhr. 1. Bezirk, Marc-Aurelstraße Rr. 6,
Thür II. 74859-5
Dringend gesucht: S Er­
ziehe»! «mm, tüchtig, musik,, mit Französ.
«. Engl. u. FortbllbungS-Unterricht, für
adel. Familie. Einttitt baldigst. Institut
Schäfer, Bäcker sttuße 14. 74W3—5
Ewijä a ie tw
»nganfÄW Sprach- doSIomm-U mschttg
sein »nd die Befähigung »um Unterriq» d«
eeA» drei vürmrschnttlaffen, sowie der
Anfangsgründ-f. Llavter best»«, Siejeniaea.
>d -tüM in Handaek««..^» .ndKennt.
niffe im Kliidsmachest haben, werden be-
vorzual Eintritt 15. b. «eZahInnz» st.
SÄ»».«««»
! ^nd>i^Nnsi°n«mEMA^n)E^N
« Geprüfte Protest. Lehrerin,
Sprache», Mnstk, f, englische Familie gesucht.
Vorstellung Wien, Muter Sau Remö
Sommer aüs Reisen. Adr.: Claire de
"-en anljd. Graben 17. 74898—5
. Drlu aend gesucht gepr. Er-
pelrtin. Norddeutsche. Protest., mit Franz.
«-3tat. tu anst. Familie lür 2 «naben.
U ÄH Stell«. Gehalt fl. 1200,
8 »raa«n 9 CT. Durch Feldmans
1. Bez., Fleifchmaktt 12. 74909-5
Erzieherin gefncht perfect
Off. «e6ft SehaltSansprSchcn erbeten an
M. Sch., derz. Gö ß b. Leoben. 74668-5
Kammccjnngfcr oder erstes
Stubenmädchen, weiche die HanSsrau in
Köchin für Alles, die selbst­
ständig Wüsche wascht und bügelt, wird ge­
sucht. 4. Bez., Alleegaffe 65, 2. St., Th. 42.
Borznstelleu von ft —12 Borm. 74593—5
Köchin «nd Stubenmädchen
werden ausgenommen. 14 si. Lohn, 3 fl,
Rachtmalgeid. Borstellung Montag. Holz-
h au s in, 7. B., Kandlg. 19—21. 74587-5
Köchin «nd Stubenmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht, Borznftelle»
Montag von 9—12 Uhr. 18, Bez., Cottage,
Kor l-Ltidwigstraße 28, Hoch parterre, f447(K
Buchhalter, Cassier «nd
Correspondent mit Prima-Referenzen von
zwei erstklassigen Wiener Waarenhäüiern
und langjähriger Ersahnma. sucht bal­
digst gletchwerthige Vertrauensstellung.
Zuschriften erbeten unter „Dauern,
des Engagement G. B." an das
Ank,-Bm. d. Bl. 73464—b
JnngerManu.doutscher.fran-
zösifqrr, englischer Corrcspondenft perf.
Buchhalter, flotter Stenograph u. Maschin!.
schreiver, mehrere Lahre in Slewyork in
ähnlichen Stellen gewesen, sucht Pt«
l. October Engagement. Offerten erbeben
irmter „Rew v ork 35' an das Au!.-
>B ur. d. Bl. 72322—6 i
Osficier des Ruhestandes,
Akademiker, sehr guter Matematik«, sehr
l schöne Schrift, guter Stenograph, in der
! Buchhaltung theoretisch vollkommen be­
wandert, 44 Jahre alt, sucht Anstellung.
Unter E. R., 13. Bez., Cumberland-
..st raße Nr. 18. 72559—6
Gewandter fslbstst. Corre-
svo,Ident, flinker Stenograph u. Geschäfts-
advocat sucht Stelle, auch als Comptoirtst
od. Buchhalter. Unter „ß o r r e c t 468“ an
da« Ank.-Bur. d. SSL 73224—6
Ein junger Mann, deutscher
und böhmischer Correspondent, Stenograph,
Jsr., in sämmtlichen Comptoirarbeiten m»
firt, sucht per 1. October a. e, entsprechende
Anstellung. Gest. Antröge erbeten unter
Chiffre „Strebs »SN 20" an das Aukünd.-
Buiea« dieses M aüss. 74080—ß
"Französisch. Correspondent,
Deutsch, Christ, zute engl., ital. Spruch-
kenntnisft, Stenogrz, Maschinschr., sucht Eng.'
Unter „B i elsee tig 56" an dasBnk.-Bnr.
dieses Blatte«. 74458-6
Gewandter deutscher Korre­
spondent, bilanztüchtiger Buchhalter,
selbstständige Kraft, mit laugsShriger
Praxis, sucht Steftuna per sofort. Antr,
unter ^8ort hetz Ich afte Acg«i.
s i 11 o tt 1900* Oft das An!..Bur. dieses
Blattes.
7472,-8
Correspondent, der böhm.
SMchc perfect mächtim sucht Stellung.
Gest. Antrage unter „A. Z. 777" werden
an das Ank..Bm. d. Bl. erbeten. 74334-8
Beamter eines groben Crc-
dii-iinstitutes sucht ab 3 Uhr Rebe»,
beschkistiguna für Buchhaltung Corre.
spouöeirz und sämmtlichen Compkoirarbei,
len. Zuschriften erbeten unter „S. K.",
l. Dezirk, Schottenring Rr. 14, rechts.
Thür 3. 74773-8
‘Ifflftr t« ca rm-— ,k
^/«..nnnuulCO iuaji Q._
t leichartige Beschästignng. A. W„ 8, B-,
tnßdorserstraße 4, 1. Stiege, 3. Stock.
T hür 15. 72273—6
Reisender, 40 Jahre alt.
mit ISjähr. Reisethätigkelt, in ganz Oester»
reich-Angarn gut eingeführt, sucht in der
Posamenten- oder ernschlägPer Branche'
Stellung. Gefl. Zuschr. nnter „Dauernd
R r. 260" an das Ank.-Bur. d. Bl. 73530-6
Ehem. Oberbuchhalter er­
bietet sich zur Ausstellung von Bilanzen,
Aulagen der Bücher und Revision dersetben,
.sowie Prüfung der Cnssagebahrung und
Rechnungen. Antt. unter „M. O. «16"
an da« Ank.-Bur. d. Bl. 74656—6
Reisender, i» der Mode-,
Galanterie-, Blumenbranche gut eingeführt in
Galizien, Möhren, Schlesien, sacht dauernden
> Posten. Fixum «der Provifion. Offerten
unter „O. R." p ostl. 9/1. 74327-6
und Correspondent, Chrisi, bilanzfähig,
bestempfohlen, sucht Steile. Unter Chiffre
,uanä oder Nachmittage" an
bas Ank.-Bur. d., Bl.' 74743—8
Köchl« «nd Stubenmädchen
mit längs, und guten Zeugnijien gejucht.
Vorzustellen Monkag von l0—12 Uhr Bor-
mittags. s. Bezirk, Porzellangafle Rr. 3,
2. Stock. 74471-5
Köchi« für Alles gesucht z«
zwei Psrsonen. Rsthhausstreße 11. Hoch-
.parterre s. 749«—Ä
Köchin für Alles» die frlbsi-
ndig kocht, wird sofort aufgenommen,
irstellung 8—11 Uhr. DaMingaffe Nr. 4,
Thür 5. 74886-5
Nette Köchin für Alles mit
Jahres,eugtnffen wird zu 2 Personen ans-
g-ttommen. BoqusteSen Samstag zwischen
d ^dtzirk, Franz-JaseM«.
uar Ar. 25, 2. Stock, Thür 23 74125-
Lüchtiger Buchhalter, ein­
fache und doppelt«, zugleich auch Corre.
spondent, Deutsch, Französisch und Fte>-
lienisch, sucht passende, bauernde Sttl-
. lnng. Gefl. Zuschriften an S. B., 2. Be­
zirk, Obere Dvnaustratze 107. 2. Stg.,
2- St., Thür 34.. 74550—6
Buchhalter, jüngere Sicherst
vertrauenswürdige Kraft mit advocatort-
schen Agenden «elttaut, Prima-Resereu»
zcn, sucht Posten, geht auch als Comp-
toirist. Antrag« unter .<3 tenograph
Rr. 710" eil das Ank.-Wureau dieses
Reisender mit L3jähr. Reise-
thätigkeit sucht noch ein zweites grobes
iec|en Spesen- und ^Gehalts«
Brima-Huus—— wuus«
beitrag in Böhmen. Mähren. Schlesien,
wo derselbe dotzüMch eingesühtt mit
... Zuschr. unter Chiffre
zu vertrettu. Gell
»M e b a l 1 w a>v
Ank.°Bur. d. Bl.
nt. mit
74614—6
Tücht. energischer Reifender,
15 Jahre ganz Oesterreitz-llngaen bereisend..
Seifen- und chemischer Fachmann, bei
Droguiste«, Spezeriften, NahruugSmittel-
nnd Galauteriebranche glänzend eingeführt,
jucht Stelle. Unter „Prim a tu itü« 825"
an da« Änl.-Bureau L. M. 74825—3
Blöttes.
74710—0
i-5
Perfect« gste Köchin wtrd
neben Stubenmädchen sofort ausgenommen.
Vorzustellen 9—12 Uhr. 1. Bez., Kolowrat»
riug «, 4. Stdck. 74886-5
Sehr nett« selbstständig
»»uuüfi, auSschUeßlrch Ntchkig i« Köchen,
siudet für Hietzing dauernden gahrerposten.
«eine Wäsche, «ohn mit Nachttnal 18 st.
Qlnm4A*nA4 OOai.i»a° —m. •*«»-
i Mädchen für Alles, "welches
omch kochen kam», wird znm sofortige» Ein-
Reisender in der Eisen»
branche wünscht ehestens engagirt zu wer­
den. Gefällige Anträge untep Chiffi»
>„M. R. 77" werden UN das Ank..Bureml
dieses Blattes erbeten. 74533—8
LSjähr. Spediteur mit mehr»
niaer Praxis in bedeuiendem Triester
nshause. flotter deutscher Cor»
Et. sucht, gestützt auf PNMa.
leugutsse. EmtagMent sür boldtgsten
crintritt. Freundl. Antrüge unter ©jrffr«
.„Strebsam 400" an das Ank..Bnr.
jdtese s Blattes., 73740-6
Junger Man«, Christ, perf.
dentsq-ungar, Coeresp., mit Kenntniß ra
Buchh., sucht, gestützt aus mehrjähr, BrapiS,
N»B kesntek— «**■—
-6
Fabriksbcamter, 28 I. alt.
vertraut mit Buchhaltung, Ealculatum und
SN.^A.LLk'SS:
Fabriksbcamter, Christ.
,30 Jahre alt, katholischer Lonftsston, auS-
g«d ««trr^ RechmuigS-llutekosficier. gänzlich
Ja «XNksch-n. bshmist^n und
ungarischen Sprache, sowie «uchhultung nud
Correspoudenz vollkommen mächtig, iüchtig-r
i gewlffen^st«, sclbßstÄndlger Arbeiter mit
Wner Handschrit, glänzenden Zeugniffen.
Prttna-Refrrenzen. Praxis, Erfahrung und
«chkenutnrffen, st,«et sl« Fabriwbeamt-v.
»dmimstrations- oder RegistralurSbeamtrr
per sofort. loco oder auSwartS, unler be-
Gest.
Comptoirtst mit" gntem
, >->en.> längeren Zeugniß, Prima-Referenzen, bittet
«»eisten erbNenm» die Mrffse.»«. Z.",!«? Posten. Unter ,P. 4", postlagernd.
K«. r«W-7
Comptoirist, Christ, miittar-
stei, Stenograph und Maschinschreider
(Remington), sucht Posten in größtem»
Hause. Gest. Anttü^e unter „GahekS-
berger SW
diese« BlatteS
na» u UOl tu
Askürck.-VH^aa
740^-8


[ 2023-06-29 10:38:52.421 - 19000908 - Seite 42 ]
Seite 42 Wien, Samstag 'Neue JPreie JPresse. 8. September 1900 Nr. 1294T
Die „Slttncn Anzeigen" könne» mit mb ohne Adresse erliheine»
Shifirebriefe werden übernommen und nur gegen Borwetsnng
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirteu, von uns in unserem Bureau für Meine Anzeigen,
2
Heine Anborgen
deS JnferatenscheineS ausgefolgt, recommandirte ^Ehiffrebriefe
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr 'Früh f)W 6 Uhr
I., Echulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
c
Abends ertheilt. Inserate auf Wunsch verfaßt.
SleTen-Hesuche.
Männliche:
Als Eineassterer, Geschäfts­
oder Burcandiener sucht militürsreier, 28jähr,
Mann. cautionsfähig, Stellung. Johann L-,
10. B., Buchengasse 81, 2, St. 27. 71091—8
Herrschaftsdiener, Geschäfts­
und Hausdiener. Schreiber re. em­
pfiehlt bestens kostenlos das Stellen-
Burean, I. Bezirk, Franciscaner-
platz Nr. 8. 74896-6
Bedienter,perfectnndtüchtig,
28 Jahre alt, mit guten Zeugnissen, such!
Stelle; geht nach aller Herren Ländern.
Zuschriften erbeten an .,A. P.". Linz,
Oberösterr., Klammstraße 3. 74928—^
^Strebsamer junger Mann,
rath., mit guter Schulbildung, sucht Stellung
als Cassier oder Geichästsgänger, kann
Cmtion leisten bis 3000 Kronen. I. H..
15 Be;, Maria vom Siege 8, 2. Stock.
Thür 17. 74310-6
Ein intelligenter, repräsen-
tationSsahigcr Mann bittet um einen Ver­
trauensposten, N. Grüner, 15. Bezirk
Dingelstedtgasse 8. 74^33—6
Herrschaftsdiener mit vor­
zügliche Zeugnissen. 8. Diener (nette An­
sänger) empfiehlt Inst. „Austria“,
1. Bez., Grünangergasse 1. 74816—6
Kammerdiener sucht Stelle
12j. HerrschaftSzeugn.. ledig. Reisen, Herren
dienst, Haushalt, tüchtig. Unter „V e r l ä ß-
lich 28" an das Ank.-Bur. d. Bl. 74538°°
Geschäftsdiener mit Jahres-
Zeugnissen und Platzkenntniß, guter Packer
und Radfahrer, bittet um Posten. Äoh
Kuthan, IS.LBez., Kofterplatz3. 74737-6
Comptoirist, 21 Jahre alt,
milttift >rei, deutsch-böhmisch correspond,,
mit 5sähr. Praxis, sucht Per sofort dauernde
Stellung. 2ss,unter „A,C,28" an da»AnI.>
Bureau^ dieses Mattes, 71868—6
Intelligenter Bursche mit
gute» Zeugn, bittet um irgend einen
Dienerposten. Wotruba, 18. Bezirk,
Lherestengasft 28, 2. St. 74846—6
Junger Mann, in Speditions­
und Lierstcherungsbranche verfirt, sucht
Stellung. Offerten unter „P. M. 188" an
das Ank.-Bur, d. Bl. 71b65—6
Suche Stelle als Herrschafts-
oder Bureaudiener,auch auswärts. Ludwig,
7/1, Kandlgasse 5, Thür 25. 74593 -6
"Bauleiter, tüchtige selbst­
ständige Kraft im Bureau und am Bau,
sucht per sofort od. 1 Oct. hier od. aus­
wärts Stellung, übernimm! auch Privat-
arbeiten. Geneigte Anträge nnter ..Vindo­
bona 707" an das Ankündig.-Burean d.
Blattes. 71707—6
Junger, großer, intelligenter
Mann sucht Posten als Herrschaftsdiener,
Anfragen: N. N., 16. Bez., Hndergasse 14.
3. S., Th. 23. 74331-6
Junger Mann» Tischler, mit
lljährig. Zeugniß bittet um sicheren Posten
in einer Fabrik als Haustischler. Geht auch
auiö Land oder übernimmt eine Hausbesorger-,
stelle. I. M.. 10. Bez.. Gudrunstraße'l7.
Thür 81. 74482-6
Hofmeister mit vorzüglichen
langjährigen Reserenzen, bescheiden, sucht
Stellung in guter distinguirter Familie.
G-sällia- Zuschriften: Wien, Praierstraße
Nr. 41," Thür 1. 74812—6
Tüchtiger Bau zeichne« sucht
-Stellung älbtefie im Ankündig,-Bureau
d. Blattes. 78u22—6
Absolv. Handclsakademiker,
militärfrci. mit snnssühriger Praxis im
Auslande, perfekter Buchhalter u. eng­
lischer. spanischer Lmrespvndent, sucht
Engagement. Unter „G e w i s s e n h aft
Nr. 4 4 4" an das Anlnnd.-Bur. dieses
Blatt-S.' 73180—6
Absolv. Handclsakademiker,
Christ, mit Englisch, Französisch und
Stenographie, Aweijahriger
Stellung. E-fl. Zujchr. rn A. S-, 3. B.
Boerhaveg. 1, 1- St., Th. 21. 74561—6
JungerMann, der englischen,
fran,, deutschen, ital., svanisÄen Sprache
in Worl und Schrift mächtig, Stenogr. u.
Schreibmaschine, suchvStellimg, B. Ae man,
18. Bez., Währiugerstraße 96. vdi. J—b
Um Hausbcsorgerstelle für
ein größeres Haus bittet ein junges Ehepaar,
Mann 35, Frau 29 Jabre; mit. guten Zeug­
nissen versehen. Karl Dopple.r, Hietzing,
Hauptstaasse 10. 740 47—
Besserer Hausbesorger, ge­
setzten Alters, ordnungsliebenden Mann,
besitzt mehrjährige Dienerzeugnisse kundig
in Verpackung sür Post und Frachten,
bittet um Theater., Bureau, oder Ge»
schästSdienerstelle. Gütige Zuschriften er.
beten unter „P. E.", 3. Bezirk, Fasan-
gasse 20, Portier. 74113—6
Anständ. kinderloses Ehe­
paar bittet um HauSbelorgerstetle; der Alaun
definitiv angest. bei der Nordb. Unter H. P.
2. Bez., Nneppgaffe 42, Th. 11. 74462-f
Portier sucht Stelle, ver-
heiratet, ohne Kinder, mit schönen Zeug
Nissen, war früher HerrschastS^iener, reinlich
und ordnungsliebend. Briefe erbeten unte,
„Portier 400" an daS Ankünd.-Bnrean
dieses Blattes. 74654—6
Kinderloser Hausbesorger,
Gärtner, ev. Diener. Frau verfecte Aus»
bilfSköchin, cautionsfähig, mit guter Nach­
frag.. suchen Posten. 18. Bez., Gymnasium­
straße 27, 4.‘ 74853—6
Küchenchef, erste Kraft, im
In- und Anslande gearbeitet, sucht Jahres-
oder Winter-Engagement in Hotel. Restau­
rant oder großem Herrschaftshause, Gest. gu-
schrislen unter „W i r t h s ch a s t l, ch e
.« ück- nsührnng" ». Bezirk, B-rgg°,se
Nr. 20. Thür 11. 71780-8
Berstrter Coucipient sucht
ab 1. November Posten in Wiener Advo.
caturskanzlei. Anträge erbeten unter
A. 35. 160" an das- Ank.-Bureau dieses
Blattes. 73823—6
Hausbesorger mit 6jähr.
Zeugniß sucht Posten. 16. Bez., Kirchflettern-
gasse 34. Thür 1. 74920-6
Hausbesorger-Eheleute ohne
Kinder mit langjährigen Zeugnissen bitten
um Posten; der Mann hat Verdienst, kann
auch zur Zeit zu Hause sein. Briefe erbeten
8. Bez., Lerchenseldersiraße 148, 1. Stock.
Thür 28. 74690—6
CautionSfähiiger Jncaffant
sucht Stelle. Unter „R P. 417" atii Do«
«nk.-Bureau diese» Blattes. 71117—6
Als Magazineur, Facturist
oder Strazzist sucht ein in der Luch- und
Modestoffbranche fachkundiger. 46 Jahre alter
Kaufmann, mit schöner flotter Schrift, sofort
oder per t. October unterzukommen. Gest
Zuschriften nnter „Verläßliche Kraft
Nr. 46" an das Ank.-Bur. d. Bl. .4046-6
Hausbesorgcrlente in mitt-
leren Jahren, mit 17jährigen Zeugniß, haben
eine 20jährige Tochter, bitten um Haus-
besorqerstelle. Franz Glaser, 18 Bez,.
Währingergürtel 19, 2. Stiege, 3. Stock,
Thür 47. 74628-6
Zwei junge Leute bitten um
Hausbesorgerftelle. Beide 29 Jabre alt. der
Mann versteht Gartenarbeit, die Frau ist
sehr tüchtig in allen häuslichen Arbeiten,
besitzt vorzügliche Zeugnisse zu je 5 Jahren,
gute Nachfrage, kann auch Caution erlegen.
Briefe erbeten an B. G., Stockerau, Rath­
hausplatz 15. 74373-6
Tüchtiger Verkäufer der
Schneiderzugehör. Branche sucht Posten.
Unter „g. 6. 89" an das Ank..Bureau d.
Blattes.. ?1l4d—6
Ein tüchtiger Verkäufer, der
Enaltsch und Französisch spricht und mit
besten Empsehlungen ausgestattet ist. sucht
entsprechende Stellung. Briese unter
M e I c u r 26" sind an das Ank.-Bur.
dieses Blattes zu richten. 73126—s
Tücht. Verkäufer der Kurz-
und Galanterrcbranche sucht Posten. Unter
R. Z. 78" an das Ank.-Bureau dieses
Llattes. 74141-6
Stellen-Keluche.
Meiblicher
Praktische Comptoiristin,
flinke Stenographin nnd Maschinschreiberin.
unbedingtvertrauenswürdig, mit bescheidenen
Ansprüchen, auch für ganze und halbe Tage,
empfiehlt bestens der Centralverband sür
Stenographie, 7/2, Neustistgasse 3. 73398-6
Intelligenter ausgedienter
Artrllerie-Unterofflcier 29 I. alt ledig,
welcher auch 3 Realschulclassen absolvirte,
sucht Posten in einer Bank oder als Cas­
sier. Cautionsfähig. Gefl. Zuschriften:
Z. Bezirk, Gerlg. 7, Tabaktrafik. 74013-6
Comptoiristin mit Steno-
qraphie, Französisch und Englisch in Wort
und Schrift, wünscht ihren Posten zu ver.
ändern. Unter „F r an c a i s et Anglais
Nr. 303“ an das Ank.-Bur. d. Bl. 73866-6
Kellermeister (Klofternen-
burgerfchul-5, mit besten Referenzen,
mehrjährige Praxis in Kellermanipulation,
für Weineinkauf in Dalmatien und Jta,
ien sehr versirt, der deutschen, italieni.
scheu und serbo-croatischen Sprache voll­
kommen mächtig, sucht per sofort Engclge-
ment. Unter „O e n o l o g e" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 71269-8
Comptoiristin mit mehr­
jähriger Thätigkeit sucht Paste«. Unter
„I. S. 494" an daS Ankünd.-Bur. dieses
Blattes. 74494—6
Perfekte Stenographin nnd
Maschinschreiberin sucht Stelle. M. C,.
3. Bezirk, Blattgaffe Nr. 8, 2. Stock.
Th. 12. 74546-6
Cautionsfähiges Personal,
Geschäfts-, Hans- n. Büreaudiener.
Portiere, Hausbesorger jeder Pro-
fr-! sowie jedes weiblicheG.schäfts-
und Hauspersonal empnehlt kostenlos
Institut Buch, 1. Bez., Wollzeile Nr. 18,
1. Stock. 74811-6
Absolv. Fortbildnugsschülerin
(17 Jahre alt), Anfängerin, der Stenographie
und Schreibmaschine kundig, bittet um
passenden Pasten. Gefl. Zuschr. erbeten an
M. O,, 10. Bezirk, Trostgasse Rr, 48,
Thür 12. 71517-6
Tücht. Moletten- Graveur,
welcher in früherer Zeit Meister gewesen ist,
sulbt Stellung. Gefl. Zuschritten unter
„M. G. 896" an das Ank.-Bur. dieses
Blatte». 73886-6
Sitz-und Servircassierinnen,
Buffetlränlein, Kellnerinnen, sür
Wie» und auswärts, empfiehlt bestens
kostenlos das Stellen-Bnreau,
I. Bez., Franciscanerpl. 3. 74897—6
Für absolvirte» Bürger­
schüler, Jsr., aus besserem Hause, kräftig,
wird Stellung gesucht. Spricht deutsch und
böhmisch. Gefl. Zuschriften erbeten nnter
„B r a n ch e" postlagernd Hoüeschan. 72165-6
Comptoiristin mit schöner
Handschrift, der Stenographie und des
Maschinenschreiben kundig, sucht Posten;
am liebsten in AdvocaturSkanzlei. Gefl. An­
träge an Glier, 4/1, PhoruSgaffe 14. —6
Gärtner, verheiratet, kinder­
los, in unaekündigter Stellung wünscht
seinen Posten zu verändern. Antr. unter
„Fachmann 832" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 73331-6
Tüchtige Factnristin und
Salda-Contiftin in allen Comptoirarbeiteu
versirt, mehrjährige Praxi» französische
Correspondenz, sucht dauernde Stellung.
Gest. Zuschriften unter „Factora 516"
au das Aut.-Bur. d. Bl. 74510—6
Diener, im Servicen und Auf-
räumen nett, bittet um Stelle. N. N., 1.83.,
Elisabethstr. 1, 4. Stock. Th. 29. 74450-6
Junge Dame, der franzö­
sischen und italienischen Sprache sowie der
Stenographie vollk. mächtig, wünscht Posten
in einem Bureau. Unter „G. A. 1900" a. d.
Ank.-Bur. dieses Blatte». 74794—6
Stzjähr. Mann bittet um
Geschäfts- od. Bureaudienerstelle. Carl
D u l n t), 2. Bezirk, Lilienbrunngaffe
Nr. 1. 74294-8
Herrschaftsdiener, 28 Jahre
«lt, im Tafeldecken, Servieren, Silber, u.
Zinnputzen, sowie im Herrendienst ge.
schickt und verläßlich, besitzt schöne Zeug,
»isse bittet ab l. October 1900 um Stelle
«14 Bedienter. Geneigte Zuschriften unter
„Geschickt A. D." Baren bei Wien.
Gartengasso 36. 74133—6
Tücht. Comptoiristin (Steno­
graphin, Maschinfaireiderin), mit 4V,jäh-
rigem Zeugnitz und besten Reserenzen,
sucht Posten per sofort. Gefl. Zuschriften
an A. P., 7. Bezirk, Stistgasse Nr. 21,
3. St. Y8. 74770—6
Kanzlisti«, geb. perfekte
Maschinschr., Stenogr., mehrs. in Adv.--
Kanzle! thätig, ve»s. in sämmtl. Cur»
rentten, flotte Corrrsp., sucht Posten hei
Advocate», Zeitung oder ähnl. Bureau
Unter „Intelligente Kraft" postlag.
7. Bez., Zieglerg., gegen Schein. 74076—6
Hcrrschaftsdiener, 25 Jahre
«It, mit schönen Wiener Zeugnissen undt
besten Empsehlungen sucht in besserem Hause
-Losten. Unter „Johann 58" audaSÄnk..
jvnreau d. Bl. 74858—6
Sehr verläßt. Schankcassierin
wünscht in einem Restaurant oder Gast-
hause unterzukommen. A. R., 3. Bez.,
Hörnesgass^ 16, Thür 14. 74779—6
Ein Fräulein, 32 Jahre,
das gut kochen, nähen, überhaupt nettes
Hauswesen zu führen versteht, sucht
Stelle, eventuell aufs Land. 3. Bezirk,
Barichgasse 24. Thür 3. 74219—6
Praktische Comptoiristin
sucht Posten. M° thilde Böhm. Kaiser-
straße 6. 74027—6
Deutsches Fräulein, in
Handarbeiten bewandert, sucht tagsüber
Stelle zu Kindern. H. P., 5. Bezirk,
Schonbrunnerstraße Nr. 23, Th. 11. 74349—6
Fräulein, welches mehrere
Jahre in Frankreich war. gut musikalisch
u. geschickt im Handarbeiten ist. sucht
Stelle als Gesellschafterin oder zu 1—2
Kindern. Unter „E s p o i r" St. Martin.
Sulmthal. Steiermark, postl. 73659—6
Strazzistin» flotte Rechnerin,
Sp/cialiftin in Maschmschreiden, welche
bereits in einem Engros-Haus thätig war
bittet um einen Buchhalterposten. I. F.
15. Bez,, Kohlenhofgasse 8. Th. 20. 74448—6
Verkäuferin (Anfängerin)
sucht Stellung in einem Stadtgeschäste.
Gest. Zuschriften erdeten an Caroline
K u n t n« r, Dörnbach, Zwerngasse
Nr. 21. 73163—6
Aelteres Fräulein sucht
Stelle als Erzieherin. Clavier, Französisch,
Deutsch (12johr. Zeugniß); geht anch in die
Provinz. Znschr. erbeten an A. G., 8. Bez.
StolzenthalergasseS, 2. St., Th. 10. 74604-6
SSjähr. Fräulein, Christin,
von angenehmem Aeußern und guten
Umgangsformen, bisher Cassierin u. Em­
pfangsdame in einem großen Badeorte,
sucht ab i. October bei einem Zahnarzte
oder in einem photographischen Atelier
Anstellung. Beste Resereiften und Zeug-
nifie. Gefl, Zuschriften unter „Helene
1900" an daS Ankündig.-Burean dieses
Blattes. 73175—6
Fräulein mit gutem Fran-
zösisch sucht -Stelle als Erzieherin oder
Gesellschafterin. Geht auch tazßüder. Zu­
schriften unter „A." an Zitter's An­
noncen« Expedition, 7$, Mariahilferstraße
Nr. 62. 74369-6
Officiers-Waise, 25 Jahre,
in Frankreich erzogen, spricht auch Englisch,
wünscht als Gesellschafterin zu einer Dame
oder als Gouvernante zu 1—2 Kindern,
welche die Schule besuchen, vom 15. Sept.
bis 15. Juli eine cnt'prechende Stelle in
vornehmer Familie. Gshalt 30 fl. p. m.
Anträge unter Chiffre „Louise" postlagernd
Wr.-Neustadt. 74511—6
Junges Mädchen sucht Stelle
als Verkäuferin in Conditorei oder Papier-
^schäst; gebt auch auswärts. Briese an
S. K., 16. Bez., Herbststraße 24, 2. Stock,
Thür 21. 74298-6
Fräulein, der deutschen, ita-
lienrschen und ungarischen Sprache in Wort
und Schrift mächtig und in allen Hand-
arbeiten bewandert, wünscht in gutem Hause
unterzukommen. 2. Bez., Maligasse Nr. 3,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 17. 74055—6
Jüngere Wirthfchaftcriu
sucht Posten zu einem oder zwei solide Herren
oder Dame., N. S., 2. Bezirk. Malz-
gasse Nr. I. Thür 29. 71607 -6
Ein Mädchen aus gutem
Hause wünscht als Haushälterin bei einem
alleinstehenden besseren Herrn baldigst unter-
zukonlmen. «selbe gehr auch auswärts. Zu-
schrikten erbeten an A. M., 16. Bezirk.
Ottakringerftraße 23, 2. Stiege, 3. Stock,
Thür 22. 74902-6
Intelligentes Fräulein, ge-
übt im Midermachen, bittet tagsüber in
feinem Hause Unterzukommen. Geht auch
zu Kindern und kann Nachhilfe in Schul,
gegenständen leisten. 9!., 14. Bez., Maria-
Yilferstraße 180, 3. St., Th. 12. 74727-6
Suche für mein Fräulein,
geprüfte Kindergärtnerin, welches meinen
Knaben für die zweite Normalschulclasse
mit sehr gutem Erfolge unterrichtet heit,
dauernden Posten, Kann selbe besten» em­
pfehlen. Antrüge unter „W. 8t.", Hinter-
briihl, Hauptstraße 68 a. 74776—6
Int. junge Dame, Französin»
vielgereist, Deutsch und Englisch perfect,
sucht Stelle als Gesellschafterin oder Reise»
beqleiterin> bei distinguirter Persöbnlichkeit.
Unter „Franyaise 844" a. d. Ank.-Bur.
dieses Blattes. 74844—6
Als Wirthschafteri« wünscht
alleinstehende Witwe. 42 Jabre alt, die gut
kochen kann und arbeitsam ist, zu älterem
Herrn oder Dame zu kommen. F. P.
l8 Bez.. Ghmnasinmstraße24, Th. 1.74793-6
Wirthschafteri«. Junge
Witwe wünscht als Wirthschasterin bei
einem alleinstehenden Herrn oder Dame
unterzukommen. Briefe unter „Meta" post­
lagernd 15. Bez. 74914—6
Fräulein mit Zeugnissen, die
den VolkSschuluntcrricht leiten kann,
wünscht zu Kindern in einem christlichen
Hause unterzulominen. M, Halb,
wickl, 2. Bezirk, Gabelsbcrgergasse
Ri. 2, Thür S. 74584—6
Deutsche Bonne mit Sjähr.
Zeugniß sikcht Stelle. A. V., 14. Bezirk.
Holochergasse 26. Thür 24. 74739—6
Gebildete Witwe i« mittleren
Jahren, angenehme Erscheinung, heiteren
Gemüts, thätig im Haushalt,'wünscht zu
feinem Herrn öder Dame unterzukommen.
Gefl. Antrag? nnter »Gutes Herz" an
oas Ank.-Bur. d. Dt. 74386—6
Eine Frau bittet als Wirth-
schafterin unterzukommen. 3. Bez.. Stein­
gasse 26, Thür 34. 74524-6
Erzieherin mit langjähr.
Praxis, Deutsch und Französisch unter­
richtend, nicht musikalisch, sucht Stelle in
ijrael. Hause auf dem Lande. S. B.. Lem­
berg, S'molkaplatz 8, L,hür 24. 74183—6
Als Beschliesteri» sucht junge,
alleinstehende, h-chanstandige Witwe mit
sehr gutem Zeugniß Stelle. Briefe erbeten
unter „Sehr bescheidene An­
spruch e" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 73931-6
Gebildete eins. Erzieherin,
soeben aus Frankreich zurück, musikalisch,
bewandert im Unterricht und Pflege,
wünscht ehestens Stelle in seiner tetho-
lischer Familie. Anträge unter Chiffre
„ßlömatt“ an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 73'. 75—6
Als Wirthschafteri« sucht
ein intelligentes Fräulein Stelle. A. L..
19. B., Pantzergasse 13, Th. 13. 73164-6
Erzieherinnen, gcpr. Lehre­
rinnen, vorzüglich in Sprachen u, Musik,
die tüchtigsten Kräfte für das Lehr- und
Erziebnngsfach sQesterrcicherlllneu
Norddelitsch-, Pariserin»,:», Eng-
lliilderinuettjsnwieGesellichnftcriiinen,
Kindergärtnerinnen» Bonnen, Kam­
merfrauen empfiehlt Airs, Emlly
ttetsner (Meydner), Wie»,
1. Bez., Kantgasse Nr. 1, vis-ä=vis
Cursalon, Stadtpark. (Telephon
Nr, 4894,) 72343-6
Als Haushälterin, Stütze i«
Hauswesen, Pflegerin n. zugleich Erzieherin
bei Kindern oder Gesellschafterin sucht eine
gebildete kiuderl. Witwe. Dreißigerin, in
gutem Hause unterzukommen. Selbe verfügt
über gute Empfehlungen aus angesehenen
Familien, tüchtig in Küche und Hauswesen,
sowie musikalisch (Clavier) und sprach!.
(Englisch) Kenntnissne. Reflectantin ist im
einfachen Kleidernähen bewandert und in
Küche und Haus gerne selbstthätig. Gütige
Zuschriften erbeten unter „W.' L. 3 33"
postl. Hauptpost Olmütz. 74193—6
Geprüfte Lehrerin der eng­
lischen Sprache sucht Stelle alz Gesell­
schafterin zu älterer Dame oder zu
größeren Mädchen, Unterrichtet auch im
Deutschen. Maria Frank, Spital am
Semmering. 73433—6
Erzieherin mit langjährigen
Zeugnisten, unterrichtet Deutsch. Französisch,
Clavier, sucht Stelle zu 1—2 Kindean in
feinem Haute. J. WariUol, 18. Bez.,
Thcreflengasse 2, Thür 7. 73105-6
Als Haushälterin, Be-
schließerin sucht solide Witwe in besten
Jahren, kath., verläßlich und sparsam.
Slelluna. Zuschriften erbet, uuter„Intelli­
gent" Postamt i02. 74446—6
Eine sehr verläßliche, an-
ständige Person, wünscht Stelle zu einem
besseren Herrn. Briefe erbeten unter Chiffre
„B. S." 9. Bez., Günthergasse 1, beim
Portier. 74125—6
Eine Dame emvf. wärmstcns
ihre Pariserin zu gröberen Kindern in
ein christliches Haus, auch Provinz. G a-
b r i e l l e. Hintcrbrühl, Kallstraße 6 a,
bei Mödling. 73988—6
Deutsche Bonne, tüchtig, er­
fahren, JahreSzcuqniste, sucht Posten. Unter
„B e r l ü b l i ch 8400" an das Ank.-Bur, b,
Blattes, 74316—6
Anständiges älteres Mädchen
mit vorzüglichen Zeugn, sucht Stelle als
Wäscheverwahrerin oder Haushälterin zu
feinem Herrn oder Dame: gehtauch auswärts.
A. R., Baden, Theresieng. 8,2 St. 74079-6
Netteres alleinstehendes Mäd-
chen sucht Stelle zu älterer Dame oder
Herrn. Versteht auch Wirtschaft gut zu
führen, sieht mehr auf gute Behandlung als
hohen Lohn. I. M., 7. Bez, Neustistgasse 23,
1. Stock. Thür 10. 74251-6
NorddeutscheKindergärtnerin
pflichttreu, mit langjähr. Wiener Zeugnissen,
sucht Stelle in autem Hause. Unttr „Adel e"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 74297-6
Israel. Erzieherin, Oester-
reicherin, gepr. Lehrerin, perfect Französisch
und Clavier. mit langjährigen glänzenden
Zeugnissen, sucht passende Stelle bei distin-
quirter Familie in der Stadt oder aus dem
öande. Zuschriften erb. unter „C. H. 651"
an das Ank.-Bnr. d. Blattes. 73651—6
Intelligente Frau, perfect
Franz., Englisch, Ital. sprechend, sucht
halbe Tage Stellung oder aus Reisen.
Unter „R. R. 330" an das Ank.-Bureau d
Blattes. 74891—L
Fräulein mit Zeugnissen
wünscht in feiner Familie als Stütze
o. bessere Bonne nnterzukommcn. 18. B..
Veronikagasse 37„ Th. 24. 71316—6
Aeltcre Bonne, tüchtig im
Haushalt und in der Kinderpflege, sucht
Stelle zu einzelnem Herrn oder ra mutter­
losen Kw.dern. 7. Bezirk, Nenstistqaffe 23,
Thür 10. 74402-6
Fräulein, Osficierswaisc, ge­
setzteren Alters und sehr gutem Zcuqn..
wünscht als Stütze der Hckussrau tn
Bürgershaus, auch zu Kindern pdei zu
einzelner Dame unterzukommen: versteht
auch Kleidernähen. 6. Bez.. Dürerqasse
Nr. 20. 1. St.. Th. 14. 74821—6
Norddeutsche, sehr tüchtige
Kinderpflegcrin «nd Kinder­
gärtnerin, Elsässerin, mnsik.,
drei Erzieherinnen, Deutsch,
Französisch, Englisch, Clavier,
mehrere nette Bonnen cmpf.
Leonie ßerson, 1. Bezirk,
Jasomirgottstraße 5. 74568-6
Fräulein mit langj.Zeugniß,
perf. französtch. sucht Engagement zu größeren
Kindern, event, als Gesellschafterin. Unter
„W. G. 28" an das Ankündtgungs-Bureäu
dieses Blattes. 74391^6
Erzieherin mit besten Refe-
renzen sucht Engagement sür auswärts. Unter
„O. K. W. 9. Bez.. Eisengaffe 34. 74374-6
Bo« 11 Uhr an bittet in-
tellig ältere Witwe »m wa« immer sür eine
Beschäsiigung; ist tüchtig in Allem, so auch in
Krankenpflege. Briese an A. B., 3. Bez.,
Gerlgasse 17, Thür 16. 74258-6
Fräulein mit Französisch u.
Clavier sucht Stelle als Erzieherin für halbe
oder ganze Tage, eventuell ins Hau«. Unter
W. K. 28, Fugbachgasse 5, Th. 10. 74475-6
Tochter, welche perfect ftanzöfisch spricht,
El-vier spielt, die fünf VolkSschnlclassen
unterrichten kann, in allen weiblichen Hand-
arbeiten verfirt ist, Stelle als Gesellschafterin
oder Erzieherin in ein diftinguirte» HauS;
ginge auch in« Ausland. Briese nnter
C. Barogyi, Föherczeglak, Baranya,
Ungarn. 74185—6
Norddeutsche Erzieherin,
kath., erfahren, der engl. Sprache mächtig,
gtachhilfe in den Boiksschulgegenstünden,
tüchtig in Kinderpflege, mit langjährlgett
Zeugn., sucht Engag. Gehalt 35—40 fl.
Gest. Off. anE. Scholl. Brünn-Schreib-
wald, Mähren, Villa Engel. 74512—6
Aeltere Französin mit 2jähr.
Wiener Zeugniß sucht Stelle, mit Boriiebe
,u lleinen Kindern, durch PlacirungS-
gnstitut, Stadt, Goldschmidgasie Nr. 7 A.
Telephon 8286. 74504—6
Gebild. Fräulein, Doppel­
waise, tüchtig im Haushalte, sucht Stelle
«IS Haushälterin. Anträge erbeten unter
,29" an bas Annonccn-Bmeau Kienreich,
gftaz. 74121—8
Junge Vorleserin bittet um
Stelle als Gesellschafterin zu einer Dame
stir die Nachmittage. Unter „B e s ch e i-
b e n" a. d. Ank..Bnr. d. Dl, 74168—6
Junge französische Bonne
saperieore, tüchtig in Unterricht u. Pflege,
sucht Stelle in Wien durch Placiruugs-
Jnstitut St.adt, Goldschmidgasie Nr. 7 A
l Telephon 8886. 74505-6
Tüchtige Bonne, Jahres-
zcnqnisse, sucht Posten. Adr.: M. W.,
80/2, Engekthstraße 134, 1., 9. 74742-6
Besseres Stubenmädchen m
Äahreözeugnisseu, Fristren, etwas Nähe
sucht Stelle riet oder auswärts. Th B
6. Bez., Mariahilferstraße 53, 5. Stiege
1. Stock. 74786-6
Besseres, junges norddeutsches
Mädchen mit schönem Zeugniß bittet um
Stelle als Stubenmädchen oder einfache
Bonne. H. K., 8. Bez., Florianiaasse 4,
Thür 20., 74812-6
Erzieherinnen, Gesellschaft«!-
rinnen,Hansrepriiseiitimtirmen, tüchtig
in Sprachen n. Musik, mit besten Referenzen,
werden dtstinguirten Famüien in Wien und
auswärts bestens empfohlen. Institut
Ächlifer, Backerftr. 14. 74802—6
Deutsche Bonne, Jsr., mit
Jahreszeugniß, sucht Stelle, auch auswärts,
zu 1—2 Kindern, kann Bolksschnlunterricht
leiten. Unter „Sch. E. 59" an daö Ank.-
Bureau d. Bl. 74659-6
Besseres Stubenmädchen,
Schlesicrin, sucht Stelle. 2. Bez., Roty7»
Kreuzgasse 3. Thür 30. 74285—6
Eins. Stubenmädchen, das
nähen und Handarbeiten kann, bittet um
Stelle. M. S., Grünethorgaffe 23, 2. St.,
Thür 15. 74313—6
Einfaches Stubenmädchen
empfiehlt sich iu ein gutes christliches Hgn».
Nnter M. S.. Löähring, Auastasins-
Grüngasse 11, Thür 15. 74611-6
Erzieherin» Oestcrrelcherin,
mit vorzüglich schöner franz. u. engl. Aus­
sprache, excellente Pianistin, tüchtig im
Zeichnen und Malen, mit langjährigen Em­
pfehlungen. sucht Stellung und wöbnt bei
Mme. Sofie Schreiber, Praterstraße
Nr. 41, Telephon 655. 74798—8
Französin, Bonne super.,
Israelitin, mit vorzüglichen langjährigen
Reserenzen, empfiehlt Mme. Sofie
Schreiber, Pratcrstraste 41, Telephon
Nr. 655.' 74799-6
Feineres Stubenmädchen»
tüchtig in Aufräumen, Servieren, i>lähe»,
sucht Posten, Vi K. 3, Bez,, Khunngasse 15,
Th, 23, 74318—6
Erzieherin, Süddeutsche.
Israelitin, tüchtig in Französisch u. Musik,
ebenso umsichtig ü. erfahren in der Führung
und Leitung eines großen Hauswesens, außer­
ordentlich gut empfohlen, sucht passenden
Wirkungskreis und wohnt bei Mme. Sofie
Schreiber, Praterstraße 41, Telephon
Nr. 655. 74800-6
FeinesStubenmädchcn.tücht.
im Servicen u. Kleidernücen, sucht hier od,
auswärts in christlichem Hause Stelle,
M. 9!,. 16.2, Reinhardgasse 10», 1. Stock,
Lbür 3. 74772-6
Junges anständiges Mäd-
chen mit 3jähri^em Zeugniß sucht Posten
als einfaches Stubenmädchen oder Laden­
mädchen. Antonie Joudra, Florids­
dorf. Schwaigergasse 14. 74474—6
Mehrere französische Er-
zieherinnen mit vorzüglichen Referenzen,
tüchtig in der Musik, suchen Stellung durch
Frau Sofie S-chreibcr, Wien, Prater­
straße 41, Telephon 655. 74811—6
Mädchen mit Jahrcszcug-
nissen wünscht als Stubenmädchen oder sür
Alles guten Posten, A. 9. Bez,, Wasa,
gasse 20, Soulerrai», Thür 25, 71912—8
Erzieherin mit 4- «nd 2jähr.
Zcuanih. gevestit. Deutsch, pcrftct Franpis.,
vorzüglich Clavier, empfieblt bestens In­
stitut Kiste» na, Kärutiierstrnftc
Nr. 31. 7451s—6
Bonne mit 3= und 1 1 ..jnfir.
Zeugniß, versteht Kindergärtnerei. sehr kinder­
lieb, empfiehlt bestens Institut folschka,
Käintuerftratze Sl. 74520—u
Stubenmädchen bittet in
besseren, Hause als zweites Stubenmädchen
»nterzukommen, M. R„ 2, Bezirk, Kleine
Psarrgasse 19, Thür 9, 712.5—6
Solides Stubenmädchen, das
perfect im ftrifireu, Hand- und Nagelpflege
ist und Blaschinnühen kaun, wünscht Pasten.
Adr,: R, H,, 8. Bez,. Zcltgasse 5, I, Stock.
Thür 5, 73947-6
Sehr ansiänd. bess. Mädchen
(Schlcsicrinl bittet um leichteren Posten
als Stubenmädchen z» kleiner, seiner
christlicher Familie. Wr. erbeten unter
„Rett und i c t tt", Märzstraste 33,
2. St,, Th. 20. 74319—6
Aeltcre gute Köchin sucht
Stelle zu einer Dame oder zwei Leuten.
Unter „D. U.", 4. Bezirk, Lambrechts-
gasse Nr. 10. Thür 3. 74367—6
Nordd. flnisliing' governess,
Perfect englisch, gut französisch, künstlerisch
im Zeichnen u. Malen ausgebildet, empfiehlt
Frau 8cha)'liiiger*B(: rgei’, Groben
Nr. 28. 74874-6
Französin» Diplom, sup.
mufltalifch, mit sehr guten Zeugnissen, em­
pfiehlt Frau Schallinger-Berger,
Graben 28.^ 74875—6
Hanoveranerin, Bonne sup.,
tüchtig iu Unterricht und Pflege, mit vorz
langjährigen Zeugnissen vornehmer Wiener
Familien, empfiehlt Frau Schallinger-
Berger, Graben 28. 74879-6
Anständiges Mädchen sucht
in ein Bürgerhaus als Köchin unterzukommen,
Zn erfragen: 9, Bezirk, Mackgaffe 22,
Lhüt 9, 74613-6
Engländerin für halbe Tage,
vorzüglich Französisch, gut Musik, anch
Deutsch, wissenschaftlich gebildet, empfiehlt
Frau Schalltnger-Äerger, Graben
Slr. 28. 74880-6
Bessere Köchin für Alles
bittet zu kleiner Familie unterzukommen.
A, K,, 2, Bez., Adambergergaffe Nr, 2,
Thür 18, 74577-8
Bessere Köchin bittet «m
Posten, R. R., Stohauerlände Nr, 9,
Thür 8, 71854—6
Mhne.lVeil, Fleischmarkt 10,
Telephon 5343, empfiehlt nordd,
Erzieherinnen, perfect Sprachen, Diusik.
vorzügliche Zeugnisse. 74621- 6
Bürgersköchin bittet mm
Stelle; geht anch zu mutterlosen Kinder»
als Wirthschasterin, 16, Bez,, Fröbelqaffe
Nr, 33, 2. Stock, Thür 15, 71287—6
Mme. Weil, Fleischmarktlfl»
empfiehlt Kindergärtnerinnen und Bonnen,
tüchtig in Pflege u. Unterricht, vorzügl
Zeugniffe, 74822—6
Bessere Köchin bittet, bei
kleiner Familie unterzukommen, M, 89.,
9. Bezirk, Ferstelgaffe Nr, 5 (im Milch,
geschält), 74578—6
Mme.W^e1I,Fleischmarktl0,
empfiehlt französische Bonne, nettes, anstän­
diges Mädchen. 74623—8
Erzieherinnen, Gcscllfchafte-
rinnen, Bonnen, Kindergärtnerinnen, Wirth»
schafterinnen empfiehlt und placirt ohne
Einschreibegebühr M me. F eld m a n n,
1. Bez., Fleischmarkt 12. 74910-6
Eine altere, feine bürgert.
Köchin wünscht in einem quten Hause unter­
zukommen, F, St., 7. Bez,, Siebenstern-
gasse 28, Thür 5. 74726—6
Eine feine Köchin wünscht
in ein seines Haus zu 2 oder 3 Personen
neben Bedienerin unterinkommcn, 8, Bez„
Khunngasse 22, Thür 12, 74660-6
Weybora’s Placirungs-
Institut, gegründet 1840, befindet sich
nur 1. Bez., Wallnerftrasre Nr. 7,
I. Stock, emvfiehlt den P, T. Herrschaften
mit ganz besonderer Vorsicht und Gr-
Wissenyaftrg^eit ihr stets bewährtes Per­
sonal jeder Kategorie für Wien und aus­
wärts. 74558—6
Eine perfecte israel. Köchin
mit Jahreszeugnisse, sucht Stelle.' Lohn
2i> ft. 2. Bez,, Obere Donanstroße 19,
Thür 14. 74583—6
Nettes Dienstpersonal em-
psiehit bestens Diensivermittluug Kärnt-
uerstraire 21. 745 ü—6
Feine Bürgersköchin mit
JahreSzeugnissen sucht Stelle. Lohn 18 bis
20 fl. 13. Bez., Linke Wienzeile Nr. 4.
Thür 3.- 74368-6
Verläßliche Krankcnwärterin
empfiehlt sich, 18, Bez,, Sternwarlestraße
Nr, 11, 2. St„ Th, 8, 74701-6
Feine Köchin sucht Aushilfe.
4, Bez,, Wohllehenaaffe 10. iEJ. 3. 74831-6
FeineHerrschastsköchin bittet
UM Stelle in größerem FamirienhauS.
N. K, 5. Bez., Rampersdorfetstraße 56.
2. Stock, Thür 12. 74689-6
Kammerinngfer, vorzüglich
im Frisiren und Schneidern, mit sehr guten
Herrschaftszeugnissen, sucht Stelle, geht auch
ins Ausland. B. 1. Bezirk, Wallner-
straße Nr. 11. 74650-6
Feine Bürgcrsköchin sucht
Posten. Anna, 1, Bez,, Eteindlaaffe 4,
1, Stock, 74312—6
Junge Kinderfrau mit vor-
züglichen Herrschaftszeugniffen. perfect in
englischer Pflege u. Soxhelet. sucht Stelle
wieder in einem Herrschaslshause. Briefe
erbeten unter „Kinderfreundin
S. Ch. 31" cm das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 74063-6
Ein Mädchen, die deutsch
und ungarisch spricht, bittet in ein feines
Haus als Kinderstubenmädchen unterzu­
kommen. 3. Bez., Steingasse Nr. 26,
Thür 34. 74525—6
Feine Köchin sucht Stelle
oder Aushilfe. S. S., 1. Be;., Kumpfgasse 3,
Thür 12. 7459 k—6
Gelernte Köchin, Schlesierin,
sehr verläßlich, bittet in nur feinem Hause
unterzukommen, ginge gern auswärts. N. M.,
!2. Bez., Ätchholzgasse'39,2. St. 22. 74096-6
Gasthausköchin bittet um
Stelle. 3. Bezirk. Apostelgasse 22, 2. Stiege,
3. Stock, Thür 46. 74934-6
Kindcrfräulein sucht Stelle
zu größeren Kindern. N. N-, 3. Bezirk,
Rudolphzgasse Nr. 3L, Thür 18, im Hos
links. 74336— -6
Gute Bürgersköchin mit
sehr schönen Zeugnissen sucht Stelle M B.,
7. Bez.» Westbaünstraßc 38. Mezz. 7493"—6
Sehr verläßliches Mädchen
wünscht Stelle nur zu einem kleinen Kinde
in ein sehr seines Hans, beansprucht 14 bis
15 fl. Lohn. Anna K,, 7. Bez., Kaiser-
straße 63, Thür 1. 74929-6
Gute Börgersköchin sucht
Aushilfe. F. F.. 1. Be»., Schönlaterngasse
Nr. 7. 4. Stock, Thür 18. 74420—6
Herrschaftsköchin sucht Aus-
Hilfe. 18. Bezirk, Cotragegasse Nr. 28,
Thür 2. 74626—6
Hcrrschaftsköchi« mit schönen
Zeugmssen sucht wieder IN solche Stellung
zu kommen. M. E,, 1. Bez., Kumpsqasse b,
2. Stiege. 4. Stock, Thür 22. 74195—6
Sympath-Kinderfrau, tüchtig
in der Kinderpflege (Soxhlet). Mlt vorzügl.
Zeugnissen aus vornehmen Häusern, empfiehlt
ganz besonders Institut Schroll, 1. Bez.,
«Schuler^ftraße 1. 74708—6
Kinderfrau, welche deutsch
und ungarisch spricht, bittet um Stelle in
ein seine» christliches Haus, 3, Bez,, Stein­
gasse 26, Th, 31. 71522-6
Herrschaktsköchin (französ.
Küche) sucht Stelle neben Extramädcuen.
1. Bez., Jacobergasse 4. Thür 16. 74270—6
Befferes Mädchen wünscht
als Stubenmädchen in besserem Hanse
unterzukommen. N. N., 5. B., Anzengruber­
gasse 28, 1. Stock. Tyür 8. 747Ä8-6
Herrschaftsköchin mit vor-
züglichen Jahreszeuquiffen lucht Stelle.
M. M., 1. B., Singerstr, 8. Th. 23. 74814-6
Jüngere Köchin sucht Stelle
in vesseres Haus, besitzt schöne Zeugniffe.
2. Bez,, Ferdinandgasse Nr, 29, 2, St,
Th. 15, 74535-6
Besseres Stubenmädchen mit
guten Zeugnissen bittet um Steve. A. M.D.,
18. Bezirk, Blumengasse Nr. 11, 2. Stock,
Thür 22. 74901—6
Junge Bürgersköchin mit
Jahreszcugniß sucht Posten in besserem
Hause; kann gleich eintreten. A. B., 2. Bez..
Malzgassc 1. 3. Stock, Th. 29. 74608—6
Köchin sucht Stelle zu zwei
Personen. 5lähriges Zeugniß. 7. Bezirk,
Faßziehergasse 11, 1. Stiege 74547—6
Köchin für Alles, mitJahres-
Zeugnissen, sehr verläßlich, bittet um Posten.
12/ Be;., Grünberggasse 14. Th. 2. 74315-6
Besseres Stubenmädchen sucht
Stelle in feinem Hause (ohne Wäsche) 7 A.,
Bandgaffe 36, 1. Stock, Thür 3. 74407—6
Besseres, nettes Stuben­
mädchen, in ihrem Fache tüchtig, sacht Stelle
in seinem, ruhigen Hause, Adresse: SD!,,
üerchenselder Gürtel 2:, Th, 19, 74357-6
Besseres Mädchen» rein und
arbettsam. bittet zu klemer Familie sür Alles
oder alseinf. Stubenmädchen unterzukommen
K. P., 1. Bez., Schottenbastei 12, bei Frau
Fuchs. 74653-6
Köchinnen, Stubenmädchen,
feine n. einfache, nur bessere Mädchen, empi
Biro, 1. Bez,, Schottenring 23, 74440^-


[ 2023-06-29 10:38:52.421 - 19000908 - Seite 43 ]
Nr. 12947
Wien, Samstag
Wett© J?V©iö J?r©sse2
8. September 1900
Seite’43.
Die „Kleinen Anzeigen" könne» mit und ohne Abreist erscheine»
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirten, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
Schüler straße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
LhiffrebeSefe Verde» übernommen und nur gegen Vortpeiftnch
de» Jnstraienscheines ausgefolgt, recommandirte Chiffrebrief«
zurückgewllsca. Auskünfte tv-rden inm 8 Uhr Früh bi» 6 Vhr
Abend» ertheilt, Inserate aus Wuusch ««saßt.
Ste5en-Hesucheö
Mriblicher
Köchin für Alles, in ihrem
Fdch tüchtig, wünscht bei besserer Familie
üüterrukommen, dieselbe ist verläßlich und
sehr arbeitsam. A. Dreitenseerstraße 41,
hei Frau Müller.< 74492—6
Köchm für Alles. bittet um
kosten in christlichem Hause. 4. Bezirk,
Lechnilerstr. 9; b. Frau Griesmaier. 74559.6
Perf. Köchin sucht dauernde
Stell« in gröberer Familie und feinem
Lause, auch Aushilfe. 17. Bez., Blumen-
gafs« 19, 2. Stiege, Thür 10. 74555—6
~ Perfekte Herrschaftsköchin
sucht Aushilfe, übernimmt auch Diners.
4. Be;, Schleismühlgasse 11, 2. Stock,
Thür 27- __ 7478 9-6
Praktische Köchin» in mittl.
Jahren, mit längs. Zeugnissen, wünscht z«
vornehmem feinen Herrn oder Dame als
Haushälterin »nd Köchin unterzukommen.
Derzeit noch im Dienste. Unter „-Haus­
hälterin" posil. 7/9, Bernardg. 73874—6
Perfekte gute Köchin sucht
Posten hier oder auch auswärts. 3. Bez.,
Erdbergerstraße 116,3. Stock, Th. 40.74513-6
Sehr tüchtige Köchin mit
Jahreszcuanissen, bessere Person mit ange-
nehnien Umgangssormen, 42 Jahre alt.
sucht dauernde Stelle. Währing, Antoniq. 50.
8. Stock 21. 74649—6
Tücht. Bürgersköchin, sucht
Stelle. Ladn 18—20 fl. 6. Bez., Planen-
gasse 5, Thür 7. 74871—6
Tüchtige Köchin sucht Steile
in eurer Pension oder als Aushilfe. K. P.,
Auerspergür. 7. Th. IV,. 74804—6
Zwei feine Köchinnen mit
IahreSzeugnissen feilten um Stelle in feinem
Hause. 9. Bezirk, Türkenstraße Nr. 21,
Thür 34. 74372-6
Anständiges Mädchen sucht
Posten zu zwei Personen in besserem Hause.
H^P. 9. Dez., Schlickst. 4, 3. St. 74612-6
Sehr solides Mädchen, das
schon selber gut lochen lanu und leine
Arbeit scheut, wünscht in einem großen
Herrschaftshause als Kü-istnmädchen unter-
zukommen. Adresse: 5' 1, Margarethen
straße 61 (um die Ecke), tm Wäsche-
gefnch.rt. 74326—6
Frau bittet um Bedienung
oder WohmiNgSputzen, auch als Toiietlesrau
in Kaffeehaus od. Restauration. M. G.,
10. Bez., Buchengaffe 41, Th. 18. 74320-6
Schneiderinnen werden auf
waltirtc Mäntel aufgenommen. Misl> wetz.
8. Bez., Löwengasse 21, Th. 15. 74792—ll
Mine tüchtige Schneiderin
emhfiehli sich den geehrten Damen ins
Haus. A. B., 18. Bez., Semperftraßs 10,
Ist., Th. 14. 74704- 11
Perfekte Kinderschneiderin
für Kinder- und Mädchcnklcider, Jacken,
Mäntel und Knabenanzüge wohnt 9. Be­
zirk, Alserstr. 10. Thür 3L_ 73166-11
Hausschneiderin, vorzüglich
in Schnitt und Ausführung, l st. 50 kr.
täglich. M. Benes q' f 15. Be',.. @tan<
gasse 3, 2. St. 74243—11
Perfekte Schneiderin, sehr
tüchtig in Hemdblonsen, empsieblt sich ins
Hans. Müller, 17. Bezirk, Roküanskh-
goffeJfa.JlX 74330—11
PerfecteKleidermacherin em­
pfiehlt sich den geehrten Damen in und
außer dem Hause: per Tag N. 1.20. F. P,
3. B.. Löweugaffel4.3. St.. Lh.M. 74464-11
Geschickte Schneiderin für
Kinderkleider emysiehlt sich ins Haus.
7. Bez.. Siebensterngasse Nr. 23, 2. Stock,
Zöglinge (Pensionäre) wer­
bet Stüä Sf nt I, sirov. Uebungsschule,
Director am städt. Pädagogium, 4. Bez.,
Favoritenstraße 8, aufgenommen. 72928.7
Pension für Knaben. vsti«
Lehreoan der evangelischen
-schule, 4. Bez., Paulanergafse 4°. 73698-7
Kuabenpcnsionat im eigenen
Hause. W. Lorenz, Wien. 4,2, Linsengassr
Nr. 19». Vornehmes Institut. 81685—7
Im Zeichnen «nd Malen
ertheilt Unterricht gebildetes Frita-
lein. welches fich auch für Vtrrhiin-
digspiel. Kammermnsik u. Begleiten
znm Gesang bestens empnirhlt.
eleliinitr, 8. B„ Clnstnshos. 11381"
Akad. Zeichnen und Malen
lehrt F. Buleh, Gelreidemarkt 13. 73686-7
Münchener akad. Maler
ertheilt Unterricht im Zeichnen und Malen
nach gewissenhafter leicht faßlicher Methode.
AnmelduugenH. W i nter, 3.Dez., Streicher-
gaste 7. 3-5 Uhr Nachm. 74881-7
Thür 29.
74293-11
Tüchtige billige Schneiderin
lebt in Häuser nähen. 9,2, Währinaerstr. 63
lhiir 10. 74734-11
Braut-Ausstattungen jeder
Art übernimmt zum Nähen 9. Gn 1 1le r,
6. Bezirk, Webgasse Nr. 2. 74609-U
Mrtie. Mathilde «Turkicwicz
übernimmt Damen- und Kinderkleider, Ne­
glige, Schlasröcke, Moderuisiren v. Kleidern
zu mäßigen Preisen. 6. Bez., Enaelaasse 8.
2. Stock, Thür 22. 74424-11
gviftnvt, Fvise«rin«ert.
Eurse 7 ft
'2482-12
Friseurin und Manicurc,
sebr geschickt, empfiehlt sich P. T. Dame».
M. Hanke, 5. Lez., Schönbrunnerstr.23.
Thür 12. 73727—12
Tüchtige B-dienerin bittet
tun Bedieml'na. 4. Bez., Mittersteia Nr. 3,
Thür 14. F. 'S. 74447'
Eine anständige Fron bittet
»nr Bedienung in einer größeren 8anz-
kei. 2. Bezirk, Obere Donaustraße dir. 19.
1. Stock. Thirr 14. 74582—6
Anständiges Mädchen» die
ttur böhmisch spricht, mitsch'önen Zeugnissen,
wünscht zu einer kleinen Familie unterzu­
kommen. 18. Bez., Gymnasiumstraße 24,
Thür 1. 74783-6
Bedienerin, dre nett arbeitet,
sucht Bedienung. 16. Bej., Grnndsteingaffe
Nt. 44, Thür 1». 74688—6
Franchise instrnite, mnsi
cienue, fO'.iro sitmxtion üame öe com-
x»Anie, Vienne ou ailleurs. Irait aussi
pres grands enfants. Sous „Berthe“ au
fiöreau da journal. 74163—6
Une dame fran«;aise
Men rccommandee cherche a se placer
aupres des enfants, seulement daos une
fftnjillö eatholique. Appomteraent 30 ä
35 fl. Adresse au hur. du journ. 74823—L
Modistirme«,
Damr«schneiderr«»e»,
USHrrittne«,
weiMche Ha«dardrtte«.
Mädchen- n. Kinderkleider,
Jacken und Mäntel werden verfertigt.
Schöne AuSführnna. guter. fescher Schnitt,
mäßige Preise. Frau .stach. 5. Bezirk.
Wehrgaffe 8. 2. St.. Th. 10. Priimiirt
mit der höchsten bluzzetchnung. 7344 8.14
Zugereiste Schneiderin, per­
fect tm Llleider. und Wäschenähen, sucht
BeschLstiaunq inL Haus; per Tag fl.1.50.
(Sen. Zuschriften an I. M., 2. Bezirk,
Täöorsträße Rr. 24, 2. Stiege, l. Stock.
Thür 27. 73482-11
Hochelegantes Damenkleid,
IFücon 4 fL, mottfttte Blouse 1 ff., Ne-
flüne? oder Schlafrock 2 fl., Kinderkleid-
chen 1 ff.. Lodew-Costüme, englische Klei­
der. Smoking. Spencer. Seiden- und
Hmndblousen lülligst. Alles nach neuestem
Journale, beste und feinste Arbeit. Auf
Wunsch in 2 Tagen fertig. Modernisirun-
gelt angenommen. 6. Bezirk. Amerling-
sttsßL 16, Lonsection. Karte genügt, senve
sofort wegen Maßnehmen in dre Woh.
nnng. 74741—11
Schneiderin für Damen- u.
Kinderkleider, Jacken und Krägen, einpf.
sich. Aenderungen bestens ausgeführt. Per
Tag 3 K. A. C., 18. Bez., Hans-Sachs­
gasse 22, Thür 3. 74746—11
Tüchtige Schneiderin, !« allen
Gegenständen vernrt, emvfiedlt sich ins Haus.
M. Witnj, 8. Bcz., Strozzigasst Nr. 12.
Thür 8. 74715- 11
Bescheidene Näherin empf.
sich den geehrten Damen ins Haus. B. F.,
4. Bez., LambrechtSg. 10. Th. 4. 74717-11
Perfecte Frisenri«, die auch
Hand- und Ätagelpflege versteht, übernimmt
noch Damen im 1. u. 8. Bezirke. Therese
W ei he nberger. 16. Bezirk, Brunnen--
gasse 40. 74220—12
Geübte Friseurin empfiehlt
sich den Damen ins Haus. A. P., 8. Bez..
Barmherzigeng. 22,2. St., Th. 10. 74026*12
Friseurs« empfiehlt sich den
zeehrten Damen. 9. Bez., GlasergMe 21.
parterre, Thür 3. 74338—12
Tüchtige Friscurin wünscht
noch eimae Kunden im 1. Bezirk. 8. Bez.,
Kleine .-tadtgutgaffe 11, Thür 20, Anna
Höhl.- 72551—iS
Geübte Friseurin, welche
auch Hand* und 9iagelpflege verfte t, über­
nimmt noch einige Damen im 1. Bezirk.
M. H o t o w e tz, 19. Bez., Kahlenberger-
straße i0.*-- 733.0-12
Frisenri« bittet um einige
Kunden. 2. Bezirk, Schreigasse 4, 8. Slöck,
Thür 25. 74382—12
Frisenri« (Anfängerin),
empfiehlt sich P. T. Dame». 7 Bezirk.
Nenbaugasse 80, 4 Stg., Th. 15. 74576-12
Geübte Frisenri« empfiehlt
sich den geehrten Damen. M. P., 7. Be,.,
Bandgassc 3, Putzerei. 74911—12
Maschepr««ett
«nd Wasch-Anstalt»«.
Wasch- Anstalt und Fein-
pntzerei übernimmt Herrschastswasche zum
Putzen bei mäßigen Preisen. Die Anstalt
besindct sich tm eigenen Hanse. Adresse
im Ank.-Bur. d^Bl. 73819—13
Tüchtige Wäscherin geht
waschen u. bügeln. K. R., 20. Bez., Brr-
gittalünde 20. Thür 1. 74253-13
Eine Fra« bittet um Wäsche
Haus zum Waschen. 6. Bez.» Brücken­
gasse 16, 3. Stg., 1. St., Lh. 44, Hof­
gebäude. 74341—13
Anna Hamata, Wäscherin»
3. Bezirk, Wällischgasse Rr. W (im eigenen
Hanse). 74412—13
Junge tüchtige Wäscherin
acht in und außer Haus, übernimmt alle
Arbeiten. M. S., 20. Bez., Baierlegasje
dir. 8, Thür 2 3. 74455—l3
Wäscherin bittet um Wäsche
ins Hang. 9. B., Salzerz^ 8, Th. 27.74733-13
Schauspiel- und Redekunst.
Rudolf «iotttaardt, ein. Hosschans
spirler. Sprechzeit täglich fcou l- 2 Uhr.
7. Bez., Neustiftgasse 12. 74186—7
Opernsängerin, diplomirtc
Conservatoristiu. Schule Netz, ertheilt ge­
diegenen Unterricht. Unter „Vorzüg­
liche Stimmbildung 509' an
das Ank.-Bur. d. Bl. 74109—7
Kirchcnsänoer werden engn-
girt. 5. Bezirk, Wildenmangane Nr. 3.
Thür 19. 73927-7
Concertsängerin erth. nach
einzig bester Methode Stimmbildung, in
kürzeüer Zeit großer Erfolg. 3. Bezirk,
Hansalgaste 3. 1. Stock, Thür M 74781-7
Gesangsunterricht nach echt
iial. Methode, vollständige Ausbildung für
Oper u. Concerte. Gest. Anträge 3. Bez..
Brandstätte 6. 3. St., Th. 5. 74400—7
Gesangs-Unterricht, vor^iigl.
Methode (Marchesi), ertheilt staatlich gepr.
Lehrerin. Zu sprechen von 5—6 Uhr Nachm.
4. Bezirk, Margarelheustraße 6, 3. Stock.
Thür 13.'_ __ 72431—7
Absolvirrc Conservatoristin
in Gesang und Klavier, perfect englische
Sprache,, ertheilt Unterricht; geht auch als
Gesellschafterin für halbe Lage. Unter „M. N.
97" an bas Ank.-Bur. d. Bl. 747^7—7
Absolvirte Couservatoristin
ertheilt Claviernnterricht. Honorar mäßig.
P.,3. B., Hetzg.16,2. St., Th. 14. 74813—f
Ansgcz. absolv. Confer-
vatoristim an erstem Institute angestellt
gewesen, sprachenkundig, ertheilt Unterricht
hi Clavier «nd Theorie. Unter „P r i m a-
stteferenzen d" an das Ankündigungs-
Bureau d. Blatter. 73005-7
Abs. Conservawrist, Concert-
svieler, uvernimmt Clavier-i'ectionen. Gesi.
Anträrze unter „L! »zart 76" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 74!77—7
Ausgezeichneten Clavier-
unterricht' ertheilt preisgekrönter Pianist,
ehemaliger Prämiant des Wiener Eouser--
vawnums nach dem Lehrplane dieser An­
stalt bis zur kürrstlerischen Reife.. Zu-,
fchrifteu unter „Glänzende Er­
folge nachweisbar" postlagernd
Men. 11. Bezirk. 71487—7
Couservatoristin, staatlich
geprüfte Lehrerin, ertheilt gründlichen
Unterricht. Honorar mäßig. T. B., 1. M.
Breitegafse 4, 2. St., 2. St., Th. 32. 74438-7
Clavier- «nd französischen
Unterricht ertheilt Fräulein mit besten
Referenzen. 18. Bezirk, Karl-Beckaasse lv,
Thür 17. 74913-7
Clavierlchreri», staatlich
approbirt, tüchtige Pädagogin mit nachweis­
baren Erfolgen, hat noch einige Stunden
zu vergeben. Schmitz, 9. Dez^, ClusiuS-
hof. 74i W—7
Zwei tüchtige Wäscherinnen
bitten um Wäsche ms Haus. im Freien
getrocknet. Unter K. H., 10. Bez., Hardtmuth-
gasse 139. 74383-13
Unterricht.
Die schönste Schrift in 10
Lectionen (äußerst fachl. instrucüve Bro­
schüre 20 kr.) E. Feldman n. als
Schreibmeister unübertroffen, auch für
Zitterkrampsletdende. 1. Bez., Dorocheer.
gaffe 8 (Gwben). 73207—7
Zur Hcrbstsaison! Tüchtige
Salonschneibcrinverfertigt elegantest Damen-
nnd Madlpentoilett-n zu den billigste» Preisen.
7. B., Burggaffe 25, l.S»., Th.7. 747 19-11
Hansschneiderin empfiehlt
für Damen- und Kinderkleider. Aende-
rnngen bestens ausgeführt. M. D n i ch e k,
1. Bez, Johannesgasse 9. 74784—11
sich
Geübte Wäscheausbefseri«
empfiehlt sich ins Haus. 9!äh> Singer-
maschine. Louise Wolf, 20. Bezirk.
Brigittenau, Hemzelmanngaffe Nr. 8
Thür 6. 74894-11
Sehr billige, tüchtige Schnei­
derin ins Haus. A. H., 5. Bez., Grüngaffe
Nr. 23. 3. Stock. Thür 27. 74871-11
Perfeete Damcnschnslderin»
die sehr chic und schnell arbeitet, empsiehlt
sich den geehrten Damen Ins Haus. Erste
Rrserenzen. E. S.. 3. Bez.. Lorbeergasse
«IU3. äi ©M, Ssm Mk ÄifäSirrll
e^ceiftmetferBndolf Pich,
Iafomirgottstraße Nr. 6, garantirt in
10—15 Lectionrn die schönste Schnellschrift.
Für Auswärtige! Fern-Unterricht.
(Lehrreicher Prospect 80 br.) 6S335—7
Maschinenschreibe« (alle
Systeme) und Stenographie (Gabels-
berger> nach anerkannt raschester Methode,
billigst, nur Alferstra^e 7. (Stellen«
Nachweis nach Absolvirung gratis.) 73336*7
Schreibkrampf- und Zittern-
leidende werde» in einigen Tagen obue
Masstreu, EleNr. znm ruhigen Schreiben
gebracht. Specralarzt Prof. Kirschner.
7. Be z., Nenbaugaffe 69. 73633—7
Piaristen- Convict, Krems,
Niederüsterreich. In diesem Convicte fin­
den Knaben, welche das Gymnasium, die
Real- und Handelsschule, die Lehrerbil.
bungsaustalt, die Bürger- und Volks­
schule besuchen wollen. Ausnahme, Der.
pflegung und Unterstützung bei ihrem
Studium. Pension 40 fl. monatlich. Pro­
spekts bei der Convictsleitung er-
hältlrch. 70371—7
Behördl. concess. Kuaben-
penfionat Joses Ma.tz.urauer, 3. Bez..
RWrdM-^1, Z_ ............. 18171-7
Harmonielehre «nd ©lautet«
unterricht ercheilt gründlich und mit nach­
weisbar vortrefflichem Erfolge sehr tüch,
tiger Musiker, unter „K. K, 26" an das
Ank.-Bur. d. BI. 74152-7
Mit Auszeichnung absolv.
Conservaiorislin, staatlich geprüft, er-
thrilt Clavicmnterrrcht. Honorar nach
Uebereinkommnl. Unter „Gewissen­
haft Nr. 929" cm das Änl.-Bur. dieses
Blattes. 74453-7
PiänMü Mit langjähriger
llnterrichtspraxis von Professor Epstein
wärmstens empfohlen, ertheilt Anterischt
in und-ckutzer dem Hause. Gefl. siuschris-
tcn unter „Gewissenhaft Nr. 947"
postl. Wien, 5/2, Beiinoplatz. 73221—7
Französische Curse. Privat«
stunden für Kinder und Erwachsene ab
15. Sept. Frl. Wolf, Z. Bez., Rennweg
Nr. 57. 74670—4
Fräulein mit langjähriger
Praxis übernimmt für Montag, Mittwoch
und Samstag ^Nachmittags Unterricht in
sranz. Sprache. Conversation und Clavier,
Unter „Praktisch 22" an das Ank.-Bur.
d. Blattes. 74422—7
In 6 Monaten Französisch
ffelaiiftg »nd cvrrect sprechen lehrt,
von Palis kommend, nach nener, von
Pariser Lehrautoritäten anerkannter Methode
alisgez. Sprachmeister Elster, als
Specialist unübertroffen. Kärntner-
Ewgang Maysedergasie
Fräulein mit besten Zeug-
Nissen sucht Nachmittagsunterricht für sran;.
Sprache und Conversation, sowie Clavier.
Unter „Proverbe 23" an Vas Ankünd.-
Bureau d. Blattes. 74423—7
Prof. Äansnst Brnsslch
eröffnet die neuen frnnzöftfchen und
imLienifchstt in feinem concess.
Sprach- Institute. Diftingnirte Lehr-
anftrrkt für elegante Diction. frei von
Germanismen. SHccinl- Curse für
Fräulein und Lehramtscandida-
tmncn. Mariahttferstraße 61. 74282—7
Französisch ertheilt erfahrener
Lehrer. Franzose. Eigene praktische Methode.
Honorar mäßig. Unter „?arousse"
Universität, Frattzensrrng. 72965—7
»«sali« N«r«i»aner'8
französisch-englische Sprachschule!, 20. Bez.,
Wallensteinstr'aße 4, Unterricht nach vor­
züglichster Methode für Anfänger und Bor-
eschritrene bis zur vollkommenen AuSbil-
ung. Conversatronscnrfe Abcndcurse. Bor-
bereilungscurse. Privatlectionen. Für aus­
wärtige Pension. Schulanfang 15. Sep-
tember. Schüleraufnahme täglich. 74692—7
Französischen und Clavier-
Unter: icht ertheilt Lehrerin mit Njädriger
Unterrichtsvrax:S. svrl. D., 3. Dez, Tbcre
Weißgärberstr. 13, 2. Stock, Th. 14. 74810-7
Franz., Engl., Deutsch, rasch.
(Gramm.. Convers.. Corresp.) 7. Bezirk.
Mariahilferstraße 108. 73088-7
Praktischer Unterricht. He-
bräisch, Deutsch, Ungarisch. Französisch.
Englisch, Slavisch. .Rofenberg, Waüen-
sici'nstraße 70. 74658—7
Russisch spreche«, lesen Und
schreiben lehrt schnell und billig eine rüssische
Dame. Unter „Russin 7" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 74691-7
Profefinrs- Candidät mit
mehr als zehnjähriger erfolgreicher Lehr-
thäligkeit Unterrichtet Ober- und Unter­
gymnasiasten in sämmtlichen Lehrg.egen-
ständen. Empfehlungen vornehmer Wiener
Häuser. Unter „Ausdauer u. Energie"
an das Ank.-Bureau d. Bl. 74757—7
Für eine» Septimaner
(öffentl. Schüler) wird je ein Fachlehrer
gesucht füv Philologie und Mathematik,
Ratnrwisienschaste». Offerten mit Angabe
der GehaltsaNsprüche »nter „K. S. ’i'la“
an das Ank.-Bitttau v. Bl. 74725-7
Schnittzeichnen u. Kleider-
machcn- Unterricht Institut Nltl.
ler, 9. B., Porze llans. 4—S. 74756.? :;
Concess. Privatanstalt für
Schnittzeichnen, Kleidermalhen (SyfteNr,
Schack), verbunden mit Damen-Modesalo«.^
enlpstehlt sich geehrten Damen. Gewiffen-
basier Unterricht in und außer Hans. Erste
Referenzen. Mad. Marie Schütz,
7. Bez., Neustisigaffc 22.
Zuschneide«, Schnittzeichnen
und Kleidermachen lehrt praktisch uttd ge»
wissenhaft Privatlehranstalt Ä a n, 5. Bez.,
Esterhazygasse 22, 2. Stock 9. 74693-^7
Fm
Gegen vollständige Garantie
»Merrichtet GhmnasiafteN ü. Bolleschaler
beftbewührter Pödagoae. E. E., 1. Bez.,
Adlergafle 4. 2. St.. Tb»r 21. 74472—7
Nur in seiner Familie sucht
Jurist (I) Instclrctorstelle, versirt in Fran­
zösisch und Elavierspiel. Unter „T ü ch t i g
M. 867" an das Ank.-Bur. d. Bl. 74867-7
Techniker (ll.), bewährter
Jnstrnctor. bereitet zur Matura vor. Gesi.
Antrüge Unter „O. S. 14" an das A»k.-
Bnr. d. Bl. 74414-7
Absolv. Mediciner über-
nimmt Privatifien, bereitet auch für Ma
iurttäts- u. Einl.-Areiw.-Prüsnnq vor.
Prima-Reserenzen. Gefällige Antrage an
K. T i tz e. 9. B.. Schlagerg. i. Tissa,-.
Approbirter Gymnasial
lehrer, Philolog, unterrichicl gegen mäßiges
Honorar. Untrr „Erfolg s i ch e r 60" an
das »nk.-Bnr. d. Bl. 742W-7
Englisch 4« kr. per Stunde,
Grattkm.. Conv., Handels- Corr.
(gründ!.). Einzel-Untere, n. Abend-Chklno.
ll. Bezirk, ScchSMmmelgasse 18, 1. St..
Thür '10. 74335—7
Pros. €. Weiser’s englische
u. französische Sprachcnrsr. Behördlich
concrsfionirte Privatschule. 1. Bez., Biaxi-
milianftratze A. Vorbereitaug zur
Staatfiprüf»»!,, ConversationSenrfe,
stunden 3—4 Uhr. 13955—7
Dame, kürzlich ans England
lekonimen, ertheilt englischen Unterricht.
tLntzdorferstraße 16. Thür 32. 73986—7
Suche Engländerin oder
Engländer zur Conversation it. LectÜre.
Unter Chiffre „8t. D. 19" hauptpvstlag.
Dien. 73958—7
Zweiter englischer Abend-
curs für Anfänger beginnt am 17. Sept.,
V 28 bis */»9 Uhr. Curs für Conversation
und Handelscorresponden.r beginnt sm
19. Sept., l! 7 9 dis ‘/ 2 10 Uhr. -Für jeden
Curs 3 Gnlven monatlich. Prof. F, B.
Norman, 7. Bezirk, Neubangasse 57.
Frarrzöstfche Lectionen gibt Madame Nor­
man. eine geborene Französin. 740Ä8—7
Englisch, besonders sürSolche,
welche die Sprache in kürzester .fieit gründ­
lich erlernen wollen, um dieselbe dann
praktisch zu verwerthen Handelscorre-
spvndenz. Prof. S n t t o «, Mariahilser-
straße 117. 73766-7
LiixU«b 4V kr. per Stunde,
perkeekix Uugbl b j a gentleman. Gramm.
Costv. Comraerc. Gorr. (Snlzel.unterr. und
Abead-Cyc!ns). 9. Bez., SechSsitzttsMel-
gnffe 18. 1. St., Th. 10. 74385—7
Englisch sprechender Medici-
»er sucht erneu Lehrer für medicinifches
Deutsch. Unter „E. G. S. 19" an das
Ank.-Bur. 74619—7
Th« Berlitz School, 1. Bez.,
Rothrnthnrniftratze 11, 2. Stock»
Prid.-Sprachschule für Erwachsene, Engl.
Kranz., Span., Ztak., BLym. b. Lehrern
der betr. Ratioir. Bon der ersten Lecüou
an wird nur die zu erlernenoc Sprache
gesprochen. Prospecte grast» und
sranco. 73403—7
Preisgekrönte Conservato-
ristin. Schule n. Referenzen Prof. Schmitt,
hat noch einige Stulldcn zu vergeben. Nur
feine Familien. Gefl. Anträge an Frl.
L. K., Wien, 3. Bcz., Marxer-
ffasse A3, 3. Stock. 74467-7
Staatlich geprüfte Clavier-
Lehrerin, sehr tiichttg, mit mehrjähriger
Praxis ertneilt Unterricht. Gewissenhafte
Methode, sicherer Erfolg.
Referenzen. B. T., 9. Bez
Thür 41.
Ausgezeichnete
Hahngasse \9
73933-7
VorzugSschüler des Cou-
servotoriums, nebstbei ord Hörer d. Phil.
(Musikwissenschaft), unterrichtet Clavier.
Harmonielehre und Contrapunkt übernimmt
auch Gesangcorrepetition. Zuschriften unter
,.S ch u m ä n n" an das AnkündiqungS-
Bureau d. Bl. 74918-7
Vorzüglichen Clavrerunter-
richt ertheilt staatl. geprüfte Lehrerin,
gewes. Schülerin deS Herrn Profesfors
Epstein. Lertion 1 fl. 1. Bez., HeinrichS-
gas,e SJir.ji, Ly. ll. 73170—7
Violi«- Virtuose (Staats-
diplom), gualificirterMusikpädagoge, 3. Bez.»
Eustozzagasse Nr. 10, T hür 13. 73 524—7
Zither-Unterricht nach mo-
derncr Tbeorie und Technik bei Zither-
virtuosen Mahler, Währing. Thrreften-
aasse Nr. 60. Zithern unentgeltlich zur Ver­
fügung. 742Z8—7
Französisch lehrt staatsge-
prüfte Lehrerin. 6. Bez.. Webgasse 34
2 St,. Th.^8. 74630- 7
Junge Französin, vorzügl.
Lehrerin (Gramm, n. Conversat.), wünscht
1 Lection Vormittags ä 1 fl. Näheres:
Mariahilferstr. 46, T». 32, 74644-7
aal., Jtal.» Spa».,
tfch, Ruff., Poln..
Franz., Engl.,
Ungar., Deutsch,
Böhm. re. f. Dam. u. Herr. Methode,
Ersolg »niibertroff. Beste Dorber. f.
Mittelsch., HandelSak., Einj.-Freiny-Afp. re.
Evnv„ Gramm., Lit., Eorrezp. lliberfetz.
elegant billig. Ppaf. Bertran-d, 8. Bez-,
,,64/l.St. lttitl—
üaxlisd I,«88«»8, vorzügliche
Methode und Aussprache. Unür „L o n-
donerin" 2. Bez., Taborstr. 18. 74444^-7
Pcrfecten Unterricht in Eng­
lisch und Fianzöfisch ertheilt Lehrerin mit
vorz. Res.. Uberninunt ckuch vierhändig
Sviel und Wioltllüegleitung. 5. Bezirk.
Schönbrnnnerstraßc 8tr. 85. 1.' Stock.
Thür ll. 74160—7
Englisch und Französisch
lehrt gründlich und rasch gebildeter Lon­
doner.' Handelscorrespondenz. Grammatik.
Literatur. Conversation. auch Ätvrgen-
und Abendcurse. Mr. und Mrs. I o-
liffe. i. Bez.. Bräunerftratze Rr. 9.
2. Stg..^Th.^20 745 74—7
Prof. C. Weiser’s behördl.
concess. Privntschule für cliglischc
«nd sranzöstfchc Sprache, 1. «er rk,
Maxtmtttanstraste 8. Curse für An-
süngcr u. Vorgeschrittene. Deutscher
CneS mit Vortrügen ans Literatur,
Prosodie, StyUchre. 74221-7
Dr. jar., Matnra m. Ansz.,
bewährter Pädagoge, mit den besten Refe­
renzen. sucht Stellung äls Insirnctor oder
Korrepetitor i» seinem Hanfe, auch in
gröberer Landstadt. Unter ,.C n e r g i€
o. t>. Sfitf..8at._6. BI. 73867— 1
Techniker, Franzose, hat
theiliveisr in Paris studirt. worüber
Zeugnisse, unterrichtet in ftüflS. Couder-
intiou. Grammatik und Literatur, sowie
Math.. Wsttfik. Chemie, darfi. Geom. in
bentscher und syanzüfischer Nnterrichts-
svrache. A n g n ft e C a r l e S, elack. log.
Wien, 8. Bez., Tigergaffe 3. 73776 -7
In Gymnasialfächcrn, Real
gegenständen. Französisch nmeit. gründ,
lich bewährter Fachmann. Vielsährige Er.
sahrnng. Aebetnichnie von Privatifien.
Bornehmsie Referenzen. Beste Erfolge,
ltzinzekstirnden.) Adlet, 20. BeM.
Wasnergaffe 17, Thür 32. 74129—7
Tüchtiger energischer Corre-
petilor sJurist) mit .vorzüglichen Refe­
renzen und Aeugnissen unterrichtet Gym.
naftastrn. Auch Borbereitung zur rechts
historischen StGiSptstsNng. A. O.. 2. B.
iRodertgaffe 1, Th. «S. 73427-7
Gesucht Correpetitsr mit
ausgezeichneten Referenzen, Christ, besonders
tüchtig in Latein und Mathematik, zu einem
Gymnasiasten (2. Cl.) für 2 bis 3 Stunden
täalich. Bevorzugt solche, die auch Begleitung
be,M i—
mit.
ti Spazierzangs üderuehmen. Adresse in
.-Bureau d. Bl. 74249—*
Sehr tüchtige Lehrerin er­
theilt Unterricht und Nachhilfe an BollS-
nnd Bilrgerschülerinnen; auch Vorbereitung
zu Prüfungen. 9. Bezir!. Ackeraaffe la',
Thür 25. 74282—7
Feinaebildete Rheinländer!«
ertheilt Volksschul, und Fortbildnnas-
unierrtcht. Perfect Französisch.. W. D.,
4. Bez., Wensttage 9ir. 15, 2. Hos.
Thür 26. 73057—7
Handelswissenschaften, Na­
tionalökonomie lehrt hervorragender Fach,
inann. Zuschriften unter ,P roses-
s o r" postlagernd 18/4 erbeten. 72851—7
Bch. couc. Privatschule für
kansm. Lehrfächer deS Prchf. E. Glück,
vorm. Prof. M. Knrzbaüer. 1. Ben,
Fleischmark >5. Vorbereitung für Bank-
> nd Sparsassenprüsungci!, Effecten u.
WeSselakbürage, Eiilzeln-Unterricht, Beginn
des AbendcurseS 1. October. Nachhilfe für
HandrlSakad. Uebernahme v. Büchereinrich-
tting, Prüfnng von Bilanzen, Auswärtige
brieflich, Programm gratis. 73260 —1
B«chhaltrmg(Pa«schalbetrag
fl. 12), Stenographie, üorrespondenz,
kansmännische« Rechnen, Wechselrecht :c.,
gründlich« Ausbildung znm selbstständigen
persecien Buchhaitec garanlirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Reseritnzen. Sinzelunterrichi
in sämmtlichen kausmännischen Fächern sikr
S :re» und Damen. Bestehend seit 1878.
ndelssach- Lehrer Bieter Deutsch,
uernmarkt 3. 74233-1
Junge Dame ertheilt engl.
und französische Curse. Pri»aistnnden.
raschester Ersolg, mäßige Preise. Beste
Wiener Rsserenzeu. Sprechstunden 12— 3.
9. SS.. Porzellangasse 27. Ty. 16. 74603.7
Difting. Italienerin, dipl.
Lehrerin, unterrichtet rasch und gründlich
Italienisch »nd Französisch. 9. Bezirk,
Blcichergnsse 8, Thür 12. 74283-7
Italienischer Hochschüler er­
theilt gründlichen Unterricht in seiner
Muttersprache. Gefl. Antr. unter Chiffre
.8 d m 0 n #0 39“ an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 74539—7
Junge Spanierin untere.
Spanisch u. Französtsch. 3. B.. Stan»«-
qaffe Ar. 5. Thür 19. Sprechstunde von
3—4 Uhr. 74516—7
Ungarischer Sprachlehrer,
Conversation, Handelscorrespondenz, Prü-
inngsoorbereitung. Erste Referenzen. DScsi,
9. Bez., Schnbertgasse 14. 74905-7
Ungar. Sprache, Literatur,
Latein, Griechisch lehrt absolvicker Budapefter
UniversilätShörer. Prnfungsliorberei-
tnng für imgaEchr Matnra. Streb­
samen vollftänd« Epracheubeherrsqung ver­
bürgt. Szäk-ld I«,'^^
a .. ...m Tai* aa
Buchhaltung, einfache, dop
Helte im» ameril. iBank, Fabrik, Land-
wirthschaft, Hotel, Bau), Rechnen (Arbi­
trage), Corresponden», Schönschrift, Ste­
nographie. Aorbereitung für Bahn-,
Bank-, Sparkafleprüsungen (nachweirbar
vorzügl. Prüfungen), Uebernahme von
Büchereinrichtung u. Bilanzen bei d. g.
Großhand.-Buchhalter, Bahnbeamtea u.
von der k. k. Commission staatl. gepr.
s. d. Lehramt der Handelswissenschast
S i g. Kafka, Stadt, Weihburggaffe 8
Damen separat. Auswärtige schriftlich.
Prospecle gratis. 73837—7
„... Weißuöhcn, Wäsche»,
zuschneiden. Waschinnähcn. Weiß-, Bunt«,
und Kunststicken wird unterrichtet in bee
ilndnstrreschulr L a e tz t g. 1. Bezftk.
Wipplingersttaße 15. 74497 -^)»
Cours de siraufai« et
le^ons chez une Parisienne diplomee. Grra«(
tuits jusqu’au 1. Octobre. Sous „Loui^Ä*
Nr. 4422“ poste restante Till., Mari»-!
Treugasse. G 7452l<—T'
Dame fran<;aise stistinj»u 6 »J
Acmande des Icfons. Adresse: Mudarno)
jtiliette, IX., Porzellaogasse Nr. 38,
Thür 21. 73917—7
Dame sranfaise bien
recommandee, cberche encore trSÄ>
avant-raidi. Sous n S. A. 8“ I., Schenken-;
strasse 2. Home fran^ais. 745^—7’.
Demoiselle fran^abo
pos^edant sa Jangpe maternelle est engst*
gee pour tm Pensionnat ä Vienne. 8'Adr,
Mariahilferstrasse 46, porte 32. 748A&—T,.
Dame Parisienne, dipldmee»
hantes raferences ä Vienne, cherche aprbs-
midi et le?ons. VII., Stiftgasse Nr. 18*
4. St., Tb. 9. 74696—7
Inslitntrlce dtp^ömöe.
retour de Paris, cberche lejons dsS»;
famiHes distinguees, conversation, graia-
maire, littörature. Ecrire ä M. 416*
an bnreau du journpi. 744l6*^T
Jenne dame
dipSomee (bonnes references)* donne le^ofin.^
I.s Bauernmarkt 14. Thür II.
Jeane I>anse tendrattei!
avec bautes refercnces docäie löcoM.;
Adresse: M. D., IV.» Wiecstt^isso Jfij
3. Hof 26.
Parisienne c herefee loystr«
de conversation ou apres- midi. SotfBi
Jvonnc u, VI., üngeigssse Nr., SW:
parterre l. ““
»itetBiie-. T»ond«tt
livefy agreeabie, sceks niöe room in
frWnily against Isssons. Ün&r
^Angenehmes Heim Nt. 703* ofl te»'
öf tbis paper. 744^—7:
En^liäli I^adj (eipaA
teacher, desices to give leseona, Gtcuämtm\
tical or Couversational. Apply M. C- Öw»,
I., Graben 13. 1. 8 tg., 2. Stoak. 7ÄÄS-?j
länglisb teaehee firont
Berlitz. School gives English lesstmLi
moderato terms. Jeffery, II., Taha^-1
stresse 30, 2. St. 9. 7401?-*!
and
lessons givon by a geuUeman and
4—6 fl. a month. I., Weibburegaewe flLi
2. Stg., 2. St, 7423S-e
EnsSiHhsiaa bas a few
hears free. Theroä^hly nnderslsßds 6s«-
mercial Corrsspondence. At houre 12 tn
2 30. Langridge, IX., Garnisonsj»asse22,_
door 6. 74124—7
Englisch. Baehelor of
Arts (Universität London) gibt Unterricht.
IX., Uörlgrasse 16, Thür 13.
iEnglish F,ady bas same
hours free in the morning and affcenooons,
Addr.: Oxford, I., Graben 29a. 74550*7
English I,ady glTea
lessons. I.. Weihburggasse Nr. 18, Stiegh
links. Thü r 50. 74693-7
Englishman srires lessona
Berlits-SSothod. Was 2 yeürs ÄrxlLh
teacher at „The BerlitiTSchool 1 *. Thorp«
Mariahili'erstrasse 13. Thür 8. 6M4—7
Dnglish I,ady noesea»
sing good testimonials seeks lessons
in the forenoons. Can teach £bgUaih y
French, elementary drawing and mtwic.
Address: A. 8.. VII., Nettsti"
Thür 23.
English Lady sc,
acteraoon eDgagement and gives leg
M. 0., IX, Bez., Serriteagasse Nr.
Thür 25. tm
Uustk-Znjirumente «Ä
Wusikaüen.
Clavier- Ein- und BerAntf,.
Tausch u. Bermiethnng. Förftl. 1. Bez.,
Bellariastraße 4. 71788—8
Buchhaltung, eins., doppelte,
amerrtan.. Rechnen^ Corresv Steno^
grapyre. Schreibmaschine re. Weitaus ge-
otegenster und rascher Unterricht geqen
Garantie und mätzrqsteL Honorar. Vor­
bereitung zu Bank- und Sparkasseprnfun-
gen rm Ersten kaufmänn. Einzelnunter­
richt, gegriindet 1880, Inhaber Special-
Handelssachlehrer und Buchseüikundiaer
di. o b e r t S ch a u k a l. 1. B., Ste­
phansplatz. Jasomirgottstraße 2. Damen
separat. 73257—-7
Buchhaltung, Ttenograpytc,
kaufmänn. Rechnen, Schreibmaschine,
Corresp., Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach
einer bei mehr als 5CKXJ Schülern bestens er­
probte» Methode gründlichst und billigst
E. L äw, Special- Handelsfachlehrer,
8. Bez., Jvsephstädterstr. SO. Auswürtig-
brieslich. Zeugniß und Stellenvermilt-
ItMg. 73489-7
Erste Wr. conc. Priv.-
Stenographir-Mafchinestschreibschule
1. Bez., Annagaffe 12, nächst der k. k. Hoj-
oper. Curedauer 2 Monate. Alle Systeme.
Erfolg, Zeugniß, Stellennachweis garantirt.
Bcstchligung der Schule erdeten. Prospecte
gratis u. sranco. 73890—7
.. bürgt. Szäkely Oeni,
Ei» Fräulein wird für ein
ßjähriges Mädchen gesucht, um Unterricht
tm Franzästschen. Deutschen und Clavier.
spiel M ertheile». Offerts ^»it ^>alt«.
7lßiimiÜMUiil$fc.
,34668=1
Repräsentanz von Steintvay,
Blüthncr, Bechstein, Lager von Bösou.
dorfer. Ehrbar -c., ferner Claviere der so.
lidesten Mittelstrmen in ausgewählten Exem­
plaren. amerik. Harmoniums von Mafvtt
L'HaintlU bei Kernbard Koüo, 18.,
"immelpfortgaffe 20, 1. Stock. Specialität:
irößte Auswahl der Monarchie in Cla»
viere» mit englischer Repetitious-
mechanik u. größtes Lager von PianlUoL,
AeolianS. Uederspiette Instrumente werden
i. Umtausch genommen. Leihanftalt.73362-8
aus
Währingerstr.
Bösendorfer Mignonflitgel»
kreuzsaitig. schwarz, 430 fl., von Hosdauer
3)0 fl., Prolsch-Stutzflügel 280 sl., mehrere
7octavige Stutzflügel zu 140, 160, 220 big
300 fl.; Pianino zu 140, 160, 200 bi»380 st.
zu verkaufen oder umzutauschen. Wieibe von
4 fl. anfw. Carl Nenmayer, Clavier»
crgeu^er, 7. Be;.. Lerchenfelderftraste
Ein Flügel, gut erhalte»,
sofort zu verkaufen um 230 fl. Döbling,
Barawitzkagasse 3, Th. 6. 73888-8
Bösendorfer-, Streicher-
Stutzflügel und vorzügliche Ptcmilw sind
sehr billig zu verkaufen. Jos. Mayr,
i. Bez.. Schönbrunnerstraße 24. 73731-3
Mahagoni- Mignon- Flügel
mit schweren Bronzen ist biüiast z« ver-
kaufe n. l.Bez., Singerstc.6,1. St. 74754-8
UebersPielteClavkere, bestens
erhalten, um 160, 180. 220 fl., krenzsaitlav
Stutzflügel um 230, 280 bis 350 fl., neue
Bös endorfer-Stutzflüp el zu verkaufe»
»nd z» vermiethen. Aeltere S viere werden
in Umtausch genommen. Billigste Leihgebühr
--^


[ 2023-06-29 10:38:52.421 - 19000908 - Seite 44 ]
Seite 44
Wien, Samstag
Ncne’Freie J?resse.
8. September 1900
Nr. 12947
Die „»leinen Anzeigen" können mit nnd ohne Adresse erscheinen
und wird AuSknnst über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirten, von und in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,
I., Schulerpraße 1b, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Lhissrebriefe «erden übernommen und nur gegen Vorweisung
he« zfliserckenscheineS ausgefolgt, reeommandirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. AnslLnfte werde» von 8 Uhr Früh bis tä Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verfasst.
Wustk-Instrumente und
Wustkalien.
K. k. Hos- Clavierfabrr!
Hof« an«, 5. Bezirk, Franzensg. SS,
Neuestes! Cabinetfliigel. ISS Cm. lMg,
und weltbekannt beste Mignonflügel und
Pianinos. 731,'??—8
Harmonium von Privaten
M verkaufen. Preis 50 fl. Unter Chiffre
L ch ö u und wie neu" an das
Slnk. -Bur. d. Bl. 73459.8
"Harmonium zu verkaufen.
Breis 140 fl., amerilan. Nuß, 9 Register.
Hosmann, 5. Bezirk, Franzensgasse
Nr. 23. 73v78—8
' Proksch- Pianino, Mignon-
nnd Stutzflügel, wenig benützt, sehr preis-
würdig abzugeben. Leihgebühr billigst, auch
fürs Land. 1. Bez.. Führichgasse 4. 74365-«
Pädag. geb. Fräulein mit
perfect franz. O onversatio» oder auch
Französin für tagsüber gesucht. Musik-
Kenntnisse erwünscht, doch nicht Be­
dingung. 3. Bez., PraterktraheSS,
1. Stiege. 1. Stock, Th ur rech ts. 749 07—8
Kreuzs. Böfcndorfer Concert-
flstgel mit engl. Repetitionsmechanik
ist lilltzerst billig zu verkaufen. Andere
Gelegenkieitskäufe von 40 fl. aufm, vor-
rüthia. Neue Klaviere, in- und aus­
ländische Fabricate mit englischer
Mechanik «erden zu niedrigst fest­
gesetztest Preise» verlaust. Aeltere Claviere
werden in Umtausch genommen und gut be-
werthet. 74908-8
Käufe und Gerkäufe.
Bon Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegant und billig bei
Jacob Weinberser. 1. Bezirk,
Weihburggasse 5, 1. GStoä, neben
,„Hotel Elisabeth", auch Kleiderle,h-
anstalt 69 8o9—9
Eine Garnitur, 2 Bettdecken
und I Tischdecke, solides Gewebe, n. 2 85,
eine Garnitur, modern Bourette, fl. 3.90,
eine Garnitur uni mit Bordüre fl. 5,»0,
Ein Fenster Stoffborhäng-, 2 Theile,
solides Gewebe fl. 1.50, 1 Fenster Borbang
mit Knüvsfranse fl. 2.9U, 1 genfer ©t|iit=
wollvorhang, glatt mit Borte, fl. 4.50. Im
Souterrain: zurückqesevte Zimmerteppiche,
Borleger, Felle, Reste von Lausteppichen.
Leppichhaus S. Schein, 1. Bez.,
Bauernmarkt 13. 73369-9
Guipure-Spitzen-Vorhänge,
weiss oder eröme, per Fenster, 2 Theile
n. 1.25, 1.75, 2.50, Stores fl. 1.50
2.25, 3.50, Vitragen ft. 1.95, 2.50,
Spitzen-Bettdecken fl. 3.85, 5.60. Im
Souterrain: zurückgesetzte Zimmertcpviche,
Borleger, Felle.Reste v. Laustepvicheu.73382°9
Tuchreste» solidestes Fabrikat»
für englische Herren- und Dameneostünie,
Äragen, Regenmäntel, Zücken. Dreß wer­
den zu noch nie dagewesenen Spottpreisen
vorkaust. Stoss sür einen rompleten An­
zug 3'S0 Meter lang, früher 14 fl.,
letzt nur fl. 4.75, fein, früher ln fl.,
fetzt nur 7 fl., und noch andere sehr feine
Stoffe. Prachtvolle Hosenreste von fl. 1.50
auswärts, ausschließlich im Tuchresten-
geschält, Wien. 1. Bez.., Zasomirgottstr,
e. Beim Stephansplatz. 72498-9
Tuchreste solidester Fabrika­
tion sür alle Arten Kleidungsstücke werden
besonders billig abgegeben in der Tuch-
billiaS ig S ch lesing er L Co„ 1, B-z,,
Hoher Markt 7. 71556—9
Für Emiahr.- Freiwillige
stnd 2 Uhlanka, 1 Pelz, sein, auch 1 Jäger-
Waffenrock und Hose wegen Transferirnng
beim Militärschneider billig zu haben. 6. Bez.,
Windmühlgasse 33. 74917—9
Benützter Smyrna-Teppich,
4>/, Meter lang, 3 l U Meter breit, billig zu
habest. Import- und Commisstousbureau
Garai, 3. Bez., Obere Weißgärber-
strasse 5. 74866—9
Er« echter Perser Teppich»
schwere Qualität. M. 5 45 lang, M. 3 80
breit, von letzter Sendunq, wegen kleiner
Fehler ausgeschieden, ist statt um fl. 272
am fl. i4Ö zu verkaufen bei 9t.& G.
qacchirj. 1. Bez., Bartensteinaasse Nr. 3
Lds7> 74387-9
Benützter Velour Läufer
S M. lang, 90 Ctm. breit, sowie auch
lltcr Perser 4'50 M. lang, 3 30 M.
ireit, äusserst billig zu verlausen. Wiener
keppichhaus, 1. Bezirk, Tuchlauben
tzr. 20. 74616-9
Selbstaufcrtignng echt Perser
Teppiche lHandarbeN), wie Bettvorleger.
Lambreguius. Kissen :e. Angefangen und
fertig zu haben. 7. Bezirk, Breitegasse 13,
Thür 3. 74400-9
Hochfeine Damast-Tischtücher
Este 6 bis 24 Personen, mit oder ohne Ser-
oietten. billig abzugeben. Import- u. Com-
misstonsbnreäu Garai, 3. Bez., Obere
iveissgärberstrasse 5.
Linoleum
geben. Import-
Garai, 3.° r
strasse 5.
Smyrna-Bettvorleger, Hand-
geknüpft, 140 Cm. lang, 70 Cm. breit,
fl. 5.80. Import- und Commissionsbureau
Garei, 3. Bezirk, Obere Weißgärber«
siraßc 5. 74863—9
Saumcheu-Bett» 2 Tuchenten
und 6 Polster aus guter Kingwebe fl. 7.50,
Wiener Teppichhaus, 1. Bezirk,
Tuchlauben 20. 74617—9
Ein Smyrna- Jmitations»
Teppich, M. 3 lang, M. 2 breit, ist wegen
aicht gelungener Farben statt fl. 72 mit
sl.38 zu verlause» bei N. LG. Zaechiri,
l. Bez., Bartensteingaffe 3—5. 74388—9
Ich zahle über fünfzig Pcr-
cent mehr als jeder Andere für alte Herren-,
Damen- und Qfsseierskleidez, Schuhe,
Wäsche. Berlassenschaften ,c. re. Eine Karte
genügt,komMegleich. Josef Goldsand,
I. Bez., Fletschmarkt 10, früher 3. Bezirk,
Hauptstraße 96a. 74837-9
Zahle 50 Pcrcent mehr als
Zeder Andere für abgelegte Damen- und
Herrenkleider. Ofsiciersuuiformen, Schuhe,
Wüsche. Karte genügt, komme gleich. S.
Goldberg. 2? Bez., Obere Donanstraße
Nr. 63. 2. Stg., Tv. 64. 74713—9
Nur ich zahle höchste Preise
für Kleider, Uniformen, Livreen, Sattel-
und Niemzeug, Möbel, Antignitäten, Por­
zellan und alles nur Erdenttiche, ganze
Berlassenschaften. Karte genügt, komme
sofort. Ch. Schachers, 1. Bez., Stern-
Kasse 2, I, St., 74932-9
Bo« Cavaliere« abgelegte
Herrenkleider im besten Zustande»
elegant und sehr billig im Kleider»
magazin „zum Oesterreicher", Stadt,
Stngerstratze 4, im 1. Stock, auch
Kle tderleihanstalt. 69860-9
Licitation einiger Ballen
echt orientalischer Teppiche, einiger Colli
einfacherer Teppiche, ferner Bett- u. Tisch­
decken, Vorhänge, Lambrequins, wie auch
einige Kisten Leinwände. Tischzeuge (feine
Damastwaare) Montag den 10. Sep­
tember, Vormittags von 10—1 Uhr, Nach­
mittags von 3—8 Uhr. Die Gegenstände
werden einzeln ausgerufen nnd können sich
Private bequem an der Versteigerung be­
theiligen. Lagerhaus der Alls- «sterr.
Transport-Gesellschaft, 8. Bez.,
Sobieski g afse 2c. 74861-9
Zwei FensterPlüschvorhänge
sammt Draperien, complet adjustirt, ä 26 fl.
Import- und Commissions-Bureau Ga rai,
3. Be;., ObereWeißgärberstraßeü. 74862-9
WerdeubestenPrcis erzielen
will für alte Kleider, Uniformen. Schuhe,
Wäsche, Möbel, Berlassenschaften, Boden­
kram, genügt Karte. Goldsand, 9.Bez.,
Älserbachstraße 10A oder Pollak, 1 Bez.,
Salzgasse dir. 8. Provinzeinsendungen
werden reell bezahlt. 73590—9
Nur ich allein zahle höchste
Preise sür getragene Herren- nnd Damen,
kleiber, Uniformen, Möbel, Wäsche,
Verlassenschasten rc, Karte genügt. i’Jt e-
dias, 2. B.. Leopoldsg. 13. 73594-9
Möbel.
In der Möbelfabrik 12. Bez.»
Schönbrunnerstraße 152, Stadtbahnhaile-
stelle .Margarethengürtel", werden alle
jene schönen Möbel billig erzeugt, welche
so allgemeinen Beifall finden, 71480—9
Kastenbettcn auf Sprung-
federn, tapeziert, von 13 fl. aufwärts.
Fabrik: 6. Bez., Mariahilserstraße 87. im
Hofe. 71825—9
Kinderbetten, eingerichtet,
größtes Lager. Fabrik: Mariahilserstraße 87,
im Hofe. 71826—9
Möbel ans Raten und leih­
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez.» Maria-
hilf erstratze 22. 73668 -9
Elegante Hcrrschaftsmöbcln
billig zu verkausen, Schlaf-, Speisezim­
mer," Perser- Teppiche, Clavier, Theater-
Toilekten, Bilder re, l. Bezirk, Renng. 6,
2. Stg,, 1. St,, Thür 11, 73523—9
Ein antiker Schubladekasten
mit drei Schubladen um 7g fl. 14. Bez,,
Diefenbachgasse 10, Putzerei. 73834—9
Größte Möbel- Leihanstalt
Wiens sowie Möbel auf
Theilzahlung. Nur 1. Bez.»
Singerstraße 4. 74341-9
Kaufe abgelegte Herren- u.
Damenkleider, auch Officiers-Uniformen;
zahlegutePretsc.Kartegenügt. K. Stadler.
20. Bez., Brigittenauer Lände 26. 74350^9
Ich kaufe ohne den Preis
herÄzudrücken getrag. Herren-, Damen-
und Offieierskleider Schuhe, Wäsche,
Möbel, Pretiosen. Karte genügt, komme
gleich. I. M ü u z, 2. Bezirk, Ausstel.
iungSstraße 17. 73655—9
Panzcrcassa Nr. 5. Fabrikat
F. Wertheinr^L Co.» so auch Nr. 2. 3.
4, 7, und Schreibtisch billig zu verkau­
sen. E m r l W e r n e r, 1. B.» Salzthor-
gllljse 4. 74818—9
Feuerfeste Cassa, Bureau-
fchrcibtische, Fabrikstische, billig zu ver­
kaufen. Fritz, 16. Bez., Lerchenfelder-
Gürtel 33. 74199—9
Kaffen, Panzerkaffen und
Einsätze, anerkannt solw und billig, eigenes
Fabricat, liefert Carl Iahn, 3. Bez.,
Hauptstraße 109. 69120—9
Cassa Nr. 2 und Nr. 3.
Wertheim& Co. billig zu verkaufen.
Wahly, 4. Bez., Favorilenftr. 27a. 74337-9
Feuerfeste Kaffen, gebrauchte
u. neue, billiger als überall bei Emil
Weiner, Wien, 1. Bezirk, Salzthor-
gaffe 4. 69660—9
Watta- Deckenwolle und
Charpie«-Baumwolle billigst. Max Weiner,
Wien, 1. Bez., Werderthc zrgssse 9. 6 6861-9
Gemälde, Stiche, Rahmen
staunend billigst. Steiner. 1. Bezirk.
Fleischmarkt 18. 09534—9
Minutcn-Repctiruhr, 18kar.
Gold. Doppelmantel, feinstes
Schweizer Werk, ist fiik 250 fl.
sehr preiswerth zu verkaufen.
Unter „Repetirnhr 335“
an das Ank.-Bur. d. Bl. 74039-9
Occasion.25°/ount. Fabriks-
Preis. Bronze-, feine Galanterie- und
Chinasilber-Waaren. B. Steiner, 2. Bez.,
Taborstraße 10 (Passage). 67720—9
Zwei alte Stehuhren, franz.
Monatsuhren, billig zu verkausen. 9. Bez,
Waisenhausgasse 8, Parterre links. 74408-9
Vornehme gediegene Woh-
nungs-Einrichtung, Schlaf-, Speisezim­
mer und Boudvir, sehr billtst abzulassen,
im Ganzen oder einzeln. Maximilianplatz
lllr. 14, Mezzanin rechts, nächst Votiv-
lirche. 74006—9
Möbel von fallitcn Firme«
werden rief unter den Preis verkauft, darunter
Schlaf- und Speisezimmer bei Michael
Wallis, k. k. beeideter Schatzmeister,
6. Bez., Mariahilserstraße 117, im Hose.
Adresse bitte genau zu beachten. 74300-9
Completcs Schlafzimmer
uns massiv hartem Holze, Museum pränriirt.
um 250 fl. zu verkaufen. Wien, 1. Bezirk
Singerstraße 4. 74850—9
Möbel auf Rate«. 6. Bcz.»
Mariahilserstraße 117. im Hose. 72581—9
Alle Arten Tapezierer-Mö­
bel auf Thcilzahlung beim Erzeuger
Julius Wallis, 7. Bez.» Kaiser-
straffe 4. 74321-9
Zn verkaufen: 1 schwarze
Salongarnitur, mit rothem Seidendamast
überzogen, bestehend aus 1. Canape. ü
Fauteuils. 1 großen. 1 kleliten Tischchen,
großciu Spiegel, Consol mit Spiegelein­
satz und schwarzer Marnrorplatte. 3
Fensterlambregtiins. oliv Seidenplüsch mit
Stickerei. 1 Küchenwirthschastskaslen. l
Küchenwäschekasten. Grün.e Tlwrgasse 8.
Thür 9. 73720—-9
Jacques Wallis, Tischlcr-
und Tapeziererniöbel-Etabiissement,
nnr I. Pez., Singerstraffe 4 (im
eigenen Hause), verkauft kiochele-
gänte Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in
allen Styl- nnd Stoffarte», darunter
Schlafzimmer zu 150 st., Speise­
zimmer zu 130 fl., Snlon-
garnttnreu von 50 fl., altdeutsche
Divans von 80 fl. aufwärts. Nur
1. Bez., Singerstraffe 4. Jllustrirtr
Preiseonrante gegen 80 kr. Brief­
marken. 74847-9
Barock-Schlaf- nnd Speise-
zimmer, sowie altdeutsche u. politirte Möbel
sind billigst einzeln zu verkaufen. 6. Bez,.
Kasernengasse22,1. St., Th. 6. 74899—9
Mehrere Schlaf- u. Speise-
'immer, solid gearbeitet, sind bei einem
Tischler billig abzugeben. W. Schimm.
6. B.. Gumpendorserstratze 106. 74379—i)
Brillantboutons werden zu
kaufen aesnchi, Händler ausgeschlossen,
Aliir. erb. unter Chiffre „Brillant,
b null) n 3" an das Ank,-Vur. dieses
Blattes. 74485—9
Grammophon, 60 fl..Platten
ü 1 70, Zl^verkausen, 5. Bezirk, Kriebuber-
gasse 15, L-bür 18, Agent mit Sicheesielluna
gesucht, Bon 12 bis 2 Uhr, 74697—9
Grammophon ist privat billig
zu verlausen, 9, Bez,, Glajergasie Nr, 6,
Tiiiir 3, 74410—9
Schöner Ansstcllungskastcn,
Doppellichie, 3T Mtr, hoch, 1'3 Mir breit,
0'9 Mir, lies, um 70 fl, zu verkaufen, Wirk-
waarengeschäfi,7,B,,Nenbaugasse7. 73709-9
Luster für Gas nnd elektr.
Licht, sind billig Zu haben. -I g. Sn ch-
nutr.li, 6. Bez., Esterhazyg. 21. 74225-9
Schreibmaschinen, neu nnd
gebrauch:, versch. Systeme, billigst und
garantirt tadellos liefern: V, S t c i n d l
& (S o., 1. Bezirk, Riemergasse 6, Tele-
Phon 6S07. 74838—9
Circa 20 Stück neue Schreib­
maschinen besten Systems werden wegen
Auslösung des Geschäftes znm Selbst­
kostenpreise abgegeben. Offerten unter
„P, O. 974" an das Ank,-Bureau dieses
Blattes. 73528—9
Sehr guter Handwagen
(Zweirad) billig zu verkaufen. Wirkwaaren-
geschäft, 7. Bezirk, Neubaugasse?. 73710—9
Maculatnr- Papier. alte
Bücher, Zeitungen, Briese, Copirbücher
kauft rntd verkauft jeoes Quantum
^ ch o l i, Wiensttatze 93. 74635—9
Kinderwagen, von einfachster
bis feinster Ausführung. Fabrik: 6. Bez..
N^ariahilserstraße 87, im Hofe. 71827—9
Strohvcrkitt'f. Circa 2000
M.-C. gesundes Kornllroh (Maschinendrusch),
eine Bahnstunde von Wien entfernt, verkauft
Richard Patz, Wien, 4/1, Marqarethen-
straße 5. 74070—9
Eicheln suche ich in ganze»
Waggonladungen zu kaufen und bitte um
großbemusterte, billigst gestellte Offerten.
Julius Tilsiter, Bromberg. 73895-9
Tafeltrauben ICigenbau)
liefere ich franco in 5-Kilo-Postkorb nach
jeder Station für Oesterreich, Ungarn u.
Deutschland zum Preise von 3 Kronen 40
L>ellern per Postnachnahme K o n k o I y
Suite, Gr.-Becskerek, Ungarn. 73134.9
Weinschlauchreste. Waffer-
skhlauchreste bester Qualität sind billigst
erhältlich bei P e r s t c a n e r& Ko.,
Wien, 1_. Bez.. Liebenberggaffe 7. 73557-9
Wendeltreppen, gerade Stie­
gen billig zu verkausen. Fi Hartman n,
5/2, Schönbrunnerstraße 133. 72453—9
Drcithüriges Barock-Speise
zimmer mit PfeUerkästchen. Ausstelluiigs-
möbel mit reicher Schnitzerei, rein Bcoira-
goni. gediegene Ärbeit, ausgetrocknetes Holz.
wird Lief unter dem AnschaffnngspreiS ver­
kauft. I. Heiß, 9. Bez., Porzellanqasse
dir. 20. 74537—9
Schlaf- nnd Spcisczimmcr-
Einrichiung sehr preiswerth zu verkaufen
beim Tischlermeister 7. Bezirk, Kniser-
stratze 29, 74738—8
Möbel. Vollständige Woh-
nungs-, Küchen- und Vorzimmer.-Einri.h--
Lungen, verschiedene andere Möbel sind
wegen zurückgegangener Heirat billig zu
verkaufen beim Tischler Nabe. 4. Bez.,
Karolinengasse 16, nächst Süd- und
Stäatsüahn. 74801 —9
Möbeltischlerei Binder&
Co., Wien, 7., Breitega-ie 27, ge­
gründet 1827. ©rosse Auswahl ge­
diegener Möbel für Hotels u. Hei-
ratSauSstaitungen zu den allerbil-
ligften Preisen unter schriftlicher
Garantie. Neues tlluftrirtes Möbel-
albnin gratis. 74615-9
Feines Schlaf- und Speise-
Zimmer, gut gearbeitet, verkauft billigst
Tischler, 5. Bez., Siebeubrunnengassc
9!r. 3, Thür 26. 74 872-9
Ignatz Krön, Tischler-».
Tabezierer-Möbeletablissement, »ur
1. Bez., Tegetthoffsiraffe it. verkauft
unter Garantie hochelegante Schlaf-, Speise-
uud Herrenzimmer, Salons, Boudoirs, in
allen Styl- und Stoffarten, darunter Schlaf­
zimmer zu 150 fl„ Speisezimmer zu 150 fl,
Salongarniiure» von 50 fl,, altd, Divans
von 60 fl. aufwärts. Auch sind alle
fürWohnungscinrichtungen erforder­
lichen Objecte lagernd. Nur 1. Bez.»
Tegetthoffstratze 3, Parterreloeale.
Preiseonrante für die Provinz
gratis. 74 205—9
Sehr rein erhaltene, moderne.
gediegene Wohnungseinrichtung,Decorations-
gegenstände zu verkausen. 3. Bez., Sale­
sianergasse 20, 1. Stock. 74170—9
Mahagoni- u. Empiremöbcl
zu verkaufen. Hauser, 14. Bez,, Diefen-
bach gasse Nr. 92. 74342—9
Schlaf- und Speisezimmer,
altd.» sehr gediegen gearbeitet,
beide complet. um 270 fl. zu
verkaufe«. 1. Bez.» Singer-
straste 6. 74751—9
Ein altdeutsches Schlaf-
zimmer u. Tisch, besonders gediegene Arbeit,
von einem höheren Officier wegen GarnisonS>
Wechsel zu verlaufen. Adresse im Ank.-Bur.
d. BlatteS. 73885-9
Bo^immermöbel, Truhen.
Sessel, Regale re,, einfach und reich ge­
schnitzt billigst beim Erzeuger zu haben.
F i s ch e r, 5. Bez., Schöndrunneiziraße
Nr, 122 (Tramways-Haltestelle), 73421—9
Das altrenommirte Möbel-
EtabliffemcnlI'lrlllppKrnn
jetzt nur 1. Bezirk, Singer-
straße Nr. 8, vis-a-vis der
Chnrhansgaffe, lenkt die Auf­
merksamkeit des P. T. Pnbli-
cums und der geehrten Kunden
anf fein Lager in exqnifiten «.
geschmackvollen Möbeln von
den reichsten bis zu den ein­
fachsten Ausführungen in alle»
erdenklichen Stylarten und
Holzgattnngen zu den mäßig­
sten Preisen. Bei größeren
Bestellungen stehen Patent-
Möbelwagen zur Verfügung.
Ein unermeßlich reiches Lager
in Schlafzimmern. Nutz-,
Eichen-, Mahagoni-, Boule-,
Zirbclholz. in altdeutscher.
Barock-, Empire-, englischer
Stylart. Mädchenzimmer,
prachtvoll gearbeitet, weiß
und crSme lackirt. Die Aus­
wahl in prachtvollen Speise­
zimmern ist eine besonders
reiche, solche sind in einfacher
Wie auch in reicher und vor­
nehmer Llusführung vor-
räthig nnd zeichnen sich durch
modernste Stylart ans.
Ein immens reiches Lager
modernster Ledersessel, sowol
echt. Wie auch Imitations-
Leder. Geradezu entzückend
sind unsere Salons in
Barock. Empire. Roeoco
und mit den feinsten eng­
lischen. französischen Stoffen,
Scidcnpcluchcu. den jetzt so
beliebten Stickereien nnd
Applicationen, Consols» Aar­
diniere. Spiegel, EtagereS,
Vitrinen, reizende Phantasie-
seffcl, herrlich ausgeführte
Caufenseu, Salontische in
Nutz, echt Gold. Boules rc.
Sehenswürdig sind unsere
prachtvollen Herrenzimmer-
Einrichtungen im engl., ital.
Barock- u. Renaissance Style;
hiezu passende Bibliotheken,
Bücherkasten, Schreibtische in
allen Größen, einfache und
elegante Garnituren, Otto-
manen. ChaisiongucS. Fau­
teuils in allen Größen und
Stylarten, Schreib-Fauteuils,
Rauchtischchcn. Eine Specia­
lität bilden unsere Einrich­
tungen für Damenzimmer,
Doppelbetten mit completer
Ausstattnng, drcithürige
Spiegelkästcu. Waschtoilcttc»
«nd' Baldachin. mit den
prachtvollsten Stoffen und
Pclnchen montirt, Nacht­
kästchen. Vorhänge, Portiere«
in allen Stylartcn aus
modernsten Stoffen in pracht­
voller farbenreicher Aus­
führung. reich drapirt mit
eleganter Paffcmrntcrie. Be­
sonders reicher Vorrath von
Ordinatious- und^ Warte­
zimmern. Burean-Einrichtun-
gcn, Vorzimmer-, Küchen-
ünd Diencrschaftsmöbcl» eben­
so einfache als solide Möbel
für Villen. Hotels, Institute.
Ich offerire insbesondere
completeHeiratsansstattungcn
von 350 Gulden aufwärts,
einfache, aber sehr solide
Schlafzimmer von 148 Gülden
auswärts, Speisezimmer, sehr
solid, von 150 Gulden auf­
wärts. Herren- und Salon­
garnituren in verschiedenen
Ausführungen von 60 Gulden
aufwärts. Ottomane mit
Teppichen nnd Pelüche von
24 Gulden aufwärts. Empire-
Mahagoni- Salon, Schlaf-
und Speisezimmer. Alles mit
schweren Bronzen, Teppiche.
Vorhänge, Luster, Bilder
um den halben Preis an
Privaten z» verkaufen.
Prachtvolles antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten
Ledcrstühien 180 Gulden.
Schlaf- nnd Speisezimmer, alt­
deutsch. mit Marmorplatten.
270 Gulden. Salon-Garnitur,
Teppich und Peluchc, sammt
Salontisch. 80 Gulden, ein
Decorations-Divanm. Teppich
42 Gulden. Musterstoffe.
Zeichnungen, illustrirte Kata­
loge für die Provinz gratis
und franco. Wir haben ferner
eine separate Abtheilung für
zurückgesetzte Möbel, die wir
zu außergewöhnlich billigen
Preisen abgeben. einzelne
Objecte zur Ergänzung von
Wohuungs- Einrichtungen,
als: Spiegelkästen, Trumeaux,
Etageren. Spiel- nnd Servir-
tische, Spiegel. Toiletten.
Salonkästchen, Uhren. Bilder,
Nippes. Bronzen. Gasluster.
Girandoles, Ampeln, Haar­
matratzen. drcithcilig, zu
12 Gulden, echte Ledersessel
von 5 Gulden 50 Kreuzer
aufwärts und viele andere
Objecte. Größte Möbel-Leih­
anstalt Wiens, sowie auch
Möbel auf Thcilzahlung. Das
altrenomm. Möbcl-Etabliffe-
ment Philipp Krön, jetzt
nur 1. Bez., Singerstraße 8,
vis-ä-vis der Chnrhansgaffe.
Möbel z« verkaufen. S. B..
Schlagergasse 7, Thür 7. 74540—9
Eleg. Salongarnitur, schwärz,
mit Perlmutter.Einlagen, mit engl. Seiden-
ylllsch überzogen, sammt Salontisch um
70 fl. sofort zu Verkäufen. Nur I.Be«.,
Wollzeil e 21, 1. S t ock. 74834-9
Prachtv. antik geschnitztes
Speise- und Herrenzimmer mit echteu Leder­
stühlen und Polstermöbel, sowie ein schönes
Barock-Schlafzimmer um 180 fl. zu ver­
kaufen. I.Bez.. Singerstr. 6. 74752—9
Barock-Speise- und Schlaf-
zimmer billig zu verkaufen. W a h l h, 4. Bz.»
Favoritenstraße 27». 74336—9
Prachtv. antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Lederstü..len ist
sofort um 180 fl. zu verkousen. Nur
I.B., Wollzeile Sl. ».Stock. 74835-9
1 Ottomane, 2 Fauteuils,
Teppich nnd Plüsch sind sofort billigst abzu­
geben bei Grosz, Tokajer Weinstube.
Bez., Praterstraße 13. 74127—9
Complete Mahagoni- Ein-
richtung. bestehend aus Schlaf-, Speise­
zimmer und Salon. Alles mit schweren
Bronzen, ist billigst abzugeben. 1. Bezirk.
Singerstraße 6, 1. Stock.' 74753—9
Schlaf- und• Speisezimmer,
altd.» febr gediegen gearbeitet, beide complet.
um 270 fl. zu verkaufen. 1. Bez., Woll-
■ $eile 748 36-9
Empire- Mahagoni- Salon»
Schlaf- und .Speisezimmer, Alles mit
schweren Bronzen, Teppiche, Vorhänge,
Luster, sind um halben Preis an Private
Hi verkaufen. 1. Be.;., Singer-kratze
Nr. 4. 74848—9
Herrschaft!. Wohnungs-Ein
richtung, bestehend ans echtem
Mahagoni Schlafzimm.» Aus­
stellungs-Speisezimmer. herr­
lichem Salon, reizendem Bon
doir. Oclgemälden. echten
Teppichen. Luster, sranzöfischen
Nippes rc. eingetretener Ver-
hältniffe halber sofort billigst
abzugeben. Nur 1. Bezirk.
Woll z eile 21. 1. Stock. 74833-9
Hochelegante Wohnungs-
einrildtung, bestehend aus Schlafzimmer,
großem, mit Bronze eingelegtem Speise­
zimmer. antik geschnitztem Herrenzimmer,
prachtvollem Salon, mit echten Teppichen,
schweren Vorhänge,', guten Oelgemälden.
einer antiken Borzimmer-Einrichtung, sowie
Küchen- und Dienermöbeln, billig zu ver­
kaufen. Auskunft: 1. Bez., Singerstraße 4,
Mezzanin. 74851—9
SeersfionS-Speise- «.Schlaf-
zimmer. fein, großer Teppich und Garnitur,
Barock, 1 Schreibtisch. 3theiliger Spiegel-
kasten, Bücherschrank um jeden Preis. 1. Bez.,
Wollzeile 20. 1. St. 74795-9
Complete Wohnungsein­
richtung bestehend an« 1 Schias-, 1 Speise­
zimmer, Salon, Sessel, Diva», Bilder :e,,
stanoend billig yrivat z» verkaufen, 8, Bcz,,
HaSptngergasie Nr, 3, Thür 12, Tramway-
Haltestelle,■ 74706 -9
Prachtvolle Möbel» Barock,
alldeutsch «nb,vpltfitt, ff Zimmer billigst zu
verkaufen.' 6. Bezirk, Mrariahilserstraße 53.
4. Stiege, 2. Stock 29. 74687-9
Maschinen n.Maschinen-
Kestandtheite.
Normal- Rippenrohre, erst-
classig, fehlerfrei, neu, billigst.
Julius Dracli, Czernin-
ga sse 3. 66841-9,
2 Beckcr'sche Dampfkoch-
avparate, jeder mit 3,Kochkammern L240L,
ci\ Apparat daher a 270 L., sür Fabriken,
welche überflüssigen Dampf haben, zu in­
dustriellen Zwecken oder zur Errichtung einer
Fabriksküche bestens geeignet, werden zu-
sammeu oder getrennt, eventuell auch mit
dem Dampferzeuger, sehr billig verkauft.
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 72417—9
Alte Schienen u. Traversen,
V-Eisen u. Rolldahnschienen, a»rch neue
Traversen jeder Dimension, Traversen-
Unterlagplatten, Fa^oneisen, alle Gattungen
alte und neue, auch gerippte Bleche, eiserne
Stiegen u, Leitern. Blechschornfteine, Krahne,
Gitter :c. Alles sehr billig bei Carl
Lutzker, Wien. 14. Bez., Diesenbichgasse
Nr. 24. Telephon 3336. 73235-9
Eiscnhobclmaschincn, wenig
gebraucht, 4 und 5 Meter Hobellänge,
auch eine solche mit 2 Meter Hobellänge
und 1100 Mm. Breite verkauft wegen
Raummangels billig R e i t b a u e r,
Wien, 2. Bez., Mari'nellrg. 15. 72306—9
Locomobile, 8 HP., auf
eisernen Rädern, von Clohton& Shuttlc-
worth. tu bestem betriebsfähigen Zustand ist
billig abzugeben bei F. Rcitbauer,
Wien, 2. Bez., Marineüigasic 15. 72904—9
Holzbearbeitungsmaschinen:
2 Bandsägen, 800Mm.Rollcn-
durchmcffcr, 2 Bandsägen,
900 Mm. RoNcndnrchmcffer.
2Bandsägen,500Mm.Rolleir-
durchmesier, 2 Holzbandsägcn
sür Hand- und Kraftbetricb,
1 Zinkenschneidmaschine, Fa­
bricat Kirchner» 1 Walzen­
hobelmaschine, 600 Mm.»
Fabricat Roy, 1 Pendelsäge
von Kirchner, theils ne«, theils
gebraucht, jedoch im besten
Zustande, bei Emil Fischl,
5. Bez., Griesgasse 41. 74678-9
Eine Dampfmaschine wird
wegen Auslösung des- Geschäftes billigst
verkauft; dieselbe ist in gutem Stand,
24 Pseidekr., sammt Kessel, neu geprüft,
mit Maierischer Steuerung. Anftagen an
Franz Doubab Müller in Rohatetz
an der Rordbcchn, Mähren. 73893—9
Gas- und Petrolinmotore.
1, 2, 3, 4 2is 16 HP., neu nnd gebraucht,
billigst bei Warchalowski& Seid-
l e r, Motorenfabrik, 9. Bez., Rögergasse
Nr, 18. 72946-9
Maschinen-Verkanf. Wegen
Räumung des Lagers werden Dreh,
tänte,. Bohrmaschinen, Schnellboyrmaschi-
nen, Feldschmiedeu, Schranlfftöcke, kurz
Wes, selbst unter dem Werthe verlaust.
4. Bezirk, Hundsthmmerstraße 1. jetzige
,Schönbilnu>efltr>che l. .73021—9
Größere Anzahl einarmiger
unddoppelarmigerSprndelpressen, Frictions^
pressen, Taselscheeren» Kreisscheeren, Hebel-^
scheeren, Rundmafchinen, Abkantemaschines,
Zapfensraismaschineu, Sicken- und Bördels-
maschinen, Nohrsalzzudrückmaschinen. Hebel-^
lochmaschinen. E^centervressen. Bohrmao
schinen, Parallel-Schraubstöcke. alle sonstigen.
Werkzeugmaschinen und complete Einrich-<
tungen für Schmiede. Schlosser und Eisen-'
conftructions- Werkstätten liefert billiqft
liepoy u. Helndl» Wien. 4/2,
Fav oritenstratze 60. 71188-9
Cornwallkcffcl» ne«, mit
2 Flammrohren, 40 Heizfläche.
6 Atm. billig abzugeben, Dampflesselsabrik
I, Wert he im, Wien. 10, Bez, 74498—fl
Wegen Räumung des Lagers
gelangen znm Verkaufe:
10 Snpportbänke» 20 Egaliftr»
bänke, 4 Eisenhobelmafchinen,!
1 Plandrehbank „Diana",
drei Shapingmaschinen. vier!
Schranbcn-Schneidemaschine«,;
20 Ventilator-Fcldschmiedeu,
20 Schleifsteine sammt Trog
für Fuß- und Kraftbetrieb»
2 Schmirgelfchleifmaschine«,
lOSchleifspindeln. lOSpindel-
ftöcke, diverse Lochstanzen und
Blechscheeren, billigst bei Emil:
Fischl, 5. Bezirk, Gries-!
gaffe Nr. 41. 74679-3;
Cornwallkessel. 80 Quadrat­
meter Heizfläche, 8 Atmosphären Dampf-•
spannuug, säst neu, billig zu verkaufen bei■
F, Reilbauer, Wien, 2, Bez,, Marrnelli-!
gaffe 15, 72903—9'
5000 Meter Flanschen-
rohren von 45, 70, 90, 150 u, 250 Mm.
Durchmesser prompt abzugeben bei Man:
tiold inaiin, Smi chow. 72679—9
Reservoirs von 0 5 bis
50 Kubikmeter Inhalt, neu und aebrauSt,;
billigst abzugeben, Damvfkeffelfabrir.-
3, W e r t h e i m, Wien, 10, Bez, 74499—9!
2 complete Champagner-
maschinen neuester Construc-
tion, bestehend aus 1 Misch­
maschine. 1 Agraffirmaschine,
1 Flaschenfüll- u.Korkmaschiue,
1 Kapselmaschine, in bestem
Zustande, billigst zu verkaufe«
bei Emil Fischl, 5/2, Gries-
gassc Nr. 41. 747* 1-9
Egalipr- und Mechaniker»
Drehbänke <Lhemn,tzer Modelle), Shaping-,
Hobel-, Bohr- und Frais-Maschinen, Feld-
schmieden, Flaschenzüge re. in größter Aus-!
wähl lagernd, Maschinensabriks- Laaer,
Wien, 5/2, Klein e Neugaffe 3, 60810—fl!
beim Comp, gebaut, billig abzugeben
bei F. R e i t b a u e r, Wien, 2. Bez...
Marinefligaffe 15. 72902—9!
Egalisir-Drchbank, 4150
Drehlänge, 520 Spitzenhöhe, billigst abzu­
geben, Dampskeffelsabrik 3. Wertbeim.
Wien, 10, Bez, 74500-3
Dampfmaschine» neuester
Construction, Dampfkeffel anf
hohe Spannung liefert aut und
billig Schwadowitorer Maschi­
nen- und Dampfkessel-Fabrik
iN Böhmen. 74664-9
1 hydraulische Presse. 100
Atmosphären, Druck sür Handbetrieb,
billigst bei Emil Fischt, V,2, Gries­
gaffe 41. 74763-3
12 Stück neue Dampfspeise-
pumpen billigst abzugeben. Dampfkessel-
fabtil 3, Wertheim, Wien, 10, B.74501*3
Ein Opferdekräftiger Elektro­
motor bill', zu verkaufen. L e» d v a y.
Drcilaufeig, sse 10. 74545—9
Eiserne Reservoirs von 10
bis lOO Hektol. Inhalt, in den verschiedenste»
Dimensionen «nd Größen, sind billig abzu­
gehen.. Dampfkesselwerkstätte, Wien. '16. B.»
Wurlltzergasse 1. 74356—9
GasmotorvonPolke,4pfcrd.
im Betriebe zu sehen, wenig benützt, wie
neu, billig zu verkaufen. 5, Bezirk, Rikols-
dorsergasse 30, 74915—3'
Penzinmotore, Gasmotors,
l-,,^,, 4-, 6-, 8- bis 100 II!'., neu und
gebraucht, billigst bei Blaschke, NamperS-
torffergaffe 46, 73571—3
Modelle nnd Zeichunnge«
von Zuckerfabriks-, Brauerei-,
Brcnncrcimaschinen, Pumpen»
Skrmaturen, Pctrolenm-Destil-
lir-Apparate» rc.. gangbare,
gesuchte Type« der ehemalige«
Huber S» Alt'schen Fabrik. Ka-
eolinenthal, billig abzugeben.
SU. Scliönbaum, Benescha«
bei Prag. 73270-3
Z» kaufen gesucht eine Most-
presse mit Doppeldruckwerk nnd eine Obst-
mahlmaschine auf Kr.lftbetrieb, 1000 bis
15M Liter Tageserzenaung, wenn auch
gebraucht. Offerten an K'arl Silber-
»ftaei a Millstatt. 73626—9
Modelle und Zeichnungen
auf Maschinen, Pumpen, Ar­
maturen, Petroleum-Destilla­
tionen. sämmtlicher Industrien,
auch Textil; gesuchte Type«
der ehem. Huber'schen Fabrik
Karolinenthal billig in Partie«
verkäuflich. Al. Scbönbaum«
Bene scha» bei Prag. 73278-3
Gebrauchte Röhren jeder
Art, von vorzüglichster Qualität, auch
alte und neue Rippenheizröbren nebst
fämlntl. Zugehör jederzeit in größter Aus«
wähl vorräthig und äußerst billta bei Carl
Lutzker. Wien, 14. Bez., Diefenbachgaffe
Nr.'24, Telep hon 3336. 73236-9
Luft- Compreßmaschine aus
4 Atmosphären Druckluft mit
2 Windkesseln. 8 Lust-Bohr­
maschine» Patent Schramm SS
Comp.» London. 1 Steinbrech-
maschine, Schottermaschine,
amerik. Beides in gutem Zu­
stande» billig abzugeben bei
M. Scbönbaum, Benescha«
bei Prag. 73276-4


[ 2023-06-29 10:38:52.421 - 19000908 - Seite 45 ]
Nr. 12947
Wien, Samstag
Mene Ij’reie I*resse.
8. September 1900
Seite 45
Sie „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
nnd wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirte«, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen.
!•> Schnlerstraffe 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Ehifsrebriefe werden übernommen und nur gegen Vorweisung
des Inlerotenscheiues ouSgesolgt, recommondirte Chiffrebriese
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch versäht.
Maschinen «.Maschinen-
Bestandtheile.
Licht Dynamomaschinen für
10, 20, 30, 40, 60 und 80 Glühlampen
äußerst billig abzugeben. Ansr. B. Nova!.
Bez., Kaiserftraße 83. 73581—9
Eisenhobelmaschine.fast neu,
iinbÄwnge 3 Meter, Breite so Cm., um
den halben Faetmenbetraq abzugeben bei
E. L L. H r r s ch, 20. Bezirk, Winter-
gosse 18. 73444—9
Stehender Röhrenkessel mit
lg Qu.-Mtr. Heizfläche, 4 Atmosphären
billigst abzulieben. Dampfkessel»
werkstätte, Wien, 16. 'Bezirk, Wurlitzer-
gasse 1. 74Z55--9
6 diverse Ständer- Bohr-
mäsckftneu für Kraflbetrieb, gebraucht, in
bestem Zustande. bMiLst abzugeben bei Emir
Fischt, 5/2, Griesgasse. 7476^— 9
Ein 39pferdekräftiger Dampf
Motor, gebraucht, wird zu lausen gesucht.
Kessel sammt Maschine wird zusammen oder
auch jedes separat gelaust. Offerten erbeten
unter „D. M. 632" an das Auk.-Burra»
dieses Blattes. 73632—8
Gebrauchte Kessel u. Reser­
voir^. offen und geschlossen, jeder Form
uud Größe, gute Qualität und Dicht­
heit garantirt, in gröstter Auswahl
stets vorrälbig und sehr billig bei Carl
putzter. Wien, 14. Bez., Diesenbachgasse
Nr.'24, Telephon 3838. 73234-8
Stehender Nöhrcnkessel mit
D) Qu.-Mlr. Heizfläche, 6—7 Atmosphären
Spannung, billig abzugeben. Tampskessel-
werksttitte,' Wien, 16. Bezirk, Wurlitzer-
gasse' 1. 74354—9
Luft- Comprcßmaschine,
35V Mm. Dampfkolbe« auf
4 Atmosphäre» Druckluft mit
2 Windkesseln. 8 Lust-Bohr­
maschinen Patent Schramm
Comp.. 1 Steinschotter-
maschrue. amcrik.. guter Zu­
stand. billig abzugeben. I.
^cMqtaui, Bcneschau bei
Pra g. 73277-9
Tvanömisstons- Drehbank,
TV? Süfctcr Trehläuge, Chemnitzer Fa-
bricai. sehr gut erhallen, billig abzugeven
bei F. N e i"t d a u e r. Wien, 2. Bezirk.
Marinelligasse 15. 72905—-9
Ein Waaren Aufzug, neues
Wertheim-System, 500 Klg. Tragkraft,
N. Mt. Höbe, billig zu verkaufen. 1. Bez..
Teinfaltstraße 9. 74281—9
Werkzeugmaschinen für
Eisen- und Holzbearbeitung: 1 Egalisir-
Drehbank 175 Mm. Spitzenhoye 2500 Mn^
Drehlänge. 1 Egnlisir-Drehbank 175 Mm.
Spitzenhöhe 25W Mm. Dreblänge. 1 Ega-
Usir-Drehbank 210 Atm. Spitzenhöho
.1500 Mm. Drehlänge. 1 Eaalisir-Drehbank
210 Mm. Spitzenhöhe 2000 Mm. Drehlänge,
1 Egalisir-Drehbank 210 Mm. SpiiXlchöhe
2500 Mm. Drebliinge, l Egaliftr-Dcehbank
250 Mm. Spitzenhvhe 2750 Mm. Drehlänge,
1 Egalisir-Drehdaul 250 Dem. Spitzenlwlie
JJ00Ö Mm. Drehlättge, 1 Eisenhübelmaschine
1000X6^0X600 Mm.. 1 freistehende Bohr­
maschine, 1 Shapingmafchine mir Eoulissen*
bewegnna, 1 Nulh Stoßmaschine 1000X4O0X
250 Mm'', 1 Plandrehbank 1025X1500 Mm..
1 Bandsäge 8517 Mm. Rollen-Durchmesser,
1 Holz-Abrichtmaschine 400 Mm., 1 Walzen-
Schleifmaschine 24'iX350 Mm., 1 Holzwoll-
maschine billigst zu verlausen bei Emil
Fisch!, Wien, 5/2, Griesgasse 41. 7468 >-9
Eine 25—30 HF. fahrbare
Lokomobile wird zu kaufen
gesucht. Offerte» unter.,13.K.
3B. 77** an das Tlnk.-Bur.
d. Blattes._ 74883-8
; Ein 25 Hl*, halbstationäres
Locoml'bil mit anszietztzarem Röbrenkessel.
5 .-/., Atm., ne«, prompt lieserkiar. M
s ch in c n f a 9 1 t f, io. Bezirk. Hasern
Rfffjc is, 7 4983—9
Eine Compound-Eoudeu-
sations-Dämpfmaschiue, 50 11?.. neu; ein
Circulations-Wasserrohrkessel, 15 Quadrat-
Meter Heizfläche^^; 1Ü Atm., neu, prompt
lieferbar. 'i)l aschineusabri k, 10. Le;,
HäsenI asse 18. 74961—9
Liegende Dampfmaschine,
modernster Bauart, fast non. -2 1!?., mit
oder ohne stehenden Röhrenkesfel, 16 Qu.-M.
Heizfläche. 6 billigst abzugeben. Dampft
i-tscliabrit I.^ Wertheim, Wien,
ly. Bezirk. 74502—9
©5«c60—79IIP. stationäre
Locomobilc mit Condensanon
wil d zu kaufen gesucht. Offerte
unter „R. K.,98“ an das
2luk.-Bur. d. Bl. 74^88—9
Äpferd. und vpferd. Dampf-
Motor. Ivferd. und llpserd. Gasmotor,
Egalisirdrehbank. compsete Sodawasser-
fa'brikeeinrichiung, sofort um jeden Preis
zu verkaufen. Schreiyofer, 12. Bez.,
'Jchönbrunuerstratze 242. 74730—^
Ein 35 tu*, halbstationäreo
Locvnwbil mit ausziehbarem Röhrenkessel,
rtt/s Alm.., neu. prompt lieferbar. M a-
f ctz r ir e n s a v r t i, 10. Bezirk. Hasen-
Oecasiou! Occafion bei
Fvser HV«1ss, Wien, Parkring 2,
in Fahrrädern und Fahrradbestandtüeilen:
Neue Fahrräder, erstclassig. Modell1900,
fl. 70, Damenräder, neu. comvlet, hoch­
elegant. fl. 65, Cyclometer, feine Palace
auf 10,000 Km., fl. 1,50, echte Boeder,
16,000 Km., fl. 2.25. Acetylenlampen,
Prachtvoll leuchtend, sammt CarbidL fl. 2.90.
a.50, 4.50,5.50.6.50 u. 7. Sättel, englische
und französische, früher fl. 6. jetzt fl. 2,
ferner fl. 2.25, vierfedrig 2.50, 3. Lurns-
Firmus Sattel, gepolstert, angenehmer kühler
Sitz, fl. 3, in feinster Ausführung ä fl. 3.50,
fl. 4.—. Ketten, früher fl. 4.50, jetzt
fl. 2.—, feinste Doppelrollenkette fl. 8.—.
Pedale. Racer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken U kr. 18,
25. 30, 3o, 50, 60, 80. fl. 1. Leder-Dreieck-
taschen von 6o kr. bis fl. 1.20. Große
Rahmentaschen ä fl. 1.80, 2.40 und 3,
Borzüal. Oellampen. früher fl.'1.60bis fl. 5.
jetzt 86 kr. bis fl. 2.—. Schlösser 25 bis
60 kr. Gepäcksträger mit starken Lederriemen
45 kr. Elyps für Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. auswärts. Hosenelyps per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr. Teleskoppumpen& kr. 60,
80, fl. 1, 1.20, 145. Fnßplrmpen ä 50 kr.,
fl. 1.20, 1.50. hochelegant, zum mitnehmen
aufs Rad. 2.25. Korkgrrffe von 25 bis
35 kr. Kothschützer. früher fl. 2.80. jetzt 35 kr.
Fahrradständer, früher fl. 3, jetzt fl. 1.10.
Complcte französische Bremsen“ fl. 2.—.
Hinterradbremsen, vernickelt, fl. 1.60. Naben,
feinst, älteres Modell, per Paar früher
fl. 6, jetzt fl. 2, echte B S A--Naben,
älteres Modell, früher per Paar fl. 9,
jetzt fl. 3, keine französische Naben per Paar
fl. 5. sowie sämmtliche pudere Fahrrad^
artikel zu gleichen Occasions- Preisen.
Pneumatieö: Lausdecken mit Schönheits­
fehler, 26X1 Vr. 1°/, a fl. 1. 1.50. 2.50. 3.
3.50 u. 4.50. Laufdecken mit Schönheits­
fehler, 30X1%» l 8 /* a fl. 2.50 u. 4.50.
Laufdcckcn mit Schönheitsfehler. 28X1*/«,
l 5/ e, l */4 ii fl. 4, feine Garantie-Ornalität
fl. 4.50 (Fabrikspreis fl. 8. 50). jetzt fl. 6.
Luftfchläuche n fl. 1.50,2.20,2.50 u.allerfeinste
fl. 3 :c. Emailliren, Vernickeln, vorzüglichste
.Ausführung, billigste Preise. Jsosefw etss,
Wien, i: Bez.. Parkring 2. 73184-9
Altes -Handschuh- Geschäft»
feiner 51undenkrei8. belebter SLadtposten,-
von einer Dame führbar..ist, tj*x verlaufen.
Kapital 4000 fl. Briefe unter Chiffre
„Geschäft" Hauptpost!. 1. B. 7-;514.0
Privatkost- Concession für
den 8. Bezirk, zu verkuu en. Aufrageu
unter „B i l I i g 65" an das Auk.-Bür.
diese?- Blattes. 71565-0
Kleines Habriksgeschäft
wegen KranlhelL sofort billig -zu Verkäu­
fer!. Adr. im Ank.r-Bnr. d. Bl. 74035—0
Kaufen gebrauchte Räder.
Räderschwemme, 1. Bezirk, Canova-
gasse 5. 74767—9
Müder- Reparaturen aller
psteme, rasch fachgemäß und billigst, auch
nach auswärts, bei den Fachmechanikern
Opel L Betz sch lag. 1 Bez., Canova-
gaffe 5. Werkstatte 2. Bez., Untere Donau­
straße 45. Telephon 8561. 74766—9
Engl. Hammerless- Doppel­
flinte!!, Sül. 12, 16 ii. 20, bester Marke,
preiswerll, abzugeben. 3. Lederer, Ung.-
Hradisch. 73162-8
Ueberfahrene Halbgedeckte
jürJ Land, Mdlord. Coupe mit Gmmni.
Landauer. Lanschützer. Autschirwaae».
Dogcart, äußerst billig unter c.qulcmien
Bedingunqeu z-.-. verknusen. 2. Bezirk
Hauvtstraßo 142^. .. ,.73661—0
5 Vollblut- und S Halb­
blutpferde, alle vollkommen
geritten, vier auch in Vierer­
zug eingefahren, sind sofort
preiswürdig zu verkaufen.
Außerdem wird dort Sattel­
zeug und Bcschirrung abge-
t eben. Anfragen bei Hrau
»aüPkMit«« lk'isvl»«!' i« Rad-
kerSburg. 74663-9
UeberführteHerrschaftswägen
leichte Elaslaudauer Pbaetou u. Broom
sehr billig zu verkLujen. 12. B>, Gauüeuz-
dorfer EürtelSS. ^' JT478E—9
Für 4 Pferde engl Stall
ernmchttmg zu verkaufen. 1. Bez., Eben
dorferstrasje 8. 73767—9
Ein prachtvoller Kutschir
wagen mit Gummi zu verkaufen. 19. Bez..
Sickenberggafse 6—8, Portier. 74642—9
Lebensfäh. Papierhandlung
in Währing, gegenüber einer Ober-Real­
schule, ist sofort um 2500 st. zu verkaufen.
Käufer wird abgerichtet. Gest. Zuschriften
unter „Solider Verkauf 247" an das
Ank.-Bur. d. Bl.* 74247-0
Milch- Engroshandlung,
18 Jahre von nur im Betriebe, mit Prima-
Jahrcskünden. einem bückierlich nachweiö-
barer, 12-—14.E0 Gülden jährlichen
Verdienste, an reellen Käufer sammt Nandus
lli8t-r-netns mit oder ohne Haus zu verkaufen.
Briefliche Anfragen unter „Reell 97" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 73596-0
Thcegeschäft wird wegen vor­
gerückten Auers abgegeben. Adresse im Ank-
Äureau dieses Blattes. 73790—v
Feine Fremden- Pension in
München ist wegen Krankh. d. Bes. sofort
zu verkaufen. Preis 7000 Mart. Briefe
an P o l a c s c k. 1. Bez., Karvlinengasse
M. 19. Wien. 7480(3—0
Glänzende Existenz für ein
Ehepaar durch, Llnr'auf eines leicht führen­
den Geschäftes mit sein wenig Kapital,
rmsknnst: Job. Reiter, Währing.
EduardLgasse 11, Vormittags bis ^ehn
Uhr. 74637—0
Eine Soda-syabrik sammt
uutliehendem Tetailgeschäfte von sämmt­
lichen Waschariileln wird Krankheitshalber
siffart vertäust. Auch wird dem Ääuser
binnen drei Tagen das Erzeugniv bei­
gebracht. Awsknnst: 9. Bez., Liechten-.
stcinstratze  zl. schiebend
und von tüchtigen i■ I i i en seiiigcnd
gearbeitet, werden ,,,,, abgegxhen
an Wochentagen vcn 1—5 >,vr Tr.
Favvrittnp«« Sit. 8. 1. ctiine Thür
Nr. 25, 74925—9
Geschäfts-Verkauf. Ich ver­
kaufe mein langjähriges altes, gut gehendes
Gemischiwaarenjieschast. Zurückziehung wegen
Kränklichkeit, Waarenlager ist abzulösen,
circa 40,000 Kronen Anzablüng, die Hälfte
erst nach Uebereinkommen. Ausknust daselbst
gränz FeldhaaS, Kaufmann, Hohen­
berg, Nieder-Oesterreich. 72414—0
*/*■ concesffonirter Brannt-
weiu-Schank iu Wien preiswert^ zu ver-
ka,ifen. Unter Chiffre „Glänzen.oe ä«‘
kNnst 91r. 75" au das Ankünd -Bureau
dieses Blattes. 74075-0
Wegen Kränklichkeit des
Besitzers wird eine im besten, flotten Be-
riebe stehendes Specerei- und Gemischt-
wnaren-Gefchast, verbunden mit Bricf-
und Steinstcluiarkeiidcrschleif!, in
einer größeren deutschen Fabriksstadl
Mährens nebst dem dazugehörenden Hause
billig und günstig verkautt. Anfragen
unter „St. N. öäs- an das Ank.-Bur. d.
Blattes. 70201^-0
WirthSgeschäft sammt Haus
wird in den alten zehn Bezirken zu lausen
»esucht. Preis bis 50,009 st. Agenten
verbeten. Anträge unter „St. t. Nr. 27"
bostlaacrnd 3dl, Landstraße, Haupt-
straste. 72240—0
Altes Drogncngeschäft ans
scl-.r gutem Tetattposten. ohne Concur.
,renA. nur Aassekunden, kleine Regie, nur
weacn Todesfalls zrr verkaufen. Agenten
i verbeten. Auskunft: P fl i l i p p ec
ii 0 r ü c r, chem. Laborator.. 6. Bezirk.
.Lilscbengaüe 9fr. 0, von 5 bis 7 Uhr
Abende. 73769—-o
Eine Spezerei, Schnitt- u.
7)UrbwaarenHandlulrg, alter, guter Posten,
im besten Bet'.'ievc.'ist Bn'Utt rsie yalber
zu verkaufen. Erforderttckie^ Liavital 6-
[>' n st. Göf!. stuf s eilt% b. unter
„B 1 11 t.q e r jj* n s" an das Ankünd.-
Bureau dieses Blattes. 0
Patente, Marken ».Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wien, 7.Bez.,
Siebensterngaffc 39. 70232-0
Verpfändete Lose werden ans-
gelöst, der Mehrbetrag bis zum vollen
Tagescurse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten eonlanteft
mit sofortigem Spielrechte zurückverkauft.
Wechsclftubc (Mto Spitz. I Bez.
Schottonring 28. 72350—0
Eifenbahnprojecte jeder Art
verfaßt und Bau leitet Tracenr
Horbnly, Wien, 4. Bezirk, Schleif-
mühlgasse 11. 73019 0
Wer Anthetlscheme des
Raimimdtheatcrs nnd des Teutsche!!
'Liolksthoaters kaufen oder verkaufen will,
wende sich unter „Theater 213" an das
Annoncen-Bureau W.'Pozsonyi, 9. Bezirk,
Hörlgasse b. 73788—0
Ein Postchen Äcticn des
KolilcnindustriedereineS, deien Ma­
jorität vor einigen Wionaten an die srohlen-
firma D. Berl zu 130 Kronen her Stück
übergegangen ist, wird unter diesem Preise
verkauft. Anfragen zu adrciftren unter
„K oh len i ndu striev ereiii 213“ an
das Annvneen-Burean M. Pozsonh, S. Bez.,
Hörlgasse S. 73787-0
Viel Geld ist jetzt mit 599 fl.
an der Börse von Jedevnran» zu verdienen.
Gest. Antr. unter „Glückliche Idee 33"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 72129-0
Compagnon. Junger ver-
heiroteter Mann aus der Papierbranche,
am Wiener Platze sowol wie rn der Pro­
vinz gut eingeführt, der ein Haus bereits
längere Zeit vertritt (Einkommen jährlich
ca. 3000Kr.), such'Compagnon mitKapital
zur Errichtung eines Commisfions- nnd
Agenturgeschäftes in obiger Branche. Kapital
bleibt in Händen, Mitthätigkeit bedingt.
Risico ausgeschlossen Gest. Anträge unter
„Streng solid 999" an das Ankünv-
Bureau d.' Bl. 71095—0
Ein Compagnon nt. 15= bis
äo.ooo fl. nvrd zur Erweiterung einer
städtische» FLkalaiisfuhrS-Unterney-
miing und Errichtung einer Poudrette»-
diinger)-Fabrir gesucht. Nur
dirccte schriftliche Anträge bitte unter „P o u-
drette" an das AnkünS.-Lurcau dieses
Blattes zu richte». 72466—li
Gesucht als Compagnon
wird ein jüngerer, intelligenter Mann
lChrist». der 2(1= bis 30,000 ff. als Ein­
lage beistellen kanrr. zu guter Unter­
nehmung in Wien vmr bewahrtem Fach­
manne. der Concession biezu und Kund­
schaft in Handen hat. Directe' Anträge
unter .,B o r lv ä r t s Nr. 4/ an das
Ank.-Bnr. d. Bl. 74533—0
Compagnon sucht eine
Engroö-Wäschesirwa. wenn auch nicht
Fachmann. Unter „R. 6339" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 74883-0
Ein Compagnon wird zu
einem gut gehenden englischen Damen-
schnerdergesch'üft, im Centrum der Stadt,
mit 40 Percent Reingewinn, gesucht. Nur
.Kunden der Aristokratie. Auch Dame kann
sich öctheiligen, welche im Geschäfte mit-
thätig sein stnützte. Kapital 4- bis 6000.
Unter h ü t i g 43" an das Ank.-Bur.
o. Blattes.' 743 43—0
Compagnon. Zu meinem
schon längere' Jähre bestehenden Geschäfte
(Ä'nnftgewerbe) suche ich tüchtigen K«uf-
mcttn aus dieser Branche für den Ver­
trieb meiner Erzeugnisse mit einigem Ka­
pital als Compagnon.'Gefl. Zufchr. unter
vecialt ft. SS i e n" au das Ank.-
Bur. d. Bl. 74706 -0
Compagnon, intelligenter
Mann. mit 50.000 fl. sofortiger Bar­
einlage für ein Theater ersten Ranges ge-
suwi. Briefe nur cruftin: Reslectanten
werden berüäsichttgt unter „Glänzen­
des Ginko m m c n" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 74730—0
Compagnon gesucht für einen
.Kodleusvarer. durch welchen in^ Wien
allein mehrere Millionen Meter-iCentner
.Kotzte jährlich erspart werden. Briefe
unter ,.K ob len spare x“ an das
Ant.-Bur. d. Bl. 74713—0
Theilhaber (Christ) für
Fabrik 'der Papierbranche- iu Teutsch-
böhmen mit Einlage vmi 40- bis 60.000
Kronen gesucht. Das Unternehmen beilegt
seit mehr als 10 fahren, brrngt guren
Nutzen und ijt in Deutschland. Oester­
reich. Schweiz bestens eingeführt. Briefe
itnier „P. ■<£■. 675' au das Ank.-Bureau
diesem Blattes. 7467 5—0
Beiheiligung gesucht. 3!)jähr.
Mann. ledig, akademisch u. kailfmannisch
»ebildet. sucht mit eigenem Kapital von
50.000 Kronen active repräsentattons'
fähige Evtheiljaung an. solidem Unter­
nehmen. Ausfützrl. Dfferten unter Chiffre
,R. B. 717" an das' Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 74747 —0
Gulden wird
von einem Künstler in besten Jahren,
adelig, mehrfach ausgezeichnet, eine kunst-
flnntge Dame als Theilnehmerin zn einem
dramatischen Unternehmen gesucht. Zu­
schriften 'unter „Ehrenvoll .und
ctnträci Ltd) 51" an das Ank.-Bnr.
D. Blattes erbeten. 74451—0
Kapitalisten sucht tuchtiger
Arbeiter der Goldwaaren-FabrieMvii, Hai
glotzen krundenkreis, gegen gute n, sichere
'Verzinsung. Briese unter „G u t e Z i n>
sen 1848" an das Ank.-Bureau dieses
Blatte--. 74443—9
Es sucht sich Jemand mit
einem Kapital von 12-—15,00i) Kronen an
einem Unternehmen gegen absolute Sicher­
stellung des Kapitals ohne persönliche Mit-
wirft'.ng zu brthsiligen. Zuschriften ohne
ausführliche Erklärung bleiben unberück­
sichtigt. Offerten unter „H. F. L. Z. 15"
werden an das Ankünd.-Düreau d. Blattes
erbeten. 74108—0
Couceff. Baumeister und
Architekt sucht Compagnon oder entsvrechende
Stellung. Offerte» unter „Baumeister
Rr. 10b" a. d. Ank.-Bur. d. BI. 7410b—0
Cognac-Agenten mit ans-
flebreiletec Bekanntschaft, welche den Ver­
kauf einer rcnommirten Cognac-Marke über­
nehmen wollen, deren Qualität bei mätzigeu
Preisen jeder Concurrenz die Spitze bietet,
werden gegen hohe Provision gejucht. Es
wird nur ans erste Kräfte reflectirt. Offerten
mit Nachweis von Sieserenze» unter Chiffre
„Erprobter Verkäufer 21317" an
M. Dukes Nachfolger, Wien, 1. Bezirk,
Wollzeile 6. 68107—0
Kaufmann, 45 Jahre alt,
ßfdift, welcher bisher eine leitende
Stellung in einem Fabriksnnter-
»ohme» iime harte und sowohl bei
der Private,inde, atS auch beim
k. n. k. Aerar qiik einqeiiibrt ist, sucht
Chiffre ^Vsi-trntaren»- Wien738
an das Ank.-Bur. d. B!. 73738—0
Routinirter Reisender der
Eisenbranche, durchaus erste Kraft,
bereiste, mit Sprachkenntnissen,
derzeit noch in nngekündigter Stellung, sucht
Per I. Januar 1901, evenrneL auch früher,
Reisendenposten. Gest. Znjchristen erbeten
unter Chiffre „Eisen 80" an das Ank.-
Bur. d. Blatte». 72!84—0
Ans die Reise nimmt gegen
kleinen Spejenaniheil noch einige'Artikel
mit. Hille, Graz, Wielandg. 11. 74396-0
199 bis 399 fl. monatlich
leichter und reeller Erwerb füranstündige
»ud solide Franen auf bequeme All.
Borkenninissc nicht nöthig, nur Intelligenz
erforderlich. Briese sind unter Chiffre
„E m a n c i p rr I" postlagernd 5. Bezirk
Rüdigcrgasse, z» richten. 744Sv—0
Tüchtiger Kaufmann sucht
die Vcrtretuna einer keisümgOfahigen
Firnia für Wien, eveuinell würde sich
derselbe bei einem lucrativen Unter­
nehmen mit circa 40 Mille Kronen be-
theiligen. Anträge unter „Edgar R."
a. d. Ank.-Bnr. d. Bl. 7460ä—b
Cantionsfähige Kaufleute
siichcn (stctteral-Vcrtictung des Assc-
ciiranzfaches. Offerten erbeten unter
k.. nu das Linl. Viir.
d. Blattes. 74588—0
Rcpräscntationsfäh. Damen,
ei»'rgisch„ mit. persönlichen Beziehimgon.
welche sich eine leitende ertellung! erwerbe!!
wollen, wird lohnender Verdiensr geboten.
Offerier unter „2 e l b st st ü p d i g 424"
an'dar Auk. Bur. d. Bl. 74421 o
Toaste, Festreden, Gedichte,
Gesuche, Briese ec. besorgt seit 1882
UeberjetznngS- Bureau Reinhardt.
Mariabilserjmche 25. 74464—fl
Uebcrsetzungen ans dem
Französischen übernimmt staatlich geprüfte
Lehrerin. Examen mit Anzzeichimng,
2. Bezirk, Große Mobrengasie 9!r. 38,
Lyur 45. 74824—9
Journalist, der auchhebräische
Literatur nnd Geschichte kennt, findet Ver­
dienst. 3tosenberg, Wallensteinftraße
Nr. 70. 74657-0
Kaufmann mit Kapital, in
leitender Stellung, übernimmt Vertretungen
unö Niederlagen leistungsfähiger Fabriken
der Dextilbranche. Gest. Anträge unter
„L. W. 30" au das Ank.-Vureau dieses
rattes. 74694—0
Mit 29,999 Kronen Be­
theiligung. eventuell Ueber­
nahme eines nur gesunden
Geschäftes gesucht. Anträge
unter ..Flott nnd sicher“
an das Ank.-Bur. d. Bl. 74224-0
Bis 29 Stück Actren der
vefterreichifchcn lsiasbelciichtiiiigs
Gesellschaft (GaNdenzdorser) werden ge^
kaust. Offerten zu adresstre» unter „G a S-
a e t i e n" on das Annoncenbur. Ai. Pozsonhi,
9. Bez., Hörlgasse ü. 74646—0
Das Patent für einen neu
artigen Fensterverschlutz, der
verblüffend einfach und exact
fnnctionirt und seiner billigen
Herstellung halber sich zu
einem Consum-Artikcl ersten
Ranges eignet» ist zn ver­
kaufen. Offerten von ernsten
Jntereffenten erdeter unter
„»!. B. 399“ an das Ank.-
Bur. d. Bl. 74363-0
Mit 19,999 Gnlden sind
100.000 Guldqn zn verdienen, bei Betheili­
gung eines Waldgeschäftes. Näheres unter
Chiffre „Seltenes Geschäft 651" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 74651-0
Compagnons, Geschäftskäufe
und Verkäufe vermittelt Wien u. Provinz
Allgemeines VcrkehrSbureau,
s. B., »niversitätsstr.4, Hochparterre. 72332-0
Compagnon oder Com-
pagiionin z. ÄrürrduM eines Artikels für
gewinnbringenden Mode-Artikel. Unter
Chiffre „Verlust a n z g e s ch 1 o s-
! e u Hauptpost!, gegen Schein. 73827—0
Compagnon wird von einem
Gas- und Waper-Jnstallaieur znr Aus­
führung grötzerer sicherer Arbeiten mit
Kapital von g- bis 8000 Gulden gejuchi.
Gutes Einkommen garantirt. Briese unter
„Bolle Garantie 571" an das
Ank.-Bur. d. Bl.^ 74571—0
Chemische Kabrik im besten
Betri-b! ist billigst zn verkanfen, event,
ein Compagnon mit 2000 fl. gesucht.
Anträge unter „Eh. F. 398" an das Ank.-
Bur. d. Bk. 74398—ö.
Werkzeugmaschinen- Fabrik
i bestem Betrieve. nachweisbarem Kunden­
kreis, sucht Compagnon. Ansr.: 7. Bezirk,
Kaiserstraße 83, im Gewölbe. 73588—0
Arzt sucht zur Pachtung sehr
elegaitter Pension in südlichem Curort
Compagnon. Unter „A r z t" postlagernd,
l. Bez., Maximiiianstrasje. 74286—0
Existenz für Herrn o. Dame
mit etwas Geld znr Gründung guter Er-
zeug'.iiffc. Unler „B erlu st ausges chlos-
s e n" an das Ank.-Bnr. d. Bl. 74031—0
Für kleine Wirkwaaren-
fabrik in Böhmen^ speciell feinere Strümpse-
erzeugnng, wird Lbeiihaber mit 6 Mille znr
Anschaffung von Maschinen gesucht. Lager
würde nach Wien gegeben. Anträge unter
„Sicheres G e s ch ä s i" Hauptpost!. Wien.
Rur gegen Schein. 74322—0
Betheiligung, ohne Ver­
mittler aii einem christlichen Fabriks-
geschäste mit 10- bis 20.000 fl. bei guter
Sicherstellung gewünscht, sitichianonffme
Zuschriften werden erbeten unter Chiffre
„Reelles Geschäft 51" an, das
Ank.-Bnr. d. Bl. 73851—0
Betheiligung an nachweis­
bar gutem Unternehmen (Maffenartikel
bevorzugt) sucht mitihäiiger kapi-
talskiäftiger. junger Kaufmann. Unter
„L. K. 437" an öas Slnk.-Bureau dieses
Blatte s. 74112—0
Mit ca. 19 Mille und Mit­
wirkung wird Betheiligung an lucratbvem
Geschäfte gesucht. Anträge unler „K a n s-
m a ii n 2400“ an das Ankünd.,, Bureau
dieses Blattes. 74065—0
Schriftliche Aufsätze jeder
Art, Artikel, Eingaben rc. werden gediegen
ausgearbeitet von erfahrenem Journalisten.
Gest. Antr. unter „Routine Nr.723" on
das Ank -Bureau d. Bl. 74098-0
Ingenieur, tüchtig int Ma-
schinenbau! und Elektrotechnik, sucht
Nebenbeschäftikiung. Auch für Halde Tage.
Gest. Tlntrüqe unter „F. S. IO“ an ba»
Ant.-Bur.^Bl. 73456—0
Alle Tapeziererarbeiten führt
solid und billig ans Spitz. 9/3, Gar-
nisongasse j>!r. 10. Correspondcnz.Kaite
genügt^ 73183—0
Minuten-Repetiruhr, 18kar.
Gold, Doppclmantel, feinstes
Schweizer Werk, ist für 259 fl
sehr prciswerth zu verkaufen
Unter
an das Änk.-Bur. d. Bl. 7 4040—0
Schreibmaschinen gegen mo-
nattiche Theilzahlungen oder sechsmonatliches
Accept für Kaufleute, Fabrikanten rc. re.
Off. erbeten unter „Schreibmaschine"
an das Ank.-Bureau d. Bl. 73994—0
Hochanständige Dame sucht
Jemand, der die Borberestung zur Bühne
ermöglicht, linker „B t o I a 75* an das
Allk.-Sftir. d. Br. 747 75—0
Idealer, junger Künstler,
intefl.. gebildet, sprachcnkundig (Fran-
fth'isch. Englisch), von angenehrnem
Aenffern.. heiteren Temveraments. datzer
angenehmer Gesellschafter, sucht edlen
Gönner oder edle Gönnerin behufs
endung seiner Studien. Unter Chiffre
,.P olrhyurni a" an' das Ankünd.^
Bur. d. Vl. 74314—<>
Wer verhilft einem 39jähr.
Manne mit Matura nnd Universitäts-
Prüfung zur Erlangung einer Staais-
anstellnng bei einem Fiiianzinstiiule oder,
sicherer spensionsbcrechliql) Privatgesell­
schaft. Unter „D a y t o n 10" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 74010-0
Anständige Fran bittet um
ein »ind, um selbes in gute Pfleg« aufs
LanS zu nehmen. Kaihi Mairtn-
g e i- Hadersdorf- Weidlingrn, Mauer,
bachstraße 25. 74523—0
Tüchtiger Maffenr «. Mas-
seurin (Letztere nur für Damen) mit
Zeugnissen von hohen Herrfchaiten em­
pfehlen sich bestens. Gest. Anträge nnker
„Massage" «. Bez.. Mariahilferstraße
Nr. «0. 73779—0
Den geehrte» Damen c«pf.
sich distingnirie ärzklich geprüfte Masseuse.
Fräulein 8. Duschak, 1. Bez., Am Hof
Nr. 5, 1. Stock, Thür 11. 73352-0
Hühneraugenleidenden empf.
sich B e r t b a W i n d i s ch v. 10—5 Uhr.
l.B.,Baneriimarkt3,3. Stg., l.St. 73884-0
Geehrten Damen empfiehlt
sich ärztl.geschulte Masseurin. Frau Alter­
mann, 1. Bezirk, Äöllncrhofgasse 2, 1. St.«
rechts. 73579—0
Nur für Damen. Aerztl. ge­
prüfte Maffeurin empfiehlt sich 9—12». 3—7.
Fanny Jelinek, 1. Bez., SkalhhauS-
straffe Nr. 2, Hochparterre links 4. 74263—0
Den geehrten Dame« empf.
sich ärztlich geprüfte Maffeurin Fr. H ir f ch.
l. B., Spi-gelg. 15. 3. St., Th. 10. 7""
Geehrten Damen empfiehlt
sich ärztl. geschulte Maffeurin. Fran Alter»
inaii», 1. Bezirk, Köllnerhvfgaffo2/ j. S!..
recht» 74892—0
Privat- Detcetiv 8. «oM-
berger, Wien, 2. Bezirk,
Pratcrstraste 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offerirt seine
Dienste für dclicate Auge,
legenhcitcn aller Art, Beob­
achtungen, Reise», familiäre
und Privat- Auskünfte re«
unter strengster Diseretio«.
Telephon 15291. 72250—0
„Helios“! Behördlich üu-
torisirt l Allgemeines Inter­
nationales Privatdetective-
Jnstitut, 1. Bezirk, Grabe«,
Brannerstratzc Nr. 19. Nach­
weisbar äitestbestehende Ge­
heimagentic! Dircction: ^o-
hanii Müller, ehrenhafter»
gebildeter, hervorragender
Wcltfachman«, übernimmt:
unauffällige, gewissenhafte
Durchführung schwierigster
Vertrauens-Angelegenheiten!
rationelle Ucberwachnuge»!
Personalauskünfte! Heirats-
auskünfte
Privat-Detective, geprüfter
Fachmann, gew. k. k. Criminat-Geheim-
Polizist,„ Besitzer amtl. Belvbungzdxietv
. t*. ... ***** für außerordentlich erfolgreiche Dienst-
leistuna«, übernimmt discrete Austrüz«
fchwierigster Art, Beobachtungen. Re­
cherchen, KeiratsauLkünfte, Reifen. I o.
Diplome, Jnbcladreffe»,
Reinschriften und Copien von Wajestäts.
und Lostitel-Gesuchen, Offerten, Briesen
rc. effeetuirt Schreibstube von K a r i v°
lies, Kalligraph und Schriftsteller, Be­
sitzer einer gold. Med. re.. Wien. 7. Bez.,
Breiteaasie g. (Auch Festreden, üilück-
wüiifche.) 2744—0
Bertha Hamm, Stickerin
und Tambonrirerin, bittet um
Arbeit. 4. Bezirk, Ketten­
brückengaffe Nr. 8, 1. Stock,
Thur 14. 74780-0
Für Zimmer- und Dccora-
tionsmalerei in modernster und dauer­
haftester Anssühruna zu äußerst billigen
Preisen empfiehlt sich Malermeister R o-
0 e r t Schwab, 5. Bezirk, Anmmer-
gasse lg.
74592—0
Billigste Drncksorten. 1999
Couverts, Rechnungen rc. 1 fl. 5V kr. nur
bei B e e r. 2. Bez., Große Rohrengasse
Nr. 10. (Daselbst stets hlgentenaufnähme
für Inserate.) 74927—0
Theilhaber mit 2999 fl.
für concurrenzloses Reelame-Unternehmen.
Zeitungsform. gesucht. Nachweisbare Ren.
tabiiität. 2lniräge unter „K ein R i-
s i c v" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 73996-0
Alycnlandcr Rciscndcr sucht
Bettrelun^ gegen Provision und Spesen-
beitrag. Gefl. Zuschriften bis 15. d. M.
unler „Eingeführt 40" a. d. Ank.-Bur.
dieses Blattes. 74240—0
Vertretung leistungsfähiger
Firma für den Wiener Platz sucht kauf,
männistg gebildeter Mann mit besten Rc-
ferenren. Cauttonssähig. Anträge unter
„S. E. Nr. 325*^ an das Ank.-Bureau
dirjes Blattes. 74007—0
Suche Telephonablofung im
3. Bezirk. Unter „W. P. 880" an das Lnk.-
Burean diejeS Bl attcS. 74882-0
GrötzteWienerKinderwagen-
und Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Prater-
« e 59, empfiehlt Luxus
Waaren und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise­
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis znr eleaantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- «ud
Liegewagen, Korbsitzwagenund
engl.Perambulators. Kranken-
fahrstvhle für Kinder und Er­
wachsene. 3060-0
ieph d. Pelzet, 1. Äezirk. Rauhe»,
steingasse ly
73460-0
Schwierigste Geheimansträge,
namentlich solche, welche dilettantenhask
conenrren,fettig unerledigt kleiden mufften,
werden erfolgreich durchgeführt. «Helios",
1 Bez., Graben. Branuerstratze IO.
Wiener Internationales Privat.Deteetive-
Institut. 73127—0
„Veritas“, internationale
Geheimagentnr, Privat-Detec-
tive-Jnstitut, Wie», 1. Bez.»
Kärntnerstraße 35 (Eingang
Johannesgasse 2), das älteste»
verläßlichste, distinguirteste u.
hervorragendste Unternehme»
dieser Art mit vorzügliche»
einflußreichen Vcrbmdunge«
im I« nnd Anslande, besorgt
überall unübertroffen Ver--
traucnssachcn, geheime Auf­
träge, Heiratsanaeleaenheite«,
Beobachtungen, Reifen» Nach­
forschungen rc. Dir.: Ifraiaz
Xaver Fleischer, altbe­
währter Special-Fachmann.i«
früheren langjährigen Staats­
dienste stets ausgezeichnet und
mehrfach glänzend decorirt.
(Orden, Verdienst- Medaille» 1
rc. rcF 74606-«
Bchördl.a«toristrteSPriv«p
Dctectiv- Institut „Xrgns^ff
Dircctiön leo Böhm, 1.
Ren^gasfc 6, übernimmt di«
schwierigsten geheime» Auf­
träge zur discretcsten Durch­
führung. Specialität: Heirat»-
auökiinste, Reisen, rationelle
Beobachtungen rc. Eoulanteste
Breise. Sprechstunden von
8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends. 74401—e


[ 2023-06-29 10:38:52.421 - 19000908 - Seite 46 ]
Beira 4ü
Wien, Samstag
Neue Freie JPresse,
8. September 1900
Nr. 12947
Die„MeknenA«zeiae«*
be finden sich auf Seite
38 biö 45.
1
ÄbMhlniigs- ~wt
w Waarenhans
Earl Körmendi,
VI. Bez.,
Gumpendorferstraße 16.
(Früher Oricntirungsuummer 6.)
Gegründet in; Jahre 1880.
Dieses Waarenhans ist in feiner
Art in Wien einzig ohne Con-
currenz dastehend, wnrde in den
leiricn Monaten aberrn IS v elf ach
vergrötzcrk, bildcteineSehenswiirdig-
feit, und sind di- verschiedensten
Waaren-Gattiinxe»
irr überraschend großer.'
Auswahl am Kager»
Rampen und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabricate mit
best.anerkannten Brennern mld sehr starker
Leuchtkraft. wahre Zimmcrzierden,
Gasluster mit'Auerbeleuchtung
für Wohnungen und Geschäfts­
locale.
8alon-, lisoh- und
Laufteppiclie,
Velonrieppiche, Wirthschaststeppiche
Stiegen-- und Vorzimmer- Teppiche,
Bettvorleger, Ziegen- u- Augoraselle,
Divan-Ilevcrwürfe und Lambrequins,
Teppiche Nlit geringen Dessinfehlern zu
herabgesetzten Preisen,— Linoleum und
Wachituchläufer.
Aus dem Orient direct importirte
kerssr n. Sm^ruatepplvlis
Stoffvorhänge,
Gobelin- Vorhänge,
Schcrswoll- Worhänge,
elegante Portieren,
Spitzen-Vorhänge,
Guipnre-Vorhängc, Applirations-
Borhängc und Pracht-Ltvres. DaS
Feinste und Beste in diesem Genre,
Garnituren: Tisch- und
Bettdecken
in Bourette, Pliiich- und Schajwolle.
Herren-, Damen- und
Kinderwäsche.
Damenhemde», D menhosc«, Cor­
sa,ton. D-nncnröcke ans feinstem «abrffon
wie aus bester Leinwand, in jeder Aus­
führung, mit Sünmchen oder breiter Stickerei
oder mit Spivengarnirung, Herren­
hemden, Herrennachtheinde», Herren­
hosen, K.ägen, Manschetten.
Alle Wafchegattnngen sind reichhaltig
am Lager und werden auch nach Maß an­
gefertigt, und für genaues Passen und seine
Ansarbeitnug wird garantirt,
Brautausstattungen, Tisch- «. Bett-
tvlifchc in der einfachsten bis zur luxuriö­
sesten Ausführung,
Chiffons, Gradl, Leinen- u. Banm-
, woü-Webcn, sowie Bettzeuge.
Porzellanwaaren» Speise-,
Kaffee-, Thee- und Wasch­
service
auS den bedeutendsten Karlsbader Fa­
briken.— Majolica-Waaren.
Die vorzüglichste Qualität
aller Waar'enqattungen und
die möglichste Billigkeit ist seit
dem zwanzigjährigen Bestände
dieser Firma allgemein be­
kannt.
BV Eingang in dir Teppich- und Wäsche-
Abtheilung durch die Lampen-Nieder
läge, 16577
Auf TheilzahSung!
Z°h>
ront
i
Clavier-Eta-
blissement und
Leih-Malt
Thierfelder, Wien,
VH., Bnrggassc 71, Telephon 3183.
Teilzahlungen.— Billigste Miethe. 16377
hei sofortiger Zahlung 8 Perccnt
Skonto.
m
servoirpumpen etc.
für jede Leistung, jeden Zweck.
Telephon
601.
$T Nur 2 bewegte Theile!
| Neuhaus& Pauer,
ien, IV., Schieifmühlg. 1
mm
P1BI8
1900
für
Flügel und Pianinos.
G
IMISmer
| Preise von fl. 650.— aufwärts.
Depot undReprlisentanz:
Clavier- uJannoninm-EtaMissemcnt, f
WIE»,
[I., Himmelpfortgasse 20,1
j woselbst auch gebrauchte In- i
Strumen te in Tausch Ji
genommen werden, j l
Wassepfeifiinoen&Pugn pgn
'aller Art
Freiscour.u.Kosfanvoranschl.graiisafrco,
■--t'-b
issin*
epsopgungs-Anlagen
tBefriebs-MOfOrSF!
aller Art
Ingen. JOS. FRIEDLÄENDER
WIEN 2. Dresdnerstr ^2-^ß
16250
PUMPEN
aller Art und für jeden
Zweck baut 16093
Kunz
k. u. k. Hoflieferant,
IViährisch-VVeisskirchen
Prosp. gratis u. franco.
m
k. Kofi
SS
sr
«\ «.
b."
© S=^t
fi Slf
E-j S
m M
«
m li=;
•! .1
e
zs
M
J 2
■§ s
•§J
SS
«(C-
T3
rr Q)
v
a
ÄS» s 4£
£§ 2,
» 5S
*8* ja
© i
2Z VS
VS
td M
R-2-
B 5
Chocolade
Küferle
I., Kärntnerstraße 2.
Weihburg gaffe 29.
Depotsin den meisten
Spezereiwaaren-, Deli»
cateffen- Geschäften und
Condltoreien. 16211
Die NkMaltllllg der Statt Warna
in Bulgarien.
Kundmachung.
Nr. 8620.
Warna, 16,/29. August 1800,
Am 27, September (alter Styl)
d, I, werden bis 5 Ubr Abends
in der Sta-tgemeinde der Start
Warna Offerten für Conccssious-
verleibung zum Ausbau eines
TheatersalonS mit Casino ange­
nommen.
Der Kostenbetrag für das Ge­
bäude ist auf 300,000 Francs be­
rechnet.
Der Concessionar wird das Ein­
kommen dieses Gebäudes und außer­
dem 25,000 Francs jährlich er­
halten bis zum Concesstonsiermul,
für weichen Termin die Concur-
renten ausschließlich offeriren werden.
Die dazu bezüglichenBediiigungen,
die Rechnung und der Plan dieses
Gebäudes werden jedem Inter­
essenten gegen Taxe von 10 Fr,
überreicht. 16509
Bürgermeister: C. Rankoff.
Secretär: P. V. Petranoff.
Bequeme
Theilzahlonpn!
Handlimp'Haus
CITY,
Wien, II., Obere Donaustrasse Nr. 09
bei der Stefaniebrücke.
Provinz-Besiellungren nur per
Cassa mit 3% Sconto.
_f f__
Die Dermaltnag der Stabt Warna,
Wutgcrrien.
Kundmachung.
Nr. 8621.-
Warna, 16./29. August 1800.
Am 2 115. October d, I,, bis
5 Uhr Abends, werden in der
Stadtgemeinde Offerten für Con-
cessionsverleihling der eicktrischen
Beleuchtung in der Stadl Warna
für die Dauer von 40 Jahren an­
genommen.
Die dazu bezüglichen Bedingun­
gen und den Plan von der Siadl
wird einem Jeden, der sich inter-
essirt, gegen Taxe von 10 Fr,
überreicht,' i 6 Cio
Bürgermeister: C. Rankoff.
Secretär: P. ¥. Petranoff.
©
G
Jteleph 3296®
WttsiedtiiilM
• mit verschließbaren, innen tapezierten^
»Patent-MöbklVllgen;
^ von und nach allen Nichtungen de§ In-\
und Auslandes. 16159 J
, Ixeditm»,
»Wien, !., Eßlinggasse 8.|
Filiale: VII., Avollogasie Z.
\ Möbel-Einlagerung.
EmbnUirnng.
Gepäck- und Colli-Spedition.
Aprikosen-Marsielade,
reinste Waare, lickt, schneidefest s. 68 kr.,
dunkel a 54 kr.. Apfel-Marmelade 38 kr.,
VrstssUiSsrooinxot, feinstes L 50 kr.
per 1 Ko. netto ab Prag offeiict Hermann
'A'aussigr, Prag- Karolinenihal.
Mindestabgabe 5 Ko. von einer Sorte.
Nichtconv. retour. Preiscourante franco.
lilcü-
Entrahmer einfachste, beste und
billigste Cenirifuge, leichter, geräuschloser
Gange, bequeme Reinigung, schärfste Ent­
rahmung, keine Reparaturen. TranSvor«--
kannen ohne Gummi luftdicht. Hiii.l
apparate. Bnltermaschinen und alle
lonstigen Molkereigeräthe. Hleiner A
Fleiseliinann, Mövling. 8127
Übersiedlungen
mit tapezierten
Patent-Möbelwagen
von 6 bis S 1 ), Meter Länge.
J. Honig»
Spediteur, 16387
WIEN,
I., Franz.-los.-OUiai 31.
Fiume, Biva Szapdry 4.
Möbel-Aufbewahrung
Von den bestrenomm.
Claviercn
der Wett sind die aus
der königl. sächs. Hof-
Pianofortefabrik von
Ernst Kaps, Dresden,
ganz besonders preiswürdig,
Allcinverkauf in 10322
J. SAPHIR’s Blavier-Etablissement,
SBieit, II., Praterstratze 33.
Diese Instrumente stehen jederzeit dem
geehrten Pnhlicnm behuss Besichtigung
und Prüfung zur Verfügung,
Israelit. Postkarten
für rmn trto
Die Wappen der zwölf
Stämme Israel ,,..100 St. 4 Kronen
Zions Slädte-Ansichien 4
Mehrfiirb, Correjp,-Kart..
Gewöhnliche Postkarren.
Sortim. 20 versch, Kartsn„„
Papierhandlg. B. Grünw^Id,
Wien, XI 4 Circusgasse 10.
r
Ein gutgehendes
lSitder- mid Rahmrngeschäft
wird Familienverhältniffc halber unter
günstigen Bedingungen preiöwerth verkauft.
Gest. Offerten an Emil Gersdorf,
Salzburg, Bahnhof, erbeten. 15590
Steierische
Alpenmilch
in plombirten Originals-Gefäßen von 1 Liter
auswärts, von höchstem Fettgehalt, täglich
ins Haus zugestellt, offerirt Gntsver-
waltuilH Schlotz Fcistrist, Post Krieg­
lach, Steiermark.
!. Abtheilung:
TkPPiÄe für Wohnzimmer.
Teppiche siir Spoiscz.mmer.
Teppiche für Salons.
Leppich- Läufer in jeder Ans-
fii. riing.
Liiiolem» Läufer.
Wachstuch-Läufer.
Bettvorleger.
Dtvnii-Ncderivürfc.
Portieren.
La ->br-wrzialrath
D. Bex>Z
zu seinem Werthen Gebnrtsfeste von der
dankschuldigsten Familie« 1.
Hoher Ntnatake«mt>er
in rangirtin BerHältnissen. womöglich adelig,
wird für ein streng sittlich erzogenes, junges,
gebildetes und reiches Mädchen als Gatte
gesucht. Strengste Discretion verbürgt.
Genaue Slngabeg wo le man vertrauensvoll
unter .Tormniiii“ an das Ank.-Bur.
d. Bl. senden.‘ 16664
Ernster Antrag.
Eine Schwester sucht behufs Ehe für ihren
Bruder, Slaatsb. der 8. Raugcl., 39 Jahre
alt. in schöner Hauptstadt domicilirend, die
Bekanntschaft emes vornehm gebildeten isr.
Mädchens (auch jungen Witwe) mit ent­
sprechendem Vermögen. Vermittler abge­
lehnt. Directe Zuschriften erbeten unter
„Bruder 39“ an das Ank.-Bur. d. Bl.
Fritz Podony
erliegt Postr. G. Brief. M. Sch. 7. Bcz.
E ...
Herzliche Glückwünsche! Um ein SedenS-
z-ichen nach M. innigst gebeten. 16680
3r®«epei’l
16745
erwidert die besten Grütze, gedenkt noch
immer Dem ». erwartet ein Schreiben.
M.
VertraucnSperson erwünscht.
16710
Areiiiies'g 1872.
Heute und morgen unmöglich. Brief
erliegt unter letzter Chiffre. J,
....20,1;
Warum keine Antw. a»f m. Brief vom
10. Aug. Sind Sie krank? Ein Wort kann
mich beruhigen. 16733
Devoue.
Jamilien-Nachrichten.
—— 16695
Helene Langfelder,
Hugo Karplus,
Wien,
Verlobte»
Clara Hochseld,
Wien,
Ludwig Gronner,
Gesellschafter der ssirma Eduard Reinhalt
& Eo.,
Wien, 16744
Verlobte.
Frl. Irma Abel,
Sigmund Abel,
Chef der Firma Adolf Abel,
Protznitz, 16711
empfehlen sich als Verlobte.
Statt jeder.chesondereu "Inzcige.
Herausgcder: Dr. Eduard Bacher, Moria Benedikt.
Verantwortlicher Redacteur: Karl Felix Rohler.
Druckerei ver „Reuen Freien Presse" r Reinliold Geyer.
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 46 Seilen stark.

