
[ 2023-06-29 10:44:57.990 - 19001117 - Seite 1 ]
'Administration& DraoKereR
' Xolowrat-Iliug, Fichtegasse Nr. 11.
CRgfnUtlclrte Briefe werden nicht angenommen US<2
Mnnuscripte in keinem Falle zurückgesendet*
AnbftndignngS'Bnreaa:
Btadtf WoHaeile Nr. 20. Insertionspreis nach Tarif.
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. in Prags;
Jo«. A. Kienreich, Zeitungs- u. Ins.-Exped. in Grasj
J. Hiockner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold­
berger, Atmohe.-Exppd. in Budapest; im Aus­
landes John 1\ Jones& Co. in 31 bis, Ituo du.
Fanbourg Montmartre; Agenco Havas in ISrtaiMGl;
Sudolf Messe in Cfi«r]iit, Franlifart n. M..
JMtinctiem I.eip*iar; G. L. Daube& Co. in
Franlisort a. Hf.. lSerlin. tswln.lidiprigs
Hascsnstein& Vogler in Il:a,mbiirtg. K^rllvt*
JFrftitlcftf a’t a. As* und RSumoII; Ann.-Exp, „Inva­
lidendank" in Sterlilt und in tüieuillitz; Bernh.
Arndt, Ann.-Exp. in BSerlsn; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in llanilinrg, Orell Fiissli& Co. in
SEftrftCll N. Hasel; Sam. Deacon L Co., FiOÜCloil»
Abonnement für Wien:
Trw Hauptverlage, Wollzeile 20: Ganzjähr. K. 43*20,
etouatl. K. £•<). Mit tägl. zweimaliger Zustellung ins
Haus: Vierteljahr. K. 12*60, monatl. K. 4*20.
JSjMÄOltj: Morgenblatt 13 h., Abendblatt 6 h.
. JjTür jDentSCtilund I Morgenblatt allein 30 Ff*
einzeln s| Morgen- u. Abendblatt 40 Ff*
N eu. e
Freie Presse.
Morgenblatt.
Ss13016.
Wien- 16. November.
Das Leben des deutschen Kaisers war heute durch ein
Mordattentat bedroht. Auf einem Jagdausfluge nach Schlesien
begriffen, traf der Kaiser um die Mittagsstunde in Breslau
ein, und als er mit dem Erbprinzen von Meiningen, seinem
Schwager, im offenen Wagen vom Bahnhöfe zur Cürassier-
Kaserne fuhr, schleuderte eine ärmlich gekleidete Frau ein
scharfgeschlisf.enes kurzes Beil nach dem Wagen, das glück­
licherweise von demselben abprallte und, „ohne Jemanden zu
treffen, zu Boden fiel. Die Frau, welche verhaftet wurde,
ist anscheinend geistesgestört, und es liegt kein Grund
vor, das Attentat auf politische Motive zurückzuführen.
Die Kunde von demselben hat aber überall eine tiefe Er­
regung hervorgerufen, und in dieser kam unverhohlen neben
dem sympathischen Mitgefühle die lebhafte Freude darüber
zum Ausdrucke, daß der Anschlag auf das Leben des
Kaisers mißlungen ist. Hier in Wien zumal, wo die
Erinnerung an das grauenhaft schmerzliche Mordereigniß
von Genf lebendig ist, konnte man deutlich gewahren, wie
jäh der durch die erste Kunde des Breslauer Attentats ver­
ursachte Schreck und wie befreiend die Erleichterung war,
als man erfuhr, daß das Beil der verrückten Frauensperson
sein Ziel verfehlte.
Zum erstenmale ist die Lebensgefahr in der Gestalt
eines Attentats an Kaiser Wilhelm II. herangetreten. Und
diese Thatsache ist für sich allein schon hinreichend, um den
aufregenden Eindruck des Ereignisses zu erklären. Was
immer sich aus den Verhören der Attentäterin ergeben mag,
ob der blanke Wahnsinn oder irgend ein irregeleitetes Rachegefühl
'dem Breslauer Weibe die Hand gelenkt hat, so ist in
unserer Zeit, deren Chronik leider durch so viele Mord­
anschläge aus gekrönte Häupter entstellt ist, jeder neue
Versuch solcher Art, gleichviel, aus welchen Motiven er ent­
springt, geeignet, schmerzliche Reminiscenzen und Vergleiche
Wachzurufen. Vorgestern erst hat Kaiser Wilhelm in der
Thronrede, mit welcher er den deutschen Reichstag be­
grüßte, im wehmüthigen Hinweise des Königs Hnmbert
von Italien gedacht, den der tödtliche Mordstahl traf,
und heute ist an ihm selbst die tragische Gefahr
ganz nahe vorbeigegangen. Eine Gefahr, deren Eindruck
um so- erschütternder ist, je weiter ihre unausdenkbaren
Folgen gereicht hätten, wenn sie ein gütiges Geschick nicht
Ägelenft haben würde. Die kraftstrotzende Gestalt Wil-
helm's II. steht aufrecht inmitten der Zeit wie eine ragende
Säule des Völkerfriedens; der Monarch, den man
nicht ohne stille Bangigkeit in jungen Jahren den
mächtigen deutschen Kaiserthron besteigen sah, hat sein
ganzes impulsives Temperament, seine erstaunlich rast­
lose Vielseitigkeit und Arbeitskraft in nunmehr schon
zwölfjähriger Regierungszeit daran gewendet, um den Welt­
frieden zu erhallen. Die ungeheure Macht, über die er an
der SMe der gewaltigsten Armee verfügt, hat ihn nicht
eine« Augenblick verlockt, von dem Wege abzuweichen, den
Die heutige Nummer enthält:
„Kunstblatt": „Zuloaga." (Ausstellung im
Salon Schulte in Berlin.) Von tßstttl SlltVtlj. „(Ültt
neues Münchener Kunstproject." Bo» —S-.
KUNstNotizeN. Seite 17 bis 19.
'Ferner:
Die 53. Fortsetzung des Romanes rf 0i£ fOU ÖCtttC
Magd sein" von Dora Duncker. Seite is.
Feuilleton.
Gott sieht die Wahrheit, doch er wartet.
Erzählung von Graf Lco Tolstoi.
In der Stadt Wladimir lebte ein junger Kaufmann,
Iwan Dmitriewitfch Aksenow. Zwei Läden besaß er dort und
ein Haus.
Aksenow war ein hübscher blonder junger Lockenkopf,
witzig und stets mit einem Liedchen auf den Lippen. Früher
sah er auch hin und wieder einmal zu tief ins Glas und
wurde streitsüchtig, sobald er betrunken war; seit seiner
Verheiratung aber geschah dies sehr selten; er chatte das
Trinken fast ganz ausgegeben.
Eines Sommers nun mußte Aksenow zur Messe nach
Nischnei. Als er Abschied von seiner Familie nahm, sagte sein
Weib: „Iwan Dmitriewitfch, gehe heute nicht fort. Ich hatte
«inen bösen Traum, der dich betraf."
Aksenow lachte: „Dir ist immer bange, ich könnte mir
meinen Spaß auf der Messe machen."
„Wovor mir bange ist, weiß ich nicht. Ich weiß nur,
daß ich einen bösen Traum hatte. Mir träumte, du seiest
heimgekommen von Nischnei und hättest die Mütze abge­
nommen, und als ich zusah, bemerkte ich, daß dein Kopf
ganz grau geworden sei."
Aksenow lachte wiederum. „Das bedeutet Glück,"
sagte er. „Gib Acht, ich verkaufe meinen ganzen Vorralh
und bringe dir ein feines Geschenk mit nach Hause."
Und er nahm Abschied von seinen Leuten und fuhr ab.
„ Auf halbem Wege traf er einen ihm bekannten Kauf-
Mann iwh Ke nahmen Nachtquartier im selben Emkehr-
Wien, Samstag, den 17. November
er sich von Anfang an als Schirmherr des Friedens vor­
gezeichnet hatte. Dazu hat jr bei seinem zu selbstthätiger
Initiative geschaffenen Naturell einer unausgesetzten Mäßi­
gung bedurft, und den ganzen Umfang dieser Mäßigung
überblickt man, als ob er in die Beleuchtung eines einzigen
Momentes zusammengedrängt wäre, bei dem Gedanken an
die Gefahr, von welcher heute sein Leben bedroht war.
Wir in Oesterreich-Ungarn wissen, wie treu Wilhelm II.
als Freund und Allürtcr unseres Kaisers an dem Drei­
bunde festhält, dessen Pflege von Großvater und Vater auf
ihn übergegangen ist. Der Dreibund hat, seitdem er
besteht, niemals in aufdringlicher oder herausfordernder
Weise seinen Friedenszweck asstchirt, und heute hat
er dies weniger als jemals nöthig, da die Ueberzeugung
von seiner Friedfertigkeit allmälig auch dort platzgegriffen
hat, wo ihm anfangs feindseliges Mißtrauen drohend gegen­
überstand. Aber daß dieses Mißtrauen zerronnen.ist, ohne
unberechenbaren Schaden anzurichten, dazu hat Wilhelm II.
mächtig mitgewirkt, nicht zum geringsten Theile gerade deß­
halb, weil man von ihm, als er den Thron bestieg, einen
ungestüm fortreißenden Thatendurst besorgte, den er aber,
wie die Folgezeit lehrte, nicht zum Schaden, sondern
zum Vortheile des internationalen Rnhebedürfnisses
befriedigte. Man braucht nur die vorgestrige Thron­
rede, die er dem Reichstage vortrug, zu lesen,
um dies zu erkennen. Mäßigung und Friedensverlangen
athmet, was dieselbe über die chinesische Frage enthält;
Mäßigung und Friedensverlangen spricht sich in dem auf
die innere Politik bezogenen Appell an die durch den Ver­
stoß gegen ihr verfassungsmäßiges Recht verstimmte Volks­
vertretung aus. Und von kluger Friedfertigkeit ist auch die
freundliche und schmeichelhafte Wendung dictirt, mit welcher
dem gastlichen Frankreich der Dank dafür abgestattet wird,
daß cs der deutschen Arbeit vergönnt war, sich auf
der Weltausstellung in ihrer ganzen Größe vor allen
Nationen des Erdballes zu präsentire». Es ist im Hinblicke
auf das Attentat, das sich heute in Breslau ereignete, als
ob man sich in der Freude über das Mißlingen desselben
von der Seele herunterreden müßte, was zur Würdigung
der großen Verdienste Wiihelm'sM. um die Erhaltung und
Sicherung des Weltfriedens zi. "Men ist. Jawol, des Welt­
friedens, denn gerade zetzt zeigt es sich ganz eigentlich weit
draußen an der chinesischen Weltperipherie, wie sehr
trotz ihrer Thatkraft und Entschiedenheit die Politik
Wilhelm's II. darauf' bedacht ist, alle Mächte einig
beisammenznhalten und die zeitweilig auftauchenden Meinungs­
und Jnteressen-Verschiedenheiten zwischen denselben nicht zu
Friedensgefahren werden zu" lassen. Deutschland, obwol von
der schmerzlichsten Katastrophe des chinesischen Unheils be­
troffen, will auch in China nichts als die Herstellung des
Friedens und der Ordnung, den Schutz der Vorposten der
abendländischen Civilisation nach vollzogener Sühne der Ver­
brechen, welche an dieser begangen worden; es cooperirt ein­
trächtig mit. Frankreich und hat mittelst des Abkommens mit
hause. Sie tranken mitsammen ihren Thee und begaben sich
in zwei aneinanderstoßenden Zimmern zur Nachtruhe.
Aksenow liebte es nicht, lange zu schlafen. Bor Morgen­
grauen schon erwachte er, weckte seinen Kutscher und befahl
ihm, anzuspannen und abzufahren, so lange es noch kühl sei.
Dann ging er hinter dem Einkehrhanse in das Familien­
häuschen, in dem der Wirth wohnte, rief diesen heraus,
zahlte ihn und setzte seine Reise fort.
Nachdem er mehr als dreißig Werst zurückgelegt hatte,
ließ Aksenow anhalten, um die Pferde zu füttern. Er selbst
setzte sich unter die Vorhalle des Einkehrhauses, befahl, ihm
einen Samovar zurechtzumachen, nahm seine Guitarre heraus
und begann zu spielen.
Plötzlich fuhr ein mit drei Pferden bespanntes Gefährte
unter Schellengeklingel vor, dem ein Beamter, von zwei
Soldaten gefolgt, entstieg. Er trat auf Aksenow zu und be­
gann Fragen an ihn zu richten: wer er sei und woher er
käme. Aksenow antwortete ihm offen und ehrlich und fügte
dann bei: „Wollen Sie nicht eine Schale Thee mit mir
trinken'?" Der Beamte aber fuhr fort, ihn mit Fragen zu
bedrängen. „Wo haben Sie die letzte Nacht verbracht? Allein
oder mit einem andern Kaufinann? Sahen Sie heute
Morgens diesen Anderen? Warum brachen Sie so früh auf?"
Aksenow war erstaunt über all diese Fragen, berichtete
jedoch getreulich Alles, wie es sich zugetragen hatte. Dann
aber setzte er bei:
„Warum befragen Sie mich auf diese Weise? Ich bin
weder ein Dieb noch ein Räuber, ich gehe meinem Geschäfte
nach, upd es ist kein Grund vorhanden, mich auszuforschen!"
Da rief der Beamte die Soldaten hinzu und sagte:
„Ich bin der Polizeihauptmann dieses Bezirkes und verhöre
Sie, weil der Kaufmann, mit dem Sie die Nacht zugebracht
haben, ermordet worden ist. Lassen Sie mich Ihr Gepäck
sehen! Durchsucht es!"
Sie betraten Alle das Haus, und die Soldaten
schnürten die Riemen auf und durchsuchten Aksenow's Ge­
päck. Plötzlich nahm der Polizei-Ossicier ein Messer aus
einem der Koffer und rief: „Wem gehört dieses Messer?"
Aksenow blickte auf, und als er das blutbefleckte Messer
sah, das der Andere seinem Koffer entnommen hatte, fuhr
er zusammen.
, „Und wie kam Blut auf dieses Messer?"
Abonnement fttr da* imnn
Mit tKffl. einmal. Posfrversendivng: Gan'zj. K. 56,
28, viertel], K. 14, Mit tägl. zweimal. FostversondA
Ganzj. K. 64, halb). K. 32, viertel]. K. 16.
Abonnement für lins Auslands
Vierteljährig.
Be! nns (Kreuzband- Versendung): lletlfsctl»
und Serbien K. so, für alle übrigen Staaten
des Weltpostvereines K. 22.— Bei den Postämtern
in: il M. lu Pf., Nchueix 14 Fr.,
iScIgien 15 Fr. 96 Ct., Italien 13 Fr. 46 Ct„
ltumiinien 15 Fr., Serbien 33 Fr. 35 Ct., ESut-
Srarien 15 Fr. 65 Ct., 6 Hubel,
djriectienlnnsl undeuropäiecheTiivIceiX. 15-32,
asiatische Tfirlcei K. 17*12, E5»>'B*to Ct.; JFrasikreii'l*: Agenc«
Havas in Paris, 29 Fr. 50 Ct.; FlngslttiKt: A. Siegle,
80 I.ime-Street E. C., London, F. Bauermeister,
Glasgow, 24 Sh., dftsolbst für die <*S5gilMchca
Kolonien mit Portozuschlag; SnrdßillPI'ika s
E. Steiger, 25 Pnrk-Plnec, Gustav E. StecUert,
768 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way in Ncwyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italic* etet
Saurbacli^ News Exchange, Mainz.
Für die an Agenten, Austräger oder Verschlelssel
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie*
lÄoaT 9
England die Integrität des chinesischen Reiches 'proclamirt,
ohne durch jenes Abkommen sein Verhältniß zu Rußland
zu trüben.
Das Breslauer Attentat ist kein politisches Attentats
und darum Ist man glücklicherweise deS Anlasses überhoben,
den tiefen Abscheu von Neuem zum Ausdrucke zu bringen,
mit dem man durch so viele Mordanschläge auf gekrönte
Häupter während der letzten Jahrzehnte erfüllt worden ist.
Das geistesgestörte Breslauer Frauenzimmer, das zum Hand­
beil griff, ist selbst wahrscheinlich eine in ihrer Unzurech­
nungsfähigkeit sehr bemitleidensiverthe Creatur. Aber das un­
geheure Unheil, das sie trotzdem hätte anrichten können, wird
in seiner ganzen Größe offenbar, wenn man sich vergegen­
wärtigt, was die Abwendung dessi-ben bedeutet. Hier wächst
das Menschliche an dem Ereignisse über sich selbst zu ge­
waltiger politischer Tragweite hinaus. Und sicherlich ist auch
Kaiser Wilhelm II., als er wenige Stunden nach dem
Attentate von Breslau abreiste, in tiefernstem Rückblicke auf
die Lebensgefahr, die ihm drohte, und bei den jubelnden Zu­
rufen der Bevölkerung, die ihn nach seiner Errettung be­
gleiteten, von dem beglückenden Gefühle ergriffen gewesen,
wie erhebend es ist, als mächtiger Herrscher sein Leben mit
einein Inhalte zu erfüllen, der es kostbar macht für die
ganze Welt.
Attentat aus Len deutschen Kaiser.
Wien, 16. November.
Gegen Kaiser Wilhelm ist heute in Breslau ei«
Attentat versucht worden, welches aber allerdings nur
die That einer mit Verfolgungswahn behafteten, angeblich
unzurechnungsfähigen Frau war. Kaiser Wilhelm traf
heute Mittags um 12 3/ 4 Uhr von dem Jagdschloß Trachen-
berg in Breslau ein, um an einem Lunch des Officiers«
corps seines Leib-Cürassier-Regiments theilzunehmen. Wäh­
rend der Fahrt des Kaisers vom Bahnhöfe zur Kaserne
warf eine Frau ein Veil gegen den kaiserlichen Wagen. Das
Beil traf aber den Kaiser nicht, sondern fiel hinter dem
Wagen zu Boden. Diese Meldung haben wir bereits durch
ein Nachmittags ausgegebenes Extrablatt veröffentlicht. Das
Telegramm enthielt auch die Angabe, daß man die Frau im
ersten Momente der. allgemeinen Erregung für einen ver­
kleideten Mann gehalten hat. Ueber den Vorfall sind uns
weiters noch folgende Telegramme zugekommen:
(Telegramme der .Neuen Freien Presie".)
Breslmt, 16. November. Heute Mittags um */*l Uhr
traf Kaiser W i l h e l m, von einem Jagdausflug in Trachenberg
beim Ober-Präsidenten Fürsten H a tz f e l d t kommend, auf
dem Oberschlesischen Bahnhof in Breslau ein und fuhr in offener
Equipage, rechts neben dem Erbprinzen Bernhard,
seinem Schwager, sitzend, durch eine dichte Volksmenge über
die Gartenstraße, Kaiser-Wilhelmstraße nach Kleinburg zur
Kaserne seines Leib-Cürassier-Regiments, um dort das Früh­
stück einzunehmen.
Aksenow wollte etwas erwidern, brachte aber kein Wort
aus der Kehle und vermochte nur zu stammeln: „Ich ——
Ich weiß nicht ich das Messer— nicht
meines"
Der Polizeihauptmaun unterbrach ihn gelassen: „Heute
Morgens wurde der andere Kaufmann mit durchschnittener
Kehle todt in seinem Bette gefunden. Niemand außer dir
kann es gethan haben. Das Haus war von innen versperrt,
Niemand außer euch Beiden darinneil. Und hier ist das
blutige Messer, das ich in deinem Koffer gefunden habe.
Doch dein Gesicht verräth dich ja schon. Gestehe mir, wie
du's gethan hast und wie viel du ihm geraubt hast."
Aksenow schwor, daß er es nicht gewesen sei, daß er
den Andern nicht wiedergesehen, nachdem sie ihren Thee mit­
einander getrunken hatten, daß er kein anderes Geld -ei sich
habe, als die achttausend Rubel, die ihm gehörten; daß das
Messer nicht sein sei. Seine Stimme war aber gebrochen,
sein Antlitz fahl, und er zitterte wie ein Schuldiger.
Der Polizeihauptmaun machte seinen Betheuernngen ein
Ende. Er befahl den Soldaten, ihn zu binden und auf den
Wagen zu bringen. Aksenow fügte sich weinend. Sein Geld
und seine Sachen wurden ihm abgenommen und er ins Ge­
fängniß der nächsten Stadt gebracht. Dann erkundigte man
sich über ihn in Wladimir. Die Kaufleute und andere Be­
wohner dieser Stadt erklärten, er sei früher ein Trunkenbold
und Leichtfuß gewesen, doch sei er ein guter Mensch. Hierauf
wurde er verhört. Man beschuldigte ihn, den andern Kauf­
mann seiner zwanzigtausend Rubel beraubt und ermordet
zu haben.
Seine Frau war in Verzweiflung um ihn und wußte
nicht, was sie denken sollte. Ihre Kinder waren alle noch
ganz klein, eines hatte sie noch an der Brust. Sie nahm
sie und fuhr mit ihnen in die Stadt, in der Aksenow ge
fangen saß. Zuerst wollte man sie nicht zu ihm lassen;
schließlich aber vermochte sie den Gefängniß-Direcior dazu-
ihr die Erlaubniß zn ertheilen, und sie wurde zu ihm ges
führt. Als sie ihn in Gefängnißkleidern, mit Ketten beladen,
unter Räubern wiederfand, fiel sie zu Boden und kam
lange nicht zur Besinnung. Als sie ihre Besinnung wieder­
gewonnen hatte, nahm sie die Kinder an ihre Seite und
setzte sich zu ihm. Sie berichtete. ihm von den Geschäften zn
Hause, und erst nach einer Weile fragte sie ihn, wie die»


[ 2023-06-29 10:44:57.990 - 19001117 - Seite 2 ]
Wenige Schritte vom Bahnhöfe, gleich am ersten
Hause der Gartenstraße, warf eine neben dem Hotel
„Germania" auf dem Trottoir stehende Frauensperson ein
in einem Körbchen verborgen gehaltenes, scharfes,
neues, kleines Beil mit langem Holzstiel
gegen den kaiserlichen Wagen. Die Axt flog an
der Seite, wo der Erbprinz saß, gegen das linke Hinterrad
und von da zu Boden; das Volk st ü r z t e sich auf
das Weib und hätte es gelyncht, wäre nicht die Polizei
zu ihrem Schutze eingeschritten. Beim Wurf rief das
Weib: „Ich hätte ihn vermurkst, wenn der Lieutenant
(gemeint ist der Erbprinz) nicht gewesen wäre!"
Die Attentäterin ist eine anscheinend an Verso l-
g U n g s w a h n s i n n leidende Hausirerin; sie heißt Selma
Schnapka, ist 41 Jahre alt, unverehelicht, geboren in
Tarnowitz und erst seit fünf Monaten von dem Vorort
Brockau nach Breslau, Gartenstraße 83, Hinterhaus 3. Stock,
zugezogen. Sie lebte in den ärmlichsten Verhältnissen, halte
Streit mit allen Nachbarn und sollte, weil sie keine Miethe
zahlte, exmittirt werden. Gerade heute war in dieser Sache
kurz vor dem Attentat ein Termin angesetzt, der schließlich
vertagt wurde. Zu dem Termin schon hatte das Weib das
Körbchen mit dem Beil bei sich gehabt.
Der Kaiser fuhr, ohne daß der Wagen anhielt,
nach Kleinburg weiter. Nachmittags 3 Uhr 40 Minuten er­
folgte die Rückfahrt des Kaisers zum Bahnhöfe. Inzwischen
war die ganze Garnison allarmirt worden und bildete
Spalier, während bei der Ankunft blos Schutzleute auf­
geboten waren.
Die Ergreifung der Attentäterin erfolgte zunächst durch
einen Herrn G., der sie fragte, wie sie sich habe unterstehen
können, nach dem Kaiser zu werfen. Die Frau sagte, sie sei
in Berlin gewesen, und dort habe der Kaiser ihr gesagt, sie
solle sich um's Leben bringen. Auf eine weitere Frage er­
widerte sie: „Das geht Sie gar nich s an, Sie
siyd I u d e."
In Breslau herrscht größte Erregung; auf allen
Straßen und Plätzen besprechen Gruppen lebhaft das Attentat.
Berlin, 16. November. Aus Breslau wird ge­
meldet: Der Kaiser war im Begriff, nach der in Klein­
burg gelegenen Kaserne des Leibcürassier-Regiments zu fahren,
als in der Gartenstraße das Attentat erfolgte. Die Frau
drängte sich durch die von der Zuschauermenge aufgestellte
Postenkette und schleuderte das Beil, welches vom Hinterrad
des Wagens abprallte und zu Boden siel. Der Kaiser
bemerkte anscheinend nichts von dem ganzen
Vorgang.
Unmittelbar nachdem der Vorfall bekannt geworden
war, wurde die g e s a m m t e Breslauer Garnison
allarmirt, die vom Kaiser-Wilhelmsplatze in Kleinburg
bis zum Oberschlesischen Bahnhöfe Spalier bildete und so
den ganzen Weg, den der Kaiser bei seiner Rückkehr
von derKaserne zu passiven hatt e, absperrte.
Der Vorfall ruft in Breslau begreiflicherweise die
größte Entrüstung hervor. Die Straßen sind überfüllt.
Berlin, 16. November. Aus .Breslau wird
gemeldet: Die Attentäterin ist die.vierzigjährige Woll-
waarenhändlerin Selma Schnapka, die hier iy der
'Gartenstraße 83 wohnite. Von deir Hausbewohnern wird
sie als un?«ur eH nu n gs sah i g geschildert. Rach Be­
richten von Augenzeugen des Vorfalles flog das Beil im
Bogen bis an die Räder des kaiserlichen Wagens, schien
eines derselben zu streifen und fiel dann zu Boden. Der
Erbprinz von 3Jc eini n g e n, der neben dem Kaiser saß,
hatte wie znr Abwehr einen Arm erhoben. Der, Kaiser
mußte den Vorfall ebenfalls beobachtet haben, verharrte
aber in vollkommener Ruhe.
Beim Verhör auf der Polizei gab die Frau auf die
Fragv nach dem Motiv der That die Antwort: „Alle
Menschen wollten sw ermorden, daher müsse sie den Kaiser
Alles geschehen sei. Er erzählte es ihr, und sie sagte: „Was
soll nun geschehen?"
„Wir müssen eine Bittschrift an den Czar 'richten. Wie
könnte er einen Unschuldigen zu Grunde gehen lassen?"
Sein Weib berichtete ihm, daß sie ein Bittgesuch an
den Kaiser gesendet, dieses ihn aber nicht erreicht habe.
Da schwieg Aksenow und senkte den Blick.
Nach einer Weile hub die Frau wieder an: „Er war
doch von Bedeutung, mein Traum, daß dein Kopf ergraut
sei! Erinnerst du dich? Du härtest jenen Tag nicht reisen
sollen." Sie fuhr ihm mit den Fingern durch die Haare
und setzte nach einer Weile hinzu: „Vania, mein Liebster,
sage deinem Weibe die Wahrheit! Du warst es nicht, der'S
gethan hat?"
„Solches vermagst du von mir zu denken!" rief
Aksenow aus und begann, das Gesicht in den Händen,
bitterlich zu weinen. Da trat der Wächter ein und hieß
Weib und Kinder fortgehen, und Aksenow nahm Abschied von
ihnen zum letztenmal.
Ais sie gegangen waren, gedachte Aksenow der ge­
sprochenen Worte, und als ihm in den Sinn kam, wie auch
sein Weib ihn verdächtigt und ihn gefragt hatte, ob er nicht
doch der Mörder gewesen sei, da sagte er sich selbst: „Es
scheint, außer Gott vermag Niemand die Wahrheit zu er­
kennen. An ihn allein also will ich mich wenden, von ihm
allein Erbarmen erhoffen."
Und Aksenow gab es auf, Bittschriften zu schreiben, gab
alle Hoffnung auf und betete zu Gott.
Aksenow wurde zur Peitschung und zur Verbannung
in die Minen verurtheilt. Cr wurde gepeitscht, und als seine
Wunden kaum verheilt waren, mit anderen Sträflingen nach
Sibirien gebracht.
Sechsundzwanzig Jahre arbeitete Aksenow in den
sibirischen Bergwerken. Sein Haar wurde weiß wie Schnee,
sein kleiner Bart lang und grau. All sein einstiger Froh-
inuth war geschwunden, sein Rücken krümmte sich, er hielt
sich einsam und sprach wenig, lachte nie und betete oft
zu Gott.
Im Gefängnisse hatte Aksenow das Schuhemachen er­
lernt und verdiente sich damit in Sibirien ein wenig Geld,
mit dem er sich „Die Heiligenlegende" kaufte. Er las in
ihr. so lanae es im Gekänaniike licht war: Sonntags ging
ermorden." Das Beil war ganz neu und soll erst heute
gekauft worden sein.
Die Frau lief hinter der Equipage her, zog das Beil
unter ihrem Tuche vor und warf es nach dem Wagen.
Sofort erfolgte ihre Verhaftung. Im Publicum entstand
eine ungeheure Aufregung. Die Polizei hatte Mühe, die
Frau vor der Wuth der Volksmenge zu schützen.
Breslau, 16. November. Bei der Verhaftung äußerte die
Schnapka, sie müsse den Kaiser ermorden und hätte
ihn auch getroffen, wenn nicht der Erbprinz sie „irrilirt"
halte. Der Kaiser schien sehr ergriffen, war blaß und setzte,
ohne für die Grüße des Publikums zu danken, die Fahrt
nach der Eürassier-Kaserne fort.
Breslau, 16. November. Das bei dem Attentate
gegen den Kaiser verwendete Beil war ganz neu und un­
gebraucht. Es soll erst heute in einer hiesigen Eisenhandlung
gekauft worden sein. Bei der Polizei wurde jede Auskunft
verweigert.
Berlin, 16. November. Aus Breslau wird über
Selma Schnapka weiters berichtet: In dem Hause in
der Gartenstraße 83 fiel sie gleich zu Ansang den Haus­
genossen durch ihr sonderbares Wesen auf. Obwol sie in
ihrer Wohnung nichts zu verwahren halte, legte sie doch
stets, auch wenn sie nur auf einige Minuten fortging, um
Wasser zu holen, ein großes eisernes Schloß vor die Thür.
Sie lebte mit allen Nachbarn im Unfrieden und stieß oft
Drohungen ans. Seit einiger Zeit schwebte gegen sie ein
Verfahren wegen Beamten- Beleidigung und
Wider st an des gegen die Staatsgewalt. Da
sie keine Miethe bezahlte, strengte der Hauswirlh eine
ExmissionS-Klage gegen sie an, und heute Vormittags stand
der Termin in dieser Sache an. Zu der gerichtlichen Ver­
handlung brachte sie ein Körbchen mit, in welchem sich
bereits das Beil befand, mit dem sie später das
Attentat auszuführen versuchte. Der Termin wurde vertagt,
und die Schnapka begab sich nach der Gartenstraße. durch
die der Kaiser fuhr.
(Telegramme deI Correspondenz-Bureau.)
Berlin, 16. November. Das Wolsf'sche Bureau
meldet aus Breslau: Die Angaben hiesiger Extrablätter,
daß die während der Wagensahrt des Kaisers verhaftete
Frau eine Italienerin oder ein als Frau ver­
kleideter Mann sei, sind unwahr. Die 4 Frau
ist eine hiesige Händlerin Namens Schnapka. Die vor­
läufigen amtlichen Ermittlungen haben ergeben, daß sie
offenbar geistesgestört ist.
Breslau, 16. November. Um V 2 4 Uhr verließ der
Kaiser mit dem Erbprinzen von Sachsen-Meiningen die
Eürassier-Kaserne und fuhr, escortirt von einer Schwadron
Leibcürassiere, die vor und hinter dem Wagen des Kaisers
ritten, nach dem oberschlesischen Bahnhöfe zurück. Die
Truppen der Garnison bildeten auf dem Wege Spalier.
Eine dichtgedrängte Menschenmenge brachte dem Kaiser auf
dem ganzen Wege begeisterte Ovationen dar. Auf
dem Bahnhöfe war auch die Erbprinzessin von
Meiningen, erschienem von welcher sich der Kaiser in
der herzlichsten Weise s ch i e d e t e. Die Abfahrt
nach Gr'o ß-St'r'-e^HVWerfolgte um s/ 4 4 Uhr Abends.
Breslau, 16. November. Die durch den Staats­
anwalt ersolgteVernehmung der verhafteten Schnapka
hat außer jedem Zweifel festgestellt, daß eine
politische Bedeutung irgend welcher Art
dem heutigen Vorfalle nicht beiz um essen
ist und daß man es lediglich mit der That einer
Geisteskranken zu thun hat.
Eindruck der Attentatsuachricht in Paris.
Paris, 16. November. Während die Kammer
die Interpellation über die sich in letzter Zeit häufenden
Eisenbahnunfälle besprach, Isis beiläufig um 4 Uhr die*
Nachricht von dem Attentate gegen Kaiser Wilhelm II. ein.
Obschon man gleichzeitig erfuhr, daß die Person des Kaisers
vor jedem Schaden bewahrt geblieben ist, rief die Meldung
dennoch lebhafte Bewegung in den Couloirs hervor. Die
Deputirten verließen den Sitzungssaal, um im Saale der
verlorenen Schritte das Ereigniß zu besprechen. Der Minister
des Aeußern wurde mit Fragen bestürmt, er hatte aber noch
keinerlei nähere Nachricht erhalten.
Die Ereignisse in China.
Eine Beschwerde des Grafen Waldersee.
Paris, 16. November. Die Agence Havas meldet
aus Peking vom 13. d.: Die Russen haben die
U e b e r w a ch u n g der Eisenbahnlinie Taku-Iangtsun
a u s g e g e b e n. Graf Waldersee richtete direct an den
russischen Kriegsminister nach Petersburg ein Telegramm,
worin er sich energisch über diese Maßregel beklagt,
von der er nicht früher verständigt worden sei.
Angebliche Mißbilligung der Haltung Deutschlands durch
Amerika.
Newyork, 16. November. Eine Depesche des „New-
York Herold" aus Washington meldet: Die Regierung
mißbilligt entschieden die g e p l a n t e Z e r st ö r u n g
de r^ Gräber der M i n g- D y n a st i e, da es ihr immer
offenkundiger wird, daß Deutschtand keinen Frie­
den wolle. Auch Großbritannien komme jetzt in
dies.n Verdacht. Graf Waldersee sendet, wie es scheint,
um die Eingeborenen aufzureizen, nach ver­
schiedenen Punkten Expeditionen aus. Diese Truppen
metzeln Unschuldige nieder, zerstören Hab
und @ut bet Chinesen und rufen dadurch Haß
hervor, der nur eines Winkes seitens des kaiserlichen
Hofes bedarf, um in Gewaltthätigkeiten aus­
zuarten.
Rückzug der japanischen Truppen.
Köln, 16. November. (Privat.) Wie die „Kölnische
Zeitung" aus Petersburg meldet, habe sich der dortige
e r st e S e c r e t ä r der japanischen Gesandtschaft
gegenüber dem Berichterstatter der „Rossija" geäußert,
daß die japanische Regierung gleichfalls be­
schlossen habe, ihre Truppen aus Peking zurück­
ziehen. Dieser Beschluß solle verwirklicht werde», sobald
man darüber einig sei, wie viele Truppen in der chinesischen
Residenz zum Schutze der G e s a n d t s ch a f t e n zurück­
bleiben sollten. Sodann würden die japanischen
Truppen sofort inihreHeimat z n r ü ck b e f ö rd ert
werden. Nach Ansicht Japans würden die bestimmt bis
zum Frühjahr dauernden F r i e d e n s v c r h a n d-
lungen beschleunigt, wenn alle Mächte dem
Beispiele Rußlands folgen würden.
Die Russe» in der Mandschurei.
Odessa, 16. November. Die russische Regie­
rung sendete an den Admiral Alexejew Jnstruo-
t i o n e n in Betreff der Reorganisirung und der
Verwendung der r u s s i s ch e n T r u p p e n in der
Mandschurei; das 2. und 3. ostsibirische Jäger-Regi­
ment, sowie das 15. Schützenregiment werden in leichte
Cavallerie-Reglmenter umgewandelt werden. Die eventuelle»
m i l i t ä r i s chen Operationen sollen in Gemein­
schaft mit den Kosaken-Regimentern während des W i n t er s
und Frühjahrs bis zur vollständigen Wiederher«
stellung der Ordnung fortgesetzt werden.
Der Kabcldampfer „v. Podbiclski".
Berlin, 16. November. Das Wolsf'sche Bureau er­
fährt: Der Kabeldampfcr „v. Podbielski", von dem
man nach Londoner Meldungen befürchtete, daß er in
Folge eines Teifuns untergegangen sei, ist gestern in
W u s u n g eingetroffen und begibt sich zur Legung des
Kabels Tsingtau-Shanghai nach Tsingtau.
er zur Kirche, las in den Aposteln und sang im Chore,
denn seine Stimme war noch immer gut.
Die Gefängnißbeamten mochten Aksenow um seiner
Sanftmut!) willen gut leiden, und seine Mitgefangenen
schätzten ihn. Sie nannten ihn „Väterchen" und „Gottes­
mann". Wenn sie eine Bitte an die Gesängnißverwallung
zu richten hallen, so sendeten sie stets Aksenow, und waren
Streitigkeiten zwischen ihnen entstanden, so kamen sie stets
zu ihm,
Aksenow bekam keine Briefe von der Heimat und
wußte nicht, ob seine Frau und seine Kinder noch lebten
oder nicht.
Eines Tages kam ein neuer Trupp zu den Minen
verurtheilter Verbrecher im Gefängniß an. Am Abend ver­
sammelten sich die alten Gefangenen und die neuen und
fragten sie aus, von welchen Städten und Dörfern sie
kämen, und wann sie verurtheilt worden seien. Aksenow
setzte sich gleichfalls auf ein Bett nahe den Neu-Angekommenen
und hörte mit gesenktem Blick den Gesprächen zu,
Einer der neuen Sträflinge, ein schlanker, gesund aus­
sehender Mann, nahe den Sechzig, mit kurzgeschnittenem
grauen Bart, erzählte, wie er ergriffen worden war.
»Ja, Freunde," sagte er, „ich nahm blos ein
Pferd, das an einen Schlitten gespannt war, und wurde
aufgegriffen und des Diebstahls angeklagt. Ich erklärte ihnen
freilich, ich hätte das Pferd nur genommen, um rascher
heimzukommen, und hätte es dann laufen lassen; überdies
war der Kutscher ein persönlicher Bekannter von mir. So
sagte ich, „es war Alles in Ordnung."— „Nein," sagten
sie, „du hast es gestohlen!" Aber wie und wo ich es ge­
stohlen haben sollte, vermochten sie nicht zu sagen. Einstens
ist etwas geschehen— von rechtswegen hätte ich schon seit
Langem hier sein sollen, doch sie haben mich nicht heraus­
gefunden, und nun bin ich für nichts und wieder nichts
hiehergeschickt worden. Doch das ist einerlei, allzu lange will
ich meinen Besuch in Sibirien nicht ausdehnen!"
„Und nun, von wo kommst du?"
„Von Wladimir, dort wohnt meine Familie. Ich heiße
Makar, und sie beehren mich mit dem Geschlechtsnamen
Semenowitsch."
Aksenow hob den Kopf und sagte: „Hast du, Seme­
nowitsch, nichts von den Kaufleuten Aksenow in Wladimir
gehört? Lehen sie noMÜL,
„Gewiß habe ich. Sie sind reich, diese Aksenows, ob­
gleich ihr Vater in Sibirien ist. Ein Sünder wol, wie
unsereins. Und Ihr, Väterchen, wie seid Ihr hieher ge­
kommen ?"
Aksenow liebte es nicht, von seinem Unglücke zu sprechen,
so seufzte er und sagte: „Ich bin hier in Strafarbeit seit
26 Jahren, meiner Sünden wegen."
„Welcher Sünden?"— „Ich werde es wol verdient
haben," begnügte sich Aksenow zu erwidern.
Seine Genossen jedoch erzählten den Neu-Angekpmmenen,
wie Aksenow nach Sibirien gekommen sei, und vom Kauf­
manne, der ermordet wurde, und dem Messer, das in
Aksenow's Koffer verborgen gefunden worden war, und wie
er so unschuldig verurtheilt worden sei.
Als Makar Semenowitsch all dieses hörte, schlug er sich
aufs Knie und rief: „Nun, das ist wunderbar! Das ist
wunderbar! Doch Ihr seid alt geworden, Väterchen!"
Die Anderen fragten ihn, warum er so erstaunt sei
und wo er Aksenow früher schon begegnet sei? Makar Seme­
nowitsch jedoch gab ihnen keine Antwort. Er begnügte sich, zu
wiederholen: „Es ist wunderbar, Jungens, daß wir uns
hier begegnen."
Diese Worte erweckten in Aksenow's Gemüth den Ge­
danken, daß der Mann wisse, wer den Kaufmann ermordet
habe; so sägte er: „Ihr habt vielleicht über diese Angelegen­
heit etwas gehört oder mich schon einmal gesehen, Seme­
nowitsch?"
„Wie sollte ich nicht davon gehört haben? Die Welt
ist voll Klatsch? Aber lange ist's schon her, und ich vergaß,
was ich hörte."
„Vielleicht habt Ihr gehört, wer den Kaufmann ext
mordet hat?" fragte Aksenow.
„Offenbar der, in dessen Gepäck das Messer gefunden
wurde," erwiderte Makar Semenowitsch lachend. „Selbst
wenn ein Anderer das Messer dort verborgen hätte, wißt
Ihr, ist keiner ein Dieb, so lange man ihn nicht erwischt
hat. Wie hätte übrigens Einer das Messer in Euren Koffer
stecken können, ohne daß Ihr, der dicht dabei schliefet, rs
gemerkt hättet?"
Als Aksenow dies hörte, gewann er die Ueberzeugung,
daß dieser Mann selbst es gewesen sei, der den Kaufmann
getöütet hatte. Er erhob sich und ging fort. Die ganze Nacht
blieb er wach. Er fühlte sich schwer bedrückt, und die ver-


[ 2023-06-29 10:44:57.990 - 19001117 - Seite 3 ]
k^r. 13016
IVisn, Lumsksg
Tferxo J^'i-eia 2r*x*es@e.
17. November 1900
Seite 3
Ein chincfifcher Botschafter über das Fricdensprogramm
der Mächte.
Paris, 14. November.
Ter chinesische Botschafter in Paris, Y u- K e n g. hat sich
einem Berichterstatter des „Matin" gegenüber folgendermaßen über
die Friedensbedingungm, bezüglich deren die Mächte sich geeinigt
haben, ausgesprochen: „All das sind leere Worte. Es genügt
nicht, Besingungcn zu sormuliren, man muß auch wissen, wem
man sie auferlegen soll, und die Verbündeten wissen das eben
nicht, da sie sich keiner verantwortlichen Macht gegenüber finden.
Sie haben da ja allerdings Li-Hnng-Chang und seine College»,
aber das ist eine bloße diplomatische Fiction, ein einfaches Jahr-
marktsschauspiel, um Europa an der Nase herumzuführen.
Die vorgeblichen Bevollmächtigten vermögen in der furchtbaren
Ungewißheit, in der sie sich befinden, nichts auszurichten, höchstens
Ränke zu schmieden, zu lügen. Zeit zu gewinnen und ihre
Köpfe zu retten, wenn das möglich ist. Wenn sie sich aus die
Hinterbeine stellen, sind sie überflüssig und setzen sich den Re­
pressalien der Mächte aus; wenn sie sich dagegen demüthig fügen
und die Kaiserin nur einen Bruchtheil ihrer Macht behalt, find
sie ihres Loses ganz sicher (mit bezeichnender Haudbewegung über
den Nacken weg). Nehmen wir selbst einmal an, daß sie sich,
nachdem sie ihre Hinhaltungs-Rünkespiele erschöpft haben, dazu
entschließen, das Fricdensprotocoll zu unterzeichnen. Das wird
eine Ceremonie, aber keine Lösung sein. Ein Theil der Claus-ln
wird nie zur Ausführung gelangen, weil das in der That un­
möglich ist; man beseitigt in China ebensowenig durch ein Deerct
die Boxers, wie man in Frankreich sich durch Maueranschläge
der Anarchisten entledigen könnte, und es würde auch ver­
geblich sein, die Einführung von Waffen und Kriegsmaterial_ in
ein Land von 450 Millionen Einwohnern zu verbieten. China
wird die Ingenieure Enrovas statt seiner Erzeugnisse kaufen und
zum Nachtheile der Europäer das selbst herstellen, was sie ihm nicht
verkaufen wollen. Die schuldigen Prinzen werden nie anders als
ans Depeschen hingerichtet werden, wie man schon mehrere ver­
bannt und s-lbstgemordet hat, die noch iinmer ihren regen unheil­
vollen Einfluß bewahren. Aber wenn daS selbst anders wäre,
würden die Vereinbarungen doch nur mit dem Hintergedanken
angenommen werden, sich denselben möglichst bald z» entziehen,
und ich stehe keinen Augenblick mit der Erklärung an, daß ein
solcher Vertrag nur eine osficielle Lüge bedeuten würde. Damit würde
kein Friede geschaffen, sondern nur ein Waffenstillstand von einigen
Monaten od'er einigen Jahren je nach der Zahl der Truppen,
die Sie für seine Erhaltung stellen würden.... Rein, das ist
Alles nichts. Die Euroväer müßten zuerst mit dem Anfang be­
ginnen. Der Fehler Ihrer Diplomaten besteht darin, unnütze
Unterschriften sammeln zu wollen, während sie vor Allem die
Mithilfe eines geachteten, beständigen und unbeugsamen Willens
nothwendig haben. Anstatt ihre Kräfte und ihre Zeit in mili­
tärischen oder diplomatischen Scharmützeln zu vergeuden, müßten
sie also den Kaiser nach Peking zurückführen und ihn für all:
Zeiten von der verderblichen Vormundschaft der Kaiserin befreien.
Am Tage, da mein Gebieter, der wegen seiner Resormirungs-
versuche entwöhnt worden ist, frei und selbstständig geworden sein
wird, erhält Europa in ihm seinen ehrlichsten Bundesgenossen und
sei ne sicherste Bürgschaft."...
Inland.
Wien, 16. November. (Der Prager Ober-Landes-
aer ichts- Pr äs id ent.) Anfangs November 1898 veröffent­
lichte Aba. Dr. P a c a k, einer der Unterhändler zwischen dem
Czechen-Club und dem Grasen Thun, in seinem Knttenberger
Organe einen Artikel, in dem er Mittheilte, die Regierung
habe den Czechen genügende Concessionen und weitere Zusage»
für die Erfüllung ihrer „Etappen-Politik" gemacht. Die
czechische» Abgeordneten hätten daher keine Bedenken mehr, für
den Ausgleich zu stimmen, eventuell würden sie gegen dessen
Durchführung rm Wege des §. 14 keine Einwendung erheben.
Wenige Tage nach Pnblicirung dieses Artikels wurde die Ernen­
nung des Bicc-Präsideuten des Prager Ober-Landesgerichtes Franz
I a n s a zum Präsidenten dieses Gerichtes verlantbart. Herr Jans«
war der Candidat des Czechen-Clubs für diesen Posten, und seine
Ernennung war nach dem Zengniß des Abg. Pacak_ eine Gegen­
leistung der Regierung für die Zustimmung des Czechen-Clubs
zum Ausgleiche. Der frühere Präsident des Prager Landesgerichres,
Freiherr v. K a l l i n a, welcher berechtigten Anspruch harte, der
Nachfolger des Prager Ober-Landesgerichts-Präsidenten Ruin­
ier zu werden, mußte der czechischen Postnlaten-Politik weichen
und wurde gleichzeitig mit dem Avancement Jansa's zum Ober-
Landesgerich'ts-Präsidenten iu Wien ernannt, nachdem cs dem
damaligen Justizmister Ruber gelungen war. diesen Posten durch
den zur rechten Zeck veranlaßten Uebcrtritt des Präsidenten Ritter
v. Krall in den Ruhestand frei zu machen. Nun hat Herr
I a n s a, welcher die von den Czechen an seine Amtsthätigkeit
geknüpften Erwartungen weit übertröffen hat, sein Pensionirnngs-
Gesuch eingereicht, um sich vermuthlich uugcthrilt den Pflichten
eines czechischen Parteimannes widmen zu können. Den Deutschen
in Böhmen hat Jansa während seiner Präsidentschaft zu viele
Anlässe für Beschwerden geboten, als daß die Beeidung
von seinen! Rücktritte anders als mit dem Gefühle der Genug­
thuung aufgenommen werden könnte. Von czechischcr Seite wird
ziemlich unverblümt angedeutet, daß die Gründe für den Rück­
tritt Jansa's iu der vou Barou Spens betriebmen Durchführung
der Verordnungen zu suchen ist, durch welche die Badeni-Gautsch-
schen Sprachenverordimngea aufgehoben werde» und die czechische
innere Anckssprache bei den Gerichten beseitigt wird. Sein Nachfolger
wird nicht nur dem geltenden Sprachenrechte in Böhmen zum
vollen Rechte verhelfen und die wankende Disciplin junger czechi­
schcr Gcrichtsbeamten wieder festigen müssen, sondern auch man­
chen bedenklichen Erscheinungen im Justizwese» des Landes seine
Aufmerksamkeit zuzuwenden habe».
Als Nachfolger des Ober-Landcsgerichts-Präsidentcn Franz
Jautz werden, wie die „Politik" meldet, 'der Ministerialrath im
Justizministerium H o m m a und der Präsident des Ober-Landes-
gerichles in Czernowitz, Wessely, genannt.
Wien, 16. November. (M i n i st e r r a t h.) Heute Aach-
mittags fand im Atinistrr-Präsidinm unter dem Vorsitze des
Mimstcr-PrSsidcrtten Dr. v. Koeröer ein Miuisterrath statt.
Wien, 16. November. (Z u r W a h l be w e g un g.) Zur
Wahlbewegung liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Wien und Nicderöstcrrcich.
Das Reichsraths-Wahlconntc für den I. Bezirk der vereinigten
fortschrittlichen Parteien hat iu einer heute, Freitag, den 16. No­
vember stattgehabten, vou circa hundert Mitgliedern besuchten
Versammlung die gewesenen ReichsraihS-Abgcordncten Dr.Kopp,
N o s k e und W r a b c tz Und den Landlags-Abgeorpnetcn Dr.
Julius Ofner als Candidaten für die vier Mandate des I. Be­
zirkes nominirt. Zn Beginn der Sitzung theilte der Obmann
Herr Dr. M a g g mit. baß alle Bemühungen seitens des Prä­
sidiums, einen hervorragenden Industriellen zur Annahme einer
Candidatur zu bewegen, leider erfolglos waren, und der„ Central­
verband der Industriellen Oesterreichs", an den man sich dies­
bezüglich gewendet habe, schriftlich die Antwort gab: „Der Ver­
band müsse davon abstehen, geeignete Persönlichkeiten in Vorschlag
zu bringen."
Oberöstcrreich.
Für den Städtcwahlbezirk Steyr hat die fortschrittliche Partei
gegen den dentsch-uationalen Professor Erb den Bürgermeister
Johann Redl von Steyr als Candidaten aufgestellt. Wie das
„Linzer Bolksblatt" erklärt, werden die Clericaleu die Wiederwahl
Erb's bekämpfen.
Böhme».
Bei der Wahlmännerwahl im Städtebezirke Marienbad
bekämpften sich Christttch-Sociale, Deutsch-Nationale und Social-
Dcmvkraten. Von den sieben Wahlmännern'drang nur der christ­
lich-sociale Vertreter des Stiftes Tepl, V. Würsl, bei dem
ersten Wahlgange durch; die anderen sechs werden in engerer
Wahl zwischen Deutsch-Fortschrittlichen und Christlich-Socialen
gewühlt werden. Wie uns ans Marienbad geschrieben wird, ent­
hielt sich Dr. Kern von der deutsch-forttchrittlichen Bürgerschaft, welche
mit dem gegenwärtigen städtischen Mgime in hohem Maße unzu­
frieden ist und di- vom Bürgermeister einseitig aufgestellten Wahl-
mnnmr-Candidaten nicht accepriren wollte, der Wahl. ES war gerade
keine sonderlich geschickte Hand, welche den derzeitigen Bürger­
meister Nadler an die Spitze des fortschrittlichen Wahl-
comites stellte.
In H a s l a u im Egerer Bezirke ist cs, wie die „Bohemia"
berichtet, zu einem Zusammenstoße zwischen Deutsch-Nationalen
und Social-Demokrateu gekommen. Von social-demokratischer
Seite war eine Wählerversammlung einberufen worden, in welcher
der social-demokratisch: Candidat der fünften Curie, Dr, Verkauf,
sprechen sollte. Die Deutsch-Nationalen hatten die Parole aus­
gegeben, jedenfalls in dieser Versammlung zu erscheinen; der Besuch
war in Folge dessen ein sehr starker. Bei der Wahl des Vor­
sitzenden kam es zu mehrfachen, sehr lebhaften Controvcrsen
zwischen den Anhängern beider Parteien; schließlich überließen die
Deutsch-Nationalen den Social-Denrokraten den Borsitz. Dr.
Verkauf ergriff sodann unter Beifall und Widerspruch das
Wort und sprach gegen die Schönerianer. Als er im weiteren
Verlause keiner Ausführungen die Abgeordneten Schönerer und
Wolf versönlich angriff, wurde der Lärm im Saale immer größer.
Der Redner ersuchte wiederholt um Ruhe. Rach längeren Be­
mühungen gelang es, für einige Minuten die Ruhe herzustellen,
als jedoch Dr. Verkauf erklärte, daß sich die ausgebeuteten
Arbeiter in manchen Bezirken von Pferde- und Hundefleisch
nähren müssen, daß sie sich nicht einmal einen Rock kaufen
können, brach der Lärm neuerdings los. Die Deutsch-Nationaler
riefen dem Redner zn: „Lügner! Volksverräther! Gehen Sie
nach Galizien, im Egerlande haben Sie nichts zu suchen!"
u. s. w.; auf der anderen Seite wurde geschrien: „Ausbeuter'
Blutsauger! Lumpen!" und Aehnliches. Der Vorsitzende und Dr-
Verkauf bemühten sich vergebens, die Rnhe wieder herzustellen
Da dies unmöglich schien, verließ Dr. Verkauf an der Spitzt
seiner Parteigenoffen das Versammlungslocal. Die Deutsch-
Nationalen begleiteten den Abzug der Social-Demokrateu mit
demonstrativem Beifall.
In Zettlitz sollte Mittwoch Abends im Gasthause dB
Joseph Lippert eine dentsch-nalionaleBersammlung
abgehalten werden, in welcher der Candidat der fünften Curie.
Redacteur Stein aus Eger, sprechen sollte. Bor der Eröffnung
der Versammlung erschienen etwa 30 Angehörige der foctalisttfc^cii:
Partei und verlangten Einlaß, der ihnen vou dem Einberufer der
Versammlung, dem Occonomen Reinwarth, verwehrt wurde, mit
dem Hinweise darauf, daß die Versammlung eine vertrauliche sei,
an welcher nur geladene Gäste theilnehmeu dürfen. Es kam zu
einem Handgemenge, wobei zwei Personen Stockhiebe erhielten und
der intervenircndc Gastwirth durch einen Messerstich verletzt
wurde. Die telephonisch aus Alt-Rohlau berufene Gendarmerie
sorgte dafür, daß die öffentliche Ruhe nicht weiter gestört wurde.
Ans Prag wird berichtet: In einer der letzten Sitzungen
des czechischen Executiv-Comitös wurde beschloffen.
an Dr. Engel mit einer Urgenz in Sachen seiner Candidatur
heranzutreten. Dr. Engel hat sich bisher nicht geäußert. Er wird
jedoch, auch wenn er bei seinem Beschlusse verharrt, sich selbst um
kein Mandat zu bewerben, iu der Prager Neustadt, wo Professor
Dr. B l a z e k auf die Wiederwahl verzichtet bat, gewählt werden.
Man glaubt, daß er die Wahl annehmen wird, in welchem Falle
seine Wiederwahl zum Obmanne des Czechen-Clubs sicher ist.
— Von czechischcr Seite ist in der s ü n f t e n Curie tt m-
gebung Prag, welche bisher durch den Obmann des Czechen-
Clubs, Dr. Engel vertreten war, als officicller Candidat der
Obmann der czecho-jlavischen Handels-Ressource, Wenzel Karlus
nominirt worden.
Im Städtebezirke N e n h a u s, den bisher Naxera vertrat,
candidireu elf jungczechische Bewerber. Die Vertrauensmänner der
Partei überließen eS der Parteileitung, den officicllen Candidaten
ans folgenden vier Wahlwerbern zu bestimmen: Dr. L. Dworzak.
Advocat iu Prag; Karl Remler, Gastwirth in Ncuhaus; Dr.
B. Ryba, Redacteur der „Narodni Listy", und B. Urban,
Secrctär des KomenSly-Bercines in Wien.
Mähren.
In F u l n e k siegten bei den Wahlmännerwahlen die Social«
Demokraten. Die Clericaleu enthielten sich der Wahl. In einer
Reihe kleiner Ortschaften drangen die. radical- deutschen Can­
didaten durch.
Schlesien.
In der.Stadt Tescheu wurden iu der allgemeinen Wahl-
curie sämmtliche 89 deutsch-fortschrittlichen Wahlmünner gewühlt.
Sie erhielten 1061 Stimmen, die Socialisten 112. Die Zahl der
social-demokratischen Stimmen war gegen 1837 bedeutend herab­
gemindert.
Ans Troppau schreibt Uns der Redacteur der deutsch-
radicalen „Deutschen Wehr". Anton S ch i m a n a: „Geehrte
Redaction! Im Vertrauen auf Ihre Loyalität ersuche ich, die in
Ihrem Blatte vom 13. d. enthaltene Mittheilung über eine am
Montag hier stattgehabte social-demokratische Versammlung dahin
richtigzustellen, daß ich weder vom Podium herabgestoßen noch
an die Luft gesetzt wurde. Die Nationalen und ich verließen viel­
mehr, ohne daß ich irgend eine Mißhandlung erfuhr, als die
Letzten den Versammlungssaal." (Die hier richtiggestellte Nachricht
war auch in den meisten schlesischen Blättern enthalten. Anm.
d. Red.)
schiedensten Bilder stiegen in seiner Seele auf: das Bild
seiner Frau, wie sie war, als er von ihr Abschied ge­
nommen hatte, das letztemal, als er zur Messe gereist war.
Es däuchte ihm, er sähe sie vor sich, als ob sie gegenwärtig
wäre, ihr Antlitz, ihre Augen, als könne er sie sprechen und
lachen hören. Dann sah er seine Kinder, ganz klein, wie
sie damals waren, das eine mit einem langen Kittelchen an,
das andere an der Mutter Brust. Und dann sah er sich
selbst, wie er damals war, jung und lustig. Die Erinnerung
erwachte, und er sah sich unter dem Vordach des Wirths­
hauses sitzen, wo er gefangen genommen worden war, und
Guitarre spielen. Er sah sich auf dem Richtplatze, auf dem er
gepeitscht worden war, er sah den Henker und den neu­
gierigen Pöbel ringsum, die Ketten, die Sträflinge, er
gedachte seiner 26 Jahre Gefängnißlebens und seines Atters,
und er fühlte sich so elend, daß zum erstenmale der Gedanke
an Selbstmord in ihm aufstieg.
„Und all dies ist dieses Schuftes Schuld!" Und er
wurde so zornig gegen Makar Semenowitsch, daß Alles in
ihm nach Rache schrie, und sollte er selbst darüber zu
Grunde gehen. Die ganze Nacht versuchte er zu beten und
vermochte doch keinen Frieden zu erlangen. Tagsüber kam
er Makar Semenowitsch nicht in die Nähe, sah nicht mal
nach ihm aus.
So zogen zwei Wochen vorüber. Aksenow "konnte Nachts
nicht schlafen und fühlte sich so elend, daß er nicht wußte,
was er mit sich anfangen sollte.
Als er eines Nachts im Gefängniß ruhelos umher-
wanderte, sah er, wie unter einem der Betten hervor Erde
fiel. Plötzlich tauchte Makar Semenowitsch unter dem Bette
auf und sah Aksenow mit erschreckter Miene an. Aksenow
wollte vorbeigehen, ohne ihn anzusehen. Jener aber faßte
ihn bei der Hand und zeigte ihm, wie er unter der Mauer
eine Grube gegraben und die abfallende Erde in seinen
Stiefeln hinausgetragen habe, die er auf dem täglichen
Wege, den die Gefangenen zur Arbeitsstätte machten,
ausleerte.
„Du mußt aber mäuschenstill sein, Alterchen. Dann
nehme ich dich auch mit 'raus! Plauderst du a&r, so
werde ich todtgepeitscht, und dann lasse ich auch dich nicht
ungeschoren, dann schlage ich dich vorher todt."
Als Aksenow seinen Feind ansaht -faßte ihn ein
zorniges Zittern, Et stieß, dessen Hand von W sind.
sagter „Ich habe keine Veranlassung, zu entfliehen, und
ihr keinen Grund, mich todtzuschlagen. Ihr habt mich
schon langst gelobtet. Und ob ich euch verrathe, das steht
bei Gott, vielleicht thue ich's, vielleicht nicht, wie er mich
anweist."
Als am nächsten Tage die Sträflinge zur Arbeit ge­
führt wurden, ertappten die Soldatei: einen von ihnen
dabei, wie er Erde aus seinen Stiefeln leerte. Das Ge­
fängniß ivurde untersucht und eine Grübe entdeckt. Der
Gefängniß-Jrrspector kam und fragte jeden Einzelnen nach
dem Thäter. Jede« leugnete, Kenntniß von irgend Ettvas
zu haben. Diejenigen, die davor: wußten, verriethen Makar
Semenowitsch nicht, da sie tvnßten, er würde zu Tode ge­
peitscht werden'.- Da wendete sich der Jnspector an! Aksenow,
den er als gerechten Manie kannte.
„Du bist eiir ehrlicher alAr Mann," sagte er. „Sage■
du mir vor Gott, wer hat die Grube gegraben?"
Makar Semenowitsch stand, die Augen auf den Jn­
spector gerichtet, ganz gelassen da und sah nicht auf
Aksenow. Dessen Lippen und Hände begannen zn zittern,
und eine ganze Weile vermochte er kein Wort hervorzu­
bringen. Er dachte: „Soll ich ihn decken? Waruni. sollte
ich es, da er mich zu Grunde gerichtet hat? Möge er büßen
für meine Leiden! Und doch, wenn ich's sage, so werden
sie ihn zu Tode peitsche!:, es ist währ. Und wenn ich ihn
ungerecht verdächtigt hätte?- Und dann welches Glück
könnte mir sein Unglück bringen?"
„Nun, Alter," sagte der Jnspector, „sag' uns die
Wahrheit,- Wer hat die Grube unter der MaEr ge­
graben ?"
Aksenow sah auf Makar Semenowitsch und sagte: „Ich
kann's Euch nicht sagen. Euer Gnaden. Gott will nicht,
daß ich es sage. Thut mit mir, was Ihr wollt, die Macht
ist Euer."
Wie sehr auch der Jnspector in ihn drang, er konnte
ihn nicht bewegen, mehr zu sagen, und so blieb der Thäter
verborgen, der die Grube unter der Mauer gegraben hatte.
Als Aksenow diese Nacht zu Bett gegangen war und
eben einzuschlummern begann, fühlte er Jemanden heran­
kommen und sich an dem Rand seines Lagers niederlassen.
Er starrte in die Dunkelheit und erkannte Makar.
„Was wollt Ihr von mir?" fragte Aksenow. „Was
macht Ihr hier?"
Makar Semenowitsch schwieg.
Aksenow setzte sich auf: „Was wollt Ihr? Geht Eurer
Wege oder :ch rufe den Wachtposten."
Da beugte sich Makar Semenowitsch tief über Aksenow
und flüsterte: „Iwan Dmitriewitsch, vergebt mir!"
„Was?" fragte Aksenow.-
„Jch erschlug deu Kaufmann und verbarg bas Messer
in deinen: Gepäck.- Auch dich tvollte ich tobten, da hörte
ich draußen Lärm; so schob ich das Messer ln deinen
Koffer und sprang aus dem Fernster.
Aksenow schwieg. Er wußte rächt, was er erwidern
solle. Makar Semenowitsch ließ sich vom Bett herab-
gleiten und beugte sich bis zur Erde: „Iwan Dmitrie-
witsch, vergib mir! Um der Liebe Gottes willen, vergib
mir! Ich will bekennen, daß ich der Mörder des Kauf­
mannes bin, und sie werden dich freilassen und du wirst
nach Hause zurückkehren!"■
„Leicht für dich, so zu sprechen, doch was habe ich
erd lüden müssen!" erwiderte Aksenow. „Wohin soll ich
jetzt gehen? Mein Weib ist todt, meine Kinder haben
mich vergessen. Ich habe kern Heim, in das ich zurück­
kehren könnte."
Makar Senrenowitsch erhob sich nicht. Er schlug sich
den Kops gegen die Erde und wimmerte:";
„Iwan Dmitriewitsch, vergib mir! Die Peitscherchiebc,.
als sie mich peitschten, waren nicht so schwer zu ertragen^
als heute dein Anblick. Und du hattest Mitleid mit mir
—-— und du verriethst mich nicht.—; Um Christi
willen, Iwan Dmitriewitsch, vergib mir, verwünschtem
Unhold, der ich bin"— ynd er wimmerte und stöhntc.-
Als Aksenow ihn stöhnen hörte, begann er zu
weinen: „Gott wird dir verzeihen.- Vielleicht bin ich noch
hundertmal schlechter als du." Und plötzlich fühlte er, wie
es ihm licht sin Herzen wurde, und die Sehnsucht nach
der Heimat bedrückte ihn nicht länger, und der Wunsch,
das Gefängniß zu verlassen, war entschlvnnden.- Ein
ruhiges Verlangen nur ergriff ihn, seine letzte Stunde
möge bald kommen.
Trotz Msenow's guten Zuredens bekannte Mcckar
Semenowitsch seine Schuld. Als aber der Beseht kam, um
zu entlassen, war.Aksenow bereits tsdt.


[ 2023-06-29 10:44:57.990 - 19001117 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
IVene JBVeie Adresse,
17. November 1800 Nr. 13016
Die Czechcn canbtbiren für die Stadt Troppan Johann
Kalosik, für die Troppaner Landgemeinden Dr. S t r a t i l,
für die fünfte Curie Rudolph Godrech, Oberlehrer in Radun,
für den Friedcker Städtebezirk Ferdinand R e s l e r, Branrr in
-Friedet.
Galizien.
Aus Lemberg wird uns telegraphirt: In G o r l i c c hat
eine zahlreich besuchte Versammlung polnischer Bauern beschlossen,
in der allgemeinen Curie dm social-demokratischen Candidaten
M i s i o l e k und im I a s l o e r Landgemeinden-Bezirke den Can­
didateu der polnischen Volkspartei Miensowicz zu unter­
stützen. Die Candidaturen der früheren Abgeordneten P. P a st o r
und der Stoialowsü'schen Anhänger SmolczynSki und
Wcngrzyn wurden bei der Abstimmung einhellig abgelehnt.
Das pomifche C entr al- W a h lco m it e hat bisher
folgende Candidaturen genehmigt: In der a l l g e m e i n e n
Curie: Sanok: LandeSgerichtSrath I a b l o n s k i (gegen
den bisherigen Abg. Stapinski); I a r o s l a u: Dr. Hibl;
S t r y: R o j o w s k i; S t a n i s l a u: Dr. Walcwski;
T a r n o p o l: Dr. N i e m e n t o w s k i; B o r S z c z o w: Graf
Wiecislaus P i n i n s k i; Kolomca: Ritter v. M o y s a;
Wadowice: Dr. Lazars^ki; Tarnow: P. Zygn-
linski. In der Landgemeinden-Curie: Sanok:
Graf Johann Potocki; P r z e m y s l: Ritter v. T Y s z-
k o w s k j; S t r h: Graf Karl D z i e d n s z y c k i; L emberg:
Merunowicz; B r z e z a n y: Casimir Ritter v. T r a-
zcwski; B n c z a c z: Baron Marian Blazowski;
Trembowla: Graf Adam Go luchow'ski. Im Jasloer
Landgemeinden-Bezirke candidirt der Cvnservalive Ritter o. P l o c k i.
Im Zolkiewer Landgemeinden-Bezirke bewerben sich pol-
uifcherieits um das Mandat: Bezirkshanptmann Szunilanski,
.Landtags- Abgeordneter E o rta und Gutsbesitzer. Binccnz
v. K r a i u s k i.
Steiermark.
Aus Graz wird uns berichtet: Der Mandatswerber für
die fünfte Curie in Obersteicrmark, Johann Eder, hat an die
Leitung, der deutschen Bolkspartei eine Depesche gerichtet, in welcher
er erklärt, daß er feine Candidatur zurückziehe, da
ihm die Mittet nicht zur Verfügung stehen, um s im Proeeßwege
die im „Arbeücrwille" gegen ihn erhobenen schweren Vorwürfe
auf den wahren Sachvcrhalr zurückzuführen.
In S t. M t cl)«c t in Oberstciermark haben die Candidaten
der deutschen Volkspartei bei den Wahluiäunerwahlen über die Liste
der Clericalen mit achtfacher Majorität gesiegt.
Aus Leoben wird der „Grazer Tagespost" gemeldet:
Der gctvefene Abgeordnete des Lcmdgemeinden-Wahlbezirres
Bruck an der Mur, Herr Alois P o f ch, erstattete, gestern hier
in einer auch von Social-Demokraten, darunter auch von dem
früheren Abgeordneten R c s e l, besuchten Versammlung seinen
Rechenschaftsbericht. Nach lebhaften Wechselreden gaben die
Soäal-Demokraten die Erklärung ab, daß. sie zwar mit dem
Standpunkte Posch' nicht ganz einverstanden seien, aber den­
noch für seine Wahl eintreten, werden, um zu verhindern, daß
etwa ein Clcricalcr gewählt werde.,,
Bei den Wahlmännerwahlen in T r o f a i a ch drangen
10 8 S o c i a l- D e m o k r a t e n und 24 Cbristlich-Socialc
durch, ebenso in der Gemeinde Hafning. In der Wählcrclasse der
Londgeweindcn sind in Gai und Hafning die Anhänger deö
früheren Abg. Posch als Wahlmänner gegen die Christlich-
Socialen und Clericalen mit großer Majorität dnrckgedrnngen.
Der Wahlaufruf der sü d st e i e r i s ch e n Slove n cn
ist erschienen. Als Candidaten werden empfohlen: Berks,
Robic. Ploj, Decko, Pipus, Mlaker, Zickar,
Letzterer mit der zugestandenen Gegencandidatur H r i b ar's.
Der Wahlaufruf der steierischen Sloveuen schließt mit den
folgenden Sätzen: „So möge denn Pas slovenische Volk in dieser
schweren'Zeit das Bewußtsein stärken)'dÄß cs auch em Zweig auf
dem mächtigen slavischen Stamme ist, daß es ein Theil jenes
Skaveuthums ist, dessen Fortschritt ein Beweis dafür ist, daß
da s künftige Jahrhundert e i n s l a v i s ch e s s e i n
wird. Landsleute! Mit diesem Bewußtsein, mit diesen Vorsätzen
werden wir in den bevorstehenden Kampf eintreten mit dem Rufe:
Flattert voran, slavische Fahnen!"
Tirol.
Aus. I n n s b r u d wird uns telegraphirt: Eine von 55
Vertrauensmännern und Gemeindevorstehern der Bezirke Im st
und Silz besuchte Versammlung in Brennbichl bei Imst
stimmte der Candidalnr Hau eis' und F ö r g's zu und
nahm einstimmig eine Resolution an, welche besagt: „Die
Versammelten protcstiren mit allem Nachdrucke laut und öffent­
lich gegen die von zwei Herren Theologie-Professoren in
Brixen ausgehenden, und von den Anhängern der. christlich-
socialen Richtung in Versammlungen und in der Presse im
ganzen Lande verbreiteten maßlosen Verdächtigungen und
Schmähungen unserer hervorragendsten Abgeordneten. Wir
-'.'blicken in einem solchen Vorgehe»! eine undankbare Kränkung-
hochverdienter Männer,' eine wirthschastliche Schädigung unserer
Jnicccsse»,' indem deren Wiederwahl im Reichsrath franlich
wird und ihnen Männer als Candidaten entgegengestellt
werden, welche in keiner Weise im Stande sind, unsere bäuer­
lichen und gewerblichen Bedürfnisse in so wirksamer Weise zu
vertrete», wie es die Verdächtigten imncer und überall gethan
haben. Wir vcrurtheilcn öffentlich die Verwirrung, welche dieses
Treiben unter der Bevölkerung anrichtet nnd bedauern, daß
dadurch einem Stande das Vertrauen entzogen wird, den wir
im Ober-Innthal als Führer des Volkes hochgehalten haben."
Allen. gewesenen. Abgeordneten der katholischen Bolkspartei'
wurde der' Dank ausgesprochen.
Rach Berichten der „Tiroler Stimmen" fallen die meisten
bisher vorgenommenen Wahlmänncrwahlen zn Gunsten D ip a u l i's
ans. Aus'Schlauders berichtet das genannte Blatt: Mit Aus­
nahme von drei Ecmeindeu, welche zusammen drei Wahlmänuer
wählen, werden sämmtliche übrigen Gemeinden der Gerichtsbezirkc
Schlandcrs und Glnrns voraussichtlich solche Wahlmänuer wählen,
welche für Baron Dipanli stimmen werden. Hinsichtlich der drei
ausgenommcuen Gcmcindcn ist es jedoch nicht ausgeschlossen, daß
auch deren Wahlmänuer für den genannten Candidaten stimmen
werden.
Den „Tiroler Stimmen" zufolge dürfte Baron D i P a u l i im
Sterziagcr Bezirk 16 bis 17 Stimmen von 19 erhalten.
AuS M e r a n wird uns telegraphirtBei den gestrigen
iKahlmännenvahlcn in Obe r mais für die fünfte und vierte
Curie sind größtienfheils Clericale gewählt. D i p a u l i's Wahl ist
nicht aussichtlos. Von freiheitlicher Seite- war bisher nirgends
im Meraner Bezirke eine Agitation entfaltet.
Zu den Wahlmännerwählen in Südtirol wird
uns aus Trieur gemeldet: In L a v i s und C o g n o l a
drangen bei den Wahlmännerwahlen die Clericalen, in R a v i n a
die Socialisten, in C a l l i a n o für die fünfte nnd vierte Curie
die National-Liberalen durch; in Aviv erhielten für die fünfte
Curie die Socialisten, für die vierte die National-Liberalen die
Majorität. Die „Boee Cattolica" bringt die Caudidatur des Don
Daldasfare D e l u g a n für die fünfte und die des Don Giacinto
M a f s e i für die vierte Curie der Bezirke Rovereto, Riva und
Tione zur Kenntniß ihrer Parteigänger.— Eine Versammlung
tat circa 150 Wählern in Tramin bei Bozen sprach sich
einstimmig für Dipauli aus.— Eine in Bozen stattgehabte
Versammlung von Gemeindevorstehern und Großbauern aus der
Bozener und Meraner Gegend, in der man sich über einen Can-
didaten (H ö l z l, Gemeindevorsteher von Untermais) für die vierte
Curie einigen sollte, verlief resultatlvs.♦
Die social-demokratische „Volkszeitung" veröffentlicht den
Wahlaufruf der socia!-demokratischeu Partei von
Tirol und Vorarlberg. Der Wahlaufruf stellt als Candidaten für
die fünfte Curie Nordtirols den Wcmhündler Joseph Holz-
tz a m in e r in Wilten, für Deutschsüdtirol den ZngSrcvifor Franz
M a r n in Willen und für Vorarlberg den Schuhmacher Kolo-
man M a k a r t in Rankwcil auf.
Görz.
Bei der W a h l der W a h l m ä n n e r in der fünften Cnci;
siegten d:e liberalen Slovcnen in den bisher stets clerical gewesenen
Gemeinden Salcano und Rcisenberg. Slovenische Blätter ver­
sichern, daß damit die Wahl des liberalen Candidaten Dr.
Tnma gegen den clericalen Candidaten Dr. Gregorcic
cntschicden sei.
Wien, 16. November. (A c t i o n behufs Erhöhung
der B e a m t e n- P e n f i o n e n.) Donnerstag den 15. d.
begaben sich die Präsidenten des StaatSbeamten-CasinovereincS,
des Postbeamtenvereineß, des Vereines der Staatsbeamten und
des Vereines der Zollbeaniten Oesterreichs, welche bereits am
25. Oclober d. I. beun Minister-Präsidenten vorgesprochen hatten,
zu dem Finaiiziiiiliister, um demselben die Petition um Einrcch-
nnng der Activitätsznlage in die Pension unter entsprechender
Beitragsleistmig seitens der Beamten zn überreichen. Dr. v. Bühiri-
B a merk empfing die Depniation in der liebenswürdigsten
Weife, äußerte das lebhafteste Interesse für diese Frage, über
deren Details er sich vollständig informirt zeigte, und erklärte
seinerseits die in dieser Petition angeregte Selbsthilfe unter
kräftiger Mitwirkung und Leitung seitens der staatlichen Ver­
waltung als den einzig richtigen Weg zur Lösung dieser wichtigen
Frage. Der Finanzminister erklärte weiters, daß er die nöthigen
Vorarbeiten und Berechnungen anstellen lassen werde. Sodann
begab sich diese Deputation znm Sections-Chef Ritter v. Knia-
zlolucki, sowie zum Hofrath Dnnkl, dem Referenten in dieser
Angelegenheit.
Wien, 16. November. (Clericale und Christlich-
Sociale unter sich.) Bor einigen Tagen ging durch die
dem Baron Dipauli gegiierischen Blätter die Mittheilung, Baron
Dipauli habe einen Wiener christlich-socialen Agitator für den
Wahlkampf gegen den christlich-socialen Candidaten im deutschen
Siidtirol, Dr. Schöpfer, miethen wollen. Baron Dipanli habe
dem erwähnten Agitator 600 K. als Vorschuß geschickt lind
weitere Betrüge in Anssicht gestellt. Diesen Meldungen gegenüber
erklären die „T i r o l e r Stimme n", cs sei ihnen unbekannt,
was an den Mittheilungen der gegnerischen Blätter Wahres sei,
gesetzt aber, sie wären wahr, dann nehme sich die Entrüstung
der Christlich-Socialen recht sonderbar ans, denn die christlich-
sociale Presse fordere alltäglich zn Spenden für den
christlich-socialen Wahlfonds auf. „Was bei Baron Dipanli ein
Verbrechen sein soll," schreiben die „Tiroler Stimmen", „ist bei
feinen Gegnern Tugend. Der Unterschied läge nur darin, daß
die Christlich-Socialen in an derer Leute
Tasche steigen. Es hat auch nicht jede Partei
a u s S t e u e r g e l d e rn b e; a h l t c A g i t a t o r e n z u r Ber-
f ü g ii n g. die ihren Beruf ganz oder theilwcise auf den Nagel
hängen, um für ihre Privatpoljtik landauf und landab zn wirken.
O du christlicher Aristides!" Die „Reichspost" crllärt min
heute die Behauptung, die ^christlich-sociale Partei steige in
anderer Leute Taschen' Uff’’ habe aus Stenergeldcrn be­
zahlte Agitaiorcn zur Verfügung, als eine verläumdcrische und
theilt noch Folgendes mit: „Jener christlich-sociale Agitator erhielt
für jede Versammlung, die er arrangirm sollte, 200 K. zugesagt;
nebenbei bekam er die Weisung, Einladungskarten von einer Ver­
sammlung, wo er einmal zugleich mit Dr. Lneger und Prinz
Liechtenstein gesprochen harte, mitzubringen nnd dieselben sodann
in den Versammlungen vorzuzeigen. Auf diese Weise hätte der
Beweis erbracht werden sollen, daß der Betreffende ein unzwei­
deutiger Christlich-Socialer sei. dem Gewicht beizumessen sei, wenn
er gegen eine christlich-sociale Candidatnr in Deutsch-Südtirol
auftrete." Man erhält da einen interessanten Einblick in die
Wahlmacherci der beiden so nahe verwandten Parteien.
Wien, 16. November. (Die Kosten der öster­
reichisch- n n g a r i s ch c n Expedition nach China.)
In'einer anscheinend inspirirten Polemik des „Pest er Lloyd"
gegen die Ausführungen eines christlich-socialen Geistlichen nnd
Abgcordiicteii-Candidaten, der in einer Wählerversammlung von
der' Betheiligung der österreichisch-ungarischen Monarchie an der
Expedition nach China behauptet hatte, sie habe bisher 28 Mil­
lionen Kronen verschlungen, wird diese Behauptung als eine
plumpe Unwahrheit bezeichnet, darauf berechnet, Beunruhigung in
die Massen zu tragen. Nach Informationen ans zuverlässiger
Quelle sollen die Kosten dieser Expedition bis zur Stunde nicht
einmal 3 Millionen Kronen betragen.
Prag, 16. November. sOrig.- Telegr.s (Die
R i ch l e r a in t s p r ü f n n g e n und die juridischen
F a c u l t ü t e n.) „Rarodni Listh" wußten heute zu melden, die
czechischo juridische Facultät habe auf eine deutsche Einladung des
Ober-LandeSgerichts-Präsidenteii I a n f a, an den Richteramts-
prttfuiigen theilznnehmen, nicht geantwortet. Wie die „Bohemia"
dagegen erfährt, haben die Professoren der czechifchen
jur'idifchen Facultät das Schreiben des Oder-Landcs-
gerichtcs wol beantwortet, aber allerdings dahin, daß sie wegen
der vielen Prüfungen an der Universität selbst außer Stande
feien, der Aufforderung Folge zu leisten. Im gleichen Sinne haben
auch die Professoren der deutschen juridischen Facultät
die Theilnahme an den Nichter aintsprüfungen
abgelehnt.
Graz, 16. November. >Orig.- Telegr.s (Demission
des Rectors der Universität.) An der Grazer Uni­
versität ist vor Kurzem ein Conflict ausgcbrochen, weil die katho­
lischen Verbindungen erklärt haben, der Inauguration des neuen
Rectors in Farben beiwohnen zu wollen. Die anderen Verbin­
dungen erklärten daraufhin, daß sie dies niemals zulassen würden,
und der Senat beschloß in Folge dessen, von einer feierlichen
Rectors-Inauguration überhaupt Abstand zn nehmen. Wie die
„Tagespost" nun meldet, hat jetzt der Rector, Theologie-Professor
Dr. Weiß, dem Ministerium fein Dcmissionsaesnch überreicht
nnd sich bereit erklärt, bis zur Erledigung des Gesuches die Ge­
schäfte des Rektorats weiterzuführen.
Budapest, 16. November. fO r i g.- T e l e g r.f (M i-
nister-Präsident v. Szell über die Lage im
Occupations-Gebiete.) Minister-Präsident v. Szell
beantwortete in der heutigen Sitzung des Abgeordneten­
hauses unter allgemeiner gespannter Aufmerksamkeit die schon
vor längerer Zeit eingebrachte Interpellation des Abg. Bi so nt ai
über den Nichtempfang der mohammedanischen Deputation
durch den Kaiser und über die Zustände im OccnpatconS-
G«biete im Allgemeine» dahin: Es ist Thatsache, daß die
Deputation von Sr. Majestät nicht empfangen wurde, weil der
gemeinsame Finanzminister der Ansicht mar und aus Grund seiner
Verantwortlichkeit den Rath ertheilte, daß die Deputation nicht zu
empfangen sei, weil sie eine Petition überreichen wollte, in welcher sie
neuerdings nur das verlangte, was sie schon bei einer früheren Gelegenheit
gefordert und was sich nach erfolgter Untersuchung als unerfüllbar
erwiesen hatte. Die Mohammedaner hatten schon ein Jahr, vorher
ein Memorandum überreicht, in welchem sie über Vernach­
lässigung ihrer kirchlichen und Unterrichts-Angelegenheiten klagten,
während, wie der Minister- Präsident im Einzelnen nach­
wies, b.e bosnische Landesregierung gerade im Inter­
esse dieser Angelegenheiten das Möglichste geleistet habe.
Das von den Mohammedanern ausgearbeitete Statut wurde nicht
genehmigt, weil es eine Organisation der mohammedanischen
Kirche forderte, also etwas, was der Islam nnd der
Koran gar nicht kennt. Diricm Petitum konnte aber auch
ans dem staatliche» Gesichtspunkte nicht stattgegeben
werdcii, denn es wurde unter Anderem gefordert, daß in
den mohammedanischen Schulen nichts als religiöse Dinge
gelehrt und daß dieselben der Oberaufsicht in Konstanti­
nopel unterstellt werden. Die Deputation wurde verständigt,
daß die Regierung Sr. Majestät über die Interessen ^er
mohammedanischen Religion wache, die Rechte derselben wahre
und den Bedürsiiissm derselben besondere Sorgfalt zuwende. In
Verbindung ^mit dieser a. h. Entschließung fugte der gemeinsaüie
Finanzmiuijter als Leiter der Verwaltung im Occiivations-Gebicte
hinzu, daß dhe gegen die Bakuf-Berwaltung und den Rcis-Ulcma vor­
gebrachten Klagen sich ans Grund der durchgeführten Untersuchung
als unbegründet gezeigt haben, und daß dem Verlangen nach einer
Organiiatiou der mohammedanischen Kirche nicht stattgegeben
werden könne. Wenn rinn die Deputation ein Jahr später noch
einmal dasselbe zn fordern kam, so erschien es nicht begründet und
mit der Autorität der Regierung unvereinbar, die Deputation
ucnerdliigs zn empfangen. Der Minister-Präsident selbst aber hat
den Empfang der Deputation abgelehnt, weil er sich dazu nicht
für comperciit erachtet.
Ans die weitere Frage des Interpellanten, weßhalb sich die
ungarische Regierung in die Verwaltung des OcenpationS-Gebietes
nicht einmische und in welcher Weise sie das ihr gesetzlich zustehende
sticcht der Eontrole der dortigen Verwaltung ausübe, erwidert
der Minister-Präsident, er wolle diese in der That wichtige
Frage^ nicht mit einer Phrase abthun. Es müsse dabei
die Eiiipfindlichleit berücksichtigt werden, welche die Fragcn
des Balkan erwecken, nnd die erregbare Phantasie der dor­
tigen Bevölkerung in Betracht gezogen werden. Im Sinns
des Gesetzes hat der ungarische Minister-Präsident in der That
das Recht und die Pflicht, auf dir Berwaitlrnz des Occiipaiions-
Gebietcs Einfluß zu nehmen, jedoch nicht ans die Erledigung
cmzeliicr Acte der ^Administration, sondern liiir darauf, welches
der Geist der Regierung, ihre Principien nnd ihre Richtung sind.
Die Eriilächtigung erstreckt sich ferner auf die Ausführung von Eisen­
bahnbauten und auf die Wahruehmung der staatsrechtlichen Stellung
desOcciipations-Gebietcs, damit in derselben keine Aenderung eintrete.
Diese Rechte und diese Pflichten hat die lingarische Regierung jeder­
zeit geübt, jedes wichtigere Gesetz, welches das Occnpatioiis-Gebiet
mtercsstrt, wurde ohne Ausnahme, ehe es sanctionirt wurde, ihr
unterbreitet und von ihr einer Revision unterzogen. Alljährlich
werden das Budget und die Schlußrechnung der ungarischen,Rc-,
gicrnng unterbreitet, che sie zur Saiiclion gelangen. Kein ungari­
scher Staatsbürger wird im Occupations-Gebiete verwendet, che l
die hiesige Regierung darüber befragt wird. In solchen Dingen
bethätigt die Regierung ihren Einfluß, ohne sich in die einzelnen
Acte der Administration zn mischen.
Der Minister-Präsident stellt in entschiedene Abrede, daß
die mohammedanische Bevölkerung verfolgt wird, sie genießt
volle Berücksichtiguiig und 'Gleichberechtigung, wie die "ortho-'
daxe.^ Der Minister führt -feen -Nachweis, dH das religiöse
Empfinden der Mohammedaner bei jedem gesetzlichen' wie
administrativen Verfahren geschont wird und "beweist ziffsm-
inäßig, daß die frommen Stiftungen und das Vakufvermögen
in hohem Maße zugenommen haben; die bosnische Verwal­
tung steht aus der Höhe ihrer Aufgabe. Daß dieseche gegen
politische Agitativncil zur Auswaiidernng und gegen inter­
nationale Agitationen energisch vorgehe, sei natürlich. Eine
katholische Propaganda, die der Minister mißbilli­
gen würde, b e st ehe n i ch t. Innerhalb .22 Jahren
sind nur 33 Uebertritte von Mohanrmedanerir znm
Katholicismus bei 29 Uebertritten von Christen zum
Mohammcdanismus vorgekommen. Der Minister erwähnt
noch der Trebevic-Feier und erklärt, aus alledein könne das
Haus beurtheilen, daß im Occupations-Gebiete nichts geschehe,
was der Sonveränetät und Autorität des ungarischen Staates
und dem Traditionen der staatsbürgerlicycii uird confessionellen
Gleichberechtigrmg widerstreite. Man könne überzeugt sein, daß
Oesterrcich-Unge.rn das ihrn vom Berliner Congrcsse über­
tragene Mandat würdig erfülle. Die Fortschritte in den occn-
pirten Provinzen seien geradezu -beivundeningswürdig. Jener
SLaatsmmm, der diese Provinzen verwaltet, hat sich die größ­
ten Verdienste erworben (laute Zustimmung), und seine Admi­
nistration entspricht dem Geiste jenes Mandates, welches der
Monarchie übertragen wurde. (Lauter Beifall.)
Nach deir Gegenäüßerungeir des Interpellanten wird die
Antwo't des Ministers zur Kenntniß genommen.
Budapest, 16.November. sOrig.-Tclegr.) (Austritt
der A b g e o r dneten PolonYi u u d S z a l a y aus
der U g r o n- F r a c t i o n.) Die Abg. Gcza P o l o n y i und
KarlSzalah meldeten heute ihren Austritt anS der
F r a c t i o n U g r o n an. Der Austritt wurde zur Kenntniß
q e n o in in c n, und gleichzeitig richtete die Fraction an ihren
Führer Gabril Ugron ein 'Begrüßungs-Telegramm, in dem
derselbe des unerschütterlichen Vertrauens seiner Gesinnnngs-
genoffcn versichert wird. Durch diese Demonstration wird die
Hinanscoinplimentirnng Polonyi's anS der Partei vervollständigt.
Die Secession ist eine Folge der Debatte über die Ehe des Erz­
herzogs F ranz Ferdinand, in der sich Polonyi in schroffen
Gegensatz zum Führer der Partei gestellt hat.
Agram, 15. November. sO r i g.- C o r r. j (E i n e
Declarations-Debatte in Croatien.) Im
B n d g e t- A n s s ch u s s c hat heute gleich nach Eröff­
nung des Landtages bereits die Debatte über den V o r a n-
schlag 1901 begonnen. Frank lehnt die Vorlage ab, weil sie
die ans dem Ausgleiche bernbcnde Herrschaft Ungarns über
Croatien erhalt. Nach weitläufiger Motivirung seines S and-
punktes kommt Redner auf die Declaration des Erzheizogs
F r a n z 'F e r d i n a n d zu sprechen. Der ungarische Reichstag
habe mit dem Gesetzentwürfe über die Jnarticnlirung die größte
bisherige Rechtsverletzung gegen Croatien begangen. Das Recht
der Dynastie auf den Thron Croaliens beruhe auf der Wahl-
urkunde vom Jahre .1537. Der Reichstag habe dieses Recht
gesetzwidrig ignvrirt und nur die ungarische pragmatische Sanction
als maßgebend erklärt. Dagegen lege Redner Protest ein.
Der Banns bezeichnet den Standpunkt Franl's als un­
gerechtfertigt, wenn auch dessen Parteiprogramm entsprechend.
Der Ausgleich sei als Gesetz maßgebend. Darauf fußt das
Bwdgst Md die. Austheilung ,der Mnnahmert. Das Analsten-«


[ 2023-06-29 10:44:57.990 - 19001117 - Seite 5 ]
Nr. 13016
Wien, Samstag
Wette BYeie Pr^se.
17. November 1900
Seite 9
kations-Gesetz sei vollkommen entsprechend dem Ausgleich und
berufe sich auf die pragmatische Sanction von 1723. Darin
liege keine Rechtsverletzung Kroatiens. Er empfiehlt das Budget.
Auch K u s e v i c weist die Ausführungen Frank's zurück.
Mn der Specialdebatte interpellirt Egersdorf er die Re­
gierung über ihren Standpunkt gegenüber den serbischen Peti­
tionen und wegen des verschiedenen Gebrauches der Cyrill-
Schrift. Der Banus erklärt, die Frage besitze eine minimale
Wichtigkeit. Die Einheitlichkeit und Gleichförmigkeit der Schrift
sei wünschenswerth. Die Capitel „Landtag", „Banus" und
^innere Verwaltung" wurden angenommen.-
— 16. November. Der Dringlichkeitsantrag der coalirten
Opposition, den König zu bitten, daß die Declaration des Erz.
Herzogs Franz Ferdinand vom 28. Juni 1900 dem kroa­
tischen Landtage zur verfassungsmäßigen Verhandlung vorgelegt
werde, rief heute im Landtage Sturmscenen hervor, wie sie schon
lange nicht vorgekommen sind. Der Antrag hatte auch darin
kein Glück, daß er von rechts und links zerfasert wurde, so daß
sich der Antragsteller Bresztyenszky veranlaßt sah, in
seinem Schlußwort zu erklären, eine nachträgliche Modi-
fication sei gar nicht ausgeschlossen, und cs könnte statt
des Antrages auf jnarticulirung ein Protest gegen die
Fasiung der Declaration, wie Frank fordert, erfolgen.
Bresztyensszky rccavitulirtein seiner Mvtivirung den wesent­
lichen Inhalt des Antrages, verwies auf die Königswahl in
Cetin im Jahre 1527 und die croatische pragmatische Sanction
vom Jahre 1712 und bemängelte, daß das Document nur in unga­
rischer und deutscher, nicht auch croatischer Sprache abgefaßt und
auch dem croatischen Landtage nicht vorgelegt sei. Damit sei ein
wichtiges Recht des Königsreiches verletzt.— Tomasic: Der
Antrag fordert, daß dem Landtage eine besondere Declaration vor­
gelegt und für Croatien inarticulirt werde, da stets bei außer­
ordentlichen Thronbesteigungen derart verfahren wurde. Die
Prämisse und die Deduction seien nicht stichhältig, da es sich um
keine außerordentliche Thronbesteigung handelt. Wol wurden
im Jahre 1861 dem Landtage die Thronentsagungen vor­
gelegt, das entsprach aber blos dem alten Herkommen, während
wir jetzt das Gesetz über den Ausgleich haben. Der gemeinsame
Reichstag, wohin die Angelegenheit dem Gesetze nach gehört, hat
die Declaratibn bereits inarticulirt. Daß unserem -Landtage die
Declaration zu dem gleichen Zwecke zugestellt werde, kann nach
dem Ausgleiche nicht gefordert werden, denn diese gehört nicht vor
den ungarischen und 'nicht vor den croatischen, sondern vor den
gemeinsamen Reichstag. Redner verweist schließlich daraus, daß
Croatien bei Erlassung der Declaration durch den Banus ver­
treten war.— Fra n k erklärt sich aufs entschiedenste gegen den
Dringlichkeitsantrag, der nicht blos die verfassungsmäßige Ver­
handlung» sondern auch die Jnarticulirung der Declaration fordert.
Er hätte von einer solchen Fassung abgerathen, da in der Decla­
ration blos von Ländern der ungarischen Krone die Rede ist und
auf die ungarische pragmatische Sanction Berufung geschieht.
Wenn der croatische Landtag ciue solche Jnarticulirung vornehme,
so würde Croatien damit seiner staatlichen Selbstständigkeit ent­
sagen und seine pragmatische Sanction von 1712 nullisiciren.
Redner, der durch die coalirte Opposition fortwährend unter­
brochen wird, wirft derselben vor, mit dem Antrage vaterlands-
verrätherisch vorgegangen zu sein. Nach dieser Aeußerung ent­
wickelt sich eine Sturmscene. Die Coalirten dringen mit den
Fäusten auf Frank ein, und mau erwartet, daß es zu Thätlich­
keiten kommen werde. Dabei werden ihm die größten Jnvectiven
zugerufen, die er alleinstehend anhört; nur gegen den Antiscmiten-
Häuptling T u s k a n gewendet, ruft er: „Wachen Sie
lieber über Ihre Redaction, daß sie nicht Gelder des
Cyrill- und Methud-Vereines veruntreue!", worüber
die Coalirten in förmliche Wuthausbrüche gerathen, so daß der
Vorsitzende S P e v e c die Sitzung sistirt. Aber auch noch während
der Pause dauert das Jnvectivenfeuer gegen Frank fort. Es
sprachen noch Zerjavic, Mazzura, welcher meint, es
könnte sich Jemand finden, der die Declaration als für Croatien
nicht gütig bezeichne, ferner Kutuzovic, Zahar,
Smiciklas für die Dringlichkeit, während Pliveric und
Gjurgjovic sie mit großem Nachdruck bekämpfen. Banus
Graf K h u e n- H e d e r v a r y verweist darauf, daß bereits durch
drei Stunden über das Meritum des Antrages debattirt worden sei.
Er ist der coalirten Opposition dankbar für ihren Antrag, denn
in Folge desselben ist jetzt die Competenz des gemeinsamen Reichstages
in dieser Angelegenheit unzweifelbar festgestellt, wie auch 1723 durch
Theilnahme unserer Agcordneten diese Competenz sichergestellt wurde.
Auch die jetzigen Herren auf der Linken haben dies, so lange sie
auf der Rechten saßen nicht bezweifelt. Die Sache ist thatsächlich
durch die competente Stelle erledigt, und wir werden die im Sinne
des Gesetzes inarticulirte Declaration in unserer Sprache als
Original zugestellt erhalten. Schließlich erklärt Graf Khuen-
Hedervary, daß er in seiner Eigenschaft als Banus bei der feier­
lichen Erklärung des Erzherzogs anwesend war. Nachdem noch
Bresztyenszky die eingangs erwähnte Schlußäußerung ab­
gegeben hatte, wurde die Dringlichkeit des Antrages abgelehnt.
Ausland.
Wien, 16. November. (Zur T age s g es ch i chte.)
Die „National-Zeitung" und andere national-liberale Blätter
haben bei der Besprechung der vorgestrigen Thronrede
des Kaisers Wilhelm II. die Behauptnng aufgestellt, der
Ausdruck: Indemnität sei im Staatsrccht des deutschen
Reiches unbekannt und tnan könne daher nicht verlangen,
daß die Regierung für die Auslagen, ivelche die Expedition
nach China erheischte, Indemnität begehre. Dem entgegen
weist die neueste „Frankfurter Zeitung" nach, daß der Aus­
druck in dem Reichsgesetz vom 29. März 1873 vorkommt,
welches die Etatsüberschreitungen bei den Fonds der Marine­
verwaltung betraf. Gleichzeitig erinnert die „Kölnische Volks­
zeitung" daran, daß es im Z. 1 des Gesetzes vom 10. September
1883 über die Zollermäßigungen, welche die Handelsverträge
mit Italien und Spanien mit sich brachten, ausdrücklich
heißt: „Dem Reichskanzler wird für die durch die in der
Anlage abgedruckte Bekanntmachung vom 9. August 1883
erfolgte Anordnung von Zollermäßigungen Indemnität
ertheilt."
Die neuliche Erklärung des Prinzen M a x von
Sachsen, er habe Andersgläubige (Dissidenten, wie er
sagte) durchaus nicht beleidigt noch beleidigen wollen, hat
nicht verhindert, daß eine ganze Reihe von sächsischen Städten,
in denen sich Zweigvereine des Evangelischen Bundes be­
finden, in scharfen Kundgebungen gegen das fernere öffentliche
Auftreten des Prinzen protestirt. In einem dieser Proteste heißt
es: „Wird dem Priester Prinz Max auch in Zukunft gestattet,
in unserem Lande thätig zu sein, so muß das die Ansicht
begründen, daß seine Wirksamkeit im konfessionellen Kampfe
vom Hofe gebilligt werde." Das dürfte indeß schwerlich der
Fall sein. Wenigstens will ein sächsisches Blatt von zuver­
lässiger Seite erfahren haben, König Albert habe seinem
tiefen Bedauern über das herausfordernde Auftreten seines
Nesfen in unzweideutigen Worten Ausdruck gegeben.
Der Bericht des italienische n Minister-Präsidenten
an den König, dessen vorgestern eine römische Depesche ge­
dachte, liegt heute im Wortlaute vor. Er ist sehr umfang­
reich und enthält ein förmliches Arbeitsprogramm für die
Kammer. Voll guter Absicht und nützlicher Vorschläge, hat
er dennoch auf die Abgeordneten, deren sich bereits eine An­
zahl in Rom befindet, keinen vortheilhasten Eindruck gemacht.
Die Urtheile der unabhängigen Presse spiegeln ihn wider.
Man tadelt vor Allem, daß sich Saracco mit seinem Pro­
gramm direct an den König wendete, da doch die Eröffnung
der Kammer unmittelbar bevorsteht. Dieser ungewöhnliche
Schritt wäre erklärlich, wenn der Bericht eine entscheidende
Lösung der schwebenden Fragen oder auch nur einer der­
selben beantragte. Davon sei aber nichts zu sehen. Der
Bericht gleiche einem großen Mosaikbilde ohne inneren Zu­
sammenhang. Saracco habe Alles erschöpfen wollen und sei
dabei oberflächlich geworden. Auf sechs Druckseiten könne
man keine neue Staatsordnung entwerfen. Zwanzig auf­
einanderfolgende Ministerien wären kaum im Stan-e, alle
die Aufgaben zu bewilligen, die Saracco sich und dem Par­
lamente stelle. In der That berührt sein Bericht alle mög­
lichen Zweige der Staatsverwaltung. Sicher lassen sich in
allen Verbesserungen durchführen, aber wer diefen Bericht
liest, muß des italienischen Sprichwortes gedenken: „Olli
troppo abbraccia, nulla stringe.“
Der V e r fa s s u n g s a u s s ch ü ß bet franzö­
sischen Deputirtenkammer hat in letzter Zeit
alle vorliegenden Revisions-Vorschläge der
Prüfung unterzogen und den Antrag gestellt, daß ein
Einvernehmen mit dem Senat über folgende drei
Punkte angestrebt werde1. In Bndgetfragen soll
die Kammer nach dsier Abstimmungen das letzte
Wort habender Senat soll nicht das Recht
haben, Credite, die von der Regierung verlangt, von
der Kammer aber abgelehnt worden find, wieder herzu­
stellen; 2. falls die Kammer in zwei auf emander'olaen-
den Legislaturen chre Beschlüsse in irgend einer gesetz­
geberischen Angelegenheit aufrechterhalten hat, soll_ der
Seirat nttt mchr das Recht haben, sich diesen zu wider­
setzen, so Daß sie die Gesetzeskraft erlangen; 3> der Prä­
sident der Republik ist nach Ablauf seiner siebenjährigen
Amtsdauer nicht wieder wählbar.— In Paris glaubt
man nicht, daß Die von dem Revisions-Ausschuß be­
schlossenen Anträge die Genehmigung des Senats finden
werdtzn.
Die „Daily News" kündigen ein sehr entschiedenes Auf­
treten der Opposition in der am 3.' December beginnen­
den P a r l a m e n t s s e s s i o n an. Sie sagen, die Re­
gierung habe die letzten Wahlen in der Hoffnung ausge­
schrieben, die liberale Opposition würde gänzlich vernichtet
werden. Diese Hoffnung sei nicht in Erfüllung gegangen,
sondern die Opposition sei stark genug zurückgekehrt, um
sich geltend zu machen. Sie denke nicht daran, der Re­
gierung die Mittel zu verweigern, deren sie bedürfe, aber
sie werde die schärfste Kritik an der Politik üben, welche
so ungeheure Ausgaben nöthig machte. Jeder, dem eine
Rechnung präsenürt werde, habe das Recht, danach zu
fragen, wie das Geld, das man von ihm fordere, ange­
wendet worden sei. Chamberlain solle sich nicht mit der
Annahme schmeicheln, daß- niM ihn schonen werde. Die
Regierung müsse offen erklären, wie sie die Verhältnisse
Süd-Afrikas regeln wolle. Annexion sei ein leeres Wort;
Sir Edward Greh habe ganz richtig gesagt: „Annectiren
kann jeder Narr." Die Opposition wolle wissen, wie die
annectirten Gebiete regiert und verwaltet werden sollen.
Mittheilungen aus dem Publicum.
Vornehmer Kaufmann, Primakraft, Christ, sucht für Buda­
pest erstclassige Fabriksvertretuug, eventuell mit Lager, Prima-
Reserenzen, Cautiou vorhanden. Wellt gegenwärtig für einige Tage
in Wien.
Gefällige Anträge unter „K. K. 232" an das Ank.-Bur. d. Bl.
Braut
Ausstattungen liefert solid und billigst
das Wäsche-Atelier von Josef Osers
de Comp., Wien, I., Adlergasse Nr. 8,
Mezzanin.
Kostenübcrschläge gratis und franco.
Lebenslängliche
Eisenbahn-Unfall -¥ ersicberung,
giltiq für alle Länder der Erde.
Versicherungssumme fl, 10, 000, einm. Prämie s. d. ganze Leben fl. 30
n ,, 25,000,„„ nun ii ii 75
ii h 50,000, ,» ,, nun it ii 150
.. 100,000,„ .,„ 300
-SeseMaft,
Wien, I., Bauernmarkt 3. Telephon Nr. 3333.
Vertreter in allen grösseren Orten.
Erhöhung des Kapitals-Erirignisses, Vermehrung des Einkommens.
Lebenslänglich garantirt.
Die Lebens- und Renten-Versicherungs-Gesellschaft „Globus"
in Wien, I,, Franz-Josephs-Kai 1 a, Nietet die modernsten Formen
von Rentenversicherungen unter besonders günstigen Bedingungen.
Eine 65jährige Person bezieht beispielsweise eine Jahresrente von
1092 Percent der Kapitals-Einlage. Specialität: Renten für Ehe­
paare. Strengste Discretion zugesichert.
Auskunft kostenfrei durch die Direktion.
Joh. Kremenezky,
Fabrik für elektrische Glühlampen,
Wien, IX./2 Eisengasse 5.
, Glühlampen aller Spannungen, Kerzen­
stärken und Fassungen. Oekonomie 2— 3% Watt.
Specialität: „Spar-Glnhlampen."
Stromersparnitz ca. 30—40 Perccnt.
Brenndauer- und Panschalbercchnungen billigst. "D
Der von den hervorragendsten ärztlichen Antoritäten
empsohlcne und vielfach prämiirte
Melvein und Melckampsgner
der Ritter v. Pleßing'schen Gutsverwaltung Waldegg in Steiermark
ist durch die k. k. alte Feldapotheke, Wien, I., Stephans­
platz 8, m Origmalsüllung und zu Originalpreisen zu beziehen.
/
fl. flelachrino& Co. in Coiro
beehren sieh ergebenst anzuzeigen, dass ihre in allen Staaten
rühmlichst bekannten, vom Publicum mit Vorliebe gerauehten
ägyptischen Cigaretten
nunmehr auch in Oesterreieh-Ungarn in allen Specialitäten«
^Niederlagen in den Sorten
Samson zu 100 Stück und zu 25 Stück ä 3% kr.
Horns zu 100 S ück ä 4 kr.
Aida mit Goldmundstüek zu 100 Stück a 5 kr.
zum Verkaufe gelangen.
I G Carl Budischowsky& Söhne,§
S k. k. priv. Lederfabrik, Wien, III/2. Ia. Kernlcdcr-Maschin- G
9 Treibriemen, endlos, gesittete, ausbalancirte Dyuamorieincu f
• (Specialität), Clcktrlcitäts-Treibriemen und Lcdcrseilc-Fabrik. Z
Stromrechnungen für elektrische ücleuchtung
werden um 30 bis 4ü°|o ttiedvijjcv
bei Verwendung unserer Nicderwattlampcn zu 2 und
2% Watts per Normalkerze, welche wir wegen ihrer
Vorzüglichkeit auch im Pauschale am besten und
billigsten liefern iönnen.
Bei den heutigen theuren Koblenpreisen empfiehlt
es sich auch für Eigenbctriebe, aus Niederwattlampen
überzugehen.
Wierrcr elektrische Glühlampen-Fabrik
Sturm& Cie., Wien, IX.. Liechtensteinstrasse Nr. 12.
MISTE PABISER STEREOSKOPES.
Photogr. jeden Genres f. Erwachsene u. Kinder von
fl. —.üu bis fl. —.80. Apparate fl. 3. Betrag voraus ob.
Nachnahme. Kunstverlag Blooh, Wien, I„ MliaiEt 8,
)) Tafelw^sser_tfjHejjwa|ser gg;
gfcaüscherSAU^ft'g&lfliiW
Grösstes erstes Hotel Deutschlands»
Central-Goter, Berlin
500 Zimmer von 3 Hlk.— 25 MkS
@8P Gegenüber Centraltabnhef PrleitrichatruM. "WM.
Mine Chronik-
Wien, 16. Novembe^.
sHo f- und Personal-Nachrichten.) Prinz Philipp
von Coburg ist hente aus Ebenthal hier eingetroffen.— Der
Componist Sidncy Jones ist heute von hier nach London zurück-;
gekehrt.— Herr Med. Dr. Karl Fluß hat sich in Meran
(Untermais) als Curarzt ctablirt.
sExtrablatt der „Neiten Freien Presse".) Die
Nachricht von dem in Breslau versuchten Attentate auf Kaiser
Wilhelm wurde in Wien durch eine Extra-Ausgabe unseres
Blattes bekannt, die wir zwischen 4 und 5 Uhr Nachmittags in
allen Bezirken verbreiten ließen. Ueberall rief die Meldung leb­
hafte Erregung hervor und wurde eifrig in den öffentlichen Locale»
discutirt. In den Straßen bildeten sich an den Stellen, an denen
die Austräger die Extra-Ausgabe vertheilten, dichte Gruppen, und
besonders auf der Ringstraße konnte man bis nach 6 Uhr Abends
Ansammlungen von Leuten bemerken, die sich rasch zusammen­
fanden. um in fliegender Hast das Ereigniß zu besprechen.
sAd olph Pichler.) Aus Innsbruck meldet ma»
uns: Die Beerdigung Pichler's findet morgen, Samstag, Nach­
mittags um 3 Uhr, statt. In einer ans dem Jahre 1887
stammenden Niederschrift verfügte Pichler, wenn er todt sei, solle
der Zustand seiner Brustorgane, aber nur dieser, durch Sektion
festgestellt werden; die Aufbahrung solle ohne jeden Schmuck sein,
seine Leiche einfach wie die eines armen Mannes in einem schlichten
Holzsarg, ohne Musik im Freien begraben und nur durch
Einen Geistlichen eingesegnet werden; auf seiner Grabstätte soll
ein einfaches Holzkrenz ohne Aufschrift errichtet werden. Es
ist gewiß keine Mißachtung des Todten, wenn von seinem
Wunsche, abgesehen vom Holzsarg und dem Geistlichen. Um­
gang genommen wird. Die Leiche ist im Besuchszimmer aufgebahrt,
Lorbecrkränze. die er bei verschiedenen Ehrungen erhalten hat, liege»
zu seinen Füßen, rmgs herum Kränze, die ununterbrochen ein­
laufen, Studenten der deutsch-nationalen Berbiudungen und Corps
halten in voller Wichs mit gezücktem Schläger die Ehrenwache.
Die heute Nackimiltags vorgenommene Secirüng ergab ein Herz­
leiden als Todesursache. Die Landeshauptstadt, deren Ehrenbürger
Pichler war, sendete an dessen einzige noch lebende Tochter
Mathilde, die ihren Vater mit aufopferndster Liebe gepflegt hat»
ein tief empfundenes Beileidsjchrcibm und widmete dem Todten
ein Ehrengrab auf dem städtischen Friedhöfe. Vom Rathhause,
von der Universität und vom Gymnasium wehen Trauerfahnen.
Condolenzschrciben und Telegramme lausen fortwährend ein.
sFachblatt der „Neuen Freien Presse".) In
der vorliegenden Nummer erscheint ans Seite 17 bis 19 das
Fachblatt „K u n st b l a t t". Inhalt: „Z uloaga." (Ausstellung
im Salon Schulte in Berlin.) Bo» Paul Kurt h. „E i n
neues Münchener K u n st p r o j e c t." Von —8—,
Kunstnotizen.
(Todesfall e.) Am 15. d. ist hier im Rudolphiner-
Hause Frau Caroline Wa chter geborene Edle v. Ott, die
Gattin des Obersten a. D. und Commandanten des Militär-
Cnrhauses in Abbazia, Guido Wachter, nach einer Operation ge­
storben. Der Tod dieser geistesregen und liebenswürdigen Dame
erregt unter den zahlreichen Freunden der Familie lebhafte Theil­
nahme.— Der Hauptmann a. D. Moriz Ritter v. Asten ist
am 15. d. nach langem Leiden in Pancsova gestorben. Der Ver­
blichene war in den Sechziger- Jahren als Adjutant der
FZM. Baron Mertens eine in den Wiener Kreisen bestbekannte
Persönlichkeit.
sLese-Abend der „Co n cord ia".) Für den über­
morgen, Sonntag den 18. d., Abends 0,8 Uhr, im Saale Bösen­
dorfer stattfindenden Vortrag des Herrn Dr. Max Burckhard
über den „Begriff des Modernen im Gebiete der Kunst" ist das
Interesse ein so regeS, daß der größte Theil der Plätze bereits
vergriffen ist. Die noch vorhandenen Karten sind in der Kunst«
und Musikalienhandlung von Emil Berte& Comp. (I., Kärntner-
ring 6) tu habe».


[ 2023-06-29 10:44:57.990 - 19001117 - Seite 6 ]
sDas Gntenberg- Den k m al in SBien.) Das
nunmehr vollendete Gutenberg-Dcnkmal, welches in wenigen Tagen
enthüllt werden soll, ist einer im Jahre 1891 vom Graphischen
Club gegebenen Anregung zu danken. An den Vorberathnngen
hakten Vertreter der Bnchdruckcreien, Schriftgießereien, Maschinen­
fabriken, Buchhändler und Buchbinder, des Factorenvereins, des
„Gutenbergbund" und der „Concordia" theilgenommen, welche zum
Beitritte in da? Comite eingeladen wurden. Die erste Sitzung des
großen Comites fand im März 1893 statt; Ehrenpräsident desselben
war der seither verstorbene Director der Hof- und Staatsdruckerei,
Hofrath- Anton Ritter v. Beck. Im Juni 1897 wurde die Con-
currenz ausgeschrieben, welche Anfangs Januar 1898 im Oester-
reichischcn Museum für Kunst und Industrie stattfand und an
welcher sich 42 hervorragende Künstler betheiligten. Das Preis­
gericht bestand aus dem Präsidenten des Comites, Marklowsky
v. P e r n st e i n, ferner aus den Herren Geheimer Rath
Nikolaus D u m b a, Rcgierungsrath Georg Fritz, Bnchdrmkerei-
bcsltzer Emil M. Engel, den Professoren der Akademie, Ober-
Baurath Wagner, Eisenmenger und Hellmer,
dem Dclegirten der Wiener Künstler-Genossenschaft Hugo H är d tl,
den Professoren Karl K u n d m a n n und C. Ritter
v. Zumbus ch, Baurath v. W i e l e m a n s, Chef-Architekt
Karl Theodor Bach und Professor Karl M a v r e d e r. Es
erhielten zwei erste Preise ä 2000 K. Bildhauer 'Hans
Bitterlich und Bildhauer Othmar Schimko w itz, den
zweiten Preis von 1400 K. Bildhauer Franz Seifert. Zur
Ausführung des Dcnkinals hat Kaiser Franz Joseph eine
Spende gewidmet. Die Beiträge wurden hauptsächlich von den
Buchdruckern Wiens, jenen der Provinz, sowie ziemlich beträchtlich
aus anderen graphischen und ihnen verwandten Kreisen auf­
gebracht; es betheiligten sich aber auch einige ausländische Firmen
an der Subscription. Das Standbild Gutenbcrg's steht nun voll­
endet da, indem es vor einigen Tagen ans der k. k. Kunst-Erz-
gicßerei nach seinem Anfstellungsplatze am Lugeck gebracht und
aus den gleichfalls schon vollendeten Sockel gesetzt wurde. Ueber
den weitgedehntcn Stufen aus gelbem deutschen Granit
erhebt sich der weitere Aufbau und der Sockel mit
einem Aussatz aus Untersbcrgcr Marmor, ans dem die Figur
des großen Meisters aus Bronze steht. Der Schöpfer des
Denkmals, Bildhauer Hans Bitterlich, hat hicmit
eine ausgezeichnete Leistung vollbracht, ebenso hat auch die Kiefer'sche
Acticn-Gesellschaft für Marmor-Industrie in Oberalm durch die
Beistellung des Steinmaterials, durch dessen Güte, Schönheit und
präcise Bearbeitung dazu beigetragen, daß das Andenken des
Mannes, dessen Erfindung der geistigen Cultur der Menschheit
die entscheidende Wendung gab, in Wien durch ein bild­
nerisches Werk lebendig erhalten bleibe. Herr Bitterlich hat eine
Arbeit vollendet, welche sich durch ideale Auffassung auszeichnet
und zwischen älterer und modernerer Richtung der Kunst die er­
wünschte Mitte hält. Die mehr als drei Meter hohe, vollständig
ciselirte Bronzesigur, weiche nach dem Modelle des Künstlers aus
der k. k. Kunst-Erzgießerei hervorging, macht den günsti. sten Ein­
druck und spricht bezüglich des Gusses für die technische und
künstlerische Leistungsfähigkeit dieser Anstalt und für die Sorgfalt,
welche sie ans dieses Erzeugniß verwendete. Die vier Reliefs
>am Sockel sind gleichfalls Arbeiten, welche dem Bildhauer
in Bezug auf Composition und Ausführung zur Ehre ge­
reichen. Biele und große Schwierigkeiten waren bei der
Schaffung und Aufstellung des Monumentes zu überwinden,
das bis jetzt noch den Blicken des Publicums durch das
umgebende hohe Gehäuse entzogen ist. Einen großen Aufwand von
Kraft und Vorsicht erforderten die Transporte der colossalen
Steine, von denen derjenige des Sockels allein 15,000 Kilogramm
wiegt; auch die übrigen Steine lassen durch ihre Größe auf eine
beträchtliche Schwere schließen. Unter denselben befinden sich drei>
Monolithe, von denen der eine 25,000 Kilogramm wiegt. Es
.erübrigt nur noch, die Auspflasterung des Platzes vorzunehmen.
Die Fundirungsarbciten wurden von der Commune unentgeltlich
übernommen. Die Kosten des Denkmals belaufen sich annähernd
aus 76,0u0 K. Es ist so mit vereinten Kräften ein Werk ge­
schaffen worden, welches für dis'Dankbarkeit zeUgin wird/ die
Wiens und Oesterreichs Buchdrucker, sowie die literarischen und
gelehrten Kreise dem Altmeister Gutenberg zollen. Der Platz am
Lugeck hat auch eine gewisse historische Berechtigung, und er scheint
für das Denkmal wie bestimmt, indem in seiner unmittelbaren Nähe
Wiens erste Buchdrucker die schwarze Kunst übten. Die feierliche
Enthüllung, welcher, wie man hofft, der K a i s e r beiwohnen wird,
dürste in den ersten Tagen des December erfolgen. 0. EL
- (Jubiläum d er S t a d t M ö d l i n g.) Am 11. d. M.
waren 25 Jahre verflossen, seit der Markt Mödling vom
Kaiser zur Stadt erhoben worden ist. Anläßlich dieses Gedenk­
tages fand dortselbst eine öffentliche Gemcinde-Ausschuß-Festsitznng
statt, welcher Bice-Bürgcrmeister Vincenz Geyeregger präsi-
dirte. Er zählte in seiner Rede folgende für die Entwicklung
Mödlings wichtige Schöpfungen der letzten 25 Jahre auf: Die
Pflasterung der Modlinger Hauptstraße und eines Theiles der
Neustedlerstraße, die Gasbeleuchtung, die Parkanlagen, den Ausbau
der Schöffel-Vorstadt, den Bau zweier Schulen, die Gründung
der. städtischen Sparkasse, die elektrische Bahn Mödling-Hinterbrühl,
die Dampftramway mit ihrer Endstation Mödling, die Verlegung
des Friedhofes, den Ankauf von Gründen zur Erbauung eines
Schlachthauses, die Reconstruction des Neuweges, sowie vieler
anderer Straßen und Anlagen, die Errichtung des Hyrtl'schen
Waisenhauses, die Einlöiung von Häusern zur Straßenerwcitcrunq,
den Bäu des Gebäudes für die Bezirkshauptmannschast, den Bau
eines Real-Gymnasiums und Ober-Gymnasiums, die Reconstruction
des Prießnitzthales, die Schaffung einer Dienstordnung und
Pensions-Normales für die städtischen Beamten, sowie endlich die
ihrer Vollendung nahe Canalisirung. Der Bau einer Wasser­
leitung werde gewiß in einigen Jahren zu Stande kommen, und
der Bau der technischen Militär-Akademie werde in kürzester Zeit
begonnen werden, ebenso die Regulirung des Mödlingbaches,
welche ein dringendes Bedürfniß für ganz Mödling sei. Endlich
sei es gelungen, anläßlich dieses Jubiläums der Stadt Mödling
einen Fonds für ein seinerzeit zu erbauendes Stadttheater zu
gründe», und als ersten Beitrag habe die Zeichnung einer Tisch­
gesellschaft 7500 K. ergeben. Schließlich gedachte der Redner des
Landesausschusses Schöffel, der den Grundstein zu dem heutigen
Mödling gelegt, und des regierenden Fürsten Liechtenstein,
dem Mödling viel zu danken habe.
(Duell zwischen u n g a r i s ch e n A r i st o k r a t e n.]
Wie man uns mittheilt, ist die Verletzung, welche Graf Aladar
Szechenyi am 12. d. im Duell mit dem Prinzen Geza
Odescalchi am Arm davontrug, nur leichter Natur. Der
Graf konnte, nachdem ihm ein Verband angelegt worden war,
mit dem Arm in der Schlinge den Kampfplatz verlassen.
(Rückkehr eines Wieners aus arktischer
N a ch t.s Als am 8. d. der Walfischfänger „Eclipse", aus arkti­
schen Regionen heimkehrend, im Hafen vonDundee landete, fiel
der zahlreichen Menschenmenge, die das Schiff erwartete, an Bord
des Dampfers ein junger Mann auf, dessen Kopf eine Astrachan­
mütze bedeckte. Es war der Polarforscher Dr. Leopold Kann,
ein- geborener Wie«er, der, wie wir schon gemeldet haben, mit
seinen Genossen, den Amerikanern Robert Stein und Samuel
Warmbath, aus dem hohen Norden zurückkehrte. Dr. Kann
ist erst 2tz Jahre alt; er hat den Doctorgrad au der Wiener
Universität erworben- widmete sich zunächst Forschungen auf dem
Gebiete der Physik und Mathematik und docirte diese Fächer am
Technologischen Gewerbe-Museum. In Anerkennung seiner wissen­
schaftlichen Leistungen wurde ihm vom Rectorate der Wiener
Universität das Kaiser-Jubilqums-Reisestipendinm verliehen, und
er benützte dieses zum Besuche amerikanischer Universitäten und
elektrotechnischer Anstalten. An der Cornell-Universität in Jthaka
(im Staate Newyork) las Dr. Kann in den ermähnten Dis­
ciplinen. Dort wnrde er aufgefordert, seine Kenntnisse in den
Dienst einer Exp dition zur Erforschung des Ellcsmere-LandeS,
des südlichen Theiles der westlich von Nordgrönland gelegenen
großen Insel, zu stellen und er nahm den Antrag mit Freuden
an; seine außergewöhnliche körperliche Kraft und seine Wider­
standsfähigkeit machen ihn auch geeignet, große Strapazen zu er­
tragen. Einem Schreiben, das Dr. Kann aus Dundee an uns rechtete,
entnehmen wir folgende Einzelheiten über den Verlauf der Expedition:
Wir dampften Anfangs Juli 1899 auf Lieutenant Peary's Pro­
viantschiss „Diana" von Sidncy (Ncn-Schottlaud) ab und landeten
nach 14 Tagen auf der Bedford-Pym-Jnscl, dem Schauplatze
der Grecly-Katastrophe. Daselbst errichteten wir ein Häus­
chen für. den Winter und gaben demselben den stolzen Namen
„Fort. Magnesia". Die Expedition war nur für ein Jahr geplant,
und die Rückkehr hätte auf Peary'ö nächstem Proviantschiff be­
werkstelligt werden sollen. Es war nänilich das Programm des
„Peary Arcric Club" in Newyork, jeden Sommer— bis Peary
die Nordpol-Erforschung durchgeführt oder ausgegeben haben
würde— ein Schiff mit Proviant und ionstiger arktischer Aus­
rüstung für den kühnen Forscher auszusenden, das nach Möglich,
keil auch wissenschaftliche Expeditionen an Bord nehmen und noch
int selben 'Jahre nach Erfüllung seiner Mission nach den Ver­
einigten Staaten zurückkehren sollte. Während einer kurzen mond­
hellen Periode in der langen, schwarzen Wintcrnacht erfuhren wir
aber ans unserer einsamen, tief verschneiten Insel böse Kunde.
Eine Eskimo- Hundeschlittenpost hatte einen Brief über Smith-
Sund von Etah, Peary's Winterstation, gebracht. Peary schrieb,
er habe seinen Plan geändert, und das Schiff, das er im Sommer
erwarte, werde nicht, wie ursprünglich geplant, noch im selben
Jahre seinen Cours heimwärts richten, sondern längere Zeit (ein
bis zwei Jahre) in den Nordwässern zu seiner Verfügung bleiben,
damit er jede günstige Oefsnnng im Eise ausnützen könne, um
Proviant und sonstige Egnipage im großen Styl weiter gegen
das lang angestrebte Ziel vorzuschieben. Das war für uns eine
schlimme Ucberraschung. Es mußte nun der Frühling dazu ver­
wendet werden, nm in den Bereich civilisirtcr Cvmmumcations-
Mittcl zu gelangen. Herr Stein und ich (Herr S. Warmbath,
ein Faxidcrmist ans Boston, hatte beschlossen, mit einer Eskimo-
Familie ein Jahr länger in Fort Magnesia zu bleiben, um
natnrhistorische Sammlungen anzulegen) unternahmen die lange
und beschwerliche Hundcschlittcnreise über Smith- Sund und ent­
lang der weißen "Küste Grönlands bis nach Cap Jork. Hier
machten die Schnee- und EiSvcrhültmsse eine Fortsetzung der
Schlittenfahrt nach Upernavik in Dämsch-Grönland mit dem zur
Verfügung stehenden Material schlechterdings unmöglich, und mit
schwerem Herzen beschlossen wir, in der nahen Eskimo-Nieder­
lassung Jmnarno zu warten, bis die Sommersonne einen Wasser­
weg über die zur Zeit cisblokirte Melville-Bai eröffnet haben
würde, um dann in einem Gummiboote, das für solche Eventua­
litäten initgeführt worden war, die Kreuzung zu versuchen, falls nicht
vorher Walsischfängcr aus dem Schauplatz erschienen sein sollten.
Am 8. Juni erhob sich eine Rauchsäule in der Eismüste: die
„Eclipse" hatte daö feindliche Packeis besiegt, sie hatte sich eine
Gasse gebahnt und jetzt kam sie in Sicht. Sie kam als der Bahn­
brecher der WaPschfünger-Flottc von Dundee. Die gastliche Auf­
nahme, welche wir, inzwischen zn Eskimos verwandelten Rciscndm
an Bord fanden, ersparte uns das Wagniß, die gefährliche Fahrt
über die übelbelenmundete Bai in einem kleinen Boote unternehmen
zn müssen. Herr Stein beschloß im letzten Moment, in Jmnarno
auf Peary's Schiff zu warten;, und ich dampfte, allein ans dem
guten.Schiffe nach WaifischiM,..von wo ich am 8. d. M. in
Dundee eintraf.;''
(Der telegraphische Dienst während des
H i l s ner- P r o cess es.j Der dreiwöchentliche Scnsations-
Proceß gegen Leopold Hilsner hatte in Pisek eine sehr große Zahl
von Zeitungs-Berichterstattern versammelt, für deren Thätigkeit
der normale Tclegraphenverkchr natürlich nicht ausgereicht hätte.
Mit dankenswerther Schnelligkeit gab die Prager Ober-Post-
direction die Weisung, dem zu erwartenden exceptionellen Verkehr
auf jede Weise gerecht zu werden, und Ober- Postverwalter
F. Nowak von Pisek traf sofort die nöthigen Vorkehrungen,
indem er insbesondere eine directc Verbindung zwischen Wien und
Pisek schaffen ließ, welche es bei der Gewandtheit der ihm zur
Verfügung gestellten Beamten ermöglichte, den täglich nach vielen
tausenden Worten zählende» telegraphischen Verkehr nach Wien in
der kürzesten Frist zu bewältigen. Während der drei Wochen
wurden beim Pljckcr Telegraphenamt 211,908 Worte, für die
13,553 K. 38 H. Gebühren gezahlt wurden, aufgegeben.
(Kirchenmusik am Sonntag den 18. November.)
In der Hofburgcavelle um 11 Uhr: Messe in 0 (Krönungs-
messe) von Mozart, Graduate („Ave Maria“) und Offertorium
(„Benodiöta cs“) von Dreyer.— In der Hosp.farrkir.che
St. Augustin um 11 Uhr: Messe von Seiler, Graduale von
Führer und Offertorium („Ave Maria“) von Frau Paula Herz,
Schülerin des Fräulein Gisela Epstein. Orgel: HerrPlaschke.— In
der Stadtpfarrkirche Am Hof um 10 Uhr: Messe in B,
op. 4,3, von Joseph Peinbaur, „Ooeiostis iirbs Jerusalem“ von
Brofig und .Domino Deus“ von ©ruber.— In der griechisch-
katholischen Pfarrkirche zur heiligenBarbara um '/,1 l Uhr:
Liturgie des heiligen Joha nes Chrysosthomus in C-dur von D.
Bortnjansly, ausgeführt vom a capella gewischten Chor zur heiligen
Barbara.— In der Votivkirche um 10 Uhr: Messe (,,Te Deum
laudamus“) von Lorenzo Perosi, Graduale („Locus iste“) von I.
G E. Stehle und Offertorium (, .Domino Deus“) von F. P. Witt.
— In der Pfarrkirche zn St. Karl: Messe in 8s Nr. 8 von
Horak, Graduale von Schwegler und Offertorium von P. Singer.—
In der G u in p e n d o r j e r P f a r r k i r ch e um 11 Uhr:„ Asperges
mo“ von Franz Zant, Messe in U von Karl Seyler und Offertorium
(„De pvol’uridis“) von C. R. Kristinus.— In der Joseph-
städter Piaristenkirche um 10 Uhr: Messe in 0 von L.
Rotier und Offertorium von M. Haydn.— In der Pfarrkirche in
der A l s er v o r st a d t um io Uhr: Messe von Kempter. Graduale
(Sovran-Solo von Frau Paula Herz, Schülerin von Fräulein Gisela
Epstein) und Offertorium von Christian Eder.
■■ftwn»■ u w ■»
beziehungsweise Anträge des Magistrats vorliegen oder wrlchi
ihrer Natur nach im Jahre 1901 zur Ausführung gelangen
müssen oder voraussichtlich gelangen werden. Ferner wurder.
die Auslagen für solche Arbeiten und Herstellungen berück­
sichtigt, welche die Fortsetzung, beziehungsweise die Vollendung
der im letzten Jahre oder in den vorausgegangenen Jahrey
bereits in Angriff genommenen Arbeiten betreffen. Alle
anderen Anträge des StadtbauamteS, der Bezirksvertretunaen
und des Feuerwehrcommandos blieben unberücksichtigt. Das
Brutto- Erforderniß beträgt 94.718,730 K., das Nnto-
Erforderniß 59.943,540 K. Hier wird die Scheidung zwischen
currenten und nichtcurrentcn Zwecken (49.883,530 K. und
10.060,010 K.) gemacht. Der sich ergebende Abgang im Be­
trage von 6.992,140 K. soll aus der schwebenden Schuld in
der Höhe von 12.000-,000 K. bedeckt werden. Mit Beziehung
auf diesen Abgang wird ausdrücklich die Thatsache festgestellt,
daß „auf die Heranziehung eines allfällig mit Ende des
Jahres 1900 disponibel verbleibenden Kassenvormthes oder
des Vermögens der Gemeinde Wien air Activ-Kapitalien
(Reservefonds in WerthpapierLn und Privatforderungen) zit
Budgetzwecken pro 1901" nicht zu rechnen ist.
(Dienst- und Arbeitsordnung für das
Personal der städtischen Straßenbahnen.)
Der Stadtrath hat heute die Berathungen, welche der Gegen-
äußernng der Bau- und -BetricbSgesellschaft zum gemeinde-
räthlichen
zn Ende
Entwürfe der Dienst- und Arbeitsordnung galten.
Communal-Zeitung.
(Hauptvoranschlag der Stadt Wien Pro
1901.) Der Hauptvoranschlag der Stadt Wien für das Ver-
waltungsjahr 1901 ist in Druck erschienen. Die Hauptziffern
des städtischen Budgets, wie sie die städtische Buchhaltung und
dann der Magistrat ausgestellt haben, sind bereits bekannt.
Man ist diesmal von der althergebrachten Sitte abgegangen,
-dem Hauptvoranschlage das AbstimmnngsdProtocoll des Magi­
strates beizugeben, und gerade diesmal wäre es von beson­
derem Interesse gewesen, im Detail zu erfahren, wie man sich
im Schoße des Magistrats-Gremiums zu den Ausstellungen
der Buchhaltung, verhalten hat. Was die Ausgaben anlangt,
erklärt die Buchhaltuyg, daß außer dem „auf das noth­
wendigste beschränkten currenten Au.fwande"
nur noch Auslagen für solche Herstellungen und Arbeiten in
das Erforderniß Aufgenommen wurden, für die bereits prin-,.
cipielle Genehmigungen des Gemeinderathes nutz Stadtrathes l Kaninchenzucht,
Bereinsnachrichten.
)B o r t r a g S- A b e n d Harden.) Maximilian Harden
wird bei seinem Donnerstag den 23. November im Böscndorfer-
Saale stattfindenden Vortragsabend über „Die Secession ans der
Bühne" sprechen. Karlen (Sitzplätze u 1 fl. bis 5 fl. und Entrses
ä 50 kr.) sind in der Hosmusikalikn-Handlmig Gutmann im Hof-
opcrnhanse zu haben.
(Niederösterreichlscher Concip icntenvcrcin.)
Samstag den 3. d. fand die Plenarversammlung des niederösterrei­
chischen Concipienten-Bcrciiies statt. Nachdem dem Aiisschnfie sei­
tens der Versammlung cinstünmig das Absolutorium ertheilt wor­
den war, fanden die Neuwahlen statt. Es wurden die Herren Dr.
Richard P o l l a k, Dr. Leopold Kah, Dr. Moriz Sternberg,
Dr. Mar H i t s ch m a n n, Dr. Franz Steiner, Dr. Alfred
Brand, Dr. Emil Meyer, Dr. Jacob Scheu, Dr. Maximi­
lian Winkler wieder-, und die Hcrreit Dr. Richard L c m b c r»
g e r uird Dr. Rudolph M a y r g ü n t h e r ncugcwählt.
(Wiener S ä n g e r b u n b.] Im alten Rathh aussaale fand
gestern die Jahresversammlung des Wiener Sängerbundes statt,
der Vertreter nahezu sämmtlicher Wiener und Pro'vinzvereule an­
wohnten. Bundesvorstand Rudolph Hofmann gab nor den
Wahlen die Erklärung ab, ein Mandat nicht mehr annehinen zu
können; an seine Stelle wurde der zweite Vorstand des „Schubert­
bund", Joseph I a k s ch, einstimmig gewählt. Die Versammlung
kam hierauf einer Ehrenpflicht nach, indem sie den nm den Bund
vielfach verdienten, im Vorjahre verstorbenen Geheimen Rath
Nikolaus D u m b a zum Ehrenmitglieds ernannte.’ Außerdem
wurden auch der abgetretene Vorstand Rudolph Dofmann uild
der gewesene Chormeister Eduard Kremser zn Ehrcnmitgliedeut
ernannt.
sS t c n o g r a p h i e e u r s e für Damen.) Der Erste
Wiener Gabelsberger-Damen-Stenographie-Brrein eröffnet Samstag
den 17. d. einen viennonatlichen' Anfängcrcms. Derselbe wird
jeden Dienstag von 7 bis 9 und jeden Samstag von 8 bis 9 Uhr
Abends abgehalten werden, (Ziel: 60 Worte per Minute). Bei­
trag für dcil ganzen Curs 4 K. Außerdem eröffnet der Verein
zwei Ueüungscurse für Debattenschrift, welche Freitag von 7 bis
9 Uhr Abends oder Sonntag von 9 bis 11 Uhr Vormittags ab­
gehalten werden; weiters^ einen Debattenschrffteurs zur Vorbereitung
für Advocalurs-, Bersicherungs- und Geschästsstenographinnen jeden
Sonntag von 9 bis 11 Uhr Vormittags. Dieser Curs beginnt
Sonntag den 18. d, (Ziel: 100 und 120 Worte per Minute. Aus-
nahmsbedmnuiig: Geschwindigkeit 60 bis 80 Worte). Der Beitrag
für je einen ganzen Curs beträgt 4 K. Einschreibungen werden im
Ersten Wie,rer Gabelzberger-Dümen-Stenographie-Berein, 1. Bezirk,
Maximiliänsttitbe'2 (Dämön-MädeKie) entgegengenommen.
Localbericht.
sG r i l l p a r z e r- Z i in m e r.) In der heutigen Stadtraths«
sttzung wnrde zur Kenntniß gebracht, daß die Herren D e m s k i
und Dr. Adolph Dänin sämmtliche. Fenster, Thüren, Oefm
und Fußböden der Wohnung Nr. 40 des Hauses Spiegclgasse 21,
als ehemaliger Wohnung G r i tl p ar z e r's, der Gemeinde Wien
zur Cvmpletirnng des im Museum der Stadt Wien befindlichen
Grillparzer-Zimmers zum Geschenke machen wollen. Das Geschenk
wurde mit dem Ansdrucke des Dankes angenommen und der
Magistrat angewiesen, für die vorläufige Anfbewahrnng und
strenge Ueberwachnng der Gegenstände Vorsorge zn treffen. Ferner-
soll die Errichtung eines Grillparzer-Zimmers in das Programm
für den Ban eines neuen städtischen Museums anfgenommen
weiden.
(Feuer im Gebäude des Reichs-Finanzmini­
sterium s.) Im Palais des Reichs-Finanzministeriiims, und
zwar oberhalb des großen Prunksalons des Ministers v. Kallay.
wurde heute ein Feuer entdeckt, das schon vor einigen Tagen in
den Dippelbänmen cntstaüdcn sein muß. Der große, fünf Meter
hohe Salon befindet sich im ersten Stockwerke, oberhalb desselben
ist die Registratur des Ministeriums untergebracht. Die Decke
des Salons ist mit kunstvoller Sluccaturarbeit geschmückt und
die Gypsornamente schließen ein- werthvolles Deckengemälde ein.
Der Salon ist mit kostbaren Erzeugnissen der Knnstindustrie ge­
schmackvoll möblirt. Schon vor drei Tagen war ein leichter
Brandgeruch zu verspüren, ohne daß man die Ursache ermitteln
konnte. Heute Nachmittags wurde der Brandgeruch intensiv, die
Decke des Salons und der Fußboden der Registratur sühlren sich
glühend heiß an. und Rauchfangkehrer stellten fest, daß in den
Balkm der Dccken-Construction ein Feuer wüthe. Die Feuer­
wehr wurde rasch verständigt. gleichzeitig wnrde das ge«
sammle kostbare Mobiliar weggeräumt und das Deckengemälde
vorsichtig abgelöst. Auch bei der Bloßlegung der Balken mußte
sorgsam zu Werke gegangen werden, damit die Stiiccatararbeit
nicht gänzlich zerstört 'werde. Als die Balken bloß lagen, sah man.
daß für den Salon große Einsturzgefahr bestanden hatte. Vom
Rande her hatten die Flammen bis auf zwei Meter gegen die
Saalmitte zu die Balken verkohlt, so daß diese frei in der Lust
hingen. Die Löscharbeit mußte wegen der fortdauernden Einsturz­
gefahr Hand in Hand mit fortwährenden Pölzungen gehen. Um
halb 6 Uhr konnte die Feuerwehr abziehen. Abgebrannt sind 9 bis
zehn Dippclbäume, zusammen etwa vier Meter breit, auf eine
Länge von ungefähr zwei Metern. Die 'Plafond-Constrnction wird
ersetzt werden müssen, auch die Plafond-Ornamentik, die znm
großen Theile zerstört ist, ist neu herzustellen. Das Feuer ist
jedenfalls durch die mangelhafte Anlage des Rauchfanges ent­
standen. Ueber den Brand wurde dem Reichs- Finanzminister
v. Kallay, der gestern,nach Bosnien abgereist ist, telegraphisch
Bericht erstattet.
sK a n i nch e n- A u§ st e l l u n g.) In mehreren Säle-»
der Restauration „Stieglbräu" in der Biariahilferstraße ist seit
einigen Tagen eine Kaninchen-Ausstellfing etablirt, die von
den österreichischen und Wiener Kaninchenzucht-Vereinen veran­
staltet wurde. Die Vereine verfolgen dabei den Zweck, dis
tzty namentlich, in Hvlland. und LraMrM


[ 2023-06-29 10:44:57.990 - 19001117 - Seite 7 ]
wen, csamsiag
JSeue freie Fresse,
i(. ivoTemner uw
-t.
Seit« 7
tir. 18016
-heute einen wesentlichen Theil des FleischconsumS deckt, such
nach Oesterreich zu verpflanzeil. So beträgt beispielsweise _in
Frankreich der jährliche Consum an Kaninchenfleisch ungefähr
300 Millionen Francs. In Oesterreich ist die Erkenntniß, des
Nutzens der Kaninchenzucht noch zu wenig in die breiten
Schichten des Volkes gedrungen. Ans die vorzügliche Eignung
dieses Fleisches als billiges Volksnahrnngsmittel hinzuweisen,
ist das Bestreben der Vereine. Auch das Fell des Thieres als
Surrogat für die kostbaren Pelzwerke hat n'och viel zuwenig
WrÄWKg gesunden. Die Einführung deist Zucht konnte zur
Begründung eines neuen Industriezweiges führen. Beim Ein­
gänge in die Ausstellung steht man .m'rf einem Tischchen wie
in einer Conditorei allerlei Zucker- und Backwerl anfgeschichict.
Das Mehl, aus dem diese Näschereien hergestellt sind, ist ans
gedörrtem Kaninchenfleisch und getrockneten Knochen gewonnen
worden. Der Vortheil lieat in dem höheren Nährwerth gegen­
über dem gewöhnlichen Zrmerwerk. Einen Unterschied im Ge­
schmack kann mau kaum herausfinden. Wenn man die ^Aus­
stellung beirilt. so ist man erstaunt über das Rieseirmaß_ der
ausgestellten Astete. Man sieht hier sogamrtc „Wiener Riesen",
die ein Gewicht von mehr als fünf Kilo haben. Es sind in
Wien gezüchtete Exemplare, die durch rationelle Aufzucht zu
dieser Größe gebracht wurden. Ein besonderer Vorzug dieser
Specialität ist' das dunkelblaue, sammtartiae Fell: die blaue
Farbe muß gleichmäßig über den ganzen Körper vertheilt sein.
Diese werden an Größe noch übertroffen durch die belgischen
Ricseukanmchen. die man als „Flandrische Riesen" bezeichnet.
Sie geben das beste Material zur Veredlung und Vergröße­
rung der gaoöhnlichen Kaninchen. JniMsscmt ist ferner die
Ausstellung des „österreichischen Silberkaninchenzüchter-Clirbs".
der eine Anzahl sebr schöner Silberianinchen gezogen hat. Durch
Kreuzung sind die allerfeinflen Ruauceik der Wergrauen Farbe
herausgebracht. Die Angorakaninchen mit dem langen, seiden­
weichen Fell üon tadelloser Reinheit und Weiße bieten, erneu
reizenden Anblick. Von den Farbenkaninchen ist cs besonders
ein in China gezogenes Thier, das durch seine Zeichnung aus-
säitt. Von dem glänzend weißen Fell zeichnen sich scharf die
schwarzen Ohren,' Pfoten, Blume und Nafe ab. Aus England
und Frankreich sind einige Exemplare zu sehen, die ihren
Liebhaberwerth durch die Länge der Ohren erhalten. Eine
Wart derselben sind die sogenannten „Französischen Widder",
die Form'der Ohren gibt dein Kopf der Thiere ein Widder-
ähnliches Ausschert. Die Ausstellung bleibt bis Sonntag
Abends geöffnet.
fDie neue. Wärmestube in der Brigittenau.)
Bei der am 15. b. 3)1. erfolgten Eröffnung der von Freiherr»
v. K ö n i g S w a r t o r gestifteten Märmestnbs in der Brrglttenau,
Burghardtgasse 3. fanden sich schon um ll Uhr Vormittags mehr
als 300 Schulkinder ein. Die Speisung dauerte von */,1 Uhr büi
V„4 Uhr, während welcher Zeit 620 Schulkinder und dann 560 cr-
Wachsens Personen mit Brot und Suppe unentgeltttch bett,eilt wur­
den. Anwesend waren die Comitedamen Amalie v. Höfst, Leopoldme
v. G y u r k o v i ch und das Mitglied des Ereentiv-ComitcS, Ober-
Ingenieur Johann Eisler, der eine Ansprache an die Ver­
sammelten hielt und ein dreifaches Hoch ans den Kaiser ausbrachte.
fEine Verkehrsstörung auf der elektrischen
Straßeubabn.j In Folge einer Störung in derStrom-Centrale
der elektrischen Straßenbahn war heute Nachmittags in der Zeit von
3 Uhr 33 Minute« bis 3 Uhr 52 Minuten der Verkehr auf der
Strecke Gudrnnstrabe-Favoritenstraße gestört. Auch aus den Linien
Alserstraße, Kaiserstraße und Ruudliuie Margarethett-Aljeritraße war
der Verkehr wahrend dieser Seit vollständig unterbrochen.
[©teden geblieben.] Ein höchst sonderbarer Unfall hat
sich heute um 4 Ubr Nachmittags in der Volksschule in der Quellen-
gasse Nr. 54 ereignet und großes Aufsehen auch aus der Straße
hervorgerufen, obwol sich die merkwürdige Scene in den inneren
Räumen abspielte. Der Schulknabe Joseph C a p e k nt nämlich m,
Schulgebäude auf das im ersten Stockwerke befindliche Closet ge­
gangen und— in die Muschel gestürzt. Er blieb da sich das Ventil
nach unten öffnete, mit dem Oberkörper stecken, schrie Mmnerlick um
Hilfe und konnte trotz aller Mühe nicht befreit werden. Die städtische
Feuerwehrmaunschast wurde reguirirt, und auch sie mußte drei
Viertelstunden lang arbeiten, ehe sie den Jungen aus seiner pein­
lichen Lage unversehrt befreite. Das Gerücht über diesen Unfall hatte
sich so rasch verbreitet und so viel Aufsehen, hervorgerufen, daß sich
in kürzester Zeit ungefähr dreitausend Menschen ringS um das
Schulgebäude ansammelten.
sE in Eifers nchts-Attentat.s Die 87iährige Prosti-
tuirte Anna Ecker hakte ei« Berhältnitz mit dem Tischlergchilsen
Johann Srna, Neubau. Guteickcrggasse 17 wohnhaft. Die Ecker
sah schon vor einiger Zeit, daß Srna einen Borwand zu ewrm
Bruche mit ihr suche. Sie hatte bald heraus, daß der Tischier in
Beziehungeu zu einer .Hausbesorgerin getreten sei. Dieser Tage er­
klärte ihr Srua, daß es zwischen ihnen aus sei. Anna Ecker be­
schloß, sich au dem Tischlcrgehilfen zu räche». Heute Abends hat
sie ihren Vorsatz ausgeführt. In der Siebcusterngassc lauerte sie
dem Erna auf. Um ein paar Kreuzer hatte sic sich Schwefelsäure
getauft, und mit dem Fläschchen in der Hand wartete, sie ver­
steckt, bis sie den Tischler kommen sah. Als Srua die «stelle paf-
jitie, schüttete sie ihm den Inhalt des Fläschchens ins Gesicht.
Mit einem Aufschrei brach Srua schwerverletzt zusammen. Passanten
ergriffen die Thäterin, die sich in der Aufregung mit der ätzenden'
Flüssigkeit selbst im Gesichte leicht verletzt hatte. Ein Sicherheits-
Wachmann überstellte sie dem Polizei-Commrssariat Neubau.
Abends wurde Anna Ecker ins Jnquisitenspital des LaudeSgerichtes
gebracht Johann Erna wurde in das Sophionspital trausportirt.
Sein Zustand ist nicht unbedenklich.
(Der Schulbub mit dem Revolver.) Auf'dem
.Hohen Markt sahen heute Abends die zahlreichen Passanten, wie
auf eine Frauensperson zwei halbwüchsige Schulknaben zutraten.
Einer von ihnen zog einen Revolver und legte auf das Frauen­
zimmer au. Der Junge wurde sofort entwaffnet. Die Frauens­
person war Wok anfangs in große Angst versetzt worden, sie be­
ruhigte sich aber alsbald, als sie erfuhr, daß der Revolver nicht
geladen sei. Das Ganze war nur ein schlechter Scherz eines Schul­
buben gewesen. Der Junge mit dem Revolver ist ein zwölfjähriger
Hausdienerssohn vom Ruprechtsplatz;> sein Begleiter war ein sieben­
jähriger taubstummer Knabe, der den Revolver seinem Bater gc-
lomkcn hatte. Die Amtshandlung wurde eingeleitet.
(Juri steub all.) Der Juristenball findet am 31.Januar
1901 in dm Sophiensälen statt. An die Spitze des Herren-Comites
ist als Ehrenpräsident Justizminister Freiherr v. S p e n s*
33 o ö b e tt, an die des Damen-Comitös als Präsidentin Frau
hosrath Caroline Groß v. D a n t s ch e r- K o l l c s b e r g
getreten.
sD o» a u- D a m p f s ch i s f f a h r t- B a l l.f Dieses Fest,
welches alljährlich vom Unterstützungsfonds der Donau-Dampf-
jchifffahrt-Gesellschaft zu Gunsten der Hinterbliebenen der uicht-
pensionsberechtigten Angestellten veranstaltet wird, sindet Donnerstag
bett 14. Februar 1801 im Sophiensaale statt.
(Urania-Theater.) Morgen (Samstag), 4 Uhr Nach­
mittags, findet im Urania-Theater in der Wsllzeile wieder eine der
beliebten Schülervorstellungen statt. Für 7 Uhr Abends ist die
Premiere des interessanten Stückes „Oesterreich auf der Pariser
Weltausstellung I960" von Director Umlauft angesetzt.
sEin Billard-Turnier.) Der vor Kur;em ins Leben
gerufene Wiener Carambol-Club hat veranlaßt, daß am 2«., 21. und
22. November, 7 Uhr Abends, im großen Festsaale des „Hotel Con­
tinental" das in Berlin. Hamburg, Köln. München begonnene große
Carambol-Match zwischen den Meistersvielern Hugo Kerkau und
Johann T r e b a r seine Fortsetzung findet. Plaques sind im Vor­
verkauf im Bureau deS „Hotel Continental" oder, in Förstl'S Theatcr-
larteu-Bunau. Bellariastraße, zu haben..-
lBuud der West-Wiener Wufik- und Theater­
freunde.) Der Bund der West-Wiener Musik- und Theater­
freunde veranstaltet am 17. d. in Weigl's Dreherpark (Altdeutscher
Saals einen Unterhältungs-Abend, dessen Reingewinn zur Utrter-
stützuug dürftiger Eleven der Musil- und Schallspielkunst am Wiener
Cvnscrvatorium verwendet wird.
)Derby- Cup.) Auch das vorletzte bodeiüeudere englische
Rennen Ettglands endete mit der Niederlage. des Favorits, als
welcher Japonlea, nach ihrem Laufen im Liverpool-Cup, in dem
sie vor dem Ziele wegbrach und dennoch als gute Zweite einkam,
iiistallirt war. Das Telegramm lautet: Derby-Eitp. 2000 Pfd. St.
Handicap. 2400 Meter. Mr. C. Morbey'8 vierjähriger brauner
Hengst Jmwcence (50 Kilogramm), Erster, Sir E. Vincents sechs­
jähriger brauner Hengst Syerla (44 5 Kilogramms, Zweiter,
Wr. D. I. Fardine's vierjähriger dunkelbrauner Hengst Refractvr
(i6 l /,i Kilogramm), Dritter.
Theater- und Kunstnachrichte».
Wien, 16. November.
sH o s o p e r n t h e a t c r.f Die durch plötzliche Absage des
Fräuleins Selma Kurz in Frage gestellte Mittwoch-Borst'ellnng
von Berdi's „Troubadour" wurde durch das muthige Einspringen
Fraulein Lola Beeth's dennoch ermöglicht. Die Künstlerin,
welche in letzter Zeit bedauerlicherweise überaus selten im Repertoire
beschäftigt erscheint, sang die Leouore äußerst wirkungsvoll und
erntete für ihre vortreffliche Leistung stürmischen Beifall. Bei
diesem Anlasse haben sich manche Opernfreunde mit Bedauern
daran erinnert, daß Fräulein Becth schon in der nächsten Saison
Wien und die Hofoper verläßt.
— Im Hofblirgtheater gab Fräulein Witt heute
die Titelrolle in dem Sardou'schm Lustspiel „Chprienne". Die
Künstlerin hat die Rolle von Frau Schratt übernommen, die
sich mit der kleinen capriciöfen Französin vielen Beifall geholt
hat. Fräulein Witt hatte heute in dieser Rolle unstreitig einen
hübschen Erfolg, obwol sich über ihre Auffassung der Chprienne
in einigen Punkten rechten ließe.
— Im Deutschen Bolkslheater findet Samstag
den 24. d. die erste Aufführnng des vieractigen Schauspiels
„JohanlnSfeuer" von Hermann S^ud ermann statt.
— Herr Victor$ ortberg vom Stadtthoater in Bülitz
wurde nach erfolgreichem Probespiel vom Director Ranzen-
Hofer ats erster Liebhaber an daö Jantsch-Theater cngagirt.
— Concertsanger Eduard Erhard wird in seinem am
Samstag den 17. d. tut Bösendorfer-Saale stattfindenden Lieder­
abende folgende Lieder und Balladen zum Vortrage bringen:
Schubert, „Der Wanderer" °, Cornelius, „Komm', wir wandeln
zusammen"; Schumann, „Alte Laute"; Eduard Schütt, „Einen
Sommer lang"; Karl Loewe, „Die Uhr", „Tom, der Reimer";
Brahms, „Mainacht"; Karl Loewe, „Die Reiherbeize"; Richard
Strauß, „Traum durch die Dämmerung", „Ständchen"; Karl
Loewe, „Das Erkennen", „Prinz Eugen"-; Hugo Wolf, „Heb'
auf dein blondes Haupt", „Der Musikant". In diesem Concerte
wirkt der Pianist Herr Richard P a h l c n mit.
— Willy 23 uv me ft er hat für sein am Samstag den
17. November nm L,8 Uhr Abends im großen MusikvcreinSsaale
stattfindendes Concert mit Orchester folgendes Programm gewählt:
Beethoven. Biolinconcert; Johann Sebastian Bach, Biolinconcert
K-dur; Air; Paganim-Burmester, Del cor piu non mi sento
(Thema mit Variationen für die Bioline allein).
— Der Wiener akademische Wagner- Verein, veranstaltet
morgen, Samstag den' 17., ff, 8 Abends, im kleinen Musikvereins­
saale seinen dritten internen Musikabend.
— Das vierte Concert des Quartetts Ducsbcrg sindet
Sonntag den 18. d., Nachmittags von 5 bis L»7U.hr, im Architekten-
saal mit folgendem Programm statt: 1. Raff, Clavier-Onintett
A-moIl. (Am Clavier Herr Julius Fischer.) 2. Anton Rückauf.
Lieder gesungen von Fräulein Marie Madeleine Rumbold.
3. Mozart. Streichquartett A-dur.
— Zn Gunsten des „F e r i e n h o r t für bedürftige
Gymnasial- und Realschüler" in Steg findet am
20. d. im kleinen Musikvereinsjaale ein eigenartiges Concert statt.
Unter Leitung des Componisten Herrn Fr. Schrecke r, .welcher
bereits durch mehrere Jahre die Musikübungen der Ferienhort-
Pfleglinge in Steg leitete, werden diese selbst eine Anzahl von
Chören von Mozart, Mendelssohn, Schumann, Brahms, Robert
Fuchs und Anderen zum Bortrag bringen. Der Chor besteht auL
achtzig Stimmen.
— Gestern wurde die diesjährige Ausstellung des A l b r e ch t-
Dürer-Vereins, I., Rener Markt 3, eröffnet. Der Besuch
war trotz der ungünstigen Witterung ein sehr reger.
— Im Salon Pisko wurde Donnerstag die Sonder-
Ausstellnug des Bildhauers Alexander I a r a y eröffnet; dieselbe
war bis in die Nachnüttagsstundcil von einem zahlreichen kunst­
sinnigen Publicum besucht.
— Aus Brünn wird uns gemeldet: Frau Paula
S ch l e n t h e r- C o n r a d, bie' vor zwanzig Jahren als Naive
am Brunner Staditheater wirkte und ein Liebling des hiesigen
Theater-Publicums war, trat gestern zum erstenmale wieder vor
dasselbe als Madame Sans-Göne. Das total ausverkaufte Haus
zeichnete das herzige, natürlich launige und decent anmulhige
Spiet der Gästin durch großen Beifall und viele Hervorrufe aus.
— Fräulein Schiroky, eine Schülerin des Gesangslehrers
Gustav Geiringcr, hat in Brünn ihr Engagement als Colo-
ratursängerin mit schönem Erfolge angetreten.
— Fräulein Lili Lcjo hat eine größere Gastspiel-Tournöe
angetreten, welche die Künstlerin auf die hervorragenden Bühnen
Oesterreichs, Ungarns und Deutschlands führt. Im Frühjahre
wird Fräulein Lejo am Sonzogno-Theater in Mailand ein
längeres Gastspiel absolviren.
— Aus Frankfurt am Main wird uns berichtet: Herr
Ernst Kraus aus Berlin gastirte vor einigen Tagen im hiesigen
Opernhause als Lohengrin. Das herrliche, edle Organ, welches der
Künstler zu schönster Geltung zu bringen versteht, verhalf Herrn
Kraus zu einem großen Erfolge.
— Aus Barcelona wird uns gemeldet: Gestern begann
hier die Stagione Sicca mit „Siegfried". Kammersängerin
v. E h r e n st e t n, welche mit gewohnter MeisterZchast die Brünn­
hilde sang, erntete rauschenden Beifall.
— Bon Ferdinand v. Saar ist soeben bei Georg Weiß in
Heidelberg ein neues Novellenbuch: „Oamsru obscura", erschienen.
— „Die Wage." Herausgeber: Dr. Rudolph Lothar,E.V.Zen­
ker, Redaction und Administration: VI., Magdalenenstraße 28. Preis per
Stummer 32 Heller (35 Pfennige). Abonnement 4 Kronen (4 Mark)
vierteljährig. Die 47. stiummer des Itl. Jahrganges dieser Wochen-
ichrift weist folgenden Inhalt ans: E. W. Der Classenstaat. --
Hubert Lagardelle. Zwei internationale Organisationen.—
Jgnotus. Die Wiederwahl Mac Kinley's.— Dr. Anselm
Mosler. Erinnerungen eines politischen Gefangenen in Rußland.
— Dr. Friedrich Knauer. Blutsverwandtschaft zwischen Menschen
und Affen.— Professor Alfred Birk. Technische Rundschau.—
Otto S t ö ß l. Secession.— M. Ri eck-Müller. In der Einöde.
— Rudolph Lothar. Vom Theater.— H. Geister. Concerte.
— Literatur.— Finanzielle Glossen.— Augustin. Was kostet
China?— Man abonnirt bei allen Buchhandlungen und Post-
austaltcu oder dizect bei der AdmimstMton. Prodenummern gratis
>md franco.
; Ans dem Gerichtssaale.
: Wien, 16. November. fOrig.-Ber.s (Zur Rettung
- der Schwester.) Eine furchtbare Familienseenc, die sich am
: 11. April v. I. zu Irkutsk in'Sibirien abspielte, beschäftigte heute
einen Appellsenat unter Vorsitz des Obee-La-tdesgerichtsratheS
> R e u b a u e r.
! Der 24jährige Baulechuiker Pauk B i o w s k v, eine hoch-
i gewachsene schlanke Gestalt mit schwachem Schnurrbart, ist der ver-
, suchten schweren körperlichen Beschädigung an seinem Schwager
. Joseph Beregh i angettagt. Er wird beschuldigt, aus seinen
: Verwandteir mit seinem' Revolver gefeuert zu habe«, wobei jedoch
- das Projectil nur dessen Rockkragen in der Nackeugegeud durch-
. löcherte. Biowsky, der seine Heimat irr Bielitz hat und in Oester-
: reich verhaftet wurde, erzählt den Sachverhalt,' die Einzelftagen des
Präsidenteir beantwortend, in folgender Weise: Joseph Beveghi.
ein Homöopath, der für einige Zeit aus Rußland nach Bielitz ge­
kommen war, leimte dort meine Schwester keimen und erhielt sie
auf seine WcrStmg zitr Frait. Er lud tnich ein,' mit ihm nach
Sibirien gu kommen.. •„.
! PräStande« Sie mit ihm in ftemrdschoMchem Bev-
i Mjr? i~ Auge k l.: Das nicht, aber wir haben uns vertragen,
t— Prä f.t Warum war der Verkehr lebt freundschaftlicher?—
, Angel!.: Ich hatte das Gefühl, daß nicht Alles richtig an ihm
: fei. Meine BUduug ist keine sehr große, aber seine war doch viel
geringer, und das'fiel mir auf. Es stellte sich auch. nachher heraus,
daß er zu dem Doctortüel nicht berechtigt war, den er sich beileche,
das; er falsche Orden ln Bicütz trug und nicht, wie er sagte, Güter
besaß, sondern in größter Armuth 'lebte.
P r ä s.: Erzählen Sie also weiter.— A n g e k l.: Ich
folgte, aber doch der Eiiüadmig meinet; Schwagers einige Zeit
■ nach seiner Heirat und nahm meine Mutier mit, die ich nicht allein
! lasse« wollte. I« Moskau wurde jedoch meine Mutter schwer
: krank, und nuscre Weiterreise verzögerte sich daher. Wir kamen
: endlich nach Irkutsk zu einer Zeit, wo wir nicht mehr erwartet
! wurden; doch empfing uns wein Schwager sehr freuMich. Wir
; erhielten unsere Wohmmg im ersten Stock; Zeregyi nnd seine Trau
■ wohnten im Hochparterre.
Rach kürzer Zeit sah ich, daß Bereghi mein« Schwester nicht
so bchondelte, wie es sein sollte. Er war sehr schroff gegen sie.
EinMat nahm er ihre beiden Hände und schlug mit Kutett argen
ihren Kopf, weit er sich einbildete, Grnird zur Eifersucht zu haben.
Bon den Dienstboten hörte sch. daß sä: oft von ihm mißhandelt
werde.^ Er war jähzornig und gerteth bei jeder Älemigkeit in
Harnisch. Mehre Schwester klagte meiner Mutter, Latz sie, zutveile«
nichts zu essen hatten; meine Mutter gab ihnen Geld, worauf-es
wol auch bei dein guten Empfange seitens meines Schwagers äbge-
schen war.
Am 11. ?lpril hörte ich itt feem Zimmer meiner Mutter, wu
uh mich bcfand„ Schreie meiner Schwester ans der unteren Woh­
nung. Bald daraus stürzte meine Schwester herauf und sagte, ihr
Mann mißhandle sie, sie bleibe nicht mehr bei ihm. Eine Gans'
war geftohicit ivorden und darüber war Bercght in solchen Zorn
gerathen. Während wir noch darüber sprachen,'kam mein Schwager
herauf, blass wie die Wand vor Zorn. Er zog die Uhr heraus
und sagte, er gebe, ihr drei Minuten Zeit, ihm Zn folgen, sonst
werde sie sehen, was geschehe. Er sah meine Schwester starr an:
sie hatt« oft zu uns gesagt, dass sie ihm wie ein Wedinm zu folgen
genöthigt sei. Sie folgte ihm wirklich die Treppe hinab, infeem et
sich fortwährend umwendete uird ihr winkte. Als sie unten warm,
vernalsm mau, wie die Thür sich öffnete und sodann von iltatnr
verschlossen wurde. Wir, meine Mutter und ich, waren nachgeeiL-
Wir hörten, jetzt erstickte Schreie meiner Schwester., Ich besorgte
Alles von meinem Schlvager, der so fürchterlich aufgeregt war ussb
dessen Jähzorn man kannte. Ich drückte darum mit AnwerrdMH
aller Kraft die Thür eilt. Bereghi hatte meine Schwester nt t'f
der einen Hand ant Genick gepackt und herab-
gedrückt, mit der anderen H aitd schlug er auf sie
los. Ich fürchtete, er könne sic ermorden. Ich zog darauf Meinen
geladeuen Revolver, ben doch um bet Sicherheit willen Jeder bei
sich trägt, und gab aufs Gcrathewohl, ohne zu zielen, einen!
Schuss ad. Mein Schwager lies; nun von seiner Frau ab, welche-
darauf durch die andere Thür des Zimmers die Flucht ergriff, i
Bereghi trat vor den Spiegel, um sich zu betrachten, ob ihm mchts
zugestoßen sei, und sagt: dann: „So, ermorden willst du mich!",
Ich antwortete: „Es 'war nur ei« Schreckschuß, ich wollte dich'
schrecken!" Bereghi schickte dann um zwei Wachmänner. Weine
Mutter und ich gingen daun wieder in unsere Wohnung, wohin
auch jetzt meine Schwester kaut, welche sagte, dass sie das Haus
verlassen wolle. Wir erklärten, dag wir dasselbe thmr wollten. Sic■
packte rasch diejenigen ihrer Sachen, deren sie am dringendste« ve-
dttrste, zusammen; auch wir nahmen unser Gepäck und gingen die
Treppe herab. Uttten erwartete uns Bereghi, welcher' meine
Schwester packte itnb würgtel Ich entriß ihm emen Schlagring, den
er bei sich ttug, und schlug damit auf ihn los. Dadurch befreite ich
sic voit ihm. Wir begaben utts zunächst zu einer Freundin meiner
Schwester. Bald aber kamen dahin Wachmänner, ttttb meine Schwester
folgte ihnen zu ihrem Manne, bei dem sie auch nachher freiwillig
Blieb, weil sie uns damit zu nützen glaubte. Meine Mrttter und
ich reisten dann nach Hause, und in Oesterreich wurde ich nach
einiger Zeit. verhaftet.
Der Angeklagte gibt aus Befragen noch mr, daß er
nur in die Luft geschossen habe, damit Bereghi erschrecke und seine
Frau lvS lasse.
Der Präsident constatirt, daß auf Wunsch der Mutter
des Angeklagten, welche einige Mittheilungen über ihn machte, eine.
Untersuchung seines Geisteszustandes durch Sachverständige erfolgte,
welche ihn als allerdings leicht erregbar und seine Nerven als zer­
rüttet bezeichneten, seine Unzurechnungsfähigkeft aber sowol im All­
gemeinen als auch bei der That ausschlossen.
Hierauf wird die Mttüer des Beschuldigten. Frau Trma
B i o w s k i, eine 61jährige Dame mit weißem Haar, vorgerufen.
Sie schluchzt heftig. Der Präsident theilt ihr mit, dvß sie das
Recht habe, sich der Aussage zu entschlagen, worauf sie antwortet:
„Ich könnte über mein Kind nur Günstiges aussagen. Wenn Sir
aber meinen, es sei nicht nöthig, so verzichte ich darauf." Hieraus
wird Frau Biowski entlassen.
Der Präsident verliest die Aussage der Frau Bereghi
welche im Wesentlichen mit derjenigen ihres Bruders überein
stimmt. Derselben ist nur noch zu entnchmen, daß Joseph Be
reghi, als er sich allein befa-td, dttrch feine Aufregung über bi
Scene zu Boden sank, sich aber wieder erholte.
Mehrere andere Zeugen aus Irkutsk bestätigten, dass Beregh
seine Fratt oft misshandelte. Auch mit Bereghi war ein Protoeol
ausgenommen worden, das aber nicht zur Verlesung gelangte, wes
ihm damals nicht der Vorhalt gemacht wurde, dass er sich der Ans
sage entschlagen könne.
Die Leumundsnote der Gemeinde BicliA über den Angi
klagten lautet nicht günstig. Es wird von ihm gesagt, dass ’c
leichtsinnig sei, dem Nichtsthun huldige und zu Betrügereie
hinneige.
Staatsanwalt Landesgerichtsrath v. Klingspor nimu
btestaus das Schlußwort. Er bestreitet es. daß der Angeklagte m
einen Schreckschuß abgefeuert habe. Biowsky, der ehemai
Forstpraktikant war und also mit Waffen umgehen kann, sich au
im Revolverschidßen geübt habe, hätte Unmöglich, wemi er in d
Lust schießen wollte, durch ein Versehen den Angeklagten getroffe
Biowsky verdiene keine Sympathien, wie aus der verlesenen 2e
mundsnote Hervorgelse; er liege ja auch noch in seinem Ast
seiner bedEMZWerthen Mutter zur Last. Doch müsse zugcyeü>
werden., dass es ihm gelungen sei. durch seine Darstellung Antip
ihren gegen feilten Schwager wachzurufen, vor dessen Misshmrdlu
gen er seine Schwester retten wollte. Nichtsdestoweniger könne v-
einer stcokhwchr im gesetzlichen Sinne nicht gesprochen 'werden. Det
es sei wedvr die Freiheit noch das Leben der Schwester Ledre
gewesen. Die Thür war bereits eingedrückt, und um die Frau v
Misshandlungen zu befreien, durste er nicht mit dem Revolv
feuern. Da es ihm später möglich war, seinem Schwager d
Schlagring zu entreißen, so hätte er auch auf andere Weise sew
Schwester Hilfe bringen können,> b& dass er direct auf Berec
schoss. Zum MMdesten wäre eine Ueverschteitung der Nothwe
vorhanden. Aber auch diese liege nicht vor, weis,. eS sich «Mt r
eine» ans Leben Md FrMeit handM«


[ 2023-06-29 10:44:57.990 - 19001117 - Seite 8 ]
Seite 8.
Sr. 13018
' Wien, Samstag' JSsette Freie Presse« 17. Sotember 1900
Der Vertheidiger Dr. Neu da bemerkte, gerade well der
Angeilachs früher Forstpraktikant und mit den. Waffen geübt war,
sei nicht anzunehmen, daß er Berochst nicht getroffen hätte, wenn er
ihn hätte treffen wollen. Es sei aber allerdings Nothwehr vor­
handen gewesen. Aus dem Sinne des Gesetzes gehe hervor, daß
auch ein Angriff auf die Gesundheit zur Nothwehr genüge. Wer in dem
vorliegenden Falle nicht zur Abwehr geschritten wäre, hätte kein Herz
und kein Gefühl gehabt. Man könnte also mit sagen, daß eine
Ueberschreitung" der Nothwehr oder eine Fahrlässigkeit nach K. 43t
stattgefunden habe. Wenn aber angenommen wurde,, daß Mowsktz
feinen Schwager am Halse treffen wollte,, dmrn müßte gegen ihn
die Anklage ans versuchten Mord erhoben werden. Wenil dies ge­
schahe, so wäre er gerne bereit, sich mit feinem Menten, vor die
Geschwornen zu stellen. Aber der Staatsanwalt habe eine solche
Anklage doch nicht auf sein Gewissen nehmen wollen. Auch sagie der
Angeklagte sogleich nach dem Schusse: „Ich habe nur schrecken
wollen!“ Solche Angaben Pflegen Beschuldigte in einem späteren
Stadium zu ersinnen: wenn die Aeußerungen aber unmittelbar nach
der That gemacht werden, dann beruhen sie gewiß auf Wahrheit.
Der Gerichtshof spricht den Angeklagten nur derllever-
tretung des §. 431 schuldig und vcrnrtheilt ihn zu ein er Woche
Arrests. Es sei glaubwürdig, daß er nur einen Schreckschuß habe
abfeuern wollen, aber er habe einsehen müssen, daß hiedurch der
körperlichen Integrität und dem Leven der anwesenden Person«!
'Gefahr drohte.
— (Eh re nb c l e i d r g u n g.) Anläßlich eines Gespräches
mit dem Kaufmann Sally M vor ließ sich Herr Gemeinderath
.Zifferer zu einer Aeußening hinreißen, welche Herrn Moor
Veranlassung gab, gegen ihn eine Ehrcirvelcidigungs-Klage e!n-
Mbringen. 'Ueber diese Klage wurde heute beim Bezirksgerichte
Joscph'siadt verhandelt, und Gemeinderath Zifferer wurde zn einer
Geldstrafe vcrurthcilt. __
: sTelegr. der „N. Fr. Pr."j @vö*>, 16, November.
Mine diebische Bonne.) Gestern stand die Bonne Caroline
Hüller vor Gericht, die vor einiger Zeit in.Wien verhaftet
worden war, weil sie ihrem Verwandten, dem Postmeister Joseph
Eberl in Gleisdorf, Bargeld im» ihrer Dienstgeberi« Fran
Ritter v. Zahouy ans Schloß Weißenegz ein Bnllautdiadem
' im Werthe von 3000 sl. gestohlen hatte. Sie legte ein Gcfiiwdmß
ab und wurde zu sechs Jahren s ch w c r e ii K e r k e r ö
verurtheiit.
sTelegr. der „N. Fr. Pr.'si Berlin, 16. November.
'(Zum Proceß Sternbcrg.) Kars« Wilhelm Hut
sich, wie die „Tägliche Rundscharr" erfährt, auf der Reise nach
Trachtznberg vom Minister des Innern, Freiherrn v. R Y e i n-
lbabeu, eins». Vortrag, über den Stand der Dinge bezüglich
der Enthüllungen im Proceß Sternberg und der dadurch an­
gegriffenen Polizei-Beamten halten lassen. Bei der 'weiteren
Reorganisation der hiesigen C r hm inal-Polizei
wird der Kaiser ein gewichtiges Wort mitsprechen.
Die „Post" theilt mit, daß von Unbekannten, die sich als
Vertrauensperson des Bankiers Sternberg bezeichnen, an dem
Mett«n>en-pages dieses Blattes ein BchtechungSversncy unter­
nommen worden sei. Man habe durch ein Geldanerbieten den
Metteur veranlassen wollen, den Namen des Verfassers eines
der „Post" erschienenen Artikels über den Proceß Sternberg
zu nennen. „Der Terrorismus," schnitt Me_ „Postsi „dm die
Millionen eines Sternberg in emenr civilisirten Staate aus­
üben möchten, muß gebrochen werden."
sTelcgr. der „R. Fr. Pr."> Berlin, 16. November.
(Gegen die anarchistische Propaganda.) In der
Redaction der Berliner anarchistischen Zeitschrift „Neues Leben"
fand kürzlich eine Hausdurchsuchung statt. Seitdem wurde der
verantwortliche Redacteur, Tischler Otto Albrecht, scharf bcob-
rchtet, und jetzt ist er in Adlcrshof verhaftet worden. Auch
ne Druckerei des Blattes wurde durchsucht. Versammlungen,
velche die Anarchisten zur Feier der Hinrichtung in Chicago in
Veißensce und Nixdorf veranstalten wollten, wurden ebenso wie
tt Berlin von der Polizei verboten.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."i Brüssel, 14. November.
Der Proceß der Trans'v aal bahn.) NaHieür die
Verlesung der Proceßacten sechs Sitzungen beansprucht hatte,
mrden heute die Verhandlungen in der Angelegenheit der
l r a n s v a a l b a hn in der Berufungsinstanz aufgenommen.
der Anwalt B a u t h i e r, der Vertheidiger der in erster Instanz
^urtheilten Gebrüder Oppenheim, fordert sofort, daß der
nhalt dreier mit Schriftstücken angefüllten, zufällig vou der Ver­
eidigung entdeckten Handkoffer, welche dcr>, ersten Instanz vor­
thalten worden, zur Einsicht überlassen werden. Diese Schrist-
äcke gehören eigentlich zuni Processe, da sie in der Wohnung der
»geklagten beschlagnahmt und bei Begründung der Anklage
iM Staatsanwalt' benutzt wurden. Der Vertheidiger Graux
hebt sich mit Entrüstung gegen die Verletzung der Rechte
r Vertheidigung. Er sagt: „Die Verurthectmig in erster
istanz wäre nicht erfolgt, wenn wesentliche Proceßacleu uns
cht verheimlicht worden wären." Der Vorsitzende und der
taatsanwait erklären den Inhalt der bewußten Koffer für
! l a n g l o S. Die Vertheidiger dürften dies einsehen. Der Vor-
icnde fügt hinzu, am Freitag beginne das Verhör der an­
klagten Brüder Oppenheim. Bis dahin möchten die Vertheidiger
r Inhalt geprüft haben. Oppenheim erklärt: „Ich werde
ch nicht eher verhören lassen, bis die Vertheidiger alle Schrift-
cke genau durchgesehen haben." Graux siiidet die Frist bis
eitag zu kurz.. Der Angeklagte W aruant sagt: „Die Koffer
halten 150 Kilogramm Briese." Der Vorsitzende erwidert, falls
Vertheidiger bis Freitag die Prüfling der Schriftstücke beendigt
ten, würde die Verhandlung an diesem Tage fortgesetzt werden,
»heftiger Woeste meint, das Urtheil erster Instanz könnte
ich diese unerhörte Entdeckung null und nichtig werden. Wir, die
»heftiger, würden bis Freitag diesbezügliche Anträge aus-
eiten Der Zwischenfall erregte im Justizpalast großes Aufsehen.
sTelegr.j Bukarest, 16. November. (Proceß Mi'
ilcanu.) Aus der gestrigen Verhandlung- ist noch zu
chteu: D lm itrow beharrt, entgcgm den Aussagen der
lgeu. Angeklagten, bei sei,rem Leugnen. Er erklärt, daß cr
gegenüber den Mitangeklagten mit Wissen Sarafow's,
'dem er wußte, daß cr die Mordthaten angeordnet hatte,
-» Namen beigelegt habe, uin sich ein größeres Arrsehm
geben. Unter den hieraus verlesenen Briefen befindet sich
r des Complicen Alexow, in welchem es heißt: „Du
)i wol, daß Sarafow dich beauftragt hat, Mihaileanu zu
nderin In dem sodann vorgenommenen Verhöre erklärt
ww, ei» macedomscher Rumäne, auf Drängen Tri-
>w's und Anderer, dem bulgarischen Geheimbund beigc-
n zu sein.
Die heutige Sitzung beginnt um sihl Uhr Nachmittags. In
>c der für heute anberaumten Fortsetzung des Verhöres mit
: x v tt ist der Saal überfüllt. Der Angeklagte» schildert die
tände, unter denen er mit dem nicht anwesenden Ange-
eu Jkomonow, dessen wahren Namen er erst viel
r erfahren habe, bekannt geworden sei, erzählt über seine
chungen zu ihm, sodann, daß dieser ihm ein Paket,
i Gift enthielt, und einen Brief übergab, in
>em von der über Trifanow verhängten Todesstrafe die
>. war. Der Angeklagte' gibt weiters an, daß Dimilrow an-
odigt habe, cr wolle M>hailca»u.: dann einen gewissen
sar, der int Verdachte stand, cm türkischer Spion zu
und einen dritten Bulgaren todten. Aus die Frage,
Nt er dies nicht gleich bei der Polizei angegeben habe,.
erklärte Alexow, daß er sich vor km Eomite in
Sophia, welches die Verübung der Verbrechen angeordnet
hatte, gefürchtet habe.
Nach Schluß des Stalles.
Das Attentat auf den deutsche» Kaiser«
(Telegramm der „DlJuoi Freien Vrege".s
Breslau, 16. November. Selma Schnapka
wurde durch dcit Polizei-Präsidenten B i e n k o und Polizei-
Arzt Professor Dr. Iakoby vernommen. Letzterer erklärte
sie als wahrscheinlich geisteskrank.
CelegraNUe des Correspondenz-Aurem
Triest, 16. November. Der Lloyddampfer „T riest e" ist
am 14. d. M. von Curachce nach Bombay, der Llvyddampfcr
„Vindobona" am selben Tage von Colombo nach Aden und
der Llsyddampfcr „O r i o n" am 15. von Gibraltar nach Fiume
abgegangen. Der Lloyddampfer „Kalypso" ist am 9. d. von
Aden in Bajsorah eingetroffen.
Budapest, 16. November. Der liberale Club des
Reichstages nominirte in seiner heutigen Confcrcnz die Ab­
geordneten Beta Talkian und Gabriel Daniel zn Bice-
Prästdcnteil des Reichstages.
Paris, 16. November. Die K a m m e r nahm nach
einer während zweier Sitzimtzm geführten Debatte den an
das B u b g c t angegliederten Gesetzentwurf über die R c-
f o r n des Erb rech t e s mt.
London, 16. November. Der „Daily Tele­
graph" schreibt: Seck vielen Zähren ist der inter­
nationale Horizont nicht so klar gewesen,
>v i e j e tz t. Wir stehen zu allen Regierungen so freundlich,
wie wir den Völkern vor Kurzem verhaßt waren. Zu der
normalen guten Verständigung mit dm Mächten ist eine
freu u d li ch e öl »näheru n g an Frankreich hin­
zugetreten, wahrend die Wied er Überlassung der
S ch a n h a i k w a ii- B a h u a u fi ngland a!ö ein A n-
zeichen dafür angesehen wird, daß Rußland durch­
aus a b g e n e i g t ist, g e s p a n n t e B e z i e h u n g e n
zu England hervorzurufen.
Bukarest, 16. November. Die Agence Roumaine er­
klärt sich autorisirt, die Nachricht von der I n t e r v c u t i o n
des r u m ä n i) ch e n Gesandten in R o in, Mexander C a-
t arg in, zum Zwecke einer Aussöhnung zwischen dem
König A l e r a n der von S e r b i e. u und dem• -König
M t tu u als v o l l st ä n big erfunden zu bezeichnen.
Die Reise Catargin's nach Belgrad galt ausschließlich einem B e-
s n ch e des Königs Alexander, zu welchem cr innige Fa-
milienbczlehungeu unterhält, und sieht mit keinen wie
immer gearteten Unterhandlungen im Zusammenhange.
Sophia, 16. November. F ü r st F e r d i n a n d, welcher
wieder aus Eurinograd hier cingetrofsen ist, wird im Lause
des Nachmittags den bisherigen diplsinatischSn Agenten
Frankreichs in Sophia, de Petiteville, in Audienz em-
pfangen, um dessen WberusungZschreiöen entgegenzunehmen.
Telegramme der „Leaeu Freien Dresses
Berlin, 16. November. Tie Vorgeschichte der gegen
de» (iberalen Stadtverordncieir Rechtsanwalt M a r g-
gr aff ergangenen D e !i lt n c t st t i o u wegen M a j e-
st ats-Beleidigung ffst noch ziemkch dunkel.. Bis­
her ist nur so viel wahrschentlich, daß der Denunciant in
den Kreisen der Berliner O r t h o d o x e n zu suchen- ist,
denen Marggraff wegen seiner Führerschaft in der libe­
ralen kirchlichen Bewegung in Berlin verhaßt ist. Inter­
essant für die Beurtheilung der Motive des Demlilciaittcn
dürste ein anonymer Brief sein, den der Stadtverordnete
Marggraff anr 10. d. stu dem Tage vor den aügcmeinell
Kirchenwahlen in Berlin erhalten hat. Es ioird dariri deut­
lich zum Ausdruck gebracht, daß cr als Häuptling der
Liberalen durch diese Deirunciation wegen DiajcstLts-
Beleidigruig compronrittirt und „beseitigt" werden solle.'
MnNkfirrt am Main, 16. November. Der seit
25 Jahren beim König der Belgier irr Brüssel accredittrte
türkische Gesandte K a r a t h e o d o r y wurde, wie die
„Frankfurter Zeitung" berschtet, nach Konstantinopel berufen,
allein Karatheodory entschuldigte sein Nichtkomnren ruft
Krankheit. Der Botschafter in Paris, Mnnir B ey, will
die t ü r k i s ch c n Vertretungen in Pari s,
B r ü s s e l und B e r n in seiner Hand v e r e i n i gen,
angeblich wegen besserer Bewachung der gegen den Sultan
gerichteten Umtriebe.
Die Krankheit des Czars.
Petersburg, 16. November. Das um 10 Uhr Vor­
mittags über das Befinden des K a i s e r S N i k o l a u s
ausgegebene Bulletin besagt: Das Befinden des Kaisers mar
gestern den ganzen Tag über zufriedenstellend.
Abends Temperatur 391, Puls 72. Nachts schlief
Sc. Majestät hinlänglich gut. Morgens Temperatur 381,
Puls 68. Allgemeinbefinden sehr g u t.
Berlin, 16. November. (Privatsi Aus Peters­
burg wird gemeldet: Die Krankheit des Kai­
sers nimmt einen m üben Verlauf. Alle Er­
scheinungen sind bisher diejenigen, die für einen regest
»! ä ß i g e n und g ü n st i g e n V e r l a »f der K% if c
erfahrungsmäßig bürgen.
Die „K r e u z z e i t u n q" schreibt: Die Nachrichten
über die ErkMrkung des Kaisers von Rußland
werden irr den hiesigen politischen Kreisen mit herzlicher
Antheilnahme verfolgt. Die heute e i n g e L ros f e n e n
MelÄungeu lauten g ü u st i g e rs und man gibt
sich der Zuversicht hin, daß die wol zarte, aber doch tviöev-
standsfähige Natur des hohen Kranken den Anfall des
Leidens gut überwinden wird,"
Berlin, 16. November. Die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" schreibt: „Die Nachricht von
einer ernsteren Erkrankung des Kaisers von Ruß-
land ruft in den weitesten Kreisen Deutschlands jene
herzliche Theilnahme hervor, die den in unserem
Vaterlande für den edlen Monarchen gehegten Sympathien
entspricht. Glücklicherweise berechtigen die bisherigen Meldun­
gen über den Lerlanf der Krankheit zu der Hoffn» n g,
daß unsere warmen Wünsche für die b a l d i g e Ge u es u u g
des befreundeten Herrschers in Erfüllung gehen werden."
Konftantittoyel, 16. November. Der Sultan
richtete auf die Nachricht von der Erkrankung des
Kaisers von Rußland an den Letzteren ein Tele­
gramm, welches besagt, die Kunde von der Erkrankung des
Kaisers habe das lebhafte Bedauern des Sultans
hervorgerufen, welcher dem Kaiser schnelle und vollständige
Genesung wünsche.
Eine Jesuiten-Debatte in der französischen
Karnmer.
cTilegc««im der „Ncue» Frei:» Presse";
Paris, 16. November. In der Kammer wurde
heute eine Jesuiten-Debatte geführt. P o u r g u e r y
de Boisserin interpettirle das Miuistcriuin, warum das
Decret gegen geistliche Congregationen, insbesondere gegen
die Jesuiten, nicht angewendet werde. Warum, fragte Pour-
query, nimmt das Ministerium nicht aus die zahlreichen
Petitionen Rücksicht, welche gegen die Congregationen gc-
richlet waren'? Warm» wendet es die Gesetze nicht an?
Minister-Präsident W a l d e ck- R o u s s e a u blieb m
seiner Antwort seinem Programme treu. Er machte das
Geständniß, daß das Decrct, welches 1880 erlassen wurde,
vollständig aimullirt erscheint. 1880 wurden 39 Congrega»
tionen ausgelöst, aber seither hat man das Decret »ich: an­
gewendet. Es müsse» MIN neue Maßregeln getroffen werden,
allein so lange die Gesetzgebung nicht ge­
stattet, d a s V e r rn ü g e n der todten Hu nv zu
c o n s i s c i r e n, werden die Congregationen
bestehe n. (Bewegung.)
Pourqnerh erwiderte, daß cr aus der Anwen­
dung des Gesetzes bestehe.. Die Regierung, führte er ans,
will ein schärferes Gesetz machen. Vielleicht wird das Ge­
setz gegen die Congregcttioneu, von der Kammer votirt,
mönate- und jahrelang im Senat rvarten. Wenn die Ge­
fahr, welche die Aufmerksanrkeit der Bevölkerung auf sich
zog, vorüber wäre, könnte Redner aus die Interpellation
verzichten. Sie ist aber keineswegs geschwunden, sondern
»erscheint vielmehr verstärkt. Unter der Monarchie sagie
Tupiu, daß die Wiedererstchung der Jesuiten eine öffent­
liche Pest sei.
L e m i r e (dazwischenrufend) r Sie meinen damit
nicht die Jesuiten in Madagascar, dftnn in Madagascar
hat man die Dienste der Jesuiten ancftnommen und sogar
einen Jesuiten mit der Ehnenlegion decorirt.
Pourcfuery betonte schließlich, daß durchs die An­
wendung bestehender Gesetze die Botirüng neuer Gesetze
nicht gehindert werde.
Graf de M u n erhob Einspmch geaen die von: Chef des
Cabinets enthüllte Absicht, mit Bermögens-Confiscinmgeu
vorzugehen.
Charonnat beantragte eine Tages ordnn ng, welche
besagt, die Kammer rechne aus die Negierung,
daß sie die Berathung des Gesetzes, be­
treffend b t e (Song regn tionen, z u einem ge*
deihlichen Abschlüsse Dringe tt'uub ehest en s
in beiden Sarametn fioHteii lassen werde.
Waldeä- Rousseau stimnite dieser Tagesordnung zu,
wllche sodann mit 316 gegen 1L2 Stimmen genehmigt
wurde.
Die Enthiittnngerr Esterhazy's,
ITelenranim der .Neuen Mrien Prejle".)
Brüssel, 16. November. Die neue Thatsache
für die Wiederaufna h m e der D r e y f u s-
Affaire ist, der „Jndependance Belge" Zufolge, in
London erbracht worden. Dort machte Esherßjazy
vor dein französischen G e n e r a l- C o n s u l in
Folge a m t l i ch e r Vorladung, welche auf B c-
f e h l des I n st i z m i n i ft e t§ M onis »erfolgte, tair-
gere Aussagen. Das Verhör dauerte drei Tage.'
Esterhazy bewies durch authentische Schriftstücke
Erstens: Daß ihm auf Befehl und mit Wissen
Boisdeffr e's, B i l l o t's, G o n s e's, S a u s s i e r's
bas sogenannte „Document liberateur 1 eingehändigt wurde.
Mit diesem Documente sollte auf dringenden Befehl ein
D r u ck auf de» P r ä s i d e n t e n d e r R c p u b! i k und
den Minister-Präsidenteil ausgeübt werden. Zweiten§:
Das Bordereau wurde nach dessen, Besch lag­
il a h m u n g auf der deutschen Botschaft nr i't
Wissen Boisdesfre's und Go ns e's gefälscht.^
Drittens: Die Berichte der E x p c r t'e n über die
Schrift E st e r h a z y's im Processe über die
Urheberschaft des B o r d c r c a u s tvnrden m i t
W tff fi n des General st alles gefälsch t:
Viertens: Der Generalstab wrrßte, das; gefälschte
K a i s c r b r i e f e v o r h a n d e n waren. Fünfte n s:
Mehrere höhere Officiere haben falsche
Z e u g e n a u s s a g e n gemacht. S c ch s t e n S: E st c r-
h a z y klärte den Tod H e n r y's und die n a t i o n a-
l i st l f cf) e Rolle Roge t's auf. Siebentens:!
E st e r h a z y erklärte sich als Urheber -des, B e r-
b r e ch c n s, für lvclches D r e y f u s v e r u r t h c i l t
Wurde. Er behauptet jedoch, n i ch t i nt Stande ge­
wesen zu sein, dasselbe ohne Mitwirkung der Mit­
glieder des G c n e r a l st a b c s zu begehe n.;
s a a
Wien, 16. November.
Die heute hier eingctrofftne Nummer der Brüffeler „Ju-
dcpeudancc Bclgc" vom gestrigen Tage hat bereits eine längere
Mittheilung über die neuesten Geständnisse Esterhazy's vcröffent-,
licht. Diese erste Publication des genannten Brüsseler Blattes
enthält noch einige bemerkenSwerthe Sätze, die in unseren bis­
herigen Telegrammen keine Erwähnung fanden. „Zur Unterstützung
seiner Behauptungen," heißt cs au einer Stelle, „constatirte Ester­
hazy, daß das in der französischen Armee herrschende Verwaltungs-
system aus einem fortgesetzten Gebrauch von gefälschten Schrift­
stücken und Documentm beruht, und daß der Geist der Armee
durch die unausgesetzte Anwendung dieses Systems verderbt ist."
Eine andere Stelle lautet: „Der ehemalige Commandant sucht
durch zwei an ihn gerichtete Briefe festzustellen, welche Rolle
General Roget in der Affaire von Neuilly gespielt
hat, und in wie hohem Grade die Nationalisten be­
rechtigt waren, auf ihn und auf seine Dlitwirkung
zu zählen, was auch zur Kenntniß der französischen Regierung
gebracht wurde." Esterhazy schließt mit der Versicherung, daß
alle die außerordentlichen Acte, die er enthüllt, mir einen Zweck


[ 2023-06-29 10:44:57.990 - 19001117 - Seite 9 ]
hatten, und daß dieser Zweck nicht das Interesse war, daß man
für ihn, Esterhazyy, hatte, denn sonst hätte man ihn nicht so
vollständig über Bord geworfen. Esterhazy versichert, daß die
Untersuchung diesen Zweck in klarer Weise feststellen werde. „Ein
Berblechen wurde begangen," schließt Esterhazy, „das ist zweifel­
los; ich habe bekannt, daß ich dasselbe begangen habe, ich wurde
nicht verfolgt. Dieses Verbrechen konnte ich nicht allein voll­
bringen, ich beweise die geheimen Beweggründe dieser Handlungen
und ich nenne Jene, welche mir besohlen haben, das Verbrechen
zu begehen. Jene, ohne deren Mitwirkung es mir ganz unmöglich
gewesen wäre, etwas zu unternehmen. Ich fordere um jeden
Preis eine Untersuchung, die allem im Stande ist, die Wahrheit
an den Tag zu bringen."
Der Krieg in Snd-Afrika.
Haag, 16. November. Das niederländische Kriegsschiff
„G e l d e r l a n d" geht von Port-Said durch die Meerengen
von Messina'und Bonifacio direct nach Marseille, wo
es am 2t. d. M. eintreffen wird. Bon Marseille kehrt das
Schiff zurück, um seine unterbrochene Fahrt nach Java
fortzusetzen. Die Mitglieder der BoerSmission, Wol-
m a r a n s und Wessels, begeben sich morgen Früh in
Begleitung des Secrelärs D e b r u y n, G r o b l e r's und
eines höheren transvaal'schen Beamten nach Paris.
Fischer wird sich in Brüssel anschließen. Sonntag
Früh reisen dieselbe» von Paris nach Marseille, wohin sich
L e y d s allein von Brüssel begeben wird.
Brüssel, 16. November. (Privat.) Die Behauptung,
Dr. L e y d s habe die französische und die belgische
Regierung benachrichtigt, Präsident Krüger reise
i n c o g n i t o, wird amtlich d e m e n t i r t.
Eiseubahn-K ataftrophen.
(Telegramme der „Reuen Freien Presse".)
Frankfurt am Main, 16. November. Die beiden
bei Ofsenbach in den brennenden Waggons verunglückten Russen
heißen K o s ch e w n i k o w und Michails w. Sie fuhren
von Petersburg über Berlin nach Davos, um dort ihren kranken
Bruder und ihren Sckwagcr zu besuchen. Die Feststellung der
Namen erfolgte aus Grund der gefundenen Ringe. Heute Nach­
mittags hat auf dem Offcnbacher Friedhof die Beerdigung der
Verunglückten stattgefunden. Die königliche Eifenbahn-Direction
Frankfurt hatte die zehn Särge, die von sechzig Ersenbahnbeamten
zu Grabe getragen wurden, mit prachtvollen Kränzen geschmückt.
Eine gemeinsame Gruft nahm die Opfer auf, und Geistliche aller
Bckcnnlnisie betheiligten sich an der Turuerfcicr.
Paris, 16. November. Unter den bei dem Eisenbahnunglücke
nächst Bordeaux Verunglückten befindet sich Eduards Lev y,
der Vertreter der Berliner Allgemeinen Deutschen Elektricitäts-
Gesellschaft in Madrid. Er ist todt. Sein Leichnam konnte erst
von seinem in Paris lebenden Neffen agnoscirt werden.
(Telegramme des Correlpmidenz-Bureau.)
Paris, 16. November. Die hiesige peruanische Ge­
sandtschaft demeutirt die Meldung, daß die Gemalin
des Gesandten, die Herzogin von Canevaro, ihren
bei dem gestrigen Eisenbahnunglücke bei Dax erlittenen Ver­
letzungen erlegen sei; die Herzogin b r a ch de: de m
II nglückc,bcidc A r m e und befindet sich in,B a y o nn e
in Pflege.
In der heute Nachmittags abgehaltenen Kammersitzung
interpellirte der Deputirte C o u t a n t (Socialist) in Auge-
legeirheit des Eisenbahnunglückes in C h o i s Y- l c- R o i und
verlangte die B e st r a f u n g der Eisenbahn-Gesell­
schaft, welche die eigentliche Schuldige sei, weil sie ihr Per­
sonal zu sehr reducirt habe. (Beifall auf der äußersteneLinken.)
— Coutant unterbreitete eine Tagesordnung,, in welcher
die Regierung aufgefordert wird, die Eisenöayn-Gefellschasten
zu verhalten, daß sie die nöthigen Vorkehrungen zur Sicher­
heit der Reisenden trefsen.— Ärbeitsminister B a u d i n ant­
wortete, daß die gerichtliche Untersuchung über den Eisenbahn­
unfall in Choisy-le-Roi eröffnet und daß er entschlossen
sei, die S ch u l d i g'e n z u r Verantwortung zu ziehen.
Der Minister acceptirte die vor: Coutant beantragte Tages­
ordnung, welche sodann voir der Kammer angenommen
wurde.
Brüssel, 16. November. Von einem über Aerichot in der
Richtung nach dem Bahnhof von S ch a e r b e ck fahrenden Per­
sonenzuge sprang auf der Strecke ein W a g e» aus dem
Geleise und wurde z e r t r ü m m e r t. Sechs Personen
erlitten znm Theil schwere Verletzungen. Ein Verletzter
ist bereits g e st o r b c n.
Eine Epidemie.
(Telegramm des Correspondenz-Bureau.)
Capstadt, 15. November. Unter den Eingeborenen in
S z i n p o k a in der Nähe von K i n g w i l t i a m st o n (in dcr
Capcolonie bei East London) ist, wie hicher gemeldet wird, eine
Seuche ausgebrochen, von der man annimmt, daß es P e st ist.
Die Seuche ist unter den Famitien-Angehörigcn eines Mannes
znm Ansbruche gekommen, der kürzlich vom Arbcitsdepot am
Modderriver zurückgekehrt ist. Von acht erkrankten
Personen sind drei bereits g e st o r b e n, eine vierte
Person liegt im Sterben. Der Colonial-Secretär erklärt, er
zweifle kann: daran, daß es sich um B u b o n e n p e st hckidelt.
Bwher ist die Seuche auf die E i n g e b o r e n c n- A n s i c d-
I u n g e n begrenzt. Die Weißen sind gegenwärtig nicht g c-
sährdct. Alle Vorsichtsmaßregeln wurden getroffen.
S t r i k e s.
(Telegramm des Correlvondenz-Bureau.>
sßJc tib, 16. November. Nach hier eingelaufenen Meldungen
sind in Barcelona, Mauresa und einigen benachbarten
Städten die Arbeiter neuerlich in den Ans stand getreten.
In zahlreichen Fabriken wurde der Betrieb eingestellt.
sTele ar.f Glasgow. 16. November. Roheisen Mixed Num­
bers Warrants 68 gü. 4 ä.
Newyork, 16. November. (Newyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des GetreidemarkteL:
Stetig. December-Weizen 77%, März- Weizen 80 7/ g,
December-Mais 43%, Fett 5, Baumwolle 9%, Zucker
5.60, Kabel-Wechselcurs auf London 4.85'/*, Northern-
Pacific 80, Canada-Pacific 87%. Tendenz oes Esfecten-
marktes: Sehr fest.
Der Umsatz betrug heute 1.234,000 Stück. Die Hausse­
bewegung war iehr heftig und allgemein, der Durchschnitt
um reichlich 1% Dollars höher. General Electric stiegen
um 4%, Tennessee Coal Jron um 3%, Alchison Prefered
und Anakonda um je 2%, Northern Pacific Stammacticn
um 2, Louisvillcs um 1%, Milwaukees und Federal Steels
um je 1%, Union Pacifics um 1% Dollars. Der Schluß
war nur wenig unter dem heutigen Höhepunkte.
Der Economist.
Me nächste Zukunft der europäischen
Handelspolitik.
von Alexander v. Matlekovits.
B u d a p e st. 13. November.
II.*)
Die Vorbereitungen, die das Deutsche Reich zur Fest­
stellung seiner zukünftigen Handelspolitik einleitet und seit
deut Jahre 1897 unausgesetzt macht, deuten unzweideutig
daraus hin, daß Deutschland der Führerrolle sich bewußt ist,
die es zur Begründung der Handelspolitik der nächsten Zu-
! kunft einzunehmen hat, und dch es auch einnehmen totlL
| Der wirthschaftliche Ausschuß, den Graf v. Vosa-
I dowsky aus Vertretern von Industrie/ Landwirthschast
! und Handel zusammengesetzt hat, und in welchem neben
! den Beamten der Regierung die Vertreter des Central-
! Verbandes deutscher Industrieller, des Deutschen Landwirth-
(schaftsrathes und des deutschen Handelstages mitwirken,
! arbeitet seit 1887 in engem An)chlus)e mit der Regierung
! eifrig an der Feststellung der Handelspomik.
j Zunächst war die Ausstellung einer Prodnctions-Sta-
tistik für das Deutsche Reich beschlossen. Diese Statistik
soll glänzend gelungen sein; es soll ein Werk von höch­
ster Bedeutung für die Beurtheilung der Handels- und
der zollvolitischen Verhältnisse geschaffen worden sein, das
einstweilen nur für den in.lrnen Gebrauch der Regierung
dienen soll und bisher nicht publicirt wurde. Dieser Arbeit
folgte der Entwurf einer neuen Anordnung des deutschen
Zolltarifes, das sogenannte Tarifschema, dessen handels­
politische Bedeutung diese Blätter bereits bei seinem Er­
scheinen eingehend würdigten. Daun wurde das Zollgesetz
ausgearbeitet, und bei diesem Anlasse, mehrere wichtige
handelspolitische Fragen erörtert. Jetzt sollen die Zollsätze
in Anschlag gebracht werden, und damit wären die Vor­
arbeiten soweit fertig, daß endlich das Reichsamt des In­
nern und das Reichsschatzamt die betreffenden Entwürfe
dem Bundesrathe zukommen lassen und somit die ersten
Schritte zur amtlichen Feststellung der zukünftigen Handels­
politik antreten können.
Außer dem Tarifschema sind bisher über die Vorbe­
reitungen und Arbeiten der betreffenden Organe keine
amtlichen Mittheilungen erfolgt. Wie dies aber gewöhnlich
der Fall ist, sickern über die Absichten, über die Ten­
denzen und namentlich Wer die strittigen Fragen, die
während der Berathungen auftauchen, immer mehr Nach­
richten in die Oesfentlichkeit, und werden wiederholt
Fragen in officiöser Weise der Besprechung entgegenge-
fWrt, die zur Klärung der Situation dienen und aus
denen eine Combination ans die ganze Richtung der an­
gestrebten Arbeit gemacht werden kann.
Aus Allem, was bisher über die Vorbereitungen der
deutschen.Zollpolitik bekannt geworden ist, ist eine sicht­
liche Strömung gegen die handelsfreiheitliche, ja selbst
gegen die vertragsfreundliche Richtung der Zollpolitik zu
erkennen.
Wir haben bei anderer Gelegenheit die handels­
politische Bedeutung des neuen Tarifschemas gewürdigt
und dargelegt, daß aus diesen: Entwurf die Erhöhung
der bestehenden Zollsätze des deutschen Tarifes ganz genau
zu ersehen ist. Aus diesem bisher allein publicirten amt­
lichen Documente ist somit der Geist der Zukünftigen Zoll­
politik in einer Richtung zu erkennen, die keineswegs
vertragsfreundlich genannt werden kann. Die Symptome
zu dieser unangenehmen Tendenz mehren sich aber täglich.
Die Bestrebungen der deutschen Agrarier haben einen
starken Antheil an der Feststellung der Handelspolitik der
deutsche:: Reiches. Die Macht der Agrarier ist den deut­
schen Staatsmännern seit der Ablehnung des großen
Canalprojectes, für das sich selbst der Kaiser einsetzte, be­
kannt. Die Flottenvorlage soll ja ebenfalls nur in Folge
der Zusagen der Forderungen der Agrarier hinsichtlich der
Handelspolitik gerettet worden sein. Es sollen die Ge­
treidezölle wenigstens auf 8 Mark (anstatt dcr bisherigen
5 und der vertragsmäßigen 3*5 Mark) erhöht werden,
und sollen die Regierungen diesbezüglich bereits
bindendes Versprechen gegeben haben; die Agrarier stehen
aber noch bei 10 Mark und glauben, ohne diesen der
Prohibition nahekommenden Zollsatz gar nichts im Inter­
esse der Regierung unternehmen zp können. Was be­
deuten aber 8 bis 10 Mark Getreidezölle? Kann da die
Absicht vorhanden sein, mit einem ackerbaneWen Lande,
wie dies beispielsweise Oesterreich-Ungarn, Rumänien oder
gar Rußland sind, Zollverträge zu machen? Hat also
Deutschland die Absicht, diese enormen Getreidezölle—
und mit denselben natürlich auch Viehzölle und andere
hohe Zölle auf landwirthschaftliche Produkte— einzu­
führen, dann hat es sich auch mit der Absicht befreundet,
auf Handelsverträge wenig Gewicht zu legen und mit
der Vertragspolitik zu brechen.
Der große Einfluß der Agrarier auf die Regierung
und Gesetzgebung hat sich in einer anderen, theilweise
ebenfalls handelspolitischen Angelegenheit zur Genüge ge­
zeigt. Es ist dies die Modification des Gesetzentwurfes
über die Schlachtvieh- und Fleischbeschau. Die Agrarier
setzten es durch, daß die Einfuhr von Fleisch in luftdicht
verschlossenen Büchsen oder ähnlichen Gefäßen, die Einfuhr
von Würsten und sonstigen Gemengen aus zerkleinertem
Fleisch in das Zollinland verboten werde und daß die
Einfuhr von frischem Fleisch nur in ganzen Thierkörpern,
die bei Rindvieh und bei Schweinen in Hälften zerlegt
sein können, gestattet sei; mit den Thierkörpern müssen
jedoch Brust- und Bauchfell, Lunge, Herz, Nieren, bei
Kühen auch das Euter inr natürlichen Zusammenhange
verbunden sein. Trotz der Einsprache der industriellen
Verbände^ des Händelstages und zahlreicher Handels­
kammern' und obgleich der Staatssecretär des Innern
dringend bat, diese Verfügungen nicht aufzunehmen, hat
der Reichstag mit 158 Stimmen gegen 123 die Beschrän-
*) Siehe Nr. 13014 der „Neuen Freien Presse" vom
November 1900.
kungen beschlossen. Auch dieser Sieg der Agrarier hat die
deutsche Handelspolitik in das Fahrwasser der Vertrags­
feinde getrieben; denn die Fleischeinfuhr in jeder
Richtung zu beschränken, ja fast unmöglich m machen, ist
einfach die conseqnente Fortsetzung der veterinär­
polizeilichen Bestrebungen, durch welche die Einfuhr von
lebendem Vieh bisher verhindert oder wenigstens doch
außerordentlich unsicher gemacht wurde. Damit diese vieh-i
besitzenden Länder nicht im Umwege der Fleischeinfuhr
die Interessen der deutschen Landwirthe zerstören, mußte
die Sanitäts-Polizei zu Hilfe kommen. Wer die Schwierig­
keiten kennt, welche mit der Versendung des Fleisches
sammt edleren Eingeweiden, namentlich aber der Lungen,,
verbunden ist; wem es bekannt ist, daß der Schaffleisch­
export nach Frankreich durch eine analoge Verfügung dep
französischen Regierung beinahe momentan eingestellt wer­
den mußte, dem wird es klar sein, daß dieses „Sanitäts­
gesetz" einfach eine handelspolitische Action der Agrarier
ist, und der wird es auch zu beurtheilen verstehen, daß
unter solchen Auspicieu die Vertragsfreundlichkeit deß
deutschen Reiches nicht sehr groß sein kann.
Neben dem großen Einstieß der agrarischen Tendenzen
und der Geneigtheit der deutschen Retchsregierung, aber
hauptsächlich der preußischen Staatsmänner,' in den In­
tentionen der Agrarier zu handeln,, sind es namentlich
zwei Fragen, die gewiffermaßen als Albdruck auf den
Vorbereitungen des deutschen Zolltarifes lasten, und deren
Nichtbeseitigung das Zeichen der Unschlüssigkeit der deut­
schen Staatsmänner, aber auch das schwache Gefühl und!
geringe Interesse für die Vertragspolitik bietet.
Die eine dieser Fragen ist die, ob der neue Zolltarif
das bisherige System des einzigen Zollsatzes oder der
doppelten Zollsätze (Maximal- und Minimalzölle) enthalten
soll. Die Agrarier, die nach dem französischest Beispiel
nunmehr kein-besseres Zollsystem kennen, als dieses der
Doppelsätze, haben für ihr System- so werkthätig agitirt^
daß selbst der Centralverband deutscher Industrieller gegen
dasselbe nicht feste Stellung nahm. Der Ausschuß dieses.
Verbandes hatte nach eingehender Berathung des Gegend
standes am 19. Juni I960 den Beschluß gefaßt, in dieser
wichtigen Frage keine positive Meinung zu sagen, sondern
beauftragte das Directorinm, über den Gang der Vev-
handlungen und über die Gründe, die für und Wider die
Einführung des Minimal- und Maximaltarifes vorgebracht
waren, in objectiver Weise an die Reichsregierung zu be­
richten. Wenn selbst Industrielle und leitende Vereine
deutscher Gewerbetreibenden in dieser Frage die hinterlistige
Falle nicht erblicken, welche die Agrarier zur Vernichtung
der Vertragspolitik in der Aufstellung des Doppeltarife^
stellten; wenn die deutschen Industriellen so .kurzsichtig
'ind und es nicht durchschauen, daß die Doppelsätze haupt-
ächlich deßhalb gefordert werden, um die jedenfalls hohen
Minimalzölle für Getreide im Vertragswege nicht ermäßi­
gen gu können; wenn die deutscher: Industriellen dis
Tragweite eines vertragslosen Zustandes, namentlich für
die deutsche Industrie, nicht würdigen wollten; dann aber,,
nur dann konnten sie in dieser wichtigen Frage diese laue
Stellung einnehmen und es der Regierung überlasten, in
dieser eminent vertragsfreundlichen oder vertragsfestrdlichen
Frage zu entscheiden. Und ist es nicht wahrscheinlich,,daß
bei dem Umstande, als die Agrarier entschieden für die
Doppelzölly sind und die Industriellen gegen die Doppel-
zölle nicht entschieden auftreten, daß die Regierung sich
für das System der Doppelzölle entschließt?
Die zweite schwerwiegende Frage ist die Gestaltung
der Meistbegünstigung. Tie Agrarier trachten alle Nach­
theile der Verträge des Jahres 1:891 der Meistbegünstigung
zuzuschreiben. Sic geben zu, daß Verträge nm durch Er­
mäßigung dcr Zollsätze erreicht werden können, erblicken
aber in den erreichten Zollermäßigungen des anderen Ver­
tragstaates die Entschädigung des gebrachten Opfers. Nun
werden aber die auf diese Weite compensirten Zollermä-
ßigunc'm in Folge der Meistbegünstigrrng auf andere Staaten
ohne entsprechende Concessionen ausgedehnt. Das System
der Meistbegünstigung dehnt daher solche Concessionen,,
die für entsprechende. Gcgen-Concessionen ausgetauscht
wurden, auf verschiedene Länder aus, die für diese Zoll­
ermäßigungen gar nichts geben. Die Wirthschaftspolitik des
Landes ist in Folge dieses Meistbegünstigungsrechtes so­
zusagen vogelfrei. Beim Abschlüsse eines Handelsvertrages
wird die zu gewährende Herabsetzung des Zollsatzes wol
erwogen; man kann aber deren Tragweite unmöglich schon
In diesem Zeitpunkte für alle Staaten der Welt beurtheilen/
nun kommen in kürzester Zeit die Verhandlungen mit anderen
Staaten, und dieselben find schon in Folge des Meistbe-
günstigungsrechtes der Ermäßigungen ohne jede Gegen­
leistung sicher, die in einem Vertrage bereits zugestanden
wurden. Da ist das Beispiel der deutschen Getreidezölle ;i
Oesterreich-Ungarn erreichte die Ermäßigung der Getreiden
zölle durch vielseitige Ermäßigungen seines Zolltarifes;i
Nordamerika, Rußland, Rumänien erhielten die ermäßigten
Zölle einfach durch das Meistbegünstigungsrecht, ohne spe­
cielle Gegenconcessionen geben zu müssen. Die Auffassung
der Agrarier gewinnt auch in dieser Richtung mchr und
mehr an Terrain. Die Centralstelle für Vorbereitung von
Handelsverträgen, die doch im Interesse der Verträge
thätig ist und durch Püblicirung von Abhandlungen han-i
delspolitischen Inhaltes in der vertragsfreundlichen Rich­
tung wirken will, gibt soeben eine Publication heraus
unter dem Titel: „Die Handelsverträge des Jahres 1903",.
in welcher der Verfasser Dr. Vosberg Rekow Betrachtun­
gen und Vorschläge macht. Die Centralstelle sagt zwar in
dem Vorworte, daß sie bezüglich der Vorschläge und An­
sichten, die in dieser Schrift gemacht werden, deren persön­
liche Vertretung dem Verfasser selbst überlassen müsse,
und wehrt somrt die Solidarität der Auffassung von sich
ab; nichtsdestoweniger ist es charakteristisch, daß in einem
vertragsfreundlichen Unternehmen die Nothwendigkeit der
Meistbegünstigung bekämpft wird. Der Verfasser stellt „als
grundlegenden Fajctor für das neu aufzubauende (handels­
politische) System die Bedingniß ans, daß die Meistb«
günstigung auszuschalten sei". Kein System der Meistbe­
günstigungs-Verträge, sondern ein System von Reciprock


[ 2023-06-29 10:44:57.990 - 19001117 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Samstag
täts-Verträgen, in denen die einzelnen Tarife sorqsältiq
gegen• einander- auszugleichen sind, -.soll zukünftig Herrichen.
Die Ansicht der Beschränkunb der Meistbegünstigung! scheint
aber auch in Rcgierungskreisen bereits Fuß gefaßt Zu
haben. In der deutscheil Presse war in den letzten Tagen
eine Aeußerung halbamtlichen Charakters zu lesen, in
welcher mit Daten der Nachweis geliefert wurde, daß die
Einfuhr Deutschlands aus Vertragsstaaten während der
Vertragsdaubr um 1 Percent, jene aus Nichtver­
tragsstaaten um 21 Percent gestiegen; die Ausfuhr
dagegen nach Vertragsstaawn um 18 Percent ge­
stiegen, nach Nichtvertragsstaaten aber um 4 Per-
cent gesunken sei. Diese vergleichsweise ungünstige
Erittvicklnng des Außenhandels nach den Nichtvertrags­
staaten steht zweifellos in ursächlichem Zusammenhange
damit, daß denjenigen Ländern, mit denen Deutschland
im Meistbegünstigungsverhältnisse steht, die ermäßigten Ver­
tragszölle ohne jede Gegenleistung gleichfalls zu Theil ge­
worden sind. Die Schlußfolgerung liegt nahe. Man wird
im Interesse der deutschen Ausfuhr bei einer Erneuerung
der Handelsverträge daraus Bedacht nehmen müssen,
denjenigen auswärtigeil Staaten, welche ein starkes Inter­
esse an dem Mitbewerb auf dem deutschen Markte haben,
die vertragsmäßig einzuräumenden Zollermäßigurrgen
nicht ohne entsprechende Gegenleistung zu gewähren. Trotz
der äußerst vorsichtigen Tertimng dieser ofsiciösen Mit­
theilung ist der Kern der Sache— die Beschränkung der
Anwendung der Meistbegünstigung— zu erkennen.
Nun kann man ja darüber sprechen, ob die Meistbe­
günstigung so ipso jedem Lande zu gewähren sei, mit
dem -man überhaupt verhandelt; man kann auch die Frage
ventiliren, ob derlei differentielle Zollbegünstigungen, wie
sie beispielsweise- im österreichisch-ungarischen Zollgebiete zu
Gunsten Serbiens, Italiens und seinerzeit Rumäniens be­
stehen oder bestanden, für die Zukunst einzuführen wären,
oder vielleicht noch in größerem Umfange platzgreifen
könnten; darüber muß jedoch jeder Hanlllspolitiker im
Reinen sein,, daß die Meistbegünstigung-denjenigen Län­
dern, die im engen Verkehr mit dem Vertragslande stehen,
jedenfalls zu gewähren ist. Das deutsche Reich kann bei­
spielsweise (abgesehen von Frankreich, dem ja für ewige
Zeiten die im Frankfurter Frieden begrenzte'Meistbegünsti­
gung zusteht) mit Oesterreich-Ungarn, Italien, mit der
Schweiz, mit Belgien, Holland, Rußland, Großbritannien
und Nordamerika, also 'mit seinen mächtigsten Concur-
renien auf dem Weltmärkte, ohne Meistbegünstigungsrecht
keine Handelsverträge schließen, beziehungsweise diese
Staaten werden ohne dieses Recht keinen Vertrag eingehen.
Ob und wie nun das deutsche Reich mit den nunmehr
verbleibenden übriger: Staaten handelspolitisch auskommt,
ob es Spanien und Griechenland, Argentinien oder Bra­
silien, Japan oder China das Rocht der Meistbegünstigung
zugesteht oder ob für diese Länder specielle Abmachun­
gen, vielleicht beit Reciprocitäts-Verträgrn Nordamerikas
analoge Verhältnisse zugesichert werden: dies ist für die
mitteleuropäischen Staaten so ziemlich untergeordnet. Das
ist gewiß, daß das deutsche Reich auch von Seite dieser
Staaten für sich das Meistbegünstigungsrccht jedenfalls in
Anspruch nehmen muß.
v Wenn wir somit aus den Gang der Vorbereitungen
blicken, die seit nahezu vier Jahren im deutschen Reiche
gemacht werden, und die verschiedenen Grundsätze berück­
sichtigen, die in der öffentlichen Meinung des deutschen
, Reiches zur Geltung gelangen, so überkommt uns ein
gewisses Bangen. Me Zeichen deuten dahin, daß die
'Vertragspolitik gefährdet ist. Es werden alle Faktoren mit
Vorliebe cultivirt, welche die Autonomie der Zollpolitik
zum Ziele haben. Agrarzölle, Maximal- und Minimal­
zollsätze, Reciprocität anstatt der Meistbegünstigung, Ver­
schärfung der polizeilichen Einfuhrbeschränkungen, dies
sind die Absichten, die in Deutschland immer mehr das
Terrain occupiren und denen gegenüber nicht gehöriger
Widerstand geleistet wird. Mit diesen Jheen wird die
leitende handelspolitische Macht, wird Deutschland die Ver­
tragspolitik vernichten und Europa wird sich wieder in
die Zollautonomie verlieren, deren schwere wirthschastliche
Folgen aus den Jahren 1878 bis 1892 genügend be­
kannt sind.
Noch ist es Zeit zur Umkehr p noch ist die deutsche
Regierung nicht mit ihren Vorschlägen hervorgetreten;
vielleicht ermannen sich die deutsche Industrie und der
deutsche Handel und verhüten die Rückkehr zur Zoll­
autono m ie.
Wien, 16. November.
sBericht über d a s u n g ar i s ch e B u& 3 e t/) Vom
ungarischen Budgetausschusse wurde heute der Gcneralbericht über
das Budget vorgelegt. Referent ist, wie bisher, der Abgeordnete
Ambros N e m e n y i. Der Bericht enthält interessante Mit­
theilungen über die Investitionen der Regierung und über die
Valuta-Action. Aus Budapest wird uns darüber Folgendes tele-
graphirt: Der erste Theil des Berichtes bespricht das außerordent­
liche Anschwellen der Personal-Ausgaben und verlangt in Ver­
bindung damit eine Vereinfachung der Administration' und eine
bessere Dotirnng der ^Beamten niederer Kategorien. So lange die
gegenwärtige ungünstige wirthschastliche Lage dauere, bei der sich
die Prwatlhätigkeit ohnehin im engen Rahmen bewege, dürfe aber
der Staat die w-rthschaftlichen Investitionen nicht blos
nicht einstellen, sondern müsse dieselben sogar in größerem Maße
als gewödnlich fortsetzen. Der Minister-Präsident habe angemeldet,
daß die Regierung nach Beendigung der gegenwärtig in der Haupt­
stadt in Ausführung begriffenen Monumentalbauten neue
Bauten in der Hauptstadt und an zahlreichen Orken
der Provinz in Aussicht nehme, welche zwar nicht so groß
wie die früheren angelegt seien, aber mit Rücksicht ans die für
dieselben verwendeten Summen nicht als geringer bezeichnet wer­
den können. Insbesondere habe der Finanzminister erklärt, daß er
mit einer auf die neuen Investitionen bezüglichen besonderen Vor­
lage an die Legislative herantreten und daß er zu diesem Zwecke einen
Betrag von mehr als 31 Millionen Kronen über die im Gesetze ver­
anschlagten Investitionen hinaus in Anspruch nehmen wolle. Die Kosten
der im Budget veranschlagten Investitionen betragen für das
Jahr 1899 54-6 Millionen Kronen und für das Jahr 1900
54-2 Millionen Kronen. Für das Jahr 1901 sind 52'2 Millionen
Kronen präliminirt. Wenn man zu diesen Summen noch die außer-,
halb des Budgets beschlossenen und durchgeführten Investitionen
iVeue Preie Presse. 17. November 1900
Nr. 13016
-
■ und den vom Finanzminister jetzt angemeldeten neue» Gesetzentwurf
über Investitionen hinzurechnet, gelängt man zu dem Ergebnisse,
daß die Summe, tvetthe der Staat in drei Jahren für In­
vestitionen verwendet hat oder zu verwenden gedenkt, weit mehr
als 200 Millionen Kronen beträgt. Der Bericht bietet
sodann eine Zusammenstellung der im Jahre 1901 aus den
wichtigeren Einnahmequellen des Staates veranschlagten Summen
im Vergleiche mit den schlußrechnnngsmäßiqen thatsächlichen Er­
gebnissen des Jahres 1899. Obgleich die Reserven nicht mehr so
reichlich fließen als in den früheren Jahren des wirthschastliche»
Aufschwunges, obgleich die Anspannung der Leistungsfähigkeit der
Steuerträger auf allen Gebieten eine größere ist und der Staats­
betrieb keine das Präliminare übersteigenden Einnahmen
verheißt, seren die Reserven Ungarns nicht erschöpft,
weil das Präliminare bei der ersten Einnahmequelle, den directen
Steuern, wesentlich hinter dem thatsächlichen Ergebnisse der Schluß­
rechnungen zurückbleibt, während bei der zweiten Einnahmequelle,
den Consum- und Schanksteuern, das höhere Präliminare dadurch
gerechtfertigt erscheint, daß Ungarn im nächsten Jahre aus dem
Üeberweisungsverfahren neue Einkünfte in Aussicht nehmen könne,
welche im Jahre 1899 noch nicht zur Verfügung standen, für
deren Betrag jedoch bereits der Verkehr im ersten Semester des
Jahres 1900 sehr ermunternd wirkt. Sodann bespricht der Bericht
die V a l u t a- R e g u l i r u n g. Es sei die Ansicht des Aus-
schusses, daß alle Stadien der Valuta-Regulirung bedeutsam
genug sind, daß die Gesetzgebung dieselben mrt besonderer Auf-
urcrksamkcit verfolgen soll. Mit Beruhigung hat der Ausschuß die
Erklärung des Finanzministcrs zur Kenntniß genommen, daß
seitens aller zur Valutaresorm berufenen Factoren die ernste Ab­
sicht wahrzunehmen sei. die zum Vollzüge der erwähnten Gesetze er­
forderlichen Operationen ohne Unterbxechung fortzusetzen, damit inner­
halb der durch das Gesetz festgesetzten Termine alle Vorbedingungen
geschaffen werden, auf Grund welcher die Regierungen beider Staaten,
wenn die zu einem so bedeutenden Schritte unerläßlich erforder­
lichen finanziellen und wirthschaftlichcn Verhältnisse der Durch­
führung des großen Werkes sonst günstig sind, mit ihren Vor-
schlügen zur Aufnahme^ der 'Barzahlungen an die
gesetzgebenden Körper herantreten können. Die Herbeiführung dieser
Verhältnisse hängt natürlich nicht ausschließlich von Ungarn ab.
Die Bestrebungen der Regierung, richten sich dahin- daß wenigstens
die Grundlagen, deren Schaffung von unserem consequenten Vor­
gehen abhängt, rechtzeitig sichergestellt werden. Der Bericht gedenkt
sodann der Organisation des Golddienstcs der Oesterreichisch-Unga-
rischen Bank und der Ausgabe von Goldcertisicaten bei Zollzahlungen.
Was die Fünf- Krvnenstücke und die Verwendung des Silber-
conrants. betrifft, so könne constatirt werden, daß der Verkehr mit
den Fünf-Kronenstncken in ganz unerwartetem Maße zunimmt, so daß
eine Erhöhung des Contingents der Füns-
Kronenstücke zum Gegenstände der Erwägung gemacht wird.
Für die weitere Ausprägung wird ein entsprechender Theil des
MckallschatzeS der Bank zu verwenden sein, wobei jedenfalls darauf
Rücksicht zu nehmen ist, daß daS Contingent der Ein-Kronen-
stücke, von welchem ein namhafter Theil im Staatsschätze sich be­
findet, in den Verkehr gebracht werde. Der Bericht schließt mit
dem Ansdrucke dcr Ueberzeugung, daß bei strenger Einhaltung
der vom Ausschüsse gellend gemachten Gesichtspunkte mit Ver­
trauen darauf gerechnet werden könne, daß das Gleichgewicht im
Staatshaushalte unerschütterlich bleiben werde.
sF e rdinands-Nordbahn.s Die Nordbahn ist
vor einigen -Monaten bei der Regierung um die Genehmigung
zur Begebung einer Investitions-Anleihe im be­
trage von 50 bis 60 Millionen Kronen eingeschritten. Die
Anleihe des 'Jahres 18*94 wurde nämlich durch die erhöhten
Investitionen der letzten Jahre stark in Anspruch genommen.
Am Beginne des heurigen Jahres war aus dieser Anleihe
noch ein Betrag von 6' 6 Millionen Kronen disponibel. Die
Nordbahn hat sich nun veranlaßt gesehen, neuerlich größere
Bestellungen vorzunehmen. Sie hat 31 Locomofiven, ,und
zwar 4 Schnellzugs-Locomotiven,. 21 Güterzugs-Locomotiven
und 6 Vorschub-Locomotiven, angeschafft, wofür ein Kosten­
aufwand von 2- 3 Millionen Kronen erforderlich ist. In der
nächsten Zeit soll eine bedeutende Bestellung von Güterwagen
nachfolgen. Mit dem Reste der Anleihe dürste die Gesellschaft
bis zu Ende des Jahres 1901 das Auslangen finden. Die
neue Anleihe soll für Bedürfnisse der späteren Zeit Vorsorge
treffen. Eine bestimmte Reihe von Jahren, für welche hie
neue Anleihe hinreicht, ist nicht mit Sicherheit ins Auge ge­
faßt, jedoch nimmt man an, daß durch dieselbe an^ über das
Fahr 1904 hinaus, in welkem bekanntlich die Möglichkeit der
Verstaatlichung beginnt, vorgesorgt werden dürfte.- Wie es
heißt, sollen in nicht ferner Zeit. Verhandlungen zwischen der
Regierung und der Nordbahn über die Begebung dieser An­
leihe stattfinden.
(Die E n ft u ö t e über den Getreide-Termin-
Handel.) Gestern Nachmittags wurde die Enqnöte über den
Getreide-Terminhandel fortgesetzt. Die vierstündiae Verhand­
lung war ausschließlich der DiScussion und Fragestellung
über die Deposition der Experten am Vormittag gewidmet. Vor­
sitzender Sections-Chef v. B e ck fragte den Experten v. P r 0 s-
k 0 w e tz, ob für den Fall, als es gelänge, durch Han­
delsverträge die Möglichkeit einer nationalen Preis­
bildung in Weizen zü geben, der Terminhandel unnöthig sein
würbe, welche Frage derselbe verneinte. Experte Hofrath
Kleinwächter erklärt, daß die preis drückende Tendenz
nicht eine specifische Function des Terminhandels sei, sondern
dem derzeitigen Getreidehandel überhaupt innewohne. Dr.
v. Weiß, entwirft die Grundzüge der Organisation des
Ehrenrathes und eremplificirt die Idee der Schlußcensur,
sowie die Functionen der Arbitrage ünd des Verstcherungs-
geschäftes. Experte Führich will an Beispielen aus dem
Jahre 1898 zeigen» daß die Behauptung des Dr. Weiß, daß
es in Wien kein Großspecülantenthum gebe, sowie daß der
Effectivweizen und der Terminweizen sich in. paralleler Rich­
tung, was die Preisrichtung anbelangt, bewege, unrichtig sei.
Dr. v. Weiß erklärt, daß man ein AuSnahmejahr wie das Jahr
1893, dessen eigenartige Preisbewegungen er begründet,
nicht zur Beurtheilung n 0 r m a l e r Verhältnisse heranziehen
könne.—_ In der heutigen Sitzung besprach Professor
v. Gorski die Frage der Börsen-Usancen. Er erblickt in den
Usancen rine Unterart der Verkehrssitte und beklagt es, daß int
praktischen Leben so oft eine Unterwefung unter dieselbe ange­
nommen wird, wenn auch nachgewiesen werden kann, daß sich
die Partei der Tragweite einer solchen Unterwerfung nicht be­
wußt war. In dieser Hinsicht kommen der Partei in allen
Ländern neuere Entscheidungen der höchsten Gerichtshöfe zu
Hilfe, doch stützen sich diese Urtheile auf Gründe, die nicht qjs
juristisch stichhältig bezeichnet werden können;! ein Beweis, daß
die Gesetzgebung hinter den rechtlichen Änschauwngien der
modernen Gesellschaft zurückgeblieben ist. Die Börsen-Usancen
erfüllen die Function von Rechtsregeln, sie sind aber keine
Rschtsregeln, ja, sie laufen den dispositiven Bestimmungen des
österreichischen Privatrechtes schnurstracks zuwider und schöpfen
ihre rechtsverbindliche Kraft nur aus der Unterwerfung der-
Parteien. Redner untersucht, inwiefern die Annhme dieser
Unterwerfung gewisse Angriffspunkte nach dem gelt-eyiM Rech.tg
bietet und tritt dann in einst längeren HA,Minen Aus­
einandersetzung den Beweis an, daß die Usancen der Borst
für tandwirthschastliche Producte in der That dem geltendes
österreichischen Rechte widersprechen. Er trimmt mit Dank du
Versicherung der Vertreter der Börse zur Kenntniß, daß das
Börsenschiedsgericht den Grundsatz von Treu mrd Glauben
allen Rechtsregeln und Usancen voranstellt, er würde ab ei
mehr als die Hälfte der in der Enqutzte berührten Problems
als zur beiderseittgen Zuftiedenheit gelöst betrachten, wenn ah
die Spitze der Börsen-Usancen der Grundsatz gestellt werde»
Würde, welchen §. 157 des deutschen Bürgerlichen Gesetzbuches
ausspricht: „Verträge sind so auszulegen, wie Treu und
Glauben mit Rücksicht auf die Verkehrssitte es erfordern.'
Der Vorsitzende Freiherr v. Beck spricht Professor v. Gorski de»
besonderen Dank für seine hochinteressanten Auscinandersttzungeii
aus und bestimmt unter allseitiger Zustimmung, daß der Be­
sprechung der in den Auseinandersetzungen von Professor v. Gorski
niedergelegten Anschauungen und Vorschlägen außerhalb der ge­
wöhnlichen Enquöte-Berathnngm ein Tag (der 2. December) ge­
widmet werde.— Commissions-Mitglied W e i l erklärte, daß die
Usancen nichts Unabänderliches seien,'und die Anregungen des Pro­
fessors v. Gorski, wenn er sie auch nicht vollkommen billige, doch
sicher sehr Vieles enthalten, was bei Aenderung der Usancen Be­
rücksichtigung finden müsse.— Scctions-Chcs v. B e ck theilt mit,
da; er nochmals aus amtlichem Wege sich Proben von Usance-
weizen verschaffen werde, und behält sich vor, neuerlich einen Tag
zur Qnalitätsprüsunq dieser Proben zn bestimmen.— Experte
Handelskammerrath Bloch (Brody) erklärt, daß die Herstellung
der Fnngibilität des Weizens und die LoSlösung von den Fesseln
des Effectivhandels der Zweck des Terminhandels sei. Seine Ent­
stehung verdankt derselbe den amerikanischen Verhältnissen, sowie
den veränderten Bcrkehrsverhälinissen. Dcr Bersichernngszweck sei
entschieden das Agens bei dessen Einführung gewesen. Er zeige
die Wirkung des Weltmarktes in der Bildung des Weltmarkt­
preises. Sein Einfluß bestehe darin, daß' er das Signal
für die Zukunft gebe. Experte Bloch widerlegt sodann die
Behauptung des Experten Rcfch, daß der Terminhandcl den Con-
signations-Handel aus Galizien nach Wien verdrängt habe. Das
sei unrichtig und nur eine Folge dcr natürlichen Verhältnisse, da
Galizien importbedürftig geworden sei. Er ist für Beibehaltung
des Tcrminhandels, dessen einzige Schattenseite er in Betheiligung
Unberufener sieht. (Beifall.)— Experte Herrenhansniitglied Gras
Franz K u e f st e i n findet, daß der Terminhandel neben den
Elemeiften des Zeitgeschäftes solche des Differenzgeschäftes enthalte.
Er findet, daß in dieser Enquete mehr die Interessen einzelne»
Händler, nur nicht die des Handels vertreten würden. Es sei un­
richtig, daß der Handel durch das Bcrsicherungsgcschäft die G«
fahren aus andere Schultern abwälze, nur die Uebernahme de»
Gefahr rechtfertigt seinen Nutzen. Man müsse auf Abwehr alles
beffen sinnen, was nur den Händler, nicht aber den Land­
wirth schädigt. Die Landwirthe könnten sich vielleicht in einem
Trust gegen den Trust der Händler vereinigen, aber die»
könnte zur Verbreitung der Theorien Henry.Georges' und
Flurschheim's führen. Er fordert ein Berbot.desjTerminhandels.—
Experte Gutsbesitzer v. Czecz-Lindenwald sieht an Termin-
Handel die Möglichkeit, die Gutsverthcilung nach der Richtung
vorzunehmen, daß zur Herbstzeit circa 50 Percent der gesammte»
Waare ans den Markt gebracht und die Aufnahmsfähigfeit ver­
mehrt wird. Allerdings stört die Spcculation oft diese Thätigkeit.
Der Spiritushandel zeige, daß eine Organisation der Producenten
die Kraft des Termmhandels brechen könne. Er sei für eine
Organisation der Landwirthe, welche sicher in der Lage sein werde.
Gefahren und Ausschreitungen des Tcrminhandels zu begegne».
Er ist gegen ein Verbot des Termmhandels, weil ein solches den
Terminhandel wol von der Börse verdrängen, aber darum nicht
unmöglich machen lasse. Ganz wirkungslos sei ein Verbot jedoch
gewiß dann, wenn der Tcrnnnhandel in Budapest weiter bestehe.
Experte Dr. B u n z e l glaubt, daß der Termmhandel in Wien
ohne große Bedeutung ist; er sei wol nicht direct einem Be­
dürfniß des Handels, sondern mehr aus Concnrren; gegen Buda­
pest entstanden. Als Momente für eine Lcgaldefinition erklärt er
die typische Form und die Preisnotirung. Die Angriffe treffen
den Welthandel, der Terminhandel leide unter der Speculation,
die den Händler besonders schädige, ein Verbot ohne Ungarn sei
jedoch ganz unmöglich.' In Deutschland sei nicht eine der an die
Aufhebung geknüpften Hoffnungen in Erfüllung gegangen.—
Experte Dr. Seiten sagt, daß dcr Terminhandel doch nnr eine
Form des Zeitgeschäftes sei, eine Legaldefinition sei unmöglich; er
beweist, daß in der Kette dcr am Sichcrungsgcschäfte Becheiltgteir
nur der letzte Consument die Gefahr trage, bei dem die Gefahr
nicht so groß sei, weil die Schwankungen des Engros-BerkehrS
sich erst spät im Detailhandel fühlbar machen; die Preisdräckende
Tendenz sei unerwiesen, der Handel habe nur an Preis­
steigerung ein Interesse, ebenso die Specula­
tion meistens. Er ist gegen das Verbot. Die Müller, die
behanpten, durch Deckungsgeschäfte zu Schaden gekommen zn sei»,
haben sich zum Spiel verleiten lassen, daher der Schaden. Redner
pcrtheidigt die jetzige Organisation des Schiedsgerichtes. (Beisall.)
Nach einer Discusston über die Preisbildung vom Jahre 1898
zwischen den Experten Führich und Schwitzer und einer Dar­
legung der speciellen galizischen Verhältnisse im Getreidehandel
durch die Erpenen Blau) und Czecz wird die Sitzung um 8 Uhr
geschloffen. Fortsetzung um 9 Uhr Abends.
IErmäßigung der Eiscnpreise in Böhmen.s
Aus Prag wird uns iclegraphirt: Die Alpine Montan-Gesclljchaft
hat die Stabeisenpreise für die Relation Prag um vier Kronen
per Meter-Centner herabgesetzt. Auf den ersten Blick muß es auf­
fallen, daß die Gesellschaft ein- Preisreduction in so großem Um­
fange vorgenommen hat. Das erklärt sich aber dadurch, daß man
cs mit der ersten Preisermäßigung dieser Gesellschaft seit der
Auslösung des Cartells zn thun hat. während die böhmischen
Werke bereits dreimal, und zwar einmal im Ociober und z»Mmal
im November den Preis herabgesetzt haben. Zwischen den Preisen
für steierisches und böhmisches Eisen bestand seit jeher eine Spannung
um circa zwei Gukdcii, das heißt steierisches Eisen ist im Preise
um zwei Gulden höher gehalten worden als böhmisches. In Folge
dcr von den böhmischen Werken zur Bekämpfung der ungarischen
Concnrrmz vorgenommenen Preisherabsetzungen hat sich die er­
höhte Spannung zu Ungunsten der Alpinen Monran-Gesellschaft
erweitert, weßhalb sie nun mit der Ermäßigung des Preises um
vier Kronen vorgegangen ist. Jetzt beträgt der Preisunterschied
zwischen steierischen und böhmischen Eisen wieder wie vordem etwa
zwei Gulden per Meter-Centner.
sDie Finanzlage der Stadt Budapest.) Der
„Pol. Corr." wird ans Budapest vom Heutigen gemeldet: Nach­
dem in den letzten Tagen falsche Mittheilungen über die Finanz­
lage der Hauptstadt Budapest verbreitet wurden, dürften nach­
stehende Ziffern ans der jetzt zur Verhandlung gelangenden Budget­
vorlage pro 1901 geeignet- Anhaltspunkte bieten, um zu einer
sachlichen Beurtheilung der Finanzen der ungarischen Hauptstadt
zn gelangen. Nach dein Budget-Präliminare sind die Einnanmen
mit 36.100,000 K., die Ausgaben mit 38.200,000 K. ver­
anschlagt. so daß ein Fehlbetrag von 2.000,000 K. resnltirt.
Bon diesem Fehlbeträge sind jedoch rund 400,0-0 K. abzuziehen,
da dieselben Rückzahlungen betreffen, deren Hinausschiebung der
Finanzausschuß beschließen dürfte, zumal sie durch den Eingang
von bedeutend höheren Vorschüssen, die aus den laufenden Ein.
nahmW für versck.-xdcne J«vestitis«sMeSe amben worden walt».


[ 2023-06-29 10:44:57.990 - 19001117 - Seite 11 ]
.cir. X5U16
»DW
Wien, Samstag
Neue Freie Presse«
17.
r ■*
Seite %l
bie Deckung finden. Zur Beurtheilung der Methode der Prüll-
minirnng diene der Hinweis darauf, daß die Gebahrung des
Jahres 1899 einen U e b e r s ch u ß von 1.200,000 K-, des
Jahres 1898 einen Ueberschnß von 2 600,000 K.,
des Jahres 1897 einen Ueberschuß von 1.800,000 K-
gegenüber dein Voranschlag ausgewiesen hat. Es ist ferner zu be­
merken, daß die Hauptstadt veräußerliche Gründe im Inventar-
werthe von 146 Millionen Kronen im Eigenthum hat, abgesehen
von dem sonstigen Besitz an verschiedenen Zwecken gewidmeten Jn-
mobilicn und Gebäuden, die mit rund 140 Millionen Kronen
bewerthet sind. Der Schuldmsland der Hauptstadt beträgt inclusive
des bereits aufgenommenen Theilbetrages des Hniidcrt-MiÜioncn-
Anlehens circa 73 Millionen Kronen. AuS den bisher cinge-
flofieuen 53 Millionen Kronen des hauptstädtischen Aulchens sind
Investitionen ausgeführt worden, deren hauptsächlichste
Posten sind: Wasserleitung 13 2 Millionen Kronen. Caualisirung
5'3 Millionen, Schulgebäude 8'9 Millionen, Markthallen 3'8
Millionen, Spitalbauken 3 9 Millionen, Verwaltungsgebäude
“Ö-8 Millionen, Reguürungszwecke 4 4 Millionen Kronen. Es ist
schließlich zu bemerken, daß die Hauptstadt Budapest seit 25 Jahren
weder mit der Erhöhung der 25 Percent betragenden Zuschläge
noch der drei Prrcent betragenden Zinskreuzcr vorgegangen ist.
sDer amerikanische E is e n in a r k t.s AuS London
wird uns telcgraphirt: .Nach dem Wochenberichte des „J'.on
Monger" sind die Preise im Allgemeinen leicht gebessert. Roheisen
blieb unverändert. In Müopeln, Barren, Stahlblöcken war gutes
Geschäft. Die Roheise/--Production wurde im Monate Ocioöer
U!N 60,000 Tonnen Eingeschränkt, die Borräthe um 25,000 Tonnen
vermindert./
sDie Verstaatlichung der Schweizer Nordost-
h a h n.s Aus Bern wird telcgraphirt: Die Schweizerische De-
peschen-Ageiiti^ meldet: Ueber die angeblich schwebenden Unter­
handlungen livischen dem Bund und der Nordostbahn, betreffend
den srelhäiOugen Rückkauf, wurden unrichtige Angaben gemacht.
Der wahr/Z achverhalt ist folgender: Eme bekannte Persönlich­
keit, die oerm.ige ihrer Stellung in der Verwaltung der Nordost­
bahn duzn berufen ist, richtete dieser Tage an den Vorsteher des
Elfcnbahn-Dci artements die mündliche Frage, ob er geneigt wäre,
Besprechungen über den freihändigen Rückkauf der Nordostbahn
zu eröffnen. Bundesraih Z c m p bciahte diese Anfrage unter
gleichzeitiger Nennung der Grundlagen für eine solche Besprechung^
>Ein -Vortrag über Fragen der Bau- und
B e t r i e b s s e s c l l s ch aff t.s Im Sitzungssaale der Wiener
Börsekammer hielt Mittwoch Herr Moritz Reif einen Bortrag
über aciuelle Fragen der Bau- und Berriebsgesellschast. Er be­
sprach die schwebenden Stenersragen und erklärte, daß über die
Frage des Agiogewinnes eine Entscheidung des Verwaltungs-
Gerichtshofes noch nicht vorliegt. Hingegen liegt eme Entscheidung
des Obcr-Vcrwaltungs-Gerichtes in Berlin, die für uns wol
nicht präjudicirend ist. aber theoretisch jedenfalls Bedeutung besitzt,
vor, weiche im Gegensatze zur Steuei Pflicht des Agiogewinnes
bei Emission bestehender Actien-Gesellschasren den bei Errichtung
einer Actien-Gesellschaft erzielten Agiogewinn
steuerfrei erklärt. (Enscheidung vom 27. Mai 1898.) Wenn
die Steucrbemessuiig bei der Bau- und Bctriebsgeselljchafk- jedoch
eine definitive werden sollte, so dürfte die Steuer nicht aus dcr
Svccialrcserve entnommen mcrden, sondern aus dem Betriebe ge­
deckt werden, wcßhalb die Bilanz mit einem Verluste abschließen
müßte. Eine Deckung auS der Reserve sei in Folge der besonderen
Verhältnisse, welche zwischen den A- und B-Actien bestellen,
nn möglich. Die Actien Pit. A haben m erster Reihe bis zu
7*/, Percent auf den Gewinn Anspruch, und erst der rest­
liche Gewinn bleibt den Actien Pit. B bis zur Höhe von
fünf Percent vorbehalten; reicht dieser nicht aus, so muß
derselbe der Reserve entnommen werde». Da nun die An­
sprüche der B- Actionäre aus der Reserve gesichert sind,
so hätten dieselben ein unmittelbares Interesse daran, daß die
Steuer sticht her Reserve entnommen, sondern der Bekriebsrechnung
angelastet werde und somit die A-Aclionäre allein treffe. Die
Steuer, .betreffend das höhere Liquidations-Ergcbniß der Wiener
Tramway-Gesellschaft, kann ans die Bau- und Berriebsgesellschast
nicht überwälzt werden, die Bau- und Beincbsgcscllschaft ist wol
verpflichtet, die Liqnidationskosten dcr Wiener Tramway-Gesellschaft
zn tragen, die eventuell in diesem Falle vorzuschreibende Steuer
kann aber unter Ligaidationskosten absolut nicht subsumirt werden.
Auch die Verpflichtung dcr Bau- und Betriebsgescllschaft zur
Uebernahme sämmtlicher Activen und Passiven der Wiener
Tramway-Gesellschaft ist nicht entscheidend, nachdem die hier
in Betracht kommende Steuer erst durch die Liquidation
entstand und früher als Passivum nicht figurirte. Es
war Pflicht der Liquidatoren, aus dem Liqnidations-
erlöse diese zu entrichtende Steuer zurückzubehalten, und wenn
dies verabsäumt wurde, so sind die Liquidatoren hiefür einzig
und allein haftbar. Dcr Ban- und Betriebsgesillschaft kann unter
keinen Umständen eine Belastung hieraus erwachsen. In Bezug
auf die Actien-Amortisation muß die statutarisch normirte Ver­
losung des gelammten Actien-Kapitals innerhalb dcr Concessions­
dauer ganz entschieden bekämpft werden. Durch diesen Vorgang
besteht die Gefahr, daß in den letzten Jahren, wo die vitalsten
Jntereffen der Gesellschaft zu vertreten sein werden, ein mir
geringes Actien- Kapnal vorhanden sein wird, und es gewissen
Interessentenkreisen mit nur geringem Kapitalsaufwande möglich
sein dürste, sich der Majorität zu bemächtigen. Auch ans juristi­
schen Gründen ist die statutarisch festgesetzte Amortisation zn be­
kämpfen, denn cs muß dcr Fall der unfreiwilligen Liquidation
eintreten, nachdem das gesammte Actien-Kapital verlost ist und
die Genußichcine erst nach gänzlicher Verlosung des Actien-Kapitals
Stimmrecht erlangen.
ffE ine neue Zuckerfabrik in Ungar n.s Aus
B» d a p e st wird gemeldet: In Bekes-Gyula fand unter dein
Vorsitze des Obergespans Georg L n k a c s eine Confercnz statt,
an welcher Vertreter der Großgrundbesitzer Grafen Karolyi,
Almass y, Wenckheim, Tis.za und Blankenstein,
sowie der Hatvaner Zuckerfabrik theilnahmen. Die Conscrenz be­
schloß die Errichtung einer Zuckerfabrik in Bekes-Cjaba,
welche der Mittelpunkt der Rübenbaugebiete des Arader, Biharer
und Csongradcr CoimtateS ist. Die Fabrik soll von den Rüben-
Producenien im Verein mit den Eigenthümern der Hatvaner
Zuckerfabrik errichtet werden.
^Schweizer A n l c i h e.) Aus Zürich ivird uns tele*
graphirt: Die aus Newyork gemeldele Fünfzig-Millionen-Anleihe
der Schweiz ist durch den freihändigen Rückkauf der Centralbahn
hinfällig geworden, da der Bund den Kaufpreis nicht in Barem,
sondern in vierpercentigen Staatstitrcs bezahlen kann. Uebrigens
hgt die Angelegenheit in der Finanz-Experten-Comuiifsion in
mehreren Punkten .eine scharfe Anfechtung erfahren, welche bei
späteren Rückkäufen wird berücksichtigt werden müssen.
sEinstellung der W o lg a -S ch i f f s a h r t.s Ans
Petersburg wird uns telegraphirt: Die Wolga ist aus ihrer
ganzen Länge, zum Stillstände gekommen. Die Schifffahrt mußte
geschlossen werden. Bedeutende Gelreidemassen müssen überwintern.
sDas Z u ck e r c a r t e l l.s Heute sind zwei Percent des
Contingents zum Verkaufe und zur Versteuerung per No­
vember a. c. übet nt worden. Eine Veränderung der Preise ist
nickt emrtKtta.
sJnsolvenz der Tuchfabriksfirma Löffter.j
Aus R c i ch e n b e r g wird uns telegraphirt: In der heutigen
Gläubiger-Versammlung der Tuchfabnkssirma Wilhelm Löffler
in Rosenthal bei Reichenberg empfahlen 18 erschienene Gläubiger,
welche 205,000 K. Passiven vertraten, den angebotenen Ausgleich
von 50 Pcrcent und wählten einen sechsgliedrigen Ueberwachungs-
ausschuß.
sHandelsbilanz der Vereinigten St aasten.)
Aus London wird uns telegraphirt.\ Die October-Handels-
bilanz der Vereinigten Staaten zeigt den enormen Export­
überschuß von 92.400,000 Dollars oder 39 Millionen mehr als
im Vorjahre. Rohbaumwolle figurirt im Export mit
60.391,000 Dollars gegen 28.347,000 im Vorjahre.
sBerliner Börse, s Man telegraphirt uns aus Berlin:
Anfangs war die Tendenz in Folge günstigerer Meldungen auS
Newyork. des Wochenberichtes des „Iran Monger" über den
amerikanischen Eisenmarkt und in Folge des Berichtes über die
gestrige Düffeldorfer Montanbörse recht fest. Speciell für Montan­
werthe zeigte sich lebhafte Kauflust. Im weiteren Verlaufe er­
mattete die Tendenz in Folge der Breslauer Meldungen über den
Attentats-Versuch ans den deutschen Kaiser. Zum Schluffe war
die Stimmung wieder befestigt, als bekannt wurde, daß der Ver­
such fehlgeschlagen ist. Banken-Actien und Montanwerthe schlossen
nach starken Schwankungen gegen gestern meist höher. Die Actien
der Preußischen Hypothekenbank waren um 4*/ 3 Percent, die
Actien der Grundfchnldbank um 0-80 Pcrcent besser. Lombarden.
Schweizerische Nordostbahn-Actien, Prince Henri-Bahn-Actien waren
in Folge von localen Kausen höher. Deutsche Bahnen und
Northern Pacisic-Werthe waren gut gehalten. Inländische Anleihen
notirtcn um 0-10 bis 0 30 Pcrcent besser. Fremde Renten blieben
sehr still. Schifffahrtpapiere waren belebt und anziehen», Kaffe-
Jndustriepapiere fest, Cemcnt-Aetien erholt. Deutsche Gasglühlicht-
Actien waren um 6, Stadtberger Hütte um 6, Düsseldorfer
Eisenhütte um 5, Concordia-Bergbau nm 4 Percent höher, Nord­
deutsche Jute um 13'/s Percent niedriger. Es notirtcn: Credit-
actien 207.37, Disconto-Commandit-Äntheile 181, Darmstädter
Bank 136, Deutsche Bank 198.12, Dresdner Bank 148.75,
Handelsgesellschaft 15 i, Nationalbank 133.75, Breslauer Dis­
kontobank 104.30, Berliner Bank 106.25, Staatsbahn 140.75,
Lombarden 26.30. Schweizer Bahnen ziemlich fest. Gotthardbah«
146, Nordostbahn 97.50, Unionbahn 93.40, Centralbahn 154.10,
Jwa-Simplon-Bahn 96.25, Meridionalbahn 131.50, Mittel­
mcerbahn 99. Deutsche Bahnen ruhig. Canada-Pacific 87.12,
Northcrn-Pacific Preferred 80, Transvaalbahn 167.25, Italiener
94.80, Türkenlose 109.25, Spanier 68.75, dreipercentige deutsche
Rcichsanleihe (Kassecurs) 86.60, 3',percentige preußische Consvls
95.20. Montanwerthe schwächer. Lanra-Hütte 213.87, Dortmunder
92.75, Bochum» 195.25, Gelsenkirchener 192,50, Harpener
185.12, Hibernia 205.50, Consolidation 359.50, Dannenbaum
91.75, Lloyd-Ackien 117, Paketschifssahrt-Acticn 128.80. Privat-
discont 4 3 /a Pcrcent.— Aus Berlin wird uns telegraphirt:
Die Berliner Maschinenbau-Gesellschaft Schwartzkopsf hatte
am 1. November Aufträge im Betrage von 16.281,436 Mark
gegen 41.771,759 Mark im Vorjahre. Die neue Fabrik Wildau,
welche im October den Betrieb begonnen hat, kommt im 3anuar
in VoÜbetrieb. Die Filiale in Venedig ist dauernd verlustbringend.
Da Aufträge von der italienischen Regierung nicht zn erhalten
sind, ist dcr Wcitcrbetricb in Italien jetzt ernstlich in Frage gestellt.
sPariser Börse.s Man telegraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse bekundete eine sehr feste Tendenz. Zum Beginne
trat eine Abschwächung der Curie ein in Folge der Berliner
Meldungen von dem Attentate ans den deutschen Kaiser in Breslau.
Franzönsche Renlen waren etwas billiger, desgleichen Spanier,
Italiener, Portugiesen und Russen, welch letztere unter speciilativen
Verkäufen litten. Türken tendirten fest. Serie B 47.25, Serie 0
25.32, Serie D 22.65. Eisenbahnen waren in Folge des Eisen­
bahnunglückes in der Nähe von Dax um 12 bis 15 Francs
schwächer. Banken waren gehalten. Pariser Localwerthe billiger.
Die Börse schloß in schwacher Tendenz. Es notirtcn: Dreipercentige
Rente 100.55, dreipercentige amortisable Rente 99.20, Banqnc
de France 3950, CNdit Foncier 660, Suez-Actien 3530, Eiypter
105.10, Exterieurs 68.92, ungarische Goldrentc 98.50, Italiener
94.50, russische Anleihe 100.75, neue russische Consols 83.35,
Portugiesen 24.50, Banque Ottomane 532, Länderbank 445,
Staatsbahn 710, Lombarden 140, Rio 1427.— Der Minen-
markt war scsi. London tritt als Käufer auf. Es notirren:
Chartercd 84.75, Dcbeers 729, Eastrand 189.50, Ferreira 527.50,
Geduld 117.50, GoldsieldS 189.50, Hnanchaca 147, Kleinfontein
62, Lancaster 66 50, Mozambique 52.50, Randfoutein 77, Rand­
minen 1021, Robinson 228, ©immer and Jack 156.70, Trans­
vaal 76.
[So nb oner Börse.) Man telegraphirt uns auS London:
Die heutige Börse war fest, Anlagew rtse waren ziemlich gesucht,
seit die Befürchtungen vor neuen Kriegsanleihen vor Jahresschluß
verschwunden sind. Englische Bahnen waren anhaltend sehr fest
auf DcckuugSkäuse. Amerikanische Bahnen verkehrten lebhaft und
waren im Durchschnitte um 1 Dollar höher. Atchison Preferred
stiegen um 3 l i it Stammactien und Milwaukees um je 2, Union
Paclsic-Stammactien um 27s. Louisvilles um 1, Southern
Pacific um */ 4 Dollars. Internationale Renten lagen stille,
Arqentiner begehrt auf beffcre Ernteberichte. Minen weiter an­
ziehend auf Berliner und locale Nachfrage. Privatdiscont nach­
gebend, 3 l5 /i6 bis 3’/ s Percent. Tägliches Geld begehrt, 3‘, bis
3 s/ 4 Pcrcent. Die Bank soll gestern und heute mehr als eine
Million Pfund bis Montag zu 4'/, Percent geliehen haben.
sVorträge über Metallurgie.) Morgen (Samstag)
Abends 7 Ubr beginnen an der Export-Akademie des Oesterreichischen
Handelsmuseums (IX., Bcrggaffe 10), die Curse über Metallurgie
mit besonderer Berücksichtigung des Eisens (mit Demonstrationen)
und über Organisation des internationalen Handels.
sVolkswirthschaftliche Wochenschrift.) Dorn's
Volksivirthschaftltche Wochenschrift enthält in der dieswö^entlichen
Nummer unter Anderm: Nattonal-Oekonomie des Budapeiter Ma­
gistrates.— Die Frage dcr bosnischen Bahnen.— Internationale
Vereinbarung über die Tarabehandlung.— Der Export von Tuch
und Wollwaaren nach der Türkei.
Telegraphische Cnrsberichte.
Prag, 16. November. (E s f e c r e n b ö r s e.) Unionbank 259.50.
Escomvtebank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 330.—.
g ivnostenska Banka 266.—. Prager Ereditbank —.—.
öhmische Jndustrialbank —.—. Rustou —.—. Daniek'sch,
Maschinenfabrik 480.—. Erste böhmisch-mährische Maschinen-
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
212.—. Fünfpcrcentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75,
Vicrpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 37,per-
centige böhmische Hypochekar- Pfandbriefe 90.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschnldfcheine 98.—. Communal-Schuldscheine
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.25. Eisenbahn-Schuld­
scheine 94.25. Böhmische Jndustrialbank: 4'/,percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Fest. i
Triest, 16. November. (Officielle Schlußcurse.i I
Zwanzig-Francsstücke 1H.20 Wechsel per London (kurz) *40.45, Fang)
240.25. Oeiterreichffche Pavier-Rente »8.- Italiener 9280.
Budapest, 16. November. (Efsec ten bör se.— Offi-
eielle Schlußcnrse.) Oesterreichische Creditactie» 662.25.
Ungarisches Prämien-Anlehen —. Ungarische Ereditbank 679.50..
Ungarische Hypothekenbank 434.—. Ungarische Escomvtebank 489.—»
Vierpercentige Rente 96.05. Ungarische Commerzialdank 2550—.
Elektricitäts-Actien 233.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
158.—. Ungarische Kronenrente 90.30. Oesterreichische Goldrente
95.60 Oesterreichische Kronenreute 95.25. Pester Straßenbahn 596.—.
Elektrische Stadtbahn 277.—. Ganz& Comv. 3095.—. Salgo-
Tarjaner 630.—. Rima-Muranyer 486.—. Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbah» 659.—. Südbahn 113.60. Die Börse eröffnete auf
beunruhigende Gerüchte über den Verlauf der Krankheit des Czars
deprimirt. Sowol internationale als Localwerthe waren intensiver
ausgeboten, somit im Cnrse gedrückt. Gegen Mittag meldete Berlin
ein ein- bis zweipercentiges Avancement in Eisen- und Kohlenpreffcn,
wodurch seitens der Käufer größere Animirtheit bekundet wurde.
Die Curse schloffen gegen gestern unverändert.
Berlin, 16. November, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactie»
207 70. Lombarden 26 .—. Italiener 94.75. Disconto- Commandit
180.30. Mittelmeerbabn-Actien 98.90. Türkenlose 103.70. Fest.
— 1 Uhr 15 Minuten. Credttactien 207.90. Lombarden 26.50.
Staatsbahn 141.—. Italiener 94.75. Disconto-Commandit 180.75.
Mittelmeerbabn-Actien 98.90. Türkenlose 109.25. Ruhig.
Frankfurt, 16. November. (A n f a n g s c n r s e.) Creditactie»
207 90. Staatsbahn 141.—. Lombarden 26.10. Ungarische Gold­
rente 9680. Ungarische Kronenrente 91.05. Fest.
Frankfurt, 16. November. (Abendbörse.) Creditactie» 207.5k,
(661.91) Ultimo. Lombarden 26.60 (>20.61) Ultimo. Deutsche Banz
198.—. Disconto-Commandit 180.80. Handelsgesellschaft 152.50.
Gelsenkirchener 192.30. Harpener 185.40. Hivernia 205.50. Laura,
Hütte 213.75. Still. Umrechnungs-Curs 117.80.
Hamburg, 16. November. (Abe n d b 8 rse.) Creditactie» 207.4C
(661.62) Ultimo. Umrechnungs-Curs 117.80. Still.
Mailand, 16. November. Devise London (drei Monate) 86.55.
Devise Frankreich (auf Sicht) 105.77. Italienische sünspercentig»
Rente per Ultimo 100.22h,. Meridionalbahn-Actien 703.—. Mittest
meerbahn-Acticn 523.50.
Paris, 16. November. (Anfang.) Dreipercentige Rente
100.55. 35,percentige Rente 101.85. Italiener 94.90. Türkische
Consols 22 65. Banque Ottomane 533.—. Türkenlose 111.25. Spa­
nische Exterieurs 69.02. Fest.
London, 16. November. (Eröffnung.) 2"(nMont832... 93.—
Anglo-Öesterr. Bank... 273
Wiener Bankverein.. .. 470
Oest. Bodencred.-Anst.. 878
Conimerzialb., P. U 255 i
Ung. Ereditbank 637
Allstem. Depositenbank.. 416
Bviimiiche ^ecompleb..1400
B. E-c.-B. 6m 1900 .1340
Niederösterreichische 64«
compke-Gesellschaft...1400
Ungar. Esconiple- imd
Wechslerbank 433
Gal.Actien-HypotHekenb. 635
Hypottzekendank, Oesterr. 197
Hypothekenbank, Ungar. 435
Croat.-sl.9d.-Hyp.-B... 209
Oesterr. iÄnderbauk.... 1i4
Landesbank s. Bosnien.. 98
Land«.Creditb.f. Böhm. 330
„SWerair". 7.15
Oesterr.-Ung. Bank ...4395
Lug. Bank f. g. ii. H.. 15-
Uniondank 545
Böhmische Unionbank... L5d
Berkehrsbank 315
ZivnostenSka Banka.... 265
Riilkvers, Ung. 239
„Adria", Seeschiff 475
Ansstg-Tevlitzer Bahn..3130
Barcs-Pakracer Bahn.. 404
Böhmische Nordbayn ... 430
Bozen-Weraner Bahn.. SStz
der Wiener Börse vom 16. November.
Brunner Locakdahn.... 280 .lköinaShoferCementfabr.540
Bnschtishraderl.it. A... .3170 Liestnger Brauerei 316
Donau-Damyssch.-Ges.. 753 stocomotiv-Fabrik, Eigl 680
Dus-Bodendacher 625 Maschinenfabrik Danet 472
Ferdinandr-Rordbahn. .6 3V Montan-Ges., Böhm. .4200
Graz-Köffacher Bahn... 530 Alpine Montangesellsch 432
Kahlenbergbahn 55 NefselSdorfer Waggons. 8i,0
Kaschau-Oderberqer B.. 350 Nordböhm. Kohlen.... 4700
2e»iberg-Czern.-4. B... 536 Rordung.KohlenbergS. 22S
Llood 819 Oderungar. Hütten 215
Oesterr. Nordwesthahn.. 483 Perlmoöser 3:5
Prag-DnxerBah» 179 Piliener Brauerei ....1930
,.„ Prior.-A... L7I Mdi-Hütte 392
Relchb.-Äabl. Pr.-A.... 3^0 Prager Eisen-Industrie 690
Süd-nordd. Berb.-B.... 375 Rima-Dturander 187
SJewc Tramway, Vr.-A.. 200 Rossitzer Bergbau-Ges. 365
_»., St.-A.. 139 RttdolphS-Hütte ... 340
Lransport..Gesellschaft. 495 Saigo-Tarsaner Stein-
Ung.-ga!iz. Eisenbahn.. 411 kohlen 636
Ungarische W-stvahn ... 415 Echodnica. Petr.-4nd 1560
Allst. Oesterr. Banges... 155 Simmer. Waggonb.. 340
Brümier Maschine» 510 Slehrermühl 345
Bxüxer Kohlen 852 S öMe'ilSadne. Glass. 516
Brunner Brauerei 197 Tedh. «. Möb. S.SS 72
Dynamit Siobel >02o Trifailer Kohlen 470
Eayduer Eisen 19, Ungarische allst. Kohlen 226
Ersenb.-Berk.-Anst. O-st. 385 Union-Bangesellschasl.. 231
Enenir-Berk.-Än» ,Ung. 535 Union-Baum.-Äcf. I.. US
Eisenbahnwag.^eihges... 340 Bueser 6ijcn 78C
Elvemühl 137 Bei,,er chiaanestt. .. 53E
Eiektr.-Gef., Oesterr.... 472 Oesterr. Waffenf.-Ges. 891
E ektr.-Ges., Intern.... 5 13 3nt. Waggonleih»Ges.. 961
Siek,,.-Ge!-Us..Verein.. 243 P-st-rWaqgo»lei!,-Gej lOU
SleNr.-Gekells., Wiener SSO Westdöhm^ Bergbau... 27(
Elektr.-Ges., Bndavest. 219 Wiener Bangeiellschast. 15:
Elektr.-G-i-llsch., Ung. 234 Wi-nerlieraer Ziegel... 661
Gal. Karvath. Betr 880 Wiener Zeitnngs-Gef.. 22:
®5)fec Brauerei 600 Zucker-lud., Erste höhn,. 20!
Gmzer Brauerei K60„„ Ungar.... 1841
Hatenberger Pair 570
Äaiteiileutjei'. Kolk ,. 47 g


[ 2023-06-29 10:44:57.990 - 19001117 - Seite 12 ]
'Seite 12
Wien, Saltnstag
■■■■ ..." ,.-. ■■.■ vi';,
Neue Freie JPresse.
17. November 1900
Ar. 1301«
Waare nve richte.
Wiener Waaren-«nd Brodnetenmavkt.
Engrospreise vom 16. November.
F e t t w a a r e n. Rohtalg wird unverändert mit K. 28 bis
K. 38, ausnahmsweise mit K. 44 per 100 Kilo verrechnet.—
O l e o- M ar g a rin. Die während der ersten November-
Hälfte in Rotterdam eingetretene Preisermäßigung von fl. 1
bis fl. 2 für feinste Marken führte dort zu ziemlich lebhaften
Umsätzen, und da die Verschiffungen keine höheren Ziffern
zeigen, dürften die derzeitigen Preise kaum eine weitere Ab­
schwächung erfahren. Es notirlcn: Feinste Marken fl. 44 bis
fl. 43, feine Mittel marken fl. 42 bis fl. 41, mindere Sorten
fl. 40 bfs. fl. 39 Holländischer Währung ab Rotterdam. Auf
dem hiesigen Markte bewegte sich der Verkehr während, der ab­
gelaufenen Berichtsperiode bei unveränderten Preisen in sehr
engen Grenzen, und scheint cs, daß Butterfabrsten für längere
Zeit hinaus gut gedeckt sind. Es notirtcn: Primiß Margari»
je nach Qualität K. 45 bis K. 43, Prima-Margarin K. 41
bis K. 40 per 50 Kilo netto exclusive Faß.— Premier
Jus bedingt K. 40 für feinste Pcovinzmarken, während
mindere Sorten zu K. 38.50 bis K. 38 Frachtbasis Wien er­
hältlich sind.— Speisetalg in frischer guter Qualität
wird- mit K. 36.50 bis K. 37 loco Wien bezahlt.—
Schmelztalg. Trotz der besseren ausländischen Berichte
will sich der Verkehr auf dem hiesigen Platze nicht beleben, und
sind nur kleinere Partien, lieferbar bis Ende dieses Jahres, und
für die ersten Monate 1901, zu K. 34 ans dem Markte ge­
gangen.— Preßtalg notirte K. 40 für diesjährige Liefe­
rung) doch wäre für größere Posten auf längere Sichten eine
Kleinigkeit billiger anzukommen.— Benzin-Knochen-
fett notirte unverändert Ä. 27.50 bis K. 28, Di atnr-
knochenfett K. 30 bis K. 30.50 Frachtbasis Wien;
Detailpreise K. 2 bis K. 3 höher.— CocoSöle. Während
Ceylon unverändert 24h'« Pfd. St. bis 24% Pfd. St. notirt,
ist Cochin in Folge besserer Nachfrage auf 27 Pfd. St. bis
27% Psd. St. cif London gehaben.— Palmöle lind
neuerdings fester, und notirt Lagos 26 Psd. St. bis 25 Pfd. St.
15 sh., Calabar-Cameroon 25 Psd. St. 10 sh. bis 25 Pfd. St.
5 sh., Accrah-Addah 24 Pfd. St. 15 sh. bis 24 Pfd. St.
' 10 sh. eis Liverpool.— Palmkernöl notirte unverändert
Reichsmark 48 bis 48.25 ab deutschen Erzeuguugsplätzeu.—
Baumwollsaatöle sind für spätere Termine billiger er­
hältlich, während nahe Sichten fest blieben. Feinste Qualitäten
bedingen fl. 31.50 bis fl. 31, seine Mittclmarken fl. 30 bis
fl. 28.50, mindere Sorten fl. 28 bis fl. 27.50 Holländischer
Währung ab Rotterdam.— Elain notirte unverändert
K. 27.50 für Saponisicat und K. 26.50 für Destillat;
Detailpreise K. 2 bis K. 3 höher.— Glycerin bleibt
weiters vernachlässigt, und notirte 26grädiges K. 41 bis K. 40,
28grädiges K. 44 bis K. 43, 30grüdigcs K. 43 bis K. 47.
Dynamit-Glycerin K. 55 bis K. 53.,
Kammzug. Deutscher La Plata-Zug Contract B notirte
am 13. November 3 Francs 52'/ 2 Centimes per Kilo. Tages­
umsätze in Antwerpen 320,000 Kilo. Behauptet.
Schweinefett und Speck blieben unverändert.
Waarenbörje.
Die amtlichen Waarencnrse der Weyer Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker, 88 Gras R., prompt, Frachtvasis
Aussig K. 25.20 G., K. 25.30 W.: ab Olmütz K. 23.80 G,
K. 23.90-SB.; ab Brünn-Wien K. 23.90 G., K. 24.— W.: per
December Frachtdasis Aussig K. 25.2a G., K. 25.85 W. Raffi­
nade, Prinia K. 84.75 G.. K. 85.— W.: Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima .K. 86.75 G., 5b. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.»
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis. Würfel­
zucker, Prima. K. 30.— G., K. 30.50 W.: Raffinade, Grobbrote
K. 28.7b G., K. 29.26ÜBT;'''RäMäde, Kleinbröke "K: Äi'/— G.
K. 29.50 W. per November-December ab mährischen Stationen transito.
Piles. CcntrifNgal, Prima, prompt, K. L7.1^, G., K. -27.50 W.,
per November-März K. 27.12% G., K. 27.37% W. ab Trieft transito.—
Sp iritus (per 10,000 Liter- Percent) prompt K. 43.— G.,
43.40 W. contmgentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo) prompt
K. 40.50 G., K. 41.50 W. ab Wien.— Petroleum (ver
100 Kilo), kaukasisches) rafsinirt ohne Faß, prompt
K. 12.— G., K. 12.50 W. ab Triest transito; galizifches.
Standard Whrte, prompt K. 39.35 G., $£. 40.35 W.; detto
wafferhell prompt K. 40.35 G., K. 41.35 W. ab Wien ver
Waggon.— Colonial waaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 51 G., K. 55 W.; detto Good Average
K. 48 G., K. 49 W.; detto Regular K. 46 G., K. 47 W.;
detto Ordinär K. 44 G., K. 45 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Pvrtorico je nach Sorte K. 84 G.< K. 122 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel-
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. 188 K.W.
Börse für laudwirthschaftliche Produkte.
Wien, 16. November. (Orig.-Ver.) Im Geschäfte herrschte
auch Nachmittags Stille, und es kam nur zu vereinzelten Abschlüssen
bei unveränderten Preisen. Umgesetzt wurden: Frühjahrswelzen za
Ks 7-89, Frühsahrskorn zu K. 7.63. K. 7.64, Frübfahrshafer zu
K. 5.90. K. 5.91, Mai-Jum-Mais zu K. 5.35. K. 5.36.
Auf dem Effeclivmartte tritt weder das Angebot noch die
Nachfrage wesentlich hervor, demnach zeigen sich die Notirungen aller
Artikel behauptet.
Centralmarkt in Rndolvhsheim.
Wien, 16.November. sOrig.-Ber.j Die Zufuhren belreren
sich heute auf 124 Wagen Silee und Heu und vom 14. bis 16. No-
rember aus 2? Fuhren Stroh. 40 Wagen Kartoffeln, 74 Wagen
braut, 21 Wagen Eier, 124 Wagen Grünwaaren, 88 Wagen
Obst und 9 Wagen Holz.— Vom 14. bis 16. November wurden
m Markte gebracht: 140,000 Stück Eier und circa 1000 Kilogramm
Butter. Es notirten: Prima-Eier 30 bis 31 Stück. Secunda-Eier
12 bis 33 Stück, Kalk-Eier 87 bis 40 Stück für 2 K. Feinste Tafel-
mtter von 2 K. 20 H. bis 8 K. 60 H., Landbutter von 2 K. bis
1 K. 20 H., gewöhnliche Natur- Marktbutter von 1 K. 70 H.
ns 2 K., Kunstbutter (Margarin) von 1 K. 10 H. bis 1 K. 60 H.,
Andichmalz von 2 K. bis 2 K. 50 H., Topfen von 48 H. dis
!0 H. ver Kilogramm.
Eierbörsc.
Wien (Rudolphsheim), 16. November. sOrig.-Ber.j Auf
)rund der fortgesetzt geringen Ankünfte und der knappen Bestände
lacht die steigende Bewegung stetige Fortschritte. Trotzdem die aus-
täitigen Nachrichten unbefriedigend lauten, gelangte hier im Lause
er Woche eine feste Stimmung zum Durchbruche, da für kommenden
stonat gesteigerte Kauflust gewärtig! wird. London unverändert, flau.
>er m anhaltend ruhig und sind nennenswerthe Variationen nicht
l constatiren. Letzter Curs Mark 3.4U bis 3.70 per Schock (60 Stück),
verkauft wurden: Prima Strohwagen-Eier 31 Stück, Prima Faß-Eier
1 Stück, Secunda 31% bis 32 Stück für je 2 5k. exclusive Packung,
istenwaare (ä 1440 Stück): Prima Bacskaer K. 82 bis K. 86,
rima andere ungarische$ 82 bis K. 84, Siedenbürger (Original)
. 80 bis K. 82, fortirt K. 86 bis K. 88 und Secnnda-Qualitäten
. 62 bis K. 64 inclusive Packung.
Hopfen.
London, 13. November. sOrig.-Ber. von Langstaff,
hrenverg L Pollak.j Das Geschäft ist ruhiger, der Markt
aber fest und Pre'fe sind ohne Aenderung. Das Geschäft beschränkt
h jetzt hauptsächlich auf die großen East- und Mid Kcnt-Prodücte,
r welche manche Eigner höhere Preise beanspruchen. Die amerika-
fchcn Märkte sind fest ohne Aenderung. Der Import während der
yi Monate betrug im Jahre 1893 1i4,667 Centner, im Jahre 1899
7,857 Centner, im Jahre I960 95,695 Centner.
Telegraphische Hanvelsdepeschen.
Prag, 16. November. (Z u ck e r m a r k t.) Fest. K. 25.25,
Umsatz 20,600 Sack.
London, 16. November.> Telegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 72'/, Pfd. St. per
Kaste, 72'/, Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
128'/« Pfd. St. per Kasse, 127 Pfd. St. ver drei Monate;
Zink 19--/, Pfd. St.; Blei, spanisches 11% Psd. St., eng­
lisches 17% Pfd. St. per Tonne.
Rio- de- Janeiro, 15.-November. (Kafseeinarkt.—
Wochenbericht.) Zufuhr von Kaffee in Rio 64,000 Sack, Borrath
von Kaffee in Rio 300,000 Sack; neue Verschiffungen von Rio
nach den Vereinigten Staaten 50,000 Sack, nach Hamburg 8000
Sack, nach Triest 2000 Sack, nach dem übrigen Enropa—
Sack. Preis für First Ordinarii per 50% Kilo e. f. 39 sh. 9 d.
Wcchjelcurs auf London 10% sh. Kaffes- Tendenz in Rio:
Ruhig. Zufuhr von Kaffee in Santos 230,000 Sack, Vorrath
von Kaffee in Santos 1.160,000 Sack: neue Verschiffungen von
Santos ikach den Bereinigten Staaten 190,000 Sack, nach Ham­
burg 14,000 Sack, nach Triest 2000 Sack. nach dem
übrigen Europa 24,MO Sack. Gemachte Verkäufe in Santos
— Sack. Preis für Good Average per 50% Kilo o. i. 37 sh.
6 d. Kaffee-Tendenz in Santos: Ruhig.
Triest, 16. November. Centrifiigal-Pile flau, prompt K. 27%
bis K. 27% per Novemver-März K. 27 bis K. 27%.
Budapest, 16. November. (Officielle Schlnßcurse.)
Weizen ver Avril K. 7.61 bis K. 7.62, per Mai K. 7.74 big
K, 7.75, Roggen ver April K. 7.22 bis K. 7.23. Hafer per April
K., 5.60 bis K. 5.61. Mais per Mai K. 5.06 dis K. 5.07. Weizen-
Offerte genügenS, Kauflust müßig. ruhig, Ä,000 Meter-Centner
Umsatz, unverändert. Uebriges geschäftslos. Termine trotz höheren
Newyorks schwächer. Bewölkt.
Budapest, 16. November. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische Prima alle schwere 96 bis 98 H., junge schwere 96 bis 97 H.,
junge mittlere 96 bis 93 H., leichte 91 bis 96 H., serbische schwere
93 vis 9t H., mittlere 9-2 bis 94 H. Vorrath am 14. November
35.880 Stück, Auftrieb am 15. November 429 Stück. Abtrieb 199
Stück. Es verblieben also 36,110 Stück.
Berlin, 16. November. (Preis der Cursmakler.) Spiritus,
Siebziger loco 45.60.
Berlin» 16. November. (Prodüctenmarkt.) Weizen ver
December 151.25, per Mai 15,3.52, flau. Roggen per December
138 50, per Mai 141.50, behguptet. Hafer per Mai 134, behauptet,
Mais per November 120.75, per Mai 108 50, behauptet, Rüböl per
Mai 00.80, fest. Trübe.
Breslau, 16. November. Weißer Weizen 15.70, gclhcr 15.60.
Roggen 14.70, neuer 13.20. Raps 28.20. Mais ver 100 Kilo 14.50.
Rübsen 27.70.
Magdeburg, 16. November. (Zucker mar kt.) Kornzucker er-
clustve 88 Grad 10 bis 10.32%, exclusive 75 Grad 8.10 bis
8.15, ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß 27.22%. Gemahlene
Melis Prinia 27.22%, unverändert. F: a. B. Hamburg, Basis
88 Grad, ruhig, ver November 9 62%, per December 9.62%, per
Januar 9.10, per Januar-Mär; 9.75, per April-Mai 9.92'/,..
Köln» 16. November. Rüböl <öer iOO Kilo! loco 69.—.
Hamburg, 16 November. (Prodüctenmarkt.) Weizen
loco flau, holsteinischer loco, neuer 140.— bis 151.—. Roggen,
ioeo. MecklenbUigcr loco, flau, neuer 130.— bis 145.—, süd-
russischer, neuer, matt, 104.— big 105.—. Rüböl, ruhig, loco 63.—.
Spiritus (100 Liter zu 100 Percent) sRegulirungspreisf Per' No­
vember 17.50, per November-December 17.50, still: Petroleum
loco 6.70. geschäftslos. Trübe.
Hamburg, 16. November. Rio-Kaffee loco, ordinär 86—37,
reell ordinär 38—39, gut ordinär 40—42.
— (Schluß.) Santos Good Average per December 35.50,
per März 36.50, per Mai 37.—, per September 38.— Geld.
Bremen, 16. November. Petroleum loco 6.80.
Antweepen, 16, November. Petroleum 18.50. Ruhig.
Paris, 16. November. «Schluß.) Roggen per laufenden
Monat 15.25, per December 15.25, per vier ersten Monate 15.50,
per vier Monate vom. März 15.75, ruhig. Weizen per laufenden Monat
20.—, per December 20.4, per vier ersten Monate 21.15, per vier
Monate vom Mürz 21.65, träge. Mehl Fleur de Paris per 100
Kilogramm: per laufenden Monat 25 95, per December 26.25, per
vier ersten Monate 27.15, per vier Monate vom März 27.79, träge.
Rüböl per laufenden Monat 74.25, per December 74.25, per vier ersten
Monate 74.75, per vier Monate vom Mai 73.50, steigend. Spiritus per
laufenden Monat 32.50, per December 32.75, per vier ersten Monate
33.—, per vier Monate vom Mai 83.75, ruhig. Rohzucker (38 Grad
höchstens 90 Grad brutto), 27.—, Rohzucker (88 Grad über
90 Grad brutto) 28.25. stetig. Weißer Zucker per laufenden Monat
28.50, per December 28.75, ruhig, per vier ersten Monate 29.37-5,
per vier Monate vom Mär; 29.87°5. Raffinade disponibel 102.50 bis
103.—. Bewölkt.
Havre, 16- November. (E r ö s f n u n g.) Kaffee Santos Good
Average per November 43.—, per März 43.50.
Liverpool, 16 November. (B a u m w o l l m a r k t.) Stetig.
Umsatz 8000 Ballen. Tagesimport 8000 Ballen.
Deliveries American ann Port L. P. C. per November
5**-6«, per November-December 5 3 %«, per December-Januar 5 20/ 6 «,
per Januar-Februar 5'%«, per Februar-März 5'%«, per März-Avril
5'%«, per Avril-Mai 5'%», ver Ma>-Kini 5'%«. per Juni-Juli 5%«,
August-September 5%
andere mit gleicher Serie und Nummer Versebene Schuldverschrei
bunqen umgetauscht. Die nächste Verlosung findet am 15. Mai
190i statt.
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Cenrral-Anstalt für Meteoc«
löste in Wien vom 16. November 1998, 7 Uhr Morgens.
Station
per Juli-August 5%«.
Mid. American
6'%,. Fine M. G.
Broach 5>%„. Fine
Frne Domra Nr. II
Fair Pernam 5%.
Bdownuggar 4%. Fine Domra Nr. I 4'%«.
4%. Fine Scinde 4 %. Fine Bengal 4% e.
Good Fair Brown Egyptian 7%.
Wochenbericht: Import 121,000 Ballen, Export 12.000
Ballen, Umsatz 55,000 Ballen, wirklicher Consum und Forwarded
86,000 Ballen, wirklicher Vorrath 365,000 Ballen.
Petersburg, 16. November. Roggen ver November 6.10.
Verlosungen-
fDreipercentige Bodencredit- Lose er st er
Emission vom Jahre 1880.) Bei der heute Abends vorge­
nommenen Ziehung siel der Haupttreffer mit 90,000 K. auf S. 2858
Nr. 72, der zweite Treffer mit 4000 K. aus S. 431 Nr. 33; je
2000 K. gewannen S. 783 Nr. 49 und S. 2496 Nr. 30. In der
folgenden Tflgungsziehung wurden nachfolgende Serien gezogen:
348 736 773 1202 1315 1602 1802 2412 2564 3103 3402 3414
3538 3642 3734 und 3981. weiche die Nummern von I bis 100
enthalten und mit dem Noniinalvetrage von je 200 K. eingelöst
werden..*
[XI n garische Hi, pothekenbank.) Bei der am 15. d.
stattgehabten 48. Verlosung der vierpercentigcn Präniien-Obligatione»
der Ungarischen Hypothekenbank wurden die folgenden Obligationen
gezogen: a) in der Ti gungsziehung die Serien: 3249 806 3334
3936 644 1692 1676 3886 1458 2611 3051 3701 33,1 1204 99
8599 3145 2808 3564 501 2299 2758 716 und 2689. sämmtlich mit
den Nummern von 1 bis 100; b) in der Gewinnstziehung: S. 2439
Nr. 17 mit dem Treffer von 70,000 K., >». 3831 Nr. 89 mit dem
Treffer von 3000 K., S. 1263 Nr. 93 mit dem Treffer von 2000 K,,
S. 2040 Nr. 90 mit dem Treffer von 2000 K., S, 3480 Nr. 35 mit
dem Treffer von 2000 K. Die Einlösung der gezogenen Präinien-
Obiigativnen erfolgt vom 15. Fedtuar 1901 ab an der Kaffe der
Ungarischen Hypothekenbank in Budapest. Die Verzinsung der in der
Tilgungsziehuiig gezogenen Obligationen erlischt am 15. Februar
1901. Die> in der Tflgungsziehung gezogenen Theilschuldverschrei­
bungen, werden mit je 200 K. eingelöst, und erhält Ler Besitzer nebst
diesem Betrage einen mit der Serie und Nummer »er eingezogenen
Theflschuldverichrerbung bezeichneten Gewinnstschein. welcher weiter
an den Gewiniy'tziehungeu therlnimmt. Die in der Gewinnstziehung
gezogenen, in der Tflgungsziehung jedoch noch nicht amortistrten
Schuldverschreibungen werden bei Auszahlung der Treffer gegen.
Ei! er
Huhlg
Traurenau
Pray
Klaitau
BudweiZ
Tabor....
Deutschbrod
ijiiauit
Brünn
Prerau
M.-Lchöiiberg...
Barzdorf
BieUtz.....
Ä'cafaii
Tarnow........
Przeiirysl
VciUöorg
Tarnopol.......
Czernowiü
RwE
Gries (Bczcn)...
Bk'eflou;
Zaurs...
Smitfbnuf
Zeü am See....
L-ulzdurg
3ut)l
Kremsmünster...
Scheibbs
Zwe tl
iöien
Nerrnkirchen
Spittal a. D....
Klagensurt
Neümarkt, Stmk.
Bruck a. M
'Graz...........
Gleichenberg....
Laibach
S>i!sch
Gurr.»
Seiest
Po!a
^«tucifoc..
»Lovrana...
1 bazia
Agram
Budaveft........
O-Gpalla......
Arvavaralja
Unflhva''
Akna-SzlitiM..
Nagy-Bai.'ai^...
ßermaunliadt...
Szegsdin
Pckuciova
Sarajewo
LiMnpiccolü....
Lesina
ihsa
’Kaauia
Punta d'Ostro..
Brittdig
Malta
Palermo
Cagliari
Neapel
Rom
Pesaro
Florenz.
inporno
Turin
Lugano .........
ivizzp»,
Toulon...
Perpignan
Biarritz
Elermonr
31e d'Aix
Brest
Sciiü)
Rochepoint
BtackjadPt. ....
Storuowaq
Shields.........
Gris-Nez.......
Paris
Gens...
-Zürich
Kaiserslautern...
München
Pajjru.
Bamberg
@1)801 tiiis •••*•••«
Münster
Berlin
Hamburg....
Swinemiiiibs.>
Renfahrniajjec...
Memel
Keitum auf Sylt-
Borkum
SkudesnaeS
Christianiund....
Sioikyokm
Hcrnösand
Haparanda
Nleadorg
Sem
Kargopal.......
Petersburg
Reval
Wiiua
Warschau
PinSk
SmolenSk
'Moskau
Kiew
Kischinech
Nikolaew.......
Odessa.
Suliita
Bukarest
Sophia
Konftailtiiiopet..
Bolo
Athen... .....
PatraS
Corfu
Süntis
PilatuS
tzirschberg
Weubelstem.....
RalhdauSbera...
Schwittenhbhe...
Glreknerhaus....
Sonndlick
Obir
Schneeberg
Semmering
Luft-
druck»)
Tempe.
tatus
Celsius
Wind
Bewölkung
Nie­
der­
schlag.
Temp ’t.
£
1
751-0
38
ji NW
2
bewölkt
755 6
4 0
0
3
8
3
755*0
4-3
1
Nebel
1
7
4
755-3
2 9
- SSW
3
1
8
3
2-0
s W
2
halb bewölkt
S
1
755 8
2-2
S lL
1
bewölkt
2
9
0
756-l)
2-0
st SW
1
rltebel
1
8
—1
754 1
4-5
i ea
2
Lci'bel
2
7
! 3
755-9
6 8
ij SE
2
bewölkt
5
^ 8
! 5
75; 2
6 9
; S
1
bewölkt
10
9
! 6
5 8
SZ
i
klar
7
6
!#
756-5
4 6
0
klar
1
7
i 5
75, 3
6-8
SW
l
halb bewölkt
5
; 0
75S 8
2 8
; em
3
Zievel
8
i 3
759 3
6*2
SS4
1
halb bewölkt
750 9
4 2
0
vewollt
7S1-7
2 1
S
1
lltevel
4
1 2
76H 3
— 0 7
SL
4
9iedel
0
—1
763 y
0-5
i-: ü
Nebel
1
0
7573
8 9
0
bewölkt
10
4
757-4
5-4
0
bewölkt
9
5
754-9
2-5
;; S
1
bewölkt
9
0
755-9
1 s
0
bewölkt
3
755 4
1-3
0
bewölkt
3
5
X
757-4
0 6
0
Nebel
1
754‘2
3 0
S
2
viertel bewölkt
1
7
2
755 0
3-0
L
klar
7
6
755 G
0-3
0
3!ebel
3
1
0
754 U
1 4
Ü
Nebel
3
755-5
8 2
Q
yiebüt
3
9
—1
755 9
5 3
0
Nebel
1
8
6
754 3
4-1
ü
bewoltt
8
4
7 öS 8
3-4
;■ SW
2
Ne.;eu
2
7
8
757 9
4 6
SW
1
Rehe-!
2
8
, 3
758 2
2*4
0
bewölkt
1
757-6
4-6
0
bewölkt
8
' 1
757-6
5-7
:, RA
X
bewölkt
8
4
757-2
6 8
1
bewölkt
8
5
756 4
6-4
ü
2
bewölkt
12
s
6
7 0
; 31 iß
1
bewölkt
12
i 6
755-7
9 3
1 91«
1
Ne gen
16
11
i 6
7öö*8
12-6
0
8 ts gen
15
13
8
7ab 6
13*0
SW•
Reiien
,3
16
12
755 7
33-2
. SW
Regen
12
755-8
14-2
SW
bewölkt
41
12
; 7
14-Ü
0
Neqep
52
14
! 7
757 0
8-8
> L
1
bewölkt
1
11
8
758-9
8 6
; iüöiL
1
bewölkt
1
10
' 8
757 3
8-2
^ S«
1
bewölkt
9
1 7
757-5
5 2
0
bewölkt
1
8
5
761-1
8-0
l-sE
2
Rege»
2
10.
1 8
761-7
6-7
. S
2
dreiv. bewölkt
12
760-3
9*0
SD
4
bewölkt
ii
! 6
783-0
0-8
i
klar
11
—3
6-7
SÄ
3
bewölkt
10
—5
759 5
6 3
SC
3
klar
13
, 6
758-4
12-5
SA
i
drclv. bewölkt
14
, 7
16*6
S
3
Regen
2
18
13
758-6
18-7
■ SE
6
Reqeu
17
11
757 8
17-8
ES«
halb bewölkt
18
14
761-3
16-1
0
bewvtlt
754 3
34 5
! N3tE
3
Regen
34
761 1
16-2
SSjL
drerv. bewölkt
2
19
13
760 0
18-3
u
halb bewöUk
21
17
760-6
15*8
SSE
4
bewölkt
—
23
10
758-g
16-0
SW
3
dreiv. bewölkt
6
17
13
757-3
34 0
S
3
drew. bewoltt
20
16
14
757 2
30-2
i SS
2
bewölkt
16
ii
10
756-7
6-5
0
dreiv. bewölkt
10
6
756-9
7-0
0
dewöur
1
8*4
0
. bald bewölkt
2
757-5
9-8
3kW
1
bewölkt,
75»-3
5*4
SW
1
klar
756*4
14 5
W
5
bewölkt
3
7SU M
30-2
SW
5
halb bewölkt
750-0
11*0
W
5
Rege»
u
742 4
30 5
W
5
hakv bewölkt
14
737*3
10 6
Mm
8
dreiv. bewölkt
742 4
8 9
3i
dreiv. bewölkt
746-8
8 9
3191-353
4.
dreiv. bewölkt
751*7
7 2
ENE
7
dreiv. bewölkt-
,744&-
38
E
ür
drew. bewölkt
745*9
6*6
S
4
bewölkt
10
743 6
7-7
SSW
»
dreiv. bewölk!
i
s
7
754 9
7-U
W
2
dreiv. bewölkt
755 2
o*G
W
4
bewölkt
751 5
7*4
S
2
Reqen
4
8
■ 4
753-9
3 8
S
i
bewölkt
1
8
0
755 G
2-8
0
Siedet
8
1
753-1
4-0
S
2
Regen
1
9
4
753 8
4-9
E
3
dreiv. bewölkt
747-2
7*4
W
3
bewölkt
3
752*9
3-3
ST
2
bewölkt
2
749-2
6-0
SL
2
bewölkt
753 8
3-9
SSE
3
Siebet
2
755-7
5-6
SW
2
bewölkt
1
755-2
3-4
SE
1
klar
743 4
6 0
SE
2
Regen
2
747-0
7-1
SE
2
bewöllt
5
753 0
6 7
E
2
bewölkt
758-3
0-6
1
klar
754-7
5-6
—
0
Nebel
754-7
2-6
E
2
Regen
758*6
- 0-2
L-
2
Schnee
759 9
— 1*0
SE
2
Schnee
3
761-9
— 3 6
ii
Schnee
769 5
— 7*0
S
i
bewölkt
763-7
— 2*3
SSE
2
bewölkt
759*7
0-6
SSE
2
bewölkt
759 5
0-2
S
1
Regen
2
752*3
4*8
0
bewölkt
7
760*3
— 0-6
SST
3
Regen
765*4
4-9
S
1
bewölkt
769*4
- 4-9
0
bewölkt
766*0
— 3-4
S
1
bewölkt
765*8
— 4’3
E
1
bewölkt
767-6
— 4 1
ENE
1
bewölkt
-5
_6
766 8
— 1*2
ENE
2
bewölkt
765*6
9-8
E
3
bewölkt
JO
8
765 0
50
—
0
bewölkt
5
5
4
762*9
12-1
NE
1
bewölkt
2
18
12
763 8
11*4
NW
1
viertel vewölkt
21
10
784-3
15-6
SE
1
dreiv. bewölkt
20
14
764*0
15*7
SE
1
halb bewölkt
20
14
762*2
17*4
E3tE
2
halb bewölkt
20
13
554 0
- 4-8
S
4
drei», bewölkt
1
502-8
- 2-0
SW
4
dreiv. bewölkt
—
554 0
2 8
S
2
dreiv. bewölkt
554*7
2*2
3t
3
halb bewöllt
1
555-6
i-i
SW
2
Rege»
0-0
SW
5
Schnee
1
-2
-3
5o7*2
3 6
SW
6
dreiv. bewölkt
2
0
868 6 1
4 4
SA
i
halb bewölkt|
2
2
5
•) Luftdruck auf das Meeres-Mveau retwcict, bei den Äipsrlstationen (a»S-
geuommen Semmering) auf da« Niveau 25® M.
Attgemeiae Uebersicht: Die gestern vor den Hebriden
gelegene Barometer-Depression ha, sich noch etwas vertieft und ist
bis über Südwest-England gerückt. Gleichzeitig. hat sich aber auch
der niedrige Druck gegen Finnland hin ausgebreitet. Das Ätaximunz
hält sich über Nordöst-Enropa. Das Wetter ist im, Westen meist
bewölkt, in> Adriagebiete allgemein regnerisch, im Osten vielfach
neblig. Die Niederschläge waren im Westen und Süden seh» aus­
gebreitet; größere Mengen werden ans dem Küstenlande und Dal»
matien gemeldet.
Wetter-Prognose fürSamstag den 17. Novembern
I. Wien und Niederösterreich: Meist trübes, zu Niederschlägen
geneigtes mildes Weller.
II. Böhmen, Mähre«. Schlesien und Westgalizien: Wie I.
III. Ostaalizien und Bukowma: Atorgclis vielfach neblig und kühl.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Borarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wiel.
VII. Südtirol: Trübes und regnerisches Wetter.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VII.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie VII.
X. Dalmatien: Wie VII.
Correspondenz.
®> SH,© o 11J 4 ««,«»&* B i 6“ s Nicht« totem,


[ 2023-06-29 10:44:57.990 - 19001117 - Seite 13 ]
Kr; 13016
Wien, Samstag
Wene 2?’pese Jt*i»esse*
IT. November 1900
Saitrlf
Wiener Börse vom 16. November 1966.
^ lassen, und darum hat die Borb Visa gleich mit
niedrigeren Cursen eingesetzt und die Speculation legte die größte
Zurückhaltung an-den Tag, so daß das Geschäft auch in den
Coulissepapiereu nicht in Gang gebracht werden konnte. Die Wir­
kung dieser Nachrichten verringerte sich später in dem Maße, als
die Berliner Börse sich dadurch nicht in der haussireuden Bewegung
der Montancurse aufhalten ließ, denn damit glaubte die Speculation
mit Sicherheit annehmen zu dürfen, daß die letzten Bulletins be­
reits günstiger lauten mühten, weil sonst die Berliner Börse wol
am meisten afsicirt gewesen wäre. Unter diesem Einflüsse hat sich-
auch hier an der Mittagsbörse eine Erholung der Curse vollzogen,
welche bis zum Schlüsse nachhaltig geblieben ist. Später erst, als
die Gerüchte über das Attentat ans den deutschen Kaiser eintrafen,
gingen im Straßenverkehr die Curse der internationalen Spccu-
lationspapiere tiefer, so Creditactien bis 659.60, Staatsbahn bis
657, um sich wieder zu erholen, sobald es bekannt geworden, daß
Kaiser Wilhelm heil dem Attentate entronnen ist. Der Verkehr der
heutigen Börse hat sich nicht über das kleinste Maß der jüngsten
Zeit gehoben, im Gegentheil vermißte man heute wieder vollständig
die Aufträge für Anschaffung von Anlagewerthen, nur in Renten
ist Einiges für den Bedarf der Wechselstuben Umgegangen, dem­
zufolge auch die Curse dieser Titres sich wieder gebessert haben.
Bon den Papieren der Speculation sind blos Montanpapiere in
lebhafterem Verkehr gestanden und erreichten fast ausnahmslos einen
höheren CurSstaud. Im Schranken blieb die Kauflust für Buschrie-
hrader Actien bestehen, Lloyd-Actien kamen in Folge des gün­
stigen Ausweises häufiger in Nachfrage und behaupten eine
größere Avance, sonst aber haben weder in Transport-Actieu noch
in Jndustriepapieren uermeuswcrthc Umsätze stattgesunden, aber
ungeachtet dessen sind die Curse derselben meist höher gegangen,
und auch Straßenbahnen haben sich besser erholt. Der Baluten-
markt hat mit unverändert behaupteten Cursen geschloisen.
Creditactien Wicken um 2 K. 50 H. bis 60 l. Landcrbank um
3 K. 25 H. bis 410, Uniovbank um 1 K. bis 544. Aiigiv-Bauk um
2 K. bis 272, Ga'ifliche Acticn-Aypotdekenbank um 2 K bis 628.
Höher gingen Bankverein um 5" H. bis 470, Depositenbank um
3 K. dis 418, Ungarische Creditbank um 4 K. bis 6 72 Ungarische
Hppotbekenbanl um l K. bis 435, Ungarische Jndustrievauk um
5V H. bis 458.50.
Bon Transport-Actieu stiegen Buschtiehrader Bahn I-it. A um
10 K. bis 3175, Damvsichifffabrt-Actien um 5 K. bis 755, Graz-
Köflacher Bahn um 3 K. bis 532, Nordwestbahn »m 1 K. bis 461,
Prag-Duxer Balm um 1 K. bis 179, Lombarden um 25 H bis
112 75, Lloyd-Actien um 7 K. 50 Ö. bis 814.50, Adria um 5 K.
50 H bis 475.50, Straßenbahn Lit A um 4 K. 50 H. bis 258,
Straßenbahn Lit. 6 um 5 K. bis 251 Matter notirten Staats­
bahn um' K. 50 H. bis 658, Ausstg-Teplitzer Bahn um 5 K. bis
3150, Kaschau-Oderberger Bahn um t K. vis 319.
Bon Industrieoapiercn erhöhten sich AlpineMontan-Actien um 3 K.
as •' Böhmische Montan-Actien um ?5 K bis 12i 0, Prager
: um 30 K. bis 1710. Nadrager um 5 K. bis 250,
5 K. bis 345, Egydyer um 50 H. bis 200,
um '.5 K. bis 260. Daniek'iche Mmchinevfabrik
um 8 K. bis 480, Böhmische Zucker-Industrie um 2
Niedriger noiirten Brunner Brauerei um
Brauerei um 10 K. bis 1040~‘
anstatt um
II
bis 433. 0,
Eisen-Industrie
Rudoiphschütte um
Leykam-Fosevbsthal
1 K. bis 194, Grate»
Oesterreichische E senbahn-Ver ehrS
»statt um! K bis. 88 t, Ungarische Eisenbahn.Verkebrsanitalt um
2 K. bis 520, Wagenleih-Actien um 3 K. bis 336 Ungarische
Elektricüäts-Actxen am 1 K. 50 H bis 232, Königshoser Cement-
sabrik um 50 H. dis 534.50. Pi jener Brauerei um 4> K. bis
1880, Riina-Murauyer um 50 h. bis 585. 50, Salgo-Tarjaner
Kohlen um l K bis 631, Wuseiisabrck um 2 K. bis 29a, Wienr-
berger Ziegelsabrik um t K. d's 660.
Unter, den An agewertben besserten sich gemeinsame Renten um
5 bis 10 H.. beide Goldrenten um 15 bis 25 H.• Ungarische Inve­
stitions-Rente uotirte um 2> H. billiger. Lospapier« uetirten fest.
186,« Lose um l Percent höher. Die übrigen Anlagewerths und
Prioritäten haben sich gut bchaLvict.
Devisen und Va Uten notirten unverändert.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 659.75,
Ungarisch^ Creditban 6 Anglo- Ban' n. Bankverein 471,
Unioubani 514. Länderbank u;. >', Staatsbahn 6 », Lombarden
11 ■, Elbethalbahn 47!, Nordwestbabn 46». Tavak-Äerien Rima-
Muranyer Actien 487, Alvine Montan-Actien iLl.öä, Türtenloie 106.
November.
Geld Wüare
24185 Paris Checks 95.87* 95.95
Wechsel-Escompte flüssig, Bauk^nssuß
Privatdiscont ,4st, Percent. längere Sichten
Schlüsse per Ultimo
Geld Waare
London Checks. .240.70
4%
bis 210. I Zeichenerklärung: Reutcu-teuer
4’°2
bis 5 :>.
Perccnt,
P rceut
A. Allgemeine Staatsschuld.
mSotenüIai-SoT Oe.W.p.K.4’2%;
»» '«
„ Fbr.-Ang.,
Schlüssen^
Geld Waare]
98.25 98.45
98.25* 98.45!
98 25! 98.45
98.25; 88.45
97.95: 98.15!
97.951 98 15
p.K.4'2%
p.A. 4'2%
Silb. Jan.-Juli„ s] p. K. 4 2%
I„_- n w p.A.4'2%
s\:; Apr.^ct.;; U.f2%
«»** r>» p.A.4’2%!..
Lose v. Jahre 1854 zu 250 fl. C.-M. 3 2^»! 172 —>175
Losev Jahrel8P0zu50Ost.Oe.W. 4 133.50 134 30l
Losev. Jahrcl8&)zulO()st.Oe.W.4% 164.— 165.-
Lose v. Jahre 1664zu 100 st.Oe.W 206.*—'2t 8*
Lose v. Jahre 1864 za ÖOfl.Oe.W 208*— '208-
St.-D.-Pfbr.l20fl.300F.?erz.i.G,o.S.5% 285.50,297,
B, Staatsschuld der im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche
und Länder.
Coupon X, Ist, 4 V
Sclilusscuvs
[•Geld jWaaro
detto v. Jahre 1898 verl. K. 4 °fo 95.50. 96 50
detto v. Jahre I9i0 verl. K. 4 °/o 96.50 97.25i
jAni.d.StadtZarav.J.1894 vevl.K.4V»% 99.75—
Wiener 80rsenbaa-AnI.verl.0e.lv. 6 a /o iU0.5010I.50j
Wr. Frucht- u. M.-Börseb.-A. verl. 4?»
Oest. Geldrente steuerfi. Gold p. K.4%
115.20415.40
95.2Uj 96—
96-—] 96 50
--.Italienische Rente 100 Lire 5%;.—.—. —.
87,95 98 1 öllta-Ucniscbe Rente 100 I4re.......4H —.
97 95[ 98.15 Bulgar. St.-E.-Hyp.-A. 1889 G.p. A. 6%
17 *■ jftulgar. St.-Hyp.-Anl.l892G, p. A. 6 °/o
Türlt.cont Staatssch. 8. B51. St. 0%
Türk. conv. Staatssch. 9. €51.8t. 0$>
[Türk. conv. Staatsscb. S. D5I. St 0?o.
E. Pfandbriefe, Communal-, I
Eisenbahncredit- und Banken-
Obligationen.
Schlussours i
. Geld Waare!
dettoCom.-Obl..inh. 50 J.ff.Oe.W. 4®l!ll2;ä5”98l5 Ckrv
m;!8
[Auglo-öst.Banki.30J.v*rt.Oe.W.4 l /*% 99.90|—
'Bodencr.-A. .allg.öst.,i.50 J.v.Oe.W.4X 93 75 94 75!
Bodencredit-A. f. Galmat. verl. K. 4 l h% x0tt.20 101] i
Böhm. Hvnothekanbnnk. r«rl Oft W ■420 80 Buko^v.Bodencredit-Aust, v.Oe.W. 4%
94.50; 95.10 BakowinaerSparkasse, verl. K. ...4%
96.-; 96.Lös
90.- j 92.
98.—l 99 —I
94.— 95.-
94.— 95.
94.25 95.2Ä
94.25 9^.25
94.25 95.25!
103.20 104.20j
F. Eisenbahn-Prioritats-Oblig.j
Bozen-MeranerB. 200u. IOOOfl. Oe. W. 4 %\
Brü- nerLoeal-E.G.E.19t^Xdiv.St.)K.4^'
Budapest-Fünfk. B. E. 188D 200 fl. 4%
92.75
93.50
92—
90.75
II ScÜiusscürs
|Ge]d
ir.~]
4adt-Anloben..20fl.Oe.W.jj 65.50 69.sy
98.— Krakauer iji>ttcri>,-Aniehen. .20fl.Oe.W.)j 73.—; 75.—
1^.25 Laibacher Präruien-Anlehc*n.20fl.OG.W.'! 55.—;—
83.25.0f6n, Stadt^emeinde 4Ost.O0.Wjl42.— —-
Palffy 40A.O.-M.
Rothen Kreuz, ösfc. Ges, v. .lOst.Oo.W.;
Rothen Kreuz, ung. Ges. v.. .5fl.0e.VV.
94.50s Rudolf-Stiftung lOfl.Oe. VV
93.- i Salra.... -.40fl.C.-Sf.
91.75 Salzburger Präm.-Anlehen. .2011.Oe.W.
idetto Emission 1896 (div. St.) K. 4°/o
lOsutsohbiod-tlump. l-oealb. (d. St.) 4%i
Dux-Bod.Eis. I. E. 1869 (div. St )S. 5%)
1 detto II. E. 1871 (div. St.) S. h%\
'detto IG. E 1874 (div. St.) Gold 5%
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%,
Idetto Emission 189* 300 Mark 4%\
Idetto Emission 1893 (div. St.) K. .3%
Ferd.-Nordbahn Era. 1886 (div. St.) 4%l
detto Em. 1867 (div. St.) Silber 4%
94 60-95.40
98.501
134- 138-
43 50 44 5«
21.75! 22.751
59— 1 61-
478.- 181-
68. —i 72.
industrie-UniernehmungenJ
Austria^^AG.a.E.a.M.-F.SOOfl.
Baugesellssib. .aOp'em. öst, 100 fl
Bang. d. I. a. Beamten-V. HX) st.
Bauverein, uiederosterr. 100fl,
Bierbrauerei-A.-G.1 (Sch.) 00 fl.
ßosn.Am.-Sodas.-A.-G. ,1. 2VVflv.
Brünn.A.-Brau.u.Malsf.1.200 i.
Brünn. Kerzen-u.S.F.A.-G.100 d.
Brunner Musch ,-F.-Ges. 100 fl.
SchJassoQrs
Geld jWaarÄ
[155.-157—
—.—(242.50
Busehtiohrader Bahn IBO*. Silber 5% i lÖä'- --Ist'oS
Ä lis j»?-' Lu ZL-
94. 0 J 9e.lO
, Gew.-) 3%P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.18f» —j_
[scheinen detto 1889 50.—! 52 ', 1
der J4®Pr.-ScUY.d ung.Hyp.-Bank,'
A(!ti(tn (per Stück). I
K. Transport-Untcrnehmustgen.
Nom.- Letzte j
Betrag Oiv.i.K.j
^Adria a k.ung.SeeschifT-G. 100 H.
24-
74.— 74 55,
97 88 98.60]
Idetto Emission 1891 (d£-® 4 %] 98,00, 99.30iBarcs-PakiaoZ. L-,^
------ %m tit. B. p/K. 300>-
25.-1
200 fl
100 fl.
lOOfl.
lOOfl.
200 fl.
1475.50 476-
160
FriaulcrEisenb EG833 lslOn. IÖ0O fl. 4%<
detto Em. 1897 1000 fl. Oe. W. i%._
[FiißfTcircheQ-Bärcser 11. :G0 fl. S. 5% 10- -. lOe.SOi
'Göpfritz-Gr.-Siegharts.Xtoe. 2000K. 4% 95.— 96.
91.50 «:ü® ra »' K J 1 *»el>er.•..ISO «. SillMir 4'/,% 100*5010125]
94 90 95 30-0.-ßodencr.-B.,ö.,i.45J.v.Oe.W 4 l /s% IfJO siO 101 sioH 0^ 0 *41. Emission 1872 150 fl. 8. 5% 102 —!—
detto ienerb.50Jahreo.veil.K. 4% i Qff'n,- g q r v™ i«.'iQ;iv.Av m qi ,,.v-
idetto II. Em..1871 150 fl. Silber 5% 102—i
. 4% 07 on qo'oft Sasohaa-Od.E.Em,18-'JSilbor(d.St.)4% l 91 50 95 50!
inaerh. 65 Jahren verl. K. 4% g 7* 2 s( 98 20 deito Em, 1883 Mark (div. St.) J^ lll 5 !)'
Vom Staate zur Zahlung übernommenes
Elsenbahn-Prioritäts-Obligationen. I
AJbrechtbaim .300 fl. Silb.
detto 2Ü0fl. G.— 400 M,= 20 Ist.6*1 ~’~j
detto 200 und 1000 Silb, i%; q.„•—I
B.Westb.E 1885 200,1000^000 Silh. 474 :; A-M *•“!
B.WesfbabnIä.l885 6(»M.d.B.-n, .4^').
E.Westb. E.1895 4OO,2000n.lO00f)K. 4JT-rd
Crern.-Novosiel.(ßuk.-Loc®lb.)40QK.4^r k, ,. f! orkO
Eisenerz.Vordernb Localb.fdiv. qj' 0ü' Sj'ä,
detto Em. 1892200 n.1000fl. i%! q*~ ofnn’
EJisabetbbabn■ 600 n. 3000 M. i%\ „r iVf-SV/
Elisabethbahn ....400 u. 2000 M.
Franz-Jos«phb.Em.l884(div.St.)S. 4«iji ns'?«! öc'velKs™r„”“T "”e—n 1 V 'V v'7i7
Galiz. Eari-Lndwigb. (div. St.) S. 4%i oV'J5 Eandes-Hyp.-Anat ,verl.K.4%!
Laib.-Steia-Localbf 200 u. 1000 Ü. i% LK «'Eb^-^'-
L.-Czera.-J.E.-G. E. 1894(d. St.)K. 4%i: qo ,? S?‘ •, veil \°l* VV ,Vp 5
Localeisenb.-Ges.,Österr. (d.St.)K. 3% 70 Lt 7,
Mähr. Grenzbahn (400u. 2000K.)K. 4^; i g
Mdhr.-schles.Centralb.(600u.3000K.)4%ü q, rj, S
Pilsen- Pi -esen-Bühn ..150 fLSilb: 4%: 94 gy^
detto
. detto inr.crh. 34 J verl. Oe.W. 2% 1 nr\ kh
detto inh.34j.v,,vrz.i.G.,150fl.S.2%,‘ 70 ?k
fdetto mnerh. 34 J. verl. Oe.W. 2 l U %i 7«_
'detto inh. 34 Jahrenv.,G.3(»0M.! oq 7 ^;
'Cred -i.ö.f.V.-U.u.ö.A Kat,A78i-K. 4%> q?^ Ul
,Cred.-I.Ö L f.V.-Ü.u.off.Arb. Kat.Bj£. 4%, A gg
79 50]
(detto
‘Motto
Em
Em.
18 <1
1891
Silber (div. St.) 4%;
Mark (div. St.) 4%
;Gaj.Aci.-Hyp -B. mitlU^Pr.Oe.W
detto inneih. 50 J. verl. Oe.W. i l k%]
detto ibnerb. 60 Jahren verl. K. 4%
'Galiz, Bodon-Croditv.i. 56 J.v.Oe. W. 4^7
Galiz.Boden-Creditv.i.41J .v. Oe.W. 4%
jGaliz. Boden-Creditv. verl. Oe. W. IV
Gaiiz. Boden-Creditverein verl. K. 4V
Gal. Landesb. d. K. Gal. u. Lod. 4Vj%
(detto detto' inh, 57'/, J. rückz. K. 4%
I detto Gom.-Obl. II. Em. Oe. W. 5%
defctoCom.-Obl. IlI.Em.,42J.v.K. 4V#%
dettstCom.-Obl. IV Em., 45 J. v. K. 4%!
detto E.-O.IV.Em., inh. 51 VaJ.v.K. 4%j
Istr. bodencredit-Anst. verl. Oe.W. h%\
109.50 110 .—I
98.50 »9.60!
89.50 9fl.50;
91.50; 92.50l
92.75 93.75
9>.75 93.76
,i7 detto(Ös .St.)E.1889S.200a.IOOOfl.
~~ Lemb.-Cz.-J.E.-G.Iil884300ß.S.4ahll)%
os Rn Lemb.-Cz.-J.E.-G. E. 1884 30 »fl. S.
Leoien-Voidernb. E Em.lb93(d St.) 4%
Mähr.-Budwitz-J.L 200 l(D fl. Silber 5%\
detto per Ultimo
Betriebsg.d.O.Eisb.20bfl.80% E.
[Böhmische Novdbaho... .150 fl.
Bozen-Merancr B., k.k. pr. 100 fl.
Brunner Local-E.-G. 100 fl. aba.
JBukowinaer Localb. Pr.-A.200 fl.
detto Stamm-A. 200 fl.
jNordwestbahn, öst. lit. B; 200 fl. 8. 5%'107 50 lOR inl
detto Vm 1R71 mn ÄT«rtr K stt
14
20.
94.— 94.60 detto Stamm-A. 200 fl. 20.
—.—i -— Buschtehrader E 500 fl. C.-M.. 153.—ij’3175 3185
96.—i —! detto lit. B, v. lv. 200 sl. Oe. W. 52.—J —( —-
86 50 87.50 dettollt.B. p.Ult. 200fl. Oe W. 52.-!llZ8 1142.
98.60 94.20 v<>n»u0ptb280— 300— >HirteDbergerP.,Z.u.M.-F. 400 K. 40.— 570.-580.—
.'400—‘4lO.-r-', Hotöl-Actienges., I. Wr. 120 fl. 16,60—
•!'295 —1305.—,JungbunzI.S.u.ch.F.-A.'G.400 K. 32— 582.—,592
1 -Jnte-Spinn. u. Web., I. ö 200 fl. 20.— ,550.
‘Kaitenleutgeb.-K. u. C.-F.^OO K.
toeinmünch.Bw.-Sp.a.W. lOOfl.
KÖnigshöfer C -F., A.-G.400K.
ILankowitzer Kohlen-Co. lOOfl.
iLeipnik-Lunden, Z.-A.-G. 2(X)9
ILeykam-JosenUssthal ..
2250 -s- '^
22.50|25S.—|260.-i
15.’-iS53.- 255 -j
16Fr.il- I
22 —;i429._I 433—
0—
10.
16
16.-,.
2oi—435*— 1 450.—
28.— 550.— 560.—
15. —25 1 .-258.—
30- 505.- 515.—
36.- 621 -640.—
0.— 270- 290.—
32— 850- ij70.—
12.— 194- 136—
90 —UM 1028
8 .— 500.-200.20
22.- 381.- 385.—
tt).— 5-0.— 526.—
0.- 336.- 333.-
5.— 137.- 138.-
28- 472.- 474—
32.— 5'M.— 506.-
16.— 249.- 243—
24.— m.— 394.—
12.-217.- 219.—
15.-W3.--M50
44.-1 -.-> —.—
75— 880.- 900.—
200.— 3670 3690
60.-970.- 1010
Em. 1874 600 Hark 5% 19«' 9* l*Jß 7«s
2ÖÜu. 1000fLSilber 4%< M ''
Ostgahzische Localbahnon (div. St.)4%;
16.— Atz4.— BS 8 .—UjeyKam-Josephssthal... .2006.
pünfkiveb BareserELs.SOOfl.S 19.83-/^419.—ALZ.—sLieswger Brauerei lOOfl.
iSrgbÄs.br.-A.M S. 12.-(M.->M.-/LiEActienbr.^Malzt.400L.
570.—
472.^-
145.-
540.--
90 si*> 01 ori.Ostrau-Friedlander i iseub. 300fliS. fn?' 7 fi s
detto Stamm-Act. 200 fl.
Graz-Köfl.Kisb.u. Bgb.-G.2(K) fl.
27.—1,532'— 536*—!
C. Staalschuid des Länder der]
ungarischen Krone. j
Ung, Reute 1. 6. St. alOOOOfl. p. K. 4%'\ I
Ung. Rente i. G. v. K
Ung. Rente j. 6. p. Ult. 4%^ NIM
Ung. Rente i. K. steuerfrei... .p. K.4% o?*Ä TJ
Ung. Rente i. K. steuerfrei p. Ult. 4%\\ 3/ S?
Ung. Rente i.K. stenertiei p. K. 8 V»%| ai a°, atr
Ung Rente i.K. steuerfrei p. A. 3 l/ s%| <3, f n
Ung. St.-E.-A. v. J. 1889G.(d, St.)4'/.% ,S^ ,g’
Cng.st.-E.-A v.J.1889SiIb.(d.St.).4V,% ioS-?? JnS«
UDg.0stb.St.-0b!.v.J.18ißällX)fi.G 5%
U. Scbanbregal-Abl.-Oblig. Oe. W.4V,%', J'•“? Uo.-Oi
U.Eis.Tbor-B. G.-St.-A .- 0. (4. St.) K.3%
98.10 99.—
78.75 79 50
97.50
97.75
90.75
92.50,
Croat.-slav.byp. Grundabi. -O.Oe.W. 5%
C. -sl.Scbanbreg.-E.-C).stfr.Oe'.W.4 I/ a %|
U.Grundentlastungs-Obligot. Oe.W. 4%
Croat.-sl.Grundentiast.-Obl.Oe. W. 4%i
D. Andere öffentliche Anie1ien.j
Bosnisches Landes-Anlehen (div.)K. 4%|
Bosn.-h.Eisenb.-Land.-Anl,(d.)K.4 l />%|
Donau-Reg.-A.v.J. 1878 verl. Oe. W.5%
Donau Reg.-Anl. v, J. 1S99 verl. K. 4%
Wr. Verkebrs-Anlagcn-Anl. verl. K.4%
' detto Em. 19i/0 verl. K. 4%
Bukow.Landes-Anl.v.J.1803veii.K.4%
Bükow.Propin.-c^huIdv.verl. Oc. W. 5%
Dalm.Land.*A. v. J.1883veri.Oe. W. 5%
Dalm. Land.-A. v. J. 1886 verl.Oe. W. 5%
Dal.Lsndes-Mel.-F v. J. 1893verl. K,4%
Galiz.Land.-A.vJ.1873 verl. Oe.W 7. 6%
Galiz. Land.-Anleh .v. J 1893 verl. K. 4%
G.Pr.-Schuldv.v. J.1889verl.Oe.W.4%
Gövz. L.-A.S.A&B.V.J.1888 v. Os.W.4%!
lstrianerLandes-A.v.J.1900,v.,K. 4ty*%
Krain.Landes.-A. v. J. 1888 v.Oe. W. 4f(
M. Laiides.-A.v. J.1890 verl.Oe W.4%i
N. Landes.-A. vJ. 1896 verl. Oe. "W.4%
Ob.Landes.-Anl.v.J.1887 verl.Oe.W. 4^
St, Land.-E.-A,S.l v.J1891v. Oe.W.4 %\
St .L -E.-A.S.ll v. J. 1M3 v. Oe.W. 4%
St. L.-E.A. S. 111 v. J. 1895 v.Oe.W. 4%
TiiolerLand.-Anleh. v. J .1895verl.K.4%
T.-Bega-W.-R.E. 1897 (d. St)verl. K. 4% I  X U%\
Idetto Com.-Cr.-A.Com.-Obl., v.K. 4%\
lOesterr.llypothekenb.,verI. Oe.W. 4%
detto 50 J. verl. K. 4%\
iOest.-schl. Bodencr.«Anst..v. Oe.W. 5%j
0.-schl.Bodencr.-Anst.,veri.Oe.W.4V*%l
iO.-schles. Bodencredit-Anst. ,v.Oe.W.4<%;
Oest.-ung.Bank,40*/aJ. verl, Os.W.4%
[Oesfc.-ung. Bank, 50 J. verl. Oe. W.4%!
‘Schl. Conun.-Credit-A., verl. Os. W.4%)
*Sparkassa,ErsteÖsterr. i. 60 J. v. K. 4%\
[Steienn Sparkassei 53 J-verl. Oe W.4%|
detto in 53 J. verl. Kr. 4%
q»*H m ^^Schwarzenau-ZwetU-Lb.’JOOu. iü00fl,4%li —.—I |Lloyd'. österr... .-.500 fl. G.
qi'wi] oy' Staatseisen'b.-GeseUsch.cOOEr.p-^t.3% 410.—1 —INordwestbahn, österr. .200fl. S.
[inl'Sk'ioq S detto Em. 1674 500 Fr. p. St. 3%|i dett0 lit. 1 !. per Kasse 00 6. 8.
qfi sa U 7 11. Emission 1885 500 Fr. p. St. d%j396.— .399.— detto per Ult. 200 fl. 8.
09 55 10^ .Ergänzungsuetz 500 Fi. p.St. 3^&,400.— i —Nordwest-Dnipfscb.-G.. ö. 200fl.
•UJ.OU l03.0Uj dctto B0Ü Francgi m M. per bt. 4® (lest. Omnibus-Gesollsch. 400 K.
■ idetto Em. 1895 (q
A.d.St.Smichow v.J.1888ver! ce W.4x
A.d. Stadt TepJitz v. J. 1887 v. Oe. W.4% [{
A.d.Sfcadt iriestv. J 386öv. Oe. W. 6 X]|
detto v J. 1879 v. Os. W. 6 XI
detto v. J. 1899 verl. K. 4%\
h. d.St. n.Handelsk. Triest v. Oe^.4%'
'Cenü.- tS.hW. VI,VIII,50J.v.K.4Vt%
Hyp.-B. IL. IV u.Vihh. dOJ.v. L.4 »/-%\
Ungar. J• inb.&OJ.v.K. 4%
^park.a }Com.-Obl.inh.60J.v.K.4 l /s%
|Act.-G. ICom.-Obl.ijih.60J. v.K. 4%
Commercialb.,P.u.,i.41 J. v.Oe.W. 4 l /*%
detto 5ttiähvig, Oe. W. 4%
detto Com.-Ohl.m.lQ-ftPr.ö.W.4V*%
detto 50 l /ijähr. 6% Pr. K. 4%
detto K. 47»%
Herrn.B.-C.-A.,inh.27J. v.Oe. W. o%
! Herm. B.-C.-A.,inh.31J. v.Öe.W.5V 5%
Herzn. B.-C.-A.,inh. 3fcJ. v.Oe. W.ö%
[Herrn. B.-C.-A., i. 407, J. v. K. 47^s
^H.SpsrkLsse.10^.Pr.,i.31J. v.Oe. W.
H. Sparkasse, 6 %Pr.,i. M J. v. Oe.W.5%'j
95.—’ 95.; 0)H. Spark. ,111.bm..i. 40J. v. Oe. W.5% 1'
99.25 99.75!H. Spark. IV. Ein., i.35 J. v. K. 4‘/,%|
Kr.-sl.Ld.-H.-B. i.45 J. verl.Oe.W,4';-%
1 detto Com.-Obi.i.gi^j.v.Oe.W^Va^j
[Spark.-A.-G., Arader bürg. .Oe. VV.57,%1
1 detto detto m,10%Pr. Oe. W. 5%
detto detto 40 J. v. Oe. W. 5%l
öpark.,AraderComitats-,50J.v.K. 4V 2 %!
[Spark., Bud.hauptts.v.467aj.Oe. W.4 l /,%
1 detto detto öüJ.verl.**‘
9376! 9J pn! ’detto detto K. 4%|| 91.8z 9285 Tanuwalcler
qjfiil osr,pSüdbahn-Ges.Jan.-Juli500F.p.St.3%, 382.— 324.— Eisenbahn_
96160; 9sstg ApriI-0rf.5M E. p.8t.3< 322.—|W«— ZalzburA. E.- n. Tram.-G.'200fl.' 20.— i i 28ft—| —.—
96.60' 97. 10 ^?Aabn-G°seIIs°b. 5MEi°s p. st. 4% 45'>.-(451.6n Staivt5o r S enb..G,p.K.200fl.S.(F.)88.50P.;, -.-
90.80! 91.50|“^ a? n^ ose» 75 U.iL detto p. Il.t, 200«. 8. (äOOFr.) 28.50E. 658.-,659,
89— 90—fe tall ”- G ?. s/ E und 20^Maik 4%JtB.~ 107.— Südbahn-öesell.p. K. 500Fr. (S.) 2Fr.|| -,.
96 40 Og.SoK'd-nordd.lb. zf»1000u.50TOfl.S. 4% 9».- 96- detto p- m_ 500 Fr. (200 fl. 8.) 2Fr. 112 75 113 25j
00’ Triest-ParenzoLocalb,4 OnjÄJQOK.| -.- sad-n.Trdd.Verb.-B. 20ÜÜ. C.-M. 17.- 374— 377.-
lUngar.-galiz. bis. E. 1870 200 fl. S. o%)105.-—— Szamostbal-Eis.-Pr.-Act. 500 fl. 40.—,860.- 890— 1
! LobositzerZuckerf.-A-G. 100 fl.
Locom.-F.-A.-Ges., lÜr.’SOOfl.
detto rra. G. v: igi,1V'r. X. 200 fl
'M.-Ostr.Bierbr u. MaUs. 20i! fl.
IM. A.G.v.Br.& Lbnill. 160 fl. abg.
!Mascbb.-A.-ß,v.l)anek&C .100 fl.
.Jletropole“, Hotel-Ä.-G. lOOfl.
lontang. böhm. v. F. F,M, 200 fl.
Montanges.,österr.-alpine 100 fl.
iNadrager Eisenindnst.-G. 200 fl.
|NesselsdortßrWiigb.-F.-G. 200 fl.
(Neusiedler Fapicrf.-A.-G. ’. 00 fl.
'rdb. Kohlsinwerks-Ges. 200 fl.
[Nordong. v.KohlenbergbtialOO fl.
Gberung. Hätt. n.B.-A.-G. 100 fl.
OeJ-Industrie-Gesellscb. 200 fl.
Pevhn. bydr.Kalk u. Porti. 100 fl.
PilsenerA.-Brauerei,erste 150 fl.
PittenerPapierf. k.k. priv^OOfl.
„Poldihütte“, T.-F.-A.-G. 200 fl.
Pottend.B.u.Zwir. 150 fl. abgest.
detto Prior.-AcNen 300 fl,
98.— 99—
92— 92.50;
98— 99—
96.20 96.70;
95.-'
30.-470.-
6—138.-
40— 534.50
4 j>
38.—'!—
12 .— 260.—,
18.- 314
12 .- 260.-
48— 820!— 830.—
40— 680.- 690.-
24.— 490.— 500.—
16.— 198.-202.—
30.— 480.—I
8— 138 ->142.-
80.—1210 1230
20.— 433 50 434.58
0 250— 265.—
60.-194— 810.—
50— 17CÖ 1720
10.— 223— 227—
12— 215— 249-
60.-!
23— 334- 33 3—
132—1880 1920
24—( —.—
26- 390— 394.—
9 190- 200 .-
30-il-
iPragerEisenindustr.-Ges. 200fl. 100.—! 1710 4722
>Beisschäl-X r .-A.-G., I. 'Ir. 400K. 68.—{690.— 695—
Eimamur.-Sälgo-Tärj. ...lOOfl.
iUngar.-gahz. Eis. E 1873 200 fl. 8. 5%
|Ungar.-galiz. Eis. E. 1887 200 fl. S 4%i
96,50! 97 '”|Cng. Westb. (Sthi.-B.-G.) 200 fl. S. 5%!
'' 1 detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4%i
Untcrkrainerßahnen (div.St.) 0<\W.4%i
_|Valsugana-E.-G. 2001000 a.JOOOOK. 4%.
9H 75’ Ver* Pr.-A. ung. E. 1000 u. 400 M. 4V 3%
98.75^ Jser Localbabn 400 u. 2000 K. 4%
94*60 'Wien*Aspang-Eisenbahn 200 st. S. 4%
99 25 ^i en ”Pottend,-Wr.-N. B. 200 fl. S.5%
96*50; Wiener Localb..-Act.-Ges. 400 K. 4%
95 50, 9(5 5 njl^°dsiaa-Prach,Lb. 200 u.l 000 sl.OeW. 4%
| ‘I detto detto Oe. W. 4%
|, JYbbsthalbabn 200 u. 1000 st. Oe.W. 4%
111.25 112.25'G. Obligationen von sonstigen)
97.25* 98,25' Transport-Unterilchmungen.
—■—! —.—|Adria,k.n.Seesch.-G.(d.St.) Oe.W. 4',^'ji
89.75, 90.75 Bndap.el Stsdtb.-A.-G. 200u.20001£.4%
s„ ,-j.. 695—
'Bossitzer Bergbau-Gesejl’.'Üx)fl’ 20—» ^0 488.50
„Rudolfsbätte“, Feinblw. 200 fl“ fc“
sälgo-TärjancrSteink.-B lOOfl'
iScUöglmübl, Papierfabr. 200 fl! 12 .-' oon_ 5SV
ffSchodnica“,A.-G.,f.P.-I.500K 120— 1£
oa OR ixiü.iioiju. 1 ^., v. aw u. «u B. xv.— 48»— ;iv*.- SimmeringerM.-u W -F 10 sl fl oa* 170
99.25 -— IUng..galiz.Eisenb.X.200 fl. 8. 19.88»-,. 440.-;4I3 SO 8 teprermübI,Ppt.u Vdj'm!' «“i 8 ?g—810—
Ung.Westb.(Raab-Gr^)200fl,S; 19.78"/ 1 .415 -AM.-'StöIzlo'sSötme. A.^i.LÄ.E. 5n '~1?43— 345—
,104.'
93 95' 94.25;
Tr.-G., neue Wr.
Tr.-G., neue Wr,
Pr.-A. 100 fl.
St.-A. 100 fl.
'*Qa n-i fltansportg., Allg ö. lOOfl. abg.
10—,199.-,2 0
2.-139. !14I).—I
10— 195 —1197.-
— 366—
24— 34p._ 355 ._
j634— 638—
20 .—,
ü
99.50 100.-
-— "jWisnstp^’?-Wr.stris ust'200 fl.
Y 1 —. 95 lWieneiLocalbahnen-A.-G.200 Ü.
1()3*50 j,^‘^jstaatsäisenh.-G.-A,-Üenasssch. 3.50Fr,|
89.50„.
04 —j L. Banken,
94.—f
lAßglo-österr. Bank.... .240 K.
^Bankverein, Wiener ... .400 K.
OioUtz-B. E. n, Wechlerb. 200 fl.
[Bodencr.-A,,a.ö. 200A.S. 40%E.
, jBukowin. Bodencr.-Anst. 200 st.
98.25 99.—jCentral-Bodencr.-lJ., öst. 200 st.
|Teppicb-«M.v.Ph.H.is.l 0 bfi.G* M 4 -! 5 7?“ 515-—
iTnfail KrthiAnw*-a 7 aa «v. i ci? 1 *4.— 78.^
12a50;
130..
16.-,272._!273.-,
82.— 470—'472.—
24— 500—!— 1
40Fr. 873.— 875 —i
28— 460.— 465.—!
( 28— 621 523.—!
Cent.-H.-B. ung.Sp.a.A.G. 500 fl. 50- 900.- 940.—|
Comm.-Bank, Pester nn^. 500 fl. 150—,9550 2560
Creditanst. t.H.u.G. p b. IbO fl. 36— 660— 661,
jTrifail.Keblen»r.-G 70fl. abgest. 21.—, 468 .--472—
iXüik. Tabakr.-O. p.K. 200 Pr. Fr 16! ———
! detto p.Ult. 200Fr.. 'NS— 287—
Ung.aUg.Eoblenbergb.-G. 100 fl. C.Nr .8 218— 220-'-
Pninn-n.ff—~ 14—,8»l— 3»—
14—j 158.50 160.50
dettb
detto
94.--
96—,
95.
95.-
92.50
95—
94.60
96.50
99.75
95.25 96.25]
92—
—— 91-
87.50 88.50
90.60 91.50
91.— 92.-
93.-
detto Commt-O. i. 50 J. v. K, 4'/,%
detto i. 50 J. v. Oe.W.4%
detto Pfdbr.. i. 50 J. v. K. 4%
Spark. u.Ld.-Cent.,i.40 J.T.Oe.W.4Vs%
detto innerh. 50 J. veri. K. %%
Temesv. Bpark. ,1. S.A i.38J. v.Oe. W.5%
detto »er. B..40J. v.Oe.W. 4 l /,%
'Og.Agrar-n.Bent..-W.-Ü.i.zOJ.v.K. 4%
östto Eentscb. 2% Pr. 50 J. v. K. 4*/ a%
deiio Pfandbriefe inh. 50 J. v.K. 4 l/ a%
Ungar.Bodencredit-lnstitntOe.W. 4 l /,%
detto inh. 11 Jabrenverl.Oe.W. 4%1
detto inh. £0 Jabren veri. K.4%
detto inb. 63 Jahr. veri. 44. 3-/,%
!Ug.Keg.a.Boden.-Pfd.i.öOJ.v.Oe.W. 4%
!Ong.Hypothekenb.i.P.,i,42‘/,J.v. 4'/j%
detto innerh; 50 J. verl. Ser. l K.4 l /,%\
'detto innerh, 60 Jahren verl. Oe. W. 4%
93.75 94.50'detto innerh. 50 Jahren verl. ..K. 4%
IrtO TR lOil "ff' J-**- r .—■!' '■•-— ■-
,25! 93.25 detto Em. 1886 100 M. 4% 1no „„ ....,
I102—;103—juoyd, österr. Ein. 1881 500 fl. G. 5% W
p.'Ult. ISO fl.
allgem. 200 fl.
öö- st'qs’ Tta-r’ Pm’ E w? S’ ß ITl 424.50 422.50 Credit-Ist.,ö.f.V.-U.o.o.A.400K.
97W «Sir'öÄr4V »/ 121-50 422.50 Depositenbank, allgem. .200 fl,
97.50 93.50 L.oyd, österr Em 1»4 500 il G 4V,%,— Bscemptcbank,böhmische 2(» fl.
,—— —.—.Lloyd, österr. Era. 1887 500 fl. G. 4% i, 5. 6,,, ,Qr,n mfl K
!l02.—'X04.—Idetto Em. 1895 1000 u. 5000 fl. G. 4%‘! Km.. 1900. 400 K.
jlOI.50'I02.50,Torontäier Localb.-A.-G.(d St.)K.4V,%!
98.25 J 9- 2 s |j|> Obligationen industrieller!
Gesellschaften.
100.75
98.50
93.75
98.50
93—
90.50!
98.—
97.50
96.75
itnleben derßtadtWien verl. Oe.W. 5%! l0275 103.75:dettoCom.-Schdv.,i.50J.v.Oe.W,4 l /a%
letto (Sb. O. G.) V, J. 1874 veri. 5% 122.50 423.50, detto innor-b. so J. verl. Ser. I K.4V,%
f% Jake IS» vwv ä. 4X! 1 93.25 9J.25( dettoC.-Ob.jlOfift. i. K)J.v.Oe,W.4%,
90—
91075
98—
SS—
97.75
98.75
90—
90.50
93.-
93.50
97.75
98.75
97.75
98.75
101—
102—
96.75
97.50
94—
95—
96—
97—
97—
88—
198.75
99.--
90.75
91.25
90.80
90.70
8125
81.75
89.75
90—
97.60
98.50
97.50
98 50'
92.60
S3.SU
92—
93-
97.25!
98.25
97.25!
98.251
SS.-jM.- C
104.25
101.75
99.50jGanz&C.E.uMAG.2001000u2000K.4V 3 %'
99.75'Montan-G.,böbm. Ern. 1896 500K. 4% q,-
99.5u|detto ö.-alp. 500,2500u. 12,500F. 4>/s%! qr^
Poldihütte,T.5%Pr.40020005000K.4% I q,V /0|
96.—!PoUend.Bauruvfoilsp.u.Zw.2000K.4 l /2%i !■' 1
9X.5(tiPiagerEisen-I.-G. E. i873300fl. S. b'' a io,'
99— Eudolfsh.,F.5%Pr.4002000a.5000K.l%■ U1 '~'
98 fl/llsteieriscbe Eisenind.-Ges. 200 fl. 6%
TrifailerKw.-G., Em. 1875 200 fl. G. 5%j.
detto Em. 1880 200 fl. G. 5%l
detto Em. 1883 200 fl. G. 5%'
detto Em. 1889 200 fl. G. 4%'
detto Em 1893 200 fl. G. 4%i
Union,E.u.B.-G.E.1834 200ä.Oe.W. 5%(
i. Diverse Lose.
Per Stück,
a) Verzinsliche Lose.
|B0der.-A..a.-ö.P3.E.1880äl003. OeWäxt
I detto 1889 detto
36— 661— 662.,
36—672.-6/4—
14—1 -.je; .... 1
418— 420.
1400 1410
1310 |1350
385.
24—
80—
detto
>350.-370-
’ 259— 264—
p. Med. M. detto
b) Unverzinsliche Lose.
|175.—
78—j
105.75
16— 356—
27—“Iso— 1
9.60,197.50|
2531.435.
11— i 209—
24.— 410.—
6.40,' 97.5«!
20—,331.
12—! —,
46.-735—
26—; 440—
400.-1
'605—1
1410
'435.-
!if::
4H5.-
198.-
436 -!
—j 112.75|Escomptebank, mährische 400 K, 16.—
—jEscomptebank, Marburgcr 200 st. 20.—
iEscomptcbank, steienn. 200 fl. 86 .—[595
jEscompte-Ges., nicst.-öst. 5M st. 70.—jl400
[Esc.- u. Wechslerb., ung. 400K. 28.- 432.-
Gal. Actien-Hyp.-Bank 200 fl. 46.—!628.—
97.50 Gal. Banks. Hand. u. Inst. 200fl.‘
91.50 Giro- vt. Cassenver.,Wien 2Ä)st.
~— Hypothekenb., ö. 2(X)fl. 30% E.
92.50 Hypolhckenbank, ung. 100 st. G.
„-**•— Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 100 st.
a 03.— Länderbank, österr 200 st.
—.— Landesb.f.B.u.H,pr.200K.40%E.
106.50 Landw.-Orcditb. f. Böhm. 200 st.
Lomb.-u. Esc.-Baak, Wr. lOOfl.
'„Mercur“, Wechs.-A.-G. 400 K.
jOberöst.u.Salzburg. Bank200fl.
Oesterr.-ung.Bank 1400 K. K.102L 1200' 1692
Ung.Bank f.InJ.u.H.A.-G. lOOfl. 12.—1,158.50
lÜng. Land.-Cent.-Spark. 300 st. 80.^1350
Unionbank 200 fl. 34.— 544.—
jUnionbank, böhmische. .100 fl. 15.—' 258— 258.7S!
Verkehrsbank, allgemeine 140 fl. 17.— 313.— 317.—
[Zivnostenska banka 100 fl. 14.—.265.75 266.25
411.-
98 50
333.
Ilnion-Baugesellscnaft... 100 st
Union-Baumaterialien-G lOOfl
Union, E.- u. BI.-E.-Gcs. 400 K
vareser Eisenind.-A.-G. 400IC
Veitscb.Magnesifcw.P -A 400 K*
'Waffenfab.-Ges., österr. lOOfl*
Waggon-Leib-A.-G., int. 400K
iWagg.-Leihg., all., i. Pest 400 K
Westböhm.Bergbaa-A.-V. 100 fl.
IWiener Baugesellschaft.. 100 st
Wrb.-2.-E.u.Baug.stOOst.t>O^E'
[Wiener 2situngs-G., erste 100 st
2uckorindu8tris-G.,böhm. lOO st
36
30.—[
8.
70.
7o.-
14.
77O.-!80o.-
535.- 540-
290— 293—
955.-970.—
1010 1030
276- 278—
[Zuckerind.-A.-G.,Ungar. 1200 K. lös
JJ*— 155.— 157.—
6 S_ 1— 665—
225— 227—
1847
'199.40
117.70
738—
450.-
1696
160-
1380
545.
Vsr 3 icherungs>Anstalten.
§34'-|35;50|AlIian z ,Leb..ti.a..V. A.G. 200 fl. 10.-J
Anker,I^b.-nB.-V.-A.-G.500fl. 200 .—
'43(4—
lAssicnr.Gen.lOO0fl.C.-M.3O%E. flri44G S
LDonau“, ö. Vers.-A.-G., 200 ft. 20— an.
l„Foncibre 14, PesterVrs.-A.2O0 K.
5agel»uRückv,-A.-G.,ung.200 K.
Meri«1ionale u B.-u.K-G. 4M K.
N. Devisen.
'Amstrdm.Ch.u.fc^.f.lOOholl.GTild.v.Svj,
detto längere Sichten detto B 1 /*;
Brussel Ch. u. k, S. f. 100 Fr. vista 4 1
detto längere. Sichten detto 4
'Dtsch.Bkpl.Ch.u.k.S.i.lOOMd.RW.v .5
detto längere Sichten detto 5
iLondonCh. u. k.S. f. lOPfd.St. vista 4
detto längere Siebten detto 4
jNewyork für 100 Dollars ..».vista 5
jital.Bankpi. Ch.u. k.S.f. 100L. vista 5
Idetto längere Sichten detto 5
Pariau.frz.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOFr.v ,3
idetto längere Sichten detto 3 ;i —.
iPetersbg.u.russ.Pl.Ch.n.k.S.flOOR.v. 5 1 /» —.—
detto längere Sichten detto 5 l />!
'Zürich u. Basel Uh. u. k. S. f. 100 F. 5
1 detto längere Sichten detto 8
[Schiveizer Plätze Ch.n.k.S. f.lOOF. r. 5
' detto längere Sichten detto 6
1850
19S.65
117.85
117.75 117.95
240.65 240 85
M.60 240 75
Sil Ä 99 85
95.87
95.50
95.97 s
95.65
0. Valuten.
52U0
80-
-— -Oest.Ph6nix“.k.k.pi-.V.G.100 fl.
106.7..Riickv.- Ges.. Wr. 200 fl. 40% E.
LSecnritas“, Rückvers.-G. 600 K
, Unfall-Versieh.o. a.äOOsl.
12.80 13.80 Wr. Leb.- a. Raat.-V.-A. 2006
399,—rä!4S,—iWr. Veraicher.-Gesallsch
„ 600— 700—
“•-1173—179—
238.- 240.
16—;
32,
8
■ 8 .—-||
60.
60.
460—!48u—
--'445—
——360—
940—
2200- 2400
95 SO, 9535
11.39
wr- L.CO.-U. awa. 26 —Bm Kan 1 r;
Versicbet.-GeseUscJi.Mfl. 20—! 325 ^330—l Eub djtto“
(Kaiserliche Münzducaten ... .per Stück
Kaiserliche Kanddueaten,.»»per Sfcöck
Jest.-ungar. 8-st -Goldstücke,per Stück
Zwanaig-Francs-Stücke aper Kasse
detto .... .per Ultimo'
Zwanaig-Dinar-Stucke per Stück
|Zwanzig-Lei-Stücke per Stück
Zwaniig-Mark-Stücke per Stück
(Russische 5-Rabel-Goldstücke per Stück
[Sovereigns.................. per StückJ 24.08
[Türkische Goldlire ...per Stück! —.—
iMaria-Tberes.-(Uev.) Thaler per Stück j —,
Dtsch.Bchsbkn. o.d.g.N.f 100 R.-M. p.K 117.70
detto--™“
italienische Banknoten t\
1 1.44
11.381 11.42
19.20!
19.19
23.51
J9.22
19.22
2358
Eh
117 85
447.70 447°'>
- 100 It Life 90.75 90 95
.per Kasse 2.54 2 55»
per Ultimo, S.S1 s


[ 2023-06-29 10:44:57.990 - 19001117 - Seite 14 ]
Mk '14
prallte TFVele PreRi«.
17. November 1900
«r. laüie
Tlieakr rrnd Vergnügungen, U- JJsfSSJSSjS^Si«
I Heute Samftng de» IV. November ISOtt:
Populäres Ofchester-Concert des WienerConcrrt-Nereinrs.
Dirigenten: Carl Komzak, Carl Ettx.
am Samstag den 17. November 1900
K. k. Hof-Burgtheater.
Außer dem Jahres-Abonnemont.
„Aorlturi"
von Hermann Sudermann.
Teja.
Drama i» einem Act.
Teja, König der Gotbcn Hr Kainz.
BaMnIdo, die Königin. Frl. Witt.
Amalaberga, d-rc»
Mutter fvr. Wittels.
Agila, rer Biicha!.. Hr. L-winSIy.
Enrich> Große in, Hr. Schreiner.
. Löwe.
Enrich> Große in,
Tdeodcmiri etzematigen_
Rchauarichl Gothenreiche Hr. Panlftn.
Mdidid, «peertriger de«
Könia» Hr. Kracher.
Haribald, ein Krieger.. Hr. Prechtler.
Eritrr I Elmhorst.
Zmett-rl 2r»«nM-r^ 3!iinn, ler
Ei» Knabe..• ... Cam. Gerzhoser.
Fritzcheu.
Drama in einem Act.
Herr v. Drosse, Major
o.D..Riltern„tSl>isttze,Hr. Banmeister.
f eleiie. leine Frau ... Fr Mitterwurzci.
ritz. Be der Loh», Lien.
tenant Hr. Kainz.
Ahne» Nichte der Frau
v. Drost. Sri Witt.
».Hatlxrpso,t.stiel,lenaul ",sautz.
Gielau, Juitzeclor. Hr. Kracher.
LÜtlhelm» Diener.... Hr. Sommer
DaS Cwig-MSnnliche.
Spiel i» einem Act.
Die Königin Frl. Witt.
Der Marschall Hr. Reimer«.
Der Maler Hr. Kainz.
Der Kammerdiener... Hr -ieola.
Der Marguis iu Rosa.. Hr. Devrient.
DerMarquisinBlaßdla» Hr. Trestler.
Die schlairige Hosdame. Fr. Wittels.
Die taube Hofdame... ,zrl. Waibect
Eu, Kind at« Amor.. gvbanna Hanke.
Erster i Hr. Günther.•
Zweiter V Marquis Hr. WieSner.
Dritter J Hr Kordon,-
Erste 1 Frl. Eckert.
Zweite 1 Hofdame Weiß.
Anfang 7 Uhr. Ende vor 10 llbr.
Tag im k. I. Hof-Opcrngebiiude.
Beginn '/,5 Uhr. EiitrSc 60 Heller.
» JIS* Abends kein Concert, ausnahmsweise Bankett. •SJJ»
Dan^er-s ORPHEUM.
Direktion- «AROB STEIKEB.
Heute Samstag um 9 Uhr M Minuten, ..Tenns ans Erden“. Ausstattnng«-
Operette in 7 Bilde,n. Bor-n. nachher: VariCtC-Vo,'^toiI»»,K:. Debüt «torrea
tlr«->>->. Ren! Lnnleaor« Dersr. Casta-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Sonntag den 18. Stove»,der, Rachmitta,!»-Borstelln«.l bei balde» Pr isen. Um 3 Uhr:
und äloriz“. BariötL-Producttvneil. 21105
K. it, Hoi -Opor n^ieatcr«
„Maraarethe" (Faust).
Oper in fünf Acten, Text nach Goethe
von Jule« Barbier und Michel Carrö, über,
setzt von Gollmick. Muflk von Cb. Gomiod
Uosa Streitmann
ertheilt Gesanakunterricht für Overctte u. Bariclkbühne, sowie im Lieder- und Couplet­
vortrag für Salons, in engl., franz. u, ital. Sprache. Sprechstunde von 3.bi« 5 Udr.
IV., Schwiiidaalie 16. 21186
Fa,ist...
'.».ephistophelc«
Balentin...
Brander ...
Hebel....
Margarethe.
i'larthe..
... Kr. Naval.
.. Hr.».Reichender?,
.. Hr. Demuth.
-. Hr. sUt'irian
.. Frl. Bvsetti.
. Fr,. Kurz.
-. Fr^
Konisch.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Ubr.
de Je er so, re des It. h. Slof-Sinrai'tiseaiers. Sonntag den 18. November,
Nachmittaa« halb 2 Uhr: „Der Traum ein Leben." Abend» 7 Uhr: „Die Stixe"
Montag den >S: „Nenaisiance." Dienstag de» 20.: „Zwei Eisen im Feuer"
Be,»■ ,»ir_ de* it. it j>ernt 1 ,eitlers. Sonntag den 18. No-
Ü t»! J’ ll«‘S It- It
pember: „Die heilige Elisaleth?
Fortsetzung auf der nächsten Seite.
KunstaÄsAeürmgen.
KimstlerhnfS» I., Sxnriöplnß 5. Aüsßkünstg
Von Werken österreichischen Künstler, „Jnny-VelgienS" und de« Oel-
gemäldeS: „Ter groüc Cnvall ri ,a,»pf bei Srrezetie" von.. »ochor.
Geöffnet von 9 bi« 6 Uhr. (Abend« bei elektrischer Beleuchtung) Eintritt 1 Krone.
■ An Sonn» und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
^a«iQN
AvjyTEU-VKiq
WIEN-ZEILE:
GWTRITT.IK
Galerie n iethke
Dorotheergasse 11.
CGllgGÜv-AttssteUnnse.n
Joza üprka— J.». Berres.
SALON PISKO
X., Partering 2.
Simpüclssiili us-Aussteliung,
Ant. Hudeoek— AI. Jaray.
Täglich geöffnet von 10—6 Eintritt 50 H.
Schauspiel- und Opernschi O to, Kära n:-
ring 2 1«. Jahrgang, 350 engagirte Schüler. Französtich. Fechten, Literatur. He vor-
ragendsle stehrlrüste. Sprechjlnndcn 12—2. Eiujcih, izer Private,lr«. ^eisent-
liche Borstetlungen. »» ...'. 20098
S Anliqnitälen und Kunstgcgeoiiaabc laufe ich für Pari« und London
LftiE o■ jü de» bochftea Preisen.
— *50 antike Öelgeinäide
werde» wegen Platzmangels äußerst billig verkauft.
II. Bezirk. Paterst ratze M. 21, 1. Stock.. ^1392
0 Nrrgnitg»W^tzAab1iDmer8s>^^
Etabilssemeut Ronacher. Heute und täglich:
v ane cto Fontenoy, plastische Possen. Lob Jßinstrels, Pariser Straßen-
i üv.ocv, Sille. Sr esi na, Excent ri u-an^ttse.
Täglich grosse Internat. Vorstellung. Wiener Posse.
B’Schrcunmeln. Mr. Mario mit seinen dressirten Panthern,
W- Ballhaus 1
Petersplatz.
'räsrlieli 'Va.riete-
Voretellan«.— Ballet.— Concert.— Ball mati'lo.— Anfang 9 Uhr.—
Ganze Kncht geftffnet.— Rendezvous aller Fremde n: 20108
0UT Ab 16. November; Neues Programm, ypß
Kader rmd Heilanstalten.
Canatorimu Vorderbrühl, Mödling bei Wien,
f, gkeconvalcscente- Ncrvenleider.Se und pstegebedürft. chrvn. Kranke.
' -*■*. Nachbchdlg., Orthopädie, Hetlaynniast.
ldrotherapie, lkiiihe-, Mast- und Diürciiren»
cnct w..wi,rtha.rttf Im Wlmer sretiflnel
Borzügl. eiliger, f. chrriirg.
Diastagc» Elektro- und .Vhdrotherapte,
Freilnstbehändlimu. Lorgfält.Krankenvsteac.
Honntitninni für innere »nd Vterv nkrante, lotvle tllcoiivates-
9aH«l6nilUI ccnte» u.Erholungsbedürftige tfPc.Etttziehniigs»
c»re»). Spittal a. d. Dr,u, Körnte». Eiitugstation. Sehr »lilde« Winterklima,
geschützte sonnige Lage >„ Fichtenwülbern. Sorgsamste Pflege, beste Verpflegung,
moderner Coms. Sehr müßige Preiie. Prosp. srei. 2033 4>r. M. Fasan.
Kehr-Institnt.
Zeichen- und Malschule A. Kaufmann
IV. Wchrtligcrgassc 37. Lehrer: Franz Thiele, Marie Cgiier, Oidots
Kausman» re. Ausnahme täglich. Proiv. gratis u.jranco.
20393
fWEID/^AM
gASCMBCRCCR
jrarTWiEW
iSW)Mjv»S
CEM-T^EWll
M0CT>jCHAft60«i
SFERHÖV. CS9
Sl«gT-»OUV/eAM
)TV||
fevc okpör- oe-i/^ ^AijoM
ßARBEDIEWKie. PARI 5;
20174
I!!
ui- HOCH I.UCZO Zielt! I I
I. ßumänischer CIRCUS« Birectiou: Cesar SIDQLI.
itnte Samstag, 17. November, halb 8 Uhr Abends r IIirrt»- I.ise-
-Ivenfng. Bendez-vons der vornehme» Welt. Zweites Anfielen de« Clown«
Zfftb« BK mit seinen wunderbar dressirten Hunden. Nur noch ganz kurze
t: Drin Hcgelmann, die besten Luftgymnastiker der Welt. Alaska-
lergrnppe, Walroß, Seehunde, Seelöwe,!, vir. Nuloli’s neue Meister-
Dressuren. Außerdem viele neue Nummer».
Morgen Sonntag: 2 Vor ellunge» um 4 und^ Uhr In beiden Borstellnngen:
Alaska-IliierttHiipe, Begeiman u»4 Z«rttao.i. 21406
XXX. Kunst-Auction von 8. KENDE, Wien.
Bächer-Aadion!
piiothek Pros. Dr. 1 pohl, Wien.
Versteigerung am Montag den 19. J^oVember 1900
und dia foJg. Tage von 4 Uhr Nachmittags, an im.
I eigenen Auctionslocale, Wien, I., TucÜlanben 8.
Besichtigung von Freitag den 16. November an, tüglieh
von 10—4 Uhr.
Kataloge und Auskünfte beim Anotlor slejtar:
8. liemle, Au tiöhs-1; stitut,
21312' Wifi*, I., Taculawbe: 8.
Für Weihnachten
O
empfehlen unsere «M" Porträts,
welche nach Photo gra pHlen in Oel auf dcinwand
iiiigkfcrtrgt werden und sich durch be\oufcc,ö gefällig
'?lu'sfüdninq, volle Povträtädulichkeit und Haltbarkeit
mäßitsen Preisen auszeichnen. Prvspecie franco.
Sociätä de Photominiature,
M
Wien, I. Kiirutncrring Nr. 14.
©vofji,. Toecana'sche ir. kgl. Würtlemberg'fche Hoflieferanten. 2M74
Vom Lr6n6er ?rok. I)r. Mpwlingrer ausscMiössl. autorisirte 21325
ätf Fabrik für Meidünger-Oefen Tgjfi
H U C| MM k. u. k. Hoflieferant,
• O t■ “®"9 Wien-UÖbliug.
HEfi' s Dauerbrand-Kamine
rauchverzehrend.
2b Für Jeden Brennstoff geeignet.
Vorhanden© Knininverkleidungen können verwendet worden.
Ein Kamin kann mehrere Räume unabhängig beheizen.
Wien, !., Kohlmarkt 7.
Prag, Hybernergasse 7.
Budapest, Thonethof.
- -.jrtfti
"i> V v
. Flüss. n. coneentr/
Malz-Extract mit Eisen
Eisen-Matz-Choco lade
beste Kräftlgungs- ittel für
Blutarme u. Bleichsüchtige
Erhältlich bei allen Apothekern
nnd Droguisteu, sowie bei
«Hohann Hoff,
Wien, I., Brä u n erstross e 8.
Kunststickerei gelier
im eigenen Hahae, Anfertigung Von
Vorhängen, Lisch-, Jett-, Clavierdecken
und
iawbrenuins
Elegantes conjectionirtes Eatnbreqnm
ans kräftigem Tuch, bordeaux, oliv, kupfer, fraise,
blau etc., mit aparter Soh’ urstickersi und starkem
Doublefutter,
135 Ctm. lang, 115 Ctm. hoch... fl. 3.50,
dasselbe mit starkem Filzfutter.. fl. 3.90.
Lambrequin Sfamboui
wegen geringer Webefehler zurückgesetzt fl. 1.10,
dasselbe mit Querstreifon fl. 1.50,
Double-Axminster mit Borte fl. 1.95.
Tuch- und Plüsoh-T amhrequirs. mit schwerem
Kotaenstoff gefuttert, ornö in allen Dimensio­
nen, für Wohnräume, Bureaux Oalüs, Restaura­
tionen und Anstalten.
*?.„ im Preise wegen geringer
M donierrain wo^eferler zurüok-
i■ i i 11■ gesetzte Z mmerteppiehe,
Reste von X>aufteppich^n, Vorleger, Best­
und Tischdacken, Vorhänge, Reste von
Möbelstoffen etc. #*****■»**«***.*'
Teppichhaus 8. SCHEIN,
!., Bauernmarkt 12.
21188
Feuerfeste Kaffen,
einbrnchsicher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qnalitlit. 20383
Theodor Wiese L Co., Kassenfabrikantän,
Wien» Stadt. Adlergasse 16. (Vertreter gesucht.!
Hydraulische Pressen «.iccomolatBren
für alle Zwecke der Industrie,
Filterpressen,
hydraulische Hebezeuge
für die grössten Lasten:
Drehkrahne— Lauf krahne,
feststehend end fahrbar,
bauen:
Maschinenfabrik und Giessereien
C. DENGG& C° vorm. H r- Dingler,
Wien
Zahnpflege.
Vergegenwärtigt man sich den durch eine rationeue Pflege
der Zähne zu erreichenden Zweck, der in erster Reihe in peni­
belster Reinhaltung und Desinficirnng der Zähne und der
Mundhöhle besteht, so wird ein als geeignet zu bezeichnen­
des „Mundwasser" zunächst die Eigenschaft haben müssen,
den gedachten Zweck zu erfüllen, ohne jedoch schädigend auf
die Zähne, das Zahnfleisch und die Schleimhaut der Mund­
höhle einzuwirken, und gerade die letztere Forderung ist es, auf
welche ein besonderes Gewicht gelegt werden muß.
So ist die vielfach empfohlene und verwendete Salicylsäure
und die mit dieser hergestellten Zahnwässer ebenso wie das ofi
angepriesene übermangansaure Kali, so wirksam dieselben als
.Antiseptika sind, als Zahninittel entschieden zu verwerfen, da sowol
die Salicylsäure wie das übermangansaure Kali nachtheilige Neben^
Wirkungen auf Zähne und Zahnfleisch ausüben. Zudem fehlt diesen
Mitteln die Fähigkeit, den oft erwünschten Zweck der Beseitigung
eines üblen Geruches zu erreichen, und von der Hinterlassung
eines angenehmen Geschmackes im Munde ist bei diesen Mitteln
keine Rede. Allen an ein gutes Mundwasser zu stellenden An
forderunge» entspricht das von Dr. Ebermann in Prag herge­
stellte und seit 47 Jahren bestbewährte Ebermann's Mundwasser.
Ehermann's. Zahnpulver enthält nur Stoffe, welche der
Reinhaltung der Zähne dienen,. ohne dieselben irgendwie
schädigend zu beeinflussen. Ebermann's Mundwasser in
Fläschchen ä 2 K. 80 h., 1 K. 40 h. und 80 d.; Eber
mann's Zahnpulver in Schachteln ä 1 K. 20 d. und
60 L, in Apotheken, Droguerien und Parfümerien.
«t«


[ 2023-06-29 10:44:57.990 - 19001117 - Seite 15 ]
Br. 13016
Wien, Samstag
Pferie Freie Fresse#
17. November 1900
Seite 15
Theater und Vergnügungen
am Samstag den 17. November 1900.
St.; Weiß.
Kr. Amon,
Frl. Joftffh.
ÜOutsvbv s Volk sthoatsn.
Zum ersteumale:
„Ein Blitzmädel."
Posse mit Gesang in vier Auszügen von
Karl Costa. Musil von Karl Mrllocker.
Graf Albert Siernheim. Hr. Deutsch.
Baron Jstvan JuhaSz,
Gutsbesitzer ....
Eaflmir v. Wasierlotzf
Marie Edle »."Kutschen
reiter, Rathswitwe.
Th-obaldv. Birke,ProfesiorHr. Retty.
b»«rentia, ressen Frau. Fr. Martinellt.
Element,ne, beider TochterFrl. Weber.
Victor Ritter v. Bloc,
deren Bräutigam...
Major Mannstern<..
Leo- Brüller, Schauspieler
Caroline, Telegraphistin
Rudoph Kern, Jurist.
Schwarz. Vorstand des
Telegraphenamtes..
Sebastian, Amtsdiener.
Jeanette, Stubenmädchen
bei Kutscheureiier...
Francois, Kammerdiener
Nikolas L-ibjäger ....
t amii Dienstmädchen.
eter, Gärtner.
älntaiui 7 U«r.
St. Blum.
Sr. Hosbauer.
vr. Toaller.
Fr. Glöckner.
Hr. Brandt.
t r. Broda,
r. Russeck.
Fr. Gribl.
Hr. Preu.
f r. Jäger.
rl. Schuster.
. Hr. Czasta.
Ende */, 1J lldr
Raimund-Theater.
V.——„
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
Zum erstenmale
„Man lebt ja nur einmal!"
Willibald Ecker, Director Hr. Girardi.
Saffh, seine Frau... Frl. Hctsey.
Würzt,Aisecuranz-BcamterHr. Heller.
Mister Brown ..... vr. Bach.
Fritz Strobl Hr. Lackner.
Camilla, CircuSreiterin. Frl. Szohner,
Amanda Weihlich .... Frl. Lichten.
Herr Müller ..... Hr. Scherzer.
Frau Müller...... Fr. Warner.
Gabriel Lmmenthalcr.. Hr. Straßmeyer.
Helene, seine Frau... Frl. Thercn.
Frappant Hr. Pollandt.
Frau Lcberl ..... Fr. Kneidinger.
Aiinni ....... Frl. Hartwig.
Faun»-.. Frl. Schreiber.
W-nM, AuShilsslellner. Hr. Großmann.
Inn, Elevbantendiesseur Hr. Holly.
Bladame Dumanvir.. Frl. Kayscr.
Baron Gezza v. Millanhi,
Rittmeister a. D.... Hr. Krug,
Wollinger, Besitzer des
„Hotel Monopol".. Hr. Kneidinger.
Kroll, Corporal..-. Hr. Ree.
Jftva», Soldat vr. Göstl.
Ein Arzt Hr. Sehdl.
Antang 7 Uhr. Ende nach b-lg Uhr.
Osrl-Thester.
Gastspiel Miss Niary Halto».
„San Toy, oder: Des Kaisers
Garde."
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
von Edward Morton, Greenbank und Roß.
Musil von Sidnch Jones.
Der Kaiser von China. Hr. Ermarth.
San Toq ..... -AlisS Halten.
Aen-How, Mandarin. -. Hr. Glawatsch.
Sir Bingo Preston, eng­
lischer Consul... Hr. SeniuS.
Bobbie, Capitän, dessen
Sodn Hr. Bauer.
Popvh. Presion's Tochter Frl. Robinson.
Dudlest, deren Kammer-
zose Fr. Biedermann.
Li, Aen-How'S Vertrauter Hr. Treamanu.
Lieutenant Harrst Tucker Hr. Freund.
Sing-Hi, Ceremonien-
meister des Kaisers.. Hr. Herrnseld.
Fo-Hop, ein chinesischer
Student Hr. Mistel.
Anlang */a8 Uhr. Ende nach l0 Uhr.
Theater an de r Mon.
„Der gebildete Hausknecht, oder:
Verfehlte Prüfungen."
Bosse mit Gesang in l Act von Johann
Mestroh.
Bcrnbard, Hotelbesitzer. Hr. Körner.
Auguste, seine Frau. Frl. Skoval.
Fröhbcrg. ein Kaufma»» Hr. Stoll.
Rosa, dessen Fr n>... Frl. Schleinitz.
Caroline, deren Freundin Frl. Lenoir.
Flenrst ... ... Hr. Schiller.
Knitsch. Hausknecht in
Bernhard's Hotel. Hr. Sachs.
Gastspiel deS Verwandlungs­
künstlers Leopold» Fregoli.
Ansang >/»8 Uhr.
fe« ao« Sonntag den 18. November,
Nachmittags halb 8 Uhr: „Schlagende Wetter." Abends bald" Uhr- „Die strenge»
Herren." Montag den 18.: „Wienerinnen." Dienstag den 20.: „Ein Blitzmädel"
Mittwoch den 21.: „Wienerinnen." Donnerstag den 22. (bei ermäßigten Preisen):
„Die Ahnstau."
Repertoire des Usimninl-Tl.enters. Sonntag den 18. November, Nach­
mittags halb 8 Uhr: „Platz den Frauen!" Abends bald 8 Uhr: „Bian lebt ja
nur einmal." Montag den 18.: „Das Mädchen aus der Feenwclt, oder: Der
Bauer als Millionär." Dienstag den 20.: „Bian lebt ja nur einmal."
Fortsetzung auf der Nächsten Seite.
Erst©-
allgemeine
Ausstellung
für die ^esammte
LICHT-INDUSTRIE
Unter dem hohen Protektorate Sr. k. nnd k. Hoheit des Herrn
Erzherzogs Ferdinand -Karl.
Säle der Je* u. k. Gartenbau-Gesellschaft.
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags.
■v Entree 1 Krone. ===== »1807
Oesterreichische Musik Verlags- uaä Sortiments-
Aotien-G-esellsehaft
„Wiener Musik-Verlagstiaus“ vormals F. Riirieh.
Sletienkapital 300,000 Sirenen Oe W.
7woelr rlnr sipcpllccliaff- Hebung der österr. Tonkunst und des
ZiWBCK uei UKSCUbblldH■ Ssterr^ M us ikallennandels. Unterstützung
... der heimischen Componlsten.
Statute« und ausführliche Prospectc gratis und franco.
Alle wo )mmer angezeigten u. gedruckt erschienenen
Musikalien sind schnell und billig zu beziehen vom
- „Wienet Wufik-Wer?fcrgsHcrus".
GescHäfts-Localitäten: I. JohnnneSgaste 17, Ecke der Seiler-
stätte, gegenüber dem St. Ursuliner-Kloster; I„ Kohlma kt l 1 (vorm. F. Rörich),
neben der Michaeterlirche; Vil.. Mariahilferftraste 8« (vorm. Jul. Chmel),
gegenüber dem Eafe Gabejam, Ecke der AndreaSgajse.
Vertretungen. Fjjr Steiermark: Sana IVagnsr, Mostkalien-
bandlnng in Graz; für Tirol: Joh. Gross, Musikalienhandlung in Inns­
bruck; für Körnte«: Ve»cki«a«S v. Kleinmayr in Klngcnfurt.
Oman der Gesellschaft: „Deutschs Kunst- unäMusik-Zeitung.“
Aeltestes und billigstes Fachblatt mit werthvollen Beiträgen. lünstlerisch auSgcsührten
Porträts und vorzüglich auSgewählteit Musilbeilagen. j
Probenummer» gratis und frauco. 20288
Abonnement pro Quartal Ar. 1.60 sammt InsteUnng.
Maschinenfabrik mit Eisengießerei
)Specialartikcl der G-Sbranche) sucht behuss Vergrößerung mitthätige» oder stille»
Oompapoß mit K. 4QJQ0—50,000
Aavitalsemlage. Anträge unter «Wiener Fabrik ISSS- an die Annoncen­
expedition Heinrich Gchalek, Wien, I., Wollzeile 11. 214 10
I. G. Cotta'fche Buchhandlung Nachfolger» G. m. b. H. in Stuttgart.
Soeben erschienen!
Gesammelte Dichtungen
von
Wilhelm Hertz.
Heijeftet 6 Mark. Likgant gekundcn 7 Mark-
Inhalt: Lyrische Gedichie.— Anhang. —- Rolladen und
Romanzen.— Lanzelot und Ginevra.— HugdietrichS Braulfahrt.—
Heinrich van Schwaben.— Bruder Rausch.— Uebersetzungen.
Zu beziehen durch die meisten Buchhandlungen.
MaschinenfabrikF..X.Komarek
Wim, X., GueUengasse 55,
licfei# unter Garantie für soeb-
xeuH^«Le und solide Ausführung
Dampf m asehineii,
Dampfkessel
8.11 er Systeme.
21157
Echte
Smyrna u. Perser
TEPPICHE
N.& G. Zacchiri,
Wien, I., Bartensteingasse 3 u. 5,
20896 nächst dem Rathhause.
Kaiserlicher, sowie königlicher Hof-Lieferant
A. WILHELMJ
Hattenheim im Rheingaue.
Ugsr feiner Rhein- und Moselwein-Specialitäten.
Gen.-Vostr. Schaeffer-Mayer, Wien, I., Koiowratring 6.
Ehrenpreis deskönfgl. preuss. Staatsministeriums
„für ausgezeichnete Leistungen auf üem Gebiete des Weinbaues“*
M Sie Besitzer Ser noch nicht ein­
gelösten Prioritäten 1. Emission der
lundenburg-grussbacher Eisenbahn.
Der gefertigte, für die P. T. Herren Besitzer
dieser Prioritäten I. Emission bestellte Curator
macht darauf aufmerksam, dass eine Anzahl der
vorbezeichneten Prioritäten bishet noch nicht zur
Einlösung angemeldet und vorgelegt worden ist.
Die P. T. Herren Besitzer werden daher
dringend aufgefordert, sich zu melden, weil sie
sonst den Verlust des Kapitals zu gewärtigen hätten.
Dr. Eduard Petschner,
Hof- und Geriehtsadvocafc,
Wisn, I., Bognergasse 11.
Paris 1900.
Goldene Medaille.
Knaben- Kleider, Winter« Mentschikofse
mit ganzem Zflindkragen fl. 9, Matrosen«
Anzüge fl. 5, Schulanzüge nach Größe von
fl. 5 aufwärts, Winter-Havelock fl. 9.
Jacob Rathberger.r.u.k. Hoflieferant.Wie«,I„ Stephansptätz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 20170
^„ 4- i
, V ^T: J
Sorgenlos
kann jede Dame
ihre Toilettcnfrage lösen, wenn sie sich meinem
schon seit Jahren bestehenden und bestbewährten
amerikanischen Abonnements- System
anschließt, welches bei minimalen Theil­
zahlungen die Möglichkeit bietet, sich stets zu
billigen Preisen auf das Eleganteste und
Modernste zu kleiden.
Nur für Wien und Umgebung.
Prospecte auf Verlangen.
Special)® für Daiei-Confectii
„ZUM COLUMBUS«,
WIEN, **>84
I., Hoher Markt Nr. 13 a.
4 Stück Dampfmaschinen
von 13—40 HP.,
14 Stück Eckventile,
100 Mm. Elsen mit Rotg., Schaffer& Budenberg, billig zu ▼erkaufen
L. Krob, Prag, 1059—II. 2139g
CARNIGEN.
C ARNIGEN ist ein aus natürlichem bestem Fleisch-«
material hergestelltes Fleischpülver, vollkommen assi­
milierbar und von höchstem Nährwerth.
Carnigen ist mit keinem wie immer Namen habenden
N ährpräparat vergleichbar und zeichnet sich auch durch
seine geradezu erstaunliche Löslichkeit und seinen
Wohlgeschmack vor allen anderen Nährpräparaten aus.
Carnigen ist klinisch erprobt und sowohl als Nähr­
mittel für Schwerkranke als auch als Kräftigungsmittel für
Schwächliche, Kinder und Erwachsene bestens empfohlen.
Carnigen bewirkt schon nach kurzem Gebrauche eine
constatirbare Zunahme des Körpergewichtes. 20034
Gebrauchsanweisung: Man nehme je 1— 2 Ess­
löffel, gelöst in Suppe, Milch oder Wasser, dreimal täglich.
Zu haben in allen Apotheken und fea|
En gros-Droguisten.
Unsere vorzüglichen
Chocoladen
Dampfmotoren» complete Eim-icbtun^^ für Traiiftin jssjoiie»,
Vorwärmer, UebcrhiUer, AVasserreinigungsapparat*, Kaminküblwerke, Pumpen,
cempleto'Pumpwerke, Reservoire und BUvharbcitou aller Art 19^61
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe der­
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Chocolade von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
HochachtuEjrsvoll
Victor Sclunidt& Söime.
WIEN 4/2. 9
Eisenwerk.
Tüchtiger ».ahrener »siasnUsr, bei
Sochprin,a,Fir-«a in unaekündigter Stellung,
jucht vom 1. Januar l8Ul fst-n Posten in
der Esten- uno Metallwaaren-Branche, Be­
treffender spricht gut Böl,misch und ist bei
der Kunde in Ungar». Böhmen u. Mähren
sehr gut ciiigesührt. Werthe Anträge unter
„V. H. 1800“ a» das Anl.-Bvr. d. Bl
erbelen. 21128
Occasion!
Wegen Geschäfts über nähme
werden circa, 15,000 elegante,
prachtvolle Herren- Seiden- Cra­
vatten in allen Preislagen, so-
wie Damen- und Herren-Hand-
schuhe und diverse Mode-Artikel
50% unter dem Erzeugüngs-
preise abgegeben.
Ein Besuch genügt, uni sich
von der aussergewöhnUchtn Billig­
keit zu überzeugen.
Provinz- Aufträge werden
raschest effectuirt. 20782
», Modekönig**
Schussheim,
M., SpSegelgnsse 4t.


[ 2023-06-29 10:44:57.990 - 19001117 - Seite 16 ]
Theater nttb Vergnügungen
am Samstag ven t7. November isvv.
Divstvr in der lo septistadt. Urania-Theater fl., AMzeilk 34),
„Data-Toto."
Sanbcbitle in drei Acren von Bilhond und
Barre Deutsch von F gell und Victor
Aon Musik von Antonie Baues.
Benard, Kaufmann »nd
- Aenemchrhauptmann. Hr. Lechner.
,Tot°, sein Ladn I morm
Lata, seine Tochter/' »rl. cvorm.
Maston Ferrier Hr. Psann.
Dupalet, Director einer
.. Militär^BorbereitungS-'
- anstatt Hr. Straßny.
Anritte, leine Schwester Fr. Pohl-Meiser.
Tviodore Ladest«», Schul-
ansseher Hr. Sachs.
Blauchord, Militär-Schnl-
inspector Hr. Maran.
■ Cckarine Bassinet, Kran-
keuwärteri» Frl. Ilm.
Der vxerciermeistsr... Hr, Schmidl.
Der Portier Hr. Künstler.
Ei» Gendarm Hr. Door.
Bavttste, Kellner .... Hr. Maihardt.
Germaiu, Diener bei
Bernard Hr, Zemene.
Ansang r/,8 Uhr.
ludilaums-Gtsdithsaier.
Nachmittags halb 3 Uhr r
Schüler-Borstellung.
„Pbilippine Welser."
Historisches Schauspiel in 5 Acten von
Oskar v Redwitz.
Ende gegen 5 Uhr.
Mends halb 8 Uhr i
„Frau Austria."
Schwank in Vier Acten von C. Elfort.
Ende gegen 10 Ühr.
lantsch-Theatfr im Prater,
Geschlossen.
Nachmittags 4 Uhr
(Schüler -Vorstellung):
.Der Kreislauf des Wassers."
„Häusel und Gretel." i
„Lebende Photographie«." j
Abends 7 Uhr: j
8»m erstenmale: I
„Oesterreich auf der Pariser
Weltausstellung.
„Der Krieg in China."
„Lebende Photographie«."
Ltadttkeatsr in Laden.
„Die Geisha."
Stadttheate r in St. Pölten.
„Comtesse Guckerl."
Theater am Franzensplatze
in Graz.
„Platz der Frauen!"
Stadttheaterjn Graz.
„Mamsell Angot."
Stadttheater in Brünn.
„Girofle-Girofla."
Stadtthea ter in Salzburg.
„Brigitte."
B«pprl«ir(> des Theaters in der Jnsephstadt. Sonntag den 18. No.
vember, Nachmittags bald 3 Uhr: „Die Frage an das Schicksal." „Sommer­
regen" „Abschied vom Regiment." Abends halb 8 Uhr: „Tata-Toio."
Repertoire des f nntscU-Tlicaters. Sonntag ien-1 -. November Nachmittaas
S Uhr (bei ermäßigten Preisen)! „Wo is denn 's Kind?" Abends bald 8 Uhr
(zum erstenmale):„ 20,000 Meilen unter'm Meere." Montag den 18. und der
solgeuden Tage: „20,000 Meilen unter'm Mette."
IJNÖLEÜM
(Specral-Hcschäst).
bi» auf den Grund durahorehende Farben,
in- und ausländische Fabrikats?!
dauerhaftester V» de übe lag für ganze Räume, auch als Läufer,!
Waschtisch-Vorleger und grosse Teppiche. 203:9
C. F. Collmann’sNachfolger A. Reichte, iii°ll.IioI»vr»iri-8Z.
WellissisllM Paris 1900: GRAND MI,
(Höchste Auszeichnung.) 80314
Chocolat
Suchard
Specialitäten: Milch-Chocolade— Pralines—
Giandujas— Noisettes— Chocolat fondant.
— Cacao.— Cacao.— Cacao.—
Tletoerall käuflich.
*mma
Clavier- and liarmoninni-Etabüssenient
Bernhard Hohn
Wien, I., Himmelpfortgasse 20 (vis-t-m nanacher),
ist für jeden Musikfreund sehenswerth
nicht blos wegen seiner Grösse und Reichhaltigkeit, sondern namentlich weil es die werthvoilen Instru­
mente der tonangebenden Firmen des In- und Auslandes nebeneinander in reicher, bisher nirgends
gebotener Auswahl vereinigt.
» ^TOMLS
Steinway
& Sons,
Blüthner,
Sechstem»
Depot von Bösendorfer u. Ehrbar.
Preise der Instrumente ersten Ranges von fl. 000 Ms fl. 2800.
Ferner: Sorgfältigst assortirtes Lager »von neuen, soliden Instrumenten mittlerer Preislage aus alt-
renommirten Wiener und auswärtigen Fabriken.
Preise fl. 320 bis fl. 550.
Grosses Harmonitrailager,
Harmoniums aus ersten europäischen und amerikanischen Fabriken,
Aeolian und Pianola
ermöglichen allen Personen von musikal. Verständniss, wenn auch ohne technische Fertigkeit, die künst­
lerisch vollendete Wiedergabe jedes Tonstückes dadurch, dass sie das Technische auf mechanischem
Wege produciren, während der Spieler den musikalischen Ausdruck in der Gewalt hat, also
alle Nuancirungen in Bezug auf Rhythmik, Dynamik u. Tempo nach eigener individueller Auffassung
hervorbringen kann.
Preise fl. 650 bis fl. 1800.
Demonstration von 1/ 3 IO—’/,ll TJhr*.
20857
Beste BRIEFPAPIERE und COUVERTS.
THEYER L HABDTiUTH, WIEN,
I.,Karnmerstras.«e9, EckeW eihburjrsr&psac
Ifan achte auf obig« Fabriksnmrke imd die Ihnennang „Margaret MiU*
um tiureh ähnlich kiin^prle .Namen moiit gutausoiit zu weniir
Weltausstellung Paris 1900: Grand Prix, höchste Auszeichnung.
Schweizer Stickereien
und handgestickte Streifen für Damen-, Kinder-Bettwasche
und AnÄ'rat nngeri zu billigsten HabrikSpreirerr in
bester QuaUtäl und neueilen Dessins ui der 20634
' Sc» weizer Stickerei*Niederlag;e __
J. Freuk, Wien, I., Lchtensteg Nr. 2.
6SB
Kd 55 EN~F/IBRIK
Mi von Becher& Hildesheim
Ueferanten desk. fc. Acrars, der Italien., ssrlcchlaclion, bnlgar. Beglernngeo
Vertretet gesucht. Comptoir: Wien, I. Salvatorgasse 11.
Zur besseren Ausbeutung eines eingesührten, sehr lucrattvcn kesmet. Magen»
Artikels wird laufm.
gesucht. Anträge Mit Angabe der KavitalS-Betheilignng unter Chiffre „Oeseion
x>. 224*»-an M. Dules Nach?, Wien, I. 21328
S3-S3-
Prima- Carbid
> in Blechdosen, Bruttogewicht als Nettogewicht. Dose» werde» nicht extra r
berechnet.— Preise:
> Bei Abna me von mindestens 100 Kg. aus ein:»"" ..... 34 Helltt per 1 Kg.!
->"»» OK""* Io*" I»,
) M M af ff 6t) ft tf ff••♦•• OO ff ff X ff S
*: l n n 10„. 1.‘
„ I»» V *t I» H*°*** on* "l"
„„„ 1„ if ir ..... 80„„ 1„
Betrag entweder ganz oder zum Theile gleichzeitig mit der Bestellung.
T*T A SL V'V' TCs’ Acett,trv-Tisch-Steh-La«ben.
! kr» X>l Ak. Ä -HL -Ha, Prag, Forle 41. 21 86g
-SK--§3-43-°
Kle soll deine Magd sein.
Roman von Dora Duncker.
- (63. Fortsetzung.)
Erst am nächsten Morgen sah Fanny ihn wieder.
Er -begrüßte sie freundlich und strich ihr sanft über das
Haar. Sie wurde ganz roth vor Freude und küßte ihni dank­
bar die Hand.
„Lass gut sein, Kind, und— was ich dir gestem schon
sagen wollte, du siehst nicht besonders aus, du'solltest auch
etwas sür dich thun, ehe der Sommer zu Ende geht. Hier,"
und er nahm einen Geldschein aus seiner Brieftasche, „sahre
auch nach Rügen und hole dir rothe Backen und helle Augen."
Fanny wußte nicht, sollte sie sich freuen oder traurig sein.
Wollte der Vater ihr eine Freude machen oder wollte er sie
nur' von sich entfernen?
Er ließ ihr keine Zeit zum Nachsinnen.
„Nun mach' und richte deine Sachen, um ein Uhr geht
der Zug."
„Heute noch, Papa?" fragte sie enttäuscht.
„Weßhalb Zeit verlieren ?. Wer weiß, wie lange das
schöne Wetter anhält."
Ms bald nach zwölf Uhr der Wagen mit Fanny und dem
Mädchen, das sie zur Bahn begleitete, vom Hause fortfuhr,
athmete Grumbach, wie von Centnerlast befreit, aus.
'Gott sei Dank! Er war wenigstens wieder allein!
Niemand beobachtete ihn, Niemand fragte ihn, Niemand
suchte unbefugt in sein Inneres zu dringen, die Wunde zu
betasten, deren brennende Pein ihn zu versengen drohte.
Halms, mit ihnen Fanny und Adele, hatten ihren Auf­
enthalt auf Rügen verlängert, Georg wohnte seit Beginn des
Gymnasiums in der Familie des Schulkameraden, mit dem er
zuvor ans Reisen gewesen war. Fast drei Wochen, lang, bis m
den September hinein, war Grumbach allein geblieben.
Tagsüber war er auf seinem Zimmer gewesen. Er hatte
zu lesen und zu arbeiten versucht. Er hatte die Vorträge sür
fein Winterpensuur skizzirt, Vorarbeiten für eine Reihe von
Aufsätzen entworfen, die verschiedene Blätter von ihm er­
beten hatten.
Er hatte sich völlig verschanzt hinter seine Arbeit.. Wie
ein freiwillig Eingekerkerter hatte er den Strom des Lebens
tzo» sich abgesperrt.
Erst in den spaten Abendstunden hatte er seine Woh­
nung verlassen. Im Schein der Sterne war er stundenweit
hinausgewandert, durch die einsame Haide, über der die
Gipfel 'der Kiefern im Nachtwind stöhnten, auf langen, dun­
keln, steinigen Chausseen, durch schlafende Dörfer, in denen er
die Hunde aufgeschreckt.
Nirgends hatte er Ruhe gesunden.
Erst gegen Morgen kam ein kurzer Schlaf über ihn, aus
dem er auffuhr, nur um aufs neue in der Einsamkeit unter­
zutauchen, allein zu sein mit seinen bohrenden, nagenden, wie
glühende Dolchspitzen auf ihn eindringeirdcn Gedanken.
Eines Nachmittags hielt er es nicht mehr aus. Mitten
im Satz warf er die Feder hin und sprang auf.
Er niußte hinaus, Menschen sehen, einen Menschen
sprechen, und wäre es der gleich gilt! xste gewesen. Er hatte
das Gefühl, den Verstand zu verlieren, bliebe er nur eine
Stunde noch mit sich allein.
Er nahm den Hut vom Riegel und eilie die Treppen
hinunter.
Während er im Zimmer ein Gefühl von Frost und
Herbstkühle gehabt hatte, wehte ihm draußen auf der Straße
eine warme,' wohlthuende Luft entgegen. Wie eine linde
Hand fuhr sie über sein abgesvanntes, müdes Gesicht, und
spielte über seinem Haupt mit den gelb und bräunlich gefärb­
ten Kastanienblättern, zwischen denen schon- grün und stachlig
die reifenden Früchte hinqen.
Ungerufen kam Grumbach jener Märznachmittag in den
Sinn, da er hier auf demselben Wege zwischen zwei, den
Wasserlauf überspannenden Brücken mechanisch hin, und her
geschritten war.
Der kaum geschmolzene Schnee hatte noch in dunkeln
Pfützen auf den Sttaßen und in zusammengefegten, verrinnem-
den, schmutziagrauen Hügeln an den Rändern der Fahr­
dämme gelegen. In den feuchten, nackten Aesten der Kasta-
uieubäume hatte sich der erste treibende, keimspendende Saft
gerührt.
Ohne Ziel und Zweck war er einhergcschritten, bis ihm
plötzlich der Gedanke gekommen war, Elmenhorst auszusuchen.
Als er dann später wieder- von ihm zurückgekommen war,
hatte er Helene auf seinem Zimmer gesunden.
Erich stand still. Er legte die Hand) um einen der
kühlen, rauhen Baumstämme, wie um einen Halt zu suchen.
Dann nach wenigen Augenblicken that er, wie er damals
aetban. Er wendete sich rasch wieder rückwärts und schritt,
einein plötzlichen Entschlüsse folgend, um etwa hundert Schritte
weiter in eine Seitenstraße ein.
Bor dem grauen, unscheinbaren Hause machte er Halt.
Würde er Elmenhorst finden?
Er schritt durch den hohen, halb dunkeln Thorweg bis
auf den Hof.
Während er sich durch die Gypsabgiifse, Säulen und
Postamente wand, die sich während des Sommers noch ver­
vielfältigt zu haben schienen, wurde die kleine, graugrüne
Atelierthür von innen Göstuet.
Weiß' struppiger Kopf lugte heraus.
Sein verknufstes Gesicht verklärte sich.
„Nee aber Herr Professor. Endlich mal wieder P
Erich nickte dem Alten zu.
„Daß ihr nvch^ hier seid I"
„Ausgerechnet bis -morgen, Herr Professor. Heute Mit»
tags ist der Auftrag von Ihrer Majestät nach'm Neuen Palais
abgegangen. Llkächttg sein ist die Gruppe gerathen. Kammer­
herr' von Dirfluß waren —" Weiß schlug einen näselnden
Ton an— „janz bejeistert."
„Ist der Professor zugegen?"
Weiß gab den Eingang frei«
„Im hintersten Atelier."
Grumbach durchschritt den ihm wohlbekannten Weg durch
den Vorraum und die zwei großen, saalartigen Gelasse.
Eine Cigarette rauchend, ging Elmenhorst in dem größte«
dritten Raum nachdenklich auf und ab.
Wenn auch heut' Mittags das Letzte und für den Augen­
blick Wichtigste abgewickelt worden war, gab es vor einer län­
geren Reise, wie der Bildhauer sie beabsichtigte, noch so
Mancherlei zu bedenken.
Erst das Knarren des gedielten Bodens machte ihn auf
Grumbach's Nähe aufmerksam.
Fast mit denselben Worten wie Weiß zuvor, begrüßte
er den Freund, nur daß keine ausrichüge Freude,, sondern
etwas wie ein Vorwurf, ja beinahe ein Tadel, aus dem Ton
seiner Begrüßung klanq.
Erst als er Gmmbach näher ins Auge gefaßt hatte und
die große Veränderung gewahrte, die äußerlich mit ihm vor-
gegangen war, reichte er ihm ein zweitesmal, und diesmal mit
Wärmerem Druck, die Hand.
„Nimm doch Platz, Erich. Du siehst angegriffen aus.
Woher kommst du (Fortsetzung fotzt.»


[ 2023-06-29 10:44:57.990 - 19001117 - Seite 17 ]
W. 13016
>vien, samstag
iNeu© Frei© Fressei
17. JSovember I 9 üü
Seite 17
Todes-Anzeige.
Tieferschüttert tmb vom @ram gebeugt geben wir hiemit die betrübende Nachricht von dem Hinscheiden unseres
innigstgeuedten Vaters, Großvaters und Schwiegervaters, des Herrn
Kim« Uvsenfeld,
Worsttttröes der tfrtwr. Kuktusgerneirröe und Mtgfieöes öer Al^dLVcrLoekitrrg Kozekerrr etc. etc.,
welcher nach langem schmerzlichen Leiden in seinem 66. Lebensjahre in Siihrn- Freitag den 16. November 1900 ver­
schieden ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird nach Aojekel» übersät)« und daselbst am Sonntag den
18. November 1900,.Nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause aus aus dem dortigen israelitischen Fricohofe zur ewigen Ruhe
bestattet werden.
Brünn-Kojetein, den 16. November 1900.
Kofis Wittklsr». "Dnuk« Mischer, Ar. Kduarö H»ofsrrssrö, Dl'e»cnröer Htoserrfet'd, KlatHitöe Schttttbk,
Irrgenieur §uk«s Wosorrkerd, Ar. Wiwernr WoserrfecH» Nax. püarr». Wenn!). Ve-scnfck-, Keörvig
Lörv, Ariöa Kirntor, Wefnnie nud Kr«,ins H!ossnfot'L>,
als Äi'.lder.
«rgobert WirrMsr, Leo Mischer, Ar. Moritz Lörv, Krrstnv Knnko^
als Stzwlegersstzne
Kcrrotins und Jofefirro 'Isssenfskö,
als Lchw^oacrtöchler.
Särnnrttr d}c (£rrfrvk.
s-. ti
'mäiMä I
Danksagung.
Die vielen Beweise inniger Theilnahme, welche uns aus Anlass des
Ablehens unseres innigstgeliebten unvergesslichen Vaters, respective
Schwiegervaters und Grossvaters, des Herrn
Johann Weinbier
\
zugekommen sind, ferner die zahlreiche Betheiliguug am Leichenbegäng­
nisse selbst und die vielen reichen Blumenspenden setzen uns ausser
Lage, Allen und Jedem einzeln zu danken.
Wir bitten daher alle unsere lieben Freunde und Bekannten, auf
diesem- Wege den ehrerbietigsten Dank gütigst entgegennehmen
zu wollen.
W i e n, am 16. November 1900.
Die tieftrauernden Familien:
Rudolf WeinMer cmi Leopold Pawel.
Tätiger Vertreter,
fcef ist Bnnkrcisen bestens eht=
geführt ist, sofort gesucht. Cou­
rts,r erforderlich. Offerten unter
Chiffre ,,D'. LL. 88" erbeten an
dis Ami.-Erved. von G. L. Daube
tf Co., Frankfurt a. M. 21201
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theil­
nahme anlässlich des Hinseheidens unseres
unvergesslichen Gatten und Vaters dankt
herzlichst
falls Kraus.
WIEN, im November 1900.
Reich-spostvereins-Lose
rrrrz: ä I Krone. ~~
3000 werthvölle T? effer.
Haupttreffer 2© s ©©ü Kronen.
Lose sind bei allen üblichen Verkaufsstellen in Wien
und der Provinz erhältlich..
LuMe-Brai äß Mdms« äsr L I. Post- M
TelspapIsHMisMefes flesterraclis.
Wien, I. 9 HcliÖrBlatevogagüse 8»
tÄ
Stcrtt jeder Besonderen Anzeige.
Cont tiefsten Schlper;? gebeugt, gefeit die Unterzeichneten ist ihrem und iin Namen aller Verwandte« dir
t'.cfMvüOenbe Itachricht um beut Hinscheiden der innigstgeliebten, untoergcgiUbcn Gattin lind Schwester, der Aron
Caroline Wachirr gen. Men v.Mi,
Die heiligen Seelenmessen.virrden Dienstag den "0. d. M. um 10 Uhr Morgens in der Döblinger Pfarrkirche
Zuur heiligen Paulus gelesen.’'
Wien und Abbazia, am 16. November 1900.
Guido Mächler, lt. n. !t. ©bctfl im L»hcjiau»c,
. v als Gatte.'
Alois Edler v. Mt. Ädvocat in Writva. --- MaEEMe'M Ott,
Nl4 Brüder. als Schwester.^ 2140t
1
»EA j KK^-EkM-WM-AA
ORIENTAL. TEPPICHE
IrIerr*enxim.mei*-jaim*iclit,iTns2r
]E 33 JE& J3 J. JLi T WIEN, Knpfersdimiedgass© 1
BSP Jetzt bedeutend verdrössest: *raS• Im Eckiiause der Itarntuerstrasse 14. 202;
20256
A n uftblat t.
Zuloaga.
(Ausstellung int Salon Schulte in Berlin.)
Mail hat Botticelli und Velasquez als dir alten
Schutzheiligen der jungen Kunst genannt. In der That
schien Meister Sandro's zarte unirdischc Weise in dem
Halb-Jtaliener Rossetii wieder auszuleben, um von dem
nordischen Jnselreich aus ihren Siegeszug über die Welt
zu halten. Aber das eriAe, unnahbare Dämonium des
großen Spaniers schlief. Dritthalb Jahrhunderte schlief es,
weder eifriges Nachstreben noch kritische Beschwörung ver­
mochten es emporzüZwingen. Spanien hat unserer Zeit
namhafte Maler geschenkt, aber kein echter Künstler war
unter ihnen, Keiner, der mit jungfräulich nnbeirrtern Blick
das Leben empfangen, der es mit urschöpferischer Hand
gestaltet hätte. Mit all seinem gelehrten Wissen und seiner
sorgfältigen Arbeit wirkte Pradilla mehr als Historiker
denn als Maler. Seine Bilder weckten die Erinnerung an
das Costüm-Cabinet, wie die Reden des Demosthenes
„nach der Lanrpe rochen", und sein würdevoller Vortrag
fand respectvolle Langweile. Benllinrc wurde gewiß lange
Zeit überschätzt. Irl seinen Gewittern zucken Cvlophoniurn-
Blitze, er ist mehr gewaltsam als gewaltig. Und selbst der
große Zauberer Billegas ist im Grunde ejn geschickter
Regisseur. Seilte Mittel verblüffen, aber cs sind eben doch
nur Mittel, wenn nicht gar— Mittelchen. Seine große
Technik, seine genialen Einfälle stehen nicht im Dienste
einer starken Persönlichkeit. Und erst in den letzten Jahren
drang über die Pyrenäen zu uns her der Ruf eines
jungen Meisters, der eigenherrlich und mächtig wäre, Wie
der alte Meister von Sevilla. Sein Name war Jgnacio
Zuloaga v. Eibar. Ein sonderbarer Name— die Welt
wird ihm aussprechen lernen müssen, wie Byron über
Grillparzer schrieb. Man ist gewohnheitsmäßig ein wenig
mißtrauisch gegen die musikalischeil und malerischen
Größen, die von Zeit zu Zeit in den Südländern wie
Pilze aufschießen. Diesmal hat die Fama nicht gelogen.
Es ist charakteristisch für die Größten, daß man ver­
geblich nach einem Vergleiche für ihre Eigenart sucht. Im
Thale mag mail beisammen wohnen, die Gipfel blicken
einsam weit, weit zn einander hinüber. Dennoch, um eine
Aehnüchkcit zu finden, ist Mar Slcvogt unter den jungen
Deutschen wol derjenige, der Zuloaga's Persönlichkeit am
nächsteir steht. Freilich mit Unterschied! Slevogt's Origina­
lität hat immer etwas Bewußtes und Gewolltes. Er ist
voll.Kraft und Geist, aber mau fühlt vor seinen Ge­
mälden immerfort, welche Freude es ihm bereitet, den
Philister in Staunen und Aerger zu versetzen. Er liebt
das Urierhörte, er sucht es. Davon ist bei dem Spanier
keine Spur zu finden. Nie hat ein Maler die Natur
ernster und unbefangener gesehen. Als ich vor seinen
Bildern stand, hatte ich die Empfindung: Ich mochte dem
Meister in die Augen blicken! Was für eine wunderbare
Ruhe muß in ihnen wohnen! Alles, was auf uns viel­
fältig und verwirrend eindringt, hier ist cS so klar, hier
beruhigt und bändigt es sich zu einer großen weisen Ein­
heit. Es liegt etwas Orqanisirendes in der künstlerischen
Nachschöpfnng. Die Erscheinungen werden verständlicher,
und jeder neue Zug ist eine Nothwendigkeit. Da ist ein
großes einfaches Bild, ..El tkraio", der Nachtwächter.
Einsam schreitet er in dem kleinen spanischen Gcbirgs-
städtchen die holperige Straße herunter, fest in den Mantel
gewickelt, den Stäb ftm Arm, mißtrauisch und gleichgiltig
zugleich. Das ganze Bild ist in einen einzigen ticfgrünen
Ton gehüllt, zu dem nur der gelbe Lichtsleck der Laterne
einen Contrast bildet. Weiter nichts. Aber das lebt, regt
sich und athmet, das ist nicht erzählt, das ist etwas
Wirkliches und Selbstverständliches. Oder daneben „Lola,
die Zigeunerin" ;— der grelle Mittag nach der Mitter­
nacht. Quer über den Platz geht das freche junge Weib,
die Wangen geschminkt, eine rothe Rose im schwarzen
Haar und ein weißes Kopftuch zu dem einfachen schwarzen
Gewand. Sie blickt mit einem halb spöttischen Blick zu
uns herüber, diese Verlogene, Gefährliche, räthselbäst Ars-
ziehende. Sie hat den Reiz der kühnen Gemeinheit. Wie
ein lebender Spiegel ihrer Zukunft sitzt neben ihr auf
dem Brunncnrande eine heruntergekommene Alte, ihre
Mrrtter vielleicht, ein dumm widerliches Lächeln auf den
Lippen. Im Hintergründe gibt cs Menschen, sie gehen
ganz ruhig ihren Geschäften nach, es ist die Wirklichkeit.
Und wieder im Gegensatz zu dein vollen Straßenlicht ein
Jnterieurstück: „Die Versuchung". Der Titel erweckt die
Vorstellung einer Novelle. Aber michts liegt Zuloaga ferner.
Er ist Maler, Maler drirch und durch, sein Interesse fesselt
die Zerstreuung des Lichtes, ihn reizen die Reflexe und das
Jnemaiiderspielen der Farben, die braungraue Dämme­
rung halb verhäncstcr Gemächer. Ein junges Frartsn-
zinnner in roth, gelb und lila, dazu zwei Alte in schwarz
und ein dunkler Hiittergrnnd, so heißt das Problem.-
Hätte nicht die Eine ein Geldstück in der Hand, so könnte
man sich zu dem Namen kaum eüvas denken. Gleich fragmen­
tarisch inl Gegenständlicheri ist das räumlich größte SM
der Collection gefaßt, die „Straßensccne".• Unter einem
alten Thorbogen ein paar Müßiggänger und zwei Mädchen.'
Das eine in herausfordernder, entgegenkommender Hal­
tung, das andere teilnahmslos, schlaff die abgelebten
Züge. Beide Rosen im Haar und darüber die unvermeid­
lichen Kopftücher. Lässig stehen die Männer dabei. Es sind
Leute ohne Geschichte, und kein Theaterniann hat sie iorr-
kungsvoll grnppirt. Sie sind da und tvirken durch die
physische Thatsache ihres Daseins. Am schärfsten tritt diese
vollständige Gleichgiltigkeit gegen die Idee an dem
sigurenreichm „Sticrgefecht in einem Dorf" hervor. Ein,
grandioses Bild, nmbeiummcrt um alle Tradition, mir
alle Noblesse, mit breitem Pinsel kühn und lebensvoll
hingemalt. Born eine faule, schwatzende, fächelnde Wenge,
rückwärts die Tribüne zwischen einer elenden Hütte und
einem alten Stcinhause dort schäbiger verfallener Pracht,
dazu inr Mittelgrunde der Kampfplatz. Ztvei berittene Pi-
cadoren sieht man, ein getödtetes Roß und den Torero,
der sich abmüht, den Stier zu reizen, während das gehetzte
Thier die Hömer eigensinnig nach den Weichen eines
zitternden Pferdes kehrt. Aber es bedarf genauer Nach-
betrwhtrmg, um, das Alles wahrzunehmen. Seine Volte
Wirkung hat das Bild von ferne, ivenn die Deutlichkeit
des Pinselftriches verschwnrdet, wenn der Platz klar und
prächtig sich von dem bewaldeten Hügelland abhebt und
die bunten Gestalten in ein toimmelndes Leben zu ge­
rathen scheinen. Weniger bedeutend scheint mir eine ziveite
Scene aus dem spanischen Volksleben, die „Wcinver-
theilung". Die Auffassung ist hier denn doch ein wenig z-r
nüchtern, die Farbengebung zu ernst uiib trocken. Uebei­
gens ist das Bild sorgfältiger ausgeführt als die meisten
anderen. Da ist zum Beispiel eine Zigeuner-Schauspielerin/
Die verblühte Schöne scheint sich zur Borstellung zu rüsten/
Eine Art Spiegeldose in der Hand, befährt sie mit der
Puderquaste ihre Wangen; armselig und vergrämt steht
die Dienerin daneben. Hier ist der Hintergrund, Baum
und Feld, völlig vernachlässigt, mit ivmtgÄl breiten
Strichen kaum erkennbar angedeutet. Aller Fleiß ick an
die Charakteristik der Frauen verwendet, Haltirng und Ge-
berdc und alle Nebensächlichkeiten der Toilette mit liebe­
voller Beobachtung 'wiedergegeben/


[ 2023-06-29 10:44:57.990 - 19001117 - Seite 18 ]
«p»
Saite 1b
Wien, samstag
JX eue* freie fresse.
17. November. 1900
Nr. 1301®
m
& GESUNDHEXTS-KRONENBROT
ß Das reinste, schmackhafteste, billigste und nahrhafteste Brot ist das
Gesundheits-Kronenbrot
| Grossbäckerei 180 RI 1 HAFNER, Wien,
Geschäftlicher Wegweiser.
X., HardlmttthgRsje 33.
Ö Delailverkauf tu deu nieisteu Lebensrnittel'
(S grössere Quanten durch eigene Wagen.
ff
K
%
für
und Consuingesehäften. Zustellung
Eine Correspondenz'Karte genügt.
ATZTEST*■
An die Brotfabrik M o r i z H a f n e r, W i c n, L, Hardimuthgasse 55!
Auf Grund der von mir ausgeführten chemischen Untersuchung Ihres GssundheitS-Kwnenbrotes bestätige ich hiemit,
^ daß die mir übergebene Probe frei von jeder fremden Beimischung, rein, von vorzüglicher Qualität, also auch von bedeutendem
M Nährwerthe gefunden wurde. Dr. Ed. Llppmann, k. k. Universitäts-Professor,
^ III. chemisches UniversitatS-Laboratorium.
0
GESUNDHEITS-KRONEHBROT
21411
Albert H. CmjBl,
k. u. k. Hoflieferant,
Wien, I., Elisabethstrasse 5.
13802
für Waarentransport
in icrsebledeilen Dimensionen
für alle Gattungen Waaren.
DAMPFMASCHINEN ÜBERHITZER
rrrihScliieb^ÄiVefifil^euefuflgij, r bis 350 °Celsius'
,UL '''- ---
Verlag von Car! Gerolds Eob». Wien. Ä»rbdragassk! Rr. 2.
DsrKRRSArLt!
En'lchruvoe« aus einer dreißlgjälirij>e» ärztlichen Praxis.
Den! Wahle der Leidenden gewidmet. Dan HomSopath vr.'
'Uten» iSrnfl.
S »Mk.- f>. 170.
400 Seiten stark, mit 83 Jllnstrattanen. Vrri,_
Inhalt: Die Krankheiteu des Herzens, der Blntgeiäße, des Wagens. Die
Kranrheiten der Nerven, gl« Kovflch«>erz, Schläflsfigleit. Mattiglcit, Angstgefühl.
Die ,4,-anlHciten des Stiickenmarts, als Kti-üflchmsiz. Sensationen, räbmnnaen re.
."^r. >...-.Xr.;.. v,.: v ... v„ t
Wien... Hötel Metropole.
Zinimerpreist iucliiiivc elefttiffficc Dcicuckitung und Bedienung van 3 Kronen auf­
wärts. Personell aufz»«. Während der Wintersaisou werden grohe und Neiue Apvartc-
ment«, sowie ciuzeliie Zimmer zu dm billigste» Monatspkcife» vcrmiethet. 20425
AnlehÄrslöfe aller Sorten kanfe bestens und
^ vcrkaufeselbeüllligftauüiqogelrMsttäLsrüten.Aqenten werden überall angestellt.Kauf u.
BerkaLfv.Werthytrv.Dar!ekrni!tgi»f?e IO. Conlaniefter Ein- und Verkauf; Ausgabe dcS authentischen
§!irSdIa!leS für crolifche Wcrtbpapicr: jeden 'Montag.
UnterueSm.. Genutzfcheinen, C-rtisieaten:ci Tel. 13003. Ziiicndung dersrachjeitschr.
„Lnotton- mit ca 000 E»«rS-Pofttt>niei» auf Barl. gr. ». fre. Ganz). Avon. K. i.
Patent Ferpetiiale
«tue, sich selbst M!fliehende Taschenuhr.
tMakclloL in .ihrer. AuSsüdrnng,. derdient dir
neu verbesserte „Pcrpetuale" unter dir
besten Erfindungen gereiht zu werden. ..Aervc-
limle» ist cinc anerkannt gute Gebrauchs
und Itrapaznhr, welche niemals
anfgeisogcn zu werden
»nein, denn so lange der Lefifier
die Uhr täglich wenigstens 10 Mi­
nuten bei sich tragt, ist seihe
»olle 36 Stunden immer auf­
gezogen. Wird die „Verve
male" gar nicht getragen, kann
sie wie jede andere Ildr auf­
gezogen werden, dieses ist aber nie uothwriidig, jo lange die Uhr
täglich wenigstens 40 Minuten der Besitzer «ragt.
t n feinem Niekelgehüiife st. 18, seine I». Qualit. st. 20
tahlnehäns«, schwarz, st. 3», feine la. Qualit fl. SÄ
Echt Silbergehstufe st. 07, fehlt la. Guoltt. fl. 80
In lllnr. Gold«, ff. 55—70, seine la. Qualit. fl. 80—10
Hbrmadier nnd Händler Percentc.
Wlt 3 Jahre Garantie nur zu beziehen bei:
‘31376
beim 1. f. Handelsgericht
Protoc. bürgcrl. Uhrmacher»
W. MöllimT,
Wien, IX., Servitengasse 1,
Größtes DZiener Uhren-Lager. (Billigste Bezugsquelle.) NLren-Specialitäteu
und Neuheiten. Glashütten- und Gerrfer P^äcisions-Uhren. Preisliste gratis. Großer
Katalog für 10-Heller.-Marke franco.
Parissr Hxprttas
sucht Vertreter gegen Provision für Wien.
Hauhtartikel: Bifsuleric-, Parfnmcric-, Sbiel- und Galanteriewaaren. ES wird tast'
auf erfahrene Agenten mit besten Referenzen reflectirt.
Lfferten unter „Varls“ an das Allgemeine Jnseratcn-Bursan in Prag.
Graben, Bazar 37. 21391
Jetzt erst komme ich auf die beide!: Bilder zu sprecheu,
tlL denen mir Zuloaga's eminente künstlerische Größe sich
am besten zu offenbaren scheint. Es sind zwei Porträts.
Das erste stellt den Dichter Don Miguel de Segovie dar.
In einen elenden Mantel gehüllt, steht der Alte auf freiem
Feld, eineir mächtigen tstab in der Hand, eine Rolle in
der anderen mit der Geberde eines Königs, ein nii-
bewußtes Sinnbild seines unglücklichen Batcrlandes.
Nichts ist der starren Rühe zn vergleichen, die auf seinen
kahlen, verwitterten Zügen liegt. Und doch. An den Denk­
malen Egyptens haben wir dieser sonderbaren, stein­
gewordenen Erhabenheit begegnet, dieser Einfalt, vor deren
schweigei'ldcr Größe all unser lauter Skepticismus ver­
stummt. Vielleicht nrächtigcr noch wirkt das zweite Por­
trät. „Die'Zwergin Donna Mercedes", besagt die Inschrift
des Rahmens. Ans den braunen Parquetteu eines einfachen
Zimmers steht das häßliche Geschöpf, in einem lila
Kleidchen, das die fette Plumpheit des hüstenlosen Körpers
faltenarm umhüllt.- Unter dem rechten Arm trägt Mercedes
eine riesige grüne Glaskugel, in der sich die fleischige
Hand, das Zimmer und das Kleid spiegeln.- Mit einer
verblüffenden Virtuosität ist das schwierige Thema ge­
meistert. Das rothe Gesicht der Zwergin ist dem Beschauer
zugekehrt, die Augen scheinen mit einem glotzenden, nichts­
sagenden Blick vor sich hin zu starren.- Und in der
nächsten Secunde hat uns dieser Blick gebannt. Er ge­
winnt den geheimnißvoll klagenden Ausdruck, den wir
zuweilen an Krüppeln nnd an mißhandelten Thieren
finden. Und dieses Monleick ist ohne Sentimentalität mit
einer unbeschreiblichen ernsten Treue wiedergegeben. So
stehen Homer's Gestalten vor uns. Das Berliner Museum
besitzt ein Bild von VelaSqnez. das den königlichen Hof-
zwerg Don Bariolomeo darstellt. Nun denn, ich glaube,
daß v: diesem gewiß unbewußten Wettstreit tun das
gleiche Motiv der moderne Künstler den alten übertroffen
hat. Ich glaube, daß die „Donna Mercedes" das voll­
endetere Kunstwerk von beiden ist.
Zrckoaga stellt zum erstenmale in Deutschland aus.
Jch fürchte, daß sein Erfolg bei der KrM größer sein
wird als beim Publicum. Er kommt den Jnstincten der
Masse nicht entgegen. Ich sah da im gleichen Saale ein
süßes Gericht rosiger Frauenleiber, mit Mondscheinsauce
und Nebel appetitlich servirt, von F.- Lecke. Es ist Julius
Wolff-Poesie und wirkt auch demgemäß. Ich hörte vor
dem Bild Ausrufe der Bewunderung laut werden, während
man an den Gemälden des Spaniers kalt und vexstänb-
nißlos vorützMing.- So ist's vielen Großen gegangen,
und an: Ende ist's -nicht gar so schlstmn. Seine Bilder haben
Ewigkeitsgehalt, sie werden in den Museen zu finden sein,
wenn die romantischen Coulissen in den Rumpelkammern
vernrodern.-
Berlin, Ocioöer 1900 .- Pau t Kurt
Ein neues Münchener Kunflproject.
In der schnellfließeude» Isar, die München so malerisch
durchschneidet und die von ihren Brücken aus so köstliche Fern-
sichteu auf das Hochgebirge gewährt, befinden sich zwei Inseln, die
als landschastlichcr Reiz mitten in einer modernen Großstadt
kaum ihresgleichen haben. Die kleinere, mit Gasthäusern und
Parkanlagen geziert, befindet sich im Zuge der an küustlirischen
Prnnkgebünden so reichen Maximilianstraße und hat als coulissen-
artigen Hintergrund, wenn man von der Sradtselle kommt, das
hochgelegene Maximilianeum. Südwestlich davon liegt die größere
sogenannte „Kohlen-Jnsel", welche von der Zwcibrückeüstraße
durchschnitten wird und zur Zeit, außer von verschiedenen anderen
Gebäuden, von einer Artillerie-Kaserne bestanden ist. Diese Kohlen-
Jnsel, wenigstens zu ihrem größeren Theile (südlich von der setzt
bestehenden Brücke), ganz in eine künstlerisch durchgeführte Anlage
für gewerbliche und repräsentative Zwecke umzuwandeln, das ist
das Project, das jetzt in München viel von sich reden macht,
nachdem der rühmlichst bekannte „Bayrische Kunstgewerbc-Vere'm"
sich in einer Denkschrift dafür eingesetzt und einen eingehenden
Finanzplan ausgearbeitet hat.
Der Plan ist sehr bestechend. Er faßt eine Anzahl Wünsche,
die im Laufe des letzten Jahrzehnts und vielleicht langer schon in
der Münchener Bevölkerung aufgetaucht find, geschickt und energisch
zusammen und strebt damit die Schöpfung eines Ganzen an,
das, wenn verwirklicht, der vielbesuchten Kunststadt einen bedeut­
samen neuen Anziehungspunkt verleihen wird. Es handelt sich
um die Schaffung eines größeren Gebäude-Complexes, der in der
t anptsache aus kunstgewerblichen Schul- und Ausstellungsräumen,
nnungshäusern, städtischen Aemtern und einem großen „Stadt-
hause" bestehen und gleichsam eine nach einheitlichem Plan gestaltete
Colonie, eine Münchener Akropolis des Kunstgcwerbcs repräsentiren
soll. Klugerweise nimmt man als positiven Anstoß für die Ber-
wirklichüng des Gedankens eine vom Bayrischen Kunstgewcrbe-
verein in den nächsten Jahren zu veranstaltende große Ausstellung
aller dienenden und schmückenden Künste. Man macht geltend,
daß es Thorheit wäre, für die alsdann nothwendig werdenden
Ausstellungsräume kurzlebige Gelegcnheitsbauten mit bedeutenden
Mitteln auszuführen» während man in der Lage sei. dauernde
Gebäude für dauernde Zwecke zu errichten.
In der That fehlt es in Bayern an den in Preußen nnd
namentlich in Oesterreich so umsichtig und planvoll organisirten
Fachschulen noch sehr empfindlich, und darum konnte der Plan
auflauchm, diese nothwendigen Bauten (für Bantechnik, Stein-
Mktzgewerbc, Kunstgewerbe, technische Fächer, Zeichnen und
Photographireu.) gemeinsam auszuführen. Sie mit den Zunft-
hänsern der betreffenden Gewerke und einer zugehörigen Fach­
bibliothek nm einen malerisch mit Laubengängen umsäumten
„Marktplatz" zu gruppiren und von einem aufstrebenden
Thorthnrm landschaftlich beherrschen zu lassen, ist ein Gedanke,
der entschieden etwas Großartiges hat. Hinter dieser in sich ge­
schlossenen Anlage soll dann mittelst einer neu anzulegenden
Brücke die Insel von einer Straße durchquert werden,
jenseits deren sich der brcitrückige Ban des neuen „Stadt­
hauses" zu erheben hätte. Dieses Stadthaus würde außer
deu nothwendigen Nebenräumen in der Hauptfachs einen
großen, in München noch fehlenden Saal für Abhaltung
von Versammlungen. Festlichkeiten. Concerten u. s. w. enthalten
und dadurch einen Mittelpunkt des künstlerischen und geselligen
Lebens sowie des Fremdenverkehres bilden. Der Vorschlag, diese
Kunst-Insel durch Veranstaltung einer ihren eigensten Zwecken
dienenden Ausstellung gewissermaßen einzuweihen, zeigt von glück­
lichster Einsicht und Umsicht und erinnert an den ähnlichen Plan,
den die vielbesprochene Darmstädter Künftlercolonie mit ihrer
nüchstsommerlichen Ausstellung verfolgt.
Die Museumszwecke, denen die Gebäude später dienen sollen, sind
äußerst praktisch gewählt und darum sehr mtereffant. Es handelt
sich nicht um Unterbringung einer Sammlung kostbarer kunst­
gewerblicher Alterthümer, denn diesen bereitet das kürzlich eröffnete
neue Bayrische National-Mnseum schon eine fast ideal zu nennende
Unterknnft. Vielmehr handelt es sich darum, das Museum so ein­
zurichten, „daß es dem gesamuitcu Kleingewerbe Akünchens alle
jem!' Vortheile bietet, die in der Kenntniß der Materialien, der
Maschinen, der Werkzeuge und der verschiedenartigsten Herstelluugs--
methoden von Erzeugnissen fremder Länder liegen, und wie sie
sonst nur den größten Fabriksbetricbcu zu Gebote stehen". Das
Ziel der ganzen Anlage charakterisirt sich hiemit als ein eminent
handwerkerfreundliches, und zwar im idealen Sinne. Es soll den
aufstrebenden jungen Kräfte» Gelegenheit geboten werden, sich mit
den neuesten Arbeitsmitteln vertraut zu machen und den Zielen,
denen die gesammte Fachbewegung zustrebt, näherzutreten. Die Er­
ziehung, Heranbildung und dauernde Unterstützung eines künstlerisch
gebildete», zu eigene» künstlerischen Leistungen befühigten Handwerker­
standes ist demnach der letzte, mit volkswirthschaftlichem Weitblick
erfaßte Zweck dieses der künftigen Knnstentwicklnng geweihten
Projectcs. Und darum wird dasselbe gewiß eine vorbildliche Be­
deutung auch für andere Städte gewuinen. Denn nicht für
München allein gilt, was die „Denkschrift" so treffend ausspricht:
„Die Signatur unserer Zeit ist allgemeine Concurrcnz, das ge­
waltige geschäftliche Ringen. Wer mit kleinen Mitteln und kleinen,
Geiste arbeitet, unterliegt, llkur das Große führt zu wirklichen
Erfolgen." —3—
K u n st n o t i z e «.
sDie Kunst auf der Pariser Wcltaus-
st e l l u n gs hat naturgenläß eine ganze Literatur hervorge­
rufen, in der die Meinungen vielfach aufeinanderprallen, tzol-
Letides Resultat wird jedoch so giemlich von allen Seiten M


[ 2023-06-29 10:44:57.990 - 19001117 - Seite 19 ]
Nr. 13016
Wien. Samstag
TVeue Freie Jr*resse*
17. Novemtoaf 1900 Saite IS
Äut Äiieriiocte Befehl »Seiner H k. und k. Äppstclischen Majestät.
XXL k. k. Staats-Lotterie.
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
I>ie@e EA dRM. L« M Äd
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete«
enthält. 18,123 Gewinnste in barem Gelde im Gesammtbetrage von
418,640 Kronen.
Ha "ESr eflter 200,000 Kronen bar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogefäll.
Die Ziehung; erfolgt nnwiderruflich am 13. December 1900
Ein Los kostet 4 Kronen. "MW
Lose sind bei den Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemergasse 7, in Lottocolleoturon, Tabaktrafiken, bei
Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben etc. zubekommen; apieipläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.^
Won der k. k. Mjotto-Gefälls-IHrection*
2138 Q Abtheilung der Staats-Lottorien.
rM
ffci.
PfafT-NfilunascliInen
Die PsaffNähmafchinen sind mit peinlichster
Sorgfalt au- den theuersten u. besten Rohstoffen
hergestellt, besitzen in Folge dessen die denlbnr größte
Dauerhaftigkeit und unterscheiden' sich forool in
ihrer Gediegenheit ols auch Ausstattung und
Verbesserungen ganz wesentlich von den gewöhn­
lichen billigen Erzeugnissen, wie sie beute zum Schaden
der Käufer so vielfach angeboten werden. 19340
Der gute altbegründ, vuf ö. Fabrik bürgt d. Käufer
dafür, daß er mit einer Pfass-Nähmas i ine da? Beste
erstatt, was ini Nähmaschinenbou geleistet werden kann.
8. M. Ult Nafimaschinenfabr., Kaiserslautern, küisihpf.
Gegründet 1862.
, Arbeiterziihl 1000.
Hermann lernn
Depot der Original-^Ffaff “«Nähmaschinen.
Stick-, Stopf und die neuesten Special­
apparate» Preislisten gratis. 20342
Wien, Vlii, Schlösselpsse 17.
Bl CSsgnaG
CZUBA-DurOZIER L Cie,
PBOM0NTOR.
IJeberall zu haben.
Generalvertretung; RU DA& BLOCHMANN Wien-Budapest, brt" ~z
Keine Kupferbürste mehr!
t heste Dyn«.
ist die
‘"■ste
Cing-prsti,
o Broucoyt- Dynamoliilrste o
(Patent). 19673
Höchst sparsame Abnützung.
Keine Abnützung des-Collectcrs.
Funkenloser, präciser Betrieb.
Doppelt u. dreifach so dauerhaft
wie jede andere Bürste,;
30 u. 50 Percent WIHger
als Kupier- uni BlätteiMrsten,
Man verlange Musterbiirsten zur Probe,
sowie Prospcctc durch —2_--
Erste österreichische
Dynamobürstenfabrik
Bauer& Bergmann
Wien, IX., Türkenatr. 25
(Schlick'sches Palais).
Bes t« u. billigste Dynamohiirets
Santa! v. Besieg
ein neues Heilmittel, anßge-
zcich«. Wirkung ans. Hgrn-
und Blasenleiden innehaltet,
und frischen Fällen. Press.fffr
1 Schachtel ä4.0 Stiipk fl^S.2.0
mit Post um 25 kr. m. Die
Schutzm. trägt diesen Namen:
„Santal von A» Ben.es". .Z.n
beziehen durch fede Apotheke.
Depot: 8.MittviI»rivh, Krebs-
apotheke, Wien, L,. Hoher
Markt 8. ... 186J3
§tocki'nger'$ neuester
Uaarschmuck LibcOei. beste
"inme
Maarkl
der
Die Libelle
Haar in
ohne zu
rutschen oder
Libelle aus G
Schildpatt, oder
schönste Gabe
\ Welt!
^klemmt das
^eineW eile
vaufe.u,
[ abzufallen..—
[ old, Edelstmnen
> Imitation'-ist die
' für jede Dame.
Muster per Paar franco gegen Vor­
einsendung von 50 kr. Stcekinger’s
mlideMmterM-MMer
Erlöser v Hutnadeln,Muster p.Paar
franco gegen Voreinsendung von
70 kr. rlllustrirte Preisliste gratis.
A.Stneksnger, Wien,
X, Spieg-elg-asse 4.
Wiens, grösstes Etablissement für
künstlichen Haarersatz. Damen-
Kopfwasch-Haarpflega mit Petrol,
Egg Julep-Powder, Brause. -—
erkannt: Frankreich, welches bis zur 1889er Ausstellung für
die gesammte Fortschrittsbcwegung in den. modernen Künsten
unbedingt die Führerschaft hatte, ist in ein conservativeres
Stadium getreten und beschäftigt sich jetzt mehr mit dem Aus­
bau und der Abrundung des Errungenen, als daß es Eifer
und Ehrgeiz zeigte, iwch nach neuen unbetreienen Wegen der
Kuiist' weiter auszuschauen. Hingegen sind die von .der französi­
schen Kunst während eines Menschenalters emsigster Arbeii
(1860 bis 1890) erworbenen Fertigkeiten und. Ausdrucks­
mittel mehr und mehr zum Gemeinbesitz sämmtlicher kunst-
übendcn Völker (am wenigsten der Engländer) geworden, und
diese bauen jetzt selbstständig aus dem Erlernten weiter. v n
diesem Entwicklungsprocesse zeigt sich im Allgemeinen ein be­
deutendes Uebettviegen der Völker germanischer Rare gegen­
über denen romanischer Race, während die Slaven einstweilen
noch .sich vielversprechend zurückhalten, und einer vollen Ent­
faltung offenbar erst entgegengehen. Einstweilen liegtz das
Entwicklungs-Jntercste, außer bei Frankreich, das stets mij den
Besten aller Nationen intime Fühlung behält, bei den Ame­
rikanern, Skandinaviern und Deutschen— wobei unter
„Deutschen" ein- Sammelname verstanden fein wolle, der über
die politischen Grenzen hinausgeht und viele Elemente Oester­
reichs, der Schweiz, Hollands und selbst ..Belgiens (das in
anderer Hinsicht freilich. mehr zu Frankreich hinneigt) be­
griffen werden mögen. Das historisch wichtigste Phänomen des
letzten Jahrzehnts war das Hervortreten des decorativen
Symbolismus, der gar. bald den Naturalismus empfindlich
zurückzudrängen schien. Doch ist dagegen bereits wieder eine
Reaction eingetreten, insofern der Symbolismus auf dem Ge­
biete der Bildhauerei und Malerei schnell sein Feuer. ver­
pufft hat, und neuerdings wieder eine sehr-energische Hinwen­
dung zur Natur stattfindet. Während man jedoch früher viel­
fach blos das Momentane, Zufällige, Bedeutungslose zu
greifen und zu reproduciren wußte, geht man jetzt bewußt
darauf aus, die allgemeinen uird typischen Züge, wenn auch
in individuellster Erscheinungsform, -zu. ersoffen und stylvoll
festzuhalten. Desgleichen fängt der „Farbentaumcl", nachdem
er der modernen Kunst vielfach neue Elemente und Möglich­
keiten erschlossen Hai, an, sich zu beruhigen, und die Künstler
werfen sich jetzt mehr aufs Zeichnen und auf das Studium
der Bewegung, wo noch' sehr' große Lücken werden ausgefüllt
werden müssen. Die Hauptfrucht der decorativen Bewegung ist
aber das Ausblühen des Kunstaewerbes, das als ..Wohnunas-
kunst" und „Innenarchitektur" in ein ganz neues Stadium ge»
treten ist und, unter dem Vorgehen der Belgier und Eng­
länder, zumal in Oesterreich- und Deutschland die hoffnungs­
reichsten Blüthen emportreibt. -- Dies ist im Großen und
Ganzen der Tenor der Erörterungen, die bei Gelegenheit der
Weltausstellungen von den verschiedensten Kunstforschern und
Knnstschriststellern angestellt werden. Auf einige wichtigere Dar­
legungen, die uns vorliegen, sei hiemit hingewiesen, und zwar
seien blos- solche herausgegriffen, die zugleich durch ein ge­
nügendes Illustrations-Material unterstützt stnch da doch erst
das Bild in diesem; Falle dem Worte seine Kraft verleiht. Das
bedeutsamste Werk deutscher Sprache, das sich mit dev Welt­
ausstellung in ihrer Gesammtheit beschäftigt und das in Wort
und Bild i ein dauerndes Ermnerungswerk zu werden ver­
spricht, erscheint in zehn Lieferungen (acht liegen bereits vor)
im Verlage von F. Krüger in Leipzig und hat als Heraus­
geber den bekannten Kunstschriftstcller I. Meier-Graefe: „Die
Weltausstellung in,. .Paris 1900". Es stellt sich als eine knappe
lehrreiche Rundschau über die Leistungen aller modernen Völker
auf allen Gebieten des menschlichen Fleißes dar, wie man
dieses im Sommer 1900 in Paris hat studiren können. So
sind bereits Maschinen, Hüttenwesen, Elektricität, die Textll-
Jndnstrie, die Chemie und die Erzeugnisse wissenschaftlicher und
künstlerischer Hilfsmittel von Fachmännern betrachtet und ge-
»würdigt worden, und stets vermitteln gut gerathene Illustra­
tionen eine entsprechende Anschauung der beschriebenen Dinge.
Der Schwerpunkt des Merkes aber liegt durchaus in der Würb
digung des künstlerischen Charakters, wie ihn die Ausstellung
als Ganzes aufzuweisen hat, und hier spürt man die seine
und sichere Hand des Herausgebers. So werden uns
der Rahmen der Ausstellung, ihr architektonischer Charakter,
das Innere der fremden Paläste, die Kunst und das. künst-
ierischv Gewerbe in fesselnder Darstellung vorgeführt. Die Wahl
und Ausführung der Abbildungen verdient, zumal bei dem
billigen Preise von einer Mark für die Lieferung, alles Lob.
Außer zahlreichen Textillustrattonen geben auch Buntdrucktafeln
die Ansichten besonders hervorragender Punkte eindrucksvoll
wieder. Daneben findet die Kunst auf der Weltausstellung
naturgemäß— besonders irr den Fachzeitschriften— ein­
gehendste Würdigung. Von dem uns Vorliegenden sei das Her­
vorstechendste genannt. Die im BruckMann'schen Verlag er­
scheinende Monatsschrift „Die Kunst" bringt schon seit ihrem
Aprilheste Betrachtungen über die Weltausstellung. Die Be­
sprechung der kinrstgeiocrblichen Leistungen liegt auch hier
überwiegend in den Händen Meier-Graese's, der als Heraus­
geber der Theilzcitschrist „Decürativc Kunst" (die, mit der
„Kunst.für Alle" verschmolzen, eben „Die Kunst" ausmacht)
von vornherein der angezeigte Mann war. Für die im Ver­
lag von Artaria erscheinende, von Hofrath v. Scala heraus­
gegebene Monatsschrift „Kunst und Kunsthandwerk" hat
W. Fred berichtet, erst über Architektur und Außendecoratwn,
dann über Interieurs und Möbel und zuletzt über Glas und
Keramik. In der bei E. A. Seemann erscheinenden „Zeit­
schrift für bildende Kunst" finden wir „Die französische- Kunst
im Jahre 1900" von Walther Gensel in vier Artikeln ge­
schildert. Für die_ bei Alexander Koch in Darmstadt er­
scheinende, illustrativ sehr hochstehende „Jnnen^Decoration"
haben Max Osborn und Rudolph Klein die Leitartikel ge­
schrieben. 8.
sN e u e K u n st b l ä t t e r.s Eines der geschätztesten Bilder
unserer k. k. Gemäldegalerie, der Rüben s'sche „Altar des
heiligen Ildefonso", wurde unlängst, von der Gesellschaft
für vervielfältigende Kunst in einer H n a c eschen Radiruna den
HoielxAnzeigers
itllh<171*1 -Penstotf und Hotel Ouisisana ersten Banges,
illlUd/id«; n herrlicher Lage und mit prachtvoller Aussicht
auf das Meer. Das ganze Jahr hindurch geöffnet. Zimmer sammt,
ganzer Verpflegung von 5 fl. 50 kr. täglich an. Kalte und warme
__Süss- u. Seewasserbäder. Die Dir oction: Frau MARIE MUNSCH.
AliSi <1 v■ I v ei Milli HtU UtlSLC, Dependanceu. Garten,herrliehsta
See-Aussieht v. allen Zimm. Deutsches Hans. LOUISE WITZMANN.
TlMPSt Hötel de la Vllle, I, Ranges, gänzlich.reuovirt,
JL IICSI. Hotel mit Hafenaussicbt, Pers.-Aufz. Zimmer,
' s. Licht u. Bedienung v. K. 3 aufw. JOII. CABAMELLI, Bes.
Venedig, ilötel d Italic Bauer. 17350
. JUL. GRONWALD sen., Besitzer.
WlPIl Hotel gold. Lamm, Stadthez. Wieden, Haupt-
” SEH._ gtrasse; 7, nächst der Hofoper. Ueber. 100 Zimmer,
musterhaft rein, Zimmer incl. Bedien, u. elektr. Beleuchtg. v. fl. 1.30
aufw. Monafszimmer y. fl. 20, aufw. Stadtbahn, elektr. Bahn,
Omnibusseijnach allen Richtungen. Yörzttgj. Restaurant, Post,
.Telegraph, Staatstelephon im Hotel. JOS. KÜHBEB, Bes.
A¥lpn Hotel Kalserhol, IV., Frankenberggasse 10,
** *^H« Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. ,Lift, Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 20223
itT: oll Hotel ltleissl& Schadn, neuerbant, Neues
4« I UI* H m-tt 2, KHrntnerstrasselgfcÄfllol I. Banges, Lift»
elektrWste BeleifKhtnng, iin"Centrum der Stadt, ,empfiehl|
elegant eingerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lese*
, zimmer, Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener und Iran«
z'dstsche Restauration zu massigen Preisen,
- 15187:- JOHANN SCHADN, Besitzer.
Knnstfrcnnden dargebracht. Das Blatt stellt die Innenseite des
drerthciliaen Gemäldes dar. Das Hauptbild schildert eine himm­
lische Huldigungsscene mit einer fast spanischen Grandezza. Wie
der Heilige Vor der thronenden Gottesmutter kniet, ein Gewand,
das er überreicht, Voller Inbrunst küssend, und wie schöne, weib­
liche Heilige, gleich Hofdamen, huldvoll aus Ihn nicderschauen,
während in der Höhe nackte Engclsputten sich wonnig tummeln,
das ist eine irdisch-überirdische Prunk- und Galascene^ wie sie dem
Gemüth und der Phantasie des großen vlämischen Zauberers be­
sonders zusagte. Auch die Flügel, auf denen die fürstlichen Stifter
in prächtigen Hermelingewändern, von ihren Schutzpatronen ge­
leitet, ehrfürchtig mrd zutraulich knien, zeigt die gleiche, echt
Rubens'sche Stimmung. Die Unger'sche Rcproductron hat es vor
Allem angestrebt, den malerischen Charakter des Bildes wieder­
zugeben und den farbigen Ton durch Abstufung der Lichtwerlhe
zu treffen. Der Künstler hat dadurch seine« Radirung etwas Be­
wegtes, Lebensvolles gegeben, das freilich stellenweise ettvas
Flattriges hat. Im Ganzen mochte, eine größere Ruhe die Jmpo-
sanz des schätzenswertheil Blattes wol erhöht haben.— Mit drei
Blättern wartet uns der Steiermärkische Kunstverein in Graz auf-
An erster Stelle sei die von A. Will sch mit a. h. Subvention
hergestellte Original-Radirung „Jm Jnnermder Stephans-
kirche" genannt, ein Blatt, das in Wien gewiß viele-. Freunde
finden wird. Gegenüber der Feierlichkeit eines gothischen Kirchxn-
Jnttrieurs wirkt dev von L. K ü h n nach einem Ritte r'schen
Gemälde radirte „Kaiserhof in Nürnberg" wesentlich
heiterer, ja weltfroh und lustbewegt. Eine Musikanten-Gesellschaft
hat sich in dem malerischen Gehöft eingefunden, der Capcllmeister
steht auf einem Tonnendeckel und schlägt den Tact, und oben auf
der Galerie vergnügt sich eine festliche Gesellschaft bei Wein und
Spiel. Die geschmückten Mauern des alten Schloßgebäudes schauen
ehrwürdig zu. Als letzte Gabe- bietet der, genannte Verein seinen
Mitgliedern ein von H 0 1 z a p f 1 radirtes Bild des Altmeisters
Ludwig Knaus dar, „In tausend Aenqsten". Trotz des
drohenden Titels eine heitere Geschichte! Ktein-Lieschen hat soeben
ein mächtiges Butterbrot bekommen und Patschelt nun fröhlich
schmausend über die Landstraße. Da werden aber die bösen Ganse
aufmerksam und umringeir das Kind mit gierigem Geschnatter-
Mit dem ihm eigenen lebendigen. Humor schildert der schalkhafte
Künstler, wie sich Klein-Lieschen, vor Angst und Aerger weinend,
gegen die zudringlichen Thiere zur Wehre setzt und sein Butter­
brot schuhsuchend cmporhält. Echtester Knaus, aus, dem Anfang der
Siebziger-Jahre, in den Rcproduction prickelnd herausgebracht) —,
Einen sehr schönen Wandzimmerschmuck bietet endlich die Prager
Hof-Kunsthandlung von Nikolaus Lehmann iir einer überaus stim­
mungsvoll herausgekommenen Gravüre nach, einem der edelsten
Bilder von Gabriel Max, „Christus als Arzt". Wie die
dunkle Gestatt des Heilandes sich von dem weißen Bettlinnen der
Kranken abhebt, das ist im Tongegensatz ebenso wuchtig als fei«
gerathen. Ergreifend aber wirkt die seelische Vertiefung in der B»
ziehuim der beiden Personen zu einander. Die unendliche Gilt,
und Ruhe, mit welcher der göttliche Arzt, still auf dem Bettranl
sitzend, die Hand der schlummernden Kranken gefaßt hält! Uni
das leise, leise Erwachen zum Leben, das sich matt und schüchtert
in den Adern des M-llichens regt! Wie ein erstes Blinzeln de«
rechten Augendeckel hebt! Wie um die jungen, kummervolle«
Lippen mit zagem Sehnen die Hoffnung spielt I De. ist Geheimstes
der Menschenbrnst berührt, wie es nur ein Maler, der zuglei,s
Dichter ist, vor uns erschließen kann. Das herrliche Blatt betMei]
fcinaestimmtcn Kunstfreunden besonders, empfohlen zu werden« S„-,


[ 2023-06-29 10:44:57.990 - 19001117 - Seite 20 ]
20
WfönfSämsta£
**'•-» T 35**/»^ *'? V
^veTre^Vefe I*ressc.
17 s N’övmeBer'T. 900'
Ifr. 13016
Giltst ab liOctober 1909,
K. 8c. priv. Sudbafen-Gc sellschaft.
FATOBPUlir.
Gütig ab i: Oötober 1900.
S.Z.
S.z.
P. Z.
S.Z.
P-3-
P-Z.
&> 3
@. 3.
P-Z-
S.Z.
P-Z-
S .8
S.Z
P-3-
P-Z
S Z.
S.Z.
S. Z.
S.Z.
P-3.
4
14
4/e
8
12
2/b
2
10
6»
13
3
3/a
7
9
3/c
I. Cl.
5
i/b
1
11
i. n.
1. 11.
I. II.
Schis.
I. II.
r. 11.
I. II.
I. II.
1. 11.1
i
I. II.
I. II.
I. II
1. 11.
I. 11
1. 11.
I. II.
I. II.
in.
in.
III.
I. Cl.
III.
in.
I. 11.
III.
III.
in.?
III.
III.
ui.
III.
III.
in.
i. u.
UI.
III.
■ 745
8 is
845
1125
,00
430
7 OO
825
8«
9^°
b^Wien (SüdbahtiM V.
an
745
850
9|5
707
400
6®
820
6 45
915
115
e 8 15
923
136
5 U 8
Cb 93
93»
. (1
n Bade«....
A
7 06
914
£ 5^
825
1237
8 37
859
1007
1217
2«7
537
751
c,24
1021
1036 j
4 Wr.-Neustadt.
“ T t -t
620
758
8 52
256
507
728
555
824
,203
10 13
1038
12®
,51
4 W
752
939
11®
1210
Semmerina..
- r-“
422
646
731
322
101
6 13
441
7 O 8
IO«
10 W
1059
1258
212
454
8 ä
96 I
HL
1 Ü
1231
Mürzzuschlag (.
• '•..
3 52
6*
7 ÖO
234
1213
327
5£
4Ü
637
942
H07
1254
220
•
259
Ncuberg..
61«
1117
*
547
833
*•,,19
2 13
609
SH
#
Kapfenberg..
...
217
557
1250
1021
.
143
Au-Seewiesc«
405
600
1126
1143
220
259
620
938
1022 12 J 8
308
ll®
Bruck a. d. M.
210
523
550
1236
i(i°7
2 37
451
314
534
826
1145
343
320
8l940ä
4.1b
Lcobe«..
137
520
IE
52»
911
210
E
619
235
.
8£6
.
.
.
950
Eisenerz...
««»»
1025
52
.
.
.
2 lS
1«
703
Selztbal..
231
8-35
730
#
221
221
820
5S
7^
Wörgl...
....
1038
746
748
93!
.
.
Innsbruck..
....
853
.
.
•
.
6 Ü 2
62«
427
10 H
728
6 37
1120
71»
Billach...
,220
451
958
904
11»
120
io»
Venedig...
-- 7-
445
512
3 I 6
.210
7 OO
12^
357
818
1 00
Meran..
818
Ist
3 OI
e 640
301
1
744
319
316
Trient..
....
1058
gb4
I 721
254
1
829
.
§ c
L-.
400
4 OO
Mori....
957
3
221
S 641
2 21
i
980
.
509
509
Arco ...
. r .'^.-
813
£-5-
,07
S.
1°7
1
1008
■si
®.
520
528
Riva;..?
....
75S
1250
Ö
12 50
1
1023
L.
Verona...
....
650
42
2 S
3
239
TB
1222
CT•
3®
828
Praqcrhof...
850
2 29
6-53
CT.
1
g!3
838
«§
W.
349
939
Pcltau
727
,45
543
H. 1
1
1
344
9«
AZ
140
H 909
412
1003
Cilli... .V
731
,29
521
gaO
51l2i
,S3
3
4 I 6
9 4ü
tz
024
ö r>39
442
, 0 42
Steinbrück...
655
1257
440
2 Ü£
ZA
6, 101
jUU
1
m
ZA
724
420
Agram...
.
750
1254
940
DÖ
940
5 S 3
lij£
431
322
553
12 43
Laibach....
...
522
1129
250
1215
«er
6 52
1151
726
723
5L
743
3 23
St. Beter...
9 b 2
1 2 40
914
> 2
Si«
10«
Q37
917
917
Abbazia-Mattuglie..
808
531
5 ca
8 Z
1,10
,00
,00
9"
Pola ....
....
520
2 00
ffA
215
6§
8“
j=#
942
6 42
857
451
Nabresin»..*
8 32
1071
715
«Z
705
8(51
gl?
§ b
1,18
1118 1008
e 3!
Görz...«
710
925
524
524
6«7
8 bV
618
E
210
11 L
Venedig...
....
ic» 2 -s
445
1035
,050
2 io
230
SS
659
205
Bologna..
....
fi 30
205! 450
450
1035
603
1045
634
Florenz.. 1.
3 OU
9 IO
10 S 2
So
10 tz»
610
112 !)
L>
6®
110
Rom..
....
9«0
230
940
740
llio
7 OO
,36
62
Neapel...
■•»••
11*
853,1105
1122
g®
225
610
73a
615
Mailand..
,05
1125
10“
/*
735
m
915
1165
101°
Genua...
....
815
6«
7M
3 O 0
12 I
217
101»
6 37
>
f Nizza....
*
,220
1020
Hl«
325
900
•
1025
710
9 40
535
a
n Triest.....
ab
800
955
6 M
•
6 35
812
1 Die Nachtzeiten v.
I 6 vo Abends bis 5-!®
1 Früh sind durch
1 Unterstreichen der
I Minutenziffern be-
1 zeichnet.
650
74 O
1 0 50
H30
,40
530 !°
v Wien (Südbahnhof)...
att
8 54
90 OI 140
507
535
3 30
1122
922
9 al 1012
1252
257
42 g
822 ,“
£ Soproil...
5W
723
1057
,15
745
6 Z 3
Stationsnamen
1055
135
8 45
444
1022
1237
342
9 19
7 I 8
120
207
4 O 8
845
650
6«
1 (S
92!
a
Szombathcly
. Nagy-Kanizsa
Zägräü...
, Bares../
n Pakrücz...
•"•••-
5
405
1245
739
9Z
250
552
004
6 05
vJ-y
2 19 61»
122 °,-
707[
845 j
440
205
1105
600
stehenden Zeit­
angaben find von
oben nach unten,
die rechts stehenden
von unten nach
oben zu lesen.
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 8L Wien an 9 15 ), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala
(Wien ab 9 «, Wien an 8^0).
Direkte Wagen (l. H. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagenfurt und Villach, und Wien-Pontafel (auch III. Cl.) (Wien
ab 745, Wien an 9«), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 9 «, Wien an 8 20 ), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien
ab 8 15, 8®, Wien an 822, gi5), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 8^, Wien an 822), Wien-Cormons-Venedig (Wien ab 825,
Wien an 9*5), Wien-Sopron-Pecs-Eszsk (Wien ab 65», 7 «, Wien an 8 ra, 9®), Wien-Sopron-Zäkäny-Agram (Wien ab 10 5ü,
Wien an 5 35 ).— —-
Fahrpliine sämmtlicher Linie« im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Kaffen, jene für die Wiener Localstrecke«
auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu habe«.
IN OLEUM'
(Koplcteppiclie)
einfärblg traun, dunkelgrün und terra cotta, bedruckt
in einer grossen Anzahl schöner nnd moderner
Muster, Granit in verschiedenen, bis auf den Grund
gehenden Farben etc., als Belag ganzer Bäume, als
Vorleger, Läufer, Teppiche, zu Wandbekleidungen etc. etc.
„LINOLEUM“,
der praktischeste, gesündeste und billigste Fussboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
Unanfltpln’lirlt ln tRfohnräumen, Krankenhäusern, Bädern,
U11 Clltili?111 Holl Hotels, Bureaux, Theatern, Schulen, Kaser­
nen, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Schiffen etc. etc.
9 129S
ERSTE OESTERREICH« LINOLEUM-FABRIK in TRIEST.
Priester Linoleum
erhältlich bei:
F. C. Colimann’s Wachs. A. Reichte,
Linoleum-Special-Geschäft, Wien.
Joh. Backhausen& Söhne, Wien.
J. Genersich& Orendi, Wien.
Gebrüder Groll, Wien.
Philipp Haas& Söhne, Wien.
Heinrich Klinger, Wien.
Carl Koppel &. Wagner, Wien.
Jos. Ffennlgberger’s Söhne,Wien.
S. Schein, Wien.^
J. N. Sehmeidler, Wien..
W. Wilhelm Wagner, Wien,
und in allen Teppich- und Manufaetur-
geschäften jeder grösseren Stadt.
M. Grab Söhne, Prag, Wien,
Alleir Verkauf für Böhmen,
Mähren, Schlesien.
J. Weigl, k. ii. k. HofVagenfabrik, Prerau-Wien.
ReitschiMeNsZg,
Jadrik >«nd Comptoir:
Prerau, Mähren.
150 Schlitte» verschiedener K-iyon sind stets in ganz
fertigem Zustande am Lager.
ill feiltfler Ausführung
fl. 38.—.
Für Gebirgsgegenden
werden Schlitten mit
doppelwirtender Stahl-
bremse versehen.
PreiScouroute ans Bcr-
äangen gratis u. sranco.
U|j|_ n Niederlage n. Comptoir
L, Gellafozzrgasse 6.
Niederlage: Krakau, Smolenska IS.
oder
halb-
1971:9
Lrkrischsnds, Ablührsnäs, kruedtpsuMtzj
TAMAR
GRILLON
18291
vsg«° VERSTOPFUNG
Hämorrhoiden. Gongestion, lieberleideu
Magenhesch werden
Paris, E, GBH.LON, 33, Rue des Archives)
....* .. iXt.ffiM A ianTgpj,lfci>y L^. r7--
Größte Wiener Kinderwazen- n. Lorbwaarenfabrik
S. Benedikts
"Wien, II/S, Fraterstrasse SO«
ii
fl :sä
o
M d 6#
’s-i
S-Z»
ZL 8
ä fl w
|!I
I> a
, o
:
!Z
i
Mimler-SItz- und Liegewagta
verschiedenster Constmctionen, zttm Liegen and Sitzen leioht Ter«
stellbar.
I Koshsitzwagen nnd englische Perambnlaterst|
1 Beete, oxaoteste Ausführung bet sehr massigen Preisen.
9 Nouveautes in reichster Answahl.
I KrankenfahrstUble für Kinder und Erwachsene.
fiworrs ™»™»"» 1" 1' im—■—— y flHflrrnnnwa
Mein gesetzlich geschützter
HAAR VERTILGER
entfernt schon nach 10 Tagen für immer die
je
Wurzel, ohne die geringste Spur zu
hinterlassen. Preis 3 fl. 50 kr.
Aufträge effectuirt unter Discretion
I.SCHMIDEKJuöape$t,Vl!.,i(yär uteza 13. d
aare im gesicht
Polyphone
selbstspi elende Musikwerke,
Phonographen
nur erstolassiijes Fabricat zum
Preise von 25 K. aufwärts liefern gegen
Monatsraten von 3 K. an
Bial, Freund& Co. in Breslau.
Illustrlrte Kataloge gratis und frei. 80000!
Wer bis
15,000 Mark
Bargewinn jährlich erzielen will, lasse sich in den Verein
zur Erwerbung von Wertbpapieren,
als MitgUed aufnehmen.-wobei nur ein geringes RisicS vorhanden ist Wer daS
Statut über diese streng solide, überall erlaubte Einrichtuna zur Prüfung gratis und
franco zugesandt haben will, sende Offerte unter „Bargewinn«» ah Heinr.
Eisler. Berlin, SW. IS, ein. 80713
Kaffee-«. Thee-versaudt
Wie«, XIV. Bez., Pereiragafse Nr. 12,
verschickt die feinsten Kaffee- und Theesorten in bester Qualität in Posta
colli, verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffee oder 1 Ko. Thee.
ver Kilo
Edel SantoZ.brasil. Kaffee ff. 1.15
Rio Lave ......... 1.20
ff. Domingo„ 1.25
ff. Jamaica 1.30
ff. Caracas ....... 1.40
per Kilo
Honduras., fl. 1.50
Guatemala„ 1. 5 g
Neilghery, kräftig, edel.„ 1.60
Gold-Java„ 1.55
Portorico, sehr kräftig.
Jede Sorte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer.
per Kilo
ff. Congo ... fl. 2.80
feinst Souchong„ 3.20
ff. Packling..„ 3.85
ff. Melange..
feinst Mandarin
hochfeinst Mandarin
1.68
per Kilo
fl. 4.50
5.50
6.75
Neilghery-Kaffee ist eine 'der besten im Handel vorkommenden
Kaffeeforten.
Darlehen.
Fideicommiß-Besitzer, Nutznießer, active oder pensionirte
Beamte nnd Officiere erhalten von einem Institute gegen mäßige
Verzinsung und langfährige Rückzahlungs-Modalitäten Vorschüsse
in jeder Höhe. Agenten ausgeschlossen.
Zuschriften sind zu richten an das Beamten-Consor-
tinm „Währing“, Wien, XVIII., Karl-Lndttngstratze
Nr. 8, im eigenen Hause.
Kirrl'crgorrstcrnd Z'/g Millionen Kronen. 19700
Fernet-Branca
( M agenbit t er).
Specialität von FRATELLi BRANCA in Mailand,
alleinige Inhaber des berühmten Original-Keeeptes.
~ 20238
Prämiirt auf allen Weltausstellungen.
Diätetisches, kräftigendes, stärkendes, die Verdauung beiorderndes,
von den hervorragendsten Aerzten empfohlenes Getränk.
Unentbehrlich in jeder Familie.
Jede Etiquette trägt die Unterschrift ..FRATELLI BRANCA& Co.“
Achtung vor Nachahmungen.
VERMOUTH -WEIN
von Fratelli Branca, Mailand.
yertreter in Wien: Herren ISuda «L Blocbmaim, Soilcrstätte 13.
Zu liaben in allen besseren Doücaiessenhanclluügen und in feineren Cafes.
DR


[ 2023-06-29 10:44:57.990 - 19001117 - Seite 21 ]
f-
Sr, 1301©'
Wien, Samstag
K eTLie, .freie liesse*
17. November 1900
Seite 21
3. 17 S 33
Kundmachung.
Dis Stadtgemeinde Mähr.-Ostrau verpachtet auf Grund des
Gsmeinde-Ausschuß-Bsschluffes vorn 13. November 1000 im öffent­
lichen Offertwege an den Meistbietenden die Einhebung der mit dem
Erlasse des h. m. Lanvesausschusses vom 10. September 1894,
Z. 39706, im Einvernehmen mit der k. k. mähr. Statthalterei
bewilligten
Greträuke- Coiisiiin- Anfla-gen
auf die Dauer von 8 aufeinanderfolgenden Jahren, d. i. für die
Zeit vom 1. Januar 1901 bis Ende December 1903.
Diese Getrünke-Conjum-Auflagen betragen:
1. von jedem im Gebiete der Stadtgemeinde M.-Ostrau zum Ver
brauche gelangenden Hektoliter Bier 3 4t. 20 H.
2. von jedem consumirten Hektoliter Branntwein bis zu
35% Alkoholgehalt 7 K.
Z. von jedem consumirten Hektoliter Branntwein mit über
857» bis 607a Alkoholgehalt, worunter auch Cognac,
Rum und Slibowij; verstanden wird ....-. 10 K.
4. von jedem consumirten Hektoliter Branntwein über
607° Alkoholgehalt ......- 20 K.
5. von jedem consumirten Hektoliter Liqueur. .... 10 K.
6. von jedem consumirten Hektoliter Wein einen 100%
Zuschlag zu der Aerarial-Weinverzehrungssteuer d. i. 5 K. 94 H.
Der Ausrusspreis wurde mit dem obcitirten Gemeinde-Ausschuß-
Beschlusse auf 202,000 K. jährlich festgesetzt und es wird die Ein-
hebuug der Consum-Auflage unter diesem Pacht! chillinge nicht hiutan-
gegeben werden.
Bemerkt wird, daß sich der Gemeinde-Ausschuß die Ratification
vorbehält.
Die mit einem 1-Kronen-Stempel versehenen und versiegelten,
nach dem in der Anmcrkuiig angeführten Muster verfaßten und mit
dem Nachweise über den bei der Sladtcassa erfolgten Erlag eines
107- des Minimal-PachlzinseS von 202,000 K. d. i. 20,200 St
betragenden, entweder in Barem oder in österr. Staalsvapiercn,
deren Werth nach dem dem Ueberreichungstage deZ Offertes voran­
gehenden Tagescurse der Wiener Börse zu berechnen ist, schließlich in
Sparcassn Einlagen der M.-Ostrauer Sparcassa erlegten Vadiums
belegten Offerten sind bis zum
1©. December 1900, Abends© Uhr>
Hieramts zu überreichen.
Die näheren Pachtbedingungen liegen während der Amtsstunden
zu Jedermanns Einsicht Hieramts auf.
Die Verpachtung ist für den Ersteher durch sein Anbot für die
Sladtgemeinde M.-Ostrau, aber erst durch die erfolgte Zustellung der
Genehmigung dieser Verpachtung durch den Gemeinde-Ausschuß
verbindlich.
©tad-tvorsstaiicl M.-Ostrau,
am 14. November 1900.
AnmsrÄltng:
Zer BürgermriLter: Dr. Johanny in. p.
CJ* 12’ bl* '®-
Jch Unterfertigter biete für die Pachtung der Einhebung der
mit der Kundmachung des löbl. Stadtvorstandes zu M.-Ostraw vom
14. November 1900, Z. 17999, ausgeschriebenen Getränke-Consum-
Auflagen im Gebiete der Staat M.- Ostrau aus die Dauer von,
1. Januar 1901 bis Endo December 1903 einen jährlichen Pachtzins
von K H. in Worten
Kronen ....
Heller mit der Erklärung, daß mir dis Nachtbodingniffe, denen ich
mich unbedingt unterwerfe, genau bekannt sind.
M.- Ost rau, am
21361 Unterschrift des Offerentent
Nr. 5711.
Ooncurs-A ussc hreibung,
Bei der Brunner Handels- nnd Gewerbekammer gelangt der
Posten eines
Coscepia-Ijiiscteii lern. Gondplster
zur Besetzung. Die Anstellung erfolgt zunächst Provisorisch. Binnen
einem Jahre nach erfolgter Anstellung wird die Kammer über die
Definiiiv-Erklärung schlüssig werden. Mit der Stelle eines provisorischen
Conceptsavjungttn ist ein Jahresgehalt von K. 2400 verbunden. Bei
der seinerzeitigen Definitiv-lirklärung erfolgt die Einreihung in die
IV. Rangsclaffe des vom k. k. Handelsministerium unter dcnilO.Juni 1900,
s> OA OKO Az,,-»ns-,ii, 4 nv» f, 5 se(vimrt^ SViat i'iuv Salm i ft nun S)fnftoIIlt»t<*,
statutes ein. Das Präsidium ist von der Brunner Handels- und Ge­
werbekammer mit Sitzungsbesckluß vom 12. November 1900 ermächtigt,
im Falle besonders günstiger Qualification des Bewerbers denselben
eventuell sogleich mit den systemisirten Bezügen und dem Titel eines
Eoncipisten anzustellen.
Bewerber um diesen Posten haben ihre gehörig initruirten Gesuche
mit dem Nachweise des an einer Österreichischen Universität erworbenen
furidischen Doctorgrades oder der an einer österreichischen Universität
mit Erfolg abgelegten juridischen Staatsprüfungen, sowie ihrer volks-
wirthschaftlichen und Sprachenkenntnisse
bis längstens 20. December 1900
an das Präsidium der unterzeichneten Handels- und Gewerbekammer
zu richten. 2 as Kammerpräsidium ertheilt alle näheren Auskünfte und
versendet über Verlangen das Gehaltsregulativ und Pensionsstatut.
Brünn, 12. November 1900. 21353
Die KcrnöetÄ- rrrrö GswerSekctrnnrerr.
Der Srcrct'ür: Kechev. Dr PckÄdrnt: Gsmpexx.
^ 28 goldene und silberne Medaillen und\
Diplome'.
Schweizerische
ZpielMrke
lerkannt die voNkommensten der
ü?elt. 21400
ApielLösm
i Automaten. Necessaires, Su)wei-cr-
kbäufer, lSigarrensiäudec, AlbumS,
Lchreibzenge. HcrndschuhLasten, Brief-.
! beschweren, Ciqarrenctnis, Arbeits-
Etisärchen, Svasicrftöckc, Flaschen, Bier-
! Qttifcr, Dessertteller, Slüylc ». s. w.!
ÄUleS nüt Musik. Stets Das 8
? Neueste und Vorzüglichste, de z
s sonders ^eei^nct für Weihunchrs-
1 geschenkt, empfiehlt Di: F.iverL
Ä. Hellerl
tu Sern (Lchwch).
Nur drrcctcr Bezug tzurautirt für 8
S EäUhcit; iünstrirle Preislisten franco. K
Vedentcude VrelSermsifsigung.
Ein schönes, ertragreiches,
landtäflichcs
GUT
in Böhmen, 00 Min. von der
Bahn einlernt, mit arrondirtcn ca.
1 Joch, sehr guten Leckern u.
Miesen, hübschem Schloß, Maier-
Hst mit gewölbten Stallungen,
Spiritnsbrcnncrei, muftcrqilt-g
eingerichtet, mit 480 Hektolitern
Contingent, Alles im besten
Stand und Betrieb, wird httfit*
fiöc reichern Inventar u. Vieh-
stand' um 8 derveftsortirten, solidesten
1 billigsten stabrit
MJJOii&i
Wien, V., Siebenbrufiüeugasse 44
203 bö Telephon S 398.
Budapest. Prag. Graz.
Dr. Clrisg,
omerit. Sccimdar, u. Sp^ialorzt für fiuSci-c,
yieaieit=, Haut- u. Sfauüiilciiicn, hat s. 'Vatjr-
zcüntebesteheiideOrdiMtio^lS-ÄnstaU i,i. Eon-
cejsion v. l;n:'L‘u i. k. Statthalte cifcurdj cieftr.
Apvarai-, viciit- n. SSnjiccbabec d. ncutitca
liriiicipien d SSliffcnfctjaft rntsvrrchcnd er
weitert u. f. Nervi!!!-, Gicht-, Niise,!-
VUllkcnmarrS- u. Neurastthevieciuen ,i. e
Beseitigung v. piefichtslüiare» II. a. Schön.
heitSfehleri, eingerichtet. SeLinatie», v
JO—& ». AbdS. t). 8—9 M X., So!'i>r
Markt 15 (-Inlerfiof), ui d. «k-vhaa«-
platzc. Brich. Anfreigen prompt Nest
Grmmdeu, Sxarlmssen^ MOlellj- \i pntsninstftnütn,
sanken, |faee«ifee uuit Mmtk!
Ueber 30 sehr große, feuerfeste und einbruchsichere Kassen verschiedener
Form von F. Wertheim §> Co., Friede. Wiese, bisher in einer
ersten Bank in Verwendung gewesen, sowie eine große Anzahl mittel­
großer u. kleinerer Kaffen sind preiswcrth abzugeben bei MiW
S. Berger, Wien, I., Wipplinprstr. 29.
40 Waggottladungen Nrrhpfosten,
8„„ Birn-, Linden-, Kirschen-
und Rustenpfosten,
F H„ Nußholzquadrate,
fchöue, rchtc, möglichst gesäumte Waare in Starken-Dime»-
sipnen von 1", 2, S* und -1",
krnö sofort cibZugeben
»as de» Sägewerken des Adalbert Ruricka in Pettau»
Unter Steiermark,. a429
Sehr hübsches rentables
Kfe '"I
'I
SB ii ä ii
Nted-rösterrelch, 15 SUnute» Buhn,
naijc bedeutender ■? todt, ia herrlicher ;Mrc,
mit Iiiivschem Wolj!il,m:se, ersorderlicheu
WirthichastSgebäudcii, Griindarea
7(> Jvch, vorzügliche üieefer und ffliejeu,
du»« Wold, sehr schönen ObftgSrte», incl.
Fundus ins.trueliis um
fl. zu
verkaufen. 7}v. chd. v. iHohenblum,
Wtcu, 1. Bezirk, Lotdriiigerstrafü!
Nr. 15. 21.185
Ir. Engländer,
Wie«, I. Bess., Itigeck Kr. 3,
nächst der Notheuthurmstraße,
seit 27 Jahren Specialarzt, behandelt alle
geheimen nnd .^arukrankheiren, vor­
zeitige Nerventchwäche, Hals-. Mund-,
Blascu- und ^-LaueuleidLN nach den in
Dlilitär- und Civilspital wie Privatvrarrs
gemachten, sehr bewahrten Erfahrungen ohne
Äerufsstorung täglich, auch Sountag, von
9 bis 5 Uhr. An Wochentagen überdies von
7 bis 8 Uhr Abends. 23229
Schriftliche Anfragen werden diserct erledigt.
Rücksichtsvollste Honorarbemessnng.
Wien,
Erste Qb8rö3terr.Sparherd-Fa!mk
H.KsLÄseRsWeLS
Heine Anzeigen.
KeÄ
rnnftv,
ealiLüterwerkehr.
Dillen, KangrLnoei
Güter.
Stadthaus für Actien.Gesell-
schuft sofort gegen l'cr tt' Zausen gesucht^
taun auch ch sein. .Grst. ^uschrisi.vi
unter ,/A e l i e n- Gesell s rii a f f
an das 2 !-rk..Bnr. d. Bl. 1052 'iÄ-l
Zinshaus iw Währir
Thevefieugarse. steuerfrei, EKSlM
ZittseLträgnift. welches steigccnngSsähig.
stets vollständig bewohnt, ist ^amitien-
verhältnisse wegen mit 35,000 st. Anzahlung
um 74,000 fl. sofort zu verkaufen. ^Adresse
im Au?.-Bureau d. Ll. 101010—1
6. Bez., Altes Haus nächst
der Stadt, lebhafter Posten, auch zum Ünr
bkiu geeignet, mit Gartet. 360 Duadrat-
Klafter, mit geringer Anzahlung um 70ll-00fl,
zu verkaufen. Näheres Bermittl.-Kanstci
Z?. £. Bez.. PratersLr.
Nr. 88, Vorm. 100797-1
18. Bez-, Hausvcrkanf, mit
?l. Garten, 3 Stock hoch, nächst Stad
bahn und J'.tbilätrms- Theater. Preis
4^,000 fl. Näheres bei Rudolph
ö t g nt u ii b', 2/2, Praierstras-e Nr. 68,
Vormittags. 105231—1
Har-S, 30. Bezirk, nächst der
Brigittabrücke, voll bewohnt, hart aus­
gestattet. Zins 5390 sl. 55 Mille Lasten.
32 Mille 4 1 /- Percent. Reinsdorf.
18. Bez., Cottagegasse 28. 105739 —l
Gr. Eckhaus. Praterstrnsie,
Eiusahrt, Hof :c.. Vcrhättnisse halber um
250.000 ft. ;n verlausen.^ ch 'o p l. 1 B.,
Clisabethstraßc 3. 105690-
Eck- oder Mittelhaus im
8. Bez.. gegen bar sofort zu kaufen ge­
sucht. Einzahlung 100 Mille. Gest. Zu­
schriften unter „k. k. Notar looo" au
das Aul.-Bur. d. Bl. 108202—1
e'.npsichlt ihre
rühmlichst heisaunten
Kparherdv
in jeder Grösse u. Ausstattang.
Zu beziehen durch jede reuommirte
EisenhandtM!-;, wo nicht divceter
Versandt,
Jllustr.PreiseourantgratisuIrnnco.
Biustorlager u. Vertreliuig für Wien tt. Um,
gebung bei: So3eph d Cente, Wien,
X., MayfcSergafsc Nr. 3. 20241
Speoialarzt,
Dr. Med.. Chir., Besitzer des Ossiciere-
Kreuzes des konigl. serb. Takowa-Drdcns,
gewej. t. i. VttlitärsyitalSarzl, corresp. Mit.
glied der ttoeiötst'rantz. cl'llvAisnoiu Paris­
behandelt setzt wie seit 30 wahren 20283
alle ftdteiiite u. Hautlraukh., sowie
allHBlasenleidenu. Nervenschwäche
ohneBernfsitörnng. Ord. von 9— 5. Sonn- u.
Feiertage von 9—2 Uhr. Honor. müßig.
Wien, II., Taborkvaßr ZM
Kr. 8 .NLti,
Speciafarzt für alle Krankheiten
der Ilriterlerböorflarre, .Hont-, Blasen-,
F-vnrrenlciden u. Slervenschwäche. Ge­
stützt ans laugjühr. Erfahrg. Behdlg. aewissen-
hüft, grüudl.,ohue Bernssstörung. Ordinal
£3& o i> li a.» s p 1 st t, 5ß 9
Lingang L-ckngerftr.'. 1, tägl. von 9—5
und Abends von 7— 3. Honorar massig.
Briefe sofort disccct erledigt. 20330
Prachthaus nahe Stadt, an
alte feine Partei vermiethet,
8erkauft Besitzer direct. Off.
unter Chiffre. „Gediegener
Biiii“ postlagernd Ä. Bezirk,
Kvrnergassc. 10 x 474-1
Schönes Haus in Obcrholla-
brnnn mit großem Garten wegen Ueber-
siedlung preistvürdig zu verkaufen. Aus­
kunft ertheilt der Verkäufer unter „tf. G.
Nr. 30" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 106143—1
32 Pcrcent Verzinsung und
Halde NederLragungsspcsett von
sLcuevfreiem Han^, voll bewollnt.
mir 9500 ft. Zins. PreiS 0« Mitte.
Erforderlich 10 Mille: Nest auf Jahrzehnte
gesichert, jedoch auch rückzahlbar. Anfragen
nur von Scldstkäusern unter „Bankrise“
postlagernd Wien, 4. Bezirk, Ncnmanu-
gaffs. 106351-1
Herrliches Object mit großem
Park in Graz, lastenfrei, jetzt
gesperrt, wird vermiethct, ver­
kauft oder vertauscht. Offerten
unter Chiffre „Besitzer
direct^ postlag. 2. Bezirk»
Köruergasse. iv8i7S-i
Constante Wasserkraft, circa
50 Pferdekr., jedoch ans ca. 330 Pferdekr.
auszubauen, an einem bestehenden Veton-
weür sammt.GevLudeu. tuill..ca. 7 Joch
Gründen, nahe einer Westbahnstation in
Nieder-Oesterr., ist unter günstigen Vedin--
guugen billig.zu verlausen. Änfrageu er.
beten unter'„I. R. 17" an das Ank.--
Bur. d. Bl. 97392-1
In Mödling sind schöne Ein-
und Zwei-FamiUensiüuscr von 25.000
Lkronell auswärts zu verkanf'.'n. Häuser
auf Bestsllunoen sammt Lauplütze von
16.000 Kronen aufwätts. Auslnnft beim
Eigenthümer und- Erbauer D surre
D n u r s m a. Aödlina. CSorO-Sub\ottv
Plai; Nr. 16 lgegenüber dem Bahn­
hof). 9992t—1
Kleines Geschäftshaus mit
Gasmotor billig zu verlausen. 12. Bez.,
L>reitenfurtersi:raste 76. j 062 L 0--1
Schönes Schloff bei Graz
mit elegaiiicit Möbeln ist »»"verkaufen Zn»
fckrifie» A. Wctnncb. Wicu, L. '- 8 c;,.,
AnSstclluneöstrLsic 11. 108287—1
Hypotheken, Held. Eredit.
Darlehen auf Häuser bei
Paul H. Plöch, 7. Be;., Mariabiver».
straße 70 (Elte Älcubangafle), Televlioit
dir. SWS.- »00017-2
Kapitals- Verwerth »ng.
Jeder Leica; kann vvllkonimen sicher mit
10 Percent jährlicher Bersinsnng angelegt'
werden, Auskünfte und;>ecjeren;en »nenl.
gelllick, Anjraiien unler „Anlage Nr, Sb"
an das Ank.-Bur d, &attcS.' 1060. 15—3
BaucreLite zu 6 PerscnL
v°!i zugezählt. S. Fürst l. Bezirk-
Bellariastraßc 102275 3■
Auf ein neugel'antes Haus.
IN Wim (Schäl!!». Iä Rille) «erbe» nar»
45,000 fl. »och 9000 fl. z» (i Perccnl ans
» Lanre st; aufgeiionnneii. UnteL,R. ?!.
Rr, 471" an La» Slnkünd.-Biireait d,
Blalleä.^^^ 104171—2
Fabrikautc», Geschäftsleute,
Osfieirre» Beamte nnd sonst erediUUiae'
Personen jeden Standes eihaften „Lirigi-
nal" öst.-nng, Slaatopapierr, Lose nnd
Werth-Effecten auf Z-it gegen günstige:
Lheilzahlunge», in mehreren Jahren zahlbar,'
genau zu dem amtlich nolirlen BörfenrurS
gegen 8 '/- Berccnt Zinsenveraülunq ,,ro'
siino. Der Säufer tritt sofort in den
imbcschriiiiktci-. Besitz der Werlbpapiere:'
daher nicht zu verwemseln mit Prvmesscn,
rifti£eubrlc;en oder Clasjenlotlerieloien, Um
Prohpecte nnd nähere Bedingnisse wendn,
man sich brieflich mit Retonrmarke an die
Bank-dceptäseiftaiiz Amt. Fotcurai.-'
Bildapcst, 7. B., Kiräivitteza 87. lv 8 stW '2
Wiener Haudclsmaun, Prot.
Firma, 23 .Jahre rtäbl., ws«ss>t Dar,.
kehrn von circa 2100 K. zn mäfligem
,, in-fltst. Prima,hieflrcnzen. Dircetc An.--
träge erbeten, unter „P ü» 1 l i ch: e U:
Rr. 228" a. d. Anl..Bnr. d. Bl. ie 9228„2;
Cscomptc von Geschüsts-
rimeisen eigener Aeeepie. auch offene Bnch.
fordecimgeii von Handelsfirmen, »abri-'
Fanten und Hausbesitzern, zn eoulanteu
Bedingungen, l, Bez., Särntnerring Rr. L,
8. Stiege, Thür 25, Z«^ sprechen von
2 Jei 3 4 Uhr,- 184713-2
Zahlungsschwierigkeiten be=
scitige anerkannt rasch und diSeret, Ordne
Ilingett und laxeculionen. Genilge besten
Ruf, Seit Jahren bewahrt, Ernst fl a n g-
m a ii n, Wien, 1, Be;,, Postfach, 103 g?üi 2
Wechscl-Escomptcf. Nimcffcu
und eigene «lccepte nur an Geschäftzlenie
und Hausbesiber coulant. I. Glaser"
90.'. Graben 28, von 8—Ist und von
1
2 -3 Uhr.
106307—2
Küsse,
«n
Waggon.
verlsiinlltcU l>oä 21-128
Andrea» Sl-ine» leiitsdiaeh.
llr. Hstrtmann,
Speciaiarzt f. äußere Krankheiten, Nerven­
schwäche :c. s. ;n. als Ä) I., ord. v. 9—5
an Sonn- und Feiertagen vo:; 9— 1. Wien,
a ., G»urkl^. 8, näclrft D.LobkowrtzPlatt.
Keine Instrrnnental- (wie sie Laien
anpreisen), nur eine wissenschaftliche, durch
vielsähri.qe Praxis erprobte Behandlung führe
gegenvcrzeitigeNerveuschwächez. Ziel. 2101
Wer antansschliige,
Kranenleiden u. Nervenschwäche.
Wmn v L,WMU®mtB»
Ordin.v. 8 Uhr Borm.biS 7 Uhr Ab. Briest,
Ansrag. werden beaiiN», Honorar mäjsig-
Specialarzt für:
UnterleibAeiden, Blasen- und Harn-
bescbwerden, vsrzeitige Sterne,ijchwäche,
Arauenleiden nnd Foigezustünde.
11 IVX, 21197
Wisäon, ttsugasss 42.
Ordin,voir lt!—I und von 1— 8 Uhr.
I>r. €aspai* Singer.
Landwirthschaft, nahe einer
Westbahnstation in N.-Oe.. ehemalige
Mühle, mit massiven Gebäuden, circa 60
Joch Grundstücke, ist sammt Fnndns
instnietus inclusive heuriger st ech jung
billig unter gülistigon Bedingungen zu
Verkäufen. Die Wasserkraft wäre eventuell
durch Einbau einer WchreS lvieder herzu-
stellen und z« jedem Industriezweige ge­
eignet. Ansragen erbeieu unter Chiffre
Jb. 3- 18" tui das V(n£.--Siit. dieses
Blattes. 97391-1
ZU ntidljcii gesucht.
Perrstsuen, Wshrrumie»,
Gsschäftvlorale rr.
Zwei Zimmer, uumöblirt,
nahe der Stadt, gesucht, flnschristen erb.
:mler.„S.„H,.. xsx an das Aiiki!nd-..-Bnr.'
«ese» Blatte s.__ 105769—3
Ein höherer BÜtitär des
Ruhestandes, mit Frau ohne Kinder sucht
zum ®«itemin im 1. Bezirk eins Woh­
nung, bestehend aus a geräumigen flim­
mern, 1 Cabintt, Küche. Skorzimmer
immer für zwei Dienstboten, im ersten
oder zweiten Stoß, fl ins ca. 1 200 fl
Anträge unter „ö. v.' ©. 301* an da-,
Anl.-Bur.. d. Bl. 106301—3
Pro Mai gesucht Wohnung,
bejiehend aus wenigstens 5 Zimmern
I Cllbinet und eiitjprcchenden bicbenräu'-
itteu; in der inneren Stadt oder nächster
Iiähe. Slniräge unter,,H. B. 73" an das
Ank.-Bur. d. Dl. st 106449—3
ZU vermietlM.
Penstone», Mohnungen,
Veschüstolooälk re.
Pension „Eii{ni8itc u
Superior Boarding- house,
1. Bezirk, Graben, Palais
Equitable. ioiS 8 i >-4
Pension distingnto mit
moiierncm Comfort. I. Bezirk, Kruger-
strasse 5. 104876—1
^aunlienhcim für fremde
von Miirie S« 5 liwarajl,'®icn,UtiUjetlt»
kntsstratze Älr. 4, 1. Stock, hat elegant•
aiöl'lirte griff,erc nnd kleinere Zimmer zn
vermiethcn. Preis mäßig. 3 Ü 6503—1
Pension Komclle, I.B.,
Särnlnersiraße 26, Entrce Schwangasse l c
elegante Zimmer vorzügliche Küche, elel-
lctsches Llchi. List. Auch kurzer Aus­
enthalt. 103784--4
Feinste Pension, auch ein;.
Zimmer, bist. Graben 12, Th. 12. 1 Ü 61 S 4-1
1. Bez., schönes Eckhans,
Einfahrt, Stall, Remise, lein Gegenüber,
ii. ein RinaftrastenhauS preiswerth zn
verkaufen. L. L ö w, 0/ 4. Sdchdorfer-
strahe 23, 1—3 Uhr. 106264—1
1. Bez., vornehmste Lage,
Zaus mit Stall u. Remise. Preis
luv Mille. I. L ö w. 9/ 4, Nustdorfer-
lttatze 25. l —3 Uhr. 108260-1
Zinspalais, 4. Bez.» Allee-
gasse, mit 100 Mille Anzahlung, preiL'werth
zu verlaufen. I. Löw, 9/ 4, Nußdorfer-
stratze 2o. 100266—4
1. Bez., Stadthaus, doppel-
frontig, 18 Jahre stenerfrei, complet und
contractlich vermietbet, beste Kapitals­
anlage. Preis 650 Mille.. I. Löw, 9/ 4,
Nußdorferstraße 25. 106267—1
Geschäftshans, S. Bez., Nuff«
dorferstratze, 25 Mille Anzahlung. Rest
Kbvnthek. Ä.. L ö w, 9/ 4, Nuhdorser.
strgste 25, 1—3 Uhr.
106288—1
Salon und Schlafzimmer,
separiist, elegant möbliist. mit allem
Comkurt, auch einzelne schöne Zimmer
eleltr. Licht, zu bermieiben. 3. Bezirk"
Reisnerstr. 40, 2. St.. Th. 10. 105337 .»
2 Minute« von dev Votiv­
kirche Salon, Schlafzimmer elegant, ll, B,
Berggasse 8. Hochparterre ll. 106- 196—1
Graben 12, Th. lÄ. Elcg/
möbl, Zimmer zu verm. List. 101322—1
Ein hübsch moblrrtes, reines,
lichtes Cabinet Ist in einent schönen
Hause und Nachbarschaft zu vclmiethen.
Rur eine sehr anständige ruhige Dame
wird angenommen. Zu besichtigen Mtt-
lvoch. Donnerstag und Sonntag Nachmrl,
tags. Adr. im Ank.-Bur. d. BI. 105502 .»
Schönes Gaffenzimmer nahe
der Stadt für stabilen Herrn oder Dame
billigst zu vermiethcn. LstBez., Novaraaaff'e
Nr. 87, Thür 6. 105211—4
1. Bez., Wipplingerstratze
Nr. 31, Thur 7. ist ein elegant möblirleS,
durch kleines Borzimnier vollstiinlig sepa-
litte« einseiistriges Gassenzimmer fuc an-
ständigen Herrn ober Dame zn »erratenen,
event, mit Berpflegung, Badezimmer und
Clavierbenützung. lüblllö —i
Schönes Eckhaus, Anfangs
n. nächst der Alserstratze, stets ». voll an
ausgesuchte Parteien vermiethet, müßige Zinse
lPrachtban), Preis 145 Mille. 3. *8 in,
S/l, Raßdürftritraße 2 s, 1—3 Uhr. 10628 g-lj 2. Etg., 3. Ä,, Ttz.'Lr,' iöbÄS —i
Elegant moblirtes Zimmer
in der nächsten Nähe der Siadi, feparnt,
mit oder ohne Pension sofort zu ver.
tmetheii. 2. Bez-, Große Mohrmgasse. 16.


[ 2023-06-29 10:44:57.990 - 19001117 - Seite 22 ]
Seite 22
■<
‘Wien," Samstag
Neue I^reie lü*resse.
17. November 1900
Fr. 1301«.
- Ul' IWF —>
Die „Klimm Anzeigen" könne» mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeige», mit Ausnahme der
chiffrirtcn, von uns in unserem Bureau für Klein- Anzeigen.
I., Schulerstraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Chissrebries« werden übernommen und nur gegen Borweisung
des Snscratenscheines ausgefolgt, recommaudirte Chiffrebries»
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh dt» ff Wk
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
ri­
llt vermiethen.
Vrrrstorren» Mohnnngon,
Gefchaftslocale re.
Hocheleq. möblirtes Schlaf-
gimmer. Gasstiumsflcht. sofort zu vev-
Miethen. S. Bcz., Stroh«. I. 106293—4
3. Bez., Ungargaffe Nr. 20,
Gassen- und GarlenwohnunsM. sowie Ge-
schaftslocalc zu oermietlieu. 1.05493—4
Schönes großes Gaffcn-
zimmer. elegant, feparirt. centrale Lage,
bei sehr distinguirter Familie (mit oder
ohne Pciffionä sofort veimietlibar. (Aiir
bh-vaar besonders empsehlenswerch.)
Oiäebft Botivirrche. 0. Bez., Türken,
{träfet {, bei Personcncmffug. 106215--t
Möblirtes Zimmer zu ver­
biethen. l. Bez.. RathhauSsftatze Rr. 5,
Hochparterre.. T hür 3. 106339—4
"iT^B^MarcÄurelstraße 7,
möbt. separ. Zimmer, mit oder ohne. Ca-
brnet.- 106-132—l
Von der Stiege separirtcr
Salon und Schlafzimmer, eleg. »löbNrt.
an distinguirten Herr», auch als Msteig.
logt», stabil' zu vermiethen. 1. Bezirk.
Eolüfchmtdgassc 5. 3. St-, 8. 106421.-1
Zwei Zimmer, Vorzimmer,
Küche» 3. Bezirk, Stadtnahe,
sofort zu vermietheu. Gest.
Antrüge erbeten unter „So­
fort 183“ an das Anküud.-
Burea u d. Bl. ivsiN-i
Herrschaftswohnung nächst
d. Stadtpark. 3. Bez., Ungargasse 14, ab
Februar zu vermiethen. 101023—4
3. Bez.. Marokkancrgafle 1.
Ecke Äenmartt. 2 Zimmer. 2 ^abhielte
Vorzim., M'üoic, per Februar. 108294—4
Modeua-Parkaussicht, 8. B.,
ReiSnersuratze 30. 3. Stock: 4 Zimmer.
Bad. Küche, Dlenerrimm« per
Mai 190t. 106376—1
UnmöblirtesZimmcr, scpar.,
licht und geräumig, event. auch Küche,
sofort zu peimiethc». 0. Bez.. Seeggsse
St; 13, 
nette, Bad» Vorzimmer, Diener-
raum und Küche. 105972-4
Wohnung, Karntnerstraße 55
(gegenüber der Hofover), 4. Stock: zwei
Zimmer (eines mit Erker), ein Cabinet.
Vorzimmer, Küche rc., ab Maitermiu 1901
zu vermicchen. Lahres i-Bruttozins
900 fl. 105827—4
Stadteentrum, 1 B.» GraS-
hofgasie 4, in vornehmem Neubau. zwei
arosss Wohnungen, auch für Advocaten.
Bureaux od. Vereine geeignet. 105933—4
Elegante Wohnung im
2. Stock, mit Aufzug, 1. Bez«,
Kärnknerstraßc 18, sehr ge­
eignet für Merzte, Advocaten
oder Salons» sofort zu ver-
miethr». 10(285-1
„Biercurhos", 1. Bezirk,
Salzgries 15. Elegante Wohnungen mit
allem Comfort. Ateliers mit stiit und
Nordlicht sofort. 104360—4
Wollzeile 15, Maitermi»,
1. Stock, 6 Zimmer, 7 Rebenrünme, elektr.
Licht, 1600 fl. 2. Stock, 4 Zimuter, 5 Ne-
benräumc. 1M0 fl. 3. Stock, 3 Zimmer,
1 Cabinet, 2 Nebcnränme 550 fl. 104038—4
Hochelegante Wohnung, zwei
Zimmer, 1 Cabinct. mit Bad. nächst d.
Stadtpark. zu vermiethen. 3. Bezirk,
iivgargassc II. 105382—4
Hebamme empfiehlt sich unter
strenger Discretion. Reift onch auswärts.
Mad. An zerer, 5. Bez., Pilgranigaste
für. 18. Thür 5. 106106 —4
t.Bez., Schaumburgerg. 18,
3 Zim»». Vor- und Tienstboteirzimmer.
Küche und Terrasse, sofort zu, vcr-
miethen. 105737—1
Für Advocaten vorz. ge!e-
geile hochelegante Gckwohnnng, best., aus
4 Zimmern mit reichlichem Zugehör, event,
größer, Gaö^ u. elektr. Anlage, Lift. 4.B.,
Wiedener Hauptttraste ÄÄ. 10LÄ)1—4
4. Bez., Margarcthenstraße
Nr. 39. 2 Gassenwohnungen
per Februar. lossai-j
Große und kleine Wohnungen
mit Bad sehr billig. 8. Bcz., Windmühl-
gafse 23. 105271—1
Hochclcg.Wohn«ng,8Zimmer
1 Cabinct mit Bad, nächst der inneren Stadt,
6. Bez., Gumpsndorscrstrajfe S!r. 34, zu
vermiethen. 105806—4
5. Bezirk, Wieustratze 14,
Rühe SüdbÄ'msiatiou. 1. Stock: 4 Zim..
iner, Bad, Küche. Dienerzimmer rr., so.
fort oder per Februar lyvi. 106377—1
Schöne Wohnung m.größtem
Comfort, elektr. und Gasbeleuchtung. 2
2ü!fzüg-s 5 Zimmer, i Eabinet. Bor zim.,
2 Tieücrzimmer. Badczim., Puftbalcon.
Küche. Svcis. 2 W. C. WariahWerftrasse
Nr. 00/ Eingang Zotlergassc, Zins 1650
Gulden. Fcbruaitermin. 106205—4
6. Bcz., Stumpcrgaffe 35,
Zimm., 2 Lad., Bor;.. Küche. 108297—L
Wohnung, nahe Oper, so­
fort oder später. Auszug, Gas. elekttisch,
1 Salon, 4 Zimmer, i Cabinct. Bade-
zimnier rc., 2. Stock, nnd 1 Zimuter.
Bad :c., l. Stock, o. Bez., Sumpendorser-
stratze 22.- 165647—4
Elegante Wohnung, ganzer
1.. Stock, aller Comfort. Jahreszürs
1260 ss. 6. Bez., Mariahilf. Amerlina-
sttaße 9. 105753—*1
Herrschafts- Wohnung in
Mariohils, ü Minuten vom Opernring.
Veitehend aus großenr Salon .mit Erker.
6 schönen geräumigen Zimmern, Bade-,
Diener- und Lorzunmer, Küche, Speis,
luxuriös und mit Comfort cursgeftaitet.
mit ausschließlicher Benützung eines Gar­
tens und eines gemauerten Gartenhauses.
Gas und elektr. Licht, in hochelegantem,
feit August 1893 bewohntem Hcuise, erster
Enock. ganz separü't. ver sofort, den
aauzcn Tag zu besichtigen. 6. Bezirk,
Laimgrubengnsse Nr. 17. Auskunft beim
.^auSvcforger. 10634«---4
Kleinere Wohnnngen zu vdr-
miethcn, bestehend auö zwei
Zimmern,Vorzimmer u. Knche.
7. Bezirk, Mariahilfcrswaße
Nr. 82.• 104107-4
Schöne Gassenwohnung, neu
hergerichtet, 2 Zimmer, 1 großes Cabinet,
Dienstboten- u. Borzimmer rc., sofort oder
per Kebrnar zu vermiethen. 7. B., Sckiottea-
seldgasse 67. 108Cß5~4
Schöne Wohnung m. größtem
Comfort. 3 Zimmer, i Cabinet. Vorzim­
mer. DielrerziMtner, Badezimmer, Küche.
Speis, elektr. und Gasbeleuchtung. Auf­
zug. Alles hell, solid und praktisch einge­
theilt. Marrahilferstraße 60, Eingang
Zollergasse, Zins 950 Gulden. Februar-
termin. 106206 —i
5 Zimmer, 1 drcif. Salon»
1 Cab., 1 Küche. Dieiierz.. Bad. Garde­
robe. Vorzimmer. Speis. s. B., Wariffe».
gaste 23. 103738—4
5 Zimm.» 1 Cab.» 1 Küche,
Dienerz. Bad. Garderobe. Speis. Vorz.
8. Bez.. Piaristengasie 23. 103739—4
4 Zimmer, 1 dreif. Salon,
1 Cab.. 1 Küche, Dienerz., Bad. Sveis.
Borz. 8. B., Piariftengasse 28. 103740—4
4 Zimm., 2 Cab., Küche,
Dienerz.. Bad. Speis. Vorz., 8. Bezirk.
Piaristengasie 23. 103741—4
3 Zimm., Küche, Dienerz.,
Bad, Borz., Speis. 8. Bcz., Waristen-
gasie 28. 103742—4
2 Zimm., 1 Cab., Küche,
Dienerz., Bad, Speis. 8. Bez., Piaristen-
ßßffe 28. 103743—4
Per sofort oder Februar
8. Bez., Lerchcnfeldcrstr. liäl-136
, 9 Zimmer, 1 Cab..
Vorr.. Külve. Bad. Dienerrimmer: ll Zimmer.
Prachtwohuungeu, ohne
Gegenüber, mit herrlicher PraterauSsicht,
ruhigstes Wohnen in Wien, Personenauf-
'>ua rc.. 1 Salon, 4 Z.. 2 Cab., Bad,
2 iLlostts rc.; 4 Z., 1 Cab.. Bad rc., im
Herrschaft-baufe Baleriestraße 44 bei der
Sofieubrücke. einige Minuten vom Quai und
Wollzeile (elektrische Tramway). 103621—4
Prachtvoll schöne Wohnung
im 1. Stock, Praterfteru
Nr. 2, sogleich zu vermiethen,
bestehend aus 4 Zimmern
und Nebenrgnmen. iWvs-i
2 Eabinette. Borz., Küche; 1 Zimmer,
1 Cabinet. Borz., Küche, mit altem Comfort
ausgestattet. Gartenausficht. Stadt-
bahmtiihe und drei Tramway-
Unieu. 102804—4
9. B.» Währingerstraße 62,
schöne Gassenwohnungen, bestehend aus
1 Zimmer. 1 Cab., 1 Küche. 10513S—4
9. Bez., Liechteusteiustr. 92,
2 Zimm., Cab., Borz., Küche, 2 Zimm.,
Borz., Küche; Zimm., Cab., Küche;
Zimm., 1 Küche. 108297—4
9. B., Grüne Thorgaffe 35,
per Februar 3 schöne Zimmer, Borzim-
Alcr, Küche, 400 il. 165384—4
Wohnung, 9. Bez.» Glaser-
gast- 10. Mezzanin 6, 2 Zimmer, l Ca-
bivet, Vorzimmer, Dienslbotenzimmer.
Küche Speis, sofort von der Partei
iil!M zit verMecheit,. 166356—1
12. Bezirk, nächst Schön-
brunu! 3 Zimmer, Bad lerugerichtetk,
Veranda. Erter und Liebenrkume. 600 st.
Auskunft: Wüschehandlung Bart a.
gegenüber dem Stadtbahnhof Meidlinger
Hauptstraße. 103550—4
empfiehlt
sich, vertrauensvoll, strengste Discretion.
7. Bezirk, Burggassc Nr. 50, l. Stock.
Thür 2. 99810—4
Praktische Hebamme empf.
sich für hier und auswärts. 1. Bez.. Anna-
gasse 12. 2. Stock, Thür 6. 106090-4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Lmnen unter strengster Trscre-
tion., 1. Bezirk, Tiefer Graben Nr. 16.
2. 1054^.5 I
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Saniert unter strengster Discre-
tion. Müßige Preise. M i l d n e r.
6. Bcz.. MariMlserstraße 65. Eingang
Nelkengasse 8. Thür 0. 105E—4
Damen von hier «. auswärts
fi-rd-ii diScrete iiebeoolle Ausnahme bei
praktischer, alleinstehender Hebamme;
scparirte Zimmer. F. Hinteregyer.
4. Bez.. Schäsergasic p!r. 1 », >. Stock,
-bür 7. 101880-4
Werkstätte, 14 Fenster, licht»
ans drei Werkstüllen theilbar, Motor kann
abgelöst werden, zu verntiethen. 15. Bez..
Beingasse Nr. 36, nächst dem Westbahn-
hose. 106308—4
Fabrikslocal sammt Dampf
kraft sofort zu vermiethen. chernalsec Sanpt-
ftrofe 111.' 105889—4
Lagerplätze beim Westbahu-
hos, Prchsinggasse 5. 102762—4
Eine schöne Kegelbahn mrt
Clavier ist für Monta'g und Dienstag zu
vergeben, llicstanrant „Gold. Kugel". Am
Hos. 106200—4
Leirats-Unträge.
Intelligente Frau, 33 Jahre
alt. wünscht behufs Ehe mit nur vornehmen
Herrn bekannt zu werden. Briefe erbeten
biö 20. d. unter ,.A. Z. 1900" an daS
Ankünd.-Durrau d. Bl. 168332
Damen finde» discrcte, liebe­
volle Ausnahme und Wiskunst. Keöamme
Keßler, 4. Nüylg-ssc 7, 3. Stock.
Thür 16. 163766—1
Distinqnirtcn Damen, welche
Hebammenhrlfe benöthrgeu, diScrete Auf­
nahme; geht auch auswärts. M. Gogo-
ditsch, 1. Bez., FrirbergaLe Nr. 3.
3. Stock. 10l460—4
Offene Stellen.
Männliche:
Vacante Posten aller kauf-
mänuischen -Branche» und Kategorien für
märurliche Bewerber sind stets' in Vor­
merkung beider Stellenvermit1li!ngs--Abthei-
Iurtfl des Wiener Kaufmännischen Ver­
eines, 1. Bez., Iohaumsgasse4. Bisher über
10.000 Bewerber placirt. 100109—S
Tüchtige bilanzfähige Buch-
holilcrin. Cbristin, wird engagirt.- Es
st'ird nur aus ciPe Kraft rcslcctirt. Ost.
nist GehaltSausPruÄ unicr „B n ch h a l-
tcrin" an wchälek, Wien, l. Bezirk.
Wollzeile U. 106164—5
Distiugnirte Damen von
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng diScreten, an der Wiener Universität
diplomirte» Hebamme denothige», mögen sich
vertrauensvoll wenden an Frau Pb. I.,
9. Bez., Spitalgasie 29, Aiezz. 7. 102701-4
Dame« von Distinctio«, die
de» Beistand einer langjäbr., alleinstehenden,
streng disereten, an der Wiener Klinik ge­
lernten, an der Wiener Universität geprüften
nnd dipiomirten GeburtSbelseri» bedürfen,
empftehlt sich Frau J. JT,., 1. Bezirk,
Tuchlniibcn 13, früher Novara
gaffe 51. 103140-4
Für feingcbildcten rede-
gewandten Herrn lohnendes Einkommen.
Grebert. 9/2. Barkchkegasse 6. 105581--5
Geschäftslorate.
‘'V
Maler-Atelier u. 1 Magazin
-Nordlicht,' fitst), 6. Bez.. Gumvendorser-
straste 34, sofort zu vermiethen. 104024—4
Seltene Gelegenheit. Pracht­
volles Cerfltical, 20. Le,.. Wasnergasse 39.
Unterberaaasie 2, gegenüber der neu er­
öffneten Realschule, an bor elektrischen
Dahn, gross, hock und licht; ferner
Magazin und Touierrainiocalc. für,. Fa-
briks-Riedeilagen, Erportenre oder Spe­
ditionsgeschäfte besonders geeignet, zu
sehr nlätzigem Zins prompt ZN vermiethen
Anskunst beim^Porticr.. loiioo
Für christliche Kaufleute od.
Fabrikanten, welche in Graz Niederlage
oder fehlet Geschäft errichten wollen, ist
großes Cckloral in der inneren Stadt, am
schönsten und besten Bosten, abzulösen.
Zuschriften unter „M. T. 1600" an daL
Annonc.-Bnr. Menreick, Graz. 105993-4
Für Damen-Confcction Ge-
sSiäftslocol in Hernals. Haupkstrasse 17.
mit Untertheilung, per Februar zu ver-
miethrn. 103464—4
Gaffeugcwölbe mit oder
ohne grosse Kellerrällmen, nahe dem
Hanptzollamt, sofort zu vermiethen.
3. SSt*., Marxergasie 11. 103342-4
Stadt-Centrum, 1. Bezirk,
Grashofgasss 4, große Geschäftslocate für
Engrosgeschäfte. 105934—4
Geschäftsloealitäten sogleich
>« vermiethen nnd z« beziehen
,m Sonteraiu» Parterre nnd
Mezzanin. Mariahilferstraßc
r. 82. 101106 —4
3. Bez.» Ungargaffe Nr. 20,
Gs fchäftsi''ocaLs billig zu ve r m. 105492-4
Berkaufslocal im Mezzanin
mit Schaufenstern. Hernalser Hauptstraße
Nr. 17. per Februar zu verm. 105495—4
Zwei Minuten vom Schotten­
ring Geschästslocale sofort, per Kebrnar»
Souterrainlocale, per Februar zu ver-
miethen. 9. Bezirk, Viichtenst-instraße
?!r, 82.31. 104363-1-
Schöne lichte Hochparterre-
Localc und 1 Partcurc Gussenlocal.
I. Bez.. Spiegelgassc 13. 103268-1
Schönes Geschäfts» Local,
besier Posten, Währing, Kntschvgg. 36,
gegenüb, d. Krche, billig. Zins. 166272-4
Sogleich zu vermiethen
WeiySnrggaske 14, Singerstr. 11,
Domiuikanerbaftei 18, grosse Part'cre-
und Souterrain-pocalitäten »ebst Neven-
räumen, auch getheilt; ferner Wohnungen
mit grösstem Comiort, Auszug, AuSkunsb:
Administration, Dominilanerbastei Nr. 19,
Wochentage von 9 bis 11 Ubr. 105692—4
Kleineve und größere Ge
schäftslocale, Tramwayknotenpunkt. Heu-
gasse 58. 192763-4
Z» vermiethen große und
ine Magazine., 19. Bez., Donanlände 21,
kleine
oder Rampengasje 3.
105278—1
Ecklocal, 9. Bez., Bleicher­
gasse 6, Gasscnlocal «. Zimm., ebenda.
Local «. Wohnung, 8. Bez., Lerchen-
gasse 15, Werkstatt, 6, Bcz., Stumper-
gaste35, Werkstatt, 9. Bez., Liechtenstein-
straße 92) 106296-4
Sonterraiulocale als Ma­
gazin, Gaffenladen re„ bollkommen
licht und trocken, 15 Gossenöffnuugsn,
ganz oder getheilt, per Mai 188 >;
3 Gasseuöffnungen per sofort. 2. Bezirk,
Paffrathgasie 6, Ecke Baleriestraße 42, Da­
selbst auch; einige Wohnungen mit Bad,
elektr. Licht rc., per sofort, Februar oder
Mai. 104984-4
Souterrainlocal, 8 Fenster
Gaffenstont, so Quadratmeter, licht und
trocken, wird als Magazin aber Werk-
stätte für Gewerbe ohne Lärm sofort od.
spater vervriethed. 9. Bez., Rotherchaus-
gaste 6.- 100413—4
Werkstätto oder Magazin,
16 Fenster, ffront. sehr licht u. geräumig,
ebenso ein kleineres Locol mit 5 Fenster
Frönt. 8. Bez-, Pimiftengasie 28, zu »er.,
miethen.' ..i...^ ...- 1037*7=1
Redacteur nnd Mitarbeiter
gesucht. Unter „Zeitschrift für
G r o tz a r n n d b e f i an das 7mf.•
Bnr^ d.^A. ___ 1041Ö5—-5
1ÖÖ—3ÖÖ Gulden monat­
lich können Personen jeden Standes in
allen Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Kopitil und Rifico verdienen durch Ber-aus
gesetzlich erlaubter StaatSpapiere «nd Lose.
Anträge an il.eiU'al^ Oesterrelcher,
Budapest» 8. Bezirk, Dentschegafse
Nr. 8. 91844-5
Kindsmädchcn oder Bonne
zu drei .Pudern von 11, 6 n. 1 Jahren
aesucht. KaffechauZ. 1. Bezirk, Singei-
strasse y. 105872—-
Reisende aller Branchen,
aber nur höchst cregeante, gewandt auf-
tretende Herren von vornehmster Repräsen­
tation, die im Besuche der Privatrundschast
beste Erfolge nachweisen können, werden
sofort gegen hohe Provision und auch Fixum
aufgenommen. Ausführliche Angebote von
nur erstclassigen Kräftm unter „L. P. 44"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 105544—5
Reisende, intelligente Leute,
Kaufleute, für den Vertrieb. illuftrirter
Zeitschriften rmd completer Werke gesucht.
Meldungen erbeten an 4). £fitlers, B erlin,
Frankfurter Allee 188.' 105876—5
Reisender gesucht für mein
Papirr-Engws-SksMt; Bapierwaaren-
fabrtk. 9!nr brancheknndige Herren, ivelchc
über Prima-Reserenzen verfügen, wollen
sich■ ojferitciu A. BittcrSm a n n.
Graz. 106329 --5
Maschinenzeichner wird für
das Coustructions- Bureau
einer Maschinenfabrik auf­
genommen. Bevorzugt solche
Herren, die mit Kcffelcinba»
vertraut sind. Offerten unter
SB. 109“ postl. 9. Bez.,
Porzcllangaffc. ios3S2-5
Ungarisch sprechender Commis
der Manufacturbranlbe für Fabiiköhaus
gesucht. Lfferten unter „O. K. 302" mi'
bn3 Ank.-Bur. d. Bl. 106302—3
Gefchästsdiener gesucht, der
sich über seine Derlählschkcit und Ver­
wendbarkeit durch langjährige gute Zeug,
nrffe in derselben Branche ausweisen
kann. Er nmss schreiben und rechnen
können, mit der Zoll, und Postnmnipn-
lation vertraut, dabei gross, fvrrk und
jung sein. M a i s o n S p i tz e t, Da-
menconftciivns- «. Wäschegefchä'st. Kärnt-
nerring 12. 106358—3
Offene Stellen.
Weibliche:
Eomptoiristi» (Christin) m.
Schreibmaschine und Stenographie, wird
gesucht. Offerten unter Chiffre „C o m p-
toirt still" an Schalek. Men. 1. D..
Wollzeile 1 t. .108466-5
Casfierin wird für ein großes
Fleischhauergeschäft sofort aufgenommen.
Selbe musi bereits in solchem Geschäft
gedient haben, flinke Kopfrechnerin. mit
schöner Schrift und guten. AeugmMr nnd
Nachfrage sein. Vorzustellen 8. Bezirk,
Laudongasse 22, von Jö—2 Uhr. 105931=5
Salonfränlei«, schöne Figur,
blond» für erstes Damen-Mode-
haus gesucht. Sprachkenntniffe
bevorzugt. Vorzustellen bis
10 Uhr Vormittags. Adresse
im Ank.-Bur. d. Bl. i0586i-5
Ms Wirthschaftcrin» zugleich
Begleiterin für junges Mädchen wird
älteres Fräulein oder Frau gesucht. Selbe
muß tüchtig in der ArirthsHast und ge­
bildetere' Person sein. Briese mit Ee.
Haltsansprüche an W e i ch s e l, g. Bez.,
Porzellangasse 43, Th. 43.' 106363—5
Für einen bejahrten kinder
losen Witwer wird eine verläßliche Wirth-
schasterin gesucht. Anträge mit Angabe der
Referenzen unter „F. F. 8" an das Ank.r
Bureau d. Bl. 105597—5
Französin nach dem Cottage
wird gesucht. Vorzustellen 1. Bez., Werdrr-
thorgässe 17, Thür 11. 106199—5
Tüchtiges älteres Fräulein
wird für auswärts in feines deutsches
Haus zu zwei Knaben, 5 und 7 Lahre
alt, für sosori gesucht. Gute Referenzen
Bedingung. Vorstellung Praterftrasse 21.
3. Stock 18. 106211—3
Kindergärtnerin od. tüchtige
Bonne, nur mit längeren Zeugnissen,
wird ausgenommen. Vorzustellen Samstag
Vormittags. 2/2, Franzen-brückenstv. 3.
Mezzanin. 106249—5
Erzieherin zu ISjährigem
Mädchen sucht dringeud Bnr. BUehk»,
H. Bk!., Ri?msvaE 18,
3 Erzieherinnen in vor­
nehme Familien zü je einem Mädchen
sofort gesucht. Französisch bedingt. Claire
de 8tenauld, Graben 17. 103343—5
Deutsche Erzieherin mit
Franz, für Gries in kathol. Haus gesucht.
Bureau W a r ch c t t i, 1. Bez., Gow.
schinidorsse 5. 106425—5
Gesellschafterin auf Reisen
gesucht. Vollkommene Be­
herrschung der sranz. u. engl.
Sprache u. vorz. Referenzen
nnerläßlich.!8«K«8«ki'«1I»vi',
Pratcrstraßc 41. ios398-s
Gesellschafterin gesucht für
aristokratische junge Dame von
hoher Bildung. Gefordert ge­
diegene vielseitige Bildung u.
vorzügliche Referenzen. Näh.
Seile Schreiber, Prater­
straße 41. 105399-5
Intelligente Wirthschaftcrin
oder Stütze der Hausfrau für
vornehme Wiener Familie
sucht Sofie Schreiber,
Praterstraße 41. lomoo-»
Kindergärtnerin z« 2 Kindern
in dochieines FabrikantenhauS hier sbril-
laiita Eteste), sucht!Fr. Seidel, I.B.,
Liefer Graben 10, 1. Stock. 106438—5
Gesucht svmpath. Erzieherin.
auch Ansängersn, 23 bis Ist) sl.'. zu zwei
Mndern (Tteiennark), deutscher Unter,
richt, Clavier, womöglich Französisch;
vorz. christl. Haus. Bofftelluiig bei
R ortb, 1. B.. Raglergaffe si. 106434-5
AiingereS Stubenmädchen,
sehr rci« und ne!t, zu kleiner Familie aufs
Land gesucht. l}/? Stundrn von Wien. Lohn
24 Lkrvnea, Nachtmol im Hause. Guts:
pscht^ng TSsSsrr-Neudorf. 10644^!
Stubenmädchen, tüchtig im
Nähen, keahreszeugnisss besitzend, wird zu
zwei Personen aufganonunen. 2..Bezirk
Slephaniestroßc 7, Tb. 21. 106193—5
Tüchtiges Stubenmädchen
mit langjährigen Zeugnissen wird bei
gutem Uh» in ruhige» Haus gesucht.
Schottenring 2; 1. St., Th. 18. 106427-5
ÄnständiKe Köchin für Alles
N!ft Zänreszeugnitz zu drei Personen ge.
sucht. Borznstellen Stmstaa und Loiin.
tag Bornrittags. 1. Bcz., Salzgries is,
4. St.. Th, n. 106334—5
Für ruhiges besseres Haus
wirb praktische, stine, sparsame Köchin
aufgenommen. Borzusiellen 0. Bezirk
Kosingaffe 8, 1. Stock; Th. 18. 100303,5
Gute Köchin, welche sehr
nett und rein ist. mit Iahreszeugnisicn
versehen, wird neben Stubenmädchen z»
kleiner Familie sofort, aufaepommen.
Vorstellung non h nis'l Ussr VormAagS.
1. L., LUingg. 13, Th. 14. 106381—5
Gute reinliche jüngere Köchin
mil Jahres^eugnifsen nÄvcn Stubcnmäd-.
Äei» zu kleiner christl. Familie gesuchL.
Vorzustellen von 10 bis 12 Uhr. „6. Bez..
Wallgäffe 25, Th. 15. 106131—5
Gute Köchin» schöne Zeug­
nisse, wird sofort gesucht. 1. Bez.. Neu-
thorgofse 13, Th. 7. 106284-5
Hochfeine Herrschaftsköchin
für Gesandtschaft im Ausland sucht drin,
gend L c p i z h, 1. Bez., Hiinmelpfori.
gaffe II. i. St. 106463-5
Jüngere tüchtige Köchin wird
neben Stubenmädchen aufaenommen.
Rariahilf, Kaserncngassc Ar. 26. zweiter
Stock. 106400-5
Junge, geschickte, sehr reine
Köchin, die auch etwas Hausarbeit ver­
sieht, wird zu iletuct Familie ausgenom­
men. Lohn und BchaMung gut. s. B..
Liechtcnstcrnstraflp 53. 108350—5
Köchin für Alles neben
Stubenmädchen, grosse Wäsche außer dem
Hause, wird gesucht. 6. Bez.. Wagda-
lenenjtraße 10. 2. St. 108205—d
Köchin, die sehr gnt kochen
kann und im Säuslichen etwas mithilft,
wird neben Stubenmädchen zu zwei Per,
chonen aufgenommen, l. Bez., StrobeleMe
18t. 2. 3. Stock, Thür 22. 105624-5
Perf. Bürgersköchin, jüngere
Person, wird sofort aufgenommen. 4. B.
Gttschanzstr. 10, Hochpart. 18. 106290.
Tüchtige Köchin für Alles,
Israelitin, wird ausgenommen. 5. Bez.
Wildemanngassc 2. Aezzanin, 1. Stiege'
Thür 14. 106439'
Tüchtige reine Köchin für
Alles mit guten Zeugnisser wird auf
dauerrcken, guten Posten gesucht, wo
keine Wüsche und zum grossen Räumen
Hilfe ist. Vorzustellen von 0 bis 12 Uhr.
1. Bezirk, Rudolpysplatz Rr. 3, 2. St.
1. Stock. 106412—5
Oii demaiide fran$aise
ponr la demi jotfrnee. Clafrft de
Renatild, Graben 17. 106492-5
Öii deinande «seiner
nante fVanpaise poar Vienne, 85 fl.;
Bonnes fran^aises poar Vienne,
Crncovic, Styrie, Bologne, Rassie; Jeane
kranyalse sacliant Tauglais commc dc>
moiseüe (In Compagnie. Bureau de
plaeement, Stadt, Goldschmid-
gasse Nr. 7A. 106281—5
Wanted sor 2 yonng
Countesses (Italy) a young English gover-
ness. Torfect pianiste required. Salary
15CO Francs. Apply to Mrs. Gmily
Belsner, governessss Agency, Vienna,
I., Festalozzigrasse 6. 106256-5
SLeffen-Hesuche.
Männlich«:
Die StellenvermittlungS-Ab-
«heiluiig de« Wiener Kausm. LcreioeS,
1. Bezirk. Sohannergasie 4, 1. Stock, em­
pfiehlt sich den geehrten Chet» Wiens
oder der Provinz zur unentgeltlichen Be­
setzung von Posten. looioS—6
Tüchtiger Buchhalter, derzeit
in einen, d. größt. Import- u. Exportg.,
Sem. Art., mit anSgebr. Bekannt, im Jn-
u. Anstande, a. d. Italien., auch thcilw.
d. Iran;. Sprache mächt., bilanzt.. selbst. A..
sucht Stelle ab 1. Januar. Gcfl. Antr. „nt.
Bilanz 1901» an das Aukünd.-Bureau
dieses Blattes. MPSS—
Doctor der Rechte, richtsr«
licher Beamter, auch staÄl. geprüft«!
Lehrer der Stenographie, 80 Fahre alt,
evangelisch, aus geachtelcr Wiener Fa­
milie. sucht fixe Nebenbeschäftigung von.
3 Uhr Nachmittags ab. als: Privat»
secrctariat, Lehramt, Hausadminlstration«
Gest. Antrage unter „Dr. W. 154" a. d.^
Ank.-Bur. d. Bl. 101009—8
Gebildeter Man« mit finitz
versitätSstudium, van besonderer Ber».
trauenswnrdigkeit, durchaus zuver­
lässig. mit großer Arbeitskraft und'
Arbeitslust, mitausgezeichneten Referenzen.^
tüchtig, intelligent, jeden Beruf mit ernfteü
Pfiichttreue ausfüllend, qntcr Ttitzisi^!
Stenograph, mit deutlicher Handschrift»,
lörperlich starken Anstrengungen gewachsen,,
sucht eine Stellung als Seeretär oder;
einen Posten» der besonderes Brrck
traue» und Eingebung g» den Dienst'
voraussetzt. Gcfl. Zuschriften unter Chiftra
„D. ist. 222" an das Aukünd.-Bur. diese»
Blattes. 10U645-S
Bilanztüchtiger Buchhalter,
verfirter Lorrespondent (Deutlckj. Engl.,'
Franz.. Ztal. nnd Um.),, Stonograph,
mit vierzehnjähriger v>rar-.s und 'vasten
Referenzen, auch «Monssshig, fuchst an!-
jvrcchende Stellung, atzn. Anträge'nnier
,M. B. 32" an das vin.euna.-Bnreau b.
Blaltcs. 1062lii—6
Routinirtcr Buchhalter ac-
s-tztzm Alters iibernimnit alle «instzlä-
gigen Arbeite». Unter „S. S. 713" au
das 2liik.-B»r. d. Bl. 105651 -«
Tüchtiger Buchhalter mit
vielsähriger Buremipraxts. selbstständiger,
verlässlicher Arbeiter, deutscher v. liöi!.
Mischer Cocrcspondent, sucht Si»lluna>
Gest. Antrjjge unter „S c l b st st a n-
d i g 363" an das Anlünd.-Bureau d.
Blattes. 106 363-8
Tüchtiger Buchhalter, bilanzt.
ftlbstftändiger Mbettcr. italien. Corre-
spnndent, sucht Stelle per i» Iauuar.
Gest. Anlräye imter „Pliwfl loor an
das Ank. -Bur. d. Bl. 105086—2
Junger tüchtiger Beamter,
in allen Eomptoirarbeite» versirt. flinker
Rechner, aus der technischen Branche, selbst^
Üändiger verläßlicher Arveiter, gute Re­
ferenzen, bittet bei bescheidenen Ansprüche»
um Posten, Briefe unter „Ausdauer
Nr. 186" an das Anküudig.-Sureau dieses
Blattes. 106186-8
Cvrrefpondent. Buchhalter
sucht Posten. Unter ..Sofort 28" a»
das Ank.-Biir. d. Bl. 106335—8
Tuchreisender, tn de« Alpen-
Bndeni bestens eingeführt, sucht SteLunq
Brima-Refcreiizcn zur Bersügung. GesäK
lige Antr. unter ,.T u ch I e t s e u d e j“
yauptpostlagernd Graz. 108481-.<
Weißwaarcnbrauche. Junger
Maifn (Christ), welcher ln ersten Häusern
conditionirte. wünscht feinen Posten zu
verändern. Detail. Lager, oder Comptoir.
Gcfl. plniräge unicr „W ettzwaarenl
postl. Wien, ä/1, Echönbrunuersüahe.
aegen Schein. 10498«—«
Sollicitator, in sämwtfiche»
Adpbeaiurs-.' Notariats- und Gerichts-!
Agenden versirt, mit sangsähräger
und sehr guten Zeugnissen u. kmrpichli
gen, wünscht seinen Pichen zu äbtzei—^
Anträge erbeten unter „Tüchtig n»M!
verläßlich" an das 2ltt'I.=Staw» if)
BlaUcs. 108871—r.
Intelligenter Mann» 25:
alt, ledig, in der Eissnbranche versteh
der deutschen, französischen und itakis«
Sprache mächiig, sucht Stelle i»
Fabrik sürs Schreidfach re. re. GAhtz)
Anschriften erbeten an C. C.» 6. Bezirks
Münzwardeingasse 7, Thür 2. 103KS—Ä
Junger Comptoirist ans d«x
Stroh- und Ailzhntbranchc, mit Kennt»:
nisten der Buchhaltung und Stenografchs—
zum Reisen sehr geeignet, sucht hier obst
auswärts passenden Posten. Ultter Chfffe»
„Bescheidenheit 23" an das 3«.
künd.- Bnreau dieses Blattes. 106323 —ch
Comptoirist mit netter Hand-^
schüft sucht Posten. M. Reich'ssrlisL
7. Bez., Kaiscrstraße 115. 106361—A
Junger anstelliger Man,
1 7 Zähre alt (Waise), sucht dauernde
Posten mit ganzer Berpflegmig, ««
liebsten beim Cafe» oder GaflwirA
gewerbe. Joseph Schüller. b>
Herrn Carl Mühlbach, 4. A., Wiede«
Hauptstraße 60 h. 105610—
Junger Mann mit de« beste»
Zeugnisse, sehe tilchtig in seinem Fache»
sucht Stellung in einem Exporthanse des
In-oder Auslandes. Unter „C mil
an das Anr.-Bur. d. Dl. 1WU3-S
Junger Mann ersucht um
Pvsteu als Privat- oder GcschäftSdiencr.
13. Bez., Wernhardstraße Nr. 9, 3. Stack,
Thür 41. 10827S-4
Stessen-Höjuchr.
Weibliche:
Als Comptoiristin oder
Bureau-Arbeiterin sür erstes Haus wird
ein junges Fräulein würmstens empfoh­
len. Dasselbe hat schöne Schrift imd
Sprachkenntniffe (Englisch u. Französisch)
nnd kann Stenographiren. tflefl. Anträge
an Herrn ®. Guiiesch, 9. Bezirk,
Universitätsstiaße 4. 106227—8
Erste kommerzielle weibliche
Kraft sucht Stellung. Gest«
Anträge unter „Commer«
ziell 184“ an dasAuk.-Bnr.
d. Bl. erbeten. ivsisi-s
Fräulein, praktisch n. um­
sichtig, repräsentationsfähig, denische.
sraitzj., engl. Correjpondenz, gute Schrift,
flinke Rechnerin, einfache Buchführung,
sucht Vertrauensstellung in arößercini
Hause. Beste Referenzen, event. Caution.
Luter .SJitHautit" Weihburag. lo„
Thür 11. 106151—«
Jntellig. Witwe, 43 Jahre»
sucht Posten als Lerkäuserin; war fünf»
zchn Fahre selbst Geschästsfraü und hat
Zeugniß und lftefercnzen. Briefe erbetrir
an F. K., 6/2, Aeghdigasse Nr. 24,
1. St., Th. 8. 106380—«
Junges hübsches FraulcM
sucht Stelle als Verkäuferin oder zur
Kasse. Briefe erbeten unter „SR. 53. 55"
a. d. Bnk.-Bur. d. Bl. 106255—8
Junge intcll. Wirthschafteri»
heiteren Temperaments, gute Gefellschafierin.
perfect selbstthätig im Haushalte, wünscht!
Stelle. Gehalt ülebensache. <5. M.. 1. B..
SlMttsajle IS, I. Ss., Th. ii. 10S28ä-%


[ 2023-06-29 10:44:57.990 - 19001117 - Seite 23 ]
Nr.13016
Wi&B, Samstag
IXcue Freie Fresse.
IV. JNovemDer iw»
Seite 23
®ie „Äletnen Anzeigen" können mit »nd ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme her
chiffriere«, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I... Schmerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich eriheilt.
Kleine Anzeigen.
Ehlffrebrrefe werden übernommen und nur gegen Borweisung
des Jnferatenscheine» aosgefolgt, recommandirke Chistrebrtes«
zurückgewiesen, Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bw 8 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aui Wunsch versaßt.
Stellen-Hesuche.
Meibttche:
Einfache
welche praktisch
Stelle. Kaihi,
Thür 4..
Wirthschaftcrin
und sparsam ist, sucht
1. Bez., Kumpsgasse 5,
106197—6
Haushälterin bittet um Stelle
zu ein bis zwei Personen, am
liebsten aus einem Pfarrhofc.
Gest. Anträge erbeten unter
„Treu 185“ an das Ank.-
Bureau d. Bl.: losiss-e
. Aelteres Mädchen, gute
Köchin, sucht Bosten zu älterem Herrn oder
Dame. M. T., Margarethenstraße Vir. 44.
Thue' 8. 105065—6
Süddeutsche. 6 Jahre Er-
^ zieherin in Norddentschlano, sucht Stel­
lung in Wien in christlichem Hause
bei älteren Kindern, eventuell alz Ge­
sellschafterin. musikalisch, spricht Englisch
und Franz, diplomirt, beste Zcugniffe.
SB. K., Ntaria.mengasse Nr. 32, 3. «t.,
Thür ll 1. 106320—6
Fräulein mit Französisch,
welche im Haushalt, Kochen, Nahen und
Kinderpflege vollkommen versirt ist,
wünscht als Stütze, Hansfräulein, Reprä­
sentantin oder zu Kindern nntcrzi-.kom-
men. Adresse: S< Bez.) Nelkengasse 6.
Tl>üi. 20 ,: A nun. 106341—0
Geprüfte Lehrerin der
deutschen Sprache mit Clavierlenntnitz
sucht Posten als Erzieherin zu Kindern.
Adr. erbere» unter „Erzieherin
Nr. 402" an das Anlünd.- Bureau d.
Blattes. 106402-0
Braves anständiges Mädchen
sucht Posten zu kleiner 'Familie, wo die
Frau mitkocht, oder als einfaches Stuben
mädchen. Wird von der Frau bestens em­
pfohlen. E. K., 2. Be;., Kleine Schiffaasse
Nr. 5. 1. Stock, Th. 7. —6
Köchin für Alles bittet um
Posten. 4. Bezirk, Luifengasse 9, 2. Stock.
Thür 23. 106219—6
Köchin, die auch im Häus-
lichcn Mithilft, bittet um Stelle. Rosa,
Rafaelgasse 30, Thür 46. 106242—6
Köchin mit 3^ und 4jiihr.
Zeugniß bittet in einem besseren Bür-
gershause um Stelle. I. St., Währing.
Schnhmanng. 14, Th. 2. 106317—0
Perfekte Hcrrschaftsköchin.
36 Jahre alt. mit neunjährigem Wiener
Zeugniß, perfect in der feinsten Küche,
empfiehlt Bureau M a r ch c 1 1 i, 1. B.,
Gvldschmidg. 5, Tel. 15765. 166426—6
Pcrfecte Bürgerököchin mit
JalncSzeugnissen sucht Stelle, auch auswärts
1. Be;., Tiefer Graben Skr. 25, Selcher-
geschäft. 106304— 6
Sehr feine Bürgersköchin
bittet um Stelle, Selbe ist nach in Stelle,
bittet an NachmittaeSstundcn sich vorzustellen,
20 fl, Lohn K, P., 18, Bez., Riegler-
gasse 13, Th. 9.. 10641U-6
Tüchtige Köchin sucht Aus-
lülfe 17. Bez,, BInmengaffe Nr. IS,
Thür 10,- 100258—6
Erzieherin mit 4 «. 2,ahr.
Zeugniß, perfect Deutsch, Franz,. Clavrer,
empfiehlt bestens Institut
I. hpcz., Riemergafse Nr. 1», früher
Kärntnerftr, 100260-0
Französisches Personal für
Erziel,ungSsach besorgt gewisjenhast direct
aus Frankreich und Schweiz für hkerzund
auswärts. Inst. Hstlie».
Siugerstratze 8. 106160—b
' Tüchtige Erzieherin mit
Elavierkeniüniß, welche auch in der
Häuslichkeit mithilst, Acht Posten zu
Kindern. Adr. erbeten unter „Th. H.
Nr. 401" an das Anlünd.- Bureau d.
Blattes._;< ,v >;:!--o
"Geprüfte Kindergärtnerin
mit 2- Mio l Mir, Z-ugmß, geht gerne
auswärts, empfiehlt bestens Jnsttz'-lt
Kischhn. I. Bez., Rlcmcrg fl 10,
frUhor Kärnt nerftratze. lOb '.U—o
Ein nettes anständ. Mädchen
welches auch kochen kann, bittet um Stelle
in Privat- oder Gasthaus. Adresse: 5/2,
Mmmergasse 9. Thür 23.^ 106328—8
Mädchen vom Lande sucht
Stelle für Alles in christl. Hause. Oll. P,
1. Be;., tiefer Graben 8. 106271—6
Anständige Köchin für Alles
sucht Posten. P.'-D,, 18. Bezirk, Abt Karl
gaffe 12, Thür II, 106397—E
Gebildete junge Dame,
Französin, aus feiner Familie,
perfecte Pianistin, sucht die
Bekanntschaft einer gebildeten»
musikalischen, jungen Dame
zu machen behufs vicrhänd.
Clavierspiel vom Blatte zur
gegenseitigen Uebung; etwas
Französisch erwünscht. Offerten
unter „Cf. H. 318“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 106319-7
Violin-Capacität! Bedeuten-
der Pädagoge, durch langjährige Erfah­
rung befähigt, die Individualität jedes
Schülers richtig, zu beurtheilen, eriheilt
namentlich- Anfängern grundlegenden Un­
terricht. Honorar nach Uebereinkommen.
Unter „S t r e, n g -wissenschaft­
lich" a. d. Ank.-Änr. d. Bl. 106273—7
Staatlich geprüfte französ.
Lehrerin mit Pariser Praris hat noch
einige Stunden für Konversation oder
Unterricht zu vergeben. Gest. Antr. unter
,.E. K. 25" postlagernd 7. Bezirk. Neu­
stiftgasse., _•^ 106453—7
Pariser lehrt französisch rasch
und gründlich. (Honorar mäßig.) Henri
Meriot, 6. Bezirk, Mariahilserstraße In.
Thür 35. 100247—7
Jenne hommeParisien
donne le^ons, conversation, grainraaire.
Uuinebcau, VI., Mittelgasso 16. 104292-7
Jenne Delle, (nee fran-
caiso) avec tonne prononciatton, tempera-
rnent gaie, est cherhee pour la .oanver-
sation pour lös apres-midi. Presentation de
10—12 et de 2—4 heures. III., Gensau­
gasse 39, porte 12. 106121—7
Parisienne instruite
cherche Icqoüs do 10 ä 1 et de 2 ä 5
heures: Sous „Succes“ postc restante
IX., Porzellangasse. 106222—7
x.he Berlitz School, 1. Bez.,
Rothenthurmstratzc 11, 8. Stock,
Priv.-«Sprachschule für Erwachsene, Engl.
Franz., Span., Jtal., Bohm. v. Lehrern
der betr. Nation. Von der ersten Lection
an wird■ nur die zu etienrenoe Sprache
gesprochen. Prospecte gratis und
franco.. 102240—7
Anständige Fran bittet um
Bedienung. A. S., 18. Bez.« Sempersiraße
Nr. 4.8, 1. Stock 19. 106282"
Franz. Gespielin, 15 Jahre
alt, sehr gut erzogen, »och in Frankreich,
empsiehlt besonders Institut M»the-i,
1. B., Singerstr. 8. 106159-6
Tüchtige Kindergärtnerin,
vollkommen verlählich, mit schönen, dar­
unter 3- und Sjähr. Zeugnissen,,empsiehlt
-bestens. Fr. Seidel. 1. Bez., Tiefer
Graben 10, 1. St.. Tel. 1305«. 100137-6
PlaciruNgs-Jnstitut l..>j.i/.!>
j. Bez., Himinelpfortgafle Nr. I I
1/ Stock, empfiehlt -—
Personal.
erprobtes tüchtiges
105150—6
Nettes Dienstpersonal em
vst-hll bestens Dienstverinmitllulig 1- Bez-,
Ricmergafle 1«, früher Kärntner-
stratze ssl.,, 406310(
Aerztl. geschulte Wochenbett
Pflegerin, sucht Stelle. 10. Bez, Semsclder-
, gasse 8, im Kloster. Ivüaaä <■
Feineres Mädchen mit
Kahrcszengnissen, arbeitsam und kinder­
lieb, »sucht Stelle in besserem Hause.
Liecistenstefnstr. 120, Th. 5. 106158
Besseres Stubenmädchen
mit langjährigen Zeugnissen möchte in cnz
seines Haus unterkommen, Rosa
Mihalsek. 7. Bez. Neubau,-,,e' bz
Thür 9, 10S2I1—b
Besseres Stubenmädchen sucht
unfeinerem christlichen Hause unterzulommen,
im Servicen, Nähen, Handarbeit und Aus-
rä'nmcn tüchtig. Briese erbeten an M. CS.,
verchenfelderstraße Sir. 113, 2. Stock
Thür 9. 106251—6
BeffercsStubeumädche»,sehr
nett, tüchtig in ihrem Fache, sucht S olle
9, Bez,, Pramcrgasse IS, Thur 2.^108378-6
"Feines Stubenmädchen mit
jähr, Zeugnis; empfiehlt besten Dienst­
vermittlung 1. B„ Riemergafse tO,
früher Kärntncrstr. 21. 108311—0
Nettes best. Stubenmädchen
mit Ljähr, Zeugniß, im Ataschi,mähen,
Scrvire»,, Bürsten perfect, empsiehlt bestens
Dienstvermitllmig ktl^olelr», 1. Bez.,
Rlcmcrg 10, bei Schulerstr. 106313-6
Shmpath. Stubenmädchen,
änderst geschickt im Nähen (Singerma.
schinel, ‘ftiitf im Ausräumen, perfect
serviren, ebenso waschen und bügeln
Pedant rein und nett, mit sehr guten
3-, i V-flihr. Zeugn., enlpsiehlt North,
g e l «t c z e k. i. Bez., Naglergassc 21.
Telephon 13059. 106433—6
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht Stelle in- besserem Hansck. 21. N.,
I. Bezirk, Riemergafse Nr, 1l, Frau
Richter. 108371—6
Eine perfekte Köch'« bittet
NM Posten. Briefe erbeten 1. Bez.. Him.
mekpfortgasse Nr. 11, 1. Stock, Thür
Nr. 11. 1061 54—6
Feine Köchin wünscht in
christl. hcrrschasil. Familie nnteizukom-
^ nren,- besitzt lOjähr. gräfliches und gute
Wiener Zeugnisse und gute Nachfrage.
Wresse! Z. B., 1. Bezirk, Kumpfqässe
Nr. 5. Thür z. 106318—6
Feine Köchin mit 3-«. 4jähr.
Zeugniß, perfect in jeder Küche, empfiehlt
bestens Dienstvermittlung Klsclikn,
1. B„ Rirnlcrgafsr IO, bei Schnlor-
straste. 106312-6
Bedienung sucht junge nette
Frau wir Jahreszeugnissen iir besserem
Hause, für halben oder c,anzen Tag, von
8 Uhr an; sehr rein im Arifräumen.
nicht unter 14 fl. I. K., 5. Bezirk,
5kriehuberg. 15, Th. 26. 106248—6
Modistkr»«e«,
Damen fchneiderrnnett,
Naherkimterr,
meibliche Haadarbette«.
Modistin (privat), erst-
classtge empfiehlt sich den P. T. Damen,
Karte genügt, Friedl, i. Bez,, Techniker-
straße 9, 106009—ll
Sehr tüchtige Hansnäherin
empfiehlt stäi». 17., Bez.,. Gschwaiidtner-
gasse 15, Thür 11. 105326-11
Sehr geübte Friseuriu em­
pfiehlt M>' de» geehrten Pamen. Frau
H v m p o i t ä e t, Mariahilserstraße 23,
Thür 12..,, ,.106331—i;-
Geübte Schneiderin empfiehlt
sich-in und außer Hause. W. G., 18, B.,
Hanptstr, 166, 1. St., Th, 8. 106221—11
Tüchtige Schneiderin ver­
fertigt clegänteste Damen- und Mädchen­
toiletten zu billigen Preisen. Specialistin
in Kinderkleidern. 2. Bezirk, Scholz-
gasse 16/7.,, 106373—11
Engl. Costüme. Jacgncts
u. Mäntel^sowie französiiche nach neuestem
Journale, bester Ausführung u. zu mäßigen
Preisen empsiehlt Franz Hron, 9. Bez.,
Wasagasse Nr. 23, Thür 27. Prämiirt in
mehreren A bstellungen. 106478—11
Weihnachtsarbeit. Selbst-
anfertigung echter Perser Teppichs (Hand­
arbeit.). Vorleger, Lambreguins,
SijjHt re. Unterricht unentgeltlich, plngc-
fangen und fertig zu haben 7. Bezirk,
Breitegasse 13, 3, St. I0»2ii—11
Handarbeiten, angefangen
und fertig bis zur feinsten Ausführung,
zu billigsten Preisen. 1. B., Wipplinger-
straße 18, 3. St., Th. 12„ 106340—11
Italienisch in 3'* Monareu
ertheilt geb. Jtal. Sich. Erfola. Couvers.
Haudelsc. l. Bez.» Johannesg'asse Nr. 13.
Thür 14. 103559—7
Geborener Russe, akad. ge­
bildet, mit vorzügl, Referenzen, ertheilt
Unterricht in feiner Muttersprache und
übernimmt Uebersetzungen. Zuschr. erb.
unter „R o s j i j a 20", 4. Bezirk, Tech­
nik. 106458—7
Stml. pliil. (II.), Allatura
mit illnszeichnung, Lehramts-Candidat
für Chemie, Math,, Physik, ertheilt Lec-
tionen an Volks-, Bürger-, Gymnasial- ü.
Realschüler, Gest. Anträge an Max
Morgenstern, Universität, 106452-7
Studiosus (VH Semester)
mit besten Referenzen, bittet um Zuwel-
snng von Lectionen. Gymnafialsächer bis
zur'Watnra, Englisch und Stenographie,
Gest. Zuschriften erbeten unter Chiffre
„M. W. 365" an das tzlnkünd.-Bureou d.
Blattes/ 106458-
Yraie frangaise tres
gaie, inais serieuse et instruite, cherchc
apres 4 mois voyage Paris et France
le?ons conversation chez eile. M. N. A.,
T. Bezirk, tioldschmidgasse 4, 3. etage.
On la, trouvo lundi de 9 ä 12 ct 2 a 7
heures. 106232—7
Italienne donnc Icqous.
Ecrire sous „Toseana“ au kureHu du
fournal. 10535Ö—7
A yoEing EnßSisli I,ady
wisbirjg to go abroad ossers her Services
as »Ojipanion to talk English or gover-
ness to little girls, Highest rcferences
given and required L. 40 and expenses.
Please address answers to Miss V. Jday-
woqd, 40 Clauriearde Gardons Bays
water W., England. 106cl57—7
An Englislt tasly
don) gives lessons. 1., Bpiegolgasse Nr. 4,
Thür 5. 104950-7
tady
-'alcsiancr-
105095—7
Young Englisli
gives iessons. Miss B., III.,
gasso 15, Thür 9.
Wrrstk-Austrmnerite und
Muftkaüen.
K.«. r. Hof- Clav icrfabrikant
Gumav Hofhiuier, 0. Bezirk,
Wühringer strnsze 62 Großes ^ager
von Etutzflügelu, Pianinos, Harmo­
niums, neu und überspielt, in vorstlgl
Qualität, von einfacher bis zu feinster Aus­
führung zum Berkaus, Tausch, zur Miethe
und aus Raten. Stimmung. Neparatu
ren nnd Leihgebühr billigst. 1028^0-6
^ Bo« Cavaliere« abgelegte
verrenkleiver im beste» Zustande,
elegant und sehr billig im Kleider-
magazi» „zum Oesterrcicher", Stadt,
«ingerftraste 4, im 1. Stock, auch
lilotderlcil, anstatt. 95130—9
Wfsgcn Krankheit sind sofort
zu verkaufen: prachtvolle, chice Bühnen-
costiime. Hüte, Perücken, Seidentricot,
Strümpfe, Biihncnschuhc, Theatertrageu,
Sträußscdern, Straußsederfächer, Blumen,
bloten, Bücher, prachtvolle Toiletten,
Similischnnm, Perldn, Seidenunkerröcke,
Pariser Hüte, ganz neue Reiselosscr,
wundervolle Ricolo- nnd Weihnachtsgegen­
stände. Zn sehen von l0 bis 4 Uhr.
6. Bez,, Gnmpeildorjerstraßc Rr. 28,
I. St., TÜ. 16. 106497— 9
Offcrire franco Korb nnd
jeder Poststarioa: S Kior. BuSkberger, feinste
edelste Taieläpfel. 12 Sorten Kr. 3. Carl
Schwab, KaransebeS. T03i44—9
Eine Partie Kindcr-Winter-
auzücre hecstm bar sofort zu kaufen pesucht.
K. Dje'rmakian, 2. Bezirk, CircuS-
gasse 1, 106277—9
Montag den 19. d. M.,
und zwar nur an diesem iiagc, gelangen
in den Souterrain-Localitäteu des TehPich-
haufcS Oi'vttrlL, l. Bezirk, Lugeck 2,
$00 Coupons Lauflevpicho ;um Rest-
preise von fl. &.80 in Berkauf. Diese
Coupons sind 67 Centim. breit. 5T0 Ceutim.
lang, und versteht sich der Preis von
fl. Ä.80 für den ganzen Coupon. 106163-9
Ein Paar Perser Lambrc-
guius u. Vorleger preiswürdig zu verkamen.
7. Bez.. Breitcgasse 13. 3. St. 106243—9
Für Brantausstattnnge«
, nes Damast-Tischzeug, weiß und farbig,
mit und ohne Hohlsaum, wie auch Damast-
Handtücher billig abzugeben. Auch en detail.
Import- u. Coirrmifsiousbureau G a r a i.
3. Bez., Obere Weißgärberstr. 5. 106486—9
Jurist (H>), Matura mit
Auszeichnung, tüchtiger Pädagoge, beste
Referenzen, unterrichtet Bolksschüler und
Untergymnasiasten. übernimmt event. Hof-
uleistervosten. Wilhelm Propst.
2. Bezirk, Avambergeraasse Nr. 12. Thür
Nr. 16. 106454—7
81nä. siir. (I.), Matura mit
Auszeichnung, pflichteifriger und bewähr
ter Correpetitor. mit den besten Refe­
renzen. unterrichtet Gynrnaflasten von der^
1. bis zur 8. Classe. Trawlew E.,
Universität. 106457—7
Jurist mit ausgezeichneter
Matura, seil 6 Jahren Lehrer in den
vornehmsten Familien, unterrichtet Gym­
nasiasten, Volks- und Bürgcrschüler, über­
nimmt auch Hofmeisterposten in und auster
Wien. Ansprüche bescheiden. ^Adresse: I.
Schvffmanst, Wien, 14. Bezirk.
Märzstraße 71, 2. St. 24. 106455—7
Dr. Juris, Prüfungen mit
Auszeichnung, bereitet zu den drei juri­
stischen 9tigoroseu- u. Staatsprüfungen mit
bestem Erfolge vor. Gest. Anträge unter
^us“ q. d. Ank.-Bur. d. Bl. 97440-7
Dipl. Israel, lediger Lehrer
unterrichtet Deutsch, Ungarisch, Hebräisch,
sucht Elementar-Lehrerstclle. Adresse:
Adolph Br ü cf, poftlaa. Pelejte,
Zempliner Comitat, Ungarn. 106450—7
Katholischer Hofmeister für
griistiche Familie Nähe Wiens
gesucht, hoher Gehalt, Rcfcrcnzcu,
bedenat, Bureau fürs pcpi tack;,
Grabe» 17. 1064J3-7
Ucberspieltc Clavicre, bestens
erhalten, um 160, 180. 2M fl., keuzsaitige
Stuyftügel um 230, 280 bis 350 fl., neue
Bofeudorfer-Stutzflügel zu verkaufen
und zu vermieden. Aettere Elaviere werden
in Umtausch genommen. Billigste Leihgebühr
bei I. G u g l, 1. Bezirk, Höher Markt
9. 106501—8
Clavier-Gelegenhcitskäuse l
7 oct. H-izmannslligcl 140 fl. 7 oct.
Schweighofer Concertflügcl mit engl.
Repetitionsmechanik fl,, clcg.
s warzer krcuzsait. Mignon uni
schönem cron 330 fl„ Voct. mattes
Pianino mit Aufsah 18«i fl., », A m,
Neue Clavicre rciiom. Firmen werden
äußerst billig unter mehrjähevgcr sicher­
stellender Garantie verkausl. Ctavicr-
Etablifsrmcnt S. s«|>!iir, Prater-
,.ratze 33. 106391-8
Clflvier Occasionsv erkaufe.
Bei mir In Commission gestellte und nicht
rückgelöstö Instrumente, neue und über-,
spielte, werden billigst verkauft. A l 5- i n
ft ö r ft l, Clavier»Export. 1. Bezirk.
Bcllariastraße 4." 99730—8
Gutes 7oct. Pianino» 173 fl.,
von Rosenkranz, Dresden, bestens
erhalten, 220 fl. Max Hamburger,
Graden 29a (Traltnerhof). 106367—8
Fviseure, Fvifeirrintten.
Sehr geübte Friseurin cwpf.
sich in Frisi'ren u. Manicuren. 16. Bezirk,
Herbststratze 7. 2. Stg., 2. St. 106150—12
Feine Friseurin sucht in der
Nähe eine Abonnentin. 1. Bez., WiPvUnger-
straße 2Q, Thür 13. 105520-12
Geübte Friseursn empfiehlt
ich den geehrten Damen. A. L a n s ch,
7. Bezirk, Apollogasse Nr, 12, 2, Stock,
Thür 1l. 108220—12
MLschermue«
m»d Wasch-Anstalten.
Perfekte Büglerin empfiehlt
sich zum Bügekil und Waschen in und
außer dem Hause, Gest, Zuschriften an
M. Schwarz, Büglerin, 5. Bezirk,
Kohlgasse 15, Mezzanin 13. 106153—13
Feine Köchin mit Jähres-
Mgniß wünscht Posten in einem Herr-
schafts- oder feinen bürgerlichen Haus neben
Stubenmäbchen. Lohn 18—20 fl. N. R.,
16. Peyerig. 3,2. Stock, Th. 19. 106^96-6
Jüngere tüchtige Bürgers-
löchi» sucht Stelle, Kolonitzgasse 7, ‘i. ©tq.,
Thür 20. 106215—8
Junge anständige Kochrn
vom Lande bittet um Posten. A,W,, 8, B..
Florianigafl- 14, Thür 10, 1062,58—6
Junge» sehr nette und per-
fecke Köchin sucht Stelle in feincni christl.
! HiMst neben Stubenmädchen S. K,, 18, B.»
ilinchtzkerMe 35, Hausbesorger. 106234—8
Buchhaltung, eins., doppelte,
amerikan-, Rechnen, Corres" «tenv-
grapyre, Schreibnmschine re. Weitaus ge,
diegenster und rascher Unterricht gegen
Garantie und rnäßigsies Honorar. Bor-
bercitung zu Bank- und Spariasseprüfun-
gen IM Ersten kaufmänn. Einzclnnnter-
richt. gegründet 1880, Lnhaber Special,
HanSelsfachlehrer und Bnchsaühiundiger
v, o b e r t Schankal, l. B., Ste­
phansplatz, Zasomiraottstraße 2, Damen
separat.^ 1V5V59-7
BuchhaltungsPanschalbetrag
fl, 12), Stenographie, Correspondenz,
kaufmännisches Rechnen. Wechfelredll rc.,
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perfecten Buchhalter garantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
§ erren und Damen. Bestehend feit 1878.
andelsfach- Lehrer Victor Deutsch.
Dauernmarkr 3. 106238—7
Distiugnirie Lehrerin mit
sehr gutem Befähigungszeuguisse empfiehlt
sich vornehmen Farnilien zur Ertheilung
von Unterricht, im Spibeuklöppeln und
allen Arten feinen Handarbeiten. Unter,
„ftrauenfleiß 32" an das Anriind.-
Vureau d. Bl. 105332—7
Unterricht.
Die schönste Schrift in 10
Lectionen tüufierst fachl, lnstrnctsbe Bro­
schüre 20 kr,) C. F e l d m a n n, als
Schreibmeister »nübertroffe», auch für
Zttterkrampfleidende. 1. Bez,, Dorocheer-
gaffe 3  fl. 7. Bezirk, Neuvaugasse 80, 3. Stock.
Thür 11. 104419-7
Gediegenen Clavier-Unter-
richt ertheilt staatAch mit Auszeichnung
aepr, Claviermeisterm. Meth. Conservä-
torium. Unter „Erfolg 64" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 105464—7
Gediegene Elavierlehreri«,
staatl, gcpr,, übernimmt— J'
B. O„ 2. Bez,, Kaiser-^
Thür SS.
Gepr. Kindergärtnerin mit
Jahrcszeugn.^ ertheilt Unterricht in Ele.
menrargegenständen nnd Kindergarten,
arbeiten; geht auch für ganze oder halbe
Taae. A n t. F r v s ch X, 4. Bez., Schön­
burgstraße 21, Thü r 17. 106369
Privatistin» Gymnasiasten
mit nachweisbarem Erfolge unterrichtend,
arbt Stunden. Unter „Matura 34" an
das Ank,-Bnr. d. Bl. 105334
Seltener Clavier-Gelegen^
beitskanf! Kreuzfast. Ehrbar-Slutz
slügcl, wenig benützt, ist äutzerst billig
zu vettauien Etablissement 1. Saphir,
Pratcrstratze S3. 105390 -8
Eicgante Sitzgarnitur nebst
Vorhängen u. Doppelbettdecke billig abzu­
geben. Import- und Commissions-Bureau
G ö r st t, 3. Bezirk. Obere Weißgärber-
straße 5. 106485—9
Echt persischer Teppich (Fe-
raftan), 4 M, 20 Ctm. lang. 2 M. 95 Ctm
breit, 90 fl. Import- und Commifsions-
Bnrcau Garar, 3. Bezirk, Obere Weiß<
gärberstraßL 5. 106488—9
Partie Leinwände, theil-
weise mit kleinen Fehlern, von besirenom-
mirter Fabrik, billig abzugeben. Auch
detail. Import- und Commissions-
Bureau Ga-r si. 3. Bez.. Obere Weifl-
gürberstraße. 5. 106^7—9
Moquctte- (Teppich-) Möbel­
stossreste von .60 Ccnlimcieril bis ist
Meter tief unter dem Erzeugung-Preise
abzugeben. Auch einzeln. Import- nnd
Commissions-Bureau Garat, 3. Bez.
Obere Weißgärberstraßc 5. 106484—9
flkT.35Angorafcllefl. liZsi
in verschiedenen Farben. Import- lwd
Commissions-Bureau Garai, 3. Bezirk,
Obere Weißgärberstraße 5. 106482-
2 ganze Hirschköpse, einige
andere schöne Geweihe, ferner- einige
Perser und 2 Velur-Tepprche billig zu
verkaufen, zu sehen in der Teppich-Ankbe-
wayrungsanstalt I. Lüftfchitz. 16. Bez.,
Enenkelstraße 34. Die Teppiche können
auch ins Haus zugeführt werden. 105331—9
Falsche nnd unbrauchbare
Zähne und Gebisse kauft Amerikaner, Spe»
cialist, zum höchsten materiellen Werth.
1. Bez.. Plankengafse 4, links, 2. Stiege,
2. Stock, Thür 3, von */,8-10 Uhr Vor­
mittags. 1034^0—9
Grobgrieskohle 100 Kilo
80 kr. Nordbahnhof, dritter
Kohlenhof, Rutsche 190,
Fried. 105383—9
Weinschliinche best. Qualität
sind billigst abzugeben bei Per-
iicaner& go., Wien I B-z., Aeben-
berggasse 7. Wassrrschlänche. 101871-9
Eiserne Stiege, Geschäfts-
stiege zum 1. Stock. 1 Mtr.» 10 Ctm.
breit, nur Eine Wendung, bequem, billig
zu verkaufen. Besichtigung: 1. Bezirk,
Kohlmarkt 9. Auskunft: Artaria& Co««
Kohlmarkt SO, Mezz. 106471—9
Möbel.
Englisches Speisezimmer und
französisches Schlaszimmer, matt, Deco-
rations.Divan, Salongarnitur, Phono.
graph, Luster. Tisch und sechs echta
Sessel, billig sofort zu haben, v. Bezirk.
Maximilianplatz 14, Mezzanin, Thür 8
rechts. 405487—9
Möbel auf Raten. 6. Bez.»
Mariahilserstraße 117. im Hole 100757—9
Möbel auf Theilzahlnngett
unter günstigen Bedingungen.
Jfenratli &. I»öwenbein,
1. Bezirk, Habsburgergasse
Nr. 10. 105782—8
Lambrequin „Bosna" 7^kr..
Lambreaniu Perser Imitation fl. 1.85.
Lambrequin mit dickem Kotzenfutter
fl. S.Ä". Lambrequin aus Plüsch mit
dickem Kotzenfutker fl. 3,90, Plüsch
lambreqnm, gestickt, mit dickem Kotzen^
ftktter fl. 4.80, Lambrequin für Bureau
Cafes. Restaurants rc. billig. Imporl
und Commrfsiotts-Bureau Garai, 3. Bez.,
Obere Weißgärberstraße 5. Heute den ganzen
Tag offen. 106483'"
Autife.srq.W..Procate, Gold
und Sil§ervorien, echte Spitzen. Mppc
antiker Kasten, billigst zu verkaufen.
Bon 2—7 llhr Nachmittags. 2. Bezirk,
äborstratze 36, Thür 9. 10037.4—!
Zahle 50 Pcreent mehr wie
jeder Andere für abgelegte Herren- und
Damenklcider, Officiers-Uniformen, Schuhe
Wäsche u s. w. Karte genügt komme gleich
Bergmann, 3. Bez., Pfefferhofgasse 1A
Thür 4.‘ 106435—9
Pianino, ganz neu» guter
Ton. zu verkaufen. Margärethenstr. 23,
Photograph. 105896—8
Repräsentanz von Stcinway
und Blüthner, Lager VON neuen erst-
classigcn Clavieren der hervorragensten in-
und ausländ. Fabriken, Harinoniums von
Mafon und Hamlin, bei Bernhard
^ohn,Ctävier-u.Harmonium-Etablissement.
Wien, 1. Bezirk. Himrnelpfortgasse Nr. 20.
Specialität: Größte Auswahl der Monarchie
von Clavieren mit englische« Netze-
titionsmechkmik und größtes Lager von
Pialiinos. 100608—8
Amerik. Harmoniums in bester
Auswahl zii äußerst mätzigen Berka „fS-
und Mietppreise osferirt das Cladier-
(Lta -lisscmeut J. Saphir, Pratcr­
stratze aa. 106389—8
Kaufe, ohneHer» Preis herab
zndrückeii. getragene Herren-, Damen-
und Ofslcier---klt guter
Qualität, früher fl. 1.95, jetzt nur 65 kr.
per Meter. Ausschließlich im Tuchresten-
geschäft Wien. 1. Bez.. Jasomirgottftr.6.
beim Stcphansplatz. 105605—9
Tuchreste und zurückgesetzte
Waaren aller Gailungen Knaben-, Herre»-
und Damen-Kleiderstoffe tausgezeichnetcr
Qualität) werden sehr billig abgegeben,
Tuchhandlung Slg, Sihlesinaer& So.,
1. Bez,, Hocher Markt 7, Ecke der Wipp-
li»gerst««tz 97948-9
Schönes Bild „Die Lauten-
schlägccin", 2 Kärntner Landschaften, 2 kleine
Blider, reizend nett, auch 2 Buh encostüme
billig privat zu haben, 1, Bez,. Bäckerstrasse
Ne. 16, 1, Stock, Thür l, 105237-9
Ein größeres Oelgemalde
ist um 40 st. zu verkaufen. 3. B,, Münz.
gaffe 3, 3. Stock 42. 108254—9
Trinkbecher, Antiquität, ans
getriebenem Silber zu verkauien bei Alb in
Forstl, 1, B,, Bellariastrajse 4. Claoier»
(4lon. 106491-9
Zu kaufen gesucht: Tresor.
2llle «fchienenen Jahrgänge. Neue Freie
Presse. Jahrgänge 1879. 1890,1895. Gest.
AnaeboteauGilhofer L Ranschburg.
Wien, 1. Bezirk. 10B36—9
stlilix Mrpnren pendula,
3-30 Meter hoch, wird zu laufen gesucht.
Unter Chiffre „A. R. 200" an das Ank.-
Bur, d. Bl. 106203-9
Crcdcnz, dreithürig, 6 oder
12 echte Rindslederfessel. Tisch. 2 echte
Teppiche, Divan. Aconatsuhv Pfeilerkasien,
4 Oelgemärde. Mahagoni-Lalon, Palmen,
Nippes. 12 Personen Silberbesteck, 2 Bübnen-
costüme, engl. Schlafzimmer mit Messing»
bett. Seidendccken billig zu haben im Palais,
1. B.. Bäckerstr. 16.1. 'St. Th. 1. 105238-9
Elegante Salongarnitur,
schwarz, mit Perlmuttercinlagcn, mit^
engl. Scidenplüsch überzogen, famnch
Salontisch nm 70 fl. sofort zu per.
lausen. Nur 1. Bez., Wollzeile Nr. 21.
I._ Stock, 106405—9
Alle Arten Tapezierer-Möbel
aus Tyeiizahlung beim Erzeuger
j»lins Wallis, 7. Bez., Kaiser,
stratze 4. 105650-9
Möbel ans Rate« 6. Bez.,
Gnmpendorferstrasje 34, 106001—9
Hochelegante compl. Woh-
nungS Einrichuma, echte Teppiche, Luster
und Vorhänge sind um halben Preis sofort
an Private zu verkaufen. 1. Bezirk. Woll­
zeile 21, l. Stock, 106406—9
Hochelegante Wohnnngs-
einrichtnng besteh, ans Mahagoni-, Schlaf»,
Speisezimmer, Salon mit> reich gestickten
Vorhängen, großes Oelgemälde (Stillleben),
Ausstellung prämiirt, ist billig zu verkaufen.
1. Bez., Singertzratze 4, Mezza­
nin. 106414—9
Möbel-Leihanstalt Neurath
m
cigeneu Hauset, verkauft hochele­
gante Schlaf-, Sveife- und Herren­
zimmer, SalrHö, Boudoirs iit
allen Styl- und '^toffarten, darunter
Schlafzimmer zu ISO ft., Speise­
zimmer zu 150 ft., Salon»
garnitiirc« dou SO ft., altdeutsche
Divans von SO fl. aufwärts.
Jlliistrirtc ne» erschienene Kataloge
gegen 8» H. Nur 1. Bez., Einaer-
stratze 4. 106417-9
Barock- Schlaf- nnd Speise­
zimmer, alid u, pol, Möbel billigst ver»
käustich, 6, Bez,, Nlariahilserstrahe Nr, 53,
4, Stiege, 2, St,, Ly. 29. 106431—9
Arthur Soffer *fc Cie»,
Tischler- und Tapezierer- Möbel-
Etablissemcict- nur 1. Bezirk,
Siugerstratze <3, verkauft unter Garantie
hochelegante Schlaf-, Sreise- >«d Herren­
zimmer,' SalvnS, Boudoirs in allen Schl­
und Sloffartcn, darunter Schlaijlmmer i»
13ä fl„ Speisezimnier zu 135 fl,, Salon­
garnituren von d0 fl,, altdeutsche DivanS von
40 fl, aufm. Auch sind alle tür Wohnungs­
einrichtungen eesorderlichen Objecte lagernd.
Meine P, T. Kunden werden aufmerflam
gemacht, dag ich keine Filiale habe. Nur
I. Bez., Siugerstratze 8. 106359—9
Prachtvolles, antikgeschnitztes
Speisezimmer mit echten Lederstühlen Ist
sofort »m 180 fl. zu verlaufen. Nun
85., Wollzeile 2t, 1. Stock, 106408—9
Erste Wiener Möbcl-Lcih-
anstalt, sowie Möbel auf Theilzahlung.
1. Bez., Singerstratze 4. 106416—9
Gasluster zu herabgesetzten
FabrikSpreisen zn haben bei Friede,
A rocker, 7. Bez,, Zieglerg, 75. 92677—9
I^lullp;» Kron’s Möbel»
Etablissement, I. Bezirk, Siuger-
üratzc nur Nr. bi, verlauft unter Ga­
rantie hochelegante Schlaf-, Speise- Herren­
zimmer. Salons ic. in allen Sthlarten und
Holzgattungcn zu stanneiid billigen Preisen,
darunter Speise- und Schlaszimmer 150,
Salon- und tzerre»garnitur,65, altdeutsch«
Divans 42. Stühle secht Leder) 5 u. s,
bei grösserer Abnahme Zahlungen yach
Nebereinlommcn, Auch werden Hcrrschafts-
wobnungen leihweise eltgani und billig
modlirt. Preiscourant» 20 kr. Nur. fei
EM“"“ '■ ®«"Ä 3


[ 2023-06-29 10:44:57.990 - 19001117 - Seite 24 ]
SaiV- 84
Wien7 Samstijf
Neu© Frei© Fresse.
17. November 1LU(F
Nr. lüuit»
Die „Kleinen Anzeigen" können
mit u. ohne Adr. erscheinen u. wirb
Ausl. üb. alle Anzeigen, m. Aus­
nahme d.chiffrirten, v. IMS in
unserem Bur. s. Kl. Anz. unent­
geltlich münbl. od. briefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriefe werd'en übernom­
men u. nur gegen Vorweisung deS
JnferatenjchejneS ausgefolgt, re-
commandirte Chiffrebriefe zurück­
gewiesen, Auskünfte ertheilt,
Inserate auf Wunsch verfall.
Möbel.
Privat. Div. cleg. Salon,
Mahag.-Möb.» seid' Gam. wegzugshalber
preiswürdig verkäufl. von 10—12 und
2—5 Uhr. 4. Bez., Große Neuqasse 44.
Thür 14. 106411—9
Patent-Schlafdivan. Kinder­
bett, Wickeltisch, Ottomane mit 2 Fau­
teuils an Private billig zu verkaufen.
2. Bez., Schiffamtsgass- S!r. 20, Th. 22,
Zwischen 12 u. 3 Uhr Nachm. 108348—9
.Eröffnung der Weihnachts­
Ausstellung! Große Auswahl
eleganter Luxnsmöbel in Ma­
hagoni. Nuß und Secession
Servirtische mit Glastassen in
Roth und Grün. Etagere,
Paravents. Schmuckkästchen.
Theetische. Büstenständer,
Rauchtische. Notcnkästen. Auf­
wartetische re. zu staunend
billigen Preisen. Möbelans-
stcllnng, 1. Bezirk. Tcgett-
hoffstraße Nr. 3. 106521=9
Barock-Schlaf- nnd Speise-
zimmer, sowie altdeutsche L. politirte Möbel
sind billigst einzeln zu verkaufen. 6. Be;.,
Kasernengasse 22, 1. <2t., Th. ü. 106440-9
Prachtvolles antik geschnitztes
Speise- und Herrenzimmer mit echten
Lcderstühlcii und Polstermöbeln, sowie
schönes Barock-Schlaszimmer um 180
Gulden zu verkaufen. 1. Bezirk, Singer-
straße 4, 106418—9
Waschinen «.Maschlnen-
Kestandtheile.
Zur Errichtung einer chcm.
Fabrik werden zu kaufen gesucht: LDupiieat-
kessel, 1 Kugelmühle, 1 Desintegrator,
“> Rahmenslltcrpressen, 1 Cornwallkessel, ca.
«0 Quadrat»,etcr, 1 hhdr. Presse, 160 Bieter
Kelddahngeleise, 1 kleine Lomprcsswns-
Susipumpe und 1 Mischmaschine. Anträge
uebst Skizze uuter „.«»»»»»7 18»»-- a»
itadalf Blosse, Wien, 1. Bez.,
Seiler statte 2. 105113—9
Locomobkle, deutsches n.engl.
Fübricat, neu, 4-. 8- und npferdlg, sind
tief unter Fadrikspreiseu aSzugebeu. Ritz
here«: Uäschiueu-Riedcrlage Julius
F rschl, Wien, L, Bezirk, Llchteuauer-
gasse 1.
94276—9
Dampfwäscherci- Anlagen,
conkplete Giniichtungen mit Specialitäten
der American Lanndrq Mackiincry kom-
vauv Cincinnati ilbernimmt Zul. D t «Ä.
Ingenieur. Wien, 2. Bez. 78 825—9
Benzinmotore, GaSmotore,
1° 2- 4- i>-, 8- bis 100 III'., neu und
o-braucht, billigst bei Blaschke, NamperS-
. .sjergasse 46. 103560—9
Benzinmotore. GaSmotore.
Benzinlocomovile von 2—50
IIP., ersteiassiges Fabrikat.
günstige Preise und Zahlungs­
bedingungen. ©sers& Bauer,
Motoren- Fabrik und Eisen­
gießerei, Wien. 28 Ä, Dres-
dencrstraße 82 bis 86. 103100-9
100 Pferdekrast. Ganz neue.
„och nicht benützte Dampfmaschine. Ven­
tilsteuerung Comvound, mit Kessel und
NcScrhitzcr, sofort abzugeben. Uuter
A. st. 38" an das Anküud.--Bureau d.
Blaiies. 103736 9
Wer kauft billig eine Wor-
lingthon-Pumpe (Leistung 4 Kubikmeter
per Minute! eine zweichlindcriqc Pumpe
I Leistung t Kubikmeter per Minute), eine
ca. 2b Pferdekräkte Stabile, ferner eine
romplete .Kohleusorttrunqs-Anlage. einen
Danipsaufzug, eine BrcmZberg-Anlage.
eine eiserne Dachconstructio». 15 Meter.
4 Svcrn 12 lg. Dachschranbe» ft. Stiesel,
dazu' Alles gut u. sehr billig. Brüder
<5 e l l c r, Kolomca. 104790—9
Special- Jmprägnirungs-
maschiuc zum Merccrisircn, complet, ganz
neu. von der Zittauer Maschinenfabrik und
Eisengießerei“ sofort Preiswerth abzugeben.
Gest/Anfragen unter „A. B. 109" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 106415—9
M-rssrr, Pfer-s. Fahr-
! rödev, Jagd, Kport.
Occasio» in Fahrrädern.
Fahrradartikeln und Nähmaschinen be>
j«aef Weiss, Wien, 1. B-. Park-
riitfl, 3. Lüftschläuche» 1.50, 2.60 und beste
Garantie-Onalität ä st. 3. Lausmäntel ä
2.50, 4.—, 4.50 und beste Garantie Quali­
täten ll fl. 5 u. st. 6. Kettenkasteu für
Herren- und Damenräder, feinst., srüh-r
il. 10, tobt 50 kr., Acettstcnlampen sammt
Carbid ll 2.80,3—, 3.50,5.50. Alle anderen
Fabrradartikel zu gleichen Occasionspreisen.
NShn,aschinen, elegantest, hocharmig, mit
Verschlußkasten, st. 28, 3 Sahre Garantie,
bei.loser Weiss, Wien. 1. Bez.,
Parlring 2. 104872—9
Ueberfahrene Näder, große
Nuswatzl, billigst. 9. B., Bergg. 3.105369-9
Dion- Boiturette billig zn
kaufen gesucht. Unt. „D i o N-V o i t u r e t t e"
an das Ank.-Bur. d. Dl. 105738—9
Junge Bernhardiner, sechs
Wochen ölt, iräflig entwickelt, Wännchen
und Weibchen, Pracht-Exemplare von
höchstpräm. Eltern, Stammbaum, auch
altere Sunde werden vom Züchter direct
abgegeben. Zwinger ,St. Bernhard".
15/1, Scchshauserstiaße 38. 108235—9
Racia« Dachshunde zn ver­
laufen. Rökert, 17. B., Helbliuggasse 12,
Parterre.
103393-9
15 fl. täglicher Reingewinn
gesichert durch Ankauf einer Wihchgrotz-
handlung mit langjähr. Prima-Kassie kün­
den, führbar ohne persönliche Thätigkeit,
tüchtige Geschäftsführung, mit gesammten
Inventar um 12.000 fl. sofort verkäuflich.
Gest. Zuschr. unter „Leoensrente
Nr. SS' postl. Nordbahnhof. 103498—0
Allgemeiner Aerkrör.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wien» V.Bez.^
Siebensterngaffe 30. iv564l-v
Patente besorgt und ver­
werthe: das Patent- Bureau
6. Pappenheim, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Wollzeilc, Postgaffe 1. Oester­
reich sammtAnmeidetaxe 68K..
Ungarn sammt Uebersetzung
68 K. Prospekte für alle
Staaten. mm-o
Verpfändete Pretiosen wer­
de» ausgelöst »nd bei Ankauf Leren Mehr-
werth ansbezahlt. Keine Spesen! Ein-
tauf aller Arten Juwelen:c. Bekannt
coutaute Abwicklung. Juwelier Bern».
Gross, 1. Bez.. Graben Nr. 29,
Telephon 13325. 105256—0
Verpfändete Lose werden
ausgelöst, der Mehrbetrag dis znm vollen
TagcScurse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten conlantest
mit sofortigem Spielrechle znrückverkaust.
Wechselstube Otto Spil«, 1. Bez.,
Schotteurina Nr. 26, Ecke Gonzaga­
gasse. 100090-0
Versatzscheine über Pretiosen,
Brillanten, Perlen- werden ans Eigenem
spesensrei ausgelöst nnd der höchste Mehr­
werth herausbezahlt im altbekannten
reellen Juweliergeschäst S. K o h o n,
1. Bez., Mare-Aurelstraße 3, nächst
Hohen Markt. 106360—0
Mit kleinem Kapital (300 fl.)
ist jetzt an der Börse von Jedermann in
kurzer Zeit viel Gew zn verdienen. Antr.
nntee „M e r c u i 398" an das Ankünd.-
Bureau dieses Blattes.' 105848—0
Zahlungsschwierigkeiten be-
feitiße anerkannt rasch und discret. Ordne
^klagen und Executionen. Genieße besten
Ruf. Seit Jahren bewährt. Ernst Zang-
luann, Wien, 1. B., Postfach. 103974—0
Compagnon zur Erzeugung
palentirter Kkaffenartikel isensationelle
5kohleuersvaruug für die gesanunte Heiz­
technik), 40 Mille Kronen. Beste Referenzen.
Unter „Feuer 354" an das Ank.-Bur. d.
Blattes. I0o354—0
Compagnon, Christ, circa
10,000 fl. Einlage, für eine Consmn-Eß-
waarenfabrik, schon 20 Jahre im Be­
triebe, zur Vergrößerung gesucht; nach­
weisbar sehr gutes Geschäft, iin eigenen
Hause; bevorzugt werden Reisende und
Mitarbeiter. Kenntnisse der Fabrlcation
nicht ersvrdcrlich. Briefe erbeten unter
„R e eil u n d f o l i d" postl. 7. Bez.,
Stiftgaffe, gegen Schein. 106245—0
Mit 80,000-120,000 fl.
wünsche ich mich an einem activen elek­
trotechnischen Unternehmen zu bethetli-
gen. Commisstonäre. Agenten Md Zivi-
schenhändlern kein Gehör. Lsfcrten unter
„B eamtei 1" an das Ank.-Dnreail b.
Blattes. 106489—0
Ein tüchtiger Wirth wird
mit einer Einlage von 8000 bis 10,000
Gulden für erstes Wiener Restaurant ge­
sucht. Gest. Zuschriften unter „B. E.
9!r. 505" an das tzinkünd.-Bureau d.
Blattes. 106505—0
Für ei« Hotel garni in der
inneieu Stadt, nächst, dem «»rabc», wird
ein solider Pächter gesucht, Räh-reS Bau-
kanzlei 2. Bez, Castsllezg. 15. 103966—0
Für neue Liqueur-Speeialktat
ersten Ranges kapitalskräftiger, gewandter,
sympathischer und reeller Alleinvertreter
gesucht, welcher auch das entsprechende
Cdmmissionslager übernehmen würde. Stur
erste Krast findet Beachtnng. Osfecten imi-r
„Dampsproduct N" an da« Ank.-
Bur. d. Bl. 105997-0
Vertretung für den Platz
übernimmt ein i» ollen Fabriksbetrieben,
auch bei Archiiekten und Bau-Iinternehmern
auf das beste eingesührter rontinirter und
revräsentationssähiger Vertreter, linier
,.I.eist>i»krst»I»>8t--- postlagernd
8. B.. Gumpendorferstratze. 105850-6
Commtsstonen aller Art.
Ansträge, Besorgungen und Vertretung sür
In- und Ausland übernimmt und effcctnirt
bestens das seit vierzig Jahren am Wiener
Platz bestehende, accredirte Expreß -In­
st i t ut^B^Hohenstaufcng^^^l^^
Vermögende, die Wichtiges
durchznsllhren haben, schreiben unter
„Mächtige Person 36" an das Ank.-
Bur. d. Blattes. 108291-0
Verloren. Ein goldenes An­
hängsel lMedaillon), zwischen Währinger-
straße, Schottenthor, Bellaria u. Linden­
gasse. Auf einer Seite blenr de Lis mit
Diamanten. Enthält Damenphotographie.
Gute Belohnung. 9. Bez., Pelikangasse
Nr. 12, Thür 13. 106223—0
Währinger Gürtel. Semper
oder Währingerstraße wurde Sonntag
Früh eine silberne Uhr sammt Bandkette,
Retallbcschlägen und Anhängsel verloren.
Finder erhält gute Belohnung. K r o i tz,
Währingerstraße 93. 106372—0
Bitte um Hilfe! Zur mnsika
lischen Ausbildung am Conservatorinm und
Gründung einer Existenz, bittet edle Wohl­
thäter NM Unterstützung LLttrZ Bleusser
in Ebeufurth, N.-Oest. 106210—0
GrößteWienerKinderwagcn-
und Korbwaaren-Fabrik 8.
2. Bez., Pratcr-
straße 50, empfiehlt Luxns-
Korbwaaren und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl nnd billigst. Reise-
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kindcr-Sitz- und
Liegewagen, Korbsitzwagcuund
engl.Perambulatorö. Krankcn-
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3060-0
Spezialistin für Teintpflege
und Dertreterm des berühmten Haarkünstlers
Ia c ci u es B u ck, 6. Bez., Mariabilserstraße
Nr. 19—21, 1. Stock, Thür 10. Madame
E r n e st i n e, Sprechstunde von 2—6 Nhr.
Ans Wunsch Besuch bei Damen. 99977—0
Künstlerin sür Schönheit
empfiehlt sich den geehrten Damen, mit
raschem Erfolge. Verjüngt sofort. Offerten
unter „K ü n st l c r i n 53" an das Ank.
Bur. d. M. 105853-0
P. T. Damen empfiehlt sich
ärztl. gepr. Masseurin. Frau Leopol­
dine T r o st l e r, l. Bez., Kohl­
markt 2, Th. 4. 106467—0
..Helios“, Wiener Inter­
nationales Privatdetective-
Jnstitut, 1. Bez., Graben,
Bräunerstraße lO.Erstclasfigc,
ehrenhafte, zuverlässigste Ge-
hcimagentie! Erledigen nnauf-
fälligst: Schwierigste Gehcim-
aufträge! Privat Auskünfte!
Erschöpfendste Heirats-Aus-
knnfrc, Selbst- Auskünfte
(Spiegelbilder)! Vergangen­
heitsnachweise! Umfassendste
Erhebungen! Ehe- Affairen!
Eruirung anonymer Brief­
schreiber, Verleumder, Er­
presser re.! Anssnchnug Ver­
schollener! Unauffälligste Be­
obachtungen, Ucberwachnngen
(bekannterweise Minntennach-
w eis)! Beweismaterial! Wahr­
heitsbeweise! Feststellung von
Patentverletzungcn! Ueber-
hanpt: delicatc Vertraneus-
aufträge! Directio« Foirr»««
Mttller, hervorragender, alt­
bewährter, populärer Ver­
trauensmann aller Gesell­
schaftskreise! lOsähriges Re­
nommee! Weltumfassende
Organisation! Telegramm­
adresse: „Heliotive“. Tele­
phon 7506. 99782-0
Franz Xaver Fleischer, tn
Dcrtrancnsangclegeiiheiten bekanntlich der
gelvieliicite Fachmann, im früheren
strafte 35, Johannesgaisc 2. (Privat
Tctectiveinititnt „Beritas".) 106238—0
Privat- Detcctivc- Institut,
unter Leitung eines gelv. k. k. Wiener
Deteetives, für erfolgreiche Dienste mit
Decret amtlich belobt, empfiehlt sich zu allen
in fein Ressort einschlagenden Angelegen­
heiten schwierigster Art unter streng. DiS-
cretion. Adr.: 2. Lez.^ Weintraubengasse 3,
2. Stiege, 1. Stock, ^hür 12 (neben dem
Carl-Theater). 105134—0
•los. Prem, akad. Maler,
absolv. Restaurateur des a. h. Kaiser-
Hauses u. laudesgerrchtl. beeideter Schüv-
meister, übernimmt Restaurirungeu und
Beurtheilungen von Gemälden. Wien.
2. Bez.. Kaiser-Josephsstr. 32. 104919—ü
Bekannter Wr. Schriftsteller
des. liier. Arbeit jed. Ar!. Ernst, Hum.,
Bers, Prosa, Drama. Umarbeit. Hervorragend
sormvollendet. Unter „Ca p o" an
und
das Ank.-Bur. d. Bk.
106274-0
Bilanz-Aufstcllungen.Büchcr-
Controlen, Revisionc» und Einrich­
tungen übernimm; Oberbeamter i. P.
iOlierduchhatter), Währingerstraße 18,
Thür 14. 105508—0
Kamf «nd Uevkanf vm
GsMafts«.
Vorzügl. Materialwaaren-
und Drognsn-Hai'.dlung, ohne Concnrrenz
auf besten! Posten in großem deutschen
Markte Steiermarkz, günstig abzulösen.
Besonders sür Pharmaceuien oder Dro-
qnrsten empfehlend, lllöthiger Fonds circa
8000 Gulden. Zuschriften unter Chiffre
„D r o g u c u 8000" an das Annoncen-
Blireau Kienreich, Graz. 106213—0
Grubenverwalter. ausParis
gebürtig, beider Sprachen mächtig, be­
sorgt uebersctzungeno Adresse: Henri
Setter, Lipinki (Galizien). 106446—0
Zn den philharmonischen
Concerten wird Abonncmentsitz im Par.
terre bis zur 20. Reihe zn kaufen ge­
sucht. Unter „A. R. 200^ an das Ank.-
Bur. d. Bl. 106202—0
Galanteriegeschäft. Maria-
hilferstraße, wegen Familien-VkrhältMe
zn verkaufen. Adresse im Ank.-Buicau d.
Blattes- 106279--0
Briefmarken. Europa, compl.
Einzeln dilligst, tägl. 2—4 Uhr. 3. Bez.
M-ssenhaus-rgasse 14/ Th. 30. 105560-0
Madame Pia Ply empf.
sich den Damen für Schönheirspsteze und
Massage. 8. Bez.. Laudongasse Nr. 43.
Darterre 7. 106451—0
Den geehrten Dame« em­
pfiehlt sich ärztlich gepr. Massemin.
Madame Gabrielle Rath,
1. Bez.. Wostzeile iO s lotzSLb-r-v
Privat- Detectiv 8. <-ivi«i»
berger, Wien» 2. Bezirk»
Praterstraße 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offerirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discretion.
Telephon 15201. 1056 OO -0
Privat-Detcctive, geprüfter
Fachmann, gew. t. k. Criminal-Geheim.
polizist, Besitzer anckl. Belobungsdecreie
für außerordentlich erfolgreiche Dienst­
leistungen, übernimmt biscretc Allsträge
schwierigster Art, Beobachtungen, Re­
cherchen, HeiratSauskünjte, Reisen. F o.
se p h v. Pelze l. 1. Bezirk. Rauhsn.
peiiPasse 10. Iü4ss3— 0
Unsere Hciratsansknufte,
tBermsgensberhältnifse, Mitgift,
Charakler, Lebensweise, Familienverhältnisse,
Verkehr, Liaison, überhaupt WissenSwertheS)
bringen persönliche Ausllärnng, verhüten
Enitäuschungen. «äleltes", i. Bezirk,
Graben, Brännerftratze IO, Wiener
Internationales Privatderective- Institut,
Direction Johann M ü l I e r, Telephon
Nr. 7506. 89783-8
Die Zeugnisse von Damen
und Herren, hochgestellten Personen»
Aristokraten, Industriellen, Bürgern,
Geschäftsleute»— herzliche DankeS-
brieieMinderbemiltelter bestätigen unwider­
leglich und unanfechtbar unsere reelle,
ersolgreichste. coulante Thätigleit.
.,Verit»s“ internationales, univer­
selles Privat- Detektive- Institut.
Wien, 1. Bez., Kärntnerstraftc 3»
(Eingang Joyannesg. 8). Directio»:
Franz Xaver Fleischer, altbewährter,
erfahrener SpecialsachMaim, im srüyeren
Staatsdienste unzähliaemale belobt und
glänzend decorirt. Vertrauenssachen,
Heiratsangeleacnheiten, Privataus-
künste. Ehe-Affairen, Beweise, Bcob-
achMngen, Reifen re. ivWR—0
Max Mer,
Ruchdruckerei
mit
Electro-Motoren-Betrieb,
WIEN,
' V., Spengergasse 23.
i Telephon 8633.
Uebernahme von Drueksorten
jeder Art, insbesondere Her­
stellung modern ausgestat­
teter illustrirter Preislisten,
Kataloge, Werke etc., zu
welchen Holzschnitte und
Autotypien, in schönster
„amerikanischer“ Manier
ausgeführt, beigestellt werden;
ferner Etiquetten, Tableaux,
Plaeate in igWi
Drei- u.Vierfarben-Druck.
Jacfuets. Mäntel.
Neuestes für Damen.
Eleg. Wintcr-JaquetS, gefüttert, von sl. 4
„ btto, gestickt„ 4
„ dtto. echt Perserkragenv
„ dtto. Paletot, J00 Clm. lang„„ 15
„ Tibet-Capes wattirt 0
„ Burenkrägen„„ 7
„ Ronden, wattirt„„ 7
„ dtto. echt Pelz gefüttert..„„ Itt
„ Theaterinäntel„„ io
^„ Havelocks, wasserdicht...„„ 6
Sämmtliche Waaren bis zu den
feinsten Ausführungen,- für passend und
gut gearbeitet wird garantirt nur bei
3. A. P1ANK,
Wien, II., Praterstrasse 38,
gegenüber dem Cari-Theater.
Kleider. Stoffe
^ZEMÄHÄ’*®!
PERSISCHE
Nagel-politur
Vz Dose 60 hl. ch y, dose 11 Kr
Bei GeMvoo ZEHAHA sind keinerlei instrumente
nothwendig. Ein gewöhnlicher Tucblspoen geniW
DER GLANZ BERIMSEl BLEIBT 6-6 TAGE LAND,
erhalten,men erreicht mühelos den pr'äetiKosten Glam
ro’tZenana.VERSAfiDT erStiicktgegen Briefmarken,
mir durch STAPLERN WlEti.Xmfientzgfl.
Seibsttfiätige
Wasser-
leitnngen
**■- 1 für bfiebortiloffono «nü
für hochgelegene und
wasserarmeGemeiuden,
Güter, Villen ete. aus
ntfernten nnd tiesgelegenen Quellen haut
ANTON d KTJTSsZ,
k. n. k. Hoflieferant,
Itlähriscli-Woissniroheii.
Prospecte gratis und franco. 20401
Für den Besuch. von Tliee-Groß-
bändlern und Ligueurfabriken in ganz
Oesterreich- Ungarn mit Ausnahme
Wiens suchen wir
respectable Herren,
welche den Verkauf von hübschen vteu-
beiten in kleinen Theepackungen gegen
Provision übernehmen wollen. Änge-
bote mit Ausgabe von Referenzen
erbitten „Vereinigte Papierwaaren-
FabriJten“, Kosten in Posen.- 21287
MrstrIsmen.
Elektrische Gesichtsmassage, einzig
sicher wirkendes, von Aerzten empfohlenes
Mittel zur Entfernung von Runzeln, Haut-
röthe, sowie zur Verbesserung des Teints.
Püanicure und Pedecure I. Ranges.
Mine. E. Baumgartner,
VIII., JosBjiistsöterstr. 16,2, stg„ Part. 9.
Die Geseriigte halle die Ehre, viele hohe
und höchste Herrschasteu zu deren vollster
Zufriedenheit behandeln z» dürfen. 21413
Marienbad— Wien.
Adressen i
aller Berufe und Länder zur Versen­
dung von Offerten mit Portogarantie
im Internat. Adressen-Bureau Josef
Rosenzweig-Ä Söhne, Wien, I.,
Bäckerstrasse 3, Tel.8155. Prosp. freo.
Personal-Credit
nur füc
Cavaliere
und mir sür größere Beträge. Neustist-
gasse 15, Thür 14, von 12—1 Uhr. 21404
! *»-**vu*iu. j
j Stall-,Garte«-,NaugerSthk.[
Alois Hauer,
|VI,, Mollardgasse Nr. 18}
Telephon 3403. 203661
Billigste Bezugsquelle!
Preußische, a altzische und ungarische
Stück-, Würfel-. Klein u. StaubgrieS-
^ Kohle
liefert ftc. jeder Bahnstation re8ia Packle ohne letzte Willens­
erklärung gestorben. Erbberechtigt sind die
Geschwister ihres iel. Vaters €arl
aus Eisenstadt (Kis^Marton) und ihrer sei.
Mutter Therese, geb. Wolf, aus
Wien nnd die eheliche Nachkommenschaft
dieser Genannten. Fünf Interessenten haben
ihr Erbrecht ausgewiesen. Eventuell noch
cxistirendr weitere Erbberechtigte werden
aufgefordert, sich vor Ablauf der Edictal-
Frist, d. i. vor 20. December 1900, bei
dem Cucator Itr. E<*. A. Pollak,
Hof- und GerichtSadvocaten in Wien, l!.,
Circusgasse 38, unter Vorlage der das Erb­
recht ausweisenden Documente zu inelden.
welche schwere Walzerr, Stahlblöcke,
.Hochofenfauen, Schabotton rc. rc. zu
sprengen haben, werden gebeten, sich zu
wenden an 13085
Gebr. Kuhmieliel,
Hcrboru (Nassau).
W
verdienen Herren u. Damen durch den Ver­
kauf eines neuen Hausbedarfs-Artikels.
Genaue Auskunft sendet gratis und franco

Jacob Rothberger, 2SL5S
r. B'-irk/Stephansvlat? Rr, 8.
Pröksslt-Piaiws,
Wlen.I., FQhrlchgasse Nr 4
Proksch-Pianos zu Terraiethen 18672
Portogaraotie- Adressen'
aller Berufe und Branchen (Specialität-
Adressen kaufkräftiger Privatkund-
schastllies.BerlagS-llnion, Wien, IXil
Vertretung
von Firma ersten Ranges mit
Commijfions-Niederlage übernimmt
gutsituirter Kaufmann in Buda­
pest, welcher im eigenen Hauie
großes GeschäftSlocal zur Verfü­
gung hat,, ohne jedwede Spesen
darauf zu haben. Gest. Anträge
unter „Cit. E. 43“ au I. Block-
ncr, Annonc.-Exped., Buoapcst,
IV., Sütö-u. 6, erbeten. 21360
Sclireckliches Elend.
Ein durch viele Monate an Lunaentnber-
cnlose erkrankter früherer kleiner Geschäfts^
mann, der durch sein schweres Leiden nicht
mehr im Stande ist, sür seine so zahlreiche^
Familie auch nur etwas zu veroieneu. be-'
findet sich in der bittersten Nothlage.!
flehentlich bittet die Mutter mit ihren
fiebcn untilücklichen Kindern, wovon das
älteste 12, daS jüngste 1 Iabr zählt um ein
Stückchen trockenes Brot. Jeder Habe ent­
blößt, müssen die armen, nur mit der dürf­
tigsten Hülle versehenen Kinder auf dem
kalten Fußboden schlafen. Tagelang ohne
Nahrung, ist .jetzt auch das jüngste Kind an
Auszehrung erkrankt. Herzergreifend ist der
Anblick der so unglücklichen Familie. Mögen
sich edle Herzen erbarmen und rasche Hilfe
bringen, damit es nicht zu spät ist. Die
Adresse der bedauernswertljen Familie ist:
W. TEavrtSt, Ottakring. Koppstraße 80.
2. Stock. Thür 25. 21416
se
•je.
bester preußischer u. gallischer Steinkoblsi
und Coakis. franco jeder Bahnstation."
D. Goldstein, Kohlen-Engrosgeschäst/
Oswieoim, preußische Grenze. 21289
Corrector/
sür hiesige, täglich zweimal erscheinende
Zeitung gesucht. Reflectirt wird nur auf
einen Herrn, der bereits als Corrector bei
größeren Zeitungen zur besonderen Zufrieden­
heit thätig war und darüber Referenzen bei­
bringen kann. Offerten mit Angabe deö
Bildungsganges. Zeugnißabschriften und ob
eventuell josortiger Eintritt möglich unter
Chiffre ,.v. tt. 773 M an das Ank.-Bur.
d. Blattes. 21394
Ein-
VdermüNer
und
Iräukein^
«ns Deutschland. 33 Jahre alt/
im Kochen, Bügeln und allen
Hausarbeiten perfeci, bittet um
Stelle in christlichem Hause, jetz^
od, 1. Januar. Gütige Offerten mt
Anna Funke, j. Z. Stadtbad-
in Teplitz i. B. 21370
Wräig-Antrag
Gutöbesitzcr, akad. gebildet, gut sitnirt,
Besitzer einer der schönsten Herrschaften
Schlesiens, sucht sich nach Neigung glücklich
zu verheiraten. Damen. Witwen ohne
Kinder nicht ausgeschlossen, beziehungsweise
deren Eltern u. Verwandte, die sich für
dies crn ftgenreinte Gesuch intercsfireu. werveuj
behufs Annäherung um entsprechende Mit*'
theilungen unter „l\ M. 30" an das Ank>
Bureau d. Blattes gebeten. Bedingt mü#
vorzügliche geistige n. musikalische Bildung,,
elegante repräftutative Erscheinung und
nicht vermögenslos. -Discretion verbürgt, i
sucht seine Stelle zn verändern; der­
selbe leitete durch 18 Jahre eine Danlps-
müble mit 250pserd. Dampfmaschine und
Kessel, sowie einen Wassermowr. Die
Mühle ist nach dem neuesten System auto­
matisch und, mit Plausichter-Sortirung und
Putzerei eingerichtet nnd vermahlt täglich
drei Waggon Weizen und drei Waggon
Roggen. i
Derselbe wäre auch befähigt. Vor-
bereitnngs-Pläne für Neubauten
und ReeönftrucUoneu von Mühlen sür
Hoch- nnd Flachmnüerei annffertigen.
Gefällige ernste Anträge unter „Tee&-
nisoher MübUeiter W. P. 1922“
an das Zeitungs- und Jnseraten-
bnrean^ Brünn, Ferdinaudsg. 28. 212»lü
Harpokrates.
Viel Pech!— Ilnser „Brautstand" dauert^
mir schob gar zu lange.— Bitte dringend
sogleich Nachricht in6 Hotel über Ähre Planet
womöglich bis in den Januar hinein.'
Namentlich wann Sie in der Stadt sein
werden.— Vielleicht noch diesen Monat?—
Haben Sie den Wegplau?— Jedesmal
wenn ich Sie in der Stadt weiß, würde
Ihnen am selben Wege wie Sie diesen
damals erhielten, Nachricht meiner Ankunft
betreffend geben. 21269
Cafe Marcifal. Donnrrstag.
Der Bewunderer vom Billard bittet uni
Bekanntgabe, ob und wann er sich vorstellen
darf. Uut. «.vootor" a. d. Ank.-Bur. d Bl.
Nur gegen Schein. 21372
Junger Kaufmann
garren ausgeschlossen). Prima-Referenzen.
Off.an Artlscsr Herzl,201ftervan
Rd., Brizfcon, London SW. 21371
Liebe Änna, I
kehre sofort zmäck oder mache uns liekannt,
wo D» Dich aufliälist, sonst geschieht ei»
Unglück. III., Marxergasse. Karl.
Gnteingssührter Reisender der
Bürstenbranche
wird gesucht.
Offerten unter „W. F. 595“ an
Rud. Masse, Wien, I., S-il-rstätte 2.
Y. M.
21ÜSS
Junger
Mann
(Christ), der deutschen u. böhmischen Sprache
mächtig, mit der doppelten Buchführung,
Correspondenz, Bücherabschluß,Stenographie
vertrant, mit äjähriger Praxis in einem
größeren Hause, sucht per l. Januar 1901
einen passenden Posten in einem größeren
Comptoir. Gest. Anträge unter „8. V.
Nr. 21“ an den Zeitungsverfchleift
Prag, Graben Nr. 33. 21352
Brief erliegt unter 18. B. in K.— I—o.
N esthäkeliess.*
Muß Dich dringend sprechen. Heute oder
morgen Bormittags. Gieb.bekannt, wo. 21430
Restaurant Goldner.
Iteizende Dame wird von dem sie dc-
wundeinden Herrn inständig um Wieder­
sehen gebeten, linier Cbiffre,.2l8e»«er"°
a» das Ank.-Bnr. d. Bl. 21396
November.
Ein wunderschöner Traum ist vorüüe
Wo habe ich nur die Kraft hergehabt, 2
fortzulassen, jetzt thäte ich es nicht mehr
Ans den Knien liege ich vor D. um D. z
danken und zn sagen, daß D. unsagbc
lieb habe. Dein.
Junger
Techniker,
stolter selbstständiger Zeichner, Absolv. der
höh. Gewerdejchule. mit Bureau- n. Wcrk-
stättenpraxis, sowie guten Referenzen, sucht
per sofort Stellung in Bureau oder als
Assistent des Belriedsingenieurs. Gest.
Anfragen unter „A. B. 70" an das Ank.-
Bur. d. m: 21144
Iamitten-Uachrichten.
21393
Laura Saudek,
steint.
Dr. Ludwig Singer,
-Hoheiirlbe.
Verlobte.
»Kelche Heiratn 21077 tv» rr> n\ n, m»,
tasch und d scret vermittelt die Admiuistra» i/TftUcittCC St. 5c, «Bbu.
titmbecAllsemeiaenBniu!8chaii,; 7
Bndapeat, VII., Rosen„afie 47. l§>nlMff SRpitfhtfi'
(Prima-Referenzen.) 300« Herrenan. "ÜCIUUUI,
träte und 400» Samenanträse
mit Vermögen Don 2000 fl. bis Mlllin
nen vorgemerkt. Prcbenummer (8 Seiten
Großformat) HeiratSvvrschläae nebst Infovo
stationgegenEetonrporlot DiScr.Versandt.
Verlobte.
Aiispitz.
AusPItz.
Herausgclirr r 0c. Eduard Bacher, Moriz Banedikt.
Verantworfficher tirdactcur: Karl Felix Köhler.
jDrmiifm der „Hcutn Freien Presse" r Bsmhold Le^er.
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 24 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:44:57.990 - 19001117 - Seite 25 ]
Redaction, Administration& Druokerefe
Koiowrat-Kinj, Fichte'gasso Kr. 11. M
Cafraakirte Briefe werden nicht angenommen
tfaiiuscripte ja keinem Falle zurückgesendet» «I
AnUiiudiguugs-Bare&a:
Stadt, Wollzeile Kr. £0. Insertionspreis nach Tarifs
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. ln Prag;
Jos. A. Kienrcicli, Zeitungs- u. Ins.-Exped. in Graz;
J. Blockner, B. Eckstein, J. L>. Fischer, A. ?. Gold­
berger, Anrione.-Exped. in Budapest; im Aus-
lande: John F. Jones St Co. in I^isria. 31 bis, But> Au
Fanbourg Montmartre; Agenco Havaa in KrUsael;
Rudolf Mosso in Iterlin. Fraukfurt »• 91.«
illiiiiciien, lieipzis;; G. L. Daube A Go. in
Frankfurt a. 31.. Berlin. (iüln,]i«ipr.is;
JFiansenstcin L Vogler in Hamburg. Berlin,
I'runbSiiri a. 91. und Basel; Ann.-Exp. „Inva-
Udendank“ in ISerlBtt und in Ghenmitz; Bernb.
Arndt, Amt,-Exp. in Berlin; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp* in llsinibtirg, Orell Filssli& Go, in
Ztirteli u. Basel; Sann Dea conA Co., liOUdolli
Abonnement fttr Wien:
Im Hauptverlagc, Wollzeile SO: GanzjKbr. 2» 43*30^
monasL E. 2 so. Mit tägl. zweimaliger Zustellung iU
Haust Vierteljahr. K. 12*60, monail. K. 4*20.
Einzeln: Morgenblatt 32 1t,, Abendblatt sl L',
für Bentsehlaild J Morgenblatt allein so BL
einzeln:| Morgen- u. Abendblatt 40 3 ?&
Neu©
Freie Presse.
Abendblatt.
AbonBomcnt für tlatt Inland
«St tSgL einmal. Posivercendung: Ganzj. K.66, halb J«
E.38. TiertelJ.K. 14. Mit tstri. zwcitaaL Postveraeud.;
GanaJ,E«CA> ha lb?. K. S S, riertolj. K. 16.
Aüooa&ement für das Anstands
Vierteljährig.
Bel ttttS (Kreuzband« Versendung)*
Imiol und Serbien K. ro, für alle übrigen Staaten
dos Weltpostvereine* K.22.— Bei dou PoatllmterU
in: BfuitMChland H M. 30Pf., «rhweiz 34 Fr.,
Belgien B» Fr. SS Ct., Italien 13 Fr. 48 Gt.,
Bmiihiiirn 15 Fr,, Serbien 33 Fr. 35 Ct., BSui-
frnrieu 15 Fr. 65 Gt-, £tn».o!:ui Beides erfreute sich großen Zuspruches. Von den Mit-,
gliedern der Vereinigung haben sich nebst dem Präsidenten
M a y e r h o f e r Bildhauer R., S ch r ö e t, als Arrangeur!
des Künstlerabends, Fräulein Jsa I e ch l und die Herreir^
L- I v a n y i, V. B e r a n e k, K l e m e n i und nicht zuletzt-
Herr Krahl um das Gelingen des Festes ein ganz be-!
sönderes Verdienst erworben.'
[©in Messerattentat.i Ans P audarf, Gerichts-
öezirk Mautem, wird gemeldet: Als der hiesige Zimmermann
Franz Buch holz, Vater von fünf Kindern, gestern Abends um
7 Uhr rwch Hause ging, wurde er plötzlich von einem Manne,
überfallen, der ihm ein Messer in den Unterleib stieß. Tvdtlich ge-i
troffen stürzte der Unglückliche zusammen, was einen zweitem
Mann.', der des Weges kam, nicht hinderte, rhir noch mit einem.
Stocke zu schlagen. Buch holz wurde in seine Wohnung ge­
bracht, wo er nach kurzer Zeit unter entsetzlichen Schmerzen starbt.
Der Thäter, welcher dem Buchbolz das Messer in den Unterleid!
stieß, ist der hiesige Wirthschastsvesitzer Rudolph Ettl, der schon!
wiederholt wegen Gewaltthätigkeit" abgestraft wurde, und der^
Andere, welcher den Buchholz mit dem Stocke schlug, ist der
Wirthschastsbcsitzer Alois Schlcdvitzky. Beide wurden vor,
haftet und dem Bezirksgerichte Maurern' eingeliefert.
sSturz vom zweiten Stockwerk.! Der 30sährige^
unterstandslose Michael Fink stürzte heute Jtachts während eines
epileptischen Anfalles vom zweiten Stockwerk des Asylhauses in
der Blattgasse in den Hofraum und zog sich schwere Verletzungen
zu. Ob ein Unfall oder ein Selbstmordversuch vorliegt, konnte bis-'
her nicht festgestellt werden.
[,,S'U chta."] In Folge des in unserem Blatte veröffentlichten
Ausrufes sind dem Vereine „Lucina" für das Kaiserin-Elisabeth-
Wöchnerrnnenhcim bis nun folgende Spenden zugekommen: Von
Frau M. v. Thielen 1600 K. (nebst einem Jahrcsbeürage von 28 K.),
Herrn Leopold Pollak 660 K. (nebst einem Jahresbeitrags von
40 K.), Frau Emma Schiff 500 ft., Herrn Max v. Gittmann
200 ft., Herrn Bauratb M. Füllig 20 K.. Herrn Eom. R. Straw-
bridge 50 Dollars ---- 24? K. 90 H., Fräulein Hedivig Rappaport
50 ft., Frau Anna Sachs 5» K.. Frau Jlka Houiolka 40 ft., .Herrn
Heinrich Czerny 20 ft., Dr. Victor Stern 6 ft., Frau Paula
v. Bitter, Frau Marie Glossy und Frau Antonie Kreiinl-Baumbergi
je 2 K. Außerdem sind dem Vereine seither als Mitglieder bei­
getreten die Frauen, beziehungsweise §>erren: Julie Bondy und
Hermine Beusinger- mit je 20 K.. Emma Bandy und Joscphine
Pollak mit je 10 K., Moriz Engel. Otto M. ReickSritter v. Hum.
bourg, Hernline Rosenbaum, Ernst Wechsler, Emma Winternitz und
Jda Wols mit je 6 K. Jahresbeitrag.


[ 2023-06-29 10:44:57.990 - 19001117 - Seite 26 ]
Seife 2
Wien, Samstag
New,© ®V ©%9 Koreas e2
Die „Vossische Zeitun g" bezeichnet eS als höchst
erfreulich, daß der Breslauer Zwischenfall jeder ernsten Be­
deutung entbehrt und, was die Hauptsache ist, den Kaiser
weder körperlich noch seelisch berührt hat. Gegen die That
eines Geisteskranken ist Niemand gefeit, er sei Kaiser oder
Bettler.
Die „B ö r s e n- Z e i t u n g" gibt ihrer höchsten und
freudigsten Genugthuung darüber Ausdruck, daß das Beil
das Ziel versehlte und weder den Kaiser noch den Erbprinzen
von Meiningen traf.
■•■
Wien. 17. November.
Die heute hier cingetroffene „Breslauer Zeitung" schildert
das Attentat conform den in unserem Morgenblatte enthaltenen
Telegrammen, fügt aber bei, daß die Schnapka. als sie das Beil
nach dem Kaiser warf, die Worte: „Der Massenmörder!" aus­
gerufen habe.
Ueber die Ankunft des Kaisers bei der Kaserne des Leib-
cürasster-Regiments berichtet daS citirte Blatt: „Einige Minuten
vor 1 Uhr sprengten im Galopp berittene Schutzleute heran; der
am östlichen Flügel der Kaserne aufgestellten Schwadron des
Leibcürassier-Regiments wurde: „Still gestanden!" commandirt,
und das gesammtc Ofstcierscorps nahm am Westflügel Auf­
stellung. Alles wendete sich nach rückwärts; wie eine mächtige
Lawine wuchsen die brausenden Hurrah-Rufe und kamen näher
heran, mit ihnen in scharfem Trab der erbprinzliche Wagen.
Neben dem Erbprinzen von Sachsen-Meiningen saß in fester Hal­
tung der Kaiser, ernst und gemessen der Menge zuwinkend; ein
unendlich bitterer Zug lag um seinen Mund. Ebenso gemessen
verließ er den Waaen, schritt an der Front des zur Begrüßung
aufgestellten Officierscorps entlang, indem er allen der rhn Be­
grüßenden die Hand schüttelte, sichtlich erfreut, sich im Kreise des
Regiments zu befinden, das er schon io oft durch besondere Aus­
zeichnungen geehrt hat. Unmittelbar darauf begab er sich in das
Casino des Regiments, wo sofort das Frühstück aufgetragen wurde,
da bereits um 3 Uhr 20 Minuten die Abreise zur Jagd nach Groß-
Strehlitz angesetzt war."
Die Ereignisse in China.
Russische Urtheile über das Vorgehen des Grafen Waldersee.
Berlin, ID November. (Privat.) Aus Peters­
burg wird dem „Berliner Tageblatt" gemeldet: In der
russischen Presse tobt ein wahrer Entrü st ungS sturm
über die Hinrichtungen in Paotingfu, die
Kriegführung W a l d er s e e'S und neuerdings über
die „d&äsioa irrevocable“. Die „Nowoje Wremja" hat
jedes Verständniß für die Situation verloren. Unwillen und
Abscheu ruft in ihr die Handlungsweise der Verbündeten
hervor, sie verlangt, daß die territorialen Grenzen
der Gewalt Waldersee'S genauer gezogen werden.
Andere Blätter reden von einem LynchgerichteWalder-
see's, von wahnsinniger Vermessenheit und unerhörter Roh­
heit. In ähnlichem Styl reden Alle. Auch die „äöoision" findet
die schärfste V e r u r t h e i l u n g. Selbst die ruhigen
„Nowosti" halten eine Kriegserklärung für besser.
Die „Nowoje Wremja" eifert gegen eine Denkmals-
Errichtung. Die Hinrichtung eines Prinzen
wird von Allen für eine Unmöglichkeit erklärt. Die
Verhandlungen werden nach übereinstimmender An­
sicht der Blätter gehässig und unversöhnlich ge­
führt. Die „Peterburgskija Wjevomosti" schütten die Schale
des Zornes und Hohnes über die deutsch-englische China-
Politik aus. Die Hinrichtung eines Prinzen sei
eine sittlich unmögliche Forderung; überhaupt
sei eS klar, welche Art von Civilis ation Deutsch­
land und England in China verbreiten.
Das Ketteler- Denkmal zu componiren,
werde nicht schwer fallen.— Ganz im Gegen­
satze zu diesen Auslassungen stehen die Auskünfte,
die im Ministerium des Auswärtigen ertheilt
werden. Danach geht Rußland noch immer mit
den übrigen Staaten Hand in Hand und sieht
sympathisch und solidarisch hinter den For­
derungen der Gesandten und beabsichtigt
keineswegs, sich zu i s o l i r e n. Die Vereinigten
Staaten schienen allerdings auf e i g e n e F a u st Ver­
handlungen führen zu wollen, was übrigens nach der
Wiederwahl Mac Kinley's hier sofort erwartet wurde.
Amerika und das Verhalten des Grafen Waldersee.
Newyork, 16. November. (Reuter-Meldung.) Nach­
folgende Depesche aus Washington wird hier veröffent­
licht: Trotzdem in Europa der gegentheilige Eindruck vor­
waltet und angenommen wird, der amerikanische Gesandte
Conger habe hemmend auf die Verhandlungen eingewirkt,
wird hier festgestellt, daß derselbe thatsächlich gemäß seinen
Instructionen eifrig daran arbeitet, die Verhandlu n-
g en zum Abschlüsse zu bringen. Die Vereinigten
Staaten brachten im Interesse der Harmonie viele
Opfer, aber es kann nicht verhehlt werden, daß die
Haltung des Grafen Waldersee hier nicht
gebilligt wird. Die Vereinigten Staaten
betrachten seine S t r a s e x p e d i t i o n e n als ein sein
erdachtes Mittel, neue Unruhen hervorzurufen.
Man bestreitet, daß die Anschauungen der amerikanischen
Regierung sentimental und nicht geschäftsmäßig seien. Die
Ziele, von weichen sie geleitet wird, sind: Die Aufrecht­
erhaltung der Integrität Chinas, die Er­
langung einer Entschädigung für das Geschehene
und von Garantien für die Zukunft. AU dies
kann sichergestellt werden, ohne daß der zwischen
den Mächten einerseits und Li-Hung-Chang und Tsching
andererseits stillschweigend vereinbarte Waffenstillstand
gebrochen wird) Mittheilungen aus einflußreichen
chinesischen Quellen beweisen, daß das P r e st i g e
Amerikas in China durch die Njchtbetheiligung an der
Expedition gegen Paotingfu nicht gelitten, sondern durch
die gemäßigte Haltung Amerikas erheblich gewonnen habe.
Ter japanische Gesandte über die Friedensverhandlungen
und die Fortsetzung des Krieges.
London, 17. November. (Privat.) Im Laufe einer
gestern stattgehabten Unterredung mit einem V ele­
st r et er der „Central News" erklärte der hiesige
japanische Gesandte, er glaube, die chine­
sische Regierutlg werde diejenigen der von
den Mächten gestellten^ V e d i n g u n g e n a n. n e h men,.
sie für möglich hglte. Die Be­
dingungen hätten bk Form eines Ultimatums.
Wenn den Bedingungen eines Ultimatums nicht Folge
geleistet werde, müßten sie geltend gemacht werden.
Wenn es dazu kommen sollte, dürsten die Streit­
kräfte der Mächte in P e k i n g, die gegenwärtig
'etwa 50,660 Mann zählen, nicht hinreichend sein,
aber es wübde nicht schwierig sein, weitere
Truppen zn beschaffen. Wenn die Mächte be­
schließen sollten, den chinesischen H o f zu verfolgen,
so würde der letztere sich von Singansu nach
C h e n g t u f u, das Hunderte von Meilen weiter ent-
ernt ist, zurückziehen. Wenn die Machte dem Hose
ortgesetzt folgen, müßten sie ihn schließlich erreichen, aber
es seien damit große Schwierigkeiten ver­
bunden. Es gibt in senen Gegenden keine Fahr­
straß e, und eS werde auch sehr schwer sein, L e-
bensmittel aufzutreiben. Schnee und Eis würden
die Truppenbewegung unmöglich machen.
Wahrscheinlich werde vor April an eine Offen­
sive nicht zu denken ftin.
Bevorstehende Rückkehr der Kaiserin «ach Shanst.
London, 17. November. Aus Shanghai wird
unter dem 15. d. M. dem „Standard" gemeldet: „Die
Kaiserin-Witwe gedenkt nach Taijuansu, der
Hauptstadt der Provinz S h a n s i, zurückzukehren, weil sic
befürchtet, daß die mohammedanische Erhebung
in Kansu überhandnehmen werde."
Bestrafung der Prinzen.
Washington, 16. November. Der hiesige chinesische
Gesandte erhielt ein Kabeltelegramm des T a o t ai s
S h e il g folgenden Inhalts: Ein vom 13. d. M. datirtes
kaiserliches Decret entkleidet die Prinzen
T u a n und T s ch w a n g ihres Ranges und ihrer Aemter
und befiehlt, daß Beide auf Lebenszeit gefangen
gesetzt werden. Das'Decret ordnet ferner an, daß
Prinz Z) i h und der Prinz zweiten Grades
Ding gefangen gesetzt werden, daß der P r i n z
zweitenGradesLien seineSRanges entkleidet,
Herzog Tsailan und Ding-Miau im Range
herabgesetzt werden, Tschao-Schu-Tschiao
degradirt, aber alsBeamter beibehalte« und
D ü h s i e n nach. der fernsten Landesgrenze verbannt
werden soll. Bezüglich Kanghi 's heißt eS in dem
Decrete, daß über ihn, da er todt sei, keine Strafe
mehr verhängt werden könne.
London, 17. .November. Der „Standard" meldet
aus Shanghai vom 15. l. M.: DaS kaiserliche
Edict, welches befiehlt, daß die Prinzen Tuan und
Tschwang auf Lebenszeit gefangen gesetzt
werden, besttmmt, daß dieselben in das Gefängniß des
Kaiserhauses nach Mukden gebracht werden
sollen.
London, 17. November. (Privat.) Während die
Blätter melden, der Kaiser von China habe durch ein
Edict die Bestrafung der schuldigen Prinzen
und Würdenträger angeordnet, berichtet der Correspon-
dent des „Daily Telegraph" ebenfalls aus Shanghai:
Tungfuhsiang bleibe in Haianfu, um die Kai-
serin zu beschützen, während Prinz Tu an nach
Kansu geflüchtet sei. Iühsien's Aufenthalt sei
unbekannt.
Concentrirung fremder Kriegsschiffe ln Nanking.
London, 17. November. Die „Times" meldet aus
Shanghai vom 15. d.: Der deutsche General-
Consul begab sich heute an Boro eines Kriegs­
schiffes nach Nanking, wo sich bereits französische,
russische, englische und japanische Kriegsschiffe befinden. Wie
gemeldet wurde, soll ein Protest gegen die Entsendung
von Lebensmitteln nach Singansu e r hoben
werden.
Eine neue historische Commisston.
Wien, 17. November.
Zn der „Wiener Zeitung" wird heute daS Statut und das
Verzeichniß der Mitglieder einer neu eingesetzten Commission für
die Herausgabe von Acten und Correspondenzen zur
neueren Geschichte Oesterreichs genehmigt.
Dem Statut dieser Commission entnehmen wir folgende
Bestimmungen:
Zur Herausgabe von Acten und Correspondenze» zur
neueren Geschichte Oesterreichs wird eine dem
Ministerium für Cultns und Unterricht unmittelbar unterstehende
Commission eingesetzt, welche die Aufgabe hat, die in öffent­
lichen und Privatarchiven vorhandenen Urkunden,
Acten, Carrespondenzcn und sonstigen deren Zwecken
als Quellen dienenden Materialien zn ermitteln, von denselben je
nach ihrer Bedeutung A b s ch r i ft e n. A u szüge oder Regesten
anzufertigen und aus den gewonnenen Sammlungen kritisch
ausgewählte B e r ö f f e n t l i ch n n g e n zu veranstalten.
(Das historische Datum, bis zu welchem zurück die Thätigkeit der
Commission sich zu erstrecken hat, ist in dem Statut nicht an­
gegeben.)
Die Commission besteht aus mindestens zwölf Mit­
gliedern, darunter dem Borstande des Instituts für
österreichische Geschichtssorschung. ferner aus j-
eincm Vertreter des M i n i st cr iu ins f ü r CultnS und
Unterricht und der kaiserlichen Akademie in Wie».
Die Bestellung der einzelnen Mitglieder erfolgt auf die Dauer
von fünf Jahren durch daS Ministerium.
Die Commission hält jedes Jahr mindestens eine Vollver­
sammlung ab. Außerdem kann der Vorstand des Instituts ans
Rücksichten der Geichäftsleitung oder auf Wunsch von mindestens
fünf 'CommijsionS-Mltglicoern außerordentliche Versammlungen
und Ausjchnßsttzuiigcn einberufen.
Die Commission veranlaßt und leitet die archivarischen
Arbeite» durch ihre Mitglieder: zur Anssührung derselben können
außer den Mitgliedern auch Mitarbeiter, welche die Commission
wählt, und Hilssarbeiter, dir den Commissions-Mitgliedern bei-
gegeben werden, zur Verwendung kommen. Bei Auswahl der
Hilfsarbeiter wird in erster Linie aus die Zöglinge des Instituts
Rücksicht zu nehmen sein.
Die Commission veröffentlicht eine sortlaufende Qucllen-
sammiung zur neueren österreichischen Ge­
schichte. welche folgende Abtheilungen zn umfassen hat: 1. Hie
17. November 1900 Nr. 13016
Correspondenze« österreichischer Herrscher und Mitglieder de-
kaiserlichen Hauses; 2. die Instructionen und Correspondenze»
österreichischer Staatsmänner; 3. die österrei bischen Staatsver.
träge; 4. die Berichte fremder, beim österreichischen Hofe be-i
glaubigtcr Gesandten; 5. Mittheilungen über besonders inter-i
effante Materialien au« einzelnen Archiven. Die w ö r t l i ch,!
Wiedergabe von Urkunden und Acttnstücken wird auf dast
historisch Bedeutungsvolle beschränkt.
Die Geldmittel der Commission bestehen ans der Jahres-'
dvtation deß Ministeriums für Cultns und Unterricht, aus!
Dotationen und Spenden von Körperschaften und Interessenten?
und aus dem attfä£Ititn’ Ertrage der Veröffentlichungen. Mit-!'
glieder erhalten für Reise und Arbeitstage, die sie außerhalb^
ihres Wohnortes im Austrage der Commission vorher bestimmtem
Aufgaben oder der Theilnahme an Versammlungen und Sitzungen^
widmen. 16 K. Diäten und die Entschädigung für wirklich auf* 1
gewendete Fahrtauslagen. Für Arbeiten am Wohnort, sowie für?
die Mitarbeiter und Hilfsarbeiter werden besonder« Entlohnungen
vereinbart.
Die Honoratsätze der Veröffentlichungen bestimmt dir
Commission.
Der Minister für Cultus nnd Unterricht hat zu Mitgliedern
der Commission sür die Herausgabe von Acten und Correspon­
denzen zur neueren Geschichte Oesterreichs für die Functionsdauer
bis Ende 1905 bestellt: Dr. Adolph Beer, Herrenhausmitglied,
Mlnisterialrath in Wien; Dr. Alphons D o p s ch, ordentliche»
Professor an der Universitär in Wien; Dr. Thomas Fellner,
Dircctor des Archivs des Ministeriums des Innern; Dr. Jaroslav
G o! l, ordentlichen Professor an der czechischen Universität in
Prag; Dr. Joseph Konstantin Jirccek, ordentlichen Pro­
fessor an der Universität in Wien; Dr. Engelbert Mühl­
bacher, ordentlichen Professor an der Universität in Wien
und Vorstand des Institutes für österreichische Geschichtsforschung
daselbst; Dr. Emil von Ottenthal, ordentlichen Professor an
der Universität in Innsbruck; Dr. Alfred Francis P r i b r a m.
ordentlichen Professor an dcr Universität in Wien; Dr. Oswald
Redlich, ordentlichen Professor an der Universität in Wien,
Minister Dr. Anton Reze'k; Dr. Ottokar Weber
ordentlichen Professor an der deutschen Universität in
Prag; Fcldmarschall-Lieutenant Leander v. Wetzer, Direcior
des k. und k. Kriegsarchivs; Dr. Gustav Winter, Hofrath und
Director des k. nnd k. geheimen Haus-, Hof- und Staatsarchivs,
nnd Dr. Hans von Z w i e d i n e k- S ü d e n h o v ft, ordentlichen
Professor an der Universität in Graz.
Die Krankheit des C)nrs.
tT-Iegramm d«r.Neuen Freien Prege".)
Berlin, 17. November. Aus Kopenhagen wird
berichtet: Da die letzten hier eingetroffenen Nachrichten über
das Befinden des CzarS günstiger lauten, hat
der Thronfolger die Rückreise aufgeschoben.
Er wird gemeinsam mit der Czarin-Mutter die Rückreise
antreten.
«Telegramm deS Corresvvndcnz-Dureau.»
Konftanlinopel, 17. November. Die Kaiserin
von Rußland theilte dem Sultan in Erwiderung
auf dessen Telegramm mit, daß die Krankheit des
Kaiser-s Nikolaus einen überaus regelmäßigen
und günstigen Verlauf nehme. Gleichzeitig dankte
sie dem Snltan für sein freundschaftliches Interesse, welches
den Kaiser tief gerührt habe.
Die Affaire Ledaudy-Coblenz.
bei .'»wen dreien ’Brefte".)
Paris, 17. November. Ueber die Affaire Lebaudy«
Co bl eng liegt aus Fontainebleau die Meldung vor»
KrieqSm'NisterGeneral Andr i habe folgenden Tagesbefehl
erlassen: „In Folge eines Zwischenfalles, welcher sich im Walde
von Fontameblea» während einer Parforcejagd zwischen dem Ver­
treter des Herrn L e b a u d y und einem zu dieser Jagd ordnungs­
mäßig eingeladenen Officirr ereignet hat, verfügt dcr Kriegs­
minister, daß künftig alle Ofsiciere den Jagden der
Herren Paul und Pierre Lebandy fernznbleibe»
haben."
Hanptmann Coblenz hat den Schwager Lebaudy'S,
Roger de Luzarche, durch die Hauptleute P u j o u und
Graverol zum Duell gefordert.
Gin Ordensschacher-Scanda!.
(Telegramm der „Neue» Freie» Presse".)
Paris, 17. November. Im „Figaro" werden die
von n a t i o n a l i st i s ch e r und c l e r i c a l e r Seite ver­
anlaßten Ausstreuungen Über einen Ordens­
schwindel, bei welchem ein naher Verwandter eines
Ministers compromittirt sei, entschieden d e m e n t i r t.
Die nationalistischen Journale fahren
indeß mit ihren Anklagen fort. Die „Libre Parole" nennt
heute den Namen. Der Sohn des C o.l o n i e n-
Ministers, Jean Decrais, welcher Cabinets-
C h e f bei seinem Vater sei, habe an dcr Ordens-
Af faire theilgenommen. Decrais werde seine
Demission geben, ebenso wie I u st i z m i n i st e r
Monis, dann müßte das Cabinet Waldeck-
Rousseau nach der Solidaritäts-Er­
klärung seines Minister-Präsidenten fallen. Das
ist der Zweck dieser ganzen Verleumdung s-
Campagne.
I Telegramm der Eorresvondenz-Bureau.)
Paris, 17. November. Die „Libre Parole", der
„Gaulois", das „Echo de Paris" und der „Jntransigeant"
beschäftigen sich heute mit der A f f a i r e der jüngsten
Ordensverleihungen. Die „Libre Parole" be­
hauptet, daß hiebei der C a b i n e t s- C h e f im C o l o n i e n-
Ministerium, Decrais, compromittirt sei.
Andererseits erklärt der „Figaro", daß entgegen den ver­
breiteten Gerüchten keinerlei Klage in dieser An­
gelegenheit bei Gericht eingebracht worden sei, und fügt
hinzu, die Regierung würde die Schuldigen,
wenn solche vorhanden sein sollten, zu treffen wissen.
Wenn aber, wie das Blatt glaubt, die Affaire nichts Anderes
sei als ein Gewebe von erfundenen Erzählungen,
werde die W a h r h e i t l e i ch t f e ft z u st e l l e n sein, da
die Namen bekannt seien.
Der Widerruf des Fürstbischofs von Srlxen.
Aus Innsbruck wird uns telegraphirt: Der Fürstbischof
Simon von Brixen veröffentlicht in der „Brixener Chroms"
an der Spitze des Blattes folgende „Klar- und Richtig-


[ 2023-06-29 10:44:57.990 - 19001117 - Seite 27 ]
Seife 3
Kr. 13016 Wien, Samstag
Peilung": „Noch immer wird sowol in öffentlichen Blättern,
als auch bei Volksversammlungen der Satz: „der Bischof hat den
bekannten Compromißantrag gebilligt", in verschiedener Weise ge­
deutet, beziehungsweise mißdeutet. Ich bin es daher meiner Amts­
stellung schuldig, diesen Satz in das rechte Licht zu stellen.
Vor Allem ist die Deutung abzuweisen, als hätte ich, wie
man sich ausdrückte, den Antrag approbirt oder ich hätte so und so
entschieden, im Sinne nämlich, wie ein Höherer die Acte seines
Untergebenen approbirt oder die definitive Entscheidung trifft.
Kurz, ich wollte dem Friedcnsantrage keineswegs das Siegel der
bischöflichen Autorität aufdrücken, wodurch etwa Jemand gebunden
werden sollte. Sa etwas lag mir ferne, und es wurde eine solche
autoritative Billigung von mir auch nicht begehrt, ja sogar aus-
geschloffeu, da der Schlußsatz des Schriftstückes lautet: „Dieses
Uebereinkommen ist dem Fürstbischof von Trient und dem Fürst­
bischof von Brixen zur Kcuntniß zu bringen." Diese meine
Kmntnißuahme war für mich eine freudige, und ich gab
dieser Freude lebhaften Ausdruck, bedachte
aber nicht, daß das Fricdcnswerk auf so große Schwierig­
keiten stoßen werde. Ich hätte mich ja niemals freuen
können, wenn ich nicht im Irrthum, nämlich in der
falschen Meinung befangen gewesen wäre, das Friedensproject
sei auch durchführbar. Ties war aber nicht der Fall. Gleich
nach der Veröffentlichung des Friedcnsprojectes erhoben sich zahl­
reiche Proteste von Seite der Altconservativen, die von einem
solchen Antrage nichts wissen wollten. Mau konnte ihnen das
Recht, Widerspruch zu erheben, nicht absprechen, weil der Antrag
ohne Befragung der Parteigenoffen, ohne Mandatscrtheilnng ab-
geschlossen worden war. Durch diese Gegenströmung erwies sich
der Compromißantrag als unhaltbar, als hinfällig. Hiedurch wurde
auch jegliche Billigung von meiner Seite hinfällig und
es kann sich Niemand mehr darauf berufen. Wie hätte ich in
jenem Moment noch Freude oder Befriedigung ausdrücken sönnen,
wenn ich gewußt hätte, das Friedenswerk sei so wacklig und un­
sicher, statt Freude hätte noch größere Trauer mein Herz erfüllen
müssen. Es entfällt also jede Berechtigung, sich
aus die Billigung des Bischofs zn berufen.
Schließlich constatire ich noch, daß die beiden Herren Abgeordneten,
welche m dieser Angelegenheit zu mir gekommen waren, von der
besten Absicht geleitet waren und aufrichtig den Frieden wollen.
Ebensowenig verhehle ich, daß ich bei gegebenen Gelegenheiten mich
jederzeit persönlich für die Wiederwahl des Barons
Dipauli ausgesprochen, ohne jedoch die Wahlfreiheit
beeinflussen zu wollen. Gezeichnet: Brixen, 15. November.
Simon, Fürstbischof."
Aus Sem Gerichtssaale.
[Setegr.] Bukarest, 16. November. (Proceß
Mih alle anu.) Das Verhör mit Alexo w wird' fort­
gesetzt. Er jagt/ die Person, die ihm Waffen und Gift über­
reicht hatte, habe erklärt, daß sie hiezu von dem nicht an­
wesenden Angeklagten Capitän T r o l e w, einem Vetter
Alexow's, beamtragt sei. Dieser jagt, daß noch ein zweiter
Officier nach Bukarest gekommen sei, um F i t o w s k i nach
Rustschuk zu bringen, wo er ermordet werden sollte.— Der
hieraus vernommen: Achim Petew gibt zu, den inhaftirteu
Bulgaren chiffrirte Briefe gesendet und mit T r o l e w eine
Korrespondenz unterhalten zu haben. .Er bestätigt, daß
Dimitrow ihm gesagt habe, er sei von Sarasow be­
auftragt, M i h a i l e a n o zu todten.— Dimitrow gibt
zu, dies gesagt zu haben, doch sei es nicht wahr gewesen.—
Jliew, der Mörder Fitowski's, der neuerlich befragt wird,
bestätigt, daß Sarafow ihn beauftragt habe, das Verbrechen
zu begehen.— Es folgt das Verhör Bogdanow's. Der­
selbe hatte einer Zusammenkunft bei Sarasow in Bukarest bei­
gewohnt und einen Eid in dessen Hände abgelegt. Er erinnert
sich nicht, damals von einem Complot gegen König Earol
sprechen gehört zn haben. In der Untersuchung hatte er er­
klärt, daß er von dem Complot wußte, doch that er dies nur
deßhalb, weil er vom Richter geschlagen wurde.— Der Ange­
klagte Karambulvw prvtestirt und erklärt, daß die Ange­
klagten keine schlechte Behandlung zu erleiden hatten.
Die Angeklagten Mitew, Karambulvw nndTri-
fan o w bestätigten ihre in der Untersuchung gemachten Aus­
sagen über das Complot gegen König Earol.Tri-
fanow erklärt, Sarafow hätte ihm gesagt, daß er einen Mann
für den Mord an König Earol habe, den Marco Bos-
niakow. Später jedoch, nachdem als Waffe eine Bombe
bestimmt worden war, sollte Bogdanow das Attentat
ausführen. Sowol Bosniakow als Bogdanow sagten als­
dann, das Attentat werde leicht zu bewerkstelligen sein, da der
König immer fast ohne jede Begleitung in den Straßen pro-
menire. (Lebhafte Bewegung im Auditorium.) Tiefe Be­
wegung rief auch die Mittheilung des Präsidenten hervor,
daß Bogdanow ihm selbst erklärt hatte, der König sei am
18. December v. I. von den abwesenden Angeklagten Pop
Arsow und Bosniakow am Kai Dimbowitza
verfolgt worden- Hierauf wird die Sitzung unter­
brochen.
Nach Wiederaufnahme der Verhandlung verliest der Vor­
sitzende die Protokolle über die Konfrontation der Angeklag­
ten untereinander, ans denen hervorgeht, daß Alle geständig
waren. Es folgt sodann das Zeugenverhör. Zeuge S t e-
f a n o w, Hausbesitzer, deponirt, er fei von zwei Bulgaren
aufgefordert worden, bei sonstiger Bestrafung 5000 oder min­
destens 1000 Francs zu hinterlegen. In Bukarest habe er
den Besuch Sarafow's erhalten» der ihm ankündigte, er werde
am nächsten Tage, wiederkommen; er kam jedoch nicht.—
Zeuge Hotelier Papadopol gibt au, er habe im Bette
eines Bulgaren, der bei ihm wohnte, den Stiel einer Axt
gefunden.— Der Stadtsergeant, welcher Dimitrow am Abend
stach der Mordthat verhaftet hatte, sowie ein anderer Sergeant
sagen ans, haß der Mörder nicht mißhandelt worden sei.—
Der Vorsitzende bemerkt hiezu, daß in Rumänien selbst per-
nrtheilte Verbrecher nicht schlecht behandelt werden. (Zustim­
mung im Auditorium.)— Zeuge Tischler D o n e s k e gibt
an, daß der gefundene Axtgriff von ihm erzeugt worden sei.—
Auf Verlangen des ersten Staatsanwaltes beschließt der
Präsident, morgen den Bruder des ermordeten Fi-
t o w s k i zu vernehmen und drei weitere Zeugen, darunter
den früheren Polizeipräfecten General Algi, vorzuladen.—
Um 7 Uhr Abends wurde die heutige Verhandlung ge­
schloffen.
Telegramme öes Correspondeuz-Purem
Brüx» 17. November. Im Pluto-Schachte hat sich
nichts Neues ereignet. Die behördliche Commission setzt die
Untersuchung fort.
Budapest, 17. November. (Magnatenhaus.) Vor­
sitzender Vicc-Präsident Clemens v. EruuSzt widmet de» ver­
storbenen Mitgliedern des Hauses, Grafen Ladislaus Cebrian
und dem Bischof Hidassy, warme Nachrufe. Die vom Abge­
ordnetenhause eingelaugte Vorlage, betreffend die Declara«
ion des Erzherzogs Franz Ferdinand, wird dem staats-
Weu© Freio» Fresse.
rechtlichen und legislatorischen Ausschuss« zugewiesen. Nach Ver­
lesung des a. h. Rescripts, betreffend die Schließung der
vierten Session des Parlaments und Anthcnticirung des
Sitzungsprotocolls wird die Sitzung geschlossen.
Budapest, 17. November. (Abgeordnetenhaus.)
Minister-Präsident v. S z e l l überreich: ein a. h. Rescript, durch
welches die vierte Session des Reichstages geschlossen
und die f ü n f t c Session für den 20. d. anberaumt
wird. Das Rescript wird mit homagialer Ehrfurcht zur Kenntniß
genommen und nach Anthcnticirung des Protocolls die Sitzung
geschloffen.*!
Sarajewo, 17. November. Reichs-Finanzministerv. Kallay
ist gestern hier eingetroffen.
Brüssel, 16. November. Wie „Jndspeadence Delge" ans
Petersburg meldet, traf die belgische Mission unter Haupt­
mann Tive wohlbehalten in Urga (Mongolei) ein und wird
über Rußland nach Europa zurückkehren.
London, 17. November. Die Blätter melde» aus T a n g e r
vom Gestrigen: Die auswärtigen Vertreter ersuchten den
deutschen Gesandten vom Sultan die Erlaubniß zu
erwirken, daß in Pnnta de M alabata in der Nähe von
Tanger eine dauernde Q u aran taine-Station errichtet werde.
Glasgow, 16. November. Lord R o s e b e r y, welcher
Rector der hiesigen Universität ist, hielt an die Studenten
eine Ansprache, in welcher er sich über das britische
Reich aussprach. Dieser Ausdruck, welcher beständig ge­
schmälert werde, verkörpere die britische Geschichte, die briti­
schen Traditionen und die britische Race. Dieses Wort
komme in Betracht für Frieden, Handel, Civilisation, Treue,
Glauben und auch für das geschäftliche Leben. Vor fünfzig
Jahren, sagte Lord Rosebery, sah die Welt noch ruhig zu,
wie die Briten uncultivirte Länder entdeckte» und an-
nectirten. Damals pflegten die fremden Länder über
unsere Handelsthätigkeit noch zu spotten. Jetzt werde
über jede Meile Landes, das noch nicht auf der Landkarte
verzeichnet sei, gestritten, und jede Nation wünsche
jetzt, eine Nation von Handelsleuten zu sein.
Die Engländer, welche einst eineMrt Monopol darauf
hatten, hättenjetztum ihre Existenz zu kämpfen.
Das zwanzigste Jahrhundert werde eine Periode eines
scharfen und erbitterten Wetibewerbcs unter den Nationen
sein, wahrscheinlich noch mehr auf dem .Gebiete der Werke
des Friedens als des Krieges. Die Nation müsse daher
noch kaufmännischer werden, ganz gleich, ob es sich
um Krieger, Kaufleute oder Staatsmänner handle.
Washington, 16. November. Schatzsecretär Gage
theilte im CabinetSrathe mit, daß nach dem Budget,
das er vorlegen werde, der U e b e r s ch u ß der Staatseinnahmen
gegenüber den Ausgaben in dem gegenwärtigen Fiskaljahre
80 Millionen Dollars betragen werde.
Washington, 16. November. Der Chef des Justiz-
Departements, Grig g s, scheidet aus privaten Gründen
mit 4. März kommenden Jahres, dem Ablauf der gesetzlichen
AmtSPcriode der gegenwärtigen Executive, ans dem Cabinet.
Lausanne, 16. November. Das Mitglied des Bundes­
gerichtes. Dr. Sold an, ist gestorben.
Mepammt der „Neuen Freie» fttfe“.
Prag, 17. November. In der gestrigen Nacht ist in
Tittelsbach im Bezirke Aussig der gewesene Reichsraths-
Abgeordnete und Landwirth, Wenzel Günther, Vertreter des
Landgemeindenbezirks Leitmcritz im Alter von fünfzig Jahren einer
Lungenlähmung erlegen. Im Abgeordnetcnhause, m welches er
im Jahre 1897 eintrat, gehörte er der deutschen Fortschrittspartei
an. Während der gegenwärtigen Wahibewegung hatte er auf
eine Candidatur verzichtet.
Gablonz, 17. November. Die hiesige Bczirksvcrtretung be­
schloß einen Protest an den Landesausschuß wegen Er­
höhung der Verpflegstaxe im Bezirkskrankenhansc,
ferner die Gründung einer Bezirkssparkasse, die Er­
bauung einer Wasserleitung in Reichenau durch die Firma
Rumpel& Waldeck in Wien mit 120,600 K. uno ge­
nehmigte den Abschluß mit dieser Firma bezüglich der H o ch-
quellcnlcitung, sowie die Festsetzung eines Wasscrzinses von
24 H. Per Kubikmeter.
Berlin, 17. November.- Der serbische Geschäfts­
träger in Berlin, Dr. M. W. R a d u l o v i c, über­
sendet der „Vossischen Zeitung" folgende Erklärung: „Me
Nachrichten über die Niederkunft oder eine Fehl­
geburt ihrer Majestät der Königin von Serbien,
sowie über die Absicht des Königs Alexander, sich in eine
Lebensversicherung aufnehmen zulassen und sich
mit König Milan zu versöhnen, entbehren
jeder Grundlage und sind als tendenziöse
Erfindungen zu bezeichnen." (Die „N. Fr. Presse"
hat von diesen falschen Gerüchten, wie die Leser wissen, keine
Notiz genommen. Anm. d. Red.)
London, 17. November. „Daily Chronicle" erfährt,
daß Rosebery mit Zustimmung aller hervorragenden
Mitglieder der liberalen Partei die Einladung empfangen
habe, die Führerschaft der Partei wieder zu
übernehmen. Es se: guter Grund für die Hoffnung
vorhanden, daß er die Einladung annehmen werde.
London, 17. November. Wie der „Times" aus
Konsta^ntinopel gemeldet wird, soll Karatheod ory
Esfendi deßhalb von Brüssel abberufen worden sein, weil er
die Veröffentlichung eines Buches, worin der Sultan
heftig angegriffen ward, nicht zu verhindern wußte.
Karatheodory wurde zum Staatsrath ernannt.
Das armenische Kloster in Bor unweit Bitlis ist
von Kurden niedergebrannt worden. Der Prior ist
verwundet.
/ Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 17. November. Der „Standard" meldet
aus Durban vom 15. d.: Nach Meldungen aus
S t a n d e r t o n ist die R u h e im dortigen Bezirke noch
immer nicht hergestellt. Die dort ansässigen
BoerS stoßen wieder zu ihren CommandoS.
Dem „Daily Telegraph" wird aus P i e t e r m a r i tz«
bürg, unter dem 15. d. tclegraphirt: Die englische
Garnison von Bryheid ist.thatsächlich ein­
geschlossen. Die Stadt wurde geräumt und auf
den Hügeln eine Position bezogen, welche den
Platz beherrscht. Die Garnison hat für sechs Monate
ausreichenden Proviant.
17. November 1900
Nach Schluß des Mattes.
Das Attentat auf den deutschen Kaiser.
(Telegramm der „Neuen Freien Presse'.>
Breslau, 17. November. Die Attentäterin Sch napka
stand in Folge einer seltsamen Verkettung von
Umständen heute vor dem Schöffengericht
wegen Beleidigung eines Schutzmannes, Widerstand
gegen die Staatsgewalt und Lärmerregung, ver­
übt bei einer Vorladung zur Polizei behufs Abbüßung
einer Haftstrafe wegen Gewerbe-Contravention. Vor Gericht
schimpfte sie drastisch ans alle Schutzleute, die sie an­
geblich umbringen wollten; die Frage, ob sie das'
Attentat auf den Kaiser begangen, bejahte sie lächelnd,
sie werde auf Betreiben der Kaiserin seit Langem heimlich
verfolgt. Das Gericht beschloß die Angeklagte auf den
Geisteszustand hin untersuchen zu lassen,
worauf sie lächelnd, von einem Gerichtsdiener geführt, den
Saal verließ.
Amtliches.
(Aus dem umtlichcu Theile der „Wiener Zeitung-.)
Der Justizminister hat ernannt: den Gerichtsadsuncten Dr.
Johann Spanner in Gleisdorf zum Staatsanwalts-Substituten
in Leoben, den Gersthtsadjunctcn Dr. Konstantin Jsovescul id
Czernowitz zum Staatsanwalts-Substituten in Czernowitz und der
Kanzlei-Ober-Osstcial m Teichen Karl Heinrich zum Kanzler
Ober-Borsteher daselbst.
Wiener Börse vom 17. November.
Mit Rücksicht auf die neuerlichen Haussebcrlchte von der
Newyorker Börse und den besseren Berichten vom amerikanischen
Eisenmarkte hat die heutige Borbörse ebenfalls die, bessere
Tendenz angenommen und allgemein das Cursnivean erhöht. Nur
Staatsbahn-Actlcn haben sich matter ausgesprochen, was man mit
Positionslösungen schwächerer Elemente aus Anlaß der bevor­
stehenden Prolongation in Zusammenhang bringen wollte. Ein
Verkehr hat eigentlich nur in den Alpinen Montan-Acticn statt­
gefunden, welche unter lebhaften Dccknngskäufen namhaft gestiegen
sind trotz- der eingetretenen Preisermäßigung für Stabeisen. Die
anderen Eisenwerthe sind ebenfalls höher gegangen, auch Dampf-
schiff-Actien sind gestiegen, sonst aber herrschte Gcschästslosigkcit
trotz der bestehenden Festigkeit und trotz der durch die günstigen
Bulletins über den Kaiser von Rußland eingetretenen Beruhigung.
Valuten haben sich unmerklich versteift.
Es notirten: Creditactien 681.50 bis 662.50, Ungarische
CreditvaNk 671.50 bis 673, Länderbank 4M, Staats bahn 659.25
bis 658, Lombarden 113.50, Dampfschiff 762 bis 763, Straßen­
bahn Lit. A 259 bis 256 A'pme Montan-Actien 430.50 bis 437,
Rima-Muranyer 487 bis 489, Prager Eisen 1709 bis 1713, Türken­
lose 106.50 bis 106.75, Marknoten 117.78 bis 117.80 per Ultimo.
Um 11 Uhr blieben: Ereditacneu 661.75, Ungarische Credit-
bank 673.50, Länderbank 411, Staatsbahn 658, Lombarden 113.50,
Alpine Montan-Actien 436.50, Rima-Muranyer 488, Mai-Rente
98.25, Türkenlose 106.50.
Die Mittagsvörse behauptete die besseren Curse, Lom­
barden höher. Uni 12 Ubr 45 Minuten notirten: Creditactien 662,
Ungarische Credttvank 674. Länderbank 411, Unionbank 545, Anglo-
Bank 272.50, Bankverein 471, Straßenbahn 257, Staatsbahn 658.25.
Lombarden 114.50, Eibethalbahn 473.50. Nordwestbabn 461, Täbak-
Actic» 285. Alpine Montan-Actien 436.50, Rima-Muranyer 488,
Prager Eisen-Industrie 1710, Mai-Rente 98.25, ungarische Kronen­
rente 90.35. Türkenlose 106.25, Marknoten 117 78.
Von Berlin wird eine neuerliche Curssteigerung der Montan-
paviere genieldet, hier aber hält die Gejchästsstockung an, die Curse
sind stationär.
Um i Uhr 15 Minuten notirten:
G-ld
Waare
Geld
Gem. Rente mNoten
98 25
;‘8 35
Rordbalin
6230
6250
Oesterr.Goldreme..
115 25
115 35
Rordweftbahn
461.—
462.—
Oesterr. Kronenrente
9835
98 45
Eibetbalvahn
473.—
474.—
Ungar. Goldrente..
115.20
115.30
Staatsbahn
858—
658.50
Ungar. Kronenrente.
90.35
90 45
Südbahn
114.50
115—
Lose vom Jahre 1860
134—
135.—
Prager Eisen
1710
1715
Lose vom Jahre1864
205—
206.—
Alvine
436-
437.—
Anglo-Bank
272 50
273—
MenerbergerZiegels.
660—
665.—
Bankverein
471—
472—
Tabak-Actien
285—
286.—
Bodencredit-Anstalt.
872.—
875.—
Türkenlose
106—
106.50
Creditanstalt
662—
662.50
Deutsche Plätze l«
117.75
117.85
Ungar. Creditbank..
874—
675—
London, lOPfd.>«
240.70
240.90
Länderbank
41150
412—
Bares. lOOFrcs. I
95.90
96.—
Oesterr.-llngar.Bank
1692
1696
Italienische Plätze..
90.75
90.95
Umonbank
544—
545.—
K. Münz-Ducaten.
.
Berkehrsvank
313.—
317.—
Rapolevnsd'or
19.20
19.22
Donau-Damvfsch...
762—
765.—
Deutsche Reichsmark
117.75
117.85
Bllschtiebraüerl-it. 9
,136
1138
Rübe!
2.540,
2.547«
Curs e der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 661.25, Ungarische Creditbank 674.—, Anglo-Bank
272 50, Unionbank 544.—. Länderbank 411.—, Bankverein
471.—, Staats bahn 657.50, Lombarden 114.50, Elbsthalbahn
173.—, Rorswestbahn 461.—, Dampfschisisahrt-Actien 762.—,
Waffenfabrik 292.—, Prager Eisen- Industrie 1710.—, Tabak«
Actien 285.—, Alpine 436.—, Mai-Rente 98.25. Türkenlvse
106.—, Reichsmark 117.78, Rudel 2.54V G-schästslos. Berlin
sehr fest. Lanra-Hütte 216, Consolidation 364.
Schlug oer Wiener Äorse um a Uhr 30 Minute«:
Creditactien 660.50, Ungarische Creditbank 673.—, Anglo-Bank
272.50, Umonbank 544.—, Länderbank 411.—, Bankverein 471.—,
LtaatSbahn 658.—, Lombarden 114.—, Elbethalbahn 473.—.
Dampffchifffahrt-Actien 762.—, Alpine 434.—. Mai-Rente 98.25,
österreichische Kronenrente 98.40, Türkeuloie 106.—. ungarische
Ortmcnretite 99.25, Reichsmark 117.80. Matter aas Berlin.
London Amerikaner Hauffe. Berlin matt. Laura 213°/«. Privat-
discont 4 st« Percent.
Wie», 17. November.
[®ie Verstaatlichungs-Action der Schweiz«
B a h n e n.s Aus Bern wird uns tclegraphirt: Eine Reihe
Schweizer Zeitungen meldet, die Rückkaufsbedingungen
für den Ankauf der In r a- S i m p l o n- B ah n seien voll-
ständig vereinbart, würden aber erst nach der Ratification
des Kaufes der Centralbahn veröffentlicht. Die Nachricht scheint
indeß verfrüht zu sein. Der Rückkauf der Jura-Simplon-
Bahn kann unmöglich so schnell geschehen.
sKoliner Spirit us-Pottas che-Rafsinerie-
Gesellsch aft.j Amtlich wird gemeldet: Der Minister-
Präsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat die
auf Grund der Beschlüsse der außerordentlichen General-Ver-
tammlnngi der Actionärs der Kvliner Spiritns-Pottafche-
Fabriks-nndRafsinerie-Actien-GesellschgstinKolin am 14. März
1900 geänderten Statuten dieser Gesellschaft, nach welchen
unter Anderm der Sitz derselben von Kolin nach Prag ver­
legt wird, genehmigt.
(Ein Schutzverband für das deutsche
Bankgewerbe.j Mau tclegraphirt uns ans Berlin:j
Gestern fand hier eine Versammlung statt, die von zahlreiches
Delegirten besucht war und in der dir baldigste Gründung«


[ 2023-06-29 10:44:57.990 - 19001117 - Seite 28 ]
ernte 4
'M«l^'8LmsiL^''7M..^L^ s iVeue HiVele Adresse.
IT. November 1900
Nr 13016
eines Centralverbandes zum Schutze des deut­
schen B a n k g e w e r b e s beschlossen. wurde. Die Gründung
soll von einem kleineren Comite vorbereitet werden, dem
bereits -/ein Statuten-Entwurf vorliegt.
sF a t l i m e n t s»N a ch ri ch t e n. l Der Creditorcn-Verein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolventen: Isidor Eisenstädter. pro-
tocollirter Kaufmann in Ungarisch-Weihk.rchen;. Franz I. Pro-
chazka. Kaufmann in Prag. III... Nerudagaye; Bi. Povovic,
HandelZsirma in Agram, Medulicgaffe: .Ama ia M u n d i n a, Handels­
frau in Wien, XlXi, Hauptstraße 26; Ferencz D a v i d o v i t S, Kauf-
niann in. Maros-Bafarbeiti: Johann Bastirjak, Äcttwaareu-
Erzeuger in Wien, IX., Bcrggaffe.
fTele gr.f Rewyork, 16. November. Der Actienmarkt
eröffnete sehr fest,- änderte sich im weiteren Verlaufe nur wenig
und schloß sehr fest. Actienumsatz 1.234,000 Stück.
Berlin, 17. November. 12 Uhr 5 Minuten. Creditactien 207.30.
Disconto-Couimandit 181.25. Fest.
Newyork, 16. November. Kabel-Telegramm.— Schluß.
Wechsel auf London Cavle Transfers 4.857, Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.81. Wechsel ans Paris 5.18'/,. Wechsel aus
Berlin 94 3 !t Silber (per Unze) 647,. Denves& Rio Grande
Berierred 75'/,. Erie Railroad 887, ürst preferenco. Illinois
Centralbahn 1247,. Lake Shore-Actien 22C l/ 4. Lomsvüle& Iiajhville
81. Union Pacific 6S 1 /«.
ID o« 1 1 n b t r i d) 1 1,
Wisrt, 17. Noveniber. fOrig.- Ber.f (Spiritus.)
Bei anhaltender Gcschäftsstille notirte prompter Contingent-
Spiritus unverändert K. 43 bis K. 43.40, niithiu um 30 H.
höher als am Schlüsse der Vorwoche. Der Bedarf äst fortgesetzt
befriedigend.
— (Börse für land wirr bichaftli che Prodncte.)
Die schwächeren fremden Berichte haben den heutigen Markt kaum
beeinflußt; es fehlt an Abgebcrn, daher sich die Noiirnngen so
ziemlich behaupten. Umgesetzt wurden: Frühfahrsweizen zu K. 7.85.
K. 7.87, ZrühfahrSkorn zu K. 7.63, K. 7.64, Frühjahrshafer zu
K. 5.91, Mai-Juni-ViaiS zu K. 5.36.
Auf dem Effectivmarkt ist das Geschäft bisher nicht ent­
wickelt: dis Preise von Brotgetreide sind bisher unverändert, wenn­
gleich die Stimmung als matt zu bezeichnen ist.
— (W a a r e n b ö r s e.) Renette Waarendepefchen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig K. 25.30, per December-
Januar K. 26.35, Raffinade Prima prompt ad Prag K. 84.—.
Hamburg (Kaffee): Per November 357',, per März 1901
ZZ»,' 4, per Mai 36'/», Werth in Pfennigen per Pfund.—
Havre (Kaffee): Per laufenden Monat 42'/« Francs, per vier
Monate 42'/, Francs.
Telegramme der „Neuen Freie» Presse".
Hamburg, 17. November. Mitgetheilt von Friedrich
Schönau m Wieu.j (Rohzucker.) Per November 9.72, per
December 9.75. per Januar 1901 9.85, per Februar 9.87,
per März 9.95, per April 10.—, per Mai 10.05. Werth in
Reichsmark per 50 KUogramm. t. o. b. Hamburg.
Telegramme des Correspondeuz-Bnrea«. 1
Budapest, 16. November. Schweinefett 60.
Havre, 16. November. iSchlu b.> Kaffee Santos Güod Average
per November 42.75. per März 43,25.
London. 16. November. 'Rübenzucker 9"/, »ll, Javazucker
13 «h. 9  ches Vo! kstheater (zum ersten­
male): „Ein Blitzmädel." Aniang 7 Ubr. Ende 1/ 3 lo Übt..—
Raimund-Theater (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi,
zum erstenmale): Man lebt ja nur cimizal." Anfang 7 Ubr. Ende
nach 7» 10 Uhr. -- Carl-Tdeatcr (Gastspiel Mijs Mary
Halton): „San Toy, oder: Des Kaisers Garde." Anfang '. 8 Udr.
Ende nach 10 Uhr.— Theater an der Wien: „Der ge­
bildete Hausknecht, oder: Verfehlte Prüfungen." Gastspiel des Ver­
wandlungskünstlers Leopolds Frcgoli. Anfang 7,8 Ubr.—
Tbeater ut der Joseph st adt: „Tata-Toto." Anfang
'l,8 Uhr.— Jubiläums-Stadttbeater: „Frau Austria."
Ansang 7,8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.— Jants ch- L h e a t e r i M
Prater: Geschlossen.— U r a ui a-T h e o tep ,(L. Woll; eile
Nr. 34 sznm erstenmale)) Abends 7 Uhr: „Oesterreich auf der
Pariser Weltausstellung." „Der Krieg in China." „Lebende Photo­
graphien."— Stadttheater in Baden: Die Geisha."—
Stadttheater in St. Pölten: „Comtesse Guckerl:."—
Theater ant Franzensplatz rn Graz: „Platz der
Frauen!"— Stadttheater in Graz: „Mamsell Angot."
Stadttheater in Brünn: „Girosie-Girofla."— ©tobt»
theater in Salzburg: „Brigitte."
sRevertoire des Bnrgtbeaters.s Sonntaa den
13. November. Mittags 17, Uhr: „Ter Traum ein Leben." Abends:
„Die Nixe." Montag den 19.: „Reuaissane" Dienstag den 80.:
„Zwei Eisen im Feuer." Mittwoch den 21.: „Das Erbe." Donnerstag
den 22.: „Renaissance." Freitag den 23.: „Der Beilchenfresser."
Samstag den 84.: „Die Mütter." Soimtag den 85.. Mittags
1'!, Uhr: „Kabale und Liebe." Abends: „Jplngenie auf Tauris."
Montag den 26.: „Zwei Eisen im Feuer." Dienstag den 27.: „Krieg
im Frieden."
sRevertoire des Deutschen V olks theaters.f
Sonntag den 18. November. Nachmittags %3 Uhr: „Schlagende
Wetter." Abends \8 Uhr: „Die strengen Herren." Montag den 19.:
„Wienerinnen." Dienstag den 20.: „Ein Blitzmädet." Mittwoch
den 21.: „Die strengen Herren." Donnerstag den 22. (ermäßigte
Preise): „Die Ahnfrau." Freitag den 23.: „Wienerinnen." Samstag
den 24. (zum erstenmcche): „Johannisiener." (Anfang 7 Uhr.)
Sonntag den 25., Nachmittags '58 Uhr: „Als ich wiederkam."
Abends 7,-8 Uhr: „Johannisseuer." Montag den 86.: „Ein Blitzmädel."
fR c v c r t 01 r e des 8i a i m u n v- T h e n 11 r S.f. Sonntaa
den' 18. November, Nachmittags 7,3 Uhr: „Platz den Frauen i"
Abends 7*8 Uhr (GKfpiel des Herrn Alexander Grrardi): „Man
lebt ja nur einmal." Montag den 19. (Gastjpiet des Herrn Alexander
Girardi): „Gruber's Nachfolger." Dienstag den 2l>. iGastsvie! des,
Herrn Alexander Girardi): „Man lebt ja nur einmal." Mittwoch,
den 21. (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): „Plausch uet,
P^i." Donnerstag den 22. (Gastspiel des Herrn Alexander' Girardi):
„Man lebt ja nur einmal." Freitag den 83. iGastspiel de? Herrn
Alexander Girardi): „Man lebt >a nur einmal." Samstag den 24.
(Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): „Gruber's Nachfolger."
Somitag den 85., Nachniittags ',',3 Uhr: „Bruder Martin. Abends
7.8 Uhr (Gastspiel des Herrn Alexander Girardr): „Man lebt ja
nur einmal" Montag den 26.: (Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi): „Gruber'sNachfolger." Dienstag den 27. (zum erstenmale):
„Vier Strolche." (Anfang 7 Uhr.)
sRepertoire des Car!-TbeaterS.) Sonntag den
18. stiovember, Nachmittags 7,3 Uhr: „Die Diva." Abends
7.8 Uhr (Gastspiel Miss Mary Halton): ,,San Toy,- oder: Des
Kaisers Garde." Montag den 19. bis inclusive Samstag den 24.
(Gastspiel Mtss Mary Halton): „San Toy. oder: Des Kaisers
Garde." Sonntag den 85., Nachmittags 7,3 Uhr: „Prinz Methu­
salem." Abends 7,8 Uhr (Gastfptel Miss Mary Halton): „San Toy,
oder: Des Kaisers Garde."
sRepertoire des Theaters an der Wien.) Bo»
Montag den 19. bis inclusive Samstag den 24. November: Gastspiel
des Verwandlungskünstlers Leopolds Frcgoli. Vorher: „Der gebildete
Hausknecht'" Sonntag den 25- Nachniittags 7*3 -Uhr und.-Abends
7,3 Uhr: Gastspiel des DsMandlungskünstlers Leopoldö Fregoli.
Vorher: „Der gebildete Hausknecht."
fRepertotre des Theaters inderJosephstadt.)
Sonntag den 18. November. Nachmittags 7,3 Uhr: -.Frage an das
Schicksal." „Sommerregen." „Abschied vom Regiment." Abends
'(,8 Uhr: „Tata-Tvtv." Aiontag den 19. bis inclusive Mittwoch
den 21.-: „Tata-Toto." Donnerstag den 22. (zum erstenmale): „Das
Blaue Boudoir." (Anfang 7 Uhr.) Freitag den 23. und Samstag
den 24.: „Das blaue Boudoir."
(Billigstes und ruhigstes elektrisches. Licht)
wird init unseren compendiösen Labal-Dampfturbinen-Dynäinos. den
vollkommensten elektrischen Licktmaschmen, erzielt. „Laval"-Gesellschaft
Rudolf Schwarz, Wien, Hl)3, ReiSneistraße 41... 20030
fElektrif che Glühlampen) aller Spannungen, Kerzen-
ftärken- urtft Fassungen liefert billigst S. Schön, elektrotechnisches
Bureau, VII., Nenstiftgasse 13. Telephon 2648. 2012:
Billigste und beste elektr. Sparalühlampe mit lösbarem
Sockel, in allen Spannungen excl. Sockel 43 Krone» per 100 Stück.
£ej)inann& Co.. Wien; V11/2, Siebensterngaffe 25, Tel. 1426.
Bsome Oele;gparals« ge­
wahrt Dlxon’s Iloondtrog&>
Flookengra jhlt zu Sohmiar-
zwecken. Gener.-Vettretnag Far«l-
oaaer& Oo., Wien, I., Parlcria« io.
Für Cigarettenraocher! •••• •..
Kennt Ihr die Stadt der „Hoch und Nieder">
Am schönen blauen Dommftrom, vM 2025T
Das ist mein Wien, die Stadt der Lieder, '*•-
Dort raucht man echtes Griffon“.'% r.
Fabrieis-Mork.
Gacao ..
Chocolads
der Hederlaadseben Caoao.Fabrlek Ja Wien,
ErbältUob ln eilen beeseren Colonial« und
Delloatesaen-Bendlnngen. 20285
Trinken Sie nur-
Oppenheim’s
■ gesündester Krlatar-Llqneur. Ueberoll erhältlioV
18078
W f nnnr’s a!trenommirto8 Juwelen-Ein&atifag'eacliSft
e IjUO W i., Graben 14, etablirt 1858, ist i-hr dilliq ekjn»fen.
N.& K. Zacchirij
20689 Wien, I., Barteosteiugasse 3 u. 5. j
Solidestes Hau für orientalische Teppiebe, H6bel and Specialitäten*
Laster and Lampen
für elektrische^ Licht
in grösster Auswahl bei
Gebrüder Brenner
Wien, VI. Magdalenenstrasse 10a.^
Kälterer Weine, K»ek sr WtiM,
Riesling Burgunder, Ses-Wsin, Wie«, i., Johanuesgaffe 17.
reintSnig, unter Garantie der Echtheit.
ch v#
ft®
Telephon 348.
Ei»g. u. i>. Hausidor. 197-lä
Hoflieferanten,
I., Kohlmarkt Kr. 18.
Zn allen feineren OsNe^tessSn-LktndlnnZsn worräthlg 1.
Für Ostern 1991.
Höheres BlldungSheim für junge Mädchen. Zeitgemäße und
indwiduetle Ausbildung. Ausführliche Profpecte du ch Jnst.-Vor-
steherin M. SiittF«!-, Wiesbaden, Adclhcidstraße 58. i®i
Arbrifcr-Zeit^Cotrtrol- ttrb Soltu-
lisren-^lntomat, svart Zei: und Arbeit
im Comptoir und in der Fabrik.
(iZencrrrl- fiiv Oesterreich
bei Ko*bert VSantitiii, SBicrt,
II., Ober? DouattkLrastr 101.
Erstclasnoe Vertreter überall gesucht.
GRA
CAR
■beriUxtetsste liquosr» von Csrtcss dl S»awla, Spedalt-
. taten: Gelb, Grün und XnvoKufioe. 1Ö09G
Sofierai-Metöüi 0. S. SÜrOlöf L GOSip.,
I., Akadaniutrauo 3
trol In iVn weislpn lu:' t.* -.S(’s ;-'m l>G7iohoa. j
Ueberall zu haben
20121 luientbeiji'licho
ZAI-IN-C Rfi JE.
Eia gatös Zabnpatzmittol darf belno grobkörnigen Bestandtheile enthalten,
61» Äwisehen den Zähnen knirschen üd 6 <!aa Email zerkratzen, was bei
vielen Zahnpulvern der Fäll ist. Zar rationellen Pflege dor Zähne hat sich,
das seit Jahren mit grossem Erfolge eingeführte Kalodont bestens bewährt,
welches die Zähne (ohne jede Schädigung) roin, weiss and gesund erhält.
für Spfritnsbrennereien und
für Saalzwecke liefert in
liewührleu guten Sorten bit-
ligst die Vereinigte Fabriken-
Actieugescllschaft Kisber»
20822 Füzikö in Gybr.
BAl’IIIt3€II& Co., WIEN,
XX., Borggaas© 17,
Unternehmung zur Vermittlung und AusfkhrNng städti*
»etter not! intettieller Anlagen.
Geueral-Bertretung der Jacobiwerk-Aetteu-GefeUfchaft
Meisten, Maschinen für Ziegeleien und Keramik. ZsrkleinerungS-
mafchinen, Kullrrgängs, Trcinmclmühlcn. ws
K Mandsetfe Porltos
specif.
bo» Dr. C’. Mo Falber, Luis. mts. MbrahrEt.
Eminent füirretitgetft. .mib ttäitHjcS Antiirxticnm non Niftltchen, Sofchmae.
so Iohrr» etsolzreichst «ingkführt. K. II. r. Privilegium! üderaH erhäüUch.
' fl. 1. Dr. Faber’a Zahnbürsten ln drei Härtegraden.
I., niviioriimnrkt .V*-. ti. 20311
Interessenten tüf
Gaskoch'Apparate
(Patent Hudler) nnd
Selbstkocher
(Patent PelscHcr) empfiehlt 21354
8. ELSTER, Wien, XIV., Feibersirasse 80,
den Besuch der
iLiettilndnstrie- An»»tellnng, Gartenbaa- Gesellschaft,
Btasterlager: Gasanstalt Gandenzdorf, LU., QandenzdorfergfirteL
.«S-f Wik»» Salti». kilnat-Jligitnt. Bii.i 3otz.
„UKIWS JSMtr, I.,l)rfMtrJtc.lO S, «,1.7506. §1
Bis einzige Niederlage der Firma
SI@I SSMS7
in Paris für hygienSsohe Äxtlisal beäiviet siota in
1201 S 2 Wie*«, I., Kärntaersir. 43„
Himmrgkdrr: Dr. Edoard Bacher, Rloriz Beaedikt
VkrantMorltichrr Redacteur: Karl Felix Köhler.
, Druckerei der „Reuen Lrcic» Presse" fleinhold Gey«*,
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.

