
[ 2023-06-29 10:38:54.563 - 19000515 - Seite 1 ]
Redaction, Administration L Druckerei:
Kolo-wrat-Eing, Fichtegaase Nr. U.
W ffr nnkirte Briefe werden nicht angenommen VttA
Manuacripte in keinem Falle zurückgosendot»
Ankündf £u7i'£s-B»reau•
gtadt, TVoiUeüe Nr. 20. Inscrtionirprei* nach Tarifs
gerate abernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. In PrM>
Joe. A. Kienreieh, Zcitungß- u. Ins.-Exped. in Qraxt
J. Blookner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold*
|K»rger, Annonc..Kxpeii. in lSu«ltt|»eNt; im Ans*
Isnde: John F. Jonen& Co. in Parin, 31 b*v Bue dtt
fanbour? Montmartre; Agcncc llhraa in ItrÜasel;
Rndolf Moase in Berlin, Frauksnrt zu Jf«
llditchen. Lfrijnxi;»; G. L Daube A Co. in
jpr:»nUlur» tu I Bortin,< oln. ^eiprjg;
Baasenstcin A Vogler in Hamburg. Koriin«
Jfrstnltfiert zu AI. und Ktanol; Ann.*Exp. ,Tnra*
jidendank“ in ICorliU und in Oheiut&itn Berab.
Aotdt, Ann.-Exp. in Iterliil; Heinrich £isler,
Ann.-Exp. in fllsambui'g, Orell Fjissli& Co. in
(firirh u. Basel; Sam. Dea conA Co., Imndap,
Aboimctucut für Wiens
Jm HanptvcrJsge,- WoHzeile 20 1 GanzjAhtf, K. tfjg.
MonHÜ. li. 8'So. Bit tägl. zweiiusügeV'&nsteUong ins
Hau*: Vierteljahr. K. 12-60, tnonsu. K, 4*20.
Sinaeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 6 h.
für Bentsehlaiul J Börsenblatt allein «o PL
einzeln i| Morgen- u. Abendblatt 40 FL
Men, 14. Mai.
Die Erwartung bedeutsamer Aufklärungen, mit welcher
diesmal der Thronrede des Kaisers und dem ExposL des
Ministers des Aeußern entgegengesehen wurde, ist vollauf
befriedigt worden. Nicht in dem sensationellen Sinne, daß
Mwas Neues oder Ueberraschendes der Welt offenbart worden
wäre, aber in dem viel erfreulicheren Sinne, daß das Alte
und Bestehende, das, was die Fortdauer unserer freundlichen
internationalen Beziehungen nach allen Seiten hin verbürgt,
als unverändert und lebenskräftig deelarirt wurde. Dieses
Alte und Bestehende ist der Dreibund und dessen Ergänzung,
die zwischen Oesterreich-Ungarn und Rußland existireude Ueber­
einstimmung in allen die Balkan-Halbinsel berührenden Fragen.
Nach dem alle Voraussicht übersteigenden Maße von intimer
Herzlichkeit und lauter Begeisterung, das unserem Kaiser in
der deutschen Reichshauptstadt entgegengebracht worden war,
und nach dem Worte des Kaisers Wilhelm, daß die Berliner
Festtage zu einem „welthistorischen Moment allererster Größe"
sich gestaltet hätten, konnte es den Anschein haben, als ob
mit diesen Festtagen irgend etwas unerwartet Neues in der
internationalen Constellation verknüpft gewesen wäre, etwas
von der Art, wie einst Goethe es am Schlachttage von
Balmy gekennzeichnet hatte, als er schrieb: „Von hier und
von heute beginnt eine neue Epoche der Weltgeschichte." Und
da solche jähe Nova in der internationalen Politik immer
etwas Beklemmendes an sich zu haben pflegen, das unbe­
stimmten Zweifeln und Ahnungen Nahrung gibt, so war eö selbst­
verständlich, daß mit Spannung und Ungeduld auf die Thron­
rede des Kaisers und das Exposö des Grafen Goluchowski
gewartet wurde, weil die Eröffnung und der Zusammentritt
Über Delegationen fast unmittelbar nach den Berliner
Kaisertagen die ersten officiellen Gelegenheiten darboten, in
autoritativer Weise die Welt über die Bedeutung und Trag­
weite des denkwürdigen Besuches unseres Kaisers in der
deutschen Reichshauptstatzt aufzuklären. Nun ist diese Auf­
klärung da, und je weniger sie Neues und Ueberraschendes
enthält, je nachdrücklicher sie darthut, daß die alten werth­
vollen Garantien für die Ruhe unseres WelttheileS in unge­
schmälerter Kraft fortbestehen, desto bedeutsamer und erfreu­
licher ist ihr Eindruck und ihre Wirkung.
, Zu solcher Aufklärung bedarf es keines Aufwandes von
^großen Worten, ihre Schlichtheit ist das Maß ihrer über­
zeugenden Kraft. Der strohlene Festglanz der Berliner
Kaisertage erhöhte unwillkürlich auch den Schwung der
Stimmungen und den Klang der Worte, mit denen sie
an der prunkvollen Tafel im Königsschlosse empfunden und
begangen wurden. Aber Thronreden und ministerielle Exposes
sind keine Trinksprüche und Fcstgrüße, sie sind der sorgsam
abgewogene Niederschlag der großen Thatsachen des Völker­
lebens und der Staatenverhältnisse, wie sie sich von Phase
zu Phase glaubhaft darstellen. Die hinreißende Begeisterung,
welche unseren Kaiser in Berlin umgab, so oft und wo
Morgenblatt.
Abonnement dir dM Tnlrndi
npt tägL einmal* Powtversutuiung: Gansj. K. 66, ktlllj«
K*38| viertclj. K. 14. Mit tücl. zweimal. PotwerMStl
GanxJ> K. M, halbj. K. 32, vierteij. K. 16.
Abonnement für (ins Au.laud:
Vierteljährig.
Bel am (Kretieband- Versendung): Deutsch«
land nnd Kerbfrn E. 20, fflr alle übrigen Staaten
de»WeltpostvereinesK.22.- Bei den Postämtern
in: l>ruf»cti]ttml nM.inpr. Schweis 14 Pr,
Belgien 15 Fr. 96 Ct., Italien 13 Fr. 46 04,
Biiniäiilrn 15 Fr., Serbien 33 Fr. SS Ct., ISnl-
garifn 15 Fr. 65 Ct., Blisohmil 6 ltubel,
Grirchenland und europäische Trfirlt ri K.1S-32,
asiatische Tairkel K. 17 12, Krypton 17 Fr. 97 Ct.
. }j«i den Agenturen in ft tklicMi s E. K, Ob»
lieght izt Mailand, Floren« and Rom, Loesclier A Ce»
Jn Born 26 Fr. Sö Ct., Henry Berger in Mailand. Via
Meravigli 10. 28 Fr.; Frankreich: Agenc« Hevea
in Paris. 29 Fr. 50 Ct.; Ensrlitnrt: A. Siegle, Liste»
Street E. C., London, 24 Sh., daselbst für die eng>
llselK'U COlonien mit Portozttschlag; Xortl«
JWterilCll: E. Steiger, 25 Park-Place; Gustav
E. Stechert, 766 Broadway, Intern. PnMishing Agency,
210 Broadway in Newyork, 6 Dell. 40 Cts. Gold. Vertr.
fQr Deutsch!., Franks., Engl., Italien etc: StUUT«
bach'a News Exchange, Mainz,
fflr düe an Agenten, Austräger Oder VerecMelwer
bezahlten.Beträge leisten -wir keine Garantie»
Wien, Dienstag, den 15. Mai
i' 1" »» 1 1'
immer er sich der Bevölkerung der deutschen Reichsmetropole
zeigte, wirkte wie ein zündender Funke, der alles Menschliche,
Warme und Herzliche, was dieser großartigen Freundschafts­
kundgebung der Herrscher und ihrer Reiche anhaftete, zu
loderndem Enthusiasmus steigern mußte. Die gestrige An­
sprache des Kaisers an die Delegationen und das heu­
tige Expost des Grafen Goluchowski führen diesen Fest-
Enthusiasmus auf das Maß des realen Werktages zurück,
aber sie sind darum nicht weniger bedeutsam und nicht
weniger erfreulich, denn sie verbreiten die willkommene Be­
ruhigung, daß es nicht erforderlich war, in Berlin daS
Friedensbollwerk des Dreibundes mit neuen Befestigungen
zu umgeben, weil dieses Bollwerk fest und aufrecht steht
wie «in ersten Tage seiner Errichtung, und weil nichts sich
zugetragen hat, was auch nur entfernt die Sorge berechtigt,
es könnte außerhalb dieses Bollwerkes an dem Urtheile über
dasselbe und an der Disposition, seinen Friedenszweck an­
zuerkennen, irgend etwas sich geändert haben.
Unsere äußere Politik hat zwei ganz concrete Fundamente.
Das eine ist unser treues Festhalten am Dreibünde, dessen
Stärke und Unerschütterlichkeit nicht blos uns und unseren
Allüren, sondern dem ganzen Welttheile die Fortdauer des
Friedens verbürgt, das andere ist unser Einvernehmen mit
Rußland, welches die Ruhe auf der Balkan-Halbinsel und
im „näheren Orient" sichert. Die gesttige Thronrede des
Kaisers, so kurz und schlicht und schmucklos sie ist, zeigt
mit eindringender Deutlichkeit, daß diese beiden Fundamente,
„unser längbewährtes intimes Vcrhällniß zu unseren Ver­
bündeten" und Misere vortrefflichen Beziehungen zu
allen Mächten „speciell das stete Einvernehmen mit
Rußland in allen den näheren Orient betreffenden Fragen"
unverändert sicher und tragkräftig sind. Jn gleicher Weise
betont das Expose, welches Gras Goluchowski heule dem
Budget-Ausschusse der österreichischen Delegation vortrug, daß
unser enges Allianzverhältniß zu Deutschland und Italien nach
wie vor eine schätzenswerthe Ergänzung in dem Einver­
nehmen mit Rußland findet. Uud da dem so ist, da alle
betheiligten Faktoren aufrichtig und loyal an der Friedens­
arbeit mitwirken, so konnte keine Rede davon sein, in Berlin
während der Kaisertage irgend etwas Anderes zu wollen als
eine neue Bekräftigung der Principien, auf denen der solide
Bau des mitteleuropäischen Friedensbundes aufgerichtet ist.
So liegt der entscheidende Ton in der Thronrede des
Kaisers wie in dem Exposö des Grafen Goluchowski un­
verrückbar auf der Eonstalirung, daß keine specielle politische
Frage den Berliner Besuch herbeigeführt hat, weil zur Verstän­
digung über eine solche kein Anlaß vorlag. Um dies sozusagen
ad oculos zu demonstriren, hält der Minister nicht einmal
die übliche Umschau, er begnügt sich damit, dem
czechischen Delegirten, der von einer. Verschlechte­
rung unseres Verhältnisses zu Rußland durch die
Berliner Kaisertage fabelt, zu erwidern, daß er der Thron­
rede und dem Exposö nicht die nöthige Aufmerksamkeit ge­
schenkt habe, und eine auf Bulgarien und Serbien bezügliche
1900.
Jnterlocution desselbigen Delegirten mit der Bemerkung zu
beantworten, daß er den Sinn des Einvernehmens mit
Rußland nicht verstehe. ES ist aus alledem ersichtlich, daß
unsere auswärtige Politik ein besonderes Gewicht darauf legt,
ihr Bestreben, das Einvernehmen mit Rußland zu pflegen,
jedem Zweifel zu entrücken nnd namentlich die Ueberzeugung
zu bestärken, daß in unserem Verhältnisse zu Rußland die
Petersburger April-Abmachungen von 1897 nach wie vor
den Kern nnd Mittelpunkt bilden.
Mit diesen solennen Aufklärungen, welche der Thron­
rede des Kaisers und dem Expose des Ministers die weit­
hintragende politische Bedeutung verleihen, gehen die ofsiciösen
Berlins Versicherungen parallel, daß auch Deutschland auf
die besondere Pflege seines freundschaftlichen Verhältnisses zu
Rußland immer bedacht bleibt, und daß, ebenso wie in Wien,
auch in Berlin das österreichisch-russische Balkan-Ueberein»
kommen als eine werthvolle Ergänzung des Dreibundes be­
trachtet wird. Ist aber von dieser Seite kein Grund vor­
handen gewesen, irgend etwas Neues über die bisherigen
Grundlagen des Dreibundes hinaus zu erörtern oder zu
vereinbaren, so entfällt von selbst jede Deutung der
politische» Tragweite der Berliner Kaisertage, die von
anderen Voraussetzungen ausgeht, als von der einer
feierlichen Bekräftigung der Intimität und Unerschütterlich­
keit des Dreibundes und seiner Friedenszwecke. So spiegelt
sich in der Thronrede des Kaisers und in dem Expost des
Grafen Goluchowski thatsächlich das gesammte Weltbild, man
sieht die Mächte des Dreibundes im Vereine mit Rußland
auf der Wacht des europäischen Friedens, und so lange sie,
wie jetzt, gemeinsam demselben Ziele zugewendet sind, ist
weder von Ost noch von West irgend eine beunruhigende
Wendung zu besorgen. So weit erstreckt sich diese befriedigende
Constellation, daß ihre Wirkungen auch angesichts des süd­
afrikanischen Krieges sich fühlbar machen und aller Voraus­
sicht nach die Möglichkeit eines activen Eingreifens
in die südafrikanische Conflagration von irgend einer
Seite her ausschließen. Man kann somit in aller
Ruhe nicht blos, wie wir eS in Oesterreich-Ungarn
thun, die Freude der Berliner Kaisertage auch in der Er­
innerung noch herzhaft nachkosten, sondern man kann ver­
trauensvoll allerorten der Zuversicht sich hingeben, daß die
alten Friedensbürgschaften deS Dreibundes und des öster­
reichisch-russischen Balkan-Einvernehmens unverändert ihre
Schuldigkeit thun. Der Glanz der Berliner Kaisertage ist
nur noch eine schöne Reminiscenz, aber daß diese Reminis­
cenz vor nachträglicher Verdunkelung gesichert bleibt, das ist
die Wirkung der gestrigen Thronrede und des heutigen
Exposes. Diese Wirkung, die so erwünscht und so dankens-
werth ist, wird kein hämischer Einspruch abschwächen. Das
Clavier hat seinen alten guten Klang, und die darauf spielen,
erfreuen sich einer trefflichen, harmonischen Begleitung. Ruß­
land spielt mit.
Die heutige Nummer cmthält:
„Verkehrs- und Industrie-Zeitung":
„Desterreichische Eisenbahn- Statistik pro
1898." „Die Goldgewinnung in Trans­
vaal." Bo« Jug. Chem. Erwin Hüttner." Seite
15 bis 17.
Ferner:
Die 23. Fortsetzung des RomanS „ÄVeNdkiNder"
von Baronin Frieda Bnlow; Seite 21.
Feuilleton.
Bo« der Pariser Weltausstellung.
Im kleinen Palais.
AIS die große Weltausstellung in Chicago geschlossen
wurde, war sie in einzelnen Theilen noch nicht fertig,
lieberall ging es zu Ende, und dort hinten wurde noch am
Anfang gehämmert. Aehnliches wird man vielleichl in
Paris, wird man künftighin bei jeder W e l t ausstellung
erleben. Mehr und mehr fällt der Nachdruck auf die erste
Sylbe. Eine Weltausstellung soll eine ganze Welt von
Dingen bieten, soll ein Universum alles Sehenswerthenffein,
welches auszukosten Jahre nicht genügten. Da wird es
immer viel unwegsames Land geben, viel unbebautes, un­
erforschtes, noch verwildertes Gebiet. Was thut's, wenn
neben solchen dunklen und dunkelsten Weltlheilen ganze
Provinzen sich erstrecken, wo Alles blank und reinlich uns
entgegenglänzt, Alles zum Empfange des Gastes bereit steht
und reichlichen Augenschmaus ihm verspricht!
Eine solche Provinz, zum Feste gerüstet, beinahe fertig
ganz freilich auch sie nickt— ist die mit der Welt­
ausstellung verbundene allgemeine Kunststhau. Was sie
bringt, ist in den beiden neuerbauten Palästen untergebracht,
dem großen und dem kleinen. Sie befinden sich in den
Champs Elyfees oder, um ortSgemäß zu sprechen, au der
neuen Straße, welche nach dem russischen Kaiser Avenue
NicolaS II. genannt wird und die Juvatiden-Esplanade mit
hem schölten. Stadtgartev derGysW heiz. F elder,verbiOej..
Hüben grün und drüben grün, dazwischen der schöne Seine­
strom— der Kunst ist da wirklich eine wunderschöne Ecke
eingeräumt worden, wo sie sich bald heimisch fühlen wird.
Die beiden Paläste wollen auch mit etwas anderen Gefühlen
betrachtet sein, als die übrigen Ausstellungsgcbäude.
Es sind keine Augenblicksbauten, die in sechs Monaten
wieder vom Erdboden verschwinden werden, sie bleiben.
Seien wir amerikanisch und nennen wir den Preis.
Der kleine Palast hat 12, der große 24 Millionen Francs
gekostet. SechSmiddreißig Millionen für die Kunst, das läßt
sich hören. Und zwar für die moderne, die wechselnde und
immer sich erneuernde, die lebendige Kunst. Kein Museum
soll hier erstehen neben den vielen, die es schon gibt, son­
dern eine Fruchtkammer der Gegenwart, ein Garten mit
Blumen und Blüthen. Der sogenannte „Salon", der jetzt
ganz am Ende der Stadt mit einer ungeheuren Bretterbude
vorlieb nehmen muß, wird fortan im großen Palaste wieder
ein würdiges Obdach finden. Er wird eö allerdings bis­
weilen nnt hoffnungsvollen Vierfüßlern zu theilen haben.
Der Palast dient zugleich den alljährliche» großen Pferde-
Ausstellungen. Heute Salon, morgen Stall, das war auch
das Schicksal des früheren Jndustriepalastes. Der kleinere
Palast braucht sich vor einer so befremdlichen Zweitheilung
nicht zu fürchten: er gehört ausschließlich der Kunst/ Gegen­
wärtig hat die „Exposition retrospective“ darin Herberge
gefunden, eine historische Rückschau auf fünfzehn Jahr­
hunderte des französischen Kunstlebens. Gegenüber, im
großen Palais, befinden sich die „Exposition centennale“
und die „Exposition decennale“, jene blos für die franzö­
sischen Werke bestimmt, biefe eine allgemeine internationale
Heerschau über Alles, was bildende Kunst im abgelaufenen
Jahrzehnt da und dort hervorgebracht hat. Kurz und gut,
die Kunst von rund zwei Jahrtausenden ward in dieser
gesegneten Ecke des Ausstellungsrevieres versammelt, und
ringsum blüht der Frühling. ...
Der Präsident der Republik hat schon vor acht Tagen
Liesen Theil der Ausstellung eröffnet, und die Pariser
machten sich ein wenig lustig über den officiellen Festbericht,
welcher zu erzählen wußte, mit gleichem Wohlgefallen habe
der Herr Präsident alle Kunstwerke betrachtet. Man weiß
UtMMgtr«M gleichW Whlgefallm'' oder
„alle Kunstwerke". Frankreech allein hat nach dem Katalog
3437 Werke im großen Palais ausgestellt, und wenn man
die übrigen europäischen und außereuropäischen Staaten mit
Einschluß von Monaco und der Schwester-Republik San
Marino hinzurechnet, verdoppelt sich die Ziffer ohne Zweifel.
In beiden Palästen sind gewiß mehr als 10,000 Nummern
untergebracht, ein ganzer Himmel voll Kunst. Und dieser
Himmel wird Einem zur Hölle, wenn man länger als drei
Stunden darin verweilt. Das ist daS Maximum. Dann
wird man von der Kunst todtgeschlagen, wird blöde von all
den schönen Sachen. Kein Gott und kein Teufel vermöcht.e
dies Alles anzusehen, und nun gar sein Wohlwollen über
Alles zu gleichen Theilen zu verbreiten, das wäre eia
Heldenstück, das sich als ausführbar gar nicht denken läßt.
Armer Präsident! Wie ein verfolgtes Wild hat man ihn
durch hundert Säle gehetzt, treppauf, treppab gejagt, aus der
Malerei in die Bildhauerei, aus der Bildhauerei in die
Architektur, aus der Architektur wieder in die Bildhauerei
und Malerei getrieben, und wenn er sein Wohlgefallen
einem Kunstwerk spenden wollte, riefen tausend Andere
eifersüchtig um ihr Theil, um das gleiche Theil, genau
zugemessen mit dein amtlichen Maße, daß dem armen
Menschenkinde zuletzt die Sinne vergingen und der Kops
wirbelte, und von den erschrocken sich flüchtenden Gedanken
gewiß nur Einer zurückblieb, ein Fluch aller Kunst und
aller Kunstausstellungen. Glücklich, wer nicht Präsident ist,
nicht Alles anzusehen braucht, am wenigsten Alles mit dem
gleichen Wohlgefallen.
Dessen findet mcktt allerdings mehr als genüg. Jedem
ist zu rathen, mit voller Genußfähigkeit hicher zukommen,
damit er die Fülle des Schönen, das von allen Seiten
auf. ihn einstürmt, auch auszuhalten vermöge. Das Auge
fliegt von Wunder zu Wunder. Schon die neuen Paläste
fesseln immer aufs neue seine Aufmerksamkeit. Der große
ist wol etwas zu groß, der kleine aber— viel größer als
er aussieht— ist reizend. Einen neuen Styl bringt er
unS nicht, wir haben es gesagt. Das Alte kommt daher,
in anderen Wendungen, zeitbürtigen Formen ausgedrückt,
Alles durchaus national, echte Pariser Kunst. Diese Steine
reden das beste Französisch. Wenn schon datirt werden soll.
Jo. müa das kleine Palais immerhin unter dm Louis,


[ 2023-06-29 10:38:54.563 - 19000515 - Seite 2 ]
Jette 2 Wien, Dienstag
Die Delegationen.
Süßten, 14. 9M.
Der Budget-Ausschuß der österreichischen
Delegation ist mit der Verhandlung über den Vor­
anschlag des Auswärtigen Amte« heute in die
meritorischen Berathungen eingetreten. An der Spitze dieser
DiScusfion stand, wie üblich, das Expose des Ministers des
Aeußern über die internationale Lage. Gleich der Ansprache
des Kaisers an die versammelten Delegationen hat auch das
Expost des Grafen Goluchowski, das gleich jener an
lebender Stelle seine Würdigung findet, im Kreise der
Delegirten— wenn man von den Czechen absieht— eine
ungelheilt sympathische Aufnahme gefunden. Die Delegirten
DzieduSzycki, Dr. v. Kozlowski, Dr. v. Demel
und der Berichterstatter Marquis Bacquehem
gaben hierüber die gleichen Anschauungen -kund, wie auch ihr
Urtheil über die in der Thronrede wie im Expose dargelegte
und vertretene Richtung der äußeren Politik des Ministers
volle Billigung und Anerkennung enthielt. Es war nur
naturgemäß, daß die Conclusionen dieser Redner in einem
vollen und uneingeschränkten Vertrauensvotum für den
^Grafen Goluchowski ausklangen. Die Rolle deS Advocatus
jdi&boli siel heute dem Delegirten Dr. Slama zu, welcher,
da sein College! Zaczek erkrankt war, als der Einzige den czc-
chischen Standpunkt vertrat. Der Delegirte Slama
votirte dem Minister deS Aeußern aus zwei Gründen sein
und seiner Partei Mißtrauen. Einmal deßhalb, weil
iGraf Goluchowski sich angeblich zum Nachtheile der Czechen
iin die innere Politik einmenge, an dem Sturze des Grafen
Thun wie un der Aufhebung der Sprachenverordnungen
mitgewirkt habe. ES ist eine alte Gewohnheit der Czechen,
j-die ihnm fast zur zweiten Natur geworden ist, die Ursache
Hrer Mißerfolge nicht in sich selbst und in ihren Sünden,
.sondern in der Thätigkeit Anderer zu suchen. Wie sie vor
fast dreißig Jahren für den Sturz der Fundamental-Artikel«
.Politik nicht ihren Größenwahn, sondern den Grafen An-
i-drassy verantwortlich gemacht haben, so haben sie
(jetzt keine Ahnung, daß ihr herausfordernder Ueber-
fmuth, mtt dem sie den Deutschen in Böhmen
jden Fuß aus den Nacken zu setzen suchten, den Zusammen-
! bruch der Aera Thun herbeigeführt hat. und sie schieben die
Schuld für daö Debatte, das sie erlitten haben, dem Grafen
Goluchowski in die Schuhe. Es fiel dem Minister des
! Aeußern nicht schwer, diese Anwürfe zurückzuweisen, und
noch leichter fiel ihm die Widerlegung des zweiten Bor-
ivurfeS Slama'S, daß seine Politik eS verabsäumt habe,,
.gute Beziehungen zu Rußland herzustellen und zu erhalten,
denn sowol die Thronrede als das Expost des Ministers
chatten mit aller Entschiedenheit betont, daß das mit.
idem deutschen Reiche und Italien bestehende Allianz-
j Verhältniß eine höchst erfreuliche Ergänzung finde in den
iguten Beziehungen zu Rußland. Die Debatte endete mit der
Annahme des Voranschlages und insbesondere des Disposi­
tionsfonds, der, wie der Obmann Freiherr v. Chlumecky
ausdrücklich hervorhob, unter dem Gesichtspunkte. deS Ber-
strauenSVÄumS bewilligt wurde.
OesterreichischeDelegertio«. (B udg et-A« S sch« ß; Fort­
setzung ans dem Abendblattes)
Debatte über die Süßere Lage.
Delegirter Dr. Slama erklärt namens der Delegirten deS
«echtscheu Volkes, daß sie gegen das in Verhandlung stehende
Budget des Ministeriums des Aeußern in toto und in seinen Theilen
stimmen werden. Dieses ablehnende Votum, sagt Redner, beruht
einerseits auf unserem voll st e n Mißtrauen gegenüber dem
gegenwärtigen Leiter des Auswärtigen Amtes, andererseits aber auf
dem Mtßtraueu gegen die von dem Minister des Aeußern verfolgte
Richtung in der auswärtigen Politik Oesterreich-Ungarns. Der
Minister des Auswärtigen Amtes, welcher vermöge seines systema­
tischen Eingreifens in die inneren Verhältnisse
unserer Reichshälfte verdienen würde, anch das Prädicat eines
Ministers des Innern zu führen und welchem zufolge seines Zuthuns
zu dem Sturze des Cabinets Thun, durch die Capitulation vor der
gegen das Recht unseres Volkes inscenirten unbegründeten Obstruc-
Neue Frei© Presse.
tion noch extra der Titel eines Muisters des Aeußersten gebühren
würde, hat in einer wichtigen Phase der gegenwärtigen Wirren, in
der Zeit des Kampfes um die sogenannte Szell'sche Formel, ein
Janusgesicht gezeigt, indem er einen Tag Feuer und Flamme für
Ungarn, den andern für Oesterreich war. Von dem Minister des
Aeußern kann inau mit Recht verlangen, daß er sich jeder Ein­
mischung in die inneren Verhältnisse vollständig enthalte und die
auswärtige Politik nicht zu Gunsten oder Ungunsten eines Volks-
stammes betreibe, sondern lediglich das Jntereffe und das Wohl­
ergehen Aller und des Ganzen im Auge behalte. Dieser Grund­
bedingung hat der Herr Minister leider nicht entsprochen. Es
eirculirt über ihn das Bonmot, er sei bei allen Ministerien seit dem
Jahre 1895 zugleich Hebamme und Engelmacherin
gewesen. Vielleicht erinnert sich Se. Excellenz noch an die zahlreichen
Meldungen der „Correspondm; Wilhelm" über die ein- und zwei­
stündigen Consererzen des Grafen Goluchowski mit dem ehemaligen
Statthalter von Böhmen Grasen Thun während des Interregnums
Gautsch. Und dieser Graf Thun wurde der Obstruction ebenso
hingeworfen wie früher Gras Naomi, dessen Name beim ezechischen
Volke in dankbarer Erinnerung leben wird, während der gegen­
wärtige Minister des Aeqßern als Urieber des Gewaltaetes vom
17. October 1899 sich nicht wundern kann, daß zwischen ihm und
uns kein anderes Verhältniß platzgreifen kann als der Kriegszustand.
Oesterreich muß verinöae seiner Lage und mit Rücksicht aus
seine Existenz in Zukunst gleich gute Berhältniffe mit Deutschland
und Rußland erhalten. Niemals haben wir einem gespannten
Verhältnisse oder gar einer Feindschaft mit dem deutschen Reiche das
Wort geredet. Ein aufstrebendes Volk wie das unsere, das erst um
die gleichwerthige Stellung in Oesterreich ringt, in Oesterreich, mit
welchem sein eigenes Schicksal aass engste verknüpft ist, und für
dessen Wohlfahrt, Erstarkung und Machtstellung wir jederzeit Opfer
gebracht haben und auch weiterhin zu bringen bereit sind, bedarf
mehr als ein anderes der Segnungen des Friedens.
Aus diesem Grunde haben wtr de» zwischen unserem Reiche und
Rußland vor drei Jahren von Sr Majestät selbst geschaffenen Zustand
im Jnteresie des Friedens aus vollem Herzen begrüßt. Wir und mit
uns alle vorurtheilsloseu Angehörigen dieses Reiches— ich denke da
insbesondere an die ungarischen Politiker— erblickten in diesem Ein-
verständniß über die Orient-Frage, spceiell über die Balkan-Politik,
eine Vermehrung der Garantien für die Erhaltung des Friedens.
Oesterreich war endlich nach langem Schwanken dahin gelangt, seine
Position gegenüber Rußland jener zu Deutschland gleichzustellen und
jene Mittelstellung einzunehmen, durch welche der Dreibund seine
Spitze gegen Nordosten verlor. Wir können uns aber der Be­
fürchtung nicht erwehren, daß durch die Vorgäuge der letzten Tage
oder vieimehr durch die absichtliche Deutung derselben die dieses
Einvernehmen störenden Momente eine Vermehrung erfahren haben,
und daß hiedurch jene Mittellinie verlassen worden ist, von welcher
ich gesprochen habe. und deren behutsame Einhaltung allein die
Monarchie vor den bedenklichsten Collisionen und Conflicten be­
wahren kann. Wir werden uns aber aufrichtig freuen, wenn die rege
geivordenen Zweifel verscheucht werden, wenn die Befürchtungen sich
als unbegründet erweisen. Es ist eine leider nicht abzuleugnende
Thatsache, daß, tnährend es noch vor sieben bis acht Jahren in
Serbien und Bulgarien politische Parteien gab, die als
austrophil bezeichnet werden konnten, heute dort solche Parteien nicht
exsstiren und Oesterreich dort bei den Völkern alle Sympathien er­
worben hat. Redner kommt sodann auf die Massenauswei-
s u n q e n aus Deutschland zu sprechen und bemerkt, gerade am Vor­
abende der Reise des Kaisers von Oesterreich in die Hauptstadt
.Preußens seien Hunderte von ezechischen und polnischen Arbeitern
aus einmal wieder vertrieben worden. Er stellt daher an den Mi­
nister die Anfrage, welche Schritte er in dieser Angelegenheit unter­
nommen habe und von welchem Erfolge dieselben begleitet waren.
Weiters fragt Redner, was der Minister zu thun gedenke, wenn
Deutschland den Einfuhrzoll auf böhmische Biere erhöhe, und ob er
geneigt sei, Repressalien gegen Biere aus Deutschland in Anwendung
zubringen.
Delegirten Gras DziedrtSzycki führt aus, im Gegensatze za
seinem Vorredner müsse er dem Minister des Aeußern das v olle
Vertrauen und die Anerkennung dafür aussprechen, daß er auch'
in dieser schwierigen Lage nicht nur den Frieden Europas, sondern
auch die Machtstellung und die volle Würde der Monarchie zu wahren
verstanden hat. Dies wäre nicht möglich gewesen, wenn man nicht
der erhabenen Person unseres Herrschers in der ganzen Welt mit
der größten Hochachtung und Ehrfurcht begegnen würde. Es ist das
Verdienst unsere- Ministers des Aeußern, daß er die Friedenspolitik mit
der Aufrechterhaltung der Großmachtstellung des Staates zu verbinden
versteht. In dieser» Sinne begrüße ich, sagt Redner, das Festhalten
an dem Dreibünde und das intime Verhältniß zu Rußland und die
Politik im europäischen Osten. Die Fortdauer des gegenwärtigen
böhmisch-mährischen Spracheustreites und der höchst unerquicklichen
Verhältnisse im Parlament ninß aber auch die weiseste äußere Politik
läbmen und der Monarchie die größten wirthschastliche» Schäden
zufügen. Vor Allem darf man die auswärtige Politik nicht in die
inneren Wirren hineiuzerren. Es gibt in Oesterreich Völker, deren
Zukunft ausschließlich vom Bestände und der Machtstellung der
Monarchie abhängig ist. Obwol hier nicht der Ort ist, von inneren
Verhältnissen zu sprechen, kann ich doch nicht umhin, es zu thun, da
15 Mai 190 0 Nr. 1283?
» 's 1 1" 11• m
j es leider im österreichischen Parlament unmöglich geworden ist, f tt
solchen Dingen das Wort zu ergreifen; und ich muß den wärmste«
Appell an die Vertreter der unmittelbar betheiligten Parteien richte«
daß sie sich nicht durch Leidenschaft, sondern durch das richtige Ver,'
i ständniß für das Wohl des Staates und ihrer eigenen Völker
> leiten lassen und durch einen billige» Ausgleich den unselige«
Verhältnissen des österreichischen Parlaments endlich steuern.
Ich wende mich, sagt -kedner, mit einem gleichen Appell an die
Repräsentanten desjenigen Theiles der Bevölkerung, der nicht uu-
mittelbar am Sprachen streite betheiligt ist. Sie sollen mit allem
Ernste dahin arbeiten, daß der Sprachenstreit in gerechter Weise bei­
gelegt, das.österreichische parlamentarische Leben geheilt werde. Des
Sinnspruches eingedeicht,,8i vis pacem, para bellum“, werden wir
auch für die Mehrforderungen der Kriegsverwaltung stimmen, und
ich hoffe, daß nach endlicher Beruhigung und gerechter Lösung der
Verhältnisse der Völker dieses Staates dem Minister des Aeußern
das volle Verdienst gezollt werden wird, auch in diesen schweren
Zeiten die Machtstellung der Monarchie bewahrt zu haben, und daß
es ihm für das Wühl des Volkes möglich werden wird. unter besseren
Verhältnissen eine active Friedenspolitik zu führen, so daß wir im
großen weltgeschichtlichen Wettstreite gleichen Schrittes mit unsere»
Nachbarn einer blühenden Zukunft entgegengehen. (Lebhafter Beifall.)
Delegirter Dr. Ritter v. Kozlowski bespricht die A u s-
wanderungsfrage und meint, es seien gegen die Auswanderung
Sicherheitsventile zu schaffen, wodurch das kostbare Menschenmaterial
vor Verkümmerung bewahrt würde. Redner regt die Creirung neuer
Consulate in Oppeln und Thorn an, ferner die Anbahnung von
Verhandlungen mit Rußland behufs einer Weichselschiffsabrt-Cou»
vention sowie die Inangriffnahme der Weichsel-Regulirung und die
Verlängerung der galiztschen Bahnen nach Tomaszow und nach
Warschau. Redner bespricht sodann die Handels -ertrüge, welche eine
gewisse Enttäuschung hervorgerufen haben, und sagt. die von Deutsch,
land gemachten Zugestände seien keineswegs mit denen gleichwerthig,
die wir gemacht haben. Redner beklagt sich über die Ausführung der
Veterinär-Convention und bittet den Minister, die Idee eines mter-
nationalen Uebcreinkommens zum Zwecke des Arbeiterschutzes, der
Regelung der Arbeitszeit sowie der Cartell-Gesetzgebung, ferner der
Beschränkung des Börsenspieles mit Getreide neuerdings anzuregen.
Redner betont die Nothwendigkeit der Bildung einer mittel,
europäischen Zoll-Liga und hebt schließlich mit An»
erkennung hervor, daß der Minister nicht nur bezüglich der politischen,
sondern auch der volkSwirthschaftlichen Agenden seines Amtes eint«
freien Sinn bekunde, indem er sich das Sprichwort vor Augen halte:
„primtitn vivere, deinde philosophari.“
Delegirter Dr. Demel schließt sich den Ausführungen des
Grasen Dziednszycki vollkommen an. Seine Mahnungen, sagt Redner,,
sind gewiß gerechtfertigt, und ich glaube im Namen der Partei,
der ich angehöre, die Versicherung gebe« zu können, daß wir gewiß
bereit sind, das Möglichste zu thun, um einen für beide Theile ehren­
vollen Frieden in der Sprachensrage herbcizu'üdrsn. Ich glaube, daß
die Partei, in deren Namen Dr. Slama gesprochen hat. nickt blos
in Oesterreich, sondern auch in der ganzen Welt mit ihrer Ansicht
über die Politik des Ministers des Auswärtigen allein steht. Alle
Parteien Oesterreichs, und ich glaube, auch die Mehrheit des
ezechischen Volkes, sind der Ansicht, daß die auswärtige
Politik, die von dem Minister des Aeußern inaugurirt
würde, gewiß ein Lichtpunkt in unserem politischen Leben ist. Die
Ereignisse der letzten Zeit— ich meine den Besuch Sr. Majestät
in Äerlm— haben einen mächtigen, freudigen Widerhall in ganz
Oesterreich gefunden und dies umsomehr, ats wir erst gestern und
deute wieder gehört haben, daß die Beziehungen zum russischen
Reiche die besten sind. Es wäre wünschen.swerth und liegt im allge­
meinen europäischen Interesse, daß ein engerer Anschluß zwischen
den europäischen Continentalstaaten stattfindet. Freundschaftliche
Beziehungen zwischen dem Dreibund und dem Zwe.ibuud sind für
die wirthschastliche Entwicklung Europas von größter Bedeutung.
Eine Vereinigung der Continentalstaaten gegenüber dem rücksichts­
losen und energischen wirthschastliche» Kampfe, den England und'
Amerika gegen Europa führe», wäre ein Gebot der Nothwendigkeit.
Es schwebt mir. schließt Redner, das vor, was auch Dr. v. KozlouM
angedeutet hat, eine Haudelsconveutiou, eventuell ein Z o l l»
bündniß zwis che« D e» europäischen Contiueotal»
staaten..
Hieraus wird die General -Debatte geschlossen.
Minister des Aeußern Graf Goluchowski bemerkt, tr
werde auf das Vorgebrachte nur ganz kurz erwidern und sich
zunächst mit dm Ausführungen des Delegirten Dr. Slama
beschäftigen. Der Herr Delegirte habe erklärt, daß er für das
Budget des Aeußern nicht stimme« könne, weil er der gegen«
wärtlgcn Leitung der auswärtigen Politik kein Vertrauen entgegen«
bringe. Das sei eine snbjective Ansicht. Es stehe Jedem frei, Ver­
trauen oder Mißtrauen zn zeigen. Wenn Alles wahr wäre, was
der Herr Delegirte vorgebracht habe, so wäre sein Mißtrauen
allerdings verständlich. Der Minister müsse aber zum soundso«
vieltenmale erklären, daß Alles, was der Herr Delegirte Dr.
Slama vorgebracht habe, ohne Unterschied mit den Thatsache«
nicht übereinstimme. Der Herr Delegirte spreche immer von einem
Quatorze-Styl eingereiht werden, eine stolze Schablone.
Äber das Großartige, Prunkhafte des Sonnenkönigs und
seiner Zeit ist hier in eitel Feinheit ausgelöst, die Pracht
jn Annwth übersetzt. Ein Prastdentenstyl ist nicht daraus
geworden, es bleibt ein Königsstyl, wir haben das auch
schon gesagt. Und seltsam, wirklich seltsam, ein König ist
es, der uns beim Eintritte in der Vorhalle empfängt.
t och zu Pferd, die mit den Lüien bemalte Lanze in der
anst, fitzt König Franz i. in blinkender Rüstung, und
eine Inschrift in volltönendem Latein besagt, er, ».der
Vater und Erneuerer der fteien Künste", entbiete Stilen,
die dies Hans betreten, seinen Gmß. Wir sind folglich
bei einem Könige zu Gast. Sein Gesicht bekommt man
freilich nicht zu sehen, er trägt geschlossenes Visir, und
'auch mit seiner Gestatt ist es kümmerlich bestellt, denn
wer näher Hinsicht, muß bemerken, daß das Eisenblech
seiner Rüstung mit Werg gefüllt ist. Also nur ein ausge­
stopfter König. Immerhin verdimt die historische Recht­
lichkeit der republikanischen Behörden volle Anerkennung.
Die Geschichte erzähtt, wieviel die heimische Kunst dem
sonst so leichtfertigen Valois verdankt, der das Louvre
baute, den Primattccio, einen Leonardo da Vinci ins
Land rief, und darum sollte wenigstens die Rüstung dieses
kunstschöpferischen Herrn den Gast begrüßen, welcher diese
historische Ausstellung betrat. Die letztere reicht wert zurück,
weiter "als das Auge sehen kann. Sie beginnt mit der
dunklen Keltenzeit, die ja noch immer voller Räthsel steckt,
sie setzt sich in der gallo-romanischen Periode sott,- den
ersten Krnderjahren der französischen Sprache, sie geht von
den Merovingern zu den Karolingern und entrollt ein
Bild der mittelalterlichen Kunst, aus der im Wandel der
Jahchunderte jene überreiche französische Kunst sitz ent­
wickelte, die zugleich ernst und heiter, bald pathetisch und
bald graziös, heute von Ludwig dem Sonnenkönig uud
morgen von Ludwig dem König Cottllon befehligt wurde,
um schließlich in den strammeren Formen eines aller­
höchsten Äaiserstyles nicht ohne Würde zu erstarren.'
Aus allen diesen Epochen der nationatm Kunst bring)
die historische Ausstattung prächtige Exempel. Die großen
Pariser Museen blieben unberührt. Was man du klemm
Mtüs. Mt, tzanMt MlSWeMH kws Privats arrunk UMtk
aus Klöstern, Kirchen und Landesmuseen. Es ist ein
Reichthum ohnegleichen. Gröber und Grüfte aus der Ur­
väterzeit haben ihr Geheimniß hergegeben. Man sieht El-
fenbeinkunst schon aus dem sechsten Jahrhundert, Bronze-
guß aus frühesten gallv-römischen Tagen, immer jeden
Kunstzweig in seinen Anfängen, in seiner Entwicklung,
immer einen ganzen Saal voll' davon. Es kommt das
Glas, es kommt das Eisen, es kommt das Holz. Man
möchte jedes Stück in der Erinnerung forttragen, so merk­
würdig ist jedes einzelne. Es kommt die gebrannte Erde,
es kommt das Porcellan. Der große französische Töpfer
Bernard-Palissy, der im Fieber des Schaffens den Ofen
mit seinen Möbeln heizte, ist vielleicht in keinem Museum
mtt so herrlichm Stücken vertreten. Weniger imponirend
tsl das französische Porcellan. Und doch, Serres, St.
Cloud, Raum, Nevens, Montpellier, Avignon, Lunevllle,
das gibt bekannllich jederzeit überall einen gutm Zusam­
menklang lustiger Formen und leuchtender Farben. Straß­
burg gilt hier ebenfalls als französische Marke. Die Mo­
tive der Bemalungen wechseln nicht viel: Liebe und Wein
sind die Hauptmottve, das hält sich wacker durch fast zwei
Jahrhunderte. Ans vielen Schüsseln sieht man das L, mit
der Krone. Hier ist die Schüssel, wo ist die Krone? Zer­
brechliches Porcellan hat sie, die goldene, überlebt. Und
nun kommen mehrere große Räume voll werthvoller kirch­
licher Gegenstände, werthvoll durch chr Alter, werthvoll der
Form wie dem Stoffe nach, Heiligenbilder, Crucifixe, Bi­
schofsstäbe, Kelche, Schalen, Monstranzen, Ostensorien, Bet­
pulte, ttagbare Attäre, Meßbücher, Evangeliendeckel, Leuch­
ter, Kronen, Reliquienschreine, wie ein kleines Haus so
groß, Arme, Füße, Finger für Reliquien, Alles in Gold
und Silber, Alles mü kostbaren Stellten bespickt, vom
Edelröste der Jahchunderte warm angehaucht, funkelnd in
stiller Pracht und geheimnißvoller Herrlichkeit. Die Sacri-
steien haben ihre best verschlossenen Schränke geöffnet, die
Klöster ihre unzugänglichsten eisernen Truhen aufgethan,
um sich an Dieser Ausstellung zu betheiligen, und aus dem
Dunkel der Kachedralen, vom Hochaltar herunter, aus Lew
feierlichen Dämmer des Allerheiligsten hervor kamen die
Kleinodien der Kirche herbeigewanoert, .sonst dem profanen
Auge kaum sichtbar^ um sich auch einmal der Sonne zu
ersteuM As dM Molge dieser hiswrischeu Rückschau ge­
bührt somit der Kirche ein nicht geringer Antheil.- Sie
wollte auch mit dabei sein, und sie kann sich schm lassen.'
Aus Rheims sollm sogar die Krönungsmäntel der letztere
Ludwige, vom xni. bis zum xvi., als köstliche Para­
mente geschickt worden sein, doch haben wir sie leider int
Ueberfluß des Dargebotenen nicht entdeckm können^
Wir sind ja noch lange nicht fertig, obgleich wir auf
die Beschreibung verzichten müffen. Nach dem Kirchen-
geräth, das sich im Raume so stattlich ausbreitet, kommt
die weltliche Goldschmiedekunst. Es kömmt die Schmelz­
arbeit, es kommt' Limoges, Alles in Farben prangend
oder einfach Schwarz-Weiß, dieses fast noch schöner als
jenes, vornehmer jedenfalls. Das ist jetzt schon das sech­
zehnte Jahrhundert. Wir sind ins Heidenthum zmück-
gerutscht, und die Kirche selbst hat uns diesen Weg ge­
wiesen. Es kommen die üppigen mythologischen Darstel­
lungen. Auf den Limoges-Schüsseln, von denen jede—
seien wir wieder amerikanisch— fünfzigtausend Francs
oder das Dreifache wetth sein mag, sieht man häufig ein
„Gastmäl der Götter" dargestellt. Die Unsterblichen tafeln
auf Wolken und bettinken sich mtt Nectar, der alte Zeus
in ihrer Mitte. Der Blitz in seiner Hand scheint ihm als
Besteck zu dienen. Auf einer Schüssel nimmt Franz O
seine Stelle ein. Er hat die Toilette nicht gewechselt. In
seinem königlichen Wamms sitzt er da, mit Federhut und
spitzem Batt und der berühmten großen Nase, umgeben
von leichtferttgen Göttinnen, die nach olympischer Mode
entkleidet sind. Es sieht aus, als wäre der Vater der freien
und freiesten Künste in schlechte Gesellschaft gerathene
Ueberhaupt wird die Kunst von nun an immer' heiterer.-
Es kommt der Schnörkel. Die Linien biegm sich und win­
den sich, verschlingen sich mit einander, anfangs noch
etwas schüchtern und zurückhaltend, dann immer ausge­
lassener, in krausem Wirrsal. Es kommt Louis Quatorze,
es kommt Louis Quinze, die Barocke, das Rococo, was
wir unpaffend genug den Zopf genannt haben. Nichts ist
weniger zopfig als dieser Zopf. Einer seiner ersten Künst­
ler läßt sich durch ein sonoerbares Bill) vertreten: man
sicht, wie aus einer Kiste verschiedene Gemälde ausgepackt
werden. Watteau hat dies als Aushängeschild für dar
Bitderhärchler Gersasirt MS Gefälligkeü gemalt, wie u»


[ 2023-06-29 10:38:54.563 - 19000515 - Seite 3 ]
Kr. 12832 «Vien,'Dienstag
Eingreifen des Ministers des Aeußern in die innerpolitischen öster­
reichischen Verhältniffe. Der Minister fei dieser Unterstellung
wiederholt entgegengetreten, trotzdem werde sie immer wieder vor­
gebracht. Das erinnere ihn unwillkürlich an ein russisches Sprichwort.
,n dem eS heißt: „Der Pope sagt daS Scinige und der Teufel
das Seinige". Dr. Slama spricht von einem Kriegszustände
zwischen seinen Connationalen und dem Minister. Zu einem Kriege
gehören doch aber Zwei. WaS ihn, den Minister, anbelange, habe
er keine Lust. Krieg zu führen. Er habe auch nie etwas gethan,
was der czcchischen Nation schaden könne. Das sei eine so ten­
denziöse Erfindung, daß er darauf nicht weiter einzn-
gchen brauche. Der Herr Delegirte habe die Besorgniß zum Aus­
druck gebracht, die innigen Beziehungen zu unseren Berbündetm
.könntm cs bewirken, daß die Mittellinie, welche der Minister seit
Jahren einzuhalten bestrebt ist, nämlich gleichzeitig gute Beziehungen
zu unseren Verbündeten und zu den anderen Nachbarstaaten zu
pflegen, verkästen werde. Der Herr Delegirte habe wol weder der
a. h. Ansprache, noch den heutigen Ausführungen des Ministers
die nöthige Aufmerksamkeit zugewendet. In beiden Ennnciationen
sei mit aller Deutlichkeit betont worden, daß das Allianz­
verhältniß eine höchst erfreuliche Ergänzung finde in dm
guten Beziehungen zu Rußland und dm anderm
Staaten, und daß das ständige Bestreben der gemeinsamm
Regierung darauf gerichtet sei, diese Constellation zu erhalten.
Der Herr Delegirte habe von Bulgarien und Serbien
gesprochm und bemerkt, daß dort keine Austrophilm mehr vor­
handen seien. Wenn er das so versteht, daß eS das Ziel unserer
Politik sein soll, dort Parteien zu schaffen, die für unS arbeiten,
so müffe der Ministei? ihn darauf aufmerksam machen, daß das
Wesen unseres Ueberernkommens mit Rußland eben
darin bestehe, daß wir uns in die inneren Verh ältnisse
nicht einmischen. Gerade dadurch «erde die Möglichkeit vou
Zusammenstößen vrrmiedm.
De» Ausführungen d«S Herrn Delegirtm über angebliche
Masfenausweisun gen czechischer Arbeiter aus
Preußen gegenüber könne der Minister nur auf die ihm zu
Gebote stehenden amtlichen Erhebungm hinweisen. Danach seien
die Ausweisungen ganz vereinzelt geblieben. Anläßlich
einer Schlägerei in Landeshut zwischen schlesischen und
eingewanderten czechischc» Arbeitern habe die Behörde allerdings
eingegriffen und die Ausweisung von drei Czechcn verfügt. Diese
Maßregel erfolgte aber nur, weil eS sich herausgestellt hatte, daß
diese Leute als Agitatoren compromittirt waren.
— Ein weiterer Fall habe sich in der Porzellanfabrik in Alt­
wasser zugetragen. Es seien einige Czechcn ausgewiesen worden.
Nachdem es sich aber herausgestellt hatte, daß die Ausweisungen
auf einem Mißvcrständniß beruhten, wurde die Maßregel sofort
rückgängig gemacht. Was die Zeitungen über die Ausweisung von
360 czcchischen Arbeitern erzählten, war vollkommm falsch. Wenn
der Delegirte Dr. v. Kozlowski meine, daß die Ausweisungen
nach der Nationalität erfolgm. so wüste ihn der Minister darauf
aufmerksam machen, daß die Auswanderung von, galizischen Ar­
beitern nach Deutschland bereits solche Proportionen angcnommm
habe, daß sie für daS Land eine wahre Calamität geworden sei.
Aus die Anfrage des Delegirtm Dr. Slama wegen der
Erhöhung des Zolle« ans b ö h ui i s ch e s B i e r in Deutschland
erwidert der Minister, daß eS sich vorläufig nur um einen Be­
schluß handle, und daß eine Reclamation gegen diese Maßregel
auch nicht erhoben werden könnte, da der Zoll ans Bier nicht zu
dm vertragsmäßig gebundenen Positionen gehöre. Uebrigms werde
bei den Verhandlungen über die Erneuerung dcS Handesvertrages
die Gelegenheit geboten fein, über diesm Punkt, sowie über die
von anderer Seite berührte Frage der Veterinär-Convmtion sich
auszusprechen.
Mit Rücksicht auf die vom Delegirtm R. v. Kozlowski
angeregte Errichtung von Consularämtern in Oppeln
und Thora bemerkt der Minister, daß er stet« bestrebt sein
wervr, so weit «s die verfügbaren Mittel und das zu Gebote
stehende Personal gestalten, neue Confnlarämter zn errichten. Die
Ausbildung der jungen Leute sei eine wesentlich besten als früher,
namentlich werde auf ihre mercantile Erziehung besondere Sorgfalt
verwendet. Es sei zu erwarten, daß jene Zöglinge, welche nach
dem neuen Untcrrichtsplane herangebildet werden, wenn sie die
Consular-Akademie verlaffm, allen Ansprüchm genügen werden,
und es werde dann auch möglich sein, mit der Crcirung von
Consulalen in rascherem Tempo vorzugehen.
Berichterstatter Marquis Bacquehem bemerkt bezüglich des
Empfanges ves Kaisers in Berlin, es sei darin ein Zeichen der
intimen Beziehungen, der vertrauensvollen Freundschast der beiden
zu beweisen, daß derselbe Pinsel, der die holden Schäfer-
spiele so lieblich auf die Leinwand zauberte, vor der all­
täglichen Wirklichkeit nicht zurückschreckte. Im Uebrigen
eittschwindet diese mehr und mehr. Die Fibeln schwirren
und die Flöten pfeifen, Amoretten flattern heran, die
Grazien erscheinen, es kommt die Kunst der Pastellzeich-
nung, der mit Schmetterlingsstaub gemalten Porträts, es
kommt die Fcinkunst der Fächer, der mit Perlen um-
rahmten Dosen, der mit Brillanten besetzten Souvenirs,
es kommt Louis Seize, es kommt Directoire, es kommt
Empire. Und hat man Alles gesehen, soll heißen: einen
kleinen Theil des Vorhandenen, gerade genug für di? zwei
Augen eines Durchschnittsmenschen, dann muß man eigent­
lich wieder von vorne beginnen. In zwei concentrischen
Halbkreisen erstreckt sich diese rückschauende Ausstellung
vom ersten bis zur Schwelle des neunzehnten Jahrhunderts,
und wir haben erst den inneren Halbkreis durchwandert.
Im anderen hänfen sich zumeist größere Gegenstände. Auch
hier sieht man vraltes Schnitzwerk, vom Hauche der Zeiten
patinirtcs Erz, im Scheine früherer Sonnen gebleichtes
Gewebe. An den Wänden zieht sich eine großartige Samm­
lung von Teppichen und Gobelins hin. Bedeutend ist auch
alles Holzwerk, von den geschnitzten Thüren der romani­
schen Kathedrale in Le Puy (dreizehntes Jahrhundert),
die znm erstenmale ausgehängt wurden, bis zu dem
pomphaften Schmuckkasten der Königin Marie Antoinette,
der mit seinen Goldsiguren, Miniaturen, Bisquitanflagen
selbst ein Schmuck ersten Ranges ist, etwas markt­
schreierisch vielleicht, aber höchst gediegen in der Arbeit.
Diese Tischler hobelten für die Ewigkeit.
Es fehlt nicht an Gelegenheit während der «anstren­
genden Wanderung sich auszuruhen.- Man kann in irgend
einem Jahrhundert sich erholen, beim Sonnenkönig Rast
machen, im Mittelaller ein bischen einnicken. Am besten
erquickt man sich im Säulenhofe des klemm Palastes.- Der
ist reizend, den beiden Galerien entsprechend ein Halb­
rund, die .Säulen paarweise aufgerecht, Säulenzjwillinge
von Granit, doch etwas verschieden in der Färbung. Dnrch-
brochene Eisenthüren führen in die Jnnenräume. Im
Hofe plätschern die Brunnen, derm Wasserbecken mit
bunten, musivisch decorirtm Rändern eingerahmt sind.
Aus das jnjchen Krün des Rasens lachen diese Farben,
Wene Jfreie Jtresse.
Herrscher tmb Kaiserhöfe, sowie ein neuerliches werthvolles Unter­
pfand für die Festigkeit und Innigkeit des Bundcsverhältniffes zn
erblicken, das sich als Ballwerk des Friedens bewährte und seine
friedliche Mission auch fernerhin erfüllen werde. Nur von einer
Seite sei gegen die Richtung der Politik des Auswärtigen Amtes
Einwendung erhoben worden. Wenn aber erwogen werde, daß der
Delegirte Slama als anzustrebende Ziele der auswärtigen Politik
die Sicherung des Friedens und die Erhaltung eines freund­
schaftlichen Einvernehmens mit Rußland bezeichnet, so sei es
nicht recht erfindlich, wieso er zu dem Ergebniste gelangen könne,
der Politik des Herrn Ministers Mißtraue» entgegenzubringen. Der
Berichterstatter schließt sich dem seitens des Delegirte« Grasen Dzie-
duSzycki an di« Parteien gerichteten wannen Appell, der im Budget-
Ausschuste einen so lebhaften Widerhall sand, nur mit dem Wunsche
an, daß derselbe nicht wirkungslos verhallen möge. Redner bespricht
sodann den aus die wirtbschastlichen Verhältniffe bezüglichen Theil
der Debatte und sagt, er könne nicht in Abrede stellen, daß für die
Opfer, die der Industrie besonders im deutschen Handelsvertrag«
auferlegt wurde», sich in der Praxis keine genügende Compen­
satio» für die Landwirthschast ergeben habe. Allein daran seien
die Handelsverträge nicht schuld, die ja nur die zolltarifarischeu
Voraussetzungen schaffen können, unter denen der Export er­
folgt. Es wird bei Erneuerung der Handelsverträge allerdings
zn erwägen sein, ob die Opfer, die der Industrie anserlegt wurden,
in einem richtigen Verhältniffe zu de» erzielten Vortheilen gestanden
seien. In der Idee der Erhöhung der Einfuhrzölle auf böhmisches
Bier sei vielleicht auch das Bestreben nach Schaffung von Negocia-
t i o n s z ö l l e» für die bevorstehende Erneuerung der Verträge zu
erblicken. Der Berichterstatter meint, daß di« Schwierigkeiten, welche
-sich der Herstellung eines neuen Zolltarifs entgegenstellen, zu über­
winden sein werden, da auch in Oesterreich agrarische Tendenzen vor­
walten und Ungarn eine nationale Industrie habe, die es iverde
schützen wollen. Größere Schwierigkeiten befürchtet der Bericht­
erstatter bezüglich der rechtzeitigen legislativen Fertigstellung des
Zolltarifs. Um einen Zolltarif in seinen vielen Positionen
zn berathen und zn beschließen, bedürfe es nicht nur eines
arbeitsfähigen, sondern auch eines ardeitsfrendigen
Parlaments, der Ruhe und Sammlung. Allein die Fertig­
stellung eines neuen Zolltarifs sei eine unerläßliche Voraussetzung,
um in Vertragsverhandlungen mit einiger Aussicht auf einen günstigen
Erfolg eintreten zu können. Eine zweite Voraussetzung sei, daß die
Ungewißheit, die über den Vereinbarungen mit der anderen Reichs-
Hälfte derzeit noch schwebe, rechtzeitig aufhöre. Der Berichterstatter
ist der Ueberzeugung, daß der Budget-Ausschuß in der Lage sei, die
Ausführungen des Herrn Ministers, die Ergebnisse seiner aus die Er­
haltung des Friedens abzielenden Politik, wie auch den sördersamen
Schutz, welchen er den wirihschaftlichen Jntereffen zu Theil werden
laffe, mit lebhafter Befriedigung zn begrüßen und seinem
Vertraue« in die Thätigkeit des Herrn Ministers Ausdruck
zu gebe».
Special-Debatte.
Es wird hierauf in die Special-Debatte eingegangen. Titel 1A.
„Central-Leitung", wird ohne Debatte unverändert an­
genommen. Bei Titel> ö, „Dispositionsfonds", erklärt
Obmann Freiherr v. Chlumecky, daß er bei der Abstimmung
über diesen Titel, welcher ein Vertrauensvotum für den
Minister mvolvire, die Constatirung des Stimmenverhältniffes vor­
nehmen werde. Der Titel „Dispositioussonds" wird hieraus mit
elf gegen eine Stimme angenommen.
Titel 2, „Diplomatische Auslagen", wird ohne
Debatte unverändert angenommen.— Beim Titel 3,
„Consulats-Auslage n", ergreift das Wort
Delegirter Ritter v. Kozlowski und bemerkt, daß der
Minister des Aeußern in seiner intereffantcn Rede durch die Bemer­
kung. daß die Auswanderung eine Calamität für Galizien seif sich
in einen Gegensatz zum Redner habe stellen wollen. Hier scheine ein
Mißverständniß obzuwalten. Redner habe lediglich den principiellen
völkerrechtlichen Standpunkt in Bezug auf Ausweisungen beleuchtet
und betont, daß sich dieselben von Seite der Bundesgenossen der
österreichisch-ungarischen Monarchie nicht gegen einzelne Nationali­
täten und Religionen richten sollen. Redner betont die Verdienste
des Handelsmuseums und hebt die Nothwendigkeit einer größeren
Rührigkeit bei dem in Bezug auf seinen meritorischen Inhalt sehr
werthvolle» Informationsdienst hervor. Redner bespricht endlich die
Verhältniße des „Lloyd" und der „Adria" und bringt Klagen
über die Theilung der Routen, die Höhe der Tarife und die Transport-
dauer vor.
Delegirter Dr. Slama bemerkt gegenüber den Ausführungen
des Ministers des Aeußern, es sei bedauerlich, daß derselbe die Aus­
weisungen aus Deutschland so bagatellisire; denn es seien nicht
blos drei rauflustige Arbeiter aus Landeshut ausgewiesen worden,
sondern auch eine Unzahl von ruhige» österreichischen Staatsbürgern,
die mitunter auch jahrelang sich in Deutschland aufgehalten und
keinen Anlaß zu Beschwerden seitens des deutschen Reiches gegeben
haben. Redner richtet ferner aus Anregung eines Mitgliedes der
Pilsener Handelskammer an den Minister die Anfrage, ob es nicht
möglich wär«, daß die Consular-Behörden in Rußland, wo bekannt­
lich die Geschäftsleute blos gegen präsentirte Rechnung zahlen, so daß
zwischen exotischem Pflanzwerk, Lorbeer, Aucca, Olean­
der, leuchten sie hervor. Ein Blumenflor wetteifert mit
ihnen. Und ringsum auf dem Dachgeländer des Säulett-
ganges vergoldete, halbvergoldete Plastik, fröhliches Gold
rechts und links, Zierrat in gemessener Auswahl ange­
bracht, nicht in erdrückendem Uebermaß, ein feingestimmter
Accord, der mit süßem Wohllaut durch die Lust schwebt.
Auch dieser Luxus ist gediegen, man hat die schönsten
Marmorgattungen verwendet. Die Eisenthüren sind unten
mit Onyx gefüttert, und sogar die Kisten und Kästen, in
denen die Cittonen ihr Fortkommen finden^ haben Füllun­
gen von Verde, antico. Man kann hier Alles Einzelne
mustem, überall findet man sicheren Geschmack und un­
fehlbaren Decorationssinn.- Auch in der großen Vorhalle,
welche die ganze Schauseite des Palastes einnimmt. In
ihr gibt es eigentlich nicht viel zu sehen.- Ein Dutzend
Rüstungen, xin paar Statuen, alte Schlitten und Trag­
sessel, an den Wänden Gobelins (darunter freilich die herr­
liche Serie mit dem Rosagrunde), das ist Alles. Hier soll
man nicht sehen, vielmehr von dem ewigen Sehen sich
ausruhen. 7.7
Draußen steht setzt der Frühling, der sich auch hier
verspätet hat, in seiner vollen Pracht. Tausmd Kvstanien-
bäume haben endlich alle ihre Lichter aufgesteckt und drän­
gen sich nn Kreise um dieses Lustschloß der Kunst, eine
Schaar festlicher Trabanten und Kerzenträger. Vor dem
kleinen Palaste und drüben vor dem großen sitzt eine ge­
schwätzige Menge, Stuhl bei Stuhl, und die Leute erzäh­
len einander ohne Zweifel Anssiellungserlebnisse. Man
glaubt sie zu hören, glaubt errathen zu können, was sie
sagen, wenn man die Lippen in Bewegung sieht. Sie
schimpfen ans die Regierung. Die Ausstellung noch immer
nicht ferttg! Wann wird sie denn fettig werden? Da
kommt noch immer schweres Fuhrwerk langsam angefahren,
von schweren Gäulen gezogen, und bringt schwere' Last für
den Kunstpalast, einen Heros in Erz, einen knienden
Pttester, einen Cardinal. Ein alter Römer, farbig ange­
strichen. steht wie ein Fuhrmann auf seinem Karren. Der
Priester scheint für die Menge zu beten, der Heü> zückt
das Schwett gegen sie, der Cardinal segnet sie. Die Menge
nimmt Alles gleichgiltig hin, sie unterhält sich ganz gut
in der uufettigen Welt, und Jeder.macht dann andere
15. Mai 1900 Bette 8
unseren Staatsangehöriqen daraus die Zahlung von Jncasioaebühre«
erwächst, bei der Eiucassironq von solchen Rechnungen ans irgend
eine Art behilfltch sein könnten.
Minister des Aenßern Graf Goluchowski erwidert, es
seien ihm die Verhältniffe zwar nicht genau bekannt, er werde aber
kaum in der Lage sein, aus die Anregung des Delegirhen Dr.
Slama wegen Eincassirung von kansmänuischen Rückständen i»
Rußland einzugehen, da den Consularämtern dadurch eine Ver­
antwortung zugeschoben würde, die sie doch nicht leicht ans sich
nehmen könne». Der Behauptung des Delegirte« Dr. Slama, daß
der Minister die Frage der Ausweisungen zu leicht nehme,
müffe er entgegentreten. Sobald ein Fall von Ausweisung
zur Kenntniß unserer BettretungSbehörde— der Botschaft
m Berlin oder der betreffenden Consnlate— gelange,
nehmen sich dieselben dieser Leute angelegentlichst an. Wenn
der Herr Delegirte immer wieder auf die Masjenausweisnngen
zurückkomme, so könne der Minister ihn nur ersuchen, ihm
specielle Fälle namhaft zn machen. Er werde dann nickt
säumen, die nöthigen Erhebungen einzuleiten. Die Vertretungs-
Behörden können aber begreiflicherweise nur einickreiten, wenn
sie dämm angegangen werden oder wenn sie durch die Zei­
tungen zur Kenntniß solcher Ausweisungen aelangen. Dies
letztere sei gerade in neuerer Zett wiederholt geschehen. Auf eure
Bemerkung des Delegitten Dr. v. Kozlowski reflectirend,
betont der Minister, man dürfe nicht vergessen, daß auS
Oesterreich fast nur slavische Arbeiter nach Deutschland gehen.
Es sei daher nicht zu verwundern, daß die Ausweisungen
immer polnische oder czechische Arbeiter betreffen. Von einer
differcnziellm Behandlung nach Nationalitäten könne also keine
Rede sein. Gegenüber der Beschwerde des Delegitten Dr. v. Koz­
lowski, daß die Berichte der Consnlate nicht rasch genug er­
scheinen, macht der Minister darauf aufmerksam, daß seit einiger
Zeit unter der Acgide des Ministers des Aeußern eine speciell
für die Publication dieser Beuchte besttmmte Corresppndenz, die
„Consular-Corresvondenz" mehreremale in der Woche erscheine,
in wckcher die Beuchte sofort nach ihrem Einlangen abgedruckt
werden, allerdings nicht so aussührlich, wie in der dafür be-
sttmmten Publication des k. k. Handelsministenums.
Titek 3: „Consnlats-Auslagen" sowie der restliche Theil deS
Voranschlages werden hierauf unverändert angenommen und
die Sitzung wird geschloffen. Die nächste Sitzung des Budget-Ausschusses
findet Montag de» 21. d. um 4 Uhr Nachmittags statt. Tages­
ordnung: 1. Occupatious-Credit; 2. Extra-Ordiua-
rium des Heeres._
Die französischen Gemeindewahle«.
(Telegramme der.Neuen Freien Presse'.)
Paris, 14. Mai. Die Einzelheiten des Wahlkampfe-
bei den Stichwahlen zeigen, daß Paris gegen das
Ministerium ist, theils aus Nationalismus,
theils aus Furcht vor dem Socialismus. Die Liste
der republikanischen Vertheidigung enthielt
fast durchwegs socialistische Candidaten, welche
den republikanischen Wählern empfohlen wurden. Biele dem
B ü r g e r st a n d e und den b e s i tz e n d e n C l a s s e»
angehörige Wähler wollten keine Socialiste«
wählen und zogen vor, den nationalistischen Can--
didaten ihre Stimmen zu geben. So erklärt eS sich, daß
in jenen Bezirken, wo man nach dem Resultat der Haupt­
wahl einen Erfolg der republikanischen Candidaten erhosste,
doch. nationalistische Gemeinderäthe gewählt wurden. Im
ersten Arrondissement, welches das Centrum von Paris
umfaßt, wurde der Nat i 0 n a list Le Me n uet mit
880 Stimmen gegen de» radicalen RegierungS-Candidaten
Fallet gewählt, der nur 609 Stinimen erhielt. Im
zweiten Arrondissement, Quartier Gaillon und Quartier
Bonne Nouvelle, starken Geschäftsbezirken, wählte man zwei
Nationalisten, Bertron mit 912 und Car 0 u
mit 2525 Stimmen. Am bezeichnendsten ist der Wahlsieg
der Nationalisten im dritten Arrondiffement. Zu
demselben gehört das Quartier Enfants Rouges, welches selbst der
Boulanger-Bewegung, 1889, widerstand und dem brav’General
am 27. Januar 1889 die Stimmen verweigerte. Gestern unterlag
in diesem immer republikanischen Wahlbezirke Präsident
des Municipalrathes Lucipia mit 1764 gegen
2113 Stimmen, welche als S i e g e r der nationalst
Entdeckungen.- Haben Sie das gesehen, jenes, dieses?
Wenn nicht, vergessen Sie ja nicht, es anzuschauen! Zum
Beispiel, was die Stadt Boura dem Capitän Marchand
widmet, dem nationalen Psadfirwer. Ein kostbares Weih­
geschenk, geistreich dazu. Die Landkatte Afrikas in kunsst
vollem Schmelz ausgeführt, modernstes Limoges. Deß
Weg, ans welchem der Held den dunkeln Welttheil durch-
qirerte, ist in echten Diamanten eingezeichnet, Faschoda cin
Stein vom reinsten Wasser. Ein Glück, daß dieser Diamant­
weg blos ein nattonalistisches Phantasiestück ist! Wenn ei
in Wirklichkeit vorhanden wäre, gäbe es einen neuen Krieg,
neben dem südafrikanischen Goldkrieg' den mtttelafrika,
nischen Brillantenkrieg. Was würde Rußland dazu sagen?
Die Zungen schnattern weiter, die Lippen beben hastiger
S ier erinnert ja Alles an die russische Allianz. Die neue
penne, die neue Brücke sind nach russischen Herrschen
benannt. Vom Trocadero her grüßen die spitzen Thürme
einer kunstreich nachgeahmten Kreml-Bürg. Im Freien vor
dem großen Palastes mitten unter der redseligen Gesell­
schaft, steht ein Peter der Große aus Erz (von Bern­
stamm) und küßt einen Knaben, der Ludwig der xv;
heißt. Auf dem Sockel steht: „1717." Dieser Kuß war die
Vorahnung des franco-russischen Bündnisses.:
So spttngt das Gespräch von einem znm andern.
Haben Sie auch die Ausstellung der Sarah Bernhardt schon ge­
sehen Wie, sie stellt auch aus? .-. Gewiß! 7 7
In der Kunst? 7.. Nein, in der Industrie l... Das
ist Selbstironie. 777 In der That hat die Künstlerin ihren
eigenen Glaskasten haben wollen. Gruppe XU (Aus­
schmückung und Einttchtung der Wohnungen), Classe 70
oder 71. Unter den altberühmten Pariser Erzgießern, den
Barbedienne, Colin, Dufayel, Suffe Freies steht sie mitten
drin, und bietet originelle, von ihr erfundene Ziergcgen-
stände in Bronze zur Schau, allerhand Tintcnzeug und
Ständerschmnck, darunter Fische, Delphine, phantastisches
Gewürm mtt schielenden Opalangen, sich selbst als Brief­
beschwerer, ein andermal wieder sich selbst als Fledermaus
mtt ausgespannten Flügeln, letzteres Stückchen gar nicht
übel. Eine große Büste von Sarkin ist die Hauptnummer;
sie ruht auf zwei weiblichen Eckköpfen, und ans einer
chernen Hemdbrust sind die von Sarah creitten Dramen
verzeichnet. Tosca, Theodora, Feodora, Alles höchst seit,,


[ 2023-06-29 10:38:54.563 - 19000515 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien. Dieiwtaf
Nene Freie Fresse*
IS. Mai 1900
JNr. 12832
stische Candidat Dausset erhielt, der SecretLr der
„Patrir Franyaise" ist, welche er begründete. Bor Kurzem wurde
Dausset von seinem Lehramte durch die Regie­
rung entfernt. Daussei candidirt für die Stelle
des Pr äsid enten des MunicipalratheS, doch
beabsichtigt die nationalistische Mehrheit, den ehe­
maligen Boulangiste» Grebauval, welcher
heuteR e dacteur der bon aparti stischeu „Cocarde"
ist, aus den Präsidentenstuhl zu erheben. In demselben
Wahlbezirke wurde A ch i l l e gewählt. Er wurde von
Nationalisten reclamirt, obschon er auf der republikanischen
Liste gestanden. Allein als Achill- sah, daß seine Wahl
gefährdet war, erklärte er sich alsAnti-Dreyfusard.
DaS verhalf ihm zu seinem Gemeinderathsmandat.
Das fünfte Arrondissement, Quartier der Sorbonne,
wählte den Advocaten JuleS Auffray, einen
leidenschaftlichen Nationalisten. Auffray ist
jener Advocat, welcher während deSProcessesZola
den BerhandlungSsaal mit Unterofficieren
füllte, welche ihm du Paty de Clam zur Verfügung
gestellt hatte. Seither ist er einer der Advocaten der
Militärpartei. Im siebenten Arrondissement wurde
Moriz Spronck als nationalistischer Candidat gewählt
von jener Partei, welche die Protestanten noch
mehr verfolgt alS die Juden. Spronck ist
Protestant. Im sechzehnten Arrondissement,
in Auteuil, erlangte der Nationalist Evain das
Mandat für die Gemeindevertretung. Er war einer der
B e r th e i d i g er der A n g e kl ag 1 en vor dem StaatS-
Gerichtshöfe. Im achtzehnten Arrondissement,
Quartier Clignancourt, wurde Balliere gewählt, welcher
vor dem StaatSgerichtShofe wegen ComplotS an­
geklagt und freigesprochen wurde. Er trat alS
radieal-socialistisch-nationalistischer Can­
dida t auf, ist aber rin monarchistischer Agent
und ein Freund Rochefort's.
Die neun Candidaten der republikani­
schen Partei, welche gestern gewählt wurden, sind zumeist
bisherige Gemeinderäthe. Sieben davon sind
Socialisten, zwei Radicale.
Der neueGemeinderath ist wie folgt zusammen­
gesetzt: Einundvierzig Nationalisten und
Monarchisten, sechzehn Radicale und
-Rad ical-Socialisten, dreiundzwanzig reine
Socialisten.
Paris, 14. Mai. Je weniger man voraussehen
konnte, daß die Stichwahlen die Verwaltung ver
Stadt Paris dm geschworenen Feinden der Republik aus­
liefern würden, desto größer ist die Niedergeschla­
genheit, welche in den republikanischen Zeitungs-
organm zum Ausdruck kommt. Es gibt allerdings nur
wmige republikanische Zeitungen in Paris, aber diese
Organe beschönigen nicht die Thatsache, daß Paris der Re­
publik untreu geworden ist* Der Figaro'
berechnet die Mehrheit der Nationalisten in
dem Gemeinderach auf 51 Stimmen, indem er fol­
gende Berechnung aufstellt: Der nme Gemeinderath ent­
hält 10 Mitglieder der Rechten, 8 republikanische Nationa­
listen, 24 reine Nationalisten, 5 radical-socialistische Natio­
nalisten, 4 socialistische Nationalisten, also 51 Gemeinde-
rathe, welche auf das Programm der „Ligue de Ja
Patrie Framjaise“ gewählt wurden. Der „Sie cle" schreibt:
„Die Gemeinde von Paris ist nun in reactio-
nären Händen, Der Säbel und der Wechwedeltreten
ihre Herrschaft an. Zum zweüenmale seit zehn Jahren wird
Paris von seinen Wählern zur Hochburg der Reaction ge­
macht, von einer Wählerschaft, welche sich von einem Indi­
viduum wie Dubuc repräsentiren läßt, welcher sagte,
man müsse den Leuten das Gehirnher­
aus reißen. Dieser Dubuc zeigt bantii einen Heiß­
hunger nach M a s s a c r e s, welche die Erinnerung an
sam und von zweifelhaftem Geschmack, doch jedenfalls ein
guter Unterhaltungsstoff während des Ausstellungscorsos
vor dem großen Palaste... Wenn es dunkel wird, zichen
sich die Leute zurück. Die Ausstellung hat noch kein rechtes
Nachtleben. Das kommt erst, wenn alle Wasser springen
und die vielfarbige Beleuchtung fertig sein wird. Unlängst
scheint man eine kleine Probe abgehalten zu haben, noch
nicht die Generalprobe. Der Eiffelthurm wurde bei diesem
Anlasse eigenthümlich illuminirt. Auf einmal begann er
zu funkeln, zu flimmern, magisch in der Nacht zu blinken. Die
Beleuchtungskörper blieben zum größten Theile unsichtbar, die
elektrischen Birnen waren hinter dem Gestocht, in den Ecken,
Winkeln und Hohlkehlen des Eisengeb alles angebracht
Der Strähl drang von innen heraus, von Außen hinein,
und in diesem wohlcombinirten Widerspiel der Reflexe er­
glänzte das Ungechüm, als ob es vom Fuße zum Scheitel
pures Gold wäre. Jetzt merkte man erst, wozu der neue
gelbliche Anstrich. Dieses Gelb verwandelte sich, beleuchtet,
in Gold. Es war ein überraschendes Schauspiel. Von
cfciem sanften Glanze durchflossen, stand der Thurm in
der Finsterniß, aus allen Poren Licht entsendend, mit
tausend Augen Licht empfangend, ganz durchgeistigt alles
Stoffliche in durchsichtige Form ausgelost, ein Hauch, ein
Traum^ das Ganze so zart, so-elegant, wie eine zener Nipp­
sachen aus dem achtzehnten Jahrhundert, dem Lieblings­
jahrhundert der Grazien. Man hätte den Unhold ins kleine
Palais stellen mögen, wenn er hineingegangen wäre. Sein
Unglück ist seine schreckliche Höhe. Er ist so zwecklos hoch!
Diente er dem Thurm eines Münsters als Spitze, ragte er
als Gedenksäule einer großen That in die Lüfte, so würde
man ihn am Ende auch schön findm. Allein er ist nur
hoch, um-hoch zu sein, er hat mit seiner Höhe gar keinen
andem Zweck, als sich selbst zu preisen: ich bin der Eiffel-
thurm, das höchste Ding aus Erden! In frecher, geistloser,
aufdringlich prahlerischer Selbstherrlichkett reckt er sich auf­
wärts, und das schadet chm, wie es anderen hohen Herren
zu schaden pflegt..-:
Nach und nach erlöschen die Licht«, das schöne Bild
verglimmt in der Nacht, zerfließt wieder in Nichts. Bald
sicht man blos noch eine dunkle Masse auftagen, das Ge­
spenst des abgeschieden«! neunzchnten JahchundertA 3?*
die Bartholomäusnacht und an die, Septembettage von
1792 wachrufen."
Durch die n ationalistisch en Journale acht
ein Triumph geschrei. Rochefort sicht in den
Wahlen einen Protest von Paris gegen den Complot-
proceß vor dem Staatsgerichtshofe, da nicht wenig« als
drei dn Angeklagt eng ewählt wurden, Bal­
liere, Dubuc und Barillier. Man hätte, meint
Rochefort, auch die anderen Angeklagtm, Caillh und
B r u n e t, gewählt, wenn sie bereits das gesetzliche All«
erreicht hätten. Die „Libre Parole" verlangt die D e-
Mission des Cabinets, welches DreyfuS Le­
gn a d i g t e, da das Voll von Paris sich nnnmchr gegen
die Drchsiisards ausgesprochen hitt. Das Blatt Drumont's
jubelt, daß es jetzt s e h r s ch w e r sein würde, die Gene-
rale zu verfolgen. Das ist umner DruMonfs erste
Sorge, welcher den Wunsch hegt, die Fälschungen
und Missethaten Mercier's und du Paty de
C l a m's möchten straflos ausgehen. Im „G a u l o i 8"
schreibt C o p p ä e: „Am gestrigen Wahltage wurdm die
Vaterlandslosen von den Patrioten hin­
gerichtet und die R e p u b l i k hat g e s i e g t, welche
von den bisherigen Gemeinderächen schwer geschädigt
wurde."
Die Frage, welchen Einfluß die Wahlen
auf das CabinetWaldeck-Rousseau nchmen
weiden, wird vielfach besprochen.- Gelöst kann sie erst
von der am 22. Mai zusammentretenden Kammer wer-
den. Die Regierung beruft sich auf die republikani­
sche Stimmung in d« Provinz, wo der von
Waldcck-Roufseau proclamitte Staatsgedoinke der
Vertheidigung d« Republik glänzend
siegte. In Marseille ist bei d« engerm W<chl die
Liste des socialistischen Maires Flais-
fieres erfolgreich gewesen. In Lyon siegte die
Liste d« vereinigte^ republikanischen
Parteien.'
Paris, 14. Mai. ES wird eine Untersuchung geführt, um
dir Angaben der Romanschriftstellerin GYp über der« angeb-
liche Entführung klarzustellen. Die Untersuchung ist dadurch
erschwert, daß Frau Gyp keine Personsbeschreibung der Entführer
zu tiefern vermag und daß ihre Angabe» über den Ort. wo stch
die Billa befindet, in welcher man sie eingeschlossen
hat, sehr ungenau find. Frau Gyp weigerte sich
anfänglich, überhaupt eine Aussage zu machen. Sie folgte nicht
der Einladung des Polizri-CommiffärS und entschuldigte sich
damit, daß sie von ihrem Abenteuer noch sehr angegriffen und
unwohl sei. Allein dieses Unwohlsein hinderte sie nicht,
aestem NachtS an den Demonstrationen vor der Re­
daction der „Libre Parole" theilznnehmen. Trotzdem
Frau Gyp erklärte, keine Klage gegen ihre Entführer
erheben zu wollen» erschien der Polizei- Commiffär in ihrer
Wohnung, nm sie zu Vernehmen. Frau Gyp erzählte nun den
Hergang und fügte bei: „Nachdem ich auS der Billa entflohen,
irrte ich auf dem Lande umher, ohne zu wissen, wo ich mich
befand. Ich bemerkte ein Feld mit gelb« Rüben, und da ich
Hunger hatte, aß ich Rüben. Es waren daselbst auch Colli mit
Ausstellungs-Gegenständen, die auS Rußland kamen, abgeladen."
Durch die Erhebungen wurde aber /festgestellt, daß in der
anzen Umgebung von Bercy kein Feld mit gelben Rüben vor-
and« ist. Die Gyp scheint sich bezüglich des Gemüses,
das sie gegessen hat, Vjeirrt zu haben; dagegen ist es richtia,
daß Freitag in der Nähe von Bercy russische Colli für die
Ausstellung abgeladen wurdm. Sie habe, erklätte ferner die
Gyp, keinerlei Erinnerung an die Villa, in welcher sie ein­
geschlossen war; sie wisse nicht, wo sie sich befunden hat, und
würde die Villa auch nicht wiedererkenne». Die Polizei be­
müht sich, diese Mlla zu finden.
Inland.
Wien, 14.Mai. (Die Obstructiv».) An» Budapest
wird un» berichtet: Unter den in Budapest weilenden Abgeordnet«
ist man der Ueberzeugung, daß nach einigen Sitzungen nach den
Pfingstfeirrtag« die Nothwendigkeit sich herausstellen wird, ange-
ichts der czechischm Obstructiv» dm Reichsrath nach Hause zu
chicken, eventuell da» Abgeordnetenhaus sofort auszulösen. ES sicht
est, daß die Regierung in der nächsten Sitzung des Abgeordneten­
hauses das provisorische Budget dem Hause vorlegen wird, in
welchem die sogenannten kleinm Investitionen Aufnahme finden.
Die Regierung versucht durch Verhandlungen,' die sie durch ver­
schiedene Persönlichkeiten mit dm Czechen führm läßt, dieselben
zur Bewilligung der Investition» -Vorlag« und de« Budget-
Provisoriums zu veranlassen. Es ist aber sehr wenig Aussicht vor­
handen, daß dir Czechm diesem Wuuschr nachgeben werden, und
man macht sich allseits bereit» darauf gefaßt, daß. wenn die
Delegation« ihre Brrathungm breudigt hab«. nach Ablauf einiger
Zeit im Monat Juni da» Parlament wieder nach Hanfe geschickt
werden wird.
Wie», 14. Mai. (Deutsche Stimme» über die
Thronrede.) AuS Berlin wird telegraphirt: Dir „Bvsfische
Zeitung" schreibt: Gestern wurden die Delegationen iu der Ofener
Königsburg vom Kaiser-König Franz Joseph empfangen. In dm
Anspracheu, die bei di-i'em Anlasse gewechselt wurden, wurde die
Kaiserfahrt nach der demschm Reichshauptstadt als ein politische»
Geschehniß ersten Ranges aaerkannt. Daß nud wie Kaiser-König
Franz Joseph in demselben Zuge von der Bedeutung seiner Reift
nach Berlin mid dem steten Einvernehmen mit Rußland bezüglich
aller den näheren Orient betreffenden Fragen sprach, wird bei
nnS in Deutschland rückhaltlosen Beifall findm.
Denn ein solches Einvernehmen liegt, da «S rin« FricdmSgewShr
an einem der empfindlichsten Punkte der internationalen Politik
bildet. im Interesse und nach dem Wunsche des deutsche» Reiches.
— Die „Berliner Neuesten Nachrichten" meium. die
vom Kaiser-König Franz Joseph auf die Ansprache beider
Delegations-Präsidenten ertheilte Antwort fei um so bemerke«-,
werther, als sie die erste officielle Amßerung des Monarchen über
seinen Aufmthalt in Berlin seit seiner Rückkehr enthalte.— Dir
„Berliner Börsen -Zeitung" schreibt, die Wärme, mtt
der die Redner der beiden Delegationen der Festtage in Berlin
gedachten, beweise, daß in dem benachbarten Staate die Sympathien
für dm Dreibund in aller Stärke fortbestehen.
Wie«, 14. Mai. (Eine russisch« Stimme über
die czrchische Obstrnction.) Das Organ des russische»
Auswärtigen Amtes, da» „Journal de St. Paters»
b o u r g", dessen Urtheil über die czechische Obstruktion wir im
gestrigen Morgenblatte reproducirt haben, widmet in seiner neuesten
Nummer der Obstrnction der Czechen abermals einen längeren
Artikel, «m alle früheren und gegenwärtige» Aspirationen der
Czechen scharf z« verurtheilw. Das russische ministerielle Blall
schreibt wörtlich: „Wenn die Czechen in ihrer Obstructiou ver­
harren wollen, so werden sie aber auch die Folgen davon tragen
müssen. Die Koerber'sche Gesetzvorlage trägt der wirklichen
Situation in Böhmen Rechnung, wo es eine unbestreitbar
deutsche Zone gibt. Die Wünscht der Czechen gehen jedoch
viel weiter; in der Epoche des Grafen Baden, kannten ihre
Aspirationen und Illusionen beinahe keine Grenzen. Sie träumten
von der Organisation eines für Oesterreich ganz neuen polikischm
Regimes oder vielmehr, sie glaubten eine sehr weit entfernte Ber-
gangenhrit wieder aufleben lassen zu könne». Die Wirklichkeit
war indessen da, welche sie erdrückte und sie sehen ließ, daß
Böhmen nicht mehr dasselbe ist wie vor mehreren Jahrhunderten."
Gmunden, 14. Mar. sOrig-Teleg r.) (Aus der Ge­
meinde.) B,ce-Bürgermeister Dr. Krackowizer legte wegen der
gegen ibn gerichteten Angüsse in der gestrigen clericalen „Salz.
kammergut-Zeitnng" seine sämmtlichen kommunalen Ehrenstellen
nieder.
Prag, 13. Mai. sOrig.-Telegr.) (Gegen die
Sprach enge setze.) Heute Vormittag- fand hier eine von der
czechisch-rädicalr» Partei veranstaltete, von etwa 800
Personen besuchte Versammlung statt. Auf der Tagesordnung be­
fand sich die Stellnngnahme gegen den Sprachengrfetz-
Entwurf der Regierung. Nachdem der Vorsitzende Abg. Dr.
Baxa die Anwesenden begrüßt hatte» ergriff das Wort der
czechische Advocat Dr. StejSkal aus Dux, der in heftigster
Weise gegen den Sprachengesetz-Entwnrf loszog, hervorhebend, daß
derselbe unter keiner Bedingung annehmbar erscheine. Den jung«
czechischen Abgeordneten warf Redner vor, daß sie die
Verhältnisse der czechische» Minoritäten nicht kennen, und er sprach
den Wunsch auS, daß dir begonnen« Obstrnction mit größter
Energie fortgesetzt werden müsse. Dem Psingstprograouu der
Deutschen müsse daS staatsrechtliche Programm der Czechen ent­
gegengestellt werden.— Hierauf sprach Dr. Czapek, Advocat
m Brünn, der die in Mähre» herrschenden Bcrhälknisft erörtert«
und heftig den Dr. Kaizl, der al» Minister für da» czechische
Volk gar nichts gethan habe, angriff. Nachdem noch mehrere
Redner gesprochen, beantragte Redacteur Karl Stanislaus
S o k o l eine Resolution, in welcher gegen den Sprachengesetz-
Entwurf protestirt wird. Zugleich wird Verwahrung eingelegt, daß
im Reichsrathc die Sprachenfrage geregelt werde. Schließlich wird
die Durchführung des Staatsrechtes in der Resolution, di« ein­
stimmig angenommen wurde, angestrebt.
Prag, 14. Mai. sOri a.- Te l egr.s (D ie cz rchische»
Gewerbetreibenden für die Obstrnction.) Eine
Versammlung von czechische« Gewerbetreibenden, die heute Abend-
auf der Sophicuinsel stattfand, befaßte sich mtt der Frage, ob die
czechischen Abgeordneten bei der Berathung über die Abänderung
der Gewerbe-Ordnung die Obstrnction aufgeben sollen oder nicht.
Der Versammlung wohnten unter Anderen auch die Abgeordneten
Brzeznovsky und Dolezal bei. Einer der Redner zog besonders
heftig gegen die Wiener Antisemiten loS, die nunmehr erbitterte
Feinde der Jnngczechen seien; wenn heute die Wiener Antisemiten
-nach Prag kämen, bemerkte er, würden sie nicht mehr wir seiner­
zeit der Abg. Schneider auf Bankette» begrüßt, sondern mit
Steinen empfangen werden. Nach längerer Debatte, an der sich
auch der Abg. Brzeznovsky bctheiligte, wurde eine Resolution
angenommen, in der an die jnnqczechischen Abgeordneten die Auf­
forderung ergeht, auch bei der Berathung über die Ge­
werbe-Novell« die Obstrnction nicht aufzu­
geben.
Wie», 14. Mai. (Dr. v. Koerber in Budapest.)
Minister-Präsident Dr. v. Koerber, der gestern gleich dem
unaarischen Minister-Präsidentr» vom Kaiser in besonderer
Audienz empfangen wurde, wird noch heute und morgen in
Budapest verweilen. Sein längerer Aufenthalt wird einerseits mit
fortgesetzten Besprechungen, welche mit den Führern der Recht«
und der Czechen gepflogen werd« soll«, andererseits mit Berhand-
luygen über die schwebend« Fragen mtt der ungarischcn Regierung
in Verbindung gebracht. Dr. v. Koerber machte heute Vormittag-
dem ungarischen Mniister-PrSfidmtm v. S z e l l im Abgeordncten-
hauft «mm länger« Besuch. Bon Herrn v. Szell begleitet, erschim
Dr. v. Koerber sodann ans der Galerie des Abgeordnetenhauses
und wohnte daselbst eine zrttlang der Berathung über da» Börjm-
stcuergesetz bei,
Wie», 14. Mai. (Ein „Nationalrath der Czechen
in Nied er ö st« rre ich.") Wie die .Narodni Listy" melden,
würd« dtt Vorbereitung« zu einem „Nationalrath" der Czechen
in Riederösterrrich schon vor einiger Zett getroffen, und am
29. April fand der erste Congreß des diesen „Rationalrath" bil­
denden weiter« Collegiums statt. AußerTheilnrhmern auS Wien
waren solcheanch anS Gmünd. Floridsdorf, Schwechat.
Mödling rc. erschim«. Da« Organisations-Statul wurde ge-
nehmigt und ein Actionü-Comiti gewählt, welches dahin wirken
soll, daß die Ziele des „NationalrathrS" erreicht werden. Zunächst
handle eS sich darum, de» Czechm in Niederösterreich die „Gleich-
berechtignng" zu erwirken, dieftlbm wiffmschaftlich und kocial zu
fördern, sie bei dm Wahlen zu organisirm, ihnen öffentliche
czrchische Schnlm «nd czechische Gottesdienste zn verschaff«, die
czechischen Jntereff« bei der Vollszählnng z» wahren rc. Soll
Niederösterreich am Ende für di, czrchische Krön, .reviudicirt"
«ockm?
Reichenberg, 14. Mai. sOrig.- Telegr.s (Znm
Strike der czechischen Laienrichter.) Trotzdem die
czechischm Laienrichter in den czechischen Bezirken strafen, finden
sich dieselben dmnoch zn den Verhandlungen bei deutschen KreiS-
gerichten rin. Heute fand« nämlich vor dem hiesigen Kreisgerichtr
zwei Verhandlungen über Klagen zweier czechischer Geschästslente
statt, wobei der czechische Laienrichter Stumpf brigczogcn war.
In beiden Fällen inlervcnirte der czechische Advocat Dr. Hlmak.
Laibach, 14. Mai. sOrig.-Telegr.s (Gemeinde­
wahlen.) Bei geringer Theilnahme der Wähler fanden heute
die GememderathS-Ergänzungswahlen für den drttten Wahlkörper
statt. Gewählt wurden mit je 482 Stimm« die Candidaten der
slovemjchm Fortschrittspartei Skerjanc, Frotina und
Z i t n i k. Die deutsche Partei enthielt sich der Wähl. Mittwoch
wählt der zweite, Freitag der dritte Wahlkörper.
Jnnsbntck, 14.Mai. lOrig.-Telegr.s (Gemeinde­
wahlen.) Bei dm Temeindewahlm deS drittm WahlkörperS siegten
die Candidaten der dmtsch-fortschrittlichcn und dcutsch-naiionalea
Partei mit mehr als hnndcrt Stimm« Majorität geg« die ckericalm
und clerical-aniisemitischeu Candidaten ttotz der starken Agttatioa
dieser beiden Parteien.
Budapest, 14. Mai. (Telegr.) (Abgeordnetenhaus.)
In fortgesetzt« Svecial-Debatte über die Vorlage, betreffend die Nen-
Auftheilnng des Spiritns-Contingcnts.wird bei 8- S vom
Abg Ralovszky ei» Antrag gestellt welcher eine weitere Herab»
Minderung des Contingmts bei der Vereinigung von mdustnelle»
, Brennerei« bezweckt. Nachdem stch Finanzminist« Dr. v. LnkacS
i aegen diesen Antrag ausgesprochen, wird derselbe abgelehnt.—
! Bei §. 6 stellt Abg. Rakovszky einen weiteren Antrag, dem W»
folge die Entschädigung vim 70 und 60 K. auf 50, beziehungsweise
40 ft. herabgesetzt werden soll. Auch dieser Antrag, sowie ein »«»
trreS Amendement Rakooszky'S werden abgelehnt.— Bei 8- -»


[ 2023-06-29 10:38:54.563 - 19000515 - Seite 5 ]
* jfe.. 12?32 Wien, Dienstag
— )' I L,■—' ••'gjfljnr
verlangt 3I8ß. Polo tt y t Aüsklärung, ob das Mehrcontmgent wirk­
lich zu dem Zwecke der Neu-Aiisrichiung der Szegediuer Brennerei
gewährt wird. Redner fürchtet, das Pluscontmgent werde durch an­
dere industrielle Brennereien angekauft werden, und erklärt, daß er mit
einem Berkaussverbot in dieses nationale Geschenk einwillige. Abg.
Rakovzskp stellt zu diesem Paragraph den Znsatzantrag, daß die
in Rede stehende Begünstigung nur in dem Falle zu gewähren fei,
wen» hinsichtlich der fraglichen Spiritusbrenneret das Umficirungs-
Verdot ausgesprochen wird. Finauzminister L u k a c s stimmt diesem
Züfatzantrage zu, worauf die übrigen Paragraphe ohne Debatte an­
genommen werden. Hiemit erscheint die Vorlage auch in der Special-
Debatte angenommen.
Nach einer Pause wird die Vorlage, betreffend die Einführung
der B ö r s e n st e u e r, in Verhandlung gezogene Referent Emerich
Szabo emvsiehlt die Vorlage zur Annahme. Abg. Rakovszky
begrüßt die Vorlage, welche einen Programmpunkt der Dolksvartei
verwirkliche, und erklärt, daß er das Gesetz annehme, sich jedoch vor­
behalte, in der Special-Debatte weitergehende Beschlußanträge zu
stellen, insbesondere hätte es Redner gerne gesehen, wenn in die
Vorlage auch Bestimmungen gegen die Auswüchse der Börse auf-
fleiiotnmeit worden wären. Redner verlangt die Re-Jntegrieung des
Steuersatzes von 1» Hellern statt 8 Hellern. Auch ein Steuersatz von
10 Hellern sei bei den horrenden Umsätzen lächerlich klein gegenüber
den viel höheren Steuersätzen, welche von Conspniartkeln gezahlt
werden müssen Redner reicht schließlich zwei Äefchlußanträge ein,
wonach auch der Waarenverkehr besteuert und das Terminspiel ohne
Deckung verboten werden solle. Nach ei
iVeue .freie Jt*resse.
. ■*—
Journalisten- und Schriftstellerverrin „Concordia".'
Der nächste Dclcgirtcntag des Verbandes deutscher Journalisten«
und Schriftstcllervcreine und im Anschlüsse daran der allgemeine
deutsche Schriftstellertag findet in Mainz in der Zeit vom
21 bis 23. Juni statt. Da zur selben Zeit in Mainz auch die
officielle Gute nb erg« Fei er stattfindet und ein großer
Andrang zn befürchten ist, werden die Mitglieder, welche an dem
Schriflstellertage theilnehmen wollen, gebeten, sich spätestens bis
zum 18. d. in unserem Bureau, I., Rudolphsplatz 12, zu melden.
Der Borstand.
Hochalpine Curorte.
15: Mai 1900
tfoite d
ach einer erregten Auseinandersetzung
zwischen den Abgeordneten V e s z i und M e z e i, zu der die Rede
des Abg. Rakovszky Anlaß gab, wurde die Sitzung' geschloffen.
Nächste Sitzung morgen.
Budapest, 14. Mai. jOrig.-Telegr.s (Incompa-
trbilitäts- Affaire.) In den parlamentarischen Kreisen
wird die I n c o m p a t i b i l i t 8 t s- H e tz e von neuem ange­
facht. Heute wurden beim Präsidenten des Abgeordnetenhauses
abermals drei Annieldnngen erstattet, und zwar gegen den Abg.
Edmund Gajari als Benvaltungsrath der Nobel Dynamit-
Gesellschaft und als AnfsichtSrath der literarischen Berlagsgesell-
fchaft „Athenäum", gegen den Abg. Leo L a n c z y als Mitglied
des Directionsrathe» der Rima-Mnranyer Eisenwerks-Gesellschaft,
der Salgo-Tarjan er Kohlcnwerk»- Gesellschaft und der Inter­
nationalen Waggonleih-Geiell chaft und endlich gegen den Abg.
Anrel M ünnich als Directionsrath der Ankündigungs-Unter­
nehmung „Paragon" und der Urikanyer Kohlenbergbau-Gesellschaft.
Diese Anmeldungen sollen noch zahlreiche Fortsetzungen erhalten,
so daß also der JncompatibililätS-AuSschuß reichliche Beschäftigung
finden wird.
Äuslattv.
Wie«, 14. Mai. (Zur TageSgeschichte.)
Bor Kurzem noch hielt man die Lex Hein ze bereits für
' abgethan. Aber sie lebt noch, und das Centrum beabsichtigt
die Forcirung der bedauerlichen Vorlage, welche diesen
Donnerstag auf der Tagesordnung des Reichstages steht.
Die „Germania" erläßt daher folgenden Aufruf an
die CentrumSpartei: „AmDonnerstag den 17.Mai
wird die Lex Heinze auf die Tagesordnung kommen. Die
'Anwesenheit sämmtlicher Centrumsmitglieder
des Reichstages zu diesen Verhandlungen ist dringend
geboten, da es sich bei den entscheidenden Abstimmungen um
„einige wenige Stimmen handeln kann." Die Oppositions­
parteien andererseits rüsten zum Widerstände. Dieser Tage
wird der Goethe-Bund neue Protest-Kund­
gebungen veranstalten. Der soeialistische „Vorwärts"
greift in einem „Präsidenten-Dictatur" überschriebenen Artikels
den Grafen B a l l e st r e m wegen der Willkür an, mit welcher
,r ohneBerufung desSeniorenconventsdie
^ Tagesordnung des Reichstages festgesetzt hat. Das Alles fei nur
geschehen, um die Lex§ ein je, welche das Centrum mit
aller Gewalt durchbringen wolle, vor der Flotten­
vorlage aus die Tagesordnung setzen zn könnest. Der
„Vorwärts" schließt mst der Drohung, jedenfalls wäre die
"„Präsidenten-Dictatur" das schlechteste Mittel zur Ver­
hinderung der Obstruktion, die bisher geruht habe, die
aber, wenn herausgefordert, den Kamps aufnehmen könne
mit der Gewißheit des SiegeS über parlamentarische
Dictatnrsglüste auf dem Präsidentenstuhle und im Hause.
Der englische Colonien-Minister Chamberlain wird
heute dem Unterhause die australische Common­
wealth-Bill vorlegen und mit einer Rede begründen,
der man mit begreiflicher Spannung entgegensieht. Aus
eingeweihten Kreisen verlautet, daß die Differenzen zwischen
den australischen Delegirten und der britischen Regierung
noch immer in vollem Umfange bestehen. Bisher ist die
Ueberredungsknnst Chamberlain's an der Hartnäckigkeit,
womit die Delegirten die von den Colonien durch Bolks-
refcrendum angenommene Form der Föderations-Bill ver­
theidigen, gescheitert.
Ein der „Pol. Corr." über die nunmehr abgeschlossene
Mission Kobeko in Bulgarien aus Sophia
zugehender Bericht stellt fest, daß der russische Funktionär
auf Ersuchen deö Fürsten Ferdinand ausschließlich zur Er­
stattung eines das ganze innerpolitische und staatswirth-
schastliche Leben in Bulgarien mnfassenden Gutachtens nach
Sophia entsendet wurde. Herr v. Kobeko erklärte selbst
wiederholt, daß es sich keineswegs um den Abschluß einer
Conveiilion oder um einen praktischen Eingriff in die Finanz­
wirthschaft oder um Llbfthluß einer Anleihe handelte, an
welch letzteren Umstand kaum. Jemand ernstlich dachte. So
viel über die Cchlußsolgerungen, welche der Finanzexperte
aus der Lage zog, bisher verlautet. bezeichnet er die bulgari­
schen Finanzen zwar für verfahren, auch mißbilligte er daS
angewendkle'Svstem der staatlichen Budgetirnng in mancher
Hinsicht und erklärte die bisher bewirkte Inanspruchnahme
innerer HilsSquellen für unzureichend. Cr betonte jedoch, daß
die wirtbichastliche Situation in Anbetracht der bestehenden
Verträge mit dem Anleihe-Sondicare und der zu erwartenden
gntcii Ernte immerhin die Aussicht auf Besserung darbiete.
Der Bericht fügt hinzu, daß die Verschiebung der Emission
der letzten Dchatzbon-anleihe ans den Herbst allgemein auf
den Widerstand des französischen Theiles des Syndikats
zurückgeführt wird, da die französische Regierung die Ord­
nung der ostgenaiuilen Affaire Guilleaux-Hagienow als Vor­
bedingung für jede Finanz-Aktion in Bulgarien bezeichnet habe.
Mittheilungen aus^dem publicum.
Statt jeder besondere« Anzeige.
vesa Teim, Hed. 0. Dr. ft« Jlnjif,
Levico.
Mio.
(500 Meter.)
(1500 Meter.)
Südtirol.
Arsen-, Eise»-, Heilquellen von anerkannt vorzüglichem
Erfolge, gegen Älutkrankheiteu, Nerven- nnd Frauenleiden re.
fiV Levieo-Arsemvasser ist ln allen Apotheken t/äältlich.
Vornehmes Cur-Etabüssement I. Ranges.
(Sorrrrner un6 Winter geöffnet.)
Prachtvolle Lage, mildes Klima, modernster Com­
fort. Trink- und Badecnren, gesellschaftliche und
sportliche Unterhaltungen. Eisenbahnstation der Vaisuganadahn, eine
Stunde von Trient. Direkte Eilzugsverbindung von und nach allen
Richtungen. Prospekte re. durch die Rcisebnreaux und die Directions-
kanzleien in Charlotteuburg (Berlinerstraße 33) und Levico (Süstirol).
Telezr--«.AI,ke1s-: Dr. Polly-Pollaesek,
v 3 «omi-n General-Director.
S ‘Ä?- Institut Rauscher. p„r. wiSann.
Lehr- nnd Erziehungsanstalt mit Pension für Söhne» Die
Reifezeugnisse der 7. Realelasse berechtigen zum Einjährig-
Freiwilligen-Dienst.— Ausländer-Curse.
Prospekt und Ausknnftdurch di« Directivst.
Qaämatiner ^gutweiß
jjarantirt feiner, echter rother Tafelwein, in Gebinden
von 25 Litern anfwärts& 64 Kronen per Hectoliter inc.li neuer
starker Eicbenbolzgebinde, per Nachnahme,liefert C1R1LL0
CATUCJtf, Weing»|i$!>eshjter ln ?ara, Dalmatien.
DaS
1880 flgfl g.
roneefftonirte
BEKTJ. riSCHL,
empfiehlt sich den P. T. Creditgebern als anerkannt verläßlichstes Institut
zur Einholung von Informationen, für Jncaffo re., verfügt über Prima-
Referenzen und sendet über Wunsch Prospecte gratis und franco.
1 S-IM
|Jrng, Mrrllergrlffe 4,
'v'.o-
55-.,
° öVi
Fürst von Metternich’ 80 **
ichards-Quelle.
Bestes Tafelwasser der Welt.
Carort und Stahlbad Königswart (Böhmen).
Haupt-Depot bei S. Ungar Jnn., k. k. Hofl., Wien, I.,]
Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken und Mineral-1
■5rasser-H444iüftgen. Onntriil- Kanzlfti Wien, L,
teuftet« $t Stoppel,
Karlsbads
Choda«,
Fabrik«« für Feld-, Forst-
bahnr« jeder Spurweite.
Dam 5. Mai a. c. ul: Wien, I.,
und Jndustric-
§«limlili»s»bkik.
liantgasse 8.
mr*"*" 1■' m 4> seit Jahren anerkannt bestes
Fleckputzmittel.
Illoc Andorn Übertreffend! Gesetzlich geschützt. Ile der all erhältlich.
HUGO AIIUclG üensral-Depot: 8. Koräni, Wien, U/3, Newaldhol.
3empet-5tyria2H®l!s
Weltberühmtes
Erfrischungs-Getränk.
Unübertroffenes Heilwasser.
s.V.t.« BAD HALL «Ä*.
Stärkste Jod-Soole des Coutlnentes gegen Scro-
pbnlöse und jene allgemeinen, und speciellen Uebel, bei
«eichen Jod ein wiebtiger Heilfaetor ist. Vorzügl,
Ciireinrielitimgen. Sehr KÖpslige klimatische
Verhältnisse. Saison vom 15. Hai bis 30. üept.
(Bldar ««rden «neb vom 1, bi* IS, verabiwoht.)
Curservraltuilß tü W» HA 1s
Lehr schöne Localitateu
im Mezzanin, Parterre und Souterrain, zu Geschäftszweckcn vor­
züglich geeignet» sind einzeln oder zusammen im Hauie I. iicz-,
Teintaltstrasse Nr. 4, sofort
za vermiethen.
Marienbader
Ferdinandsbriuu«
WaLlqnelle,
Rmlolfsqnelle,
^ mm stet3 in frischer
BLh Füllung vorräthig bei
Hl
Ieimrich
Kreuzbrunn,
ATTONI
k. u. österr, Hof- und
Kammer Lieferant,
1., Tuch!aul)ca Wien 14/16.
Telephon 131
1., Maiimilianstr. 5. Tel. 132.
1., Wallfiscbgasse 6. Tel. 346
Hüte! Continental.
Praterstraße. Renommirtes Haus, beste een
trale Lage, elektrische Beleuchtung, List, Tele.
graphen-Amt: Hotel-Omnibus bei den Bahnböfcn
ChrSesteA erste« Botel Bentaohlande.
Central-Hotel, Berlin.
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Mk.
0V* OegeaUber vsntrnlhnhnhok Prledriehstrssae. "MW
Kleine Chronik.
Wien. 14. Mai.
fHofnachrichten.j Erzherzog Friedrich und Erz-
h:rzogin Jsabella, sowie deren Töchter, die Erzherzoginnen
Maria Christine nnd Maria Anna, sind hmtr
Mittags aus Preßbnrg hier eingetroffen und haben sich spater
nach Baden begeben.— Herzog Robert von Württemberg
ist heute Früh aus Stuttgart hier eingetroffen.— Prinz Angnsi
von Coburg ist heute Vormittags von hier nach Paris abgereist
sGräfin Stephanie Louyay.s Morgen Früh wird
die Gräfin Stephanie L o n y a y mit ihrem Gatten, von T>rot
kommend, mit dem Courierznge der Westbahn in Wien eintreffen
Vom Bahnhose fährt das gräfliche Paar zn Wagen direct in sein«
Billa nach Kalköburg, woselbst ein längerer Aufenthalt in Aussicht
genommen ist. Im Sommer dürfte sich die Gräfin mit ihren?
Gatten ans mehrere Wochen nach Ostende begeben. Im Laufe der
nächsten Tage wird Gräfin Lonyay noch einmal ihre früher inne­
gehabten, jetzt der Erzherzogin Elisabeth zngewie^nenAvparte-
mcnrs ia der Hofburg aufsuchen, um an Ort und Stelle Anord-
»nngcn bezüglich der noch zurückgebliebenen, der Gräfin gehörigen
Gegenstände zu treffen. Der gewesene Obersthofmeister der Kron-
vrinzefstn-Wiiwe, Graf C h o l oniewski, weicher nunmehr all«
mit seiner früheren Stellung als Obersthosmcister gebundenen
Fynctivncu erledigt hat, wird morgen Abends Wien verlaffcn und
sich aas seinen Besitz nach MoSciska begeben. Morgen wird auch
die Tochter der Gräfin Lonyay, Erzherzogin Elisabeth, vo»
GricS hier eintreffen »nd in der Hofburg absteigen. Künstigcn
Samstag wird die Erzherzogin mit ihrem Hofstaat Sejonr in
Laxenburg nehmen.
jErzherzog-Karl-Ludwig-Denkmal.f Erz­
herzog F r a n; F e r d i n a n d hat heute Bormittags die Präsi­
denten des vorbereitenden Comite'S für das Erzherzog- Karl-
Ludwig-Denkmal, die Herren Hofrath Profeffor Dr. Tschermak
und Hofrath Dr. v. K a t h a r i n, in Audienz empfangen und
auf ihre Bitte daS Protectorat über das auf einem öffentlichen
Platze Wiens zn errichtende Erzherzog-Karl-Ludwig-Pionumcnt
übernommen.
jDie Hochzeit der Prinzessin von Cnmber-
land.s Die BermStnng der Prinzessin Marie Lonise
von Cnmbcrland mit dem Prinzen Maximilian von
Baden findet am 10. Juli in der evangelischen Kirche in
G m n n d e n statt. Als Zengen der Braut werden fungiren:
Kaiser Franz Joseph, der König von D a n e m a r k, der
König von Griechenland nnd der deutsche Kronprinz
W i l h e l ni. Den Trauciigsact wird Senior Koch vornehmen.
Im „Hotel Austria" in Gmunden sind für die Gäste fünfzig
Zimmer bestellt worden. Nach der Trauung wird sich das neu-
vermälte Paar nach Karlsruhe begeben, um dort den Einzug zu
halten, und dann eine zeitlang Auscuthalt im Schlöffe Salem am
Bodensee nehmen.
sDie Bermälnng des Großfürsten Georg
Michailo witsch.j Ans Petersburg wird gemeldet: Ein
kaiseruches Manifest gibt bekannt, daß am 30. April a. St. in
Corfn die Bermälnng des Großfürsten G c o r g M i ch a i l o-
witsch mit der Prinzessin Marie, wer Tochter des Königs
der Hellenen, stattgefunden hat.
sK ö n i g i n N a t a l i e.s Ans Belgrad wird uns be­
richtet: Angesichts des am 15. d. stattfindenden Geburtstags­
festes der Königin Natalie publicirt die serbische Amts­
zeitung zum erstenmale nach langer Zeit eine officielle Ver--
lüntbarung, nach welcher an diesem Tage xin feierlicher Gottes­
dienst für die Königin Natalie in der hiesigen St. Natalien­
kirche abgehalten werden wird. Dies und die für den Monat
August geplante Zusammenkunft des Königs Alexander
mit feiner Mutier in Paris geben zu verschiedenen Ver-
muthungeir Anlaß. Nrm ist auch klar geworden, warum der
ehemalige Gesandte in Konstantinopel, Stojan Novakovic,
ein persönlicher Freund und Anhänger der Königin Natalie,
zum Gesandten in Paris ernannt worden war. Die vielfach
an diese Umstände geknüpften Combinationen, als ob dabei
Aendcrungeir in der Politik Serbiens beabsichtigt wären, ent­
behren, verläßlichen Jnformaüonen zufolge, der Begründung.
Dagegen scheint es sich um die Verwirklichung eines lang­
gehegten Wunsches des Königs Alexander zu handeln, näm­
lich eine Aussöhnung zwischen seinen Eltern herbeizuführen.
Aber bei dem Umstande, daß die Königin Natalie diesem
Wunsche ihres Sohnes stets eine ablehnende Haliung ent­
gegengesetzt hat, dürfte die Verwirklichung dieses Planes auf
große Schwierigkeiten stoßen.
sPersonal- Nachrichten.f Finanzmmister Dr.
v. B ö h m- B a w e r k hat sich heute Bormittags von hier nach
Budapest begeben.— Minister Dr. Rezek hat sich heute zum
Besuche seiner schwer erkrankten Mutter nach 'Ncnhaus in Böhmen
begeben.— Der deutsche Botschafter Fürst Philipp Eulen«
b u-r g ist. wie uns aus Budapest telegraphirl wird, mit Gcir.alin
und Töchtern heute zu längerem Aufenthalt dort ciugetroffen.
Gchmtzte a. D. Karl Graf ZaluSki tst heute au»


[ 2023-06-29 10:38:54.563 - 19000515 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse«
15! Mai 1900
Nr. 12832
Paris hier angekommen und in Schindler'» „Hotel Erzherzog
Karl" abgestiegen.— Hofratb Professor Anton Mengen der
im Vorjahre an» Gesundheitsrücksichten in dm bleibenden
Ruhestand getreten und im November nach Nizza gereist war. um
dort ungestört an einem wissenschaftlichen Werke. „Nene Staats»
lehre" betitelt, zu arbeiten,ist von dort vorgestern, sehr wohl aus­
sehend. wieder nach Wien zurückgekehrt.— Hof» und Gerichts-
advocat Dr. Joseph P e t t e r 6 Ijat seine Advocaturs-Kanzlei in
der Weihburggasse Nr. 9 eröffnet.— Se. Majestät der Sultan hat
Herrn Felix Stein. k. und k. Lieutmant i. d. R. und Procn«
risten der Actieu-Gesellschaft der Oesterreichischen Fezfabrikm, dm
Medfchidie-Orden dritter Classe verliehen.
[Fachblatt der »Neuen Freien Presse".] I«
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 15 bi» 17 das
Fachblatt „Verkehrs- und Industrie-Zeitung". Inhalt: „Oester­
reichische Eisenbahn-Statistik pro 1898." »Die Goldgewinnung in
Transvaal." Bon Ing. Chem. Erwin Hüttuer.
[Das höhere Mädchen -BildungS- und
6 dj ul wesen.] Im Ministerium für Cultus und Unterricht
begann heute eine Enquete in Angelegenheit des höheren
Mädchen-Bildungs- und Schulwesens, zu der nachstehende
auswärtige Experten eingeladen wurden: die Präsidentin des
Wiener Frauenerwerb-Vereines Priska Freiin v. Hohen­
bruch, die Ober-Vorsteherin des k. k. Civil-Mädchen-Pensio-
naies in Wim Frau Marie B a n k o w s k a, die Hofraths-
gattiu Frau Katharina M i g e r k a und Frau Marianne
H a i n i s ch, die Universitäts- Professoren Hosrath Dr.
Schipper und Hoftath Dr. Cwiklinski, mehrere
Landes- Schulinspecloren, endlich sechs Mrectoren und
Professoren von Mädchen- Lyceen und höherm Töchter­
schulen; als Vertreter der Stadt Wim war Vice-Bür-
aermeister Dr. Neumayer erschimen. Der Minister
für Cultus und Unterricht Dr. Ritter v. Härtel begrüßte
die Enquete in längerer Rede, in der er zunächst darauf hin­
wies, daß die österreichische Unterrichtsverwaltung zwar an der
Ueberzeugung festhielt, daß, so lange nicht für die breiteren
Schichtm der Bevölkerung in einigermaßen genügmder Weise
Vorsorge getroffen wordm ist, dm Wünschm bemittelter Kreise
wegen ^Errichtung von staatlichen Mädchen-Gymnasien wol nicht
ennprochm werdm könne. Doch habe die Unterrichtsverwaltung
solchen Mädchen, welche auf eigene Kosten und durch ihre
Energie sich eine gymnasiale Bildung privatim angeeignet
haben, den Weg geöffnet, unter gewissen Modalitätm eine
Reifeprüfung ablegen zu könnm und Reifezeugnisse zu er­
langen, mit denen zum Theile die gleichm Rechte wie für die
männliche Jugend verbnndm wmdm. Zugleich habe die
Unterrichtsverwaltung vorbereitende Schritte gethan, jenen
mittleren weiblichen Unterricht, der nicht ans Erwerbung akademi­
scher Grade, sondern aus Vermittlung einer gründlichen
höheren allgemeinen Bildung abzielt, in die
richtige Bahn zn lenken und seine Ausgestaltung zu verwirk­
lichen. Es bestehen dermalen in Oesterreich 47 höhere Mädchen­
schulen (darunter 14 sechselassige und 13 sünfclassige), deren
äußere und innere Organisation eine bunte Mannigfaltigkeit
zeige, die rücksichtlich der grundlegenden Fragen der Organi­
sation die Entwicklung hemme. Die Unterrichtsverwaltung
glaubt nun, zunächst einen Schultypus der Neu­
gestaltung zuführen zu sollen, nämlich das sechselassige
Mädchen-Lyceum. Die Mädchen-Lyceen sollen eine feste
Grundlage für weitere Veranstaltungen zur Befriedigung von
Bedürfnissen der weiblichen Bevölkerung in Bezug auf eine
höhere allgemeine und berufliche Ausbildung abgeben. Eine
nothwendige Ergänzung müßte dieser Schulorganismus durch
andere Anstalten erfahren, welche eine gewisse allgemeine Fort-
blldung und eine fachliche, insbesondere wrrthschafÜiche Aus­
bildung der Mädchen und Frauen bezwecken sollen. Die Auf­
gabe der gcgenwärttgen Enquöte sei in erster Linie die Fest­
stellung der Grundlagen für den Typus des „Mädchen-
Lyceums". Die „Gymnasiale Mädchenschule" und ihre Ein-
richtung könne nicht Gegenstand dieses Programmes fein.
Hierauf begannen unter dem Vorsitze des Unterrichtsministers
und in dessen Stellvertretung des Ministerialrathes Dr. Ritter
v. H a y m e r l e die Verhandlungen. Als Referent ftmairte
Hosrath Dr. Hnemer. Das der Enquöte vorgelegte Pro­
gramm lautet: 1. Ist eine Neu-Organisatton unseres höheren
Mädchen-Bildungs- und Schulwesens im Sinne einer Verein­
heitlichung wünschenswerth? 2. Ist zunächst der schon be­
stehende Typus des sechsclasstgen Mädchen-Lyceums zur Grund­
lage der Nen-Orqanisation und der Aufstellung eines Normal-
lehrplanes zn nehmen? Wenn ja, hätte als Hauptzweck dieser
höheren Mädchenschule die Vermittlung eines gewissen Grades
gründlicher allgemeiner, der weiblichen Eigenart angepaßter
Bildung mit besonderer Berücksichtigung der modernen Sprachen,
als Nebenzweck die Vorbereitung für berufliche Ausbildung
zu gellen? 3. Welche Gegenstände sind am Mädchen-Lyceum
obligat zu lehren? Inwieweit siud die sogenannten realisti­
schen Disciplinen zu berücksichtigen? Sind Erziehungslehre
und Haushaltungskunde als besondere Gegenstände in den
Lehrplan aufzunehmen? 4. Ist die Heranziehung von Lehre­
rinnen für alle weltlichen Gegenstände dieser Schulen wün-
schenswerih? Welcher Art soll ihre Vorbildung sein?.
!Hofrath Wilhelm v. Dodeter.| Der in der ver­
flossenen Nacht in Folge eines Schlaganfalles plötzlich verstorbene
Hosrath Wilhelm RitMv. Doderer war am 2.Januar 1825
in Heilbronn geboren worden. Seine Laufbahn als Architekt be­
gann er— wie er seinen Hörern häufig mittheilte— nachdem er
das Maurerhandwerk als Lehrling und Geselle gründlich erlernt
hatte. Er erinnerte dadurch an Friedrich Schmidt, der auch als
Steinmetz angefangen. Seine technischen und künstlerischen Studien
im Fache der Architektur machte er in Stuttgart und Berlin und
kam dann nach Wien in eine Meisterschnle, aus der noch viele
andere hervorragende Architekten hervorgegangen sind. Er war
nämlich längere Zeit im Atelier der beiden Meister van der Nüll
und Siccardsburg beim Arsenalbau in den Fünfziger-
Jahren. Hierauf wurde er Professor der Baukunst an der
damals in Klosterbrück bei Znaim befindlichen Genie-Akademie,
und 1866 wurde er znm Professor der Architektur an der techni»
scheu Hochschule in Wien ernannt, iu welcher Stellung er bis vor
zwei Jahren thätig war. Er hat zahlreiche Schüler für das
Baufach ausgebildet, die alle seiner als eines ansgezeichnetm und
wohlwollenden Lehrers gedenken. Neben dem Lehrfach war er aber
auch als praktischer Architekt eifrig thätig und hat namentlich viele
militärische Bauwerke ausgeführt, unter denm das große Monn-
mental-Gebäude des Wiener Geaeral-CommanboS in der ReichS-
rathsstraße das hervorragendste ist. Ein großartiges Werk Doderer's
ist auch der Neubau des Herkulesbades in Mehadia. Hofrath
v. Doderer war Ritter des Ordens der Eisernen Krone dritter
Classe und des Franz-Josephs-Ordens. Er hinterläßt zwei Söhne
den Baurath Wilhelm v. Doderer und tuten jüngere«
Sohn Richard, der soeben die technische Hochschule mit Auszeichnung
absolvirt hat. Bon den beiden Töchtern ist eine an de» Ersten
Staatsanwalt Geheimen Justizrath Richard Beit in Straßburg
im Elsaß und die andere an Director Dr. Franz Bnbenik
verheiratet. Die Leiche wird am 16. d. M. um */,3 Uhr Nach­
mittag« in der evangelischen Kirche A. C. in der Dorotheergafle
eingesegnet und dann von der Entreprise des pompes iiaebres
ins dm Central-Friedhok ane BeerdMug «bracht. i
—>> »«>„>-->>> 1 -,- i*»*
[Todesfälle.]) Heute Abends ist hier Herr Jgzraz
Winter, Gesellschafter der Firma Mslap L Winter, ge­
storben. Er war Vice-Präsident der Neunkirchener Druckfabriks-
Actien-Gesellschaft und der österreichischen Elementar-Versiche-
runasgescllschast,sowie Mtglied des Centralausschusses der Baum-
woll-Jndustriellen Oesterröchs.— Vor einigen Togen ist hier
die Svriftstellerin Emma Feibelsohn im 38. Lebens­
jahre gestorben. Sie war zu Schildberg in Po'-rn geboren und
schrieb unter dem Pseudonym Mit F e! s o n Novell:n. Humo­
resken und Feuilletons.
sB ahn verkehr.] Die Direktion der Böhmischen
Rordbahn theilt mit. daß der Gesammtverkehr in der Theil-
strecke Wratno-Lobes-Mscheno der Localbahn Mscheno-Unter-Cetno
nach Behebung der Dammrutschnngm unbeschränkt wieder aufge­
nommen worden ist.
sEin Oesterreicher in der Schweiz verunglückt.]
Aus Genf wird gemeldet: Der hier wohnhafte. anS Oesterreich
stammende Wagenlackner Adolph B a l z a n e ck stürzte am Sonntag
vom Mont-Salcve ab und wurde mit zerschmetterten Miedern
todt aufgesuuden.
sTödtlicher Sturz vom Fahrrad.] Steuerrath
S ch u ch a r d. der Leiter de» Liegnitzer Hauptsteueramtes, ist. wie
uns aus Breslau berichtet wird, beim Radfahren gestürzt und hat
dabei innere Verletzungen erlitten, in Folge deren er gestorben ist.
sDie tanzenden AsenZ Was dem würdigen Wotan
auf seine alten Tage passirt ist! Es hat sich ein Ballctdichter
gesnndm, der ihn und seine nordischen Göttercollegen zwingen
will. daS Tanzbein zu schwingen. Kein Spaß! »Skirnisför, oder:
Im Reiche Wotan's" betiteln sich eine Pantomime und Ballet
nach der Edda. dessen Verfasser Richard Francke heißt. Der er­
läuternde Text liegt uns vor. Er bezeichnet als Ort der Handlung
Geirangerfjord und setzt empfehlend hinzu, «S fei dies jener
»malerischste und schönste Punkt der Küste Norwegens", der be­
kanntlich von Sr. Majestät dem deutschen Kaiser bei seinen Nord­
landfahrten mit Vorliebe aufgesucht wird. Ans die Einzelheiten
der Handlung wollen wir nicht weiter eingehen, nur sei zu Nutz
und Frommen neugieriger und eddakandiger Ballet-Habitucs mit­
getheilt, daß unter Anderm nachstehende Tänze vorkommm:
Mazurka, ausgeführt von den Äsen; Walzer, ausgeführt von
Reifriesen; eine Phantasie-Gavotte der Freia und ein dämonischer
Gesammttanz. Ob die Äsen die Mazurka im polnischen National-
Costüm tanzen, ob die walzenden Reifriesen „Sechser" vorgekämmt
haben, wird nicht mitgetheilt, und ebenso fehlt jede Andeutung,
wie dämonisch gesammtgetanzt werden soll. Die Äsen im Tricot
siud jedenfalls eine kühne Neuerung; die armen „Ratten!"; auf
ihre alten Tage sollen sie altdeutsche Mythologie studiren!
[Explosion in einer Dynamitfabrik.] Mit
Bezug ans ein Telegramm ans Antwerpen vom 8. d., in welchem
eine Explosion in der Forcit- und Dynamitsabrik von Herenthals
gemeldet wurde, theilt unS ein dort ansässiger Abonnent Folgen­
des mit: Dienstag um 4 Uhr 22 Minuten explodirte in der
hiesigen Pulverfabrik eine Mischtrommel, welche circa 500 Kilo­
gramm gewöhnliches Schwarzpulver enthielt. Durch die Explosion
wurden zwei Arbeiter getödtct und ein dritter leicht am Kopfe
verwundet. Zn den umliegenden Häusern sind zahlreiche Fenster­
scheiben zersprnngm.
[Die Folgen der jü n g st en B e s«v-Er upt ion.]
Ei« Berichterstatter des »Berliner Local-Anzciger". der den Vesuv
bestiegen hat, entwirft folgende Schilderung: Der Vnlcan ist von
Fiorenzo aus auf dem neuaugelegten Reitwege fast bis znm Aschen­
kegel passirbar. Dort allerdings ist er mit gewaltigen Lavablöcken
geradezu übersät; die stark«, Wellblechdächer der Führerhäuser
sind von den Blöcken durchschlagen, die Bahnstation liegt in einem
wüsten Trüuimerhaufeii, fast wie nach einem Bombardement. Alle
Seile der Drahtseilbahn sind durchrissen, und da» eiserne Unter­
gestell der zerschmetterten Schienen ist in die Tiefe gesaust.
Die Bahn ist auf Monate unbrauchbar geworden. Im Um­
kreis der zerstörten Häuser liegen Blöcke und Lavamassen
von riesenhaften Dimensionen und zum Theile noch warm. Aus
dem Krater steigen colossale Massen von schwefelgelbem Dampf
auf; sein Rand ist um einen Meter gewachsen; der zusammen­
gebrochene innere Kegel verstopft die Mündung. Die ausgang-
snchenden Gase haben den Berg an mehreren Stellen gespalten;
den drei neuen, bis zu einem Meter weiten Oeffnungen des
inneren Kraterrandcs entströmen die Dämpfe unter colossaler
Spannung. Durch den Znsammenbrnch des, inneren Kegels besteht
die große Gefahr einer völligen Spaltung deS ganzen Kraters,
was stündlich eintreten kann. vielleicht aber auch erst nach Tagen.
[Vierzigjäbriges Jubiläum,] Der in weiten Kreisen
bekannte Herr Otto W e d e k i n d, Vertreter des Hauses Cbristofie&
Comp, und auch langjähriger Theilhaber der Generalvertretung von
Heidsieck Monopol, Reims, feierte kürzlich im Hause Christofle sein
vierzigjähriges Geschäfts-Jubiläum. Aus diesem Anlaste kamen dem
Jubilar zahlreiche Glückwünsche und Geschenke zu. Eine besondere
Ucberraschung bereiteten ihm seine Freunde durch Uebcrreichung eines
künstlerisch ausgestatteten Prachtalbnms aus dem Atelier von August
Klein.
sNeuerössnetes Telegraphenamt.] Bei dem
Postamte in W e i t e n, N i e d e r ö st e r r e ich, wurde am 13. Mai
1900 bet Telegraphendienst eingeführt.
(Holland-Amerika- Dampfer-Linie.] Die erste
Abfahrt des im December 1899 vom Stapel gelaufenen Dopprl-
schrauben-Dampsers „Potsdam" der Holland- Amerika- Linie von
Rotterdam über Bouiogne-sur-Mer nach Newyork findet am
17. Mai statt.
[(Kennen zu Budapest.] Jncroyable siegte leicht
im gestrigen Königspreis, PilatnS ging unplacirt durchs
Ziel. Nach diesem Resultate ist Jncroyable oder Po-
lonins die Losung für daS Derby. Die Niederlage von
PilatnS ist nur dem Umstande zuzuschreiben, daß dem Hengste
jedwedes Stehvermögen mangelt; denn als er den Versuch
machte, in der Geraden zu kommen, war er bald geschlagen,
während der Sieger Jncroyable an der Distanz aus dem Mnel-
treffen mit mächtigen Sätzen in Front erschien und in diesem
Moment das übrige Feld aussichtslos geschlagen war. Die
v. Szemere'schcn Sternbusk und Sobri besetzten die beiden Plätze
hinter dem Sieger. Jncroyable bestach durch seine brillante Con­
dition und seinm wunderbaren raumgreisenden Galopp. Die
Felder waren trotz der Husten-Epidemie sehr schön besetzt »ud die
Resultate folgende:
Szechenyi-Preis. 4M Ducateu. 3000 Meter. Mr. New-
marlet's vierjähriger Vak Bottha» (S. Bussard). Nach Kampf mit
einer Kopflänge vor Mordany und Dirtcheap. Bier liefen. Totalisa-
tenr 40:10. Platzwetten 54, 51:50.
Handicap. 3100 Kronen. 1400 Meter. Herrn E. v. Blas-
kovits' dreijähriger Charmer (SandS) sicher mit einer Halslänge vor
Fille und Faeon. Fünfzehn liejeu. Tvtalisateur 64:10. Platzwetten
115, 188,147:50.
Königspreis. 120.000 Krone» und Ehrenpreis. 18M
Meter. Gras E. Degenfeld's dreijähriger Jncroyable (Wilton) leicht
mit drei Längen Erster vor Herrn Nikolaus v. Szemere's dreijährigem
Sternbusk (Cleminsou). Mit einer Halslänge zurück desselben drei­
jähriger Sobri (Sonnthey), zwei Längen vor Galifard, Cid. Kartal,
Pilatus, Melfitano, Gle» d'or, Zzaszlos. Tvtalisateur 31:10. Platz-
wette» 85, 264. 595:50.
Berkaufsreuuen. 2000 Krone». 1600 Meter. Herrn
@. v. Rohauczy's vierjähriger Arkangyalat (Stejbal) zehn Länge»
vor Artatlan II. und Triole. Biveur, welcher als Erster einkam,
Wege» Anreitens disqualificirt. Totalijatrur 40; 10. Platzwette» 79,
91;5Q.-
1 Derkaufsrennen der Zweijährige». 2000 Kronen
1000 Meter. Graf I. Teleki's Padra Kata (Sonnthey) leicht mit
vier Längen vor Leanyka und Perecz. Sieben liefen. Totalilatenr
253:10. Platzwetten 177. 107, 74:50.
Verkaufs-Handicap. 20W Kronen. 1000 Meter. Mr
Dorryt's dreijähriger Masoi (Cleminson) sicher mit anderthalb
Längen vor Pattogv und Gandriole. Zehn liejeu. Tvtalisateur
34:10. Platzwetten 73, 121, 90:50.
Maidenrennen der Zweijährigen. 3400 Kronen.
900 Meter. Rittmeister Söllinger's Tarantella U. (Wilton) sehr
leicht mit vier Längen vor Haiderose und Eglantine. Acht liefen.
Tvtalisateur 26:10. Platzwetten 66, 81, 153:50.
flllenuen zu Hoppegarten.] Montag de» 14. Mai.
S reis von Köpenick. 3000 Mark. 1600 Meter. Pomp Erster
arienthaler Zweiter, Minnesänger Dritter. L o g i r h a u s-
t a n d i c a p. 3000 Mark. 1400 Meter. Pegaso Erster, Paladore
weiter, Doria Dritter. Jubiläumspreis. Ehrenpreis und
16,000 Mark. 2200 Meter. -Kantete Erste, Missouri Zweiter
Petrarca Dritter. (Don Jose blieb dem Rennen ferne.) Preis
'von Müncheberg. 3000 Mark. Für Dreijährige. 2000 Meter.
J'y Suis Erster, Doste Zweiter, Crack Dritter. Dorn-Rennein
3600 Mark. 2000 Meter. Winfried Erster, Podbielski Zweiter
Cadcre Dritter. Orcanrenne». 1500 Mark. 1600 Meten
Märchen Erster.Warum Zweiter, Nimmer Dritter. For st garte »i
Jagdrennen. 2GOO Mark. 4000 Meter. Athos Erster, Trilby I.
Zweite, Nil Dritter.
Comnmual-Zetturrg.
[Die Gemein d erath sw a hle n im vierten Wahl­
kör p c r.[ Wie wir erfahren, wurden die Wahle» im vierten
Wahlköcp-r für den 31. d. ausgeschrieben.
[Für den christlich-socialen Wahlfonds.] In
clcrieale» Provinzblättern finden wir einen Aufruf, welcher der
gläubigen Provinz WahlfondS-Postkarten empfiehlt, deren künst­
lerischer Inhalt sich angeblich getrost mit dem edlen Ziveck messen
kann, welch letzterer darin besteht, Geld für die bevorstehenden
Wiener GemeinderathSwahlen zu schassen. Es gibt sechserlei Aus­
gaben dieser Postkarten: a), b) zwei Ausgaben, jede darstellend
die drei Bürgermeister, ans dem Baleon des Rathhauses stehend,
im Hintergrund die Votivkirche; c) Bürgermeister Dr. Lueger in
seinem Arbeitszimmer; ä) Bürgermeister Dr. Lueger in seinem
Arbeitszimmer (groß); s) Vice-Bürgermeisier Strobach in seinem
Arbeitszimmer; f) Vice-Bürgermelster Dr. Neumayer in seinem
Arbeitszimmer. Man muß sagen: Herr Strobach in seinem
Arbeitszimmer, augenscheinlich „Pfui!" rufend, ist 20 H.— dies
der Preis der Postkarten— vollauf werth, und man versteht die
schwungvolle Sprache des Aufrufes, der im Tone gewisser alt-
testamentarischer Verwünschungen also ausklingt: „Schaeeballcn-
artig sollen diese herrlichen Wahlfonds-Postkarten verbreitet werden!"
[Fortschrittliche Wählerversammlung im
VII. Bez irke.s Der Verein der Verfajsungsfrennde
im VII. Äezirle berief für heute in den Rittersaal 'der Hopfner--'
schen Restauration eine Versammlung von Wählern des ersten und
zweiten Wahlkörpers ein. __ Obmann Dr. Vogler besprach die
Veränderungen, welche sich aus der Verschiebung in den neuen
Wählerlisten ergeben. Jni ersten Wahlkörper des VII. Bezirkes hat
sich die Wählerzahl verdreifacht, dasselbe gilt hinsichtlich des zweiten
Wahlkörpers. Da diese Verschiebungen zn Gunsten der antisemiti­
schen Partei erfolgt sind, dürfte eS der fortschrittlichen Partei
schwer sein, eine» Erfolg zn erringen. Die Zusammenstellung
der 2 Wählerlisten ist eine geradezu miserable gewesen. Eine
zu Gunsten der nicht eingetragenen Ingenieure, Aerzte und Ad-
vocateu eingebrachte Gencral-Reclamation wurde zurückgewiesen..
Die fortschrittliche Partei hat als ihren Candidaten Architektm‘
Joseph Hudrtz, die Gruber-Partei Dr. August Reichhardt
und die national-radicale den Hausbesitzer Friedrich Käst nominirt.-
Ingenieur Rosenstiugl warf angesichts des Terrorismus der
Christtich-Soeialeu und auf Grund der Erfahrungen der letzte»
Jahre die Frage auf, ob es nicht angezeigt wäre für die fort-^
schrittliche Partei sich für die Wahleiithaltung auszusprechcn. Drc^
Vogler entgegnetc, daß die Minorität unter dem Gefühle der
Verantwortung, der Lasten, die sie zu tragen habe, nicht abinciren,
könne. Dr. Reichhardt gab die Erklärung ab, daß er nach
wie vor ein Anhänger der liberalen Partei sei. Was das gemein­
same Vorgehen der freisinnigen Parteien anbelangt, so billige er
das. denn dasselbe bezwecke eine Bekämpfung der Luegerei. (Beifall.)
Dr. Vogler proclawirte die Herren Architekt H u d e tz und
Dr. Reichhardt als Candidaten der fortschrittlichen Parteien.
Architekl H u d e tz betonte in seiner Candidatenrede, daß er vor­
wiegend technischen Fragen seine Aufmerksamkeit zuwenden wolle.
Bereinsnachrrchten.
[Jahresversammlung desVeretnes Heil-
anstalt Alland.] Gestern fand im Festsaale des Gc-
werbevcreines die Jahresversammlung des Vereines Alland
statt. Derselben wohnten unter Anderen bei: Ehrenmitglied
Pfarrer Stern, Professor Weichselbaum, Hoftath Dr^
v. B ö h m, Graf Orsini-Roseuberg, ReÄ)sraths-
Abgeordneter A u s p i tz, Laudesausschuß Steiner, Stadt-
baudireckor Ober-Baurath Berger, Ober-Baurath P r e n-
uinger, Rcgiemngsrath Dr. Spitz müller, die Mt-
glieder des Damen-Comites: Prinzessin Croy-Dülmen,
Mathilde v. Czjzek, Lina v, Schrötter, Anna Prix;s
ferner die Damen Johanna H o l l y, Ella v. Kohl, Emma
v. Wohlgemuih, iClarisse Straffer-Werthei m-
st e i u, Irma v. Peraer, Georgine v. D i r s z t a y,
Marie v. K o r a b. Der Vorsitzende, Hoftath Professor Dr.
v. Schrötter, widmete zunächst den verstorbenen Mt-
gliederu Hoftath Breiteufeld, Geheimen Rath Dnmba
imd Professor Dr. G r u b e r Nachrufe. Besonders eingehend
beschäftigte sich Redner mtt dem ttotz aller Bemühungen noch
nicht ersetzten hochherzigen.Präsidenten Nikolaus Dumba. Er
würdigte dessen unmittelbare Verdienste um den Verein und
schloß mit den Worten: „Wir Alle werden den edlen Freund
nie vergessen— Dank, Ehre und Hochachtung- seinem An­
denken!" Der Director der Heilanstalt Alland, Docent Dr.
Mtter v. W e i s m a y r, erstattete sodann den lehrreichen
ärztlichen Bericht über die bezeichnete Anstalt, aus welchem
die segensreichen Erfolge derselben hervorgehen. Hosrath
v. Schrötter entrollte hierauf ein Bild des Hcilstätten-
wesens in Oesterreich und Deusschland, wobei, wie er aus­
führte, die kümmerlichen Zustände bei uns jeden Freund der
Sache und fühlenden Menschen mit Traurigkeit erfüllen
müßten. In Deutschland stünden für Lungenkranke in Heil­
stätten circa 3000 Betten bereit. Diese Zahl werde sich im
kommenden Jahre durch Eröffnung von 80 neuen Anstalten
dermaßen erhöhen, daß bei 20,090 Kranke auf öffentliche
Kosten Behandlung fänden. Professor v. Schrötter ver­
weist hierauf auf die diesbezüglichen Fortschritte in
übrigen Welt und betont, dich wir in Oesterreich eigentlich
im Rückschritte seien, was durch die Auflösung einiger Zweig-
vereine documentirt werde. Der Bestand der Heilanstalt
Alland selbst sei aber gesichert. Hiefür gebühre vorerst der^ be­
sondere Dank den Behörden, dem Damen-Comitc, iiiSbcson-
dere der rastlos thäügen Präsidentin Prinzessin Croy-Dülmen,
den Wohllhätern und Spendern. Rcichsraths-Abgcordnetec
N e u b e r erstattete hierauf den Bericht der Revisoren. Schließ­
lich wurden ins Curatorium gcivählt:> Stadtbaudirector Ober-
BanrM Berger, Hoftath Kr,& Böhm, David RivS


[ 2023-06-29 10:38:54.563 - 19000515 - Seite 7 ]
St. 12832 Wien, Dienstag, r
1—>—>——m-irwrq-----,. ■—
v. &utmann, Sections-Chef Dr. SKtter v. Kusy, Ernst
Pfeifer, Ober-Baurath Prenninger, Central-Drrector
S 'ch u st e r, Regierungsrath Dr. Sieger, Direktor
Wichna, Joseph Goldschmidt, Maximiüan Gras
Orsini-Rosenberg, LandeZausschuß v. Pirko und
Regierungsrath Dr. Svetlin. Mt den Dankesworten des
Bice-Präsidenten v. Schrötter schloß die zahlreich besuchte
Versammlung.',
(Erst er Allgemeiner B ealnllepiv erern.)
Unter dem Vorsitze des Präsidenten Sections-Chess Freiherrn
Possanner v. Ehrenthal fand gestern bei sehr zahl­
reicher Betheiligung von Delegirten aus allen Theilen der
Monarchie im^ Festsaale des Militär-wiffenschastlichen und
Casinovereines die diesjährige General-Versammlung des Ersten
Allgemeinen Beamten-Vereincs der österreichisch-ungarischen
Monarchie statt. Der Präsident gedachte zunächst in einer An­
sprache, welche von der Versammlung stehend angehört wurde,
der bevorstehenden 70. Geburtstagsfeier des Kaisers und
schloß mit einem dreifachen Hoch auf denselben, in welches alle
Theilnehmer begeistert einstimmten. Der Vorsitzende tvars hierauf
einen Rückbick auf die Thätigkeit des Vereines, der auch im
abgelaufenen Jahre einen erfreulichen Aufschwung genommen
habe. Nach einer Rücksprache des Vereins-Präsidenten mit dem
Finanzminister Dr. v. Böhm-Bawerk hat das Finanz­
ministerium in Angelegenheit der Dienstcautionen umfangreiche
Erhebungen eingeleitet, und es sei zu hoffen, daß deren Aus­
hebung nur mehr eine Frage kurzer Zeit sein werde. Der
Vereins-Präsident berichtet femer, daß der Präsident des
Obersten Gerichts- und Cassationshofes Dr. Karl Habie-
tinek und Sections-Chef a. D. R. v. Obentraut zu
Ehrenmitgliedern des Vereines ernannt wurden. Dem Ver­
waltungsrathe wurde das Absolutorium mit Acclamation er­
theilt. Nachdem ein aus N a ch o d eingelangter Antrag,
mehreren humanitärm c z e ch i s ch e n Vereinen einen größeren
Betrag zu widmen, auf Antrag des Delegirten Professor
Stoklaska einstimmig abgelehnt worden war, wurde
die Zuweisung des Restes des Gebahrungsüberschusies von
66,731 fl. nach dem Vorschlage des Verwaltungsrathes der
Acclamation beschloßen. Sodann wurden die Wahlen für den
Verwaltungsrath vorgenommen, wobei neugewählt wurden:
Secretär der Oesterreichisch-Ungarischen Bank Dr. .Ludwig
Calligaris, Profeffor Dr. Joseph Finger, Bank­
beamter Franz Fürst, Ober-Rechnungsrath Franz Gogala,
Kaffendirector der Länderbank Eduard La Grange,
Bürgerschul-Director Franz K o p e c k y, Ober-Controlor Lau­
renz K r o m a r, Jnspector der Südbahn Heinrich S ch i m a k,
Professor Adrian S ch u st e r und Hostath Jacob' Wilhelm
Wohl. In den Ueberwachungsausschuß wurden berufen die
Herren Sectionsrath Harold Ritter v. Demel, Ober-Post-
controlor Ludwig v. Egckh er, Disponent Heinrich Hammer
Und Professor Joseph Plant.
(Bericht über die Pariser Weltausstellung.)
Am verflossenen Freitag hielt Herr Emil M. Engel in einer zahl­
reich besuchten Versammlung des Niederösterreichischen Gewerbe-
Vereins einen instructiven Bortrag über den dermaligea Stand der
Pariser Weltausstellung. Der Vortragende erörterte den Plan der
Ausstellung, besprach eingehend die wichtigsten Bauten, die Installation
und die hervorragendsten Ausstellungsobjekte. Den Vortrag erläuterte
am Schluffe in der geluugensten Weise eine Reihe neuer Skiopttkon-
bilder. Die Versammlung, die hauptsächlich aus Tbeilnehmern an
der am 23. d. »ach Paris reisenden Excursion des Niederösterreichi­
schen Gewcrbevcreills bestand, zollte dem Redner lebhaften Beisall,
der es verstanden hatte, die Reiselust der Hörer zu erhöhen.
Wiener Dombau-Verein.) Morgen (Dienstag) den
Id. d. um 5 Uhr Nachmittags findet im Ingenieur- uud Architekten-
Berein, l., Eschenbachgaffe S, die General-Versammlung dieses
Vereines statt.
(Verein gegen Verarmung und Bettelest) Seit
14 Jahren besteht im Bezirke Leopoldstadt eine Sektion des Vereines
gegen Verarmung und Bettelei, welche früher unter der Leitung des
gewesenen Gemeinderathes Primar-Arztes Dr. Alexander Lerch suu.,
gegenwärtig unter jener des Ober-Ingenieurs Joseph Jahn eine
intensive humanitäre Thätig'eit, ohne Unterschied der Consejston oder
Zuständigkeit, entfaltet. Das Elend in der Armendevölkerung dieses
Bezirkes, namentlich des jüdischen Theiles derselben, ist aber ein so
furchtbares, daß wie Sektion außer Stande ist, all den an sie ge­
stellten Anforderungen zu entsprechen. Fast jede Woche bringt 5 bis 10
neue Fälle geradezu haarsträubenden Nothstandes, findet aber leider
nur sehr unzulängliche Mittel vor, um solchem Jammer zu steuern.
Die Section, welche nach den Organiiationsgrundsätzen des Vereines
in erster Linie an die Spenden und Jahresbeiträge der im H. Bezirke
wohnenden Vereinsmitglieder gewiesen ist, wendet sich nun an diese
Letzteren um menschenfreundliche Unterstützung ihres Wirkens. Wir
können diese von ihr eingeleitete Sammlung nur auf das wärmste
befürworten und machen darauf aufmerksam, daß Svendcn uud
Mitgliedsbciträge für die Section Leopoldstadt im Bureau des Ver-
eiues gegen Verarmung und Bettelei, I., Tieser Graben 36, gegen
Bestätigung dankbar entgegengenommen werden.
(Die Lehranstalten für Kleidermachen.) Morgen
(Dienstag), Abends 7 Uhr, findet im kleinen Saale des Kaufmänni­
schen Vereins eine Plenarversammlung des Gremiums der vereinigten
Privat-Lehranstalten sür Handarbeiten, Weiß- und Maschmnähcn,
Schniltzeichneu und Kleidermachen statt.,
Lokalbericht.
sV o n der Universität.) Der Demonstrations-Bummel
der Studenten, der sich gegm das Farbenverbot richtet, wurde
zwar hente— ungeachtet des schlechten Wetters— erneuert,
allein es scheint allmälig allseits eine ruhigere Auffaffung der
Dinge platzzugreifen, welche hoffen läßt, daß die Kundgebungen,
welche vorige Woche begonnen haben, ohne ernste Consequenzen
sür die gesummte Hörerschaft der Wiener Universität bleiben
werden. Die Ansprache, welche der Deca» der medicinischen
Facultät, Hoftath Emil Zuckerkand!. heute an seine Hörer
cichltte, kennzeichnet am besten die Situation. Der Deca» sagte
angesähr:
Ich fordere die Studentenschaft, welche keiner farbentragen-
den Verbindung angehören, auf, sie möge sich, wie es, an anderen
Universitäten der Fall sei, organisiren und durch Vorsprache beim
Rector Einfluß auf die Behältnisse nehmen. Der Redner betonte
dabei eindringlich, wie empfindlich sonst durch einen etwaigen Se­
mesterschluß jene fleißigen Studenten betroffen würden, welche den
studentischen Unruhen sern stehen. Denn der frühe Schluß des
Semesters sei, wenn sich die Unruhen wiederholen würden, unaus­
bleiblich. Der akademische Senat sei sich klar dessen bewußt, daß
er den Forderungen objectiver Gerechtigkeit entspreche, und würde
in dieser Hinsicht durch keine Demonstration von Studenten eine
Pression aus sich ausüben lassen. Würden jedoch weitere Tu-
M,uIte ausbleiben, so würde nach warnender Rücksprache
mit den Vertretern der Verbindungen da8 Farbentragen
wieder gestattet werden und die Vorlesungen
keine Unterbrechung erfahrene andernfalls müßte
bei Beginn des nächsten Semesters die Regierung mit verschärften
Maßnahmen die Sache in die Hand nehmen.
Auch vom Eingreifen des bereits die Amtsgeschäste führmde»
Prorektors, HofratheS WieSner, erhofft mau angesichts der
allseitigen Sympathien, deren sich der Gelehrte erstellt, eine be­
ruhigende Wirkung, umsomehr als es sich immer mchr zeigt, daß
eigentlich nur ein folgenschweres Mißverständniß die samstägigen
Vorgänge gezeitigt hat. Der seither von seinem Amte geschiedene
Rector Neuman« hatte trotz de» vom akademischen Seuafr
Neue Freie Fresse.
ausgesprochenen allgemeinen Farbenverbotes die Pedelle nnd Diener
angewiesen, nur Trupps von farbcntragendm Studenten den Ein­
tritt in die Universität zn verwehren, einzelne farbentragende
Studenten dagegen pafsiren z« lasten. Diese Maßnahme war
geeignet, die Situation zu verwirren, und aus diesem
Grunde wird auch gegen die Senioren, die trotz des
Farbcnverbotes Samstag in Couleur vor dem Rector erschienen
sind, nicht strafweise vorgegangen werden, denn sür
sic spricht die erwähnte, vom Rector extheiltc Weisung. Profeffor
Wilhelm Reumann hat den von ihm aus Gesundheitsrück­
sichten vom Ministerium erbetenen Urlaub und die Enthebung von
der Lehrverpflichtung auf die Dauer von drei Wochen gestern
erhalten und hat sich heute nach Schärding i« Oberösterreich
begeben, um sich dort in der Heilanstalt des Dr. Ebenhoch von
den Anstrengungen der letzten Tage zu erholen. Wie Abends ver­
lautet, sollen die Vertrauensmänner der farbentragenden deutsch-
nationalen und freisinnigen Studentenschaft beschlossen haben, den
DemonstrationS-Bnmmel vor der Universität vorläufig zu sistiren.
Dem Senate, sowie den deutschen Rcichsraths- Abgeordneten soll
ein Memorandum überreicht werden, das die Gründe für die
Haltung dieses Theiles der Studentenschaft darlegt. Inzwischen
will auch eine Deputation derselben beim Rector vorsprechen, um
ihn zu bitten, seinen Einfluß zur Aufhebung des Farbenverbotes
geltend zu machen. Falls sie dies Zngeständniß erlangen, wollen
sie sich crbötig machen, eine bestimmte Zeit hindurch sich jedweder
demonstrativen Kundgebung zu enthalten.— Heute waren alle
Thore der Universität bis auf eines geschloffen. Eintritt fand nur,
wer sich entsprechend legirimiren konnte. Um 11 Uhr erschienen
die Mitglieder der deutsch-nationalen Verbindungen in Farben vor
der Universität und promenirten bis Mittags entlang der Rampe.
Die clericalen Studenten blieben der Unwersität ferne, und so
verlief die Kundgebung in Ruhe.
sFrauengewerbe-AuSstellung.) Die Protectorin
dieser Ansstellnng, Erzherzogin Maria Joseph«, wird
morgen (Dienstag) um 11 Uhr Vormittags die Besichtigung der­
selben vornehmen. AoS diesem Anlasse findet ein feierlicher
Empfang statt. Dem Charakter der Ausstellung entsprechend,
fungirt in derselben eine Jnspcctionsärztin; Dr. Baronin Ga­
briele v. Possanner versieht jeden Nachmittag dm ärztlichen
Dienst in der Ausstellung.— Mittwoch den 16. b. M., 6 Uhr
Acenvs, findet in den Sälen der Gartenbau-Gesellschaft in der
Francngewerbe-Allsstellnng ein Concert statt. Auf dem Programm
stehen noch unausgeführte Quartette von Frau Profeffor Kitty
v. E s ch e r i ch (gesungen von den Damen T ch a m p a und
v. Statzer, sowie Dr. Zimmer mann und Mund i). Lieder
gesungen von Fräulein v. Statzer, Clavier- und Cello-Soli von
den Damen M. v. G r ü n z w e i g, T o l o m e i und D o n a t.
— Die Frauengewcrbc-Ausstellung erfreut sich eines immer lebhafter
werdenden Besnches und darf sich wol von dem Concert wie von
den zur Schau gestellten Proben weiblicher Arbeitskraft auf dem
Gebiete des Gewerbes und der Hausindustrie einen stetig wachsendm
Erfolg versprechen.
(Verhaftung eines Börsen-CommissionS-
Geschäfts-Jnhabers.) Am 3. Juni 1898 ist der
Börsen-Commissions Geschäfts-Inhaber Eduard Stengel ge­
storben. Seine Witwe, Frau Adrienne Stengel, die sich seither
wieder verehelichte und nunmehr Frau v. L a c z k o heißt,
übergab nach dem Tode ihres ersten Gatten dem Börsen­
besucher Ludwig Dux, Kolingasse Nr. 17 wohnhaft, der durch
viele Jahre, und zwar zuletzt als Procurist, bei der Firma
Stengel& Cie. angestellt war, einen Theil ihres Bermögms
in der Höhe von 65,000 fl. zur Verwaltung und beauftragte
Dux, um den Betrag pon 10,000 fl. Mai-Rente und um den
Betrag von 25,000 fl. österreichische und ungarische Kronen­
rente zu kaufen. Dux kam dem Aufträge nach, kaufte die
Papiere und behielt sowol diese als auch den Barbetrag von
30,000 st. in Verwahrung. Mittlerweile hatte sich Dux selbst
als Börsen-Commissions Geschäfts-Inhaber unter der Firma
Ludwig Dux& Cie. etablirt. Er übernahm die Liquidirung
des Commissions-Geschäftes Stengel; in dieser Eigenschaft
wurden ihm auch die aus der Liquidirung eingehenden Geld-
beträge eingehändigt. Im Januar lausenden Jahres wollte
nun Frau v. Laczko über einen Theil ihres Vermögens ander-
wellig verfügen. Als sie sich diesfalls an Dux wendete, stellte
es sich heraus, daß Dux nur mehr über 40,000 Mark ver­
füge, die in einigen Berliner Banken erlagen. Das übrige Geld
hatte Dux an der Börse verspielt. Nun wurden zwischen der
Beschädigten und Dux Verhandlungen eingeleitet, und das
Resultat derselben war ein Vergleich, wonach sich Verwandte
des Dux verpflichteten, der Frau v. Laczko durch sieben Jahre
nach einander je 1200 fl. zu bezahlen, was ungefähr einer
dreipercentigen Verzinsung entspräche, wogegen Frau v. Laczko
durch ihren Vertreter Dr. Wilhelm Schnceberger unter
Zustimmung ihres Gatten Beta v. Laczko die ausdrückliche
Erklärung abgab, bei pünktlicher Zahlung dieser Zinsenraten
auf die Erstattung einer Strafanzeige gegen Ludwig Dux zu
verzichten. Vor kurzer Zeit.hat sich aber Dux an der Börse für
insolvent erklärt, und Frau v. Laczko erstattete nun, obzwar
die Raten pünktlich bezahlt wurden, die Strafanzeige gegen
ihn. Ludwig Dux wurde in Folge dessen am 12. d. in Ver­
wahrungshaft genommen und dem Lanbesgerichte eingeliefert.
Er stellt es in Abrede, eine Veruntreuung begangen zu haben
und behauptet, Frau v. Laczko hätte sich an seinem Geschäfte
betheiligt und ihm die bezeichnete Summe als Einlage
gegeben.
(Neue Polizei-Agentenstelle«.) Nach einer in
der gestrigen „Wiener Zeitung" erschienenen Kundmachung der
Wiener Polizri-Dircction gelangen fünfundzwanzig Polizei-Agenten-
stellen mit einem Jahresgehalte von 900 Kronen und einer
Activitätszuiage von 450 Kronen zur Besetzung. Es handelt sich
hier, wie wir erfahren, nicht um einen Ersatz für unbesetzte
Stellen, sondern um eine schon längere Zeit geplante und als
nothwendig erkannte Vergrößerung des Polizei-Agenten-Jnstitutes,
welches in diesem Jahre um fünfundzwanzig Stellen vermehrt
werden wird. Die Bewerber um diesen Posten haben ihre mit den
erforderlichen Nachweisen belegten Gesuche bis 30. Mai d. I. bei
der Wiener Polizei-Dircction einzubringen.
(Unbefugte Strafamtshandlung) Mit Bezug auf
die' uns zugekommene Mittheilung über die Mißhandlung eines
Knaben im Schwarzenberggarten durch einen Invaliden erhalten wir
von einem k. und k. Auditor folgende Zuschrift über die rechtliche
Stellung der im k. k. Augarten und Belvedere den Srcher-
beitsdienst besorgenden Militär-Invaliden: „Nach der Entscheidung
des Obersten <Civil-)Gerichtshofes, Zahl 1620, vom 20. April 1876
sind die im Augarten und Belvedere den Sicherheitsdienst
besorgenden Militär-Invaliden als (Civil-)Wachen anzusehen. Sie
haben daher alle Rechte und Pflichten solcher Wachen. Erlaube» sie
sich aber in ihrer Aints- oder Dienstverrichtung thätliche Beleidi­
gungen. so begehen sie das im §. 589 des Militär-Strafgesetzes
(§. 331 des Civil-Strafgcsetzcs) umschriebene Vergehen gegen die
Pflichten eines öffentlichen Amtes oder Dienstes und unterliegen einer
entsprechenden Arreslstrafe und eventuell der Degradirung. Die Frage
der Unterstellung der in der Jnvalidenbaus-Versorgung befiodlichen
Jnvalideu unter die militärische Strafgerichtsbarkeit wurde speciell
durch die Verordnung des Reichs-Kriegsministeriums vom 20. Sep­
tember 1870, Abtheilung 4, Nr. 616, bejahend entschieden. Es obliegt
sobiu dem Garmsonsgerichte, dem Platzcommando, den direkten Vor­
gesetzte« des' betreffenden Mannes, wie auch natürlich jeder Civil»
15. Mai 1900 Seite 7
Gerichts- und Polizei-Behörde die Eutgegenuahme bezüglicher Straß
anzeigen. Andererseits kann aber von einem „unbefugten Polizeisvieien
der Jnvasidenwachen nicht die Rede sein."— Der Herr Audit«
spricht in seiner Zuschrift ausdrücklich nur von den im Augarte»
und Belvedere, also in zwei k. k. Hofgärten, den Sichcrheitsdienl
besorgende» Invaliden; in dem von uns mitgetheilten Falle handelt
es sich aber um einen im Schwarzenberggarten, in einem
Privatgarten, als Wächter verwendeten Invaliden, auf den also di«
in der Zuschrift angeführten Bestimmungen nicht Anwendung finden
können. Auch diesem kann gewiß das Recht, Individuen ans dem
Garten zu weisen oder sie durch die Polizei arrettren zu lasten, nicht
abgesprochen werden; gerügt wurde nur, daß er einen Knaben, do
gar nichts verschuldet hatte, mit Gewaltanwendung entfernte uni
dabei thätlich mißhandelte, uud daß die Beschwerden der Mutter diesel
Knaben erfolglos blieben.
(Mißhandlung eines Kindes.) Am 2. 8,
wurde die in Ottakring, Koppstraße Nr. 158, wohnbaste Gold-
arbeitergehilfensgattin Anna Hofbauer vom_ Strafbczirks-
gerichte Josephstadt wegen Misshandlung ihres sechsjährigen außer­
ehelichen Sohnes Johann Müller zu 20 Kronen Geldstrafe uev
urtheilt. Gestern wurde der Polizeibehörde Ottakring neuerdings
die Anzeige gemacht, daß die Frau den Knaben fortgesetzt „miß­
handle. Eine ärztliche Untersuchung ergab, daß Müller thatsächlich
etwa fünfzehn striemenartige Blutunterlaufungen am linken Ober­
schenkel, am Rücken und an tzer linken Schuster hatte. Frau Hof-
bancr gestand auch, die Verletzungen ihrem Sohne durch, Schläge
mit einem sogenannten Pracker zugefügt zu haben. Gegen die
Mutter wurde mm abermals die Strafamtshandlung nach§ 414
St. G. (Mißhandlungen von Estern an ihren Kindern) eingelei­
tet. Das Kind ist ihr abgenommen und zur weiteren Verfügung
dem städtischen Asyl übergeben worden.
(Eine phantasievolle Magd.) In einem Hotel
im ersten Bezirke wurde Samstag ein junges Mädchen, das sich
als Angela v. Buschmann gemewet hatte, von einem Polizei-
Agenten wegen Bedenklichkeit angehalten und zur Polizei-Dircction
gebracht. Dort erzählt», sie eine rührende Geschichte über ihre Er­
lebnisse. Durch drei. Jahre sei sie bei Frau Erna v. Wilden­
bruch in Linz als Bonne in Diensten gestanden; t am 9. d. M,
habe sie die Stelle aufgegeben, und beabsichtigt, zn ihrem Vater,
Geza v. Buschmann, nach Budapest zu reisen. Unterwegs habe sie
ihre Börse mit 48 Kronen verloren, und da sie ohne Geld da­
stand, sich rathlos und verzweifelt nach ihrer Aüknnft in
Wien bis Mitternacht in den Sttaßen herumgetrieben, bis sie
schließlich müde und hungrig das Hotel aussuchen mußte. Da man
m die Richtigkeit ihrer Erzählung Mißkauen setzte, wurden tele­
graphische Anftagen nach Linz nnd Budapest gerichtet, und da­
durch wurde festgestellt, daß die Geschichte vollkommen erlogen ist.
Die Angehaltene heißt nicht Angela v. Buschmann, sondern Anna
P i n tz k e r, war als Magd in Wien beim Ministen alrath May
Freiherr» v. BuschmaN bedienstet nnd verließ ihren Dienstort,
nachdem sie dem Ministeriatrach nnd dessen Köchin Schmuckgegem
stände und andere Wertheffecten gestohlen hatte. Sie wurde denj
Landesgerichte eingeliefert.
(Ein Automobil-Unfalk.) Wie berichtet, würd«;
gestern Nachmittags der 38jährige Schmiedmeister Anton Seitz
von einem Automobilwagen vor dem „Hotel Victoria" in der
Favoritcnstraße überfahren und schwer verletzt. Der Wagenführer
hatte eben den Motorwagen vor dem bezeichneten Hause in dex
Favoritenstraße geputzt, als ein Neugieriger den Hebel vorrückte,
wodurch der Wagen in Bewegung gesetzt wurde. Unglücklicherweise
hat sich der Schmied Seitz eben vor dem Wagen gebückt, um
die Construction, die ihn als Fachmann interessirte, zu besich-
ttgcn. Er fand nicht mehr Zeit, zur Seite zn springen, und der.
Wagen fuhr über ihn hinweg. Der schnldttagende Mann hat W
geflüchtet.
(DaS Mädchen im Wienfluffe.) Heute Früh­
wurde, wie im Abendblatte berichtet, im Wienstnßbette bei der-
Pilgrambrucke ein Mädchen aufgefunden, das dann nur mit
großen Ansttengungen über die Ouaimauer in Sicherheit ge­
bracht werden konnte. Die Frauensperson ist die 20jährige Magd
Vincenzia M a d l o v a, und war zuletzt bei einem Greißler in
Meidling bcdienstet. Bei der Polizei erzählte sie anfangs von
cincm Manne, der sie gestern Abends verfolgt habe, in das Fluß-.'
bett gestoßen worden zu sein. Man hat aber später festgestellt, dajßl
die Magd in der letzten Zeit trübsinnig war und gestern fast den
ganzen Tag über geweint und ohne allen Grund den Dienst ver­
lassen hat. Bei ihrer neuerlichen Einvernahme gestand sie nun,'
daß ihre frühere Erzählung unwahr ist. In Folge von Uebel-'
kellen hat sie sich an den Rand des Wienstusses gesetzt und ist
— so erzählt sie— ins Wasser gefallen.:
(Verhaftung eines Einbrecher S.) Ein Dettc»
tive verhaftete heute Nachmittgqs einen gefährlichen Einbrecher, deck
32jähtigen Joseph Lewil, der in den letzten zwei Jahren in
Wien und auswärts, so in Breslau, mit großer Kühnheit einige
Einbrüche verübt hat. Zuletzt wohnte er unter dem Namen Karl
Kranz in der Wiedener Hauptstraße 7.
(DaS Frühlingsfest im AugartenZ DäH
Comitö hat den Beschluß gefaßt, das Frühlingsfest im Augarterk
am nächsten Sonntag, den 20. d. M„ zn wiederholen.
(Ziehung der Mode-Aus st el ln ngS-Lost.)
Die Ziehung „der Lose der Mode-Ausstellungs-Lotterie wurde auf
den 1. August dieses Jahres verschoben. Bis dorchin gelangt auch
der restliche Theil der Lose, mit welchen viele werthvolle Treffer
gewonnen werden können, zum Verkaufe.
(Wiener Trabfahren.s Sieben Rennen stehen ans
dem Programm des morgigen Renntages, dessen werchvollsie Con-
currcnz der Princesse-Warwick-Preis von 5000 Lkronen, für Drei­
jährige, über 2800 Meter ist. Zu interessanten Rennen könnten
besonders die der internationalen Pferde werden, deren erste
Classe speciell im Preis von Antwerpen zahlreich vertreten ist.
Theater- «ud Kunstnachrzchteu.
Wie«, 14 Mai.
(Deutsches BolkStheater.) Nach dem großen und
anhaltenden Erfolg des „Probecandidaten" brachten heute unsere
Gäste eine Aufführung des „Friedensfestes" von Gerhart
Hauptmann. Schon im Vorjahre wirkte diese moderne
Schicksalstragödie in der Berliner Darstellung so lebendig wie
möglich. Die Damen Pölnitz, Dnmont, Trenner, die
Herrm Reicher nnd R i t t n e r ttaten in die heuttge Auf­
führung, fast schien uns, als wäre dieselbe namentlich zu Be­
ginn minder naiv und mehr im Tone der „Gespenster" gehal­
ten, als die des vorigen Jahres, aber auf dem Höhepunkte
des Stückes im zweiten Acte war das Ensemble auf voller
Höhe und jeder Einzelne glücklich bemüht, sich künsüerisch in
dasselbe zu fügen. Trotz der Schwüle des Stückes war auch
heute der Beifall von ungewöhnlicher Lebhasügkeü..
— Fräulein Marie Urban wurde vom Dircctor Schlenther
für das Fach der Naiv-Sentimentalen dem Bnrgtheater
verpflichtet.
— Im Theater in derJosephstadt gelangt morgen
(Dienstag) Arthur Schnitzler'« Einakter »Die Frage au da-
Schicksal" zum 25.malc zur Aufführung.
— Aus P r a g wird uns gemeldet: Die vom Direktor
Angela Neuman« im hiesigen neuen Deutschen Theater ver«
anstaltctm Meisterspiele, an welchen dreißig der ersten
Bühnenkräste Oesterreichs und Deutschlands theilnehmen. wurden
gestern mit „Hamlet" eröffnet. Ein festlich gestimmtes Pnblicum
füllte das Haus bis aus daS letzte Plätzchen. Die unübertreffliche
Leistung Joseph Kainz' als Hamlet weckte den jubelnden Bei.
fall des Pnblicnms. Ja hervorragender Weise hatten noch be­
sonderen Antheil an den Ehren des Abends Fräulein Clara
S a l b a ch vom Dresdener Hoftheater (Ophelia) und Herr Adolph
Klein vom Lesstug-Theater in Berlin (König). Auch dir
heimischm Darsteller, iu erster Linie Frau Martba Paus«


[ 2023-06-29 10:38:54.563 - 19000515 - Seite 8 ]
- Beite 6
15. Mai 1900
■Wien, yienstag
Neue Freie Presse.
Baumgart (Köniqin) Und Herr Hermann John (LaerteS),
bestanden rühmlich neben den Gästen, und Herr Alfred Re«ckerS
bewährte sich als ein vortrefflicher Regisseur.
— Aus Czernowitz wird uns geschrieben: Für daS
östlichste deutsche Theater der Monarchie soll ein neues, wür­
diges Haus erbaut werden. Das alte Theatergebaude mußte
näutlich wegen Feuersgefahr geschlossen werden, und nach
langen Verhandlungen ist es gelungen, das erforderliche
Kapital (circa 300,060 fl.) für den Neubau auszukerben.^ Der
Landtag bewilligte eine Subvention von 50,000 fl., die Spar­
kasse leistet einen gleich hohen Beitrag und die Stadtgemeinde
trägt ebenfalls 50,000 fl. bei. Der Restbetrag soll durch ein
von der Stadtgemeinde aufzunehmendes Darlehen gedeckt
werden. Die Rückzahlung ist durch eine im Landtage bereits
bewilligte Lurussteuer gesichert. Der Bau des neuen Theaters
wurde der Firma Hellmer& Fellner übertragen und wird
noch im Laufe dieses Sommers in Angriff genommen werden.
— Aus Oldenburg wird uns geschrieben: Der Orden-
bürger Mustkvcrein hat am 10. d. Haydn's „Jahreszeiten" vor­
getragen. Die Hanne sang Frau Reichl-Loreuz (Olden­
burg), den Simon Herr Karl Reich aus Baden und die Partie
des Lucas Herr Dr. Joseph Meyer auS Wien. Sowol die
Solisten wie auch daS verstärkte Orchester und der BereinSchor
unter Leitung des Dirigenten Dr. Eugen v. R o s s o w eruteteu
großen Beifall.
— HanS v. Gumppenberg'S einactigcS Drama „Die
Verdammten" wurde von der Berliner „Secessionsbühue" zur
-Ausführung angenommen.
— Fräulein Lydia Plowitz, Schülerin deS Wiener Confer«
fvatoriums (Schule Papier), erzielte in den Opernvorstellungcn
als Margarethe, Asrikanerin und Elsa durch ihr vornehm künstle­
risches Spiel, sowie durch den Wohlklang ihrer weichen, vortrefflich
/gebildeten Sopranstimme großen Erfolg. Der jungen Sängerin,
-die über eine prächtige Bühnenerscheinung verfügt, lirgm bereits
,mehrere vortheilhaste Engagements-Anträge vor.
— Herr Siegfried Reinitz, ein junger Bassist aus der Schule
Johann R eß, welcher in der abgelaufenen Saison am Stadttheater
in Teplitz in Böhmen als erster Bassist mit schönem Erfolge thätig
-war, wurde von D-rector H. Göttinger aus drei Jahre au das
lStaottheater in Düffeldorf eugagirt.
'— Bei den letzten Musik-Staatsprüfungen wurden
-drei Candidatinnen der Urdan'schen Musikschule für das Lehramt
approbirt, und zwar die Fräulein Mary Fritz, Marie Groh und
'-Jda SchaHing er.
Aus -em Gerichtssaale.
'^ Wie«, 14. Mai. (Versuchter Kindesmord.) Die
Wäscherin Rosalia Scherx stand heute unter der Anklage des
^versuchten Kiudesmordes vor Gericht. Der Fall hatte sich in der­
selben typischen Weise abgespielt, wie dies bei den meisten dieser
Verbrechen stattfindet, doch hatte man das Kind iu dem Anstands­
orte. wo sich die Mutter mit ihm befand, schreien gehört und es
gerettet. Rosalia S ch e r r, die außerdem der Falschmeldung ange­
klagt war, wurde zudreiJahren schweren Kerkers vernrtheilt.
— (Erfundene Aussagen kleiner Mädchen.)
Am Donnerstag wurde der aus Frankreich hier angekommene
Apotheker und Gutsbesitzer Victor Sevillet verhaftet und dem
Bezirksgerichte Leopoldstadt eingeliefert. Mehrere Schulmädchen er­
statteten gegen ihn die Anzeige, et hätte sie in einer Pratrrau in
obscöner Weise belästigt. Sevillet wurde auch im Prater, wo. er
sich am Tage nach diesem Vorfalle aufhielt, verhaftet. Vor Gericht
bestritt' Sevillet, an dem betteffenden Tage im Brater ge­
wesen zu sein, und bat behufs eines Alibibeweises um Vorladung
einiger Zeugen. Der Richter gab diesem Antrage Folge und lud
diese Zeugen, sowie die Schulkinder vor. Der Franzose wurde
wegen Collisionsgefahr in Hast behallen. Bei der gestrigen Schluß-
verhandlung vor dem Richter, Gerichtssecretär Dr. v. Wessely,
wurden fünf Mädchen im Alter von sieben und neun Jahren ver­
nommen, aus deren Aussagen der Richter Dr. v. Wessely die
Ueberzeugung gewann, daß die erstattete Ilnzeige erfunden
sei. Ueberdies gab der Bruder des Beschuldigten an, daß Victor
Sevillet am kritischen Tage bei ihm zu Besuch war. Der Ange­
klagte wurde freigesprochen und sofort enchastet.
>— (Ein interessanter Lieferungsv ertrag.)
Die Firma Ludwig Zwieback'& Bruder bestellte int
.April 1899 bei der ungarischen Wollwaaren-, Militärtuch- und
. Deckensabrik Karl Löw iu Sillein 300 Stück Tuchwaaren und
behielt sich das Optionsrecht für 600 Stück der gleichen Qualität
vor. Nach Vereinbarung des Vertrages zwischen dem Wiener
Confectionshause und dem Director der Silleiner Fabrik in Wien,
. übersendete der Letztere der Firma Ludwig Zwieback& Bruder
eine Bestcllungsnote mit der vorgedruckten Clausel .Freisein
vorbehalte n“, welche angesichts des geschloffenen Vertrages
von der Wiener Firma nicht weiter beachtet wurde. Die Silleiuer
Fabrik lieferte nun einen geringfügigen Theil der bestellten
Waaren ab, sistirte aber dann die vertragsmäßige Lieferung. Aus
diesem Grunde überreichte die Firma Ludwig Zwieback&
Bruder in Wien durch ihren Rechts freund Dr. Sigmund
'Kranz die Klage wider die Sillciner Actien-Gescllschast aus
-Lieferung der restlichen 759 Stück Damentuch. Hierüber fand vor
mehreren Tagen vor dem Wiener Handelsgerichte, unter Vorsitz
des Ober-Landesgerichtsrathcs Dr. B e i s s e r, und im Beisein
des Laienrichters kaiserlichen Rathes R u z i c k a, die Streitver-
hcmdlung statt, wobei Ludwig Zwieback& Bruder durch Dr.
Sigmund Kranz, die ungarische Wollwaaren-, Militärtuch-und
Deckenfabrik in Sillein durch Dr. Heinrich M a l y aus Brünn
vertreten war. Die beklagte Firma erhob in formeller Beziehung
die Einwendung der Jncompetenz, indem sie sich darauf berief,
daß sämmtliche Facturen den Vermerk ..zahlbar und klagbar in
Sillein" tragen. In materieller Beziehung wendete die beklagte
. Actien-Gesellschaft insbesondere ein, daß mit Wcksicht auf die auf
der Bcstelluugsnote enthaltene und von der klägerischen Firma
nicht beanstandete Clauset „Feisein vorbehalten" die beklagte Firma
----- J £• Sa***
trotz des Vermerkes auf den Facturen „zahlbar und klagbar in
Sillein" das Wiener Handelsgericht competent sei, weil der Ver­
trag in Wien abgeschlossen wurde, und die beklagte Actien48esell-
schaft überdies einen kaufmännischen Vertreter in Wien hat. Was
aber die Clausel „Freisein vorbehalten" betrifft, so sei diese oyue
Bedeutung, nachdem d^r beeidete Sachverständige für Tuchwaaren,
Herr Johann Ha ad er, bestätigte, daß diese Clausel im Tuch-
waar-enHandel nicht üblich sei. UeberdieS sei die
Bedeutung dieser Clausel eine so weitragende, daß eine still­
schweigende Vereinbarung ihres Inhaltes durch den bloßen Vor­
druck der beiden Worte „Freisein vorbehalten" ausgeschlossen sei;
schon der diessällige Versuch der beklagten ActiemGcsellschast. diese
Clausel den Verträgen mit ihren Cöntrahenten zu Grunde zu
lecken, und sich in solcher Weise nach ihrem Belieben jederzeit den
Rücktritt von den mit ihr geschlossenen Verträgen wahren zu
wollen, sei ungesetzlich, aber auch kaufmännisch deplacirt. Im
Sinne dieser Ausführungen des Dr. Sigmünd Kranz' hat auch
das k. k. Handelsgericht die Einwendungen der beklagten Actien-
Gescllschast zurückgewiesen und diese zur Lieferung
der bestellten 759 Stück Tuchwaoren und zum Ersätze der Ge­
richtskosten verurtheilt. Das Urtheil wird m kaufmäimi-
schen K«isen große Beirrchrgnng hewrruseu.
— (Die Geschworne» im Juni.) Die heute bor»
genommene Auslosung der Jury für den uächsteu Monat ergab
folgendes Resultat: Hauptgeschworne: Karl Albrecht.
Leichenbestattungs-Unternehmer; Jacob Sax. Handelsgesellschafter;
Karl Engelmano, Bürger; Alexander Jacob Förster, Galanterie-
waaren-Fabrckant; Joseph Wiesbauxr, Prioafier: Heinrich
Ruud, Geunjchtwaarru-BerschkrWl^HiUhKvjchLrtzt, Juwelier;
Äeorg Ärnkdler, Trödler; Äutou Denk, Hausbesitzer; Nikolaus
C z e r m a k, Rauchsangkebrer; Karl Umlauf, Beamter der Union*
Ballgesellschaft; Rudolph Ri bi sch, Gastwirth; Moriz H a a r d t,
Handelsgesellschafter; Andreas Winter, Gastwirth; Emil Ger­
tin g e r, Hausbesitzer; Alois Oppenheim« r, Optiker; Eduard
Artuer, Germschtwaarenhändler; Karl Schlag v. Schar­
helm. Ober-Ingenieur: Ignaz Hula, Gemischtwaaren-Berschleißer;
Leopold H a i n d l. Bäcker; Johann W e gensteiner, Drechsler;
Karl Schedifka, Hausbesitzer; Anton Vogel, Drechsler; Franz
Schachenhuber, Fleischhauer; Adam Bärnklau, Zucker­
bäcker; Dr. Erwin R. v. Spann, Advocat; Ernst Dauzinger,
Fabriksgescllschafter; August Hartmann, OelfarbewErzeuger;
David Meitner, Comimssions-Händler; Mathias Fleisch Haler,
Gastwirtb; Theodor Philipp, Buchdrucker; Arnold Mandl,
Handelsgesellichaster; Johann Hagenm aller, Damen-Modewaaren-
händler; Adolph Iirasko. Optiker; Martin G e y. Hausbesitzer;
Alfred Singer, Cravaten-Erzeuger. Ergänzungs-Geschworne:
S ranz Stumpe, Bäcker; Anton Grießler, Bäcker: Adolph
chmidt, Commissions-Händler; Heinrich Hanel, Anstreicher;
Edgar v. Felsenberg, Hausbesitzer; Friedrich Zeithainmel,
Gemischtwaaren-Berschleißer; Johann Nikolaus Lang, Hausbesitzer;
Joseph Ma ximowi c, Nähmaschineuhäudler, und Johann Schi-
kola, Spängler.
— (Eintragung in die Bertheidigerliste.) Herr
Dr. Maximilian S t i g l i tz wurde in die Bertheidigerliste des öster­
reichischen Ober-Landesgerichtsspreugels eingetragen.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."s Krakau, 14. Mai.
(DieDefraudationen in derWieli c zkaer BezirkS-
k a s s e.) Ans Grund deS Berdictes der Geschwornen verkündigte
das GeAchtstribunal um \',9 Uhr Abends das Urtheil, laut
welchem wegen Bekrnges in der Bezirkskaffe von Wieliczka alle
Angeklagten vernrtheilt wurden, und zwar: Linker.
Wimmer und Se idenfrau zu ft fünf. Bürgermeister
Koch und Buchhalter Ko mpit zu je vier, Blatt und
Nowacki zn je drei Jahren schweren Kerkers.
W a l d m a n n erhielt fünf Monate, Groß man» drei
Wochen Kerkers.
fTelegr. der „N. Fr. Pr."s Budapest, 14. Mai.
(BerurtHeilung eines Duellanten.) Heute fand hier
die Schlnßverhandlung gegen den ehemaligen Studenten, jetzigen
Beamten Stephan M a t h i ß statt, der am 25. April 1899 in
Leoben den deutsch-nationalen Änrschenschaster Emil I a n u s k e
im Duell erschoß. Mathiß erklärte, daß er sich schuldig fühle,
jedoch in einer Zwangslage gewesen sei, da er als Reserve-Lieutenant
die Provocationcn Januske's, der nicht nur ihn, sondern die
ganze ungarische Nation in gröblichster Weise beleidigte, nicht
ruhig über stch ergehen lasten konnte. Nach erledigtem Beweisvrr-
fahren plaidirte der Staatsanwalt selbst auf eine milde Be­
strafung, da es erwiesen sei, daß blinder Racenhaß den Getödteten
zu maßlosen Provocationen veranlaßte. Mathiß wurde daraufhin
nur zu vierzehn Tage« Staatsgesänguiß Der»
urth eilt.
sT e I e g r.] Belgrad, 14. Mai. (DaS Urtheil i m
Processe Tauschanovic.) Heute wurde das Urtheil im
Processe Tauschanovic verkündigt. Der in Folge der Aufregungen
der letzten Tage erkrankte Angeklagte erschien nicht. Der Gerichts­
hof verurtheilte Tauschanovic ans Grund des §. 148 des
Strafgesetzes wegen Urkundenfälschung zu fünf Jahren
Kerkers in leichten Fesseln. Da Tauschanovic zur Stunde
eine neunjährige Gefängtiißstraft abbüßt, wird im Sinne der
serbischen Strasproceß-Ordnung diese leichtere Strafart unter Ab­
kürzung der Dauer in die schwerere Art umgewandelt; er hat
daher insgesammt eine elfjährige Kerkerstrafe in
leichten Fesseln abzubüßen.,
Telegramme -es LomlMLeiy-Dttrea«.
Triest, 14. Mai. Da die griechische Regierung die Ott«*
rantaine für Provenienzen ans der Türkei einschließlich
Smyrna wieder aufhob, wird der Levantcdienst des
OesterreichischenLloyd in seinem vollen Um­
fange wieder regelmäßig aufgenommen. Dagegen hat die italie­
nische Regierung eine siebentägige Quarantaine für Provenienzen aas
Alexandrien verfügt, weßhalb Br inbisi und Venedig
auf der Rückreise der Alexandriner Eil-Linie deS Oesterreichischen
Lloyd auSgelaffen werden.
Triest, 14. Mai. Der Lloyddampftr „B o h e m i a" ist am
12. d. von Alexandrien nach Triest, der Lloyddampfer „Euterpe"
am 12. d. von Konstautinopcl nach den, PiräuS, der Lloyddampftr
„Imperator" am 12. d. von Port-Said nach Triest, der
Lloyddampftr ,M o r a v i a" au, 12. d. von Bombay nach Co­
lombo und der Lloyddampftr „Marie Valerie" am 13. d.
von Colombo nach Bombay abgegangen.
Nagy-Karoly, 14. Mai. Auf der Nagy-Karoly-Somkuler
Vicinalbayn ist ein Personcnzug vor dem Einfahren in die
Station Gilvacs entgleist. Mehrere Waggons wurden zer­
trümmert, neu» Personen verletzt, darunter vier
schwer.•
Berlin, 14. Mai. Gegenüber einer vom «Berliner Tage­
blatt" heute veröffentlichten Mittheilung, daß es am K i v n f e e
zwischen deutschen Askowisoldaten und Co» go-
truppen zum Kampfe gekommen sei, erfährt das Wolfs'sche
Bureau von zuständiger Stelle, daß bis jetzt n i ch S darüber b e-
k a n n t fei.
Paris, 13. Mai. Die Agence HlwaS „leidet aus
Athen: Der griechische Gesandte in Konstan-
tinopel wird morgen den Botschaftern der Groß­
mächte eine Note der griechischen Regierung überreichen,
in welcher die Mächte ersucht werden, in der Frage des
Abschlusses der indem griechisch-türkischen Frieden
vorgesehenen Consular-Convention zwischen
Griechenland und der Türkei als Schiedsrichter
zu interveniren, nachdem die zwischen beide:, Regierungen
gepflogenen langen Verhandlungen zu keinem befriedigende»
Resultate geführt haben.
Paris, 14. Mai. Erzherzog Ferdinand Karl ist auf
der Reise nach Madrid unter dem Jncoguilo eines Grafen
Burg gestern hier eingetroffen. Der Erzherzog wohnte Abends
einer Vorstellung von „L’Aiglon“ bei.
Paris, 14. Mai. Der General-Commissär der bosnisch-
herzegöwmischen Ausstellung, Moser, wurde heute Vormittags
vom Präsidenten L o n b e t empfangen, welcher ihm eine Erinne­
rungsmedaille überreichte.
Erzherzog Ferdinand Karl besuchte heute Vormittags
die Abtheilungen Oesterreichs, Bosniens und Ungarns und wurde
im bosnischen Pavillon vom General-Commissär Moser empfangen.
Der Erzherzog gab seiner lebhaften Anerkennung für die schöne
Einrichtung der bosnisch-herzcgowinischen Abtheilung Ausdruck.
Paris, 14. Mai.-Erzherzog Ferdinand Karl äußerte
bei semem henkigen Besuche iu der Ausstellung seine Befriedigung
über dft vortreffliche Wirkung des österreichischen und des un­
garischen Pavillons, sowie über die ausgestellten Objecte und sprach
den General-Commissären E x n e r und L u k a c s seine vollste
Anerkennung aus. Der Erzherzog ist heute Abends nach Madrid
Wsernst.
London, 14. Mai. Im Unterhause theilte Staats-
secretär Chamberlaiu mit, er habe keine Nachrichten aus
Kumassi erhalten, welche späteren Datums seien als die
letzten Montag amtlich bekannt gemachten. Es sei kein Grund
vorhanden, anzunehmen, daß die Garnison Gefahr laufe, über-
wältigt zu werden; er hoffe, der Aufstand werde, sobald wei-
tere nach Kumassi abgesendete Verstärkungen dort eingetroffen
seien, niedergeworfen werden.
London, 14. Mai. König Oskar von S ch w e d e n und
Norwegen stattete der Universität in Cambridge
«inen Besuch ab und wurde dortselbst mit großer Begeisterung
empfangen. Die Universität verlieh dem König den Titel eines
Doctors der Rechte.
London, 14. Mai. Die „Times" meldet aus BneuoS-
Ayres vom Gestrigen: Der neue Finanzminister legte
in einem Cabinelsrathe daS Budget pro 1901 vor.
Das größte Ergebniß der E i n n a h m e n, auf welches die Re­
gierung rechnen könne, seien dreizehn Millionen Pfund Sterling;
von diesen würden 5.900,000 Pfund durch den Schuldcndicnst
absorbirt. Wenn die einzelnen Regierungsabtheilungen sich bei
ihren Ausgaben nicht Beschränkungen auferlegen würden, würde
sich ein Deficit von 660,000 Pfund ergeben. Der Minister
betonte schließlich, daß eine stärkere Besteuerung nicht
möglich und daß auch das Zustandekommen neuer Anleihen
nicht wahrscheinlich sei. Das einzige Mittel, eine Uebereinstimmung
der Einnahmen und Ausgaben zn erzielen, sei die Einschränkung.
Konstantinopel, 13. Mai. Der Dampfer „T a m-
b o w" der russischen Freiwiüigenflotte hat mit 9 2 0 A u S-
wanderern an Bord auf der Fahrt nach dem fernen
Orient den Bosporus passirt.
Washington, 13. Mai. Im Senate erklärte
H a l e in fortgesetzter Berathung der F l o t t e n v o r l a g e,
er glaube nicht, daß die Nothwendigkeit einer Vermehrung
der Flotte darin begründet sei, daß man für die unmittelbar
bevorstehende oder eine spätere Zukunft Feindseligkeiten mit
Deutschland befürchte. Dieses große Land sei mit
den Vereinigten Staaten durch unlösbare
Bande in der Gestalt von zehn Millionen Menschen
deutscher Abkunft verknüpft, welche heute zu
den besten Bürgern der Bereinigteu Staate«
gehören.
Telegramme der „Neue» /men Presse".
Berlin, 14. Mai. Dem Reichstag wird, wie die
„Kreuzzeitung" erfährt, eine Nachtragsforderung
zum Post-Etat zugchen. Der Kabeldienst
zwischen Deutschland und England genügt schon
lange nicht mehr den erhöhten Berkehrsansprüchen; dazu
kommt noch, daß auch der österreichisch-unga­
rische Kabelverkehr mit England über Deutschland ge­
leitet wird. Den gesteigerten Verkehrsbedürfniffen soll nun
durch eine Erweiterung der deutschen Kabelleitungen Rech­
nung getragen werden, für die zwei Millionen Mark in
den Etat eingestellt werden sollen.
Frankfurt am Main, 14. Mai. Der österreichisch-
ungarische Militär-Attache Oberst. Baron Giesl ist, wie
die „Frankfurter Zeitung" aus K o n st a n t i n o p e I
meldet, ahne den kaiserlichen Irwde mit dem
Llohddampfer „Aurore" nachTrapezunt abgereist. Als
die Polizei sich anschickte, seine Einschiffung zu verhindern,
begab sich Baron Giesl auf das österreichisch-unosalüsche
Stationsschiff „Taurus", dessen Commandant ihn auf
der Dampfpinasse, welche sofort die Kriegsflagge hißte, zur
„Aurore" hinfuhr. Weitere Zwischenfälle fanden
nicht statt.
Rom, 14. Mai. Fast alle Abgeordneten der ver­
einigten Volksparteien spraHen gestem in
Wählerversammlnngen über die parlamentarische
Lage, vertheidigten ihre bisherige Hallung und erklärten,
in derselben bis zum Wegfalle der neuen Ge­
schäftsordnung zu verharren. Die Anhänger Za-
nardelli's sind noch unschlüssig. Die Regiemng hofft, daß
es bei der Drohung sein Bewenden haben uuD die Tagung
ruhig verlaufen werde.
Das Exposb Goluchowski's.
ctcltgrainnt bet „Reuen Freien Presse'.)
Rom, 14. Mai. Das Expost des Grafen G o l U"
ch o w s k i macht in Italien einen ausgezeichneten Eindruck.
Der „Giorno" nennt es ein Unterpfand des Friedens,
das allseitig beruhige. Das Schweigen des Ministers
hinsichtlich Albaniens sei weise beredt; es beweise vollkommen
die Loyalität der österreichisch-italienischen Beziehungen.—
Dankkrnrdgebungen des Kaisers Wilhelm «vd
des deutschen Kronprinzen.
kTelegramm der Eorrcldondevz-Juremi.)
Berlin, 14. Mai. KaiserWilhelm hat an de«
Ober-Bürgermeister Kirschner eine vom 8. d.
datirte Cabinetsordre aus Urville gerichtet, in
welcher es heißt:
Die begeisterte Aufnahme, welche die Haupt­
stadt dem Kaiser-König Franz Joseph, meinem
treuen Bundesgenossen, und Freunde, wie den
übrigen erlauchten Gästen bereitet hat und die herzliche Antheil­
nahme der Bürgerschaft an dem bedentsameu Feste der Groß­
jährigkeit haben mich mit lebhafter Befriedigung
erfüllt. Die Ausschmückang der Feststraßen wie der einzelnen
Gebäude, die glänzende Jllnmination, die freudig bewegte
Menschenmenge in den Straßen legten beredtes Zeugniß dafür ab,
welch inniges Mitgefühl die Ereigniffc meines Hauses in den
Herzen der Berliner Bevölkerung wecken. Hiedurch aus das
ftcndigstc bewegt, gebe ich Ihnen, den städtischen Behörde»
und der Bürgerschaft Berlins gern meine volle An­
erkennung und meinen warmen Dank zn erkennen.
Der Kronprinz richlete an den Magistrat und daS
Stadtverordneten-Collkgium ei» Schreiben, in welchem er
diesen für die treuen und in so künstlerischer Form an­
läßlich seines Geburtstages ausgesprochenen Wünsche seinen
aufrichtigen Dank ausspricht. In dem Schreiben heißt
es weiter:
Nicht wmder liegt mir am Herze», bei dieser Gelegenheit
der ^sammle« Bevölleruug Berlins für die freudige Theilnahme,
womlt sie.1,ie jDigst Mflpffeow Festtage so besonders glänzend


[ 2023-06-29 10:38:54.563 - 19000515 - Seite 9 ]
Nr. 12882 'Wien, Dienstag
za gestalten wußte, meinen innigsten Dank zu sagen. Daß gerade
die Stadt Berlin, welche Zeuge meiner glücklichen Kindheit und
Jugend gewesen ist, den Beginn eines für mich neuen und wichtigen
Lebensabschnittes mit so treuer Theilnahme begleitete, hat meinem
H«zen ganz besonders wohlgethan.
Der Krieg i« Süd- Afrika.
Heilbron» Hauptstadt des Oranje-Freistaate».
London, 14. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
auS Kroonstad vom 12. d. M.: Präsident Steyn
begab sich nach Heilbronn und nicht nach Lindley und er­
klärte Heilbronn als Hauptstadt des Oranje-
Freistaates. Mehr als vierhundert Burghers
lieferten die Waffen ab. In Kroonstad und der
Umgebung verlautet, daß sich die Transvaal-Boers
am Vaalflusse concentriren.
Rückzug der Boers «ach dem Baalflnffe.
Kroonstad, 13. Mai. Der Feldcornet Übergab
Roberts die Stadt. Die BoerS zogen sich nach dem
Vaalflusse zurück, wo sie Berschanzungen er­
richten.
Botha und DeWet begleiten dieTranSvaal-BoerS.
Eröffnung der Offensive i« Natal.
London, 14. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Stonchillfarm vom Heutigen: Nach viertägi­
gem Marsche in östlicher Richtung, der sich bis
zum Fuße der Helpmakarhöhen erstreckte, welche
die Front und den linken Flügel der feind­
lichen Stellung bilden, griff die zweite Brigade
Sonntag den Feind auf der linken Flanke an, während
die Cavallerie Dundonald's die Boers im
Centrum bedrängte und die berittene Infanterie B e thue n's
auf dem äußersten rechten Flügel gegen P o m e r o y vor­
ging. Der Feind wartete jedoch den Angriff
nicht ab.
London, 14. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
auS Pietermaritzburg vom Heutigen: Eine offi-
cielle Depesche des Generals Buller berichtet,
daß es ihm gelungen sei, den Uebergang über die
Pässe der BiggarSberge zu erzwingen. Die
Besetzung Dundees werde für heute erwartet.
''. Die Lage bei Thaba Nchu,
London, 13. Mai. Reuter's Office meldet aus
Thaba Nchu: Nachdem in Erfahrung gebracht worden
war, daß ein Boerscommando auf dem Crinoline-
Hügel, 15 Meilen nördlich von Ladybrand,
lagere, unternahm gestern eine größere britische
Truppeuabtheilung mit Geschützen eine Re-
eognoscirung. Die Boers hatten indeß ihre
Stellung bereits verlassen und sich, wie Ein­
geborene mittheilten, in der Richtung nach den Mequat-
lingsb er gen zurückgezogen.
Melduuge« von der BasutoGrouze.
London, 13. Mai. Reuter's Office meldet auS Ma­
seru: Die Generale Rundle und Brabant rücken
in einer Linie vor; man nimmt an, daß sie zur Zeit am
Leenwflusse lagern.
Der schnelle Vormarsch Lord Roberts'
machte Eindruck aus die F r e i st a a t l e r, die in der
Nachbarschaft von Clo colan und N oranna-
berg stehen. Sie zerstreuen sich nach allen Richtungen.
Diele Frauen sind allein auf den F a r m e n zurück­
gelassen worden. Zwar ist es möglich, daß die Englän-
der noch auf starken Widerstand stoßen werden,
aber unwahrscheinlich ist es, daß ihr Vormarsch
gehemmt werdenwird. Vereinzelte Commandos
sind noch bereit, gegen schwache Punkte der
englischen Linie vorzustoßen.
Präsident Krüger.
London, 14. Mai. Die „Times" meldet aus
Kroonstad vom 12. d.: Wie verlautet, beabsichtige Prä­
sident Krüger, sich nach Lydenburg zu begeben,
sobald Präsident Steyn, der am 11. d. mit General
Botha Kroonstad verließ, bei ihm eingetroffen sein werde.
Maffcuaufgebot der Boers.
London, 14. Mai. Die „Times" meldet aus
Louren^o-Marques vom Gestrigen, eS gehe das G e-
r ü ch t, daß der V o l k s r a a d in Pretoria in geheimer
Berathung beschlossen habe, alle Bewohner
Transvaals hätten, gleichviel welcher Nationalität,
gemäß den Bestimmungen des abgeänderten Militärgesctzes
die Boers bei der Vertheidigung der Republik
zu unterstützen.
Pferde für Süd-Afrika.
Kinme, 14. Mai. (Privat.) Auf dem hier verankerten
Dampfer „Sussex" werden für die englische
Regierung 980 Pferde nach Süd-Afrika
verladen. Die bis jetzt von hier abgegangenen 3800
Pferde sind bis auf 240 gesund in ihrem Bestimmungs­
ort angekommen.
S t r i k e s.
(Teleflramme der Correspoudenz-Bureaü.7
Tauuwald, 14. Mai. In der hiesigen Weberei sind von
400 Webern 101 und in jener der Firma Liebig& Co. in
Swarow von 1000 Webern 583 in die Arbeit zurückgekehrt.
Die noch im Ausstande befindlichen Weber verhallen sich ruhig.
Gablonz an der Neiffe, 14. Mai. Der in der Baum-
wollweberei der Firma Joh. Liebig LCo. in Swarow seit Ende
April herrschende Arbeiterausstand wurde heute in Folge der
bedingungslosen Ausnahme der Arbeit seitens der Arbeiter beendet.
(Telegramm der .Kaun Freie» Sofft*.)
Breslau, 14. Mai. Dir hiesigen Bau- und Möbel­
tischler traten in den G e n e r a l st r i k e, welcher 1300 Tischler
umsaßt.
sTele ff r.f Glasgow, 14. Mai. Roheisen Mixed Rum-
brS Warrants 68 ob. 11 ä.
Newyork, 14.Mai. (NewYorker Preise und
Curse von heute.) Tendenz deS Getreidemarktes:
Fest. Mai- Weizen 70*/ g, Juli- Weizen 71 7 /'*r Juli-
Mais 42*/ s, Fett 47s, Baumwolle 9 13/ 16, Zucker 4.95,
Kabel-WechselcurS auf London 4.89, Northern-Parific 73*/*.
Tendenz des Effektenmarktes: Nachgebend,
£Veae Frei» PreasS
Der Eemlmnift.
Die Onoten-Deputationen.
(Seletramn der »Steges Solen Presse*.)
Budapest, 14. Mai.
Die Arbeiten der Quoten-Deputationen waren diesmal
rasch gethan. Es wurden die Vereinbarungen vom November
1899 einfach ohne jede Aenderung erneuert. Trotz des um­
ständlichen Apparates, der bei diesen Verhandlungen im
Sinne der Gesetze in Bewegung Ksetzt werden muß,
gingen die Verhandlungen rasch und glatt zu Ende. In
kaum anderthalb Stunden waren die beiden Deputationen
unter Assistenz der beiden. Minister- Präsidenten nicht nur
mit der sachlichen Verhandlung zu Stande gekommen,
sondern es war das Ergebniß derselben auch bereits proto-
collirt und unterfertigt. Sämmtliche CommisstonS-Zimmer
des Abgeordnetenhauses waren in den Abendstunden geöffnet
und bevölkert. Denn bald tagten die VerhandlungS-ComitSs
gemeinschaftlich, bald wieder getrennt. Der Verlauf der ver­
schiedenen Berathungen war der folgende:
Um 5 Uhr Nachmittags trat das Siebener-Co-
mitö der österreichischen Qnoten-Deputation
nt einem Saale des Hotels »Königin von Ungarn* zu einer Be­
rathung zusammen. ES wurde nach kurzer Debatte beschloflen,
dem von dm lctztm Quoten-Deputationen vereinbarten Schlüssel
von 65-6:34-4 neuerlich zuzustimmen. Gegen diese Ziffer erhob
nur Abg. Dr. Forscht Einspruch. Er erklärte, in formeller
Beziehung nicht zugeben zu können, daß man die Verhandlungen
der neugewähltcn Quoten-Dcputation einfach als eine Fortsetzung
der vorjährigen Verhandlungen ansehe. Die heute tagende Qnoten-
Deputation sei als eine neue Qnoten-Deputation anzusehen, und
es müßten deßhalb auch neue Verhandlungen eingeleitet werden.
In meritorischer Beziehung verwies Dr. Forscht darauf, daß die
österreichische Reichshälfte durch den vereinbarten Quotenschlüssel
eine wesentliche Beeinträchtigung erfahre, da derselbe dem Ver-
hältniffe der beiderseitigen Leistungsfähigkeit nicht entspreche. Der
Ausgleich habe für Oesterreich eine Mehrbelastung von 6 Mil­
lionen gebracht, während die Qüote nur eine Compcnsation von
circa 3'j, Millionen bedeute. Bei der Abstimmung wurde die
vereinbarte Ziffer mit allen Stimmen gegen die des Abg. Dr.
Forscht angcnommm. Gleichzeitig wurde beschlossen, daß die
Bestimmung der Quote auf zehn Jahre zu erfolge» habe
und daß die abgelaufenen Monate deS Jahres 1900 in dieses
Dcceunium einzurechnen seien.
Hierauf versammelten sich die beiderseitigen Siebe ner-
Comites im ungarischen Abgeordnetenhanse zu ihrer ersten ge­
meinschaftlichen Berathung, in welcher der Präsident der österrei­
chischen Deputation. Graf S ch ö n b o r n, den Vorsitz führte. Ehe
in die Tagesordnung eingegangen wurde, erbat sich der Referent
der ungarischen Deputation, Dr. Max Falk, das Wort, um, wie
er sagte, allerdings ohne Mandat, aber in der Ueberzeugung, daß
die von ihm gehegten-Empfindungen von allen Mitgliedern der
ungarischen Deputation getheilt werden, dem Schmerze Ausdruck zu
geben, den der inzwischen eingetretene Tod eines erprobten Mitgliedes
der österreichischen Deputation auch den Mitgliedern der ungari­
schen Deputation verursachte. Er gedachte deS Heimganges Nikolaus
Dumba's. Der Verewigte habe den österreichischen Standpunkt
in den Verhandlungen der Deputationen stets mit Nachdruck und
energisch vertheidigt. Dies geschah jedoch immer in so entgegen­
kommender und friedfertiger Weise, daß die ungarische Deputation
ihm stets die aufrichtigste Sympathie entgegenbrachte. Redner bittet
den Präsidenten der österreichisd-kn Deputation, diesen Empfin­
dungen im Schoße der von ihm geleiteten Körperschaft Ausdruck
zu verleihen.— Graf Schönborn dankte für diese Sympathie-
Kundgebung, von der er der österreichischen Deputation Mittheilung
machen werde.— Hofrath Dr. Beer, der Referent der österreichischen
Deputation leitete sodann die meritorische Berathung mit der Er­
klärung ein, daß er von der österreichischen Dcpi tation ermächtigt
sei, dm Vorschlag zu unterbreiten, daß jene Bereinbarnngen, welche
im Monate November des verfloffencn Jahres zwischen den beiden
Deputationen getroffen wurden, auch diesmal angenommen werden,
daß nämlich die Beitragsleistung der beiden Staaten zu
dm gemeinsamen Ausgabm vom 1. Juli 1900 angefangen bis
zum 31. December 1909 in der Weise sixirt werden, wonach die
Länder der ungarischen Krone nach Vorwegnähme der gemeinsamen
Zolleinnahmen von diesen Ausgaben 344, die im Reichsrathe ver­
tretenen Königreich« und Länder aber 6b 6 Pcrccnt zu tragen
haben. Nachdem in der Quotmziffer von 344 Percent auch
jene Beitragsquote inbegriffen ist, welche die ehemals be­
standene Militärgrmze belastet, möge an dem Tage, an
welchem der neue Quotenschlüffcl zur Anwendung ge­
langt, der ungarische Gesctzartikel 4 vom Jahre 1872, der
sich auf das unter dem Titel der Militärgrenze von Ungam zu
leistende Präcipuum bezieht, durch überctnstimincnden Beschluß
beider Gesetzgebungen außer Kraft gesetzt werden.— Dr. Max
Falk, der Referent der ungarischen Deputation, gab im Namen
derselben sofort dir Erklärung ab» daß er diesem Vorschlage seinem
ganzen Umfange nach zustimme, nachdem derzeit dieselben Motive
wirksam fortbestehen, welche die ungarische Deputation im Monate
November vorigen JahrcS zur Annahme dieses AuftheilunqS-
schlüffcls bestimmten und welche in dem damals erstatteten Be­
richte der ungarischen Deputation angeführt wurden.— Abgeord­
neter Dr. Forscht griff in die Debatte mit- dem Hinweise
ein, daß der Referent der österreichischen Deputation nur
im Namen der Mehrheit derselben sprechen konnte, nicht
aber auch im Namen der Minorität, welche einen anderen
Standpunkt einnehme, welchen er seinerzeit am geeigneten
Orte eingehend kennzeichnen und präcistrcn werde.— Abg. Dr.
Menger drückte auch diesmal ebenso, wie in den November-
Verhandlungen den Wunsch anS, daß die ungarische Depntation
in irgend einer ihr paffend erscheinenden Form dem Verlangen Aus­
druck leihe, welches in den Berichten der österreichischen Deputation
wiederholt Aufnahme gefunden habe. Es sei jetzt mehr denn je
wünschenSwerth, daß die Regierung-» der beiden Staaten in
präciser Form jene Date» bezeichnen und feststellen sollen, auf
deren Grundlage die Quote zu berechnen sei.— Die Mitglied«
des ungarischen VerhandlungS-ComitöS nahmen diesen Wunsch ad
referendum, und damit war die gemeinschaftliche Berathung der
beide» Comitös zu Ende.
Um 6 Uhr trat da» Plenum der österreichischen
Ouoten-Deputation zusammen. Der Sitzung wohnten
der Minister-Präsident Dr. v. K o e r b« r. Finanzminister Dr.
v. Böhm-Bawerk und Hofrath Dr. Spitzmüller
bei. Hofrach Beer referirte über die von de» beide» Sieben«-
Comitös getroffenen Vereinbarungen.
Abg. Kaiser stellt zunächst an de» Obmann der Depu­
tation die Anfrage, ob eS derselbe zulaffen würde, daß über die
Anträge, welche sowol vom Redner als auch von den Abg. Dr.
Forscht und Grafen Zedtwitz seinerzeit gestellt wurden,
nochmals abgestimmt werde. Obmann Graf Schönborn lehnt
dies neuerlich ab, indem er erklärte, nachdem den Siebener-Comitös
der Auftrag ertheilt worden sei, mit dem ungarischen Siebener-
Comitö eine Vereinbarung auf Bast» der letzten Abmachungen
durchzuführen, sei es nicht möglich, üb« andere Anträge abz«-
15: Mai 1900 Seite 9
stimmen, außer e» würde vom Plenum d« Deputation dieser
Vereinbarung die Genehmigung verweigert. Hierauf meldete
Abg. Kaiser seinen Antrag, die Quote nach der Bevölkerung»,
ziffer festzulegen, neuerlich an. und Dr. Forscht meldete gleich-
falls den Antrag an, die Quote mit 65:35 zu bestimmen
Abg. Graf Z e d t w i tz erklärte, daß er namen« seiner Gesinnungs-
grnoffen der Ziffer von 65: 35 als einem Compromißvorschlagt
aleichfalls zustimme, daß er jedoch für den von den Siebener
Comitös vereinbarten Schlüssel nicht stimmen könne. Bei der Ab-
stimmung wurde der Antrag des Siebener-ComitkS
mit acht gegen vier Stimmen (Forscht, Kaiser, Povsche und
Z -dtw'i tz) angenommen; zwei Abgeordnete hatten ihre
Abwesenheit entschuldigt.— Auf Antrag des Abg. Dr. Menger
wurde beschloffen, ebenso wie im Vorjahre auch diesmal in den
Bericht der Qnoten-Deputation den Wunsch aufzunehmen, die.
Regierung möge mit Rücksicht auf den Umstand, daß die Quote
dem wahren Verhältnisse nicht entspreche und derzeit nur wegen
der politischen Lage acceptirt werde, mit der ungarischen Regierung
rechtzeitig in Verhandlungen treten, um eine richtigere Grundlage
für die Berechnung der Quote festzustellen.— Abg. Kaiser
drückte den Wunsch aus, es möge in diesen Passus des Berichtes
speciell die BevölkernngSziffer als Basis für die Quotenberechnung
vorgeschlagen werden, wogegen Abg. Dr. Forscht sich dahin
äußerte, daß nach seiner Ansicht nicht nur die Bevölkerungsziffer,
sondern auch noch andere Factore« bei der Berechnung des Quoten-
schlüffels ins Gewicht falle».
Zur gleichen Zeit wurde mit« dem Vorsitze des Präsidenten
Koloman v. Tisza eine Sitzung d« ungarische« Quoten«
Deputation abgehalten. Referent Dr. Max Falk erstattete
in kurzen Worten Bericht über die Vorgänge im Verhandlungs-
Comitt. Zunächst schloß sich das ungarische Plenum eiumülhig
der Trauerkundgcbnug für Nikolaus D u m b a an. Dann er­
suchte der Referent das Plenum, dem vom Siebcuer-Comile an­
genommenen .österreichischen Antrage beizutretcn, und zwar auS
den Motiven, welche wiederholt dafür ins Treffen geführt wurden.
— Franz Buzath, das an Stelle des Grafen Johann Z i ch y
von der clericalen Bollspartei in die Depntation entsendete neue
Mitglied, hielt es für seine Pflicht, dagegen Protest zu erheben^
daß sich diese Deputation einfach auf den Standpunkt ihrer Vor-
gäng«in begebe, ohne die Angelegenheit neuerdings meritorisch zq
verhandeln und zum Gegenstände der Berechnung zu machen. Für
die Deputation können in dieser Frage nicht politische, sonder»
ausschließlich nur wirthschastliche Rücksichten maßgebend sein. D«
Umstand, daß die derzeitige Deputation fast ohne Ausnahme aus
denselben Mitgliedern bestehe, wie diejenige, welche im Novemb«
vorigen Jahres am Werke war, könne diese Körp«schaften nicht
verpflichten, den schon einmal gefaßten Beschluß pur et simplo
aufrecht zu halten. Die Depntation des Jahres 1896 war eben«
falls ans denselben Mitgliedern zusammengesetzt, perhorreScirte
aber jede Erhöhung der Quote, bis sie sich endlich im vorigen
Jahre bereit fand, dennoch eine Erhöhung zuzugestehen.— Prä­
sident Koloman v. Tisza und Ludwig Lang traten diesen
Ansführungen entgegen, worauf die ungarilchc Deputation mit
einziger Ausnahme B u z at h' s den von österreichischer Seite gemachten
Vorschlag annahm.— Herr v. Tisza brachte dem Plenum dm
imVerhandlungs-Comiti ausgesprochenen Wunsch Dr. Menger'S
zur Kenntniß, daß sich and) die ungarische Deputation dem Wunsche
nach Herbeischaffung präciser Daten für die Quoten-Berechunng
anschließe. Es entwickelte sich hierüber eine längere Debatte, a»
welcher außer dem Minister-Präsidenten v. S z e l l und dem
Finanzminister Dr. 8 u k a c S noch Graf Apponyi, Buzath.
HoranSzky, Graf Cfäky, Pnlszky und Markgraf
P a l l a v i c i n i theilnahmen. Das Plenum einigte sich in dem
Beschlusse, daß diesem Wunsche in dem an daS Abgeordnetenhaus
n erstattenden Berichte Ausdruck gegeben werde, ohne daß damit
er Sache der Charakter einer Weisung oder einer Aufforderung
an die Regierung beigelegt würde. Endlich beschloß das Plenum,
hinsichtlich der eingelangten zahlreichen Petitionen gegen die Er­
höhung der Quote den Antrag zu stellen, daß dieselbe» in das
Archiv deS Abgeordnetenhauses hinterlegt werden.
Die beiden Verhandlung--ComitlS traten
hierauf neuerlich zusammen, diesmal, um die hier erwähnten Ab­
machungen zn Protocoll zu nehmen, welches dann von den beiden
Präsidenten und de» beiden Referenten unterfertigt wurde. Mit
dem herkömmlichen Danke der beiden Vorsitzenden an die Mit­
glieder des Verhandlungs-Comitis für den bethätigten Eifer wur­
den diesinal die Verhandlungen der Quoten-Deputationen für ge­
schloffen erklärt. Der Bericht an das Plenum wird ünn anS,
gearbeitet und in Eiubeglcitung der von den beiden Regierungen
abzufaffenden Gesetzentwürfe über die Quote de» beiden Ber-
tretungskörpcrn vorgelegt werden.
Oejlerreichische Uordwestbnhn.
Wien, 14. Mai.
Hmte ist der Geschäftsbericht der Qesterrcichischen Nordwest-
bahn zur Veröffentlichung gelangt. Die Dividende der Stamm-
actien wird mit 11 fl. gegen 11'/, fl. im Vorjahre, jene b«
Elbethaibahn mit 12 fl. per Actie, das ist um fl. niedrig«,
und mit 2 fl. per Genußschein vorgeschlagen. Der Bericht
theilt einleitend mit, daß die Einnahmen deS garantirten
Netzes nicht in dem gleichen Maße gestiegen seien wie
im Vorjahre. Den Mehreinnahmen standen so bedeutende
Mehrausgaben gegenüber, daß sich daS Gefanimtergebniß un­
günstiger gestaltete und für das garantirte Netz der Nordwestbahn
wieder die Staatsgarantie im Betrage von 125,833 Gulden in
Anspruch genommen w«den mußte. Beim Ergänz» ngsnetz
blieb die Erhöhung der Einnahmen hinter den Erwartungen
zurück, theils in Folge der ungünstigen Wafferverhältniffe der
Elbe, theils in Folge d« Concurrenz der Linie Settcnz-Reichcn-
berg der Anssig-Teplitzcr Bahn, die sich namentlich im Brann-
kohlenvcrkehr fühlbar machte.
Die gesammten Einnahmen deS garantirte«
Netzes haben 11-716 Millionm Gulden betragen und sind um
0-236 Millionen Gulden gestiegen. Dieses Plus rcpräsentirt
2-15 Percent. Die Gesammtausgaben stellten sich auf
7-228 Millionen Gülden und sind um 0-436 Millionen Gulden
höher. Die Ausgaben sind um 6 40 Percent gewachsen, die Ein­
nahmen. wie erwähnt, nur um 2-15 Percent. Der Netto«
Ertrag beziffert sich mit 4-457 Millionen Gulden und ist
um 0-199 Millionen Gulden oder 4-27 Percent gesunken. Wird dem
nm die Zinsen des Materialvorraths-Contos gekürzten Betriebs-Netto-
Ertrag von 4'457 Millionen Gulden das vomStaate garantirte Rein-
«trägniß von 4-583 Millionen Gülden entgegengehalten, so
«gibt sich ein von der Staatsverwaltung zu
deckender Abgang von rund 125,000 st. einen
Ueberfchnß von 91,000 fl. im Vorjahre. Die Rechnung
de« Jahres 1*99 schließt jedoch für das garantirte Netz mit einem
Abgang von 245,000 fl. Da diesen ein Gewinnvorkrag von
227,000 fl. und der Antheil am Ucberschuffe der Elbethalbahn
von 380,000 fl. gegenüberstehen, verbleibe» für die
Actionäre 362,000 fl. Nach Bertheilnng der Superdividcnde
von Einem Gulden erübrigt ein Betrag von 182,000 fl.
(— 45,000 fl.) als Bortrag auf timt Rechnung.
Das Ergänzungsnetz weist Gesa mm t-Einnahme«
von 7'818 Millionen Gulden auf. Hier ist eine nicht inS Ge»
»picht fallende Steigerung um rund 41,000 fl. oder 0 53 Percent
eingetrete». Eine weit bedeutend«« Vermehrung zeige« d« *»*.


[ 2023-06-29 10:38:54.563 - 19000515 - Seite 10 ]
Seite 10
iWien,’ Dienstag
NeueFreie Fresse.
15. Mai 1900
Nr. 12832
gaben, die sich int Game» ans 3 738 Millionen Gulden stelle»
und um rund 183.000 fl. oder 5-15 Percent höher sind. Der
Nettoertrag, der sich mit 4-079 Millionen Gulden beziffert, ist
um rund 142,000 fl. oder 3-37 Perceut gefall«. Nach Ab­
schlag der ObligatiouS-AuuuitSt und der füufpercentigm Actim»
zinsen, der Dotirung des Reservefonds und der Tantieme» er­
übrigen rund 675,000 fl., von dm« statutarisch 380,000 fl. auf
die Stariunacti« der Nordwestbahn. 295,000 fl. auf die Acsie«
der Elbechalbahn entfallen. Für die Elbethal-Actieu stehen mit dem
Gewinnvortrag rund 353,000 fl. zur Verfügung. Nach Deckung
de« Erfordern iffeS für die Schierdividende von zwei Guldm für
die Actieu und die Genußscheine der Elbethalbahn verbleibt ein
Rest von rund 73,000 fl., der auf nene Rechnung vor­
getragen wird.
Das charakteristische Merkmal des heurig« ErgebnisieS ist
beim A-Netz: Steigerung der Einnahmen, aber unverhSltniß-
mäßig bedentmdere Steigerung der Ausgab«, beim L-Netze:
gleichbleibende Einnahm«, starke Steigerung der Ausgab«. Die
Gründe für die mit dm Einnahmen nicht gleichen Schritt haltende
Vermehrung der Ausgab« sind im Allgemein« dieselben wie bei
dm anderen Bahnen. Die Steuern sind beim garantirtm
Netze um 150,000 fl. oder 15 Percmt. auf dem ErgSnznngSnetze
um 6000 fl. oder 12-2 Percmt gestiegm. Die Ausgabe» für
die Unfallversicherung sind um 29,000 fl. gewachsen. Die
Personalauslagen sind in Folge der Verbesserung der Lage
der Bediensteten und der Erfüllung der Anordnungen der
Regierung über die Dimst- und Ruhezeiten höher. Ueberdies
erfordette der Betrieb erhebliche Mehrleistungen, die nicht im
gleichen VerhLltniffe stehende Mehreinnahmen ergaben, weil
gerade di« Transporte in den niedriger classificirten Attikeln
zunahmen. Zn den Bedarfsartikeln der Bahn ttatm außerdem
Preissteigerungen ein. Schließlich würd« für die Beserügung
der Folgen von Ueberschwemmungen und Schneeverwehungen
auf dem A-Netze um 71,000 fl., auf dem »-Netze um
37.000 fl. mehr ausgegeben.
Die Resultate de» Betriebe- ergeb« sich ans
folgendenDatm: Die Betriebseinnahmen des garantirten
Netzes belief« sich auf 11-716 (4- 0-236) Millionen Gulden,
die Betriebsausgaben auf 5'805 (— 0 242) Millionen
Gulden, der Betriebsüberfchuß auf 5-910 (—0-0062)
Millionen Gulden. Nach Abzug der Auslagen verbleibt ein Be-
triebS-Netto-Ertrag von 4-457 Millionen Gulden, der
um rund 200,000 fl. oder 427 Percmt geringer ist. Das Er-
gSnzungSnetz zeigt Betriebseinnahmen von 7-818
(-f-0 04) Millionen Gulden, Betriebsausgaben von
3-413 (-f-0-156) Million« Gulden, ein« BetriebSüber«
schuß von 4-404 Millionen Gulden und nach Abzug der
Auslagen einen BetriebS-Netto-Ertrag von 4079
Millionen Gulden, der um 142,000 fl. oder 3-3 Perceut geringer
ist als im Vorjahre. Der BetriebS-Cosfficient stellt
sich bei der garantirten Linie auf 49'23 Percent gegen 4805 Percent
im Vorjahre, beim ErgSnzungsnetz auf 43-17 gegen 41-37 Percent.
Die BerkehrSentwicklung war bei beiden Netzen eine
steigende. Im Perfonenverkehre wurden auf dem A-Nctz
um 230,000 Personen (4-2 Percmt) mehr befördert und um
87.000 fl. mehr eingenommen. Auf dem ErgSnzuugSnetz ist die
Zahl der Passagiere um 70,000 oder 3-28 Percent gestiegen, und
die Mehreinnahmen deS PaffagierverkehreS beliefen sich auf
28.000 fl. Im Güterverkehre würd« auch auf beiden
Retz« größere Quantität« versrachtet. Für daS A-Nrtz warf
der Güterverkehr bei einem MchrtranSport von 123,000 Tonn«
(3-38 Percent) um 172,000 fl. oder 2'1 Percent höhere Ein­
nahmen ab. Trotzdem die Güter um mehr als drei Percent zu«
genommm haben, sind die Mehreinnahmen nur um 2-1 Per­
ceut gewachsen, da diese Güter meist nur kurze Strecken durch­
liefen. Eine bedeutmde Steigerung zeigt beim A-Netz der Verkehr
in Getreide und Malz (über 11 Percent), in Erzen (über
29 Percmt), in Garnen (über 23 Perceut). Der Kohlen«
verkehr hat sich blos um 0-20 Perceut gehoben. Trotz­
dem Kohle dem Gewichte nach mehr als 27 Percent deS Ge-
famuitverkehrs ausmacht, ist im Ertrage eine Verminderung um
3-6 Percent eingetreten, wie der Bericht sagt, „in Folge der eigen­
artig« Verhältnisse der Industrie". Der Rohzuckerverkehr
hat eine mäßige Belebung (4-87 Perceut) erfahren, wogegen
der Verkehr an Raffrnadezucker eine Einbuße erlitt.
Aus dem ErgänzungSnetz hab« die Gütertrans­
porte in viel geringerem Maße zugenommm als auf
der A- Sinie, nämlich um 21,000 Tonn« oder 0*56
Percmt. Die Einnahmen hiefür sind um 19,000 fl. oder 0-31
Percmt höher. Hier machte sich die Concurrenz der neuen Linie
Settenz-Reichenberg der Aussig-Teplitzer Bah»— namentlich im
Branukohlenverkehre— sehr stark fühlbar. Der Antheil des
Kohlenverkehres an der Gesammtverfrachtung des ErgänzungS-
netzeS ging nämlich von 50'6 auf 49-5 Percmt dem
Gewichte »ach und dem Ertrage nach von 24-5
Percmt auf 20-3 Percmt herab, wobei sich aber die Zahl
der hiefür geleisteten Netto-Tonneukilometcr nur um 3-7 Per­
ceut verringerte. Die hieraus resultirmde Minder-Einnahme in
dem wichtigsten Verkehrsartikel war um so schwieriger wettzumachen,
als wie beim garantirten Netze, so auch hier der Schwerpunkt
gerade i« dm Gütern der ermäßigt« Classen liegt und diese einen
nur um 2'11 Percent höheren Ertrag lieferten, während die
Leistung an Tonnen-Kilometern um 5-24 Percent stieg. Außerdem
ging aber der Getreideverkehr in Folge des Rückganges de»
Imports um mehr als 26,800 Tonnen oder 13-71 Percent zurück»
und nur dem schon erwähnt« Exporte von Gerste und Malz ist
eS zu dankm, daß die Mindereinnahmen in diesen Artikeln nicht
noch fühlbarer zu Tage traten, da im Elbc-Umschlagverkehr über
Laube allein um 31,690 Tonn« wmiger Getreide eingeführt
wurde. An Kohle hat die alte Nordwestbahn im Jahre 1899
tranSportirt 0'851 Million« Tonnen, die Elbethalbahn 1-831
Million« Tonn«; an Getreide und Malz das alte Retz 0-233
Millionen Tonnen, die Elbethalbahn 0-169 Millionen Tonnen;
au Rohzucker das alte Netz 0-123 Million« Tonn«, die Elbe­
chalbahn 0067 Millionen Tonnen.
Die Nordwestbahu wird sich noch in diesem Jahre mit der
wichtigm Frage zu beschäftige» haben, in welcher Weise sie den
Investitions-Bedarf des garantirten Netzes deck« wird.
Rach dem Geschäftsberichte warm auf dem A-Netze bis Ende
1898 für Ergänzungsbauten und Investitionen 10.379,960 fl.
verausgabt. Im Jahre 1899 wurden hiefür weitere 272,254 fl.
verrechnet, so daß der Gesammt-Anfwand bis Ende 1899
10.652,214 fl. beträgt. Zur Bedeckung weiterer Investitionen hatte
die Nordwestbahn am Schluffe des Jahres 1899 nur mehr ein«
Betrag von 395,000 fl. Nominale an unbegebenen Prioritäten
der Emission de« Jahre« 1885 zur Verfügung. Im Jahre 1899
find im Ganze« Prioritäten für 180,000 fl. begebm Word«.
Unbedeckt ist noch ein wefterer Bau-Aufwand von 47,214 fl.
Für die Zwecke des Jahre« 1900 find also
nur mehr ruud 350,000 fl. zur Disposition,
welche auS deu Priorität« im Pottefmille bedeckt werd« könn«.
Um das Recht, diese Priorität« zu Jnvestitionszweckm auSzn-
gebm und zu verwmde», verhandelt die Gesellschaft mit der Re­
gierung. Bnm ErgänzungSnetz sind Baukosten im Betrage
von 3-88 Million« Guld« durch TitteS nicht fundirt. Wie a»S
der Bilanz hervorgeht, befand« sich am Schluffe des Jahres 1899
»och 10,000 unbegebene Elbethalbahu-Actim im Portefeuille.
Wie», 14. Mai.
(Ein Erlaß der Regierung au die Buschtie«
hrader Bahu.s Anläßlich derVerhandlung«, die zwischm der
Regierung und der Buschtiehrader Bahn im Jahre 1896 wegen
der Herstellung eines zweite» Geleises geführt würd«, hat die
Bahn zwei Verpflichtungen übemommen. Die eine ging dahin,
die Koste» für eine Verbindung vom oberen Karlsbader Bahnhöfe
der vom Staate garantirtm Linie Karlsbad-Johann-Georgenstadt
zum unterm sogenannten Central-Bahnhos auf den Donnitzer
Gründ« zu tragen. Diese Abmachung ist von der Gesellschaft er­
füllt worden. gernÄ verpflichtete sie sich, auch auf Verlang«
der Staatsverwaltung eine Verbindungslinie zu bauen, die
von Domiitz zum Cmtral- Bahnhof in Karlsbad und
von da nach Butfchir» geht. Diese zweite Verbindung
bezweckt, dm gesammtm Personen- und ander« Dienst im Karls­
bader Centralbahnhofe zu vereinigen. Die Gesellschaft wurde im
Borjahre von der Regierung aufgefordert, diese» Projekt vorzu«
leg« und die Concession für dasselbe zu erwerbe», da an die
Ausführung dieser Linie gcschritt« werden soll. Die Gesellschaft
erhob dagegen fachliche und formelle Bedenken und machte geltend,
daß einerseits nur ein verhältnißmäßig geringes Bedürfniß nach
dieser Linie bestehe, und daß andererseits die Herstellung derselbm
mit bedeutenden Mehrkosten verbunden wäre. Die Buschtie­
hrader Bahn ersuchte mit Rücksicht daraus um Enthebung
von ihrer Verpflichtung. Die Regierung hat nun in den letzt«
Tagen einen Erlaß an die Buschtiehrader Bahn
gerichtet, in welchem sie die Einwendungen derselbm als nicht
stichhältig bezeichnet und auf ihrem Verlangen besteht,
daß diese Verbindung hergestellt werde, da die
Verpflichtung auf rechtsverbindlich« Abmachung« der Gesellschaft
beruhe. Die Regierung fordert die Bahn aus, dar Project ohne
unnöthigen Aufschub durchzuführen. Wie verlautet, dürfte die
Realisirung desselben etwa 1'/, Millionen Gulden beanspruchen.
Bei dm feinerzeitigen Abmachung« wurde constatirt, daß zur
Ausführung des Projektes ein Beschluß der General-Berfammlimg
nicht eingeholt werden muffe. Die Geldmittel für die Errichtung
dieser Verbindung werden au« dem JnvestitidnS-Anlehm bestritten.
sDie neue ungarische Anleihe.) DaS Gesuch um
Cotirung der ungarisch« JnvestitionSanleihe an der Berliner
Börse wird, wie uns aus Budapest telegraphirt wird, vom
dortigen Aeltestm-Collegium am 16. Mai in Verhandlung ge­
zogen werd«. Unmittelbar nach der Erledigung de« Gesuches
werden die Subfcriptions-Einladnngen ergeh«. Die Subscription
wird an den österreichisch«, deutsche» und ungarischen Plätzen
erfolgen.
(Die Affaire der Bau- und Betriebs­
gesellschaft.) Die Bau- und Betriebsgesellschast hat die
Absicht, cm Schreiben au die Vertteter der hiesigen Bankfirmen
zu richten, welche die Action zur Reform der Verwaltung be­
gann« haben, und die Erklärung abzugeben, daß sie gegen
die Einbemfung einer außerordenllichen General-Versammlung
keine Einwmdung erhebe. Mit der Vertretung dieser Znter-
effen im Vcrwaltnngsrathe sei die Gesellschaft vollkomm« ein-
verstanden und ersucht um Nominirnna geeigneter Mitglieder.
Inzwischen ist auch die Anregung erfolgt, an die Deutsche
Bank mit einem neuen Vorschlage heranzntteten. Derselbe soll
darin besteh«, daß den Aktionären der Ban- und Betriebs-
gesellschaft das Bezugsrecht aus die Aktien der in eine Actien-
Gesellschast umzuwandelnden Firma Siem«s& Halsn in
Wien eingeräumt werd« solle. Nachdem die Firma Siemens
& Halske aus den Bau- und Ausrüstungsverträg« bei der
Herstellung des elektrisch« Netzes einen Gewinn zieht, so
würde dm Actionären der Sttaßenbahn durch dieses Bezuqs-
recht ein Theil dieses Gewinnes zugewendet werden. Das sind
die Motive des Vorschlages, welcher der Deutsch« Bank zur
Kmntniß gebracht werd« soll. Director Bauer vom Bankverein
ist heute nach Berlin gereist und dürste diese Frage mit dm
Dircctvren der Deutschen Bank besprechen.
>A merikauische Eise uofferte» in Belgien.)
AuS Berlin wird uns telegraphirt: Wie der »Bvssischm Zeitung"
aus Brüssel berichtet wird, haben bedeutende Einfuhrhändler
amerikanisch« RoheismS allen größer« belgischen Consunienten
Preisangebote zugesendet. Sie bieten Tbomas-Eisen nach Anrwerpm
cif geliefert aus Grund vou Jahreslieserungen mit 77 sb. au»
welcher Preis den des englischen Eifcns unterbietet.
sDie Berlofungsfrage bei der Prag-Duxer
Bahn.) Der Oberste Gerichtshof hat in der BerlofnugSfrage der
Prag-Duxer Bahn dieselbe Entscheidung wie daS Prager Ober«
Landesgericht gefällt, wonach die Curatel für die fünfpercnitigm
Silber-Prioritäten der Prag-Dnxcr Bahn zu beheben ist. Der
Curator Dr. Marek, sowie die Vertrauensmänner und der«
Ersatzmänner werde» nun ihrer Function« enthob« werden.
Diese Entscheidung de« Obersten Gerichtshofes ist von besonderer
Wichtigkeit. Es handelt sich bekanntlich um einen Verlosungsproceß,
in welchem die Gesammtzahl der für Zwecke der Tilgung zu verlosen-
dm Prioritäten blos auS jmer Menge von Prioritäten verlost
wurde, deren Besitzer sich der Conversiou nicht unterziehen wollten.
Der Oberste Gerichtshof hat nun abermals erklärt, daß durch
eine solche Methode der Verlosung ein gemeinsames Interesse der
Prioritäten-Besitzer nicht berührt werde und daß somit eine
Curatel nicht stattzufinden habe.
fDer Saaten st and in Ungarn.) Dem heute ver­
öffentlicht« Saatenstandsberichte des ungarischen Ackerbau­
ministeriums ist zu entnehmm, daß von den Weizmsaatm der
Frühanbau am besten steht, «ährend der Spätanüan schütter
ist. Winterroggm ist rechts und links von der Donau, ferner
rechts von der Theiß schütter. Zwischm der Donau und der
Theiß und links von der Theiß steht er besser. Sommergerste
ist in der Entwicklung zurückgeblieben; Hafer steht in großem
Durchschnitte befriedigend, ttotzdem er weg« des kalten Wetters
eine gelbliche Farbe zeigt und sich mangelhaft bebüschelt.
(Böhmische Nordbahn.s Man telmraphirt unS au«
Prag: Heitte Mittags fand eine Sitzung des BerwaltungSratheS
der Böhmischen Nordbahn statt, in welcher der von der Direktion
vorgelegte Rechnungsabschluß pro 1899 genehmigt wurde. Auf
Grund desselben hat der BerwaltungSrath beschlossen. der am
21. d. M. stattfindenden Gmeral-Berfammlung die Vertheiln««;
einer Dividende von 11 fl. gleich 7'/, Percmt gegm 11»/, fl.
oder 1% Perceut im Vorjahre zu beantragen. Der Reingewinn
beziffert sich mit 1.154,570 fl. und ist um 61,000 fl. kleiner
als jener des Vorjahres. Die Brutto-Einnahmm haben wol die
Steigerung von 151.000 fl. zu verzeichne», doch sind gleichzeitig
die Betriebsausgaben um 120.600 fl. gestiegm. Die besondere»
Ausgab« erfuhren eine Erhöhung um rund 90.000 fl., wovon
aufSteneru, Gebühren. Beiträge zur Unfall­
versicherung rc. etwa 63,000 fl. entfallen. Die Verzinsung
und Amortisation der Priorität« erforderte ein« Mehrbetrag
von etwa 4000 fl. Der Reingewinn des JahreS 1899 entspricht
einer Verzinsung deS Actien-KapitalS von 8'/. Percent gegm 8'64
Percent im Vorjahre. Znr Einlösung deS Coupons von 11 fl. ist
ein Gefammtbetrag vou 1.026,663 fl. erforderlich. Die Actim
der Böhmischen Nordbahn notire» gegmwörtig 440 K. Auf dies«
Curs berechnet, bietet die Dividmde eine Rentabilität von gmau
5 Percent gegm 4'7 Perceut im Vorjahre. Bezüglich der vou der
Böhmisch« Nordbah» auHusühreudm Localdahn Mxdvrs-Sebnch
find die Berhaudlungm mit der sächsischen und österreichisch«'
Staatsverwaltung noch nicht abgeschlossen. Sobald die« der Fall
fein wird, gelangt auch die Frage der Geldbeschaffung für diese
Localbahn znr Lösung. Aller Wahrscheinlichkeit nach wird dann
eine Regelung der gesammtm finanziell« Verhältnisse der Böh­
mischen Nordbahn und besonders die Bedeckung der schwebend«
Schuld vo» circa 1'/, Millionen Gulden angestrebt werden.
(Stempelbehandlung von Eingaben a«
Gemeindevorstehungen.) In letzter Zeit sind mehrfache
Zweifel darüber aufgetaucht, ob Zuschriften von Handels- und
Gewerbetreibenden an Gemeindevorstehnngcn, welche die Anknüpfung
von geschäftlichen Beziehungen mit der Gemeinde bezwecken, w«
zum Beispiel Aufragen einer Firma, ob die Gemeinde bereit sei,
die elektrische Beleuchtung einzuführen n. dgl., der Stempelpflicht
unterliegen oder nicht. DaS Finanzministerium hat zur Beseitigung
dieser Zweifel eine allgemeine Weisung an die UnterdehSrden dahin
erlassen, daß derartige Eingaben keinen Gegenstand einer
Abgabe bilde».
fUngarifche Eisenbahnverkehrs.Gesellschaft.)
AuS Budapest wird unS telegraphirt: In der heute abge­
haltenen außerordentlichen Generai-Berfammlung der Ungarisch«
Eisenbahnverkehrs-Gesellschaft wurde entsprechend dem Antrage der
Direckion die Erhöhung dcS Actien-KapitaleS von vier auf fech«
Millionm Krone« beschlossen. Der Director des Wiener Bank­
vereine«, Herr Stögermayer, wurde in de» DirectionSrath
gewählt.
(Elektrischer Stellwagenbetrieb in Wien.)
Eine hiesige Locab-Correspondmz bringt die Meldung, daß die
Firma Siemens& Halske in Unterhandlungen stehe,
um die Majorität der Aktien der Wener Omnibus-Gesellfchast
zu erwerbm. Es soll ein Versuch gemacht werden, die Stell-
wag« durch elektrische Automobile zu ersetz«. Für d« Fall,
als dieser Versuch gelingt und die Verhandlungen mft der
Omnibus-Gesellschaft zum Ziele führen, soll auch die Majorität
der Actim der Vienna General Omnibus Company erwarb«
werd«. Vorläufig ist jedoch der elektrische Stellwag« wol nm
der Gegmstand emes Experimentes.
fDie Kapitals-Vermehrung deS Westböhmi­
schen Bergbau-Actien-VereineS.) DerWestböhmische
Bergbau-Actirn-Vcrein vermehrt fei» Kapital um 2-5 Millionen
Gulden. Mit Rücksicht auf die gegenwärtig« Marktverhältniffe
wird davon abgesehen werden, die neuen Acticn den Actionärm
zum Bezüge anzubieten. ES sind Verhandlung« im Zuge, um
die Uebernahme deS größten Theiles der neuen Actie» durch ein Syu-
dicat zu sichern. Der Agiogcwinn wird dem Reservefonds zu-
gewiefen. Die Verhandlungen wegen der Uebernahme der Am«
durch das Syndikat dürften i» Kurzem beendigt werd«.
(Steigerung des böhmischen Braun kohlen-
Exportes.) Man telegraphirt UnS aus Prag: Der böhmische
Braunkohlen-Export zur Elbe nach Deutschland hat sich in der
letzten Woche lebhafter gestaltet. In der ersten Decade deS
laufenden Monats sind 8100 Waggonladnuge» oder nahezu um
2000 Waggonladnngm mehr als zur gleichen Zeft des BorjahreS
verjchifft wordm.
(Gremium der Wiener Kaufmannschaft.)
Morgen findet im großen Saale der niederösterreichischen Handels­
und Gewerbekammer die Gremialverfammlung der Wiener Kauf«
Mannschaft statt, auf deren Tagesordnung sich nebst dm
Rechnungsabschlüssen, Voranschlägen und dm alljährlichen Ersatz­
wahlen in die Vorstehnng auch die Wahlen des Präsidenten und
des ersten Vice- Präsident«, ferner die Vorlage eines neuen
GremialstatntS. sowie eines neuen Statuts für dm schiedsgericht­
lichen Ausschuß befinden. WeiterS soll in dieser Versammlung eine
Resolution der Wiener Kaufmannschaft betreffs der parlamen­
tarischen Lage zur Beschlußfassung gelangen.
(Eine Anleihe der portugiesischen Regierung.)
AuS Paris wird uns telegraphirt: Die portugiesische Regierung
hat soeben mit der Tabak-Gesellschaft ein Borschnßanlchen im Be­
trage von 23 Millionen abgeschlossen, um damit die Zahlung der
Indemnität an England und Amerika im Sinne des Schieds­
spruches in der Delagoa-Bai-Frage zu leisten.
(Union-Baumaterialien-Gesellschaft.) Die
26. ordentliche General-Versammlung der Union-Baumaterialien-
Gesellschaft findet am 31. Mai 1900, Vormittags 11 Uhr, im
Saale des Nicderösterreichischen Gewerbevereines in Wien mft der
gewöhnlichen Tagesordnung statt.
sDentfche Handelskammern für öster­
reichische« Petroleum.) Aus Breslau wird an«
telegraphirt: Die Bereinigung ostdeutscher Handelskammern,
welcher vierzehn Handelskammem in Brandenburg, Schlesien und
Pose» angehören, beschloß, den Handelsminister zu ersuchen, den
AnSnahmetarif für russische» Petroleum auf österreichische« Roh«
und rasfinirtcS Petroleum von den deutsch-österreichischen Grmz-
stationen auszudehnen. Mit Rücksicht auf dir immer mehr
hervortretend« Monopolbestrebnngm amerikanischer Petroleum-
Gesellschaften müsse man darauf Bedacht nehm«, auch dem
österreichischen Petroleum Tarif-Begünstigungen zu gewähren.
(Oesterreichischer Lloyd.) Der Oesterreichische Lloyd
veröffentlicht heute den Ausweis über die Betriebs-Einnahmen im
Monate M ä r r. Fügt man die Resultate der voranSgegangeuw
Monate hinzu, so gelangt man zn folgend« Ziffern:
Sinnalnnc» Zurückgelegter *Beg
1900 gtgcn 1899 19C0 gegen 1899
Anmen Seemeilen
Januar 1.802,156 —229,358 169,330— 5,528
Februar 1.810,291— 73,367 178,020 4 16,397
Zusammen.
März
3.612,447
2.154,059
— 302,725
+ 52,700
347,35 0
167,673
4 10,869
— 254
Im Ganz«. 5.766,506— 250,025 516,023+ 10,615
ES ist z« bemerken, daß die im Borjahre auSgewiefmen Ein­
nahm« zum weitaus größten Theile in Gold gülden be­
rechnet warm. Ein directcr Vergleich derselben mit de« dies­
jährigen, in Kronen berechneten Einnahmen ist daher nur dann
zutreffend, wenn auch die vorjährigen Beträge mit der ent­
sprechenden Relation zwischen Goldgulden und Oesterreichischer
Währung umgerechnet werden.
(Steiermärkische Sparkasse.) An» Graz wird
unS telegraphirt: Die Steiermärkische Sparkasse be­
geht morgen da« Jubiläum ihres 75jährigen Bestandes.
(Waggonbestellnugen in Italien.) Man tele«
grahirt uns au« Mailand: Der Eismbahnminister bevollmächtigte
geste« die Verwaltungen der Meridionalbahn. der Mittelmeer-
mid der sicilianischeu Eisenbahnen zpr Ausschreibung von 123
Locomottvm, 4M Gepäcks- und 2673 Güterwagen ?m Betrage
vou 46 Million« Lire, zu der« Beschaffung ausländische
Fabriken theilweise zugelassen werden.
fGotthardbahu.) An« Berlin wird un« telegraphirt:
Der BetriebSüberschnß der Gotthardbahn im Jahre 1900 beträgt
9.744,721 Mark gegm 8.447.445 Mark im Vorjahre.
((Berliner Börse.) Man telegraphirt unS aus Berlin:
Die Börse eröffnete in fester Tendenz. Die Ursachen bildttw di-
Nachwirkung der russisch« Goldfendnnge» nach London, die
Erwartung eine- baldigen Friedensschlusses und die steigend«
Londoner Minmcuch. Der weitere Verlauf gestaltete sich in Fols»


[ 2023-06-29 10:38:54.563 - 19000515 - Seite 11 ]
Nr. 12832
Wien, Dienstag
Nene Frei© Fresse.
15. Mai 1900
Seite 11
der Steigerung des PrivatdiScontS um '/. P«cmt schwäch«. D«
Schluß war aber wieder fest. Montanwerthe verzeichnete« CurS-
besscrungen, die auf die Mittheilungen über die Marktlagen der
vorgestrigen Sitzung des Roheisen-Syndicats zurückzuführen sind.
In localen Bänkacttm war der Verkehr belanglos. Creditactien
rndirten fest. Transportwerthe, waren erholt. Trausvaalbahn und
tamerikanische Bahnen standen im Vordergründe des Interesses,
speciell me Shares der Northern Pacific Common stellten' fich
hei belebtem Verkehre höher. Deutsche Anleihen waren wenig v«->
tziidert, fremde Renten waren gut gehalten. Serben wurden um
q-45 Pcrccnt billiger abgegeben. Der Kaffc-Jndustriemarkt war
theilwrise erholt. Cs höben sich Schalker Gruben um 7, Concordia»
Bergbau um 6, Baroper um 4-40, Maßen« um± l[ t Per.
anl. Dagegen reagirtm Arenberger um 25,. Geisweid«
«m 10, Hasper um 7*/ 4, Düsseldorfer Eisenhütte«
nin 4*|» Percent. ES notirten: Creditactien 225.50
f-i- 0.63), Disconto- Commandit- Antheile 185.70, Darm­
städter Bank 158 (— 0.25), Deutsche Bank 199,10 (— 0.15),
Dresdner Bank 155.50 (+ 0.10), Handelsgesellschaft 158,90
(— 0.22), Nationalbank 138.50 (— 0.12), Breslauer DiSconto-
hank 116.40 (—0.30), Berliner Bank ,115. Staatsbahn
135.25 (+0.55), Lombarden 26.10 (4-0.10). Gotthardbahn
142.— (+ 0.30), Nordöstbahn 91.75, Centralbahn 146.30,
Meridionälbahn 188.75(4-0.13). Mittelmeerbahn 1Q0.70(—0.5),
Deutsche Bahnen ziemlich fest. Canada-Pacific 93.10 (—0.60),
Northern Pacific Preferred 75.30 (— 0.40), Transvaalbahn
220 (-s- 1), Italiener 95.10, Türkenlose 116.50 (+ 0.10),
Spanier^ 72.37 (— 0.13), dreipercemiqe deutsche Reichsanleihe
(Kasse-Curs); 85.90 (4- 0.15), 3'/,perccntige Preußische Consols
95 (— 0.20), Laura-Hütte 260.75 (4- 2.25), Dortmunder
124.25 (4 0.75). Bochum« 253.25 (4- 1.75), Gclsenkirchen«
214.75 (4- 1), Harpen« 226.12 (+ 1.50), Hibernia 236.75
(4- 3), Cousolidatiöü 394.50 (4- 3.50), Trust 159.75, Lloyd-
Actien 126.40 (4-0.30). Paketschissfahrt-Actien 127.50 (4- 0.46).
Privatdiscont 4 s /i Percent (-f- *;,).
(Pariser B5rse.f Man telegraphirt un« aus Pari«:
An der heutigen Börse unterlagen Parquctwerthe ein« starken
Reaction. Vom Markte für Kupferw«the ging eine lebhafte Be­
unruhigung-ans, da der KupferpreiS um 1 Pfd. St, niedriger
war. Die Speculation entäußerte sich ihre» großen Besitzes an
Rio-Actirn in drängender Weise. Rio-Actien sanken um 60 Francs,
um «holt mit einem Cursverlust von 48 Francs zu schließen.
Auch französische Rente», waren schwach. Bon fremden Renten
büßten Exterieurs 58, Italien« 25, türkische Renten 20 Centimes
ein, Serie B 47, Serie G 26.05, Serie v 23.05,' Bon Bank-
wnthen, die gleichfalls rückgängig waren, verloren Cridit Lyonnais
18 Francs, Eisenbahnen waren weichend. Dn Schluß war schwach.
DiePrämien- Erklärung erfolgte zu den niedrigsten Cursen.
Cs notirten: Dreipercentige Rente 100.87, 3'/,pcrcentige Rente
102.05, .Banquede France 4205. Credit Foncier 695, Suez-
Actien 3505, Eypter 103.70, Exterieurs 72.07, ungarische Golo-
ttnte 9?.50, Italiener 94.80, russische Anleihe 100.40,' neue
russische Consols 85.55, Portugiesen 24.30,: Banqür Ottomane
573, Staatsbahn 685, Lombarden 150, Rio 1325.— Auf dem
Minen mar k t e herrschte eine lebhafte Aüfwärtsbewegung; alle
Minmwrrthe mit Ausnahme von Debeers, die schwäch« schließen,
waren zu ansehnlich höhere« Preisen gefragt. Es' Nvtirten:
Chartereo 95.75», Debeers 711.50, Eastrand 185.50, Ferreira
507.50, Goldfields 133, Hnänchaca 195.50, Klcinfüntein 166,
Lancaster 69.25, Mozambique 62.25, Randfontein 83.25, Rand­
minen 997.50,, Robinson 217.50, Simm« and' Jack 137.50,
Transvaal 82.50.' ;:■
'. (Loudo ne r B 6 rs e.s Man telegraphirt «ns aus London
Die heutige Börse war bewegt. Kupfer-Actien waren sehr' flau auf
den Sturz des. Kupferpreises um 27'/, Shilling, welch« für
morgen eine schlechte Medio-Statistik anzukündigen scheint. Tintos
fielen um zwei, Pfund auf 52',,. Afrikanische Minen setzten
hansfircnd ans die Kriegscrfolqe ein, konnten ab« wegen Mangels
an Käufern die Hochcurse nicht behaupten. Rändminen 39'<« nach
28h«. Amerikaner waren tagsüber matt, schließlich von Rewyork
begehrt und höher. Englische Renten befestigten sich auf scharfe Geld-
erleichterung. Tägliches Geld fiel auf l 7 /.. der Privatdiscant auf
8 ®/» Percent. Der Baukeingang betrug 68,000 Pfund in Reichsmark.
(Oesterreichische Nord w estba hn.) In der erstenDe-
cade des MvnatS Mai wurden auf d« garantirten Linie.der
Oesterreichischen Nordwestbahn 568,298 K. (4 49,240 K.), auf der
Elbethalbahn 402,167 K. (4 44,207 K.) eingenommen. Die Ge-
fammt-Einnahmen seit Beginn des Jahres betrugen bei der garan­
tirten Linie .6.833,461 K.106,446 K.) und bei der Elbetbalbahn
4.632,482 K. (—106,5M K.)..Bei der Süd-norddeutschen Verbindungs­
bahn betrug die Einnahme in der ersten Decade des Monats Mai i
218 460 K. (+ 15420 K.)' die Gcsammt-Eimtabme seit Beginn
des Jahres 2i632,<)13 K. (4 128,95? K). Die pro 1899 ausge­
wiesenen' Einnähmen sind definitiv, jene pro >1908 provisorisch
ermittelt.
(Ausw ärttg-ö Fallimente.) Das Oesterreichische Handels»
mnseum gibt folgende Fallimente, bekannt: Bukarest: Avedis
Menoscanv, Anmcldungstermin bis 30. Mai, Liqiudirungs-Tag-
sahrt am Hb. Juni a. St.; M E. Pränkel, Anmeldungstermin
bis 2. Äai, Liquidirqngs-Tagfabrt am 1. Juni a. St. Belgrad:
Gorce M. H. Kostic, Anmeldungstermin bis >7. Mai, Liqui-
dirungs-Togsahrt am 19. Mai a. St.; Milorad P. Marko vic,
Anmeldungstermin bis 25. Mai, Liguidirungs-Tagfahrt am 27. Mai
a. St. C r a j o v a: A. Landau. Anmeldungsiermin bis 30. Mai,
Liquidirnngs-Tagfabrt am 15. Juni; L. Regenstreif. Anmeldungs­
termin dis' 30 Mai. Hamburg: Blunk L v. Alm, Än-
meldunastermm bis 2. Juni, Liquidirungs-Tagfahrt am 13, Juni;
Isaak Goldschmid 1, Anmeldungstermin dis 9. Juni, Ligui-
dirungs-Tagsahrt am 27. Juni. München: Georgs Berger&
Leren e, Anmeldungsteimi» bis 22. Mai; Jos. Schmid, An-
meldungstermin bis 5. Mai; Jos. K ö m we l, Anmeldungstermin
dis ii. Mai; Herm. Bier, Anmeldungstermin bis 18. Mai;
Georg Wurm, Anmeldungsterm'in bis 11. Mai; Kajetan B ä r,
Anmcldungstermin bis 14. Mai.-Zürich: Alfred Schiatter»
Zollinger, Eingabefrist bis 25. Mai; Friedrich I e n n i,
Eingabefrist bis 25. Mai; Re.villiod, Eingabeftist bis 15. Mai;
Frau Berni, Eingabesrist bis28.Mai; Arnold Boller, Eingabe­
srist bis 18. Mai; Boller& Cie., Eingabefrist bis 14. Mai;
Felder LCie., Eingabcsrist bis 28. Mai; Luond, Eingabefrist
big 28. Mai; Amt), Emgadefrist bis 28. Mai; Baileifard,
Eingabeftist bis 28. Mai; Favre, Einaabeftist bis 28. Mai;
Ernst Hermes& Cie, Eingabeftist bis 2. Juni; ZumbruunAd.,
Eingabefttst bis 2. Jnui; Karl Leyrer. Eingabeftist bis 2. Juni;
Societn' C-o operativ» di Consumo, Eingabeftist bis
1. Juni; Marie Lonife Paris-Dupnis, Eingabeftist bis 2. Juni;
g obannes Hagen niüller, Eingabeftist bis 5. Juni; Joh. Rudolf
ch w a b, Eingabeftist bis 5. Juni; Famllie Adler- Pa ßmann,
Napolcone M o n t i. Eingabeftist bis 5. Juni; Valentin Gay-
Crosier, Eingabefnst dis 5. Juni.
sFalliments-Nachrichten.) Dom Handelsgerichte in Wien
wurde der am 10. November 1898 über das Vermögen des unter
der Finna Berger& Planer registrirtcn Waarencommisfions-
händlers Joseph Planer in Wien, III., Henmarkt 7, «öffnete Con-
curs in Folge rechtskräftigen Zwangsausgleiches als beendet'erklärt.
— Ferner wurde der am 26. Juli 1899 über den unk« der Firma
Wilh. Heinrich proiocollirten Nürnbergerwaaren-Händler Friedrich
Hugo in Wien, L, Bäckerstraße 8. eröffnete Concurs in Folge Durch­
führung des rechtskräftig bestätigten Zwangsausgleiches wieder auf­
gehoben.— Ebenso wurde der am 16. September 1899 über, den
unter der Firma A. Prochaska L Comp, zum Betriebe des
Handels mit Maschinen und Metallen registrftten Adolf Prochaska
in Wie«. II., Valeriestraßc 68, «öffnete Concurs m Folge Einver-
mffes der Gläubig« für beendet «klärt.— Im Concurse da
Firma Gustav Diel in g zum Betriebe b« Agentie in Berg- und
tzüttenproducten in Wien, 1» Friedrichstrabe 6, wurde bei der Wahl,
tagsatzung der einstweilig bestellte Maffeverwalter Dr. Michael
Mandelbaum in seinem Amte als solcher bestätigt und zu dessen
Stellvertret«- Dr. Joseph Kohn (Beide Hof- und Gerichtsadpocaten
in Wien) aufgestellt.— Ebenso wurde bei der Wahltagsatzung im
Concurse, des unter der Firma M. K ö l b l registrirteu Moriz Kölbl,
Schirm«;eügers 'in Wien, 1, Goldschmidgasse 26, der einstweilig
bestellte' Maffeverwalter Dr. Adolph Mandl in feinem Amte als
solch« bestätigt und zu dessen Substituten- ,Dr. Julius Bondy
aufgestellt.,
.. Telegraphische Cnrsberichte^
Prag, 14. Mai. (Effecteubörse.) Nnionbauk 26S.—.
Escomvtevank 1890.—. Laudwirthschaftliche Creditbank 359.—.
Zivnosteuska Banka 260.—. Prager Creditbank 680.—.
Böhmische Jndustrialbank 42Y.—. Ruston —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik —. Erste böhmisch-mährische Maschinen­
fabrik —. Rückv«sich«ung 180.—. Böhmische Zucker-Industrie
242.—. Fünfpercentiae böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 103.—.
Bierpacentige, böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 97.30. 3'/,per«
cmtige böhmische Hypothekar- Pfandbriefe 91.75. Böhinische
Landrsbank: Fondsschulüscheine 99.—. Communal-Schuldscheine
96.—. MeliorationS-Schuld scheine 96.—. Eisenbahn-Schuld­
scheine 96.—. Böhmische Jndustrialbank: 4'/,p«ce»sige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig.
Triest, 14. Mai. (OfsicielleSchInßcurse.1 Zwanzig-
Francsstücke 19.26. Wechsel per London (kurz) 242.60, (lang) 242.40.
Oesterreichische Papier-Rente 98.55. Italiener 93.15.
; «nvapest, 14. Mai. (Effecteuvörse.— Os f i»
eieile S chl.u ß c u t f e.). Oesterreichische Creditactiep 724.—.
Ungarisches Prämien-Anleheu 164.—. Ungarische Ereditbank 729.—.
Ungarische Hypothekenbank 455,—. Ungarische Escomptebank 491.—.
Vierpercentige Rente 97.40. Ungarische Commerzialdank 2690.—.
Elektricitäts-Actiett 248.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
189.—. Ungarische Kronenrente 9240. Oesterreichische Goldrente
97.30. Oesterreichische Kroneureute 98.—. Pester Strabeubahu
687.—. Elektrische Stadtbahn 321.50. Ganz& Comp. 3520.—.
Salgo-Tarjan« 640.—. Rima-Muranv« 599.—. Nach mehrsachen
Schwankungen blieben die internationalen W«the behauptet. Local»
markt bei geringem Verkehr wenig besestigt.,,
Berlin, 14. Mai, 12 Ubr 5 Minuten. Creditactien 228.48.
Disconto-Commandit 186 —. Fester..,
Berlin, 14. Mai, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien 225.50.
Lombarden 26.10. Staatsbabn 135.25. Italien« 95.10. Disconto»
Comniandrt 185.80. Mittel meerbahn»Actieu 100.75. Türkenlose
116.50. Montanwerthe gebessert.
— 1 Uhr 15 Minulen. Creditactien 22560, Lombarden 26.10.
Staatsbabn 135.25. Italiener 95.10. Disconto-Commandit 186.—.
Mittelmecrbahn-Actien 100.75. Türkenlose J 16.60. Fest.
Frankfnrt, 14. Mai. eenr2$D6. Plata^iscent 3 ^/»Perpent. Baukeingang 86,000 Pfd, St. Uoregsl-
Waare «Gerichte.
Wiener Waaren- und Broductenmarv.
Engrospreise vom 14. Mai.
A g r u m e n. Orangen, wovon ab Triest 8000 Kisten um­
gesetzt würden, tcndirten flau und Holten K. 3 bis 12 per Kiste.
Limone» bekundeten bessere Haltung. Für in Triest um-
gefetzte 2000 Kisten Siciliancr wurden K. 3 bis 9 p« Kiste
bezahlt.
Olivenöl. Italienische» feines bis superfeine» «otirle bi»
K. 160, griechisches ob« levantinisches K. 74 bi» 76 per 100
Kilo ohne Zoll und Faß ab Triest.
K a m m z u g. Deutscher La Plata-Zug Conttact 8 notirte
4 Francs 70 Centimes per Mai-Juni, per Juli 2% Centi­
mes höher, per August-September 4 Francs 75 Centimes, für
alle anderen Monate bis April 1901 4 Francs 77 1 /» Centimes
per Kilo. Am 11. und 12. Mai wurden in Antwerpen
250.000 Kilo umgesetzt.- Behauptet.
Mahagoniholz. Die herrschende secessionistischc Mode-
richtnng lenkte die Aufmerksamkeit auch auf Mahagoniholz.
Dir Preise wurden demgemäß namhaft erhöht.
Sämereien. Die Nachfrage ist rege, namentlich für Futter«
rübcnsamen.
Schmieröl. Die bisherigen Preise blieben weiter in Geltung.
Schweinefett. Die Wochenverschiffungen von Amerika nach
England umfaßte» 3.700,000 Pfund, nach dem Contineut
6.710.000 Pfund.
Talg. Die Wochenaussuhr von Amerika «ach England wirk»
mit 500,000 Pfund angegeben, nach dem übrigen Europa mit
480.000 Pfund.
Waareubörse.
Die'amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo). Rohzucker. 83 Grao R., prompt. FrachtoasiS
Allssig K. 27.60 G.. K. 27.70 W.; ab Olmütz K. 26.— G.,
K. 26.20 W.; ab Brünn-Wien K. 26.— G., K. 26.20 W.; per
Juni Frachtbafis Ansffg K. 27.70 G„ K. 27.80 W. Raffinade,
Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Vrima K. 66.75 G., K. 87.— 333.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würsel-
zncker, Prima K. 29.— G-, K. 29.50 W.; Raffinade, Großbrote
h. 27.75 G.. K. 28— W.; Raffinade, Kleindrote K. 28.— G.
K. 28.50 W. per Juni- Juli ab mährischen Stationen tranfito.
Piles. Centrifugal, Prima, prompt, K. 27.— G., K. 28.50 W»
per Mai-Juli K. 27.75 G., K. 29.— W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 41.80 G.,
K. 42.20 W., contingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo)
prompt K. 36.— G, K. 36.60 W. ab Wien.— Petroleum
(ver 100 Kilo), kaukasisches, rasstnirt ohne Faß, prompt
K. 13.50 G., K. 14.— W. ab Triest transito; galizisches,
Standard White, prynivt K. 38.50 G., K. 39.50 W.; detto
wasierhell Prompt K. 39.50 G., K. 40.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kill»),
Santos Superior K. 50 G., K. 53 W.; detto Good Average
K. 49 G., K. 50 W.; detto Regular K. 47 G., K. 48 W.;
detto Ordinär K. 45 G., K, 46 W.; Westindischer je nach/Sorte
K. 58 G., K. 145 W-: Guatemala je nach Sorte. K. 56 G.,
K. 123 W.; Portorico je nach Sorte K. 80 ©., K. 122 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 55 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G., K. 198 W.
Börse siir lanvwirthschaftliche Produkte.
Wien, 14. Mai. (Orig.-Der.) Auf höhere Berliner Curse
und in Folge des kalten regnerischen Wetters hat sich chn Nach-
mittagsverkehre die Stimmung fester, ausgesprochen, doch. blieb der
Verkehr' unbeledt. Umgesetzt wurden blos: Herhslwcizen zu K. 8.20,
8.19, 8.23, Herbstkorn zu K.. 7.4l bis 7.43. Im Ucbrigen notirten:
Mai-Juni-We.izen K, K.05 bis 8,07. Mai-Jum-Korn K. 7.28 dis 7.30,
Mai-Juni-Haser K. 5.45''d>s 5.47, Hirbsthafer K 5.61 bis 5.62, Mai-
Junl-Mais K. 5.81 bis 5.82, Jull-Allgust-Mals K. 5.93 bis 5.93.
iliaps fester, August-September K. 13.20 bis 13 30.
Auf dem Effectlvmarkte ist die Stimmung allgemein behauptet.
Hülsenfrüchte und Laudcsprodncte.;
Wie», 14. Mai, (Orig.-Ber. von Wilhelm Saxk,!
Wien, Fünfhaus.) Bei den äußerst geringen Zufuhren an
Grümvaaren, als Folge der andauernd kühlen Witt«ung, konnte der,
Hülsenirüchtenverkehr eine in dieser Jahreszeit selten vorkommende
Regsamkeit verzeichnen. Linsen. Es notirten: Grüne sortirte
Nr. 5 0 K. 56 bis K. 60, Nr. 4/0 K. 42 bis K. 48, Nr. 3/0 K. 36
bis K. 40, Nr. 2/0 K. 30 bis K. 36. Nr. 0 K. 22 bis K. 24.
Erbsen. Bei geringem Ausgebote haben die Preise fich befestigt.
f s notiren: Hochprima geklaubte Victorta-Kocherbsen K. 25 dis
. 28, Prima K. 22 bis K. 24, Mittelsorte K. 21 bis K. 23,
Anbau-Erbsen K. 18 bis K. 19, Platterbsen (Kicher) K. 20 dis,
K. 24. Bohnen gefragt, bei wenigem Ausgebote sester. Es notirten:
Hochprima geklaubte Meißbohncn K. 18 bis K. 22, Commerzwaare
K. 16 big K. 17, Wachtelbohnen K. 20 bis K. 21. Leinsaat.
Offerten hierin find äußerst gering, für Prima-Qualität wird K. 30
bi» K. 22, für mindere K. 28 bis K. 30 bewilligt, Glanzsaat
K. 22 bis K. 23, Rübsen K. 28 bis K. 30, Sonnenblumen
K. 19 bis K. 22. Kümmel ist fest und preishfttend. Prima Wahre
ständischer Herkunft notirt K.68 bis K. 70. Bukowina« Fenchel
46 bis K. 50» rnssischer Anis K. 48 bis K. 52 p« 100 Kill»
ad Wien.
Baumwolle und Garne.
Wien, 14. Mai. sO r i g.- B e r.) Realifiruugea seitens der
S aussiers und mehrerer Commissions-Firmen brachten die Preise für
aumwolle auf ein niedrigeres Niveau. Anlaß zn den namhafteren
Lösungen gaben die Berichte über den gebeyerten Stand der ameri­
kanischen Culturen. Die Wochenumsätze in Liverpool erreichten nur
71,000 Ballen, 31,000 Ballen weniger als vor Jahresfrist. Die
schwimmenden Mengen nach Europa und die sichtbaren Weltvor-
räthc weisen gegen die gleiche Zeit des Vorzahres fühlbare Abnahme»
ans. Erstere nmsaffen 293,000 Ballen, letztere 2.375»,000 Ballen (gegen
353,000 und 4.057,000 Ballen in derselben Periode 18.»9i. Nach
Newyorker Berichten vom 11. Mai schloffen alle Märkte der Süd-
staaten etwas schwächer. Nach dem Wochenberichte d« Crop and
Weather Ofsice gab es im Cotton-Belt wol kühle Nächte, doch im
Allgemeinen konnten die Culturen gedeihen. Die dort vorgekommene»
Regcnfälle waren leichter Natur. Garne. Die Jnlandsvorräthe
waren seit Jahren nicht so klein wie gegenwärtig, und gegen de«
Monat Mai >899 sollen diese derzeit um die Hälfte geringer sich
darstellen. Einer ausgewiesenen Jahresproduction von 155'/, Mil­
lionen Pfund stehen Vorräthe von nur 9 Millionen Pfund gegen­
über. während im Jahre zuvor bei gleicher Production diese das
Doppelte umfaßten. In den Preisen ist bisher eine V«änd«ung nicht
zn Tage getreten, und die Umsätze blieben eng begrenzt.,
Rohseide.
Wie», 14. Mai. (O r i g.- B e r.) In d« hiesige« Seide«-
trvcknungs-Anstalt wurde» vom 5. bis 12. Mai 73 Nummern mit
4325 Kilo conditionirt und seit Monatsbeginn 136 Nummern mit
7964 Kilo. Die Tendenz ist schwankend. Die Preisbestimmungea
werden von der jeweiligen Bedarssnachftage abhängig gemacht. Hin­
sichtlich des Exportes in Choppe von Basel aus wird verlautbart,
daß im Jahre 1899 25.917,000 Kilo zur Ausfuhr gelangt« (gegen
21.791,000 Kilo i» der Zeit 1898).
Südfrüchte.
Budapest» 11. Mai. (Orig.-Der. von Nenman ch
Rosen bäum.) Mandeln. Die bessere Stimmung, welche am
Schluffe der Vorwoche nach sehr bedenklichen Preisschwankungen von
neuem zum Durchbruche kam, hat sich in der Berichtswoche wohl
behauptet und eint nicht unbedeutende Preisbesserung nach sich ge­
zogen. die 4 dis 8 K. beträgt. Diese Ausbesserung ist in «st« Linie
auf die Beschädigung d« Blüthe, hauptsächlich aber auf ein gemein­
sames Zusamnienhalten der größeren Exporteure Sirilicns zurück«
zuführen.-Snltanrneu. Ans Smyrna komme», wie alljährlich
l nm diese Zeit, sensationelle Nachrichten, welche geeignet erscheine»,


[ 2023-06-29 10:38:54.563 - 19000515 - Seite 12 ]
8eite 12 Wien, Dienstag
die Kauflust zu fördern. Den allerletzten Berichten zufolge war^m
allen Trauben-Productions-Tistricten die Pest ausgebrochen. Wir
registriren die'e Meldung ohne Obligo und behalten uns vor,
nach eingeholten Informationen aus diesen Gegenstand zurück­
zukommen. Im Uebrigen herrscht in der Branche stiller Verkehr, und
nur der dringendste Bedarf wird gedeckt.
Rohprodukte.
Budapest, 12. Mai. sOrig.-Ber. von Leopold
Leitersdorfcr jnn.] In der abgelaufenen Woche hat sich die
Lage des Rohledermarktes nicht geändert. Die Transactionen waren
von mäßigem Umiang, und man bemerkt« an dem ganzen Verkehr,
daß der Medardi-Martt vor der Thür ist, denn sowol die Eigner wie
die Käufer halten sich reservirt. Rindshäute. Das Jntereffe
wendete sich auch diesmal an die Qiwrtalsabschlüffe mit den hiesigen
Fleischhackcrn. die jetzt zu Ende geführt wurden. Die Preise blieben
Iheilweise unverändert, tdeilweise sind sie wegen Uneinigkeit der Händler
pm 1 bis 2 Heller gestiegen. Kalbfelle. Im Wochenlaufe sind wieder
größere Abschlüffe für das Ausland in der bisherigen Preislage zu
Stande gekommen. Roßhäute. Die russischen Exporteure sind an­
gelangt und kauften einige Posten, sind aber sehr reservirt und wollen
keine höheren Preise bewilligen. Schaffelle waren ohne Verkehr.'
'Einige kleinere Postchen grobe bosnische und serbische Felle wurden
zu den bisherigen Preisen vertäust. Auch von Lammfellen
tvurde wenig verkauft, was die Preislage nicht beeinflußte.
Schweinefett und Speck.
Budapest, 13. Mai. sOrig.-Ber. von I. Schlesingers
Wenn auch die abgelaufene Gejchästswoche keine höheren Preise
brachte, so ist insoferne doch eine Beflerung der Tendenz zu ver­
zeichnen, als Preise eine gewisse Stabilität aufweisen. Es notirten:
Prima Budavester Stadtfett in Original-Gebinden K. 58, Prima
Budapester dreistückiger weißer Taielspeck K. 52 bis K. 52'!,, Prima
Bndapester vierslückiger weißer Tafelspeck K. 16, Prima Budapester
geräucherter vierstückiger weißer Tafelspeck K. 56, Alles Per 5V Kilo
ab Verlqusers Magazin ohne Packung erste Kosten.
Fetttvaaren.
! Berlin, 11. Mai. sOrig.-Ber. von Gebr. Ganse.)
Butter. Der Consnni ist ein jo starker, daß die Zufuhren, welche
kleiner zu werden beginnen, den Bedarf nicht decken können, und
stiegen daher die Preise weiter. In Folge des sehr ungünstigen
"Frühjahres ist vorläufig noch nicht aus Grasbutter zu rechnen, und
dürfte die Production in den nächsten vierzehn Tagen noch weiter
zurückgehen. Gute frische Landbutter ist etwas besser gefragt. Heutige
Notirungcn sind: für Prima Hof- und Genossmschästsbuttcr
100 Reichsmark, für Secnnda 98 Reichsmark, für Landbutter 80 bis
88 Reichsmark. S ch m a l z. Nachdem die Preise Anfangs der Woche
noch weit-r zurückgegangen waren, erholte sich der Markt zum
Schluffe. Die fernere Preisbildung wird davon abhängen, wie in
nächster Zeit die Schweinezufuhren und der bisher sehr starke Konsum
fein werden. Die heutigen Notirungcn find: Choice Western Steam
42.50, amerikanisches Tafelschmalz 45 bis 46, Berliner Stadtschmalz
45 bis 47, Berliner Bratenschmal; 46 bis 4S» Fairbankfett 38, Werth
iu Reichsmark. Speck. Geschäft still,
j Zucker.
: Hamburg, 10. Mai. sOrig.-Ber.von ArnoldKahler
& C o.J Die Nachricht, daß das deutsche Cartell endgiltig per 1. Juni
genehmigt sei, hat letzten Samstag eine Abschwächung angebahnt, die
sich Anfangs dieser Woche in Folge des völligen Käusermangels
weiter verschärfte und das Eursniveau auf Mark 10.45 Mai und
Mark 10.72h, bis 10.75 August herabdrückte. Die letzten Tage'brachten
abwechselnd mäßige Preissteigerungen und Rückgänge, je nachdem die
Nachsrage oder das Angebot. überwog, im Allgemeinen herrschte
jedoch nur wenig Animo, zumal die Zurückhaltung der Raffinerien
und das Ansbleiben jeglicher Anregung vom Auslande den Verkehr
ungünstig beeinflußte. Das hiesige Lager bat diese Woche uni rund
170,000 Sack zugenommen. Neue Ernte hat gleichfalls einen kleinen
Rückgang auszuweisen und bleibt der Verkehr hierin andauernd sehr
wenig bedeutend, nachdem die Fabriken sich völlig zurückgezogen haben
und die Spekulation ihr Augenmerk mehr der alten WaarMiiwendet.
Getreide.
München, 12. Mai. sOrig.-Ber. von Haderer&
Kohlbepv.s Wir hatten in vergangener Woche theils schöne, theils
regnerische Witterung. Die Saaten stehen im großen Ganzen schön.
Weizen war ziemlich offerirt. Da jedoch keine große Kauflust vor­
handen war, so mußten Eigner 10 Pfennige per 100 Kilo im Preise
uachlaffen. Rogg-n gefragt und um 20 Pfennige per K;0 Kilo Höher.
Gerste ohne Geschäft. Hafer unverändert. ES notirten: Bahrischcr
Weizen 17 Mark bis 17 Mark 50 Pfennige, Roggen 15 Mark bis
15 Mark 25 Pfennige, Hafer 13 Mark 50 Pfennige bis 14 Mark
50 Pfennige per 100 Kilo ab hier. Die Abfuhren der hiesigen
Lagerhäuser vom 5. bis II. Mai betrugen: 5 Wage» Weizen.
■2 Wagen Roggen, 153 Wagen Gerste. 15 Wagen Hafer; Lager-
bestand am 11. Mai: 164 Wagen Weizen, 47 Wagen Roggen.
728 Wagen Gerste, 204 Wagen Hafer.
Pariser Schafmarkt.
Paris (Pantin), 12 Man sOr> g.- B e r.s Austrieb am
7. Mai 22,154, am 10. Bkai 14,754, zusamnien 36.908 Stück. Im
Sanatorium befanden sich am 10. Mai 1485 Stück Ungarn. Directer
Eintrieb in die Schtackztbäuser circa 9500 Stück. Unter dem Drucke
des gesteigerten Austriebes wie auch wit Rücksicht aus den schwer­
fälligen Absatz in den Schlachthäusern in Folge der anhaltenden Hitze
haben die Treffe auf dem Montagmartte 4 bis 6 Centimes per
h, Kilo eingebüßt, und blieben 5500 Stück unverkauft. Donnerstag
waren die Zufuhren zwar wesentlich schwächer, allein in der Notirung
ist keine namhafte Besserung zu constatiren. Exportirt wurden 1075
Stück. Im Sanatorium wurden die Ungarn unwesentlich theurer
verkauft. Man notirte: Ungarn von 87 bis 94 Centimes, süddeutsche
von 92 bis 97 Centimes und ftanzösische von 80 bis 105 Centimes
Per h, Kito Fleischgewicht.
Wolle.
London, 9. Mai. sOrig.- Ber. von Friedrich Huth
& C o.j Die dritte Se-ie diesjähriger Auctionen von Colonialwollen
nahm gestern ihren Ansang und betrugen die ausgebotenen Quanti­
täten 6358 Ballen aus einem verfügbaren Totale von 288,000
Ballen. Die Auctionen eröffneten in Gegenwart einer großen An­
zahl Käufer des In- und Auslandes mit ziemlich reger C ncurren;
seitens Englands, während der Coniinent sich fast gär nicht bethei-
ligte. Im Vergleiche mit den Schlnßwerthen der letzten Serie zeigen
die Preiie folgenden Abschlag: Australische Merino volle 10 Percent,
australische feine Kreuzzuchten 10 Percent, austtalische grobe Krenz-
zuchien 5 bis 76, Percent. Capwollen 5 Percent. Die neuen Zu­
fuhren betrugen bei dem am 30. Avril erfolgten Schluffe der Liste
262.786 Ballen (252,972 Ballen australische und 9814 Ballen Cap).
Nach Abzug der direkten.Verschiffungen, jedoch einschließlich der aus
der letzten Serie übcrgehaltenen Wollen, beträgt das verfügbare
Gesammt-Quantum 288,000 Ballen. Wie vorläufig bestimmt, wird
die Serie bis znm 2. Juni dauern.
Colonial-Wollauetio».
Londo«, 8. Mai. sOrig.-Ber.) Der Eröffnnngstag brachte
ein Angebot von 630i> Ballen, das aus circa 1800 Ballen Austral-
Merinos. 4000 Ballen Crossdreds sowie aus 500 Ballen Cape- und
diversen Wollen bestand. Als Käufer trat fast ausschließlich England
ans. während der Cont nent große Reserve zeigte. Die heuttgen
Werthe für Merinos und feine Kreuzzuchten stellen sich gegen die
März-Schmßpreise um volle 10 Percent niedriger; grobe Crossbred-
Oualitäten erlitten eine Einbuße von nur circa 5 bis 7h, Percent.
Für die'Dauer der Auctlon sind 292,000 Ballen verfügbar. Nach
Prov- mcnzen -geordnet, bestehen die Borräthe aus folgenden Sorten:
8-.000 Ballen von Neu-Südwales. VtO.Ooo Ballen von Queensland,
51 ,(um Ballen von Victoria. 8000 Ballen von Tasmania, 14,000
Ballen von Süd-Australien, 4500 Ballen von West-Australien, 83 500
Ballen von Neuseeland und 19,0 u Ballen vom Cap und von Natal.
Telegraphische HandclSdcpesche».
Prag, 14. Mai. (Znckermarkt.) Stetig. Prompt, Bor-
mittags mit K. 27.55 beboten, wurde Nachmittags paritätisch
K. 27.65 Aussig vereinzelt umgesetzt. Für Herbst ist bis K. 24.85.
erreichbar.
Traute«»«, I4.>Mai. fGarumarkt.) Pie Garnpreise
vermögen den «eitrr steigende» Flachspreijm nicht Kl folge».
Nene Freie Fresse.'
LoÜLoNt 14. Mai. I Telegramm an Michael Neurath in
©im-.] (Metalle.) Kupfer Standard 73h« Pfd. St. per
Kaffe, 72»/. Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Stroits)
131h, Pfd. St. per Kaste, 130'/, Psd. St. per drei Monate;
Zink 21h« Pfd. St.; Blei, spanisches 17'/. Pfd. St.,
englisches 17 h, Pfd. St. per Tonne.
Ealeutta» 12. Mai. (LandeSproduete.) Inte
Good Native erste Marken 36 Rupien, Salpeter
6'/« Rapien, Leinsamen 6h, Rupien, Reis Ballam 3 6 /„
Rupien. Wechselpreis auf London 1 sh. 4*/, d. Frachtsatz
22 sh. 6 d. bis 35 sh.
Triest, 14. Mai. Centrisugal-Püe, lustlos, prompt K. 27.—
biS K. 28.50, per Mai-Juli K. 27.75 bis K. 29.—.
Budapest, 14. Mai. (Osficielle Schlnßcurse.) Weizen
per Mai K. 7.74 bis K. 7.76, Per October K. 7.94 dis K. 7.95,
Roggen Per Mai K. 6.85 vis K. 6.90, Per October K. 7.03 bis
K. 7.05, Hafer per Mai K. 5.03 bis K. 5.05, per October K. 5.27
bis K. 5.29, Bkais per Mai K. 5.59 bis K. 5.60. per Juli
K. 5.65 bis K. 5.67. Kohlrevs per August K. 13.— bis K. 13.05.
Weizenofferte genügend. Kauflust mäßig, ruhig, 18,000 Meter-Centner
Umsatz, bis 5 H- billiger. Gerste fest, Roggen geftagt, Hafer be­
hauptet, Bkais sehr fest. Termine auf mattes Ausland bei schleppen­
dem Verkehr beinahe unverändert, blos Mais fester. Schwacher
Regen und wärmer. Gekündigt wurden: 17,000 Meter-Centner Weizen,
8000 Meter-Centner Mais.
Budapest, 14. Mai. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 10 l bis 103 H., junge schwere 106 bis 108 H.,
junge mittlere 105 bis 106 H.. leichte 104 bis 105 H, ungarische ge­
wählte schwere 102 bis 104 H., serbische schwere 104 bis 106 H.,
mittlere 103 bis 105 H., leichte 102 bis 103 H. Borrath am
12. Mai 43.313 Stück, Austrieb am 13. Mai 391 Stück, Abtrieb
836 Stück. Es. verblieben demnach »och 42,893 Stück.
Berit«, 14. Mai. (Preis der Eursmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 49.70.
Berlin» 14. Mai. (Producteumarkt.) Weizen per Mai
150.—, per Juli 153.25, per September 155.50, fest. Roggen per
Mai 15075. per Juli 147.—, per September 145.—, fest. Hafer
per Mai 134.25, per Juli 133.25, ruhig. Mais, loco niedrigster Preis
110.—, loco höchster Preis 111.50, ruhig. Rüböl per Mai 58.60, per
October 58.—, Hauffs. Kalt.
BreSIa«, 14. Mai. Weißer Weizen 15.10, gelher 15,—.
Roggen 14.90, Haser (nur eine Sorte) 13.30, Mais per 100
Kito 13.50.
Magdeburg, 14. Mai. (Znckermarkt.) Kornzucker
exclnsive 88 Grad 11.72'!,. Kornzucker exclusive 75 Grad 9.55, ruhig
Gemahlene Raffinade mit Faß 25.50. Gemahlen- Melis, Prima,
24.75, fest. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad, ruhig, per
Mai 10.50. per Juni 10.60, per Juli 10.70, per August 10.80,
per October-Deccmber 9.57h,.
Köln, 14 Mai. Rüböl (per 100 Kilo) loco 60.50.
Hamburg, 14. Mai. (Prodnetenmarkt.) Weizen loco
flau, holsteinischer, loco, neuer 152.— bis 158.—. Roggen loco
Mecklenburger, loco, matt, neuer 153.— bis 160.—, südrussischer,
neuer fest, 1l3.— bis 11t.—. Rüböl, fest, loco 58.—. Spiritus
(10V Liter zn 100 Percent) sReaulirungspreiKj per Mai 17.75,
per Mai-Juni 17.75, still, per, Juni-Juli 17,75. Petroleum loco
7.05, gcschäftslos. Schön.
Hamburg, 14. Mai. Rio-Kaffee loco, ordinär 36—38, reell
ordinär 39—41, gut ordinär 42—45.
— (Schln ß.) Santos Gooo Average der Mai 36.75, per
September 37.50, per December 58.—, per Dkärz 38.50 Geld.
Bremen, 14. Mai. Petroleum loco 7.15.
Antwerpen» 14. Mai. Petroleum 19.75. Baiffe.
Paris, 14,Mai. (Anfang.) Roggen per laufenden Monat
14.75, per Jum 14.65. per Juli-August 14.50, per vier letzte»
Monate 14.65, ruhig. Weizen per lausenden Monat 19 85, per
Juni 20.10, per Juli-August 20.55, per vier letzten Monate 21.45,
fest. Meht Fleur de Paris per 100 Kilograuim per laufenden
Monat >6.15, per Juni 26.30. per Juli-August 26.90. per vier
letzten Monate 27.90, fest. Rüböl per laufenden Monat 65.—,
per Jum 65.25, per Juli-August 65.50, per vier letzten Monate
65.—, stetig. Spiritus per lausenden Monat 36.25, per Juni 36.75,
per Juli-August 37.—, per vier letzten Monate 36.50. ruhig. Rohzucker
88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 30.25, Rohzucker (88 Grad
über 90 Grad brutto) 31.25. ruhig. Weißer Zacker per laufenden
Monat 31.629,, per Juni 31.02h,, fest, per Juli-August
31.87h,, per vier Monate vom October 28.50. Raffinade dis­
ponibel 101.— bis 105.—. Kalt.
PariS, 14. Mai. (Schluß.) Weizen per laufenden Monat
19.90, per Juni 20.05, per Juli-August 20.50, per vier letzten
Monate 21.35, ruhig. Mehl Ftevr des Paris per 100 Kilogramm
per laufenden Monat 26.15, per Juni 26.30, per Juli-August
28.90. per vier letzten Monate 28.—, ruhig. Rüböl Tfe* laufenden
Monat 65.—, per Juni 65.25. per Juli-August 65.50, per vier
letzten Monate 65.—, ruhig. Spiritus per laufenden Monat 36.50,
per Juni 36.75, per Juli-August 37.—, per vier letzten Monate 36.50,
ruhig. Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 30.25, Roh­
zucker (88 Grad über 90 Grad brutto) 31.25. ruhig. Weiber Zucker
per laufenden Monat 31.75, per Juni 31.75, fest, Schluß unent­
schieden, per Juli-August 82. -, ver vier Monate vom October
28.62hz. Raffinade disponibel 104.50 bis 105.—. Kalt.
Havre» 14. Mai. (Eröffnnng.l Kaffee Sautos Good
Average per Mai 44.25, per September 4525.
London. 14. Mai. (Productenmarkt.) Englischer Weizen
6 d. niedriger. Mais 6 d. niedriger. Mehl flau und allgemein 3 d.
niedrig r, Hafer matt, 3 6. niedriger. Stadtmehl 23 dis 28 ab.,
Rüböl 28 sb. 9 d.; Mais nicht not kt.
Import: 60,000 Quarters Weizen, 24,000 Quarters Gerste.
180.000 Quarters Hafer. Sehr kalt.
Liverpool, 14. Mai. lB a u m w o l l m a r k t.) Ruhig Umsatz
10.000 Ballen. Tages-Jmport 3000 Ballen.
Deliveries American anv Port L. P. 8. per Mai 5'°/««,
per Mai-Juni 5'h.., per Juni-Juli 5",««. per Juli-August 5H,«>
per Anglist- September 5, ver September- October 4* 3/ M, per
October- November 4*%„ per November- December 4"/««, per
December-Januar 4"/«., per Januar-Februar 4'h,«, per Februar-
März 4»°/,«.
Ausweis über die Transpartetrrnaffme»
der
k. k. privilegirten Kaiser-Acrdinauds-Nordbahu
(Hauptbahnnetz).
unter Berückstchttgllllg der Rückvergütungen, und zwar pro 1899 auf
Grund der definittven Resultate, pro 1900 vor der buchhalterischen
Richtigstellung.
zvetriebslänge: 1036 Silometec.) ...
WOG 189» 1900
Bo« 1. Säumt bi« 30 April.. ft. 2i.211.0nr «. 21.564,282— Jf. 353,279
«0« 1. btt 10. Mai St. 2.318,516 ft 2.004,201 4. St. 314.315
St. 26.529,519 ft. 26.5C8.483— ft. 38,964
Erste r.k.Pr.Dona«-Dampfschifffahrt-Gesellschaft.
Ausweis
1900 1899 19ÖO
Ober bat 8ttrSflR48 born I. bi« 30. Sprit ft. 1.244,396 ft. 1.397.83*— st. 153,442
Pitz» btc einnahmen vom Schiftsadri»
beginne bi« «nbe März..... ft. 1831,510 ft, 1 .947.806 —. St. 116,290
Zusammen.. ft. 3.075,912 St. 3.345,544— ft. 269,732
-' Mohacs-Fiinfkirchener Bahn.
‘ Ausweis
1000 1899 ISOD
ü^er ba« Erirögm; vom 1. btt 30. «prll St. 11(1693 St. 98,453 4- ft. 12,145
himn die Einnahmt» DO« 1. 3annar
bi« «übe Milz g. 354,951 ft. 356.334— g. 1, 449
Sste»». «.’stiS?,»»* 4«« +«. 10.7»
15. Mai 1900
Nt. 12832
Telegraphischer Wetterbericht btr k. k. Ceutral-Anstalt fSc
log« in Wie» vom 14. Mai 1900, 7 llhr Morgens.
Statt««
Eger.
Aussig.»
Trauteaaa......
Prag
Klaitau.
Budweis........
Tabor....
Deutfchbrod
Znaim
Brünn
Preran
M.-Schönberg...
Barzdorf
Bielrtz
Rcataii .........
Taruow........
PrzemySl.
Weinberg........
Xarnopol.......
Czernowitz......
Kiva
Gries (Bozen)...
Bregen;
Zams
Innsbruck
Zell ant See. ..
Salzburg.......
RÄl
Kremsmünster...
Scheibbs.......
Zwettl
iöieit
Nermkirchen
Spittal a. D....
Slagenfnrt
Neumarkt, Stmk.
Bruck a. M
Graz ««-■«.......
Gleichender-....
Laibach
Rohitsch
Görr.
Triest...
Poln...........
Porer Semafor..
Lavrana........
A^dazia.»»..«».
Agram
vudavest........
O-Gyalla
Arvavaralja
llnghvar
Akna-Szlatiua..
Nagy-Barad....
Hermann si adt...
Szegedin
Panciova
Sarajewo..
Lusfinpiccolo....
Lesina
Wa............
istagus».........
Punta d'Ostro..
Brindisi........
Dtalta
Palermo........
Lagliari........
Neapel.........
8kam
Pesaro
Florenz
Livorno
Turin
Lugano
«isa
Toulon
Perplgnan
Biarritz.....»..»
Eiermont
31e d'Lix.......
Brest»,»,,»»..»»
Scstls,
Rochepvint
BlockioL Pt
Storovvah
SiiielW
GriS-Nq
Part«
@eaf
Zürich
Kaiserslautern...
Ntüuchen
Pastm
Bamberg
Chemnitz
Münster
Berlin,«.,...»,»
g lBlSui'3
ts tue musste....
Neufahrwaijec...
Sleraä ......
Äeiui 't auf Sylt.
Borkum
latistcisae«
ii-jnuiasumst....
StoSstoim
Hernösaud
Haparauda
Moabsrg
ftem
ftargopol
Petersburg
Reoa!
rUilna
Warschau
Psnsk
Smolensk
Moskau
ftiew
Kifchiuesv
ititolaem
Odessa
Suiiaa..
Bukarest
Sophia
ftonstauttuopel..
Bold
ütisen
pairas..
üorfaWl
Süutts
f ilatuS
irfchberg
Wendelstein
Rottzhausberg...
Schmitieuhohs...
Giockuerhous...,
Eonndlick
Obir
Kchneeberg
Semmering
ruft.
brück h
759- 4
760- 7
780- 5
760-6
759- 5
760- 3
760 0
759- 7
750 5
750- 9
750 6
760- 8
769-3
762- 3
763- 2
762 8
760- 3
781- 5
761- 1
756- 0
755-4
751- 1
751-6
751- 1
752- 7
753- 7
754 4
755-0
757- 0
758^1
758- 6
757-7
755- 2
757-1
757-2
757- 4
758- 8
758*2
756^6
756- 4
755-6
755-7
757- 0
754p0
750-,
758- 5
759- 9
760- 6
761- 6
758- 9
760-8
759- 0
759- 8
758-1
755- 6
756 9
753*4
758- 1
760- 6
754- 5
751 4
750 7
754-4
753- 8
752- 8
751- 1
754*1
754- 1
748- 4
7447
7467
746-5
756- 1
761- 3
7717
771-3
768-0
7549
749- 1
750 3
756-1
753- 8
756- 7
758*1
760-9
760- 2
762 6
762 9
763- 5
783-8
762- 4
764- 0
763- 6
761- 1
764 8
762- 9
752 3
760-5
757- 9
753-2
759- 7
730-9
760- 8
755-4
760- 7
759-5
7 5-1
765-9
765-7
765-7
763-1
763- 8
761- 8
761 9
764- 0
763-6
762- 6
553-1
553- 1
554- 7
556-9
669-7
Tempe­
ratur
Leistn«
3-4
3-0
3- 4
4- 6
8 3
3 8
5- 2
3-7
5- 4
54
6- 2
3- 5
38
4.8
5-4
4- 3
3- 0
7- 3
8- 0
13- 8
12-8
10-2
9-5
14- 0
90
8-2
7-4
5- 5
4- 4
5^2
7-0
10- 4
11 1
9-2
11- 2
10- 5
11- 8
11-1
tV7
15- 0
16- 2
16 0
16- 7
14 4
13-2
7-9
8 5
3 2
7- 7
8- 7
12-6
10 2
12-0
13- 7
16-1
16-6
17- 3
18- 8
17- 2
19- 3
18- 3
20- 4
17- 0
19*
16-3
14- 8
18- 0
10-2
11-0
16 1
l4-3
ll-3
8 5
6- 5
7- 8
8*
6 7
61
7*
11-3
8- 4
5- 9
4- 8
7- 0
5- 4
6- 0
8- 2
3-4
7 0
6 5
5 5
3-2
8-9
8-3
5*2
3- 8
4- 8
2 8
r*
- 1-1
0-0
1-0
1 8
1-i
3-8
5-5
lf)*2
10-7
l>.-3
)3-5
l4 4
43-5
>3 5
16-8
l9-7
l9-8
18 6
3-0
6*4
— 5-0
3-0
3-8
wind
Bewilknug
« 3
bewölkt
« 2
hakd dewött«
RR« 3
drezv. bewölkt
E 3
bewölkt
W L
Reqeu
zur s
Regen
RE 3
Regen
SSW 4
bewölkt
NE 8
bewölkt
R 3
Reqcn
« 2
bewölkt
R 1
bewölkt
— 0
brwöltt
e 2
Regen
NN« 1
demslkr
W 1
bewölkt
- 0
Regen
NNW 2
Reqea
NW 4
bewölkt
S 1
Regen
- 0
Regen
- 0
Regen
SW 1
bewölkt
SE 2
bewölkt
S 2
bewölkt
RL 1
breiv. bewölkt
W 2
Rege»
m r
demolkt
E 5
iliegen
NW 3
Regen
N 3
Regen
EN« 1
Regen
S 1
bewölkt
SW 1
bewölkt
S 1
Regen
-„ o
bauiUft
S«; 5
bewölkt
- 0
bewölkt
N« 1
bcwölkr
R« 2
bewölk
— 0
bewölk
es 4
bewölkt
SS 5
bewölkt
SW 2
dreiv. bewölkt
— 0
halb bewöUI
N« 1
bemölkl
N 2
Regen
E 1
Regen
R« 3
Regen
RE 8
Regen
E 2
bewölk
S« 4
Regen
SS 2
breiv. bewölk
S 3
bewölkt
SS 4
drei». dewöM
S 3
bewölkt
SS 2
breiv. bewölk
ES« 3
bewölkt
ES« 3
bewölk
SS 2
halb bewölkt
SS 1
bewölk
SS. 4
bewöM
SS« 4
bewölk
SS« 6
Nebel
S~ 3
bewökt
es 3
bewölk
— 0
bewölkt
ES« 4
bewölkt
N 3
Regen
— ü
Rege»
« 8
bewol«
—~ 0
bewölk
-— 0
bewölk
ER« 8
Regen
9t« 5
bewölk
R« 7
breiv. bewölk
NR« 5
drei», bewölkt
N 3
bewöltt
R« 2
bewölkt
ne»
bewölk
R« 3
dewöklt
N« 3
bewölk
« 6
Nebel
NE 5
Regen
- 0
Reqen
ENE-
bewölkt
NN« 5
halb bewölkt
2t« I
halb bewölk
S« 2
Har
NN« 3
klar
SS 2
bleib, bewölk
«« 1
klar
NNE 1
halb bewöM
’jte t
klar
NNE 8
viertel bewölk«
NNW 8
viertel bewölk
WSW 4
Regen
L 2
klar
0
breiv. bewölk
R z2
baU bewöM
— 0
bewölk
w 1
bewölk
— 0
klar
N 1.
breiv. bewölk
NW 3
bewölk
STB- 1
—. bewöM
S 2
bewölk
W 3
klar
SS« 1
bewölk
S« 2
klar
SSE 3
baU bewölk
S 6
blertel bewölk
e i
viertel bewölk»
« i
viertel bewölkt
— 0
klar
NW 1
viertel bewölkt
N« 2
viertel dewölk
R 3
halb öewölll
WSW 1
halb bewölkt
SW 3
bewöM
« 2
breiv. bewöM
S 6
drei», bewölk
-
—
_
— 0
- 0
Reg«
bewöM
Nie.
der»
schlag
Tempee.
16
5
7
70
7
10
10
11
10
u
13
15
10
13
12
7
7
-1
6
iö
8
11
10
8
16
15
15
•) stnstdrnck ans da« Meeres»Ms>ean rebncirt bet den OTBfelslaiianen faul»
SCnsmmesi Semmering) auf ba« slitoeau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Die südwMche Barometer»
Depresfion hat sich erheblich vertieft und das nordwestliche Maximum
erhöbt, wodurch sich die Druckdifferenzen über West- und Südweit-
Europa bedeutend erhöht und die Winde ans Ost- bis Nordost viel­
fach Sturmesstärke erreicht haben. Das Wetter ist allgemein trüb,
regnerisch und sehr kühl.
Wetter-Prognose für Dienstag de» 15. Mai.
I. Wien und Niederösterreich: Trüb mit Niederschlägen «nd kühl
an haltend.
U. Böhmen, Mähren. Schlesien und Westgalizieu: Wie I.
UI. Ostaalizien und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Trüb nud kühl mit stärkere»
Niederschlägen.
V. Vorarlberg nud Nordtirol: Wie IV.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie !.
VII. Südttrol: Trüb mit Niederschlägen.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermärk: Wie I..
H. Kram, Küstenland und Istrien; Trüb mit Niederschläge», m
Istrien Scirocco.
!. Dalmatien: Scirocco anhaltend.
Corrcspondenz.
A. ZB. 9999: Ein Bild. wie Sie e« bezeichnen, eyifürt nicht; ba« Porirat «-«
®oItet al» Sappha Ban Matsch befindet sich in der PortrLtgalerie de» Bnrgiheater«.
Herrn Ebm. E. in Prag: Wir werden Ihren Wunsch dem Leiegraphe»»
Carrespondeaz-Bsireall mittheilen nud nngeiegenttich empfehleu.
R »t a r Ps> u W.: Richt gezogen.
O»l« redst besorgt.


[ 2023-06-29 10:38:54.563 - 19000515 - Seite 13 ]
Nr. 13832
Wien, Dienstag
Neue Freie Presse«
15. Mai 1900
Seite 18
Wiener Börse vom 14. Mai 1900;
Die tiefgehende Verstimmung der letzte» Tage bat heute einer
ftMNÄichrn, zuversichtlichen Haltung Platz gemacht, die in einer
ollaeweinc» kräftigen Erholung der Curse und in einer ziemlich led-
Kasien GeschäftsthäKgkeit zum Ausdrucke kam. Maßgebend für die
bessere Tendenz deS Marktes war zunächst das günstige Urtheil,
welches die Vertreter der hervorragendsten Berliner Finanz-Institute
Mr die Situation der deutschen Industrie gefällt haben. Ferner
gnd der Eindruck der friedlichen Thronrede, sowie die englischen
Sieaesnachrichten auf dieselbe nicht ohne Einfluß geblieben. Von der
sesten Haltung profitirten vor Allem die Eisen-Jndustr-ewcrthe. die
-iemlich rasch einen Tbeil ihrer Rückgänge wettmachten. Auch für
^rediiuctien sowie Staatsbahn-Actien zeigte sich erhöhtes Interesse,
sgr letztere in Folge günstiger ungarischer Saatenstandsberichte. Bau-
und Betriebsactien waren im Anschlüsse an die Erwartung einer
tbeilweisen Reorganisation der Verwaltung bei steigenden Cursen
lebbaiter gefragt. Die günstige Haltung fand auch ihre Stütze in den
Berichte» von den Auslandsdörsen, von welchen Berlin eine Er-
boluna seiner Montanwerthe, London eine Steigerung der aftikaui-
schen Minen-Actien meldete Eine spätere leichte Ermattung der
berliner Börse, die mit der schwächeren Haltung der dortigen Kasse-
werthe und mit dem Anziehe» des Privatdisconts auf 4'/« Perceut
motivirt wurde übte wol auch hier zeitweilig einen Druck aus die
Stimmung und Geschäftstdätigkeit aus. aber da auch auf dem deut­
schen Markte bald wieder eine begere Tendenz zum Ausdrucke kam.
so vollzog sich der Schluß des Verkehres in ausgcsorochen fester
Haltung. Auch im Schranken zeigte sich heute lebhaftere Kauflust,
und haben hier vor Allem Prager Eisen- und Böhmische Montan-
Actien, baun Brüxer Kohlen-, Buschtiehrader Lit. B., Wienerberger
und Waffen-Actie» bedeutende Avancen erzielt. Bei letztere« wurde
wieder von neue« ansländischen Gewehrbestelluugen gesprochen.
Devisen und Valuten zeigten schwache Tendenz.
, Credjtactien stiegen um 2 K. 25 H. bis 723.50, Ungarische
Creditdank um 2 K. bis 728, Bodencredit-Anstalt um 3 K. bis 938,
Ungarische Commerzialbank um Kt K. bis 2695. Nieder-österreichische
Escompte-Gesellschaft um 20 K. bis 1430. Ungarische Hypotheken­
bank um 2 K. bis 452. Länderbank um 50 H. bis 444.50, Union­
bank um 6 K. bis 588.50. Niedriger blieben Bankverein um
1 K. dis 514, Mährische Escomvtebank um 8 K. bis 392, Mercur-
Actien um 10 K. bis 823, Ungarische Jndustnebank um 2 K. bis
187, Böhmische llnionbank um 1 K. bis 262.50),'
Von Transvvrt-Actim besserten sich Staatsbahn um 4 K. bis
635, Straßenbahn Bit. A um 7 K. bis 355. Straßenbahn
Bit. B um 9 K. bis 348, Buschtiehrader Bahn Bit. B um
12 K. bis 1195, Kaiser-Ferdinands-Norddahn um IS K. dis
6245, Graz-Köflacher Bah« um 3 K. bis 527, Dampfschiff-Actien
um 11 K. bis 705, Adria-Actien um 5 K. bis 494. Matter
blieben Südbahn um 50 H. bis 109.50, Aussig-Teplitzer Bahn um
10 K. bis 3030, Dux-Bodenbacher Bahn um 2 K. bis 612, Elbc-
thalbahn um 2 K. bis 472.
Von Jndustriepavieren avancirtw Alpine Montan-Actien um
7 K. bis 522, Böhmische Montan-Actien um 39 K. bis 1529,
Prager Eisen-Indiistrie um 40 K. bis 2170, Rima-Muranyer um
4 K. bis 598. Brüxer Kohlen um 15 K. bis 879, Oesterreichische
Eijenbahn-Verkebrsanstalt um 6 K. bis 413, Nordvöbmische Kohlen
um 10 K. bis 1710, Nordungarische Kohlen um 10 K. bis 243,
Salgo-Tarjaner um 1 K. dis 632, Schodnica um 5 K. dis 1690,
Trifailer um 15 K. bis 415, Waffenfabrik um 16 K. bis 374.
Wienerberger Ziegelfabrik um 12 K. bis 780. Tiefer stellten sich
Brünner Maschinenfabrik um 7 K. bis 548, Internationale Elek­
tricitäts-Gesellschaft um 8 K. bis 540, Jutespinnerei um 10 K. bis
610, Daniet'schs Maschinenfabrik um 3 K. bis 546, Königshofe»
Cementfabrik um 2 K. bis 678, Perlmooser Cementfabrik um 7 K.
bis 395. Poldi-Hütte uni 10 K. bis 485. Rojsitzer Bergbau um
9 K. bis 422, Tabak-Actien um 1 K. bis 297.''
Unter den Anlagewerthen wichen Mai-Reüte um 20 H, Silber-
Rente um 5 H.. österreichische Goldrente um 20 H., ungarische
Goldrente uni 20 H.. ungarische Kronenrente um 30 H Die drri-
percentigen Südbahn-Prioritäten sind um 1K. 59 H.' zurückgegangen.
Lospavkere waren gut behauptet. Türkenlose stiegen um 50 H.
Devise».und Valuten waren billiger
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 723.75.
Ungarische Creditbank 728, Anglo- Bank 286, Bankverein 515,
Umonbank 589, Länderbank 446, Staatsbahn.634-0". Lombarde«
.109.5) Elbethalbahn 473, Nordwestbahn 463, Tabak-Actien 298.
Rima-Mnranyer 599. Alpine Montan-Actien 523. Türken lose 115.
Schlüsse per Ultimo Mai.
Geld Waare
London Checks
Geld Waare
96.32° 96.42°
242.60 242.75 Paris Checks..
Wechsel-Escomple unverändert. Bankzinsfuß 4‘s» Per­
ceut, Privatdisconto 4*/. Percent. längere Sichten 4'/« bis
5'/« Percent.
A. Allgemeine Staatsschuld.,
in Noten Mai-Nor Oe.W.p.K.4‘2$
--» i»i» p-A. 4 2^
Fbr.-Aug.„ Ä p.K. 42%
p.A. 4*2%
p. K. 4 2h
p.A. 4*2H
p.K. 4'2%\
p.A. 4'2%!
* Sül. Jao.^JoÜ
. Apr.-Oct.,,
Lose v. Jahre 1854 za 250 fl'.'CC-M. 3 2*
Lose v. jatzro 1860 zu 500 fl.Oe.W. 4
Lose y. Jahre 1860 zu 10ü st.Oe.W. 4
Lose t. Jahre 1864 zu 100 st.Oe.W
Lose t. Jahre 1864 zu 50 fl.Oe.W
St.-D.-Pfbr.l20fl.300F.yerz.i.G.o.S.5#
B. Staatsschuld der im Reichs*
rathe vertretenen Königreiche!
und Länder.
Oest. Goldrente steuerst. Gold p. K. 4*1
Oest. Goldrente steuerfr. Gold p. A 4%.
Oest. Beute i. K.-W. Btenerfr. p. K.4%
Oert.Rentei. K.-W.eteuerfr. p.Ult.4%
Oest. Invest.-Rente steuerfr. p.K. $*/*%:
Oest. luvest.-Rente steuerfh p. A. 3Y?#j
Eisenbahn- Staatsschuld*
Verschreibungen.
Albrechtbahn in Silber 100u. 1000fl. 4%
EJisabethb. i.Gold steuerfr.älOOOO fl. 4%
Elisabethb i.Goldsteuerfr.(div.St.) 4%
Fra.-Josephbahn in Sill», (dir. St) 5 l /*%
Pils.-Priesen-B.i.Oe.W 200a.1000 fl. 4%
Radolfbahn i. 5T.-W. stfr. (dir. St.) 4%
YorailbergerB. stfr. 400 u. 2000K. 4%
Zu Staatssctaildver*chr«ib*pgen sdgv-
stempeJte Elsenbfthn-Actien.
Elisabethbahn 200 fl. C.-M. p. St. 5 s tt%|
detto Linz-Budweis200fl. S.p.St.5 l /*%i
detto Salzburg-Tirol 200 fl. S. p. St. 5?»
Gas. Karl-Ludwigb. 200 fl.C.-M. p.St. 5%|
98.45!
98.45
98 40!
98.401
98.05
98.05
98.10
98.10i
168.
98.65
98.65
98.60
98.6CM
98.25
98.25
98.301
98.30
170.-
letto (Sb. o.  t. J. 1874 verl. 5
detto r. Jahre 1894 vcrl. K. 4.
detto v. Jahre 1898 verl. K. 4
detto v, Jahre 1900 verl. K. 4
Anl. d. Stadt Zara r. J.1394 verl.K. 4 1 /*
Wiener Borsenbau-Äni. verl. Oe.W. 5 ».
Wr. Fracht- a. M.-ßorseb.-A. ml. 4%
135.—j!35.50
1157.501158.50
|202 25 203.25
Italienische Bente 100 Lire.5%
lltalieniscbe Rente 100 Lire 4%]
IßaJgar. St.-E.-Hyp.-A. 1889 O. p. A. 6%
ißulgar, St.-Hyp.-Anl. 1892 Gr. p. A. 6%
jTürk. conv. Staatssch. S. B 51. St. 0%
!202.25,203.2o|Türk. conv. Staatssch. S. C5I. St. 0%
■29ß.75;300.75|rürk. conv. Staatssch. S. I) 51. St. Q%
E. Pfandbriefe, Cammunal-,
jElsenbahncredit- und Banken*!
Obligationen.
116 60!i16.80
116 60'116.86
98.— 98.20
98.— 98.20
"1.95 84.15
83.95
95.30
84.15
96.—f
1122.41
j| 92.5C
i^3,—-
1 96.5t
97-
96. W
97.25
[99.75
[99.75
100.25
95—
97^75
98.75
98—
99-
—
[Anelo-dst. Ban) i. 30J.rerL Oe.W. 4V,%
;Bodencr.-A. .allg.öst. ,i.50 J.v .Oe.W. 4X'
Bedencredifc-A. f.Dalmat.verl.K. 4*/,%^’
Böhm. Hypothekenbank,verl. Oe.W. 5%|
Bohrn. Hypothekenbank verl. Oe.W.
detto innerh. 57 Jahren verl. K 4%j
detto innerh. 600, J. verl. K. 3 l /a%!
jB. Londesb.-Fondsscimldsch.Oe. IV. 4".
Idetto Com.-Schnldsch. 50J.V.Oe.W. 4%:
idetto Meliorationssch. 50 J.v^Oe.W. 4'’,
Idetto Eisenb.-Schuldsch. 781. v._K. 4%
114!—ill4!5Öf"'
il20.90 121.e0i
95.-
94.30!
95.-
Bokow. Bodencredit-Anst. v. Oe.W. 5%
ijBnkow. Bodencredit-Anst. v. Oe.W. 4%,
96—
95.30
95.75
494-'SCO.—
440— 445.—I
430.— 432,—j
;426.—
427.—,
Vom Staats zur Zahlung übernommene!
Eisenbahn-Frioritäts-Obllgaiienen.
Albrechtbobn 300 fl. Silb. 5%
detto 200fl. G;= 400 M.= 20 Lst. 5%
detto 200 nnd 1000 Silb. 4% 94.9U 1 94.80
B.Westb.E.1^5 200,1000.5000 Silb. 4% 94 50, 95.50
B. Westbahn ß. 1885 COOM.d.E.-W. 4%—
B.Westb.E 18954ÜO,2tX»n.lUC0OK.4 a» 94.50! 95.50
Czem.-hovoslel.(liulr.-Localb04CI01v.4%, 95.25, 96.25
Eiseners-Vordeinb.Localb,(div. St.)4?e! 95.—: 95.50
detto Em.l892200a.l000il. 4%! 95.—' 95.50
Elisabethbalm 600 u 3000 M. 4% 113.75114.25
Elisabethbahn ... 400 u. 201X) bl. 4% —,—j—
Frans-Joseplib. Eta. 1884 (div.St.) S. 4% 95,80l 96.40
Galiz. Karl-Ludwigb. BukoviriLsr Spur Kusse. verl. K.. ..4 1 ,,
,C.-Bodencr.-B.,ö.,i.45J.y.0e.W 4 l U%
' detto innerh. 50 Jahren yerl. K. 4%|
detto innerh. 65 Jahren yerl. K. 4
detto innerh. 34 J. verl. Oe.W. 2,_,
Idetto inh.34J.v,»vrz.i.G., 15078.75
detto innerh. 34 J. verl. Oe.W.% l u%t 1
detto inK. 34 Jahreny.,G. MOM. 2',.A' 89.70i
Cred -t.«>.f.V.-U.u.5.A.Kat.A78j.K.4% l l 97 _1 00_
Cred.-I.ö.f.V.-U.n.öff.Arb,Kat.BK.4%i 92—| 93"_
Gai.Act.-Hyp -B. mitlO%Fr.Oe.W.5%L109.50 HO*—|
1 detto innerh. 50 J. yerl. Oe.W. 9gLg og’so
detto iDoerh. 60 Jahren verl. K. 4%\ AI gz j
Galiz.Boden-Credity.i.56 J v Oe.W. 4Vi ‘M. löi
jGaliz.Boden-Creditv.i.41J.y. Oe.W. 4^ 94*60 95 _j
Galiz. iloden-Creditv. verl. Oe. W. 4\7|i‘ 93 50; Qi'vil
r-^iJ. n—j:a *-i v 4r-»ü^
'detto Ul. Emission 1872 130 fl. Ä. 5%,
K&schau-Od.E.Em.l889Hlber(d.St.) 4%|
dotto Em. 1889 Mark (diy. St.) 4 0
Lemo.-Cz.-J.E.-G.E1884300fl.B.4aUu%
Lemb.-Cz.-J. E.-G. E. 1884:«X)fl. 8. 4%
Leiben-Vordernb.E. Em 1893 (d.8t.)4A
iMähr.-Badwiti-J.L,20(J1000flOe.W.4%i
iNordneatbahn, Ost. 2fC fl Silber 5%
, Scblusscurs
Geld Wäare
96—
97—
101.75
102.75
98.5(
95.51
96.—
94—
94.50
96—
97-
91.75' 92 75
101.75
102 50
101 75
102.50
101,75
102 50
95.25
95 50
—
96.25
94.50
95Ä
73UO
74]40
97.20t 98.
97.50 98.50]
98.25 98.75
98 60! 99.20
100.75
101.75
101.50; 102.25]
402—1 ——
102.—
93.30 !M.
614.20 115 SO
93.60 94.40
1114.20 115.20
96.25 97.25
87.20 87.80
93.25 94.25
98.
Zeichenerklärung: Rentensteuer 2$ per Coupon X» l‘/*% V
Schlgsscurs
(Krahauer Lotterie-Anlehen. .20fl.0e.wJ
Laibacher Prämien-Anlehen.SOfl.Oe.'VV.
Ofen« Stadtgcmeinde 40a.Oe.W.|
iPalffy 40A.C.-U.
|Bothen Kreuz, ösfc. Ges. y. .lOfl.Oe.W.
Bothen Kreuz, uug. Ges. t. a.5fl.0e.W.|
'Rudolf-Stiftung ^lOfl.öe. W.
[Salm '..40fl.C.-M.
Salzburger Pram.-Anlehen. .20fl.0e.Wj
|St, Genois.... 40Ü.C.-M.
Stanislauer (Stadt-) Pr.-Anl. .20fl.öo,W.
IWaldstein .20Ü.C.-M.
Wiener Com.-Losev. J. 1^74 lOOfl Oe.W. 387.-
Gew.-)3%P.-S.d.Bod,-Cred.-A.E.1880—
(scheine? detto 1883 50.—
der J4%Pr.-Schr.dnng.H7p.-BanV}
Aotien (per Stück).
K. Tran8port*l)nternehmuiigen.|
Letzte
Betrag Div.i.K.
Adrja^k.!H)g.Seeschiff*G. 100 st, 28.—)!
97.65 98.65 Aussig-Teplitzer Eisenb. 5ÖÖst. 150.—!
97.75| 98.40 Äc*tro-belg.E.-G.200fi.l35 st. E. 0
Karcs-Pakracz. E., Pr.-A_ 200 fl. 20.—[{
Bau-a.Bf.st.S.iWa,ApaK.300K. 22.50j|
L06 70!
■sordwestbahn. ost. lit. B. 200 fl. S. 5% 106.40'
107.50
107.20
detto Em 1874 f»> ««k 5ÄI!lÄÄ^dM!L0
'JdettoEm 1886 Mu llMfl. S>9>°r 4%| 96.-^ 96.-J
lOstgaUaische Localbahnen(dW. St.) 4rf —, •—j
bstrau-Friedlander ag( 102 -~i 103 H
PiX-D.K.E 18963093»
iReicbcub.-Gabl.-iaonw t.(d: SOK. 4
94..bOi 95.50
75.20 76.—f
95.— 96.-
93.751 94.75]
Budolphliahn "km. 1884 (div. 8t.) 8. 4?,
Yorarlb. Bahn Em.lS84( div.St. )Silb.4!bJ
V. Staatsphuld der Länder der
ungarischen Krone.
94.75!
96.— 1
75
95.501
96.50
91.95 92.15
82.10 82 30
82.10' 82.30
97.80 98.801
92.50]
93 50
Ung. Rente i. G. St, ä 10000S. p. K. 4?o'
IJng. Rentei. G. p.K ••••• j* 116.'75116.S5|
Vng. Rentei. G. ...........p. Ult 4% n6 751]6 95(
Bng. Rente i. h. Steuer freu.. -P- K.4V, 9195 93 15
Cng. Sentet. K. stenerfrei p. Ult. 4v—- 1
Ong. Rente i.K. stenertrei p. K. 34,0
Vng Rentei. K. stenerfrei p. A. 30,?!
Cng. St.-E.-A. v. J. 1889G.(d. St.) 4'/,?» !^,^ 42t—
T7ng.St.-E.-A.v.J.1889Siib.(d.St.).40,?fl 99 -J) jqq
Une.Oslh.St.-Obl.v.J.1876a 1U)6. G 5% uj '05 117 75
U. Schaniregal-Abl.-Obhg.Oe. \V.4L,%
U.Eis.Tiior-R.G.-St.-A..O.(d.St.)K.3%
Ungarisches Prämten-Antaben ä 100 fl.
Gngarischcs l’rimieu- Aalehen ;» 50 fl
U.l’lieiss-L'.n.Saeg.rr.-O roiI.Oe. W.4% 190 0.1 i'?u uc
Croat.-slav.hyp.Grnniiabl.-O.Oc.W. 5% 1 oggn 09711
C.- S l.SchankreV.-K.-0.alfr.0e.W.4>/,% ig_
U.Grnndetttlastungs-OMigat. Oc.W.4?» go'ao 93 40
Creat.-sLGrnndcntlast.-Obl.Oe. W. 4% -----
D. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisches Landes-Afdehen (div.) K. 4%
Bosn.-h.Eisonb.-Land.-Anl.(d.)K.4V»%!
Donau-Beg.-A.v.J. 1878 vorl. Oe. W.5%‘
Lonau Bog.-Anl. v. J. 1899 verl. K. 4%
Wr. Verkpbrs-AnlagOD*Anl. verl. K.4%
detto Em. verl. K. 4%
Buhow.lÄndes-Anl. v. J. 1893 vcrl. K. 4%
Buhow.Propin.-SchuMv.verl. Oc. W. 5%
LalftuLaiuJ -A. v.J .1S8H verl.Oc. W. 5%
Laim. Land.-A. y.J„18Ä>verl.Oe.W.5%»
Lal.l,andes-Mel.-K. v.J. 18U3 verl. K.4®«
Galiz. I,and.-A. v. J. 1873 verl. Oe.W. 6%
Galiz.tÄnd -AnUh.v. J 1893 verl. K.4%
G.rr.-Schuldv.v. J. 1889 vor!. Oe.W. 4%
Görz.L.-A.S.AAB.v.J. 1888 v. Oe.W .4%
Krain.Landes.-A.v.J. 1888 v. Oe.W. 4%
M. iaandes.-A. y. J. 1890 verl.Oc.W.4^
K. Landes.-A. v. J. 1896 verJ. Oe. W.4%
Ob.Landes.-A ul.y. J. 1887 vcii.Oe.W.4%
Bt.Laud.-E.-A.S.I v.J.1891v. Oc.W.4%'
Kt. L.-E.-A. S. II v. J. 1893 v. Oe.W. 4%
8t. L.-E.A. S. IU t. J. 1W5 v. Oo. W. 4%.
TirolerLaud.-Anleli. v.J.1895 verl.K.4%
I.-Bega-W .-B.E. 1897 (d. St) verl. K. 4
A.d. St. A. a. d.E^v.J. 1890v. Oe. W 4
dstta y. J. 1894 verl. K. 4<
detto v. J. 1838 verl. K 4‘‘
Anl.d.StadtBrftnnv. J.1875v. ue.W. 6% 102.50
iJiahr. Hyp.-B., i. 96 J. verl. Oe.W.
j.'Jähr. Hypothekcnb. verL Oe. W.%
[Mähr. Hypothekenbank vorlosb. K. 4%
M. Land-Oult.-ß.. Coro.-0., verl. K. 4%!
detto Eisenb.-Obligat., verl. K. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, y. Os. W. 4 °/o\
Mähr. Sparkasse, cttte, verl. K. 4%j
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
Niederost. Landes-Hyp.-A.,y.Oe.W.4%[
‘Nicderöst Landes-Hypoth.-A. t r. K. 4%\\
Idetto bis 1912 incl.2% Pr. v. K. 3V*%;
detto Com.-Schuld, detto verl. K. 3 1 /*%
[detto Com.-Schuldsch., verl. K. i%
Jberösterr.Landes-Hyp.-A.,y Os W. 4%
Oberöst. Landes-Hypoth.-A., v. K. 3 l /s ?<
detto 6oro.-Or.-A.Com.-Obi.» v. K. 4%
Oesterr.Hypothekenb.,verI. Oe.W. 4°.a\ 9g.
detto 50 J. verl. K. 4?» I 93";
Oest.-schl. Bodencr.-Anst..v Oe.W. 5% 1
O.-schl.Bodencr -Anst. verl.Oe.WAVa?« Hqq|
0.-schles.Bodencredit-Anst.,y.0e.W.4?fl 9575!
Oest.-ung.Bank, to*/, J. verl. Oe. W.4# 93.901
' jest-ong. Bank, 5C J. verl Oe. W. 4%| 93 90!
.Schl. Corom.-Credifc-A.,verl. Oe. W. 4%
77.50( 78 5djSparkassa,Erste6sterr.,i.60J. v. K 4% 93 75 1
pteienu Sparkassei 53J verl.Oe W.4% 96 501
detto in 53 3. verl. Kr. 4% 96 5o|
Scbwarze&berg'sehe Anlehen, förstl.. in
[36 Jahren retl.G. ä 1000 u. 2000Sf.4f»j
icenti.- |S.I.m .VI,vm,50J.v.K.4‘;,%j
Öyp.-B. IS. 1Y u.T inh. 50 J. v. K.4Va%
Inngar.< inh. 50 J.v. K. 4%]
Spark.a ICora.-Obl. inh. 60J. V. K.4 1 -;
|Act. -G. ICora.4)bl.inh.60 J. v.K. 4%'
Commercialh.,P.n.,i.41 J. v,Oe.W.4Va%]
detto 5Qjährig, Oe. W. 4%
detto Com.^)tfl.m.lO‘%I'r.ö.W.4 1 ,,^
den» «P/jjähr. 5% Pr. K. 4%<\
detto K. iVaTo
96.20, 96 50
96. IO! 96,80
96.20] 96 80
97.30 97.80
97.30; 97.8(1
92.10: 93.10
90.—1 91—
97 20; 97.70
98.50: 99 50
92.— -92.50
98.50] 99.501
98.40]
98 41
dettoX. Emission 1885 äsO Fr. p.St. 3% zgg'.
t?. .t Win n sr
Galiz. Boden-Creditvorein verl K. 4V*| 82—] 92.4ö'^-) ;---7-„i;'V. GeS 4OO0.2OOOK. 4°L
iGal. Landesb. d. K. Gal. n. Lod. 4, WJ:| 99—^^100— S^cnaa-Äi^T-Lväk'.u 10003.4%;
detto detto inh. 570, J. rückz V 4% 93.75. 94-J5 ^"lscb.5U0F,-.p.St. 3*
detto Com.-Obt. H. Em. Oe. W. 6* 101 1874 5U0 Fr. p-
]dett o »m.-0W.IlI.Em.,42J v.K 4Vj^.400—1-30.51^. hm^'-
dettoCoin.-Obl. IV Em.,45 J. v.K. 4% 94.50
acttoE.-O.IV.Em..inh.5<'),J.vlv.4%! 93.25 9425
[str Bodencredit-Anst. verl. Oe.W. oV*)»— p04
Kin.tn.Landes-Hyp.-Anst.,vmrl K.47ej 97.75 98.75
Landesb t.Bos.n.Ilcrz.pr.>»b.20J.v 5^-102.50 IG.50
|Mähr. Hyp.-B.,i.36-1. verl Oe.W. 5V S '?«1
1-■ 103.—!
96—i 96.40
96— 96.50
93.50, 94.50
93.25
94/
93.75!
95.'
St. d%]|] _.
I4Ü4.-
127.
127.-]
117.-
89—1 90.-
96.75 99.10]
108.50 -.-
98—1 99.-1
95.50 95.75:
98.— 99—,
. 94.—-Herrn. B.-C.-A., inh. 27 J. v. Oe. W. u V
—.—102.75 Herrn. B.-C.-A.,inh.31J. v.Oe.tV.5!
— Herrn. B.-C.-A., inh. 3b J. v. Oe. W. 5%]
——.— Herrn. B.-C.-A., i. 40V, J. v. K. 4‘/,“4'
. —. Ih.S parkasse 10%Pr.,i.31J.v.Oe.W.5%
——. |H. Sparkasse, 6%Pr.,i. 40 J. v. Oe. W.5% 1
9Y20 93.20 H. Spark. III. Em.. i. 40J. v. Oe. W. 5%
95.80 86.80 H. Spark. IV. Em., i.35 J. v. K. 4V,%
99 25 99.75 Kr.-sl.Ld.-H.-B i.45J. verl.Oe.W.4 l; ',%
—. 98.351 detto Com.-OM.i.5uJ.v Oe.W.4‘/,%
95.50 96.25 Spark.-A.-G., Arader bürg. Oe. W.5 1 /. «4
97.50 98.501 detto dettom.lO»iPr.Oe.W.5*
99.50 100— 4c “° iett0 40 J- T- Oe. W. 5$
95.25 96 25ppark.,AraderCoinitats-,50J.v.K. 4'!~%
95.25 96.25Spark..Bnd.haaptts.v.46>/^.Oe.W.4Vs^
95.25 96.25 detto detto 50 J. verl. K. 4%
Spark., Innerst. ,A.-G.i.li. verl. K. 4V,% 1
91.75 92.25 Spark. v.Pe*t.vat.I.CO.i.50J.v. K. 4V,%
.— 95— detto i.äOJ. v. Oe.W.4%1
95.25 detto Pfdhr. i. 50 J. v. K. 4%
96 97.—ISpark.n.Ld.-Cent.,i.40J.v.Oe.W.4‘/,
’ detto innerh.50 J. verl. K. ■>/,
detto v. J. 1893 verl K. 4'
A- d.StadtGönv,J. 1876 cerl.Oe. W. 6).
detto v.J.1886 verl. Oe. W. 4%
A.d. Stadt Gra*v.J.1876verl. Oe.W. 6%,
A.d. Stadt Lemberg v. J. 1896verl. K. 4Xjj
A. d.Stadt Pilsen v. J .1886 verl .Oe. W.4X j
A.d.St.Smichorv v.J.1888rer!.Oe.W.4X
A.a. Stadt Töplitz v. A1887 v. Oe. W.4%
A.dl Stadt Priestv. J. 1865v. Oe,W.6X
detto T. J. 1879 V. Oe. W.6X
^ detto v. J. 1899 verl K.4%
,1- 4.8t, n.Handelsk. Triest T. Oe.W.4%
93—
3'
—» ".» /w\ 95.60 96.30 dettoCo®.»Schdy.,i.6Öj.t.Öe W4 l /»*i^
lAalehea der Stadt Wien verl. Oe.W. 6%cl01.50102.—Idetto CrSh.lOo: Pr i 50J. vN.
,115.50.
98—
91—
97.-1
91.-]
99—!
93.50!
96—
99 90
99.90
95.25
99.75
97 50
97.50
117.-
Adria,k.u.Seesch.-G.(d.St.)Oe.W.4, /»%|
Budap.el.Stadtb.-A.-G, 200a 200OK.4%;
jdetto Str.-E.-G.ro Pr. (d. St.) 4%\
IDon.-Dpfsch.-Ges. 100 u. 200 ä. Oe. W6^|
aetto 400 and 10,000 JT. 4% l
detto Em. 1886 100 M. 4%
q<> _iLloyd, 6sterr. Em. 1881 500 fl. ß. 5%
qZ'fisl ‘Lloyd, österr. Em. 1882 500 st. G. 5%
<»_,Lloyd,öMerr. Em. 1884 500st. G.4 l /»%
Za 7* Lloyd, österr. Em. 1887 500 fl. G. 4#! J
9j£5 detto Em. 1885 lOQOu. 5000fl._G. 4%;
397.-
408.—I
128-
128.-
detU-ETgünzungsnetz 500 Fr. p St. 3§<
clertoEro. 1895(div St;M.,100M. 3%|
detto I. Emission 200 st. 6.
detto II. Emission 1871 200 st. 6. 5%!
•Jetto (Brönn-Ho?sitz) 150 ft G h%
\4etta Em. 1883 4M) »nd 20 0 M 4%
IStrakonitz-Winterb.Lb.200a.l000st. 4% J jv?|
dotto iletto K. 4% Uß_
, 'üdhahn-Ges. Jan.-Juli 500 P p.St. 3^ <325 50 ^>7^—i
Södbahn-Ges. April-Oct.TOOF. p St. 39550337_
|Södbahn-Ge5cllschait200ft S.od.G. b°'o siiQ v'jlVjri or,
ISüdbahn-Ges. 400 und 2000 M:xrk. 4 p o lOU Jn^i m oit
Süd-nordd. Vb.2001000u,5000fl. S 4% uI'N q-"
Ungar.-galiz. Eis. E. INO 200 st. 8. 5^] lf>5* I
Ungar.Ei*. E. 1878200st. S. ifS'50ilsS*50
Ongar.^aliz. Eis. E 1M7 200 st. 8. 4% Ö3 25' uj w
Ung. Westb. (SthUR.-G.)200st. S 5%i tORUvtS'
detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4* ^'§5^ l
C T nterkrajnerBnbnen(diy.5t.lOe.W. 4%l UQ 5si!inn I
.Valsugana-E -G.iCOlOCOu 10000K. 4%t 04'Ä «fl
Ver. Pr.-A. ung. E. 1000 u 403 XI. 4 X U% iiar 1
|WcIsci* Localbalm 400 u. 2000 K. 4°/J 94'
'Wfen-Aspang-J5isenbsthn 200 st. 8 4%. oc Kn,
Wien-Pottund.-Wr.-N. B. 200st. S. 5% 105'’
Wiener Localb- Act.-Ges. 400 K.‘ 4^1 ot ka
IWoduan-Prach.Lh.200u lOOOfl OeW.4^ 11 1
1 detto detto Oe.W.4%
Tbbsthalh&hn 2OOu.lB0Ofl. Oe. W 41.
175.25; 177.25 Brünn.Herzeiwi.S.F.A.-’G.lOOfl.
59.50! 60.50 Brunner Masch.-F.-Ges. lOOfl.
183.—; 185.—Brstnner Wasserwerksg. 200 st
130.—j Brünner Wollw.-I.-Ges. lOOfl.
!l78.—| —Brüxer Kohlenbergb.-G. IOOK,
389.— Brunner Braucrei-A.-G. lOOfl.
Dynamit Nobel, Act.-G. 200st.
82.—lEgydyerEis.-u.Staülfnd. lOOfl.
85.—IEisenbahn-Yerkehr?-A. ,d. 100 st.
1 detto ungar. 200 K.
Eisenbahnwag.-Leihg. I. 200 K.
lElberoühl, Pprf.u. V.-G. »00 fl.
l Elokttj'citäts-G.,allß‘. Öst. 200 st.
Eloktricitäts-G.,internot. 200 fl.
Elektricitäts-A.-G^, ter. 200 K.
SS.——.
. .w. 4. w «.. —!25ü.-
Elektricitäts-G., Wiener 200K. 24.-1(410—
Elektr.-A.-G.,aHg.Budap,200K. tQ ,ft00
lE!ektricitäts-Ä.-G., ung. 200K.
Felixdorf. Web. u. Appret. 200 fl.
jöal.K.-P.-A.G.v.B.&M.G.500K.
'40ö.—IGa£geaell.,aUg. öst.-uug 200 st.
lGasina.-Ges.,Wr., lOOfl. atmest.
|Gösser Brauerei-A.-Ges. 200 fl.
O.-f,
»-t... .*
12—224— S
90.-^1090
8.-:19I.- I
82.—](113.— 4
30.—'576.— J„.
2I.—337—i3U.—
5—14i.-]143.—
28— 517.50519.—
32.-H540—'548.—
255 50
415.—
239.—
252.—
12.—1(238.—,
15.J§48-]
44.—
40— 1050 1
203—;379°
60—
20,-Ji
10.— I
80-
44— 1
,1760
[3850
990.—
Lerab.-Belzec(Tom.)P.-A. 500 fl.
Lemh.Czem.-JassyE.-G .200 fl.
|Lcoben- Vordornberg E. 200 ft.
Lloyd, österr 500 st.
IVordirestbahn, österr. /OOfl. ti
Idetto lit. B. per Kasse 20) K. 8
detto ...p. Ult. 200fl. S
Nbrdwest-Lmpfsch.-Ci.. 0. 200 st.
lOest. 'tauibos-Gesellsch. 400 K.
fOstga]iz.LocalbabnenF.-A. 200fl.
lOstrau-Friedlander Ebb. 200 st.
I*rag-Duxcr Eisenb. 100 st. abg.
, detto Pr.-Act. 150 fl. 8.
[Reichnbg-Gabl. 1 Prior.-A. 200 st.
Tannwalder Fr.(8.)
. dettop.Ult.5'JOFr.(200ft.S.)
f Söd-nordd. Verb.-B. 200 st. C-M.
Szaipo.thal-Eis.-Pr.-Act. 500 fl.
lTr.-G. neue Wr. Pr.-A. lOOfl.
Tr.-G., neue Wr. St.-A. lOO fl
25.—p72!—1473!—j
16.-13^—I4ÖÖ-
i0.—800—]900.—
8.—465.50487—
12.—; 270.—273—
•».-,412—420—
1.290.—]
,301.-
300.—
97.59|Transportg., Allg. ö. 100 st. abg.
IVA KAl*« 1- ivnt n a 1 f
20.-290—
3lFr.' ——
31Fr.635—
1 Fr.!(
1 Pr.j:109.50l
18—379—
4O.-fl5O.-!880.-^
10.-219— 222 H
2.-,1(9,50,181—
10.-214—216.
636—1
110.50
381—
960.-
648.—]6sl.—
loch liioo
— „757.-761.—
20.—]52'>.— 530.—
40—:'(680.—'682.—
14.40
36 —:,60O.— 610—
20—]!«10. -'624—
30— 1506.— 511.—
6—:155—'153.—
40— 678.—:687.—
0 jlSlj.— 300.—
40—1695—,710—
12—;-265.—1267.—
18—322 —1326.—
12—,,260—]280.—
32—1—
43 —'840.—660.—
40.-765— 775.—
31— 1 504.— 508.—
16— 280-—,2P5.—
22.— 546.— 552.—
8—!13S—,142.—
80—1529 11535
2.).—522—523—
0( 280.—,320-—
40— 915.-.920-—
50—mO ]1730
10— 24».—,247.-
12— 227.-229.—
60.-J! ——i—
23—396—]405—
Ong.-galiz. Eisenh. 1.200 st. 8. 1988*/ J!ifl __ 77„' ~l
Ong.VVesth.(Raab-Graz)200st.S. 19 73-' ill—' Ifl ?.—j
Wicn-Pottd.-Wr.-lf. 8. 200«' n‘
VFienorLocalbohoen-A.-ß. £00st.
10 .-
0
[St&ataeisfinb.-G.-A.-Genuß8SCho 6Fr.|
L. Banken.
Anglo-österr. Bank 240 K,
'Bankverein Wiener ...-400K.
94.—]BieJitz-B.E.-a.Wechslerb.‘200st.
105.— 106— ;Bodencr.-A.,a.Ö.200ft.S 40%E. 37
1109.15 in9.75,BukowLn.*%''^ """
|108.7S:10S.S0
16.
38-j
34.-U
Fr.
IM^ToroutäierLocalb.-i.-G.(d.St.)K.4V*%J
H. Obligationen Industrieller!
'l05.-ll06.'ll
Gesellschaften.
112.20
,101.50; US—[Ganz ÄC.E.nMAG.200lOOOuüOOOK. 4V> W
93.<5: 99.75:MoDtan-G.,bohrn. Em.18% 500K. 4%;
M— —— dett. ö.-all,.500,2500,n 12,500 z
,104.-25, —|poldihütte,T.5%Pr.40ü20005000K.4« qd'o,
I —.— 102.25jpottend.BaumwoUsp.u.Zw.2uOOK 4V%% 97 ‘91
QQ IllVI- lr> t-: t r» r> -iot'i tirwv« a
99.—100-
99.50 100.5(4
99— liX)..
94.75
95.75]
94.75
96,-
ICg.Agr»r-u.Kent..-W.^).i.20J.v.K 4%
detto Rentscb. 2% Pr. 50 J. V. K.4‘/,%'
detto Pfandbriefe inh 50 J. v. K. 4>/j%
Ungar. Bodencrodit-lnstitnt Oo. W. 4Vi%
106.— 107.— detto- inh. 41 Jabrenveri.Oe,W.49fe
91.— 91.50 detto inh. 50 Jahren verl. K. 4%
92.75 93.50 detto inh. 63 Jahr. verl. K. 3’/*%
—.— 96-— üg. Beg.u.Boden.-Pfd.i.507,v.Oe.W.4%
üng.Hyp.-B. i. Pat,inh.40Jv.Oe.W.5?Ä
dettoinnh.42Vi Jahr. verl. Oe. W. 4V,%]
detto innerh. 50 Jahren verl. Oe. W. 49ej
B8.50 99.50
98.25 99.25
91.10 91.70
98.50 99.50
98.25] 99.25
92.25 93—
91.25! 95—,
.98.25] 99.25
98 25] 99.25
97.50
93.25,
96.20'
.80
25
PragerKisen-I.-G. E. 1873 300 st. S. 5%
Rudolfsh.,F.5%Pr.40020C0a.5C00K 4?»
Steierischo Eisenind.- Ges. 200 st. 6% 106
[TrifailerKw.-G. Em. 1875 200d. G. 5%
detto Em. 1880 200 st. G 5%i
detto Em. 1883 200 fl. G. 5%\
detto Em. 1889 200 st. G. 4%
detto Em. 1893 200 st. G. 4«'
Union. E.n.B..-G.E.189420Ofl.Oe.W.5V| 95.5g]
I. Diverse Lose.
Per Stack.
») Verzinsliche Lose.
(101—! 102—[Boder .-A.. a.-6.PS .E.188041Ü0 st. Oe W.T
98.25' 99.25] detto 1889 detto
n: R/,1 (U RA.Vk ------
95.50
97.25
95.75
99.75
93.—
92.75
8t 50
90—
96lü0
96,
234.50
98.50
94.25
96 80]
94.20
98.25
102.70
1 91.-
107.-
^ jlloo I
0.—iiUQO_
Central-
Cent.
IComm,
Creditanst
.; detto per Ult. 160fl.
Jl3.40jCrediibaak, ung. allgera. 200 fl.
iCredit-Istoö.f.V.-U.u.Ö.AAOOK,
[Depositenbank, aUgera. ..200st.
Escomptebaiik, böhmische 200 fl.
[Escoroptehank, mährische 400 K.
I Escompteb an k, Marb arger 2 00 fl.
.Escomptobbnk, steierm. 200st.
Escompte-Gos., nieft.-öst. ÖOOfl.
Esc.- n. Wechslerb., ung. 4M K.
Gal. Actien-Hyp.-Bank. .200 st.
Gal. Bank f. Hand.u.Iod. 200 st.
Giro^ a Cassenver.. Wien 2OOfl.
Hypothekenb.. ö. 200 st. B0% E.
Hypothekenbank, nng. 100 st. G. 25Fr
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 100 ft. 11.—
Länderbank, Ö6terr 2000.
Landesb.f. B.a.H.pr.200K.40%E.
Landw.-Creditb. f. Böhm. 200 st.
Lorab.- u. Esc.-Bank, Wr. IOOst.
,Mercur tf, Wechs.-A.-G. 400K.
Oberöst. a. Salzburg. Bank 200 ft.
Ocsterr.-ung.Bank 1400K. K. 102 f. 1200!,mX
Ung. Banks. Iod.u.H.A.-G. 100 st.,
Ung. Land.-Cent.-Spark. BOO fl. SO.-H unn 1
Unionbank 200 fl. *• h l **>
TJnionbank, böhmische ... 1OO ft.
Verkehrsbank, allgemeine IM st.
Zirnostenska banka IOOst.
Locom.-F.-A.-Ges., Wr. 20Öfl.
detto vm. G. ,Wr. N. 200 fl
M,-Ostr.Bierbr. u. Matts. 20Jfl.
M.A.G.v.Br. ALhuül. 160 fl. abg.
'Ma^chb.-A.-G. v. Oanok^C. IÜ0 fl.
'„Metropole“, HoteJ-A.-G. lOOfl.
Moatang. böhm.v. F. F.M.200A.
jMontanges.,österr.-alpine IOOst.
Nadragcr Eisenindnst.-G. 200 st.
[Nessoisdorfer Wagb.-F.-G.20O fl.
[Neusiedler Papierf.-A.-G. *00 ft.
K'-irdb. Kohlemverks-GeL. 200 st.
Nordang.v.KohlenbergbanlOÖft.
lOberung. Hätt. u.B.-A.-G. 100 fl.
|OeHndustrie-G«isoUscU. 200 ft.
iPeriro. hydr.lvalk u.Porti. IOOst.
Filsvusr-^.-Brauerei,erste 1öO ft. 132.— 2310 2358
'PittenerPapierf. k.k. prir.f OOft. 24—-——I ——
l„Pcrtdihütte“, T.-F.-A.-G.200 ft. 26— 4*5.-495.—
Potteiid.B.u.Zwir. 150st. abgest. 9 !236— 245.—
] detto Prior.-Actien ?00st. 80.— 49S. —! ——
[PragerESseaiadusfcr.-Ges. 200fl. 120.-2170 2178
'Reisscbäl-F.-A.-G., I. Tr. 400K. 59.-750.— 760.—
Biinaraur.-Salgo-Tarj. ...100ft.
lEtossitzer Bergbaa-Gesell. 200 st.
^Budolfshötte'*, Feinblw. 200 st.
|Salgo-TäijanorSteink.-B. 100 st.
Schlögimühi, Papierfabr. 200 st. -...
„Schodnica“,A.-G.,f.P.-1.500K. 120.—1690 ilfiO
Straroeringerll- n. W.-P. IOOst. 18.— 371.— 377.—
SteyreriDühl,Ppf.n. V,-G. IOOst. 16.—lAjZ.— Aj/.—
iTeppich-uM.v.Efe.H.&S.IOOst.G. M.4.—!l 74.—: 76-—
[420— [425.—|Trit'ail.Kohlenw.-G 70st. abgesfc. 21.- 415.
I —* —I Tratte. Tabakr.-G. p.K, 200 Fr. Fr.10
detto p. U3t. 200 Pr.„
|Ung.al\g.Kohlenbergb.-G. 100 st.
Union-Bangesellschaft... 100 st.
Union-Baumaterialien-G. IOOst.
I detto Em. 1800 200 K.
Union, E.- u. Bl-F.-Ges. 400 K.
Vareser Eiseniud.-A.-G. 400K.
Veitsßh.lIs^fiesitrw.P.-A. 400 K.
Waffenfab.-Ges., österr. IOOst.
Waggon-Leib-A.-G., int. 400K.
Wagg.-Leihg., all., i. Pest 400 K.
Westböhtn.Bergbau-A.-V. IOOst.
80.-598— 600.-
24.—420.—428.--
24.- 462- 470.—
34--.632.— 636.—
20.— 3OO.-32O.—
181.50,
:285.—
514.—
500.-
936,
138.-
287.-
516 -|
938'-
—- j*--• rot).—jys3ü—
wTn. Bodencr -Anst. 200«. :463.-‘4ü6.-_ ... „.-.zo.wpiS--
:al-BodoncrXB, osE .00*._^. 100 3. 10.^ m-
ÄH-u-G.^K. 160*. »Hi-.-!) ^n«rZyty»g» ^..cgtclOO^ J5--.238-_.W-_
420-—
W.'-Isöö'—
,,194. —:132-—
12-—: 233.50 240.50
14.—;-201.-.217.—
—.-,,20ü.-,201.—
0 I) -.— 280.—
86-—890-— 910-—
-•-1614—,618-—
8.-374 -.377.-
TO.— jllOjO 103O
TO-—;lns5 1075
14— 273 50 276.—
|723.50 7T4.SOi2uekerindu5trie-G.,böbro. IOOst. 16.—lait* 75
TO.— 730.—jZnckerind.-A.-G.,ongar. 1800 K. 144— M»
N. Devisen.
243.75
81 Qt>
detto innerh. 50 Jahre» vor).. .K 4-2 93 W,
93.50
93.75
90.401
Bhda^est-Basilkn (Domban). .Bfl.Oo-.W. i 13—
Creditanst. f. Hand. u. Gew. lOOfl. Oe.W. 406 —I
4OS.C.-«. 331.75
,254.50
.„W »/X Mn.lKJ . 8. f. 100 Br. yista 4| —-
detto längere Sichten detto 4( —•—
Dtsch.Bkpl.Ch.a.k.S.t.lOOMd.KW.v.S 1 /* 118* 7
{detto längere Sichten detto 5V* —i—
London Ch. u. k.S. f. 10 Pfd-St. yista 4 1242.70 242-fc)
jdetto längere Siebten, detto 4
[Xewyork für 100 Dollars ....yista 5
Ital.Bankpl. Ch. n. k.S.f.lOOL. yista 5
jdetto längere Siebten detto 5 ..
Parisu.fra.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOO Fr.v. BV*
detto längere Sichten detto 3 l m —.—I
!Pete>8bg.u.rass.PLCh.u.k.S.n00Ä.y.5SV
detto längere Siebten detto 5V t!
883.— Zn^vchu. Basel Cb. u.k.S.f.lOOE. 5 1
|590.— detto längere Sichten detto 5
1780 Schweizer Plätze Ch.u.k.S. f.lOOF. y. 5
189.— detto längere Siebten detto&
1420
VereiQhenmg%*AnetaltQiu
[Allianz, Leb.-u.B.-Y. A.G. 200 ft.
Anker Leb.-u B.-VA. -G.5003.
335 .—iKaiserUche Mstnzducaten per Stack! 1138 11.42
tKaiserlipha Rauddaceten... .per Stück 11.34! 1LR
^sst.-Ungar. S-st.-Goldstftcke.per Stück—
Zwanzie-Francs-Stocke per Kasse 19.27 J9.ÄJ
I detto per Ultimo!} 19-25 13.28
v —.— —.— Zwanzig-Linar-Stücke .per Stück—
—.—Ussicnr.Gen.lOOOfl.C.-M.SO^E. A.144G 8000 —Zwanzxg-Lei-Stücka per Stück— ~~~
}_Donau“, 5. Vera.-A.-G., ^Öst. 24.—j.730.— 750.— Zwamig-Mark-Stucke per Stück 23.66 23T4
75.—lÜFoncifere 41. PeaterVmunrnr«-^ |J98.— Russische5-Bubel-Goldatückeper Stück—
215.— Sotereigns .per Stück 24.22i 24.30
502.— Türkische Goldüre .....per Stück —.—] —•
160.— Marie-Theies.HUy.) Jbaler per Stückj-
jFoncifere“, PeaterVra.-Ä. 200 K.
Hagel-aRucky.-A.-G.,ung.20O K.
Meridionale“ H.- a.B.-G. 400 K.
.Oest.Phönix“ .k.k.pr .V.G.100 fl.
Bückv.-Ges., Wr, 200 st. 40% B.
LSecuritae“, Bückvers.-G. 600 K
401.50 Unsa\l-Versi ch. -G.. I. ö. a. 200 fl.
8— 192.-
16.-1212.-
32.— 498.-
Ü--
'•—^978.—
12400
90.71/
9&40
95.65
0. Valuten.
90.90
Üc'äÜ
95.83
%8»
360—|Dfach.ßohsb!ni.o.d.f'.H.f.l(jOR.-14.p.K. 113"» U8]40
ö'X'
990.—I detto
^Italienische Baabtoteä f.
..perUltimo! 118lläftO
103 it. Lire|[ Y).7O 90.90


[ 2023-06-29 10:38:54.563 - 19000515 - Seite 14 ]
X«
"Wien, Dienstag
Neue Freie Presse,
15. Kai 1900
Nr. 12832
Thratrr und Vergnügungen in Wien
am Dienstag den
K. k. Ho f-Burg theater.
„Die versunkene Glocke."
Ol» deutsche« Märchavdrama in süns Alk-
züge» von G erhärt Hauptmaua.
Heinrich, ei» Glocke».
gieße» 8t. Kainz.
SRoafc«, sei» Sei»... wrl- Bleibtreu.
«Emma Blaha.
Klvder Beider..- hg,ha„na Hank«.
Der Pfarrer..,». -Hr. Römplcr.
Der Schulmeister.- -Hr. Gimaig.
Der Barbier- ....- Hr. Witte.
Die Na »darin ftil. Walbeck.
Die alte Witticheo... Art. SchSacheu.
tziaoteudelein,ein elbische«
Weleu Fr. Devrient-
Reiuhold.
Der Rickekw»»», rin Ele-
meutargcist .... Hr. Letviußkh.
stinWaldschratisenuischer
- Waldgeist Hr Th:m,g.
»Frl. Clemens.
»Frl. Blaha.
«>'«»•- tiScrai. Ger,Hofer.
4 Frl. Wlasto.
Unfang 7 Uhr. Ende nach 10 Udr
Dagerkaffe im l. U Hos-Operngebände.
15. Mai 1900.
Mary, Senta’« Amme
Steuermann Dalanl»'«
Der Holländer ....
Anfang 1 lllzr.
, Fr. Kaulich»
, Hr. Pacal.
. Hr. Reichmann.
Snbe i ;,lU Uhr.
K. k. Hof Operntheater.
„Der fliegende Holländer."
- sttomautischeOper in drei Acten von Richard
Wagner.
Daland, ei,, norwegischer
Seefahrer Hr. Grenag.
Senta. seine Tochter.. FrI.v.MiIdenburg
Erik, ein Jäger.... Hr. Winkelmann.
Deutsche» Volk etheater.
Gesammt-Gastspicl de« Deutschen Theater«
au« Berlin.
„Der Probecaudidat."
Schauspiel in vier Aufzüge» von Max Dreyer.
Fritz Heitmann, »r. xbil.,
Probecaudidat am Real­
gymnasium.... Friedrich Kahßler.
Malte Heilmann, früherer
Riltergutabefltzer... Hermann Risse».
Luise Heitmann. Juhabe-
rin eine« Putzgejchäfte« Luise v. PAluitz.
Marie v. Geißler, BolkS-
fchullchreri». ... Louise Dimront.
Präposttus vr. tbool.
v. Korff Adolph Kurth,
Brolelmanu-Hos-Maurer»
Meister uud Ziegelei-
besitzer Bruno Kühler.
Frau Brokelmau».. Agnes Miller.
Gertrud Brokeimann, Fritz
Heitmann'« Verlobte. Else Heim«.
Dr. Eberhard, Direktor
de« Realgymnasium« .. Emauuel Reicher
Professor Dr. Holzer. .Paul Schwaiger.
Professor Bollmillrc.. Bruno Zicner.
Oberlehrer Stürmer.. Max Reinhardt.
Oberlehrer Dr. Balduin RichardBallentin.
Paul Beneseldt. wissen­
schaftlicher Hilfslehrer. Rudolph Rittner
Hirstkorn, Schuldiener. Karl Meinhard/
Han« Dewitz, Quintaner Else Seelen.
Anfang «iftS Uhr. Ende 10 Uhr.
Cm- «.Wasserheilanstalt Waidhofen a.d.Mbs,
Nied.-Orst. Saison I. Mai bis Ende Oktober, »r. Sron B. v.
Wledersperir. Gelammt. Wafsrrheilverfahren, Medicinal- n. Sodlensäurebäder,
Elektricität, Maffage, Terrain-, Diäi-n.Mastcuren. Profp. durch d. Badeoerwalinng.
Cur- und Wasserheilanstalt Millstatt am See
(Körnten), milde« Alpenllima, herrlichste Lage, mit allem Comfort (Hochquelen-
. Freiluft-,. ..... ....
Preisermäßigung. Prospekte grasig. Besitzer und Leiier Pr. Alfred Wels».
8703
Hebe ns Würdigkeit!
W. Meiers CAFE SPLENDIDE,
Jasomirifotistrasne 3 (zehn Schritte vom Stepliansplatz entferrt).
Fahrräder tonnen eingestellt tucrdcn. Schach und Domino frei.
BBmprreotr» «tea k. k. H ot-Hnrstlienteni. Mittwoch den IS. Mol:
.König vud Bauer." Donnerstag den 17. .Demetria«." „Der Diener zweier
Herren." Freitag den 18.: „Fuhrmann Henschei." Samstag den 19.: „Jugend non
heute." Sonntag den 20.: „Romeo und Julia." Montag den 21.: „Die Tochter
des Herrn Fadricius." Dienstag den 22.: „Prinz Friedrich von Homburg/'
Re|>«-rloir»- den k. k. Haf.Operntlieatera. Mittwoch den 16. Mal
(bei aufgehobenem Abonnement und zu erhöhten Preisen, erste italienische Vor­
stellung): „Fedora.“ (Anfang halb 8 Uhr.) Donnerstag den. 17.: „Rigoletto/
Freitag den 18.: „Die Kämmn von Saba." Samstag dentis. (bei aufgehabiNk«
»bonnement und zu erdäbten Preist», zweite italienische Vorstellung): »kellarn.
(Ansang halb 8 Uhr.) Sonntag den 20.: „Dir Zauberstöte."
Bep«r<»lrc des Denlneben VolkstUcater«. Gesammt-Gastsplel de»
Deutschen Theater« au« Berlin. Mittwoch den 16. Mai: „Der Probecaudidat."
Donnerstag den 17.: „Hedda Gabler." Freitag "den 18.: »Der Probecaudidat.'
Samstag den 19.: „Hedda Gabler." Sonntag den 2g.: „Der Probecaudidat."
pF" Fortsetzung auf der nächsten Seite. "Pa
Kttnstausstrürrngrn.
Künstlerhaus, Wien, l., Karlsplatz Nr. 5:
XXVII. Jahres-Ausstellung. Ä rt °C°a"sta,L^^
; v*•
Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn- und Feiertage» ab 2 Uhr 40 Heller.
SECtSVlOH
AUSSTELLUNQ *•
Geöffnet 9 bis 7 Uhr
EINTRITT 1 KRONE.
Galerie Miethke Adam Kunz-Marold.
Dorotheergasse ii. Collectiv-Ausstellungen.
SALON PISK0 Stlndiae Gemälde- Ausstellung.
WntaV■ 1■ I., pM-kring 2. Telephon 5314.
99
\B**w*s*^ia** Oenäide-Ausstellungen. Kunst-Auctionea.
V tSalGAlca z., Babenbergerstrasse 5. 9117
AafferhrilMstalt Iudkckms bei Graz
Bahnstasion, herrliche Lage om Wald«. Sämmtliche Wasicrprocednren, elektrische
Zweizelleu-Btder. Massage. Mäßige Preise. Prvspccte durch die Directian. 9720
Dr. -Jones Etippa.
Mtaai Heute Dienstag, >/>8 Uhr Abends:
ÜIM8 MM SM-G-la-AbM.
Zum 28. Male „Bsrnisn", großes Manege-Schaustück, Original- Pantomime bei
Circus Busch, dargestellt van 800 Persoue». BW Bichele-EinyolungS-Rcuueu. WAB
! 11 100 Kronen !!! Prämie für Amateure, welche aus eigenem Rabe mitcaneurriren
und dm Fahrer überhole». Miss Lala Lee, Schulreitcrio. Dreigespann mit 3 Schimmel-
hengsten. dreisirt und geritten von Herrn «nrckhardt-Foottit. Direcior Busch mit seine»
vorzügliche» FrriheitSdressurru. Morgen Mstlwoch, Uhr Abmdg: Große Borstellung.
fWEIDMAKI
ftABCWBERCER
JKSr?
I
vm
CHAAOPACKJER»
«• tei
WZPV
wcw. {mi
?evL-o kpör- De"iA"AAAi 50 |«;
BARBEOICWNie• PARIS»
Real» Handelsschule
-—r-T—i—„r,—../ -- r cd c ... I (Pensionat) in« 31 -Iltdi-sit 3. Main(Bajm).
SöCiCtC €6 PnolOmiDiatUre. Has-"itstrauttu Die Reifezeugnisse berechtige» zum Eittjährig-Freiwil-
ligeu-Dienste (in Deulschland).— Gute Verpflegung, strenge Aussicht,
Nachhilfe. Gesunde, freie Lage, schöne Schlafzimmer, Badezimmer, 2 große
Svielplätze, Park, elektrisches Licht ic. rc. Aufnahmsalter 10—16 Jahre.
Prospecte durch I. Damm, Rrclor.
Er. k. u. I Hob. d. Gro
I. Kärntverring 14,
in vornedmec A
. „. ,. v. Toscana n, Sr, Maj. d, Königs v, Würltemb.,
clporträts auf Leinwand »ach Photogr. angejersigi
!Mng. Prospecte auf Beriongen gratis «. stco. Telephon.
K. o. k. Hoflieferanten
mmm& ca
L, Operaring 8, Htioricliskt.
PERMiS-NENTE AUSSTELLUNG
Von BRAUTAUSSTATTUNGEN
— complete Besteckcassetten—
HOOHZEITSGESCHENKE
TAPELGERATHE ALLER ART
in reichster AuswahL 6887
ILLUSTBIBTE KATALOGE GBATIS.
Das „PROB ATORIUM“
fördert dramat. Werke noch unbekannter Aotoren darod -Auf*
sthmng (ans eigener Bühne) und Empfehlong derselben ta m Bsrnfs-
bftbnenTSprerhst jeden BKontag an dl Donnerstag von 7—8 Uhr
Abends, VI., Kanalgasse 10, 3. Bt, 20.
6376
Rergnirgurrgs-GtadlUement
EtMiffement Ronacher. Große Bariktö-Dor-
ftellnng. Casia-Eröffunug 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr. Rach der Borstellung
Bear»» präcise 8 Uhr.
Im Kaffeehause btä 3 Thr Zteennerinuslta.
Kader and Heilanstalten.
Sanatorium Vorderbrühl, Mödling bei Wien,
s. ReronvalcScente» Nervenleidende uud tzflegebedürst. chron. Kranke,
»i‘'‘ -»
Seilgbmiiaft
ib Dtatcrrren.
Inter geöffnet.
rügl. ei na er. f. chirnrg. Nachbehdlg., Orthopädie, S>
■flöge, Elektro- und Hydrotherapie, Rahe-, Mast- und
iiiistbehanvlung. Lorgfält.Krankenvilege. Ir» wlnlci
Wasserheilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
milde GebirgSIust, m. Comfort einger. CnrhanS, Prolp. von 1 sr. Samnely.
bei Graz, Steiermark. Wasser-
ätanstalt. KWensaure, elektr. Büder, Lichtbäder. Diät-, Mast- und Entftsttnna«-
rnrcri rc, Prächsiger Park, ausgedehnte Rodelholzwaldnngen. Saison 1. Mai bi»
Octöber. Besitzer und Letter Kr. R. E. Paalen.
Wasserheilanstalt Ischl (Kaltenbach) von
kaiserl. Roth Dr. S. Hertzka und Dr. Sl. Wtnternitz. in stzsSnster Loge,
größter Comsört, müßige Preise. Merstage, HcilayMNafttk. Diät- und
Tcrraincnrc,,. elektrtfche und Soolmmoader. Auskünfte und Prospecte bereit-
willigst durch die Dirrcsio» der Anstalt in Ischl( Kaltenb ach).
8165
St. Radegund, Kaltwaffer-Heilanstalt in
Stalennarh (S Btnnden -woa der Bahnstation Graz). Prachtvolle
. Lage im Hochgebirge, inmitten ausgedehntes Fichtenwaldungen, mildes, tonifirendeS
Klima. BorzüalicheS Trinkwasser. Heilgymnastik und Massage. Elektricität. Bequeme
Uniirkunit in Lä CurbSaien, and Rillen Mnäioe «reife, jährliche Freaoenx
Uniirkunst in 25 Cnrhäusern und Villen. Mäßige Preist, jährliche Frequenz
lOOO CurgAste. Cursatson Tom 1. April bis Ende October.
Ausführliche« über die Curmethode, Jndicationen, sonstige Berhäitnisie und Preise
i» einem Prospekt, welcher ans Berlangen (oncntgeltlich) zugesendet wird.
Br. Gast»» Rnprlcb, Leiter der Anstalt. 8755
Abbazia. Abhärtungs- und KrästigungScuren
bei schwache» und für Katarrhe disvonirten Sinder«. Mastcuren und sämmtliche
... rrrhe
Wasserbeilversahren bei Erwachse
Kindcr-Sauaiorimu.
den ganzen Winter hindurch in Dr.Szegö’s
4184
Sauerbrunn Klösterie
bet Karlsbad.
Reinster, natürlicher alkalischer Sämcling. Stärkste and gleichzeitig Billigst
Ltrhtumheilqurlle mit vorherrschendem Natrongehalt. Fürbt Wein u. Fruchtsast
nicht, gibt mit Beiden -tu erfrischende« Taselgeiriink. Wegen seines hoben
Lithiumgehaltes dei Gicht, Rheumatismus, Harn-, Blasco- und Nierenleiden
besten« empfohlen. 8945
Harntreibende Wirkung.
Depot in Wien bei:
Carl Ohly, I., Börseplatz Nr. 6,
und in allen Miticralwafserhaitdlungen uud Npothekeu.
Mottesfraß.
Vrrsichervuzz„
Billig.
Natiouellste
pflege.
Großartige
Depots.
Aafuahmr:
I-Kauernmarkt
«r. 7.
948
(Die Abholung ,u bestelle», genügt eine Correspo«deuz-«artr.)
4000 M. fahrbare Eisenbahnschienen
ISO Mm. hoch in Rormalläuge», fistd sofort billigst ab­
zugeben. IW
Moritz Waldmann& Bruder,
Wien, Brüun,
II., Blumauergasse 6. Nordbahnstratze 3.
Haedke’s Palmenhaus
Situ, I., Briinuerslraßr 3, @Mtn.
Sensationell! W,
Natürliche Palmen
eouservirt und praparirt.
20,000 Stück bereits für die feinste»
LLiener Talons geliefert. Versandt in die
Provinz ohne besondere Spesen.
Ja der JubiläamS-Ansstellong bondee
t. I. Gartenbau-GescUschazt prämiirt
Wintergärten und Dekorationen
Spiegcl-Jardinieren, Büsten und Nippe».
Kravzbindcrei „Moderne".
Kränze in großer Auswahl und jeder Preislage.
Paris.
H6tel de PAreade, 7 Bse de VArcaSe, nahe d.
Opernhause, fiOO Meter vom Hauptpoktal der AuSstelluug,
Bäder, elektr. Licht rc. Großer Comfort. Civile Preist.
HtM dn Bo» Dafontalne, 10 rne de Qra-
»eil«, B Minuten von der Ausstellung. 200 Zimmer von
£V, Kronen ab. Table d’Iiote. 8362
Ostseebad
a. Rügen.
. Hotel Seeschloss. X«?
Dicht an der Ostsee gelegen, mit schatttqem Garten und Veranden, empfiehlt seiue
Peafion zu den billrgfte» Preisen. Prospecte chrati». Omnibus am Bahnhof Bist.
Telephon im Haust. Binz hat jetzt Caualiiatiou und Wasserleitung.
0598 Besitzer: W. Kl linder.
Bücher-Aue tion.
Bibliothek des Wiener Sammlers H... B•. ..
V ersteigenmg
beute bttt 15. Mai 1900 und die folgenden Taqe. Nach«. l /*5 Uhr,
im WS“*“ AnefIpnajU>calPi Wien, I., Gluckgaffe& '(beim Lodlowitzplotz).
rvefichtigung fo den Bormittagsstonden. Kataloge und Auslünste deim
^NiNonsIciler K. Kende. Luaft-Lnliqoariar.
lYsHS
Unseren seit meiir als 30
beliebten
Jahren allgemein
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkaufe des-J
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Estragon-Senf von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
Hochachtungsvoll
Victor Schmidt& Söhne.
WIEN 4/3. 9
Kein Staub
mehr.
Telephon
6655.
Zentner’»
(gesetzlich gesehtttzt).
Unübertroffene« Mittet zur Fußb^>en-J«
präguirung gegen Staub für UeschSftS-
Locatitäten, Burranp, Schulen, Gprtäler,
Aemter rc.
Erflmksr on 0 Erzeuger
Heinrich Zentner,
Wien, VII», Neubaug. 11.
ES Wird bringend aufmerksam gemacht,
daß StnabOl nur dann echt ist. wen» ""
Gefäße mit der Esiquette 8r»dd0t
setzlich geschützt) versehen siad. Ü9S0
Preist sehr mäßig. Profp-ct- gratt».
qW- Probesendung netto
4 Kilo Inhalt Oe. W. fl. 2.40.
Lieferant t.iU. Militär-1, CirClieMratnetc,
Foulard-Seiden-Robe t m l
u»
silla wü^ec!— 14 i/uuc— pvlw- UnO zoltsrei jugescilürl! Muster
M Ausmthl. ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Hsnnesierg-
Sejde" für Bloufm und Roben, vo» 45 kr. bis fl. 14.65 per Mt«
A>r echt, vr» dinkl »s« «Ir br)-g»!
lkimeherg, Mi-MiW. Zürich
temsl. «ch hiful. HofliefeywL


[ 2023-06-29 10:38:54.563 - 19000515 - Seite 15 ]
Sr. 12832
. Wien, Dienstag
TVerte ir**eie Presse.
15. Mai 1900
56
antatet «nd VergnSgunge« in Witt
am Dienstag de« 15. Mai 1900.
Raimund-Theater.
Siiisetl> Bridec »inbet «l. iöolban.
> Äl. Heger ll.
Theater in der Jo sephstadl
Literarischer Abend.
»Die Frage a« das Schicksal?
Comöbie in eine» Act ee» Arthur Schnitzler.
»Tr, fi« und er."
Lustspiel in eine« Art an« dem Italienischen
bet Roberto Scacco «on Otto Tijenschitz
»AvschiS dom Regiment."
Drama in eine» Act von Ott» Erich Hart­
leben.
„Abschiedssouper."
Lustspiel in einem Act von Archur Schnitzler.
Ansang >K8 Uhr,
„$« Nagel int Herze«.
aeBiilb an» ben Wiener «leinbürgerkreisen
j: »ei Acten von «. ». Plankenber, nnb
fl. flrng.
xudwi-I Stiegler Inhaber
kleinen «mbrmb-(
Sabril■••••
«ein, seine Fron.
Willy. I
Jlijetl>
Sicht«.
/L llhr. Ende gegen 1 0 Übe.
Re»i>rto1re des Kaimand-Theater«. Mittwoch den 16. Mai: „Die beit«
Escadron- Donnerstag ben 17.: „Die Hochzeit bet Reservisten." ssreitag ben 18.:
Der Nagel in Herzen." Samstag b.-n 19.: „Der Bauer ol« Millionär" Sonntag
ben SO.. Nachmittag« 2 Uhr tArbeitervorstellima) -. „Die Räuber." Abend»
bald« Uhr: „Die dritte Escadron." Montag den 21.: „f
„Der Nagel im Herzen."
Jublläums-Stadttheater.
„91 heuriger Huf'."
Anfang l /jS Uhr. Ende gegen 10 »hr.
Jantsch-Th eater im Prater.
»Die schöne Lurette."
Ansang Y*8 Uhr.
„Dora." Dienstag den 22.:
Kenerlolre den Theaters in der Joseph Stadt. Mittwoch ben 15. bis
inclnflve Samstag ben lg. Mai: „Javaraja."
Chocolade
Küfferle.
Jos. Küfferle SS Co. empfehlen folgende feine Chokolade«
Gpecialilüten ia Cartons:
Cognac-Bonbons it 6Vkr. u. fl. 1.2V
und fl.2.—
Früchtencreme-Bonbons. 46 kr.
Erdbeer-Bisquit...- 4V kr
Praline-Carree...> .50 Ir
Mocca-Bonbons--... 50 kr
Chocolade Küfferle, Deflert
» fl. 1.70 und fl. 2.70
MericainS550 kr., 80-kr., fl. 1.50
und>---->-- fl- 2.—
Katzenzungen h 40 kr. und fl. 1.—
Iagd-Chocolade... K 56 kr
Reise-Chocolade.. .» fl. 1.20
Touristen-Chocolade 535kr.»
50 kr., 65 kr., und 90 kr.
Pastillm .. A 25 kr. und 30 kr.
Kaiserpastillen.
Croquettes..
KaisercroquettS
Mn plua ultra
. .50 kr.
.fl. 1.30
.. 6V kr.
. fl. 1.—
Fabriks-Niederlagen:
Wien, L, Kärntnerstrasse 2 (^sikHo-Pakis)
and Weihburggasse 29.
S338
Salzburg-
Parsch
eröffnet. Alp. Lnftcnrorfe, Lage, Umgehnng weltberühmt. Ausser«
7674 ordentliche Heilerfolge. 5 Min. Tramfahrt von der Stadt. Pension
billig, Äexsti. Leiter vr. Brey«. Näheres daroh die Verwaltung.
u
yv <> <.> <.N -c.\ '
s -y. v .V, v>, v x„ v>.>>> .>.> y> ,V .v .v y>? s .V .V >/ .v.sx ,V -V »»v .V .v .v ,V v
WASSER-BAUTEN
FÜR INDUSTRIELLE ZWECKE.
l^r—.'~ :■ tv—-u.il >■'! “l
Üi
8
$  \V ,V. v>, V/. y-.> ?>?
<> <>* -r<.’* o  .V .v .v .v .V ,v\
ACKERMANN& MADILE
BETONBAU-UNTERNEHMUNG
HTOBOTECnNlSCHES
BUBEAU
IN♦
htdkotechnischbs
BUBEAU
. KLAGENFURT♦
YERTEFTÜNGBN:
URZ, Lamsstrasse 105. GRAZ, icanneumring 19.
• .V ,v .V. v> ,V .V .V -> .V .V.->
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN ÜBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT­
ANLAGEN. 9061
ki
i *';<
I/ .v .v././.v. v /././.1-. v/ ,v, v/ „v .v ,v ,y?✓ .v .> .v ?> ,v, v/ ,v ,*>, v/ ?> ,v .v^\
Alle» rein Schafwolle.
O
Feuerfeste Kasten,
eiiibruchsicher, außerordentlich billig, von anerlannt bester Qualität, 9109
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlergaffe 16. (Vertreter gesucht.)
Knabenkleider, Schulanzug fl. 8.—
Matrosen- Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.—.
Stettt Stnthbtrger, n. r. SoMeferant. COien, I. vejtrk,
Etetzhansplatz 9.
Der Verlaus findet täglich big 12 Uhr Nachts statt. 8
HIH n AFKI Commanditgesellseiaff
WAAGEN^ ■fater.zWw
L Wallflschgasse li
Kataloge gratis und fran eo.
Für Kapitalisten.
K
8
Beabsichtige K. 25,000 gegen gute Verzinsung aufzunehmen;
besitze ein bedeutendes, im besten Gange befindliches, ausgedehntes
Engros-Geschäft (bedeutender Consum-Artikel der Colonialwaaren-
Branche). Obigen Betrag benöthige erst Ende Juni 1900, nach zwei
Jahren rückzahlbar. Sicherstellung im Geschäfte. Gefällige Anträge
unter „Kapitalsverzinsung 1900” an das Arck.-Bur. d. Bl.
kM 8 I 0»
GRAZ, in nächter Nähe d. so beliebten Hilmteiches u. vom Winde
geschützte, erhöhte Lage, ringsum in Härten, mit herrlich­
stem Aussichts-Panorama, ausgezeichnete, beste n. billigste
Verpflegung nebst allem Comfort, ärztlieke Hilfe zu jeder
Stunde, vom 15. Juni L J. ,fur das ganze Jahr geöffnet.
Anfrage: Villa Probaska,'€rraz. 10019
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner A fc. uni k. Apostolischen Majestät.
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Reichshälfte.
Diese
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält wwAn.n■ Ae in barem Oelde
im Gesammtbetrage von 410,300 Kronen.
«""lA""' 200,000 Kronen bar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900,
Ein Los kostet 4 Kronen. ’WI
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Rieiuergasse 7, In Lottocollecturen, Tabaktrafiken,
bei Steuer-, Polt-, Telegraphen- und Eisenbalmämtern, In Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für usklsfor gratis.
J He hose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direetlon.
Abtheilung der Staats-Lottcrlco.
Ehe der Zukunft
47. Auflogr Mit Abbildungen. Zeit-
gemäsa, praktisch and höohst
belehrend. 203 Seiten ftarl, Preis
M kr., für Porto 12 kr. extra. <Oefterr.-a»g.
Marken werden in Zahlung genommea).
I. Zaruba& Co.,
Als günstiger Kanf M em­
pfehlen. Ei« landtäflichrS
in Riederösterreich.Grotzgkund-
bcsitz, Bahnstation, nahe größerer
Stadt, ca. 170 Joch, gute Aecker.
Wiesen, schlagbarer Wald, kleines,
mit Thürmen geziertes Schloß,
Maierhof, schöner Viehstaud,
iverihvolles Inventar, wird um
80,000 fl. verkauft. Itlchard
Patz, Wien» Margaretheu-
straße 5. 988ö
Verkehrs- mid Judustrie-Zeitimg.
Oesterreichische Eisenbahnstatistik pro 1898.
Das statistische Departemmt im Eisenhahmninisterium
versendet soeben die „Statistik der in den im
Reichsrathevertretenen Königreichen und
Ländern im Betriebe gestandenen Lo­
co mo tiv-Eisenbah neu" für das Jahr 1898. Die
einschlägige Publication ist bemfen, den Stand des öster­
reichischen Eisektbahnwesens zur Darstellung zu bringen,
wie seihe in dieser Ausführlichkeit und in solchem Umfange
seit ver Anfangs 1897 nach BevöffenÜichung der. Daten
des Jahres 1893 erfolgten Trennung der Eisenbahnstattstik
der diesseitigen Reichshälfte von jener Ungams mangelte
und in der Zwischenzeit durch die „Hauptergebnisse der
österreichischen Eisenbahnstatistik" supplirt wurde.
Von der letzteren Zusammenstellung unterscheidet sich
das vorliegende Werk nicht nur durch eine viel detaillirtere
Nachweisung der Jahresergebnisse, sondem insbesondere
durch die vollständige Darstellung der societären,. finan­
ziellen und baulichen Grundlagen, der in Betracht kommen­
den Eisenbahnen.
In den betreffenden Capiteln der neuen Publicätwn
find Bestand und Verkvaltung, bauliche Anlagen, Anlage­
kapital und finanzielle Begünstigungen, sowie die Stmctur
jedes einzelnen Bahnnnternehmens in prägnanter und zu­
gleich erschöpfender Weise ersichtlich gemacht. Auf diese
Art ist den Fachkreisen Gelegenheit gmoten, über alle jene
für sie wichtigen Details des heimischen Eisenbahnwesens,
bezüglich welcher die Daten bisher zumeist aus den ver­
schiedensten, oft schwer zu beschaffenden Einzelwerken^ zu­
sammengestellt werden mußten, in einem emzigen über­
sichtlichen Bande authenttschen Ausschluß zu finden.
Das Werk enchäü semer eine instmctive, selbst für den
Laien interessante Einleitung, in welcher die historische
Entwicklung des österreichischen Eisenbahnnetzes rat Ge­
leite eines reichen tabellarischen Materials, sowie einer die
Ergebnisse des Jahres 1898 in ihren Hauptpunkten zu­
sammenfassenden Uebersicht zur Dasstellung gelangt.
Im Folgenden seien die wichtigsten Daten im Ver­
gleiche mit den entsprechenden Ergebnissen des Vorjahres
hervorgehoben:
Was zunächst die G efämmtbaLlang e der dem
öffentlichen Verkehre dimenden Locomotiv-Eisendahnen
äuk LsterreichischeN Staatsgebiete betrifft^ so betmg dieselbe
mit 31. December 1898 mnd 18,173 Kilometer, das ist um
845 Kilometer oder 4'87 Percmt mehr als im Vorfahre.-
Werden zu dieser Gesammtlänge des Jahres 1898 die im
Auslande gelegenen Theilstrecken der österreichischen Eisen­
bahnen (21 Kilometer) hinzugerechnet, hingegen von der­
selben die Länge der ausländischen Eisenbahnen auf öster­
reichischem Staatsgebiete (99 Kilometer) in Abzug ge­
bracht, so ergibt sich für die österreichischen L o c o m o-
tiv-Eisenbahnen eine Baulänge von 18,095
Kilometem. Hievon entfaillen 7521 Kilometer auf die
Staatsbahnen und 10,574 Kilometer auf die Privatbahnen.
Voll den Staatsbahnen standen 54 Kilometer im fremden
Betriebs während von den Privatbahnen 2675 Kilometer
vom Staate betrieben wurden und 7899 Kilometer im
Privatbetriebe standen. Das im Betriebe der Staatsbahn-
verwalMng sichende Bcchnnetz erreichte mithin zu Ende des
Jahres 1898 eine Ausdehnung von 10,142 Kilometern,
was gegenüber dem Jahre 1897 eine Zunahme um 7*39
Percent ergibt. Von der angegebenen Gesammtlänge
sämmtlicher Eisenbahnen entfielen. 96*50 Percent auf
Bahnen mit normaler Spurweite, und der Rest auf
Schmalspurbahnen.
Hiufichtlich der in der vorliegeirden Publication ent-
haLenen, die baulichen Anlagen der Eisenbcchnm
betreffenden detaillirten Angaben wäre hervorzuheben, daß
von der Gesammtlänge des Bahnkörpers einschließlich der
Bahnhöfe 20*91 Percent auf horizontale Bahnstrecken und
79*09 Percent auf Bahnstrecken in Steigungen oder Gefällen
entfielen; die Länge der geraden Bahnstrecken betrug 62:18
Percent und jene in Krümmungen 37:82 Percent. Die An­
zahl der Bahnhöfe war 2630, der Haltestellm 1278, der
Telegraphen-Stationen mit Schreib- und Sprechapparatcn
2715, der Wohngebäude für Beamte, Diener und Arbeiter
1232,. der Aufnahmsgebände 2857, der Güterschuppen
2724-, der Wächter- u. dgl. Häuser 10,609 u. s. w.
Das für sämmüiche Staatsbahuen und für die
vom Staate für eigene Rechnung betriebenen P r i v a t-
b ahnen bis Ende des Jahres'1898 aufgebrachte An-
lagek'apN a.l beziffert sich auf 1134 Millionen Gulden,
von welchem Betrage bis zu jenem Zeitpunkte 63 MAio-
nen Gulden amortisirt waren. Das Anlagekapital
der Privatbahnen im Privatbetriebe (einschließlich
ddr vom Staate auf Rechnung der Eigenthümer betriebmen
Localbahnen) beträgt 1757 MUwnen Gulden. Als noch
zü emitttrendes Alllagekapital verblieben mit Schluß des
Ztzhres MS ALtieL imBÄraarvon 4 -.AS 'AMmm*
Gulden und Prioritäts-Obligationen hffi Be­
trage von 77*568 Millionen Gülden.:
Der Stand der Fahrbetriebsmittel er­
fuhr im Gegenstandsjahre eine nicht unwesentliche Steige­
rung.
Gegenüber der percentuellen Zunahme der Betriebs­
länge sämmtlicher Eisenbahnen um 4*94 Percent stellte sich
die Zunahme im Stande der Locomotiven aus 5*32 Per-
cent, jene der Personenwagen auf 6*06 Percent und jme
der Lastwagen auf 4*16 Percent. Im Ganzen waren vor-
handeii: Locomotiven 4847 Stück (hierunter bei den im
Staatsbetriebe stehenden Eisenbahnen 2304 Stück), Per-
sönenwaacu 10,847 Stück (5495) und Lastwagen 108,446
(41,872) Stück.'
Die Beschaffungskosten sämmtlicher
Fahrbetriebsmittel beziffern sich mit Ende des
Gegenstalldsjahres auf 386*877 Millioum Gulden (bei
den im. Staatsbetriebe sichenden ßismbahnen auf 175:519
Millionen Gulden); hievon entfielen 38:41 Percmt aus
Locomotiven, 14*31 Percent auf Personen-, 46*61 Percent
auf Lastwagen und der Rest auf Postwagen und Schnee­
pflüge. Die im Jghre 1898 aufgewendeten Kosten für Er­
haltung und UmgestalMng der Fcchrbetriebsmittel betrugen^
18:720 Millionen Gulden.*
Von großem Interesse sind die den bedeutenden Um­
fang des Eisenbahnverkehrs illustrivendeu
Datm. Es betrug himach die Anzahl der im Gegenstands-
jähre auf sämmtlichen Eiseilbahnen beförderten Personen
nicht weniger als 126*087 Millionen (hievon 55*787 Mil­
lionen aus den Bahnen im Staatsbetriebe). Die geför­
derten Personen-Kilometer betrugen 4439
Millionen, es wurden daher durchschnMich der Kilometer
Betriebslänge von 255,435 Personen befährm. Im Ver­
gleiche zum Jahre 1897 war^ die Zunahme des PersonM-
verkchres eine schr bedeutende, welche Erscheinung nicht
allein auf die Eröffnung neuer Eisenbahnen, wie insbe­
sondere der Wiener Stadtbahn, sondern auch aüf
eine intensive Berkehrszunähme aufden
bestehenden Bahnen zurückzuführen ist. Im
Ganzen wurden um 15*19 Percent (Staatsbetrieb 26*79
Percmt, Privatbetrieb 7*39 Percmt) mchr Personm be-
fördert, d. st per Kilometer BetrichslängS 11*5? Percent
(Staatsbetrich 21*05 Percent, Privatbetrieb 5*8? Percent):
Die Anzahl der beförderten Personen-Kilometer stieg um
10*05 Percent. Me ausschlaggebende Bcdeütuug, toeRge he»
kan.MK die drPe WagenMe für den Verkehr vesM


[ 2023-06-29 10:38:54.563 - 19000515 - Seite 16 ]
Seit« 16
Wien, Dienstags
ISTene Freie Presse.
15. Ufa! 1900
H». 12832
^tatt jeder besonderen Anzeige«
Vom tiefsten Schmerze erfüllt, geben die Unterzeichneten hiemit im eigenen, sowie im Namen der übrigen Familienangehörigen Nach»
ächt von dem Ableben ihres ixmigstgeliebten, unvergesslichen Sohnes, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
- Carl Camille Weiner,
welcher Sonntag den 13. Mai 1900 um 5V, Uhr Morgens nach längerem schweren Leiden im 38. Lebensjahre sanft entschlafen ist
Das Leichenbegängniss findet Dienstag den 15. d. M. um 10 Uhr Vormittags vom Tranerhause: L, Elisabethstrasse 3, ans auf den
Central-Friedhof (israel. Abth.) statt.
Wien, am 14. Mai 1900.
Max und Michael Wyner, als Brüder.
Josef Lamberg, Moritz Tlntner, Ignaz
Kranz, als Schwäger.
Johanna Weiner, als Matten
Visa Wyner, Eva Wyner, als Schwägerioaea,
Friederike Lamberg, Rosa Tlntner,
Berta Krane, als Schwestern.
Sämmtliche Reffen und Richten.
| Accumulatoren- und Elektricitäts-Werke-Actiengesellschaft
'Wien, X/i, Leebgasse 34.
■— —- Schwester-Fabriken in BERLIN, ALT-DAMM, MÜNCHEN, PARIS. ----
ACCUMULATOREN SST“
Specialtypen für alle Zwecke unter Verwendung von Planta-Platten, Gitterplatten (n. A. solchen Syst. Correns) und Masseplatten.
Einrichtung vollständiger elektrischer Beleuehtungs- und Kranü&ertragungS'inlagen.
Bewährteste Fabrikatet>' Massige Preise!—■• Günstige Zahlungsbedingungen!
Wiederverkäufen! und Installateuren werden besondere Erleichterungen gewährt.
Nur im
Fanö.
Wordseebad.
Schönste Insel der Nordsee.
Prachtv. Strand und
——*■ Wellenschlag. Vor­
züglichste Verpfle­
gung in modernen Hotels u. Villen. Sleilen-
weitc Blcycle-Bahn am Meeresstrande. Golfspiel.
Lawn-Tennis. Bequemste Reiseverbindungen Telegraph und
Telephon mit In- u. Ausland Frospec-te. Brocharen
u. genaueste Auskunft durch: Hotel Minerva,
Berlin, lv. A. Karcher, Gurhotei Fanö und die
I> tret;tiou des Äordseebades Fanö, Rordby-
Fanö (Däiemark).
Beter Zog: Berlin (Lehrter Lahnhof) ab A Uhr. Ym.,
Hambnrg-Kl. ab 1" M., Esbjerg-Fanö *n 8“ AM.
(30täg. Betonrhillets). 9838
öculariiiiii
sind Prof. Dr. Albu's gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu Haben.
Verordnung der Gläser unter,
^kljllliijl Leitung des Herrn Dr.Ludwig
Podorsli im Institut
WM Aul Mil Ta| Urin cL
Brillen und Zwicker v.fl.1.soan.
Elektrische
Beleuchtung^-
and 95%
Kraftübertragungs-Anlagen
für Anschlüsse an Stadt-Centralen wie eigenen Motorbetrieb,
Telephon- und Telegraphen­
leitungen für alle Zwecke. Blitzableiter in bester
fachgemässer Ausführung besorgen billigst unter Garantie
Decker!& Homolka
WIEN,
I., Kfimtuerstra88e 42, IV., Favoritenstrasse 34.
Prospecte, Uebersc
Kataloge gratis.
rt-
0'
Dö rl Ifrctl i4>ftw im bayerischen Hoch"
öttU ivnsuui gebirge. 850 Meter.
Waldreiche Sebjrgsgqieuz, »wischen dem Teaernsee und dem Achensee, nördliche Sif«»
bahustatum Gmund am Tegernsee, südlich- Send ach und Achensee.— Post-
Lüegrdphenstitio».
Höhenklima. Geschützte Lage.
Curmlttel: Kuh- irnb Ziegenmilch, Zieaenmolle, Zephir und alle sanftiaen Pcnlmcl- der!
Wollerei, Soalböd-r, K>esvnad«l-, Regen-, Danche- und Gchmeselbüder au« der a»
' Orte selbst entspringenden Schroeftlquelle. Besonders geeignet l>ei Störungen der Er-
! Nahrung ll. Bluidilduag u. alle« Schwücheinftünden, zumal Schwäche der Bejpirationt-
ocgane.— Beginn der Saison 1. Juni.
Prospecte, Anfrage, und Aimmerdestellunge» bei der H,riogl. Bayer. Bade-
dirt etion Kicath bei Ttgunu«. ST
■rft':
10060
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Annagasse 1.
Wer unzufrieden ist
mit seinen Schuhen und auf elegante, wirklich reelle
Damen-, Herren- und Kinderschuhe reflectirt, wende
sich vertrauensvoll an die im Jahre 1660 gegründete
bestrenommirte Firma
Hermann Sonnenfeld,
8691 k. v. k. Privileg.-Inhaber,
Wien, L, Ertlgasae S, und X., KAratner-Passage
(Zugang snr K&rntaer- Passage lwwehen 8 and 10 KArntaerstrasse
wird im Gegenstandsjahre durch folgende Angaben ver­
anschaulicht: es entfallen nämlich von der Gesummt-
zahl der beförderten Personen auf die erste
Classe 0.88 Percent, auf die zweite Classe 6'99 Percent,
ans die dritte Classe 89-35 Percent, aus die vierte Classe
(nur bei der Eisenbahn Lemberg-Belzec geführt) 0-09
Percent und auf Militär-Personen 2-69 Percent. Gleich
dem Personenverkehre erfuhr auch der Güterverkehr
eine erhebliche Steigerung. Im Ganzm wurden 110-981
Millionen Tonnen (Staatsbetrieb 37-565 Millionen) be­
fördert; gegenüber dem Vorjahre ergibt dies eine Zunahme
um 6'43 Percent (Staatsbetrieb 10-37 Percent). Von
dieser Frachtmenge wurden im Jahre 1898 10,451 Mil-
lionen Tonnen-Kilometer gegen 9557 Millionen Tonnen-
Kilometer im Jahre 1897, sohin mehr um 9'59 Perccnt
zurückgelegt. Jeder Betriebskilometer wurde im Jahre 1898
durchschnittlich von 541,137 Tonnen befahren.
Die gesummten, während des GegenstandsjcchreS
erziellen Betriebseinnahmen der österreichischen
Eisenbahnen beliefen sich aus 287-817 MAionen Gulden,
wovon 117-096 MAionen Gulden ans die Eisenbahnen im
Staatsbetriebe entfielen. Die Betriebsausgaben
bezifferten sich im Ganzm auf 178:930 MAionen Guldm,
an welchem' Betrage die eben genannten Bahnen mit
82-918 Millionen Guldm participirten. Gegenüber dem
Vorjahre erfichren die Betriebseinnahmen sämmtlicher Bahp
Um eine Sreigerung um 3-96 Percent und die Betriebs­
ausgaben eine solche um 4-28 PercMt. Der sich mit
109-321 MAionen Guldm ergebende Betriebs-
Netto-Ertrag der Eisenbahnen stellte sich ver Kilo­
meter Betriebslänge auf 6224 fl. gegen 6198 sl. mt Jahre
1897 und entspricht einer durchschnittlichen Verzinsung des
verwendeten Anlagekapitals von 3:79 Percmt.;
Eine besonders eingehende Nachweisung erfuhren in
der vorliegenden statistischen Publication die im Gegm-
standsjahre vorgekommenen Unfälle, deren Gesammt-
zahl 1626 bering. Unter dmselben befanden sich 446 Ent­
gleisungen und 246 Zusammenstöße und Streifungen. Die
Gesammtzahl der bei sämmtlichen Unfällen sowol unver­
schuldet, als auch in Folge eigmer Schuld verunglücktm
Reisenden belief sich aus 143, von welchen b Personen ge-
tödtet wurden. Auf je eine MAion Reismde erttfielm167
Percent Verunglückungm und auf je eine Million Per-
sonen-Kilometer 0-65 verunglückte Reisende.-
Die AnzahlderbeisämmtlichenEisen-
bahnen Angestellten (Beamten, 'Unterbeamten,
-Weiblichen Bediensteten, Dimern) betrug 84*212 ;j Arbeiter
rin Taglohn waren im Jahresdurchschnitte 95,722 beschäf­
tigt. An Besoldungen, Löhnen und sonsti­
ge n Bezügen wurden im Ganzm 89-432 Millionen
mlden ausbezahlt. Während die Zunahme der gesammten
Betriebslänge der österreichischen Eisenbahnen von 189?
ans 1898 5-10 Percent ausmachte, betrug die Steigemng
im Personalstande 5-38 Percmt und in dm Bezügen des
Personals 6-.69 Percent.'An Wohlsahrtseinrich-
tungen für das Personal bestanden 23 Pensions-,
24 Kranken- und 27 sonstige Humanitätskassen, deren Ver­
mögen sich im Ganzen aus 60-914 Diillionen Guldm be­
lief; dasselbe erfuhr, im Vergleiche zum Vorjahre, eine
beträchtliche Steigemng, welche bei dm Pensionskassm
3-46„ bei den Krankenkassen 13-21 und bei dm sonstigen
Humanitätsfonds 15-.65 Percmt bering.
Die Goldgewinnung in Transvaal.
Von Ing. Chem. Erwin Hüttner.
Jene Gegenden Süd-Afrikas, auf die in letzter Zeit
die Aufmerksamkeit der ganzen Welt gerichtet "ist. jene
Gegenden, in welche die wilde Kriegsfurie ihre lodernde
Fackel geworfm und zum Schauplatze blutiger Kämpfe und
heißer Schlachten gemacht, hat die Natur mit schier uner-
schöpfltchen Schätzen an Gold gesegnet.
In dm folgenden Zeilm WA ich versuchen. mit
knappm Strichen ein Bild davon zu mtwerfcn, wie vi
Transvaal dir Gewinnung dieses edelsten der Metalle vor-
gmommen wird.
Das Gold kommt in der Natur fast ausschließlich ge­
diegen vor, eingesprmgt in' einige der ältestm Felsarten,
als Beragold. Durch Zertrümmerung und Bermittemnq
dieser Gesteine sind die Goldscmdlager mtstanden, und
wird zur Abscheidung der Goldkömer der goldführende
Sand mit fließmdem Waffer gewaschen, wobei die leich­
sehr
teren Theilchm weggeführt werden, während das specifisch
^ hr schwere Gold als Seifm- oder Waschgold zurückbleibt.
Dieses Allnvialgold hat aber für Süd-Afnka fast gar
keine Bedeutung, und es geht die Mmge des producirtm
Waschgoldes stetig zurück.
Der Reichthum Transvaal an Gold ad« findet sich
in den Conglomeraten der unterm Capformalion, die von
Strnbev im Jahre 1884 entdeckt wurden uÄ> sich im
eigentlichm Witwatersrand-Goldfelde «um Johannesburg
herum vorzugsweise finden.
Diese goldführenden Conglomerate bilden regelmäßig
Krischen Sandstein und Schiefer eingeschallete Schichten,
die aewöhE über bedeutende Entfemung mmnter-.
brachen sich fortsetzen, in der .Mächtigkeif aber oft btt
dmtend abwechseln und mitunter ganz auskeilen. Das
Danket'— so‘ ist der ortsübliche Name dieser Conalo-
merate besteht aus Ouarzgerölle in Nußgrößs, das
durch einm Cement, der mm größten Theile ans amorpher
Kieselsäure und Eisenoxyd mit etwas Thon besteht und
drin in tieferm Lagen Pyrit und Marcasit beigemischt ist,
verkittet ist. Schwierigkeiten bietet der Abbau der Con-
t
Merate nicht, da das „Hangelt gewöhnlich schr fest
frt Sftb hf )enalTt aam4
‘fti so daß Stützbauten meist ganz unterbleiben, «»
Temperatur in den Grubm ist angenehm und mäßig
warm.
Außerdem findm sich dicht an der Westgrenze der Süd-
afrikanischm Republik, in den sogenanntm Malmani-Gold-
stldeni, goldführende Quarzgänge, für die das Zusammeit-
vorkommen von Gold mit Kupfererzen charakteristisch ist.
Zur Gewinnung der goldführenden Erze ist ein rich­
tiger Bergbaubetrieb unerläßlich;- in dm gebirgigen Ge-
gmden sindet man meist Stollenbetrieb, während man in
den ebmeren Goldfeldern durchwegs Schachtbetrieb trifft.
Da mit den goldführmden Erzen auch viel taubes Gchein
gefördert wird, so wird in den meistm Gruben das grobe
EH zunächst ms Tmnm geschüttet und duvch Bespritz«:
mit Waller vom Bergschmand befreit; es treten dann die
weißm Kiesel der Conglomerate so scharf sichtbar Hervor­
baß sie! leicht! ausgelesm werdm können. Das güldige
Erz gelangt dann auf Schüttelroste, durch welche
das Femerz von dm gröberm' Stücken getrennt wird.
Letztere werdm einem Steinbrecher oder einer Mörses
mühle überantwortet und das nun zerkleinerte Haufwerk
den Pochwerkm zugeführt, in welchen eine gleichzeitige
Zerkleinerung und Aufbereitung mit Quecksilber, Imab
gamation", vorgenommen wird. Diese Pochwerke bestehen
aus mehreren Batterien von eisemen Pochtrögen, in denen
sich ein Pochstempel auf und ab bewegt. Jmer Pochtrog
wird durch- einen „Erzzuführeri' gleichmäßig mit Erz und
durch ein Rohr mit dem erforderlichen Wasser gespeist. Die
Austrittsöffnung des Troges ist durch ein Drahtnetz ge^
schlossm. Das aufgegebene Haufwerk wird unter genau
festgestMer WasserzugcLe so fein gepocht, daß es durch das
Sieb hindurchfließen kann; gleichzeitig gibt man auch
etwas Quecksilber zu, das, durch die Schläge der Poch^
strmpel fein vertheilt, sich mit dem im Erze befindlichen
Golde zu einem Goldamalgam legirt. Die aus dem Appw
rate austretende „Trübe" fließt nun in langsamem breiten
Strome über einen vor dem Pochsatz geneigt a-.-.fgesteüten
Amalgamiriisch, der mit Kupferplatten, die mit One»
Wer bestrichm find, belegt ist. Das »och vorhandene


[ 2023-06-29 10:38:54.563 - 19000515 - Seite 17 ]
IVeue "Freie Fresse«
io. jnai iwju
min m
Statt jeder besonderen Anzeige.
Von tiefstem Schmerze gebeugt, geben wir Nachricht von dem Hinscheiden unseres theuren, unvergesslichen Vaters,
Grossvaters, Bruders, Schwiegersohnes und Schwagers, des Herrn-
Ignaz Winter;
Gesellschafters der Firma Mislap L Winter, Vice-Präsidenten der k. k. priv. Neunkirchener Druckfabriks-Actien-ßesellschaft and der
Oesterreichischen Elementar-Versicherungs-Actien- Gesellschaft, Mitgliedes des Verwaltungsrathes des Versicherungsverbandes öster­
reichischer und ungarischer industrieller, des Central-Ausschußes des Verbandes der Baumwoli-industriellen Oesterreichs und des
/ Vorstandes des Wiener Creditoren-Vereines etc. etc.,
welcher Montag den 14. Mai 1900 um 7*7 Uhr Abends nach langem schweren Leiden sanft entschlafen- ist.••
Die Beerdigung findet Mittwoch den 16. Mai 1900 um 7*lö Uhr Vormittags vom Trauerhause; L, Ebendorferstrassa 3,..
aus auf dem Central-Friedhofe statt.
WIEN, 14. Mai 1900.'•
Josef Sachsei,
Dr. Josef Gelber,
Berthold Wolf,
als Schwiegersöhne.
Friedrich Sachsei,
Paul Gelber,
. Bertha Gelber,
«1s Enkel.
Sigmund Winter,
Emilie Adler,
Therese Erdös,
als Geschwister..'’
Heinrich E. Wiener,
als Schwiegervater.
Sämmtliche Schwäger und Schwägerinnen.
Um stilles Beileid wird sjrel>eten.
Hedwig Sachsei,
Ada Gelber,
Emma Wolf,
Hugo Winter,
Ida Winter,
Eisette Winter,
als Kinder.
IL
uiBge
als
Kräuter-Tfcee, Buss. Knöterich (Poligonum avlc.) I. e. vorzugl. Haus-,
mittel b.allen Erkrankuagend. Luftwege. Dieses durch seine wirksamen Eigon-■
scherten bekannte Kraut gedeiht!, einzelnen Districten Russlands, wo eso. Höhe.
bis zu 1 Htr. erreicht, nicht zu verwechseln m. d. in Deutschland wachsend. Knote- j
rieh. Wer ü*h‘B.Phthisis, Luftröhren- (Bronchial-) Katarrhs Lungen -1
spitsen+Affectionen, Kehlkopfleiden, Asthma• AtheiniioUt% Jimstbc-|
klemtnung, Husten, Heiserkeit, Bluthusten etc. etc. leidet, namantl. aber I
derjenige^weicher den Keim zur Lungenschwindsucht In sich vermutet, I
verlange u. bereite sich den Absud dieses Kräuterthee«, welche echt in Packeten I
k l Gulden bei Ernst Weidemaiiii,Tdeben1>iirg> a.Hnrz, erhältlich|
ist, Brocburea mit Krztliohen Aeusserungen und Attesten gratis.
Führer durch die Ostseehäder,
176 Seiten stark, mit Karte, nur 20 Heller, per Post BL Heller, enthalt alles Wistens-
ws^lhe über 17 OstseebSber, 7 Sanatorien und L Rtzebenün. Prospccte. Broschüren
FayrpKne tt. graKS durch das Dalverssl-Lolssvnrssn» Wasagaste 8. 10040
. Bayr. Ctmaln, f.uffenrort, ö746
Statten der Reichenhall-DerchteSgader.er Bahnstrecke, 7 SPImnfcti born Bad Relcherr-
hall, ALotcl ««» lorsi, dicht am Nadelwalde, fünf Minuten von der Station
entfernt. Angenehmer, gesunder Landaufenthalt in schönster, gkgrn die Einflüsse der
Witterudg geschützter Lage; derrlicheS GedirgS^Panoraiaa, lohnende Ausflüge, reizcuvc
Spaziergänge.— (?ömfdrtstbcl erttgeriürtetv Zimmer, Bettln: Balconc,
üedeltt'e Äcririrda. Restaurant, Münchener Bier vom fta&. Wiener Kirche k la carte.
Mäßige Preise. Schattiger Garten. Bäder im Hause. Günstige Pensionspreise. Prospect
gratis und franco. v. Xinntosbnclier.
Depot: A. Mötsch  auch sie
werden noch concentrirt, indem man daraus in Spitz­
lüsten, Klärteichen rc. die lehmigeren oder thonigeren ganz
seinen und leichten Bestandtheile, die Slim es, aus-
I scheidet.
. Um das Gold Lus dm Cön centrales zu ge­
winnen, werden dieselben dem Plattner'schen Chlorations-
Verfahren unterworfen. Die Erze, welche demselben unter-
I zogen werden, müssen völlig schwefelfrei sein, weßhalb sie
cflt in Fortschanflungsöfen vollständig todt geröstet werden
wüsfeu, wobei der Schwefel zu schwefliger Säure ver­
brennt. Es besteht bei Johannesburg eine Fabrik, die
diese schweflige Säure in der bekannten Weise zu Schwefel­
säure verarbeitet. Gegen Ende des Röstproceffes, der in
breiten Fortschanflungsöfen stattfindet, wird vorsichtig
etwas Kochsalz zugesetzt, worauf das Röstgnt nach dem
Erkalten mit Wasser angefeuchtet und in großen hölzernen
Bottichen mit Chlorgas behandell wird, das man in dm
Ehlorgas- Generatoren ans Braunstein, Kochsalz und
Schwefelsäure entwickelt. Dabei verwandelt sich das Gold
>n lösliches Goldchlorid, das nun aus dm Rückständen
mit warmem Wasser ausgelaugt; wird.
Die Laugen werden nkn mit Eisenvitriol versetzt, wo­
durch die Goldchloridlösung reducirt wird, und das Gold
setzt sich als Schlamm SD Bpdsk dg Bottnhe gb^ Aus
diesem Goldschlamm werden alsdann die Eisensalze mit
Kochsalz und Schwefelsäure beseitigt und der getrocknete
Goldschlamm in Graphittiegeln mit Salz, Borax und Sal­
peter eingeschmolzen.
Die Pochrückstände warm, nachdem die größeren
Stücke herausgesucht, längere Zeit hindurch nicht zu ver­
werthen, und ging das in dm „Tailings" enthaltene Gold
verloren, weil man kein Verfahren kannte, um eine Ex­
traction desselben in einfacher und lohnender Weise zu
vollführen. Es war daher von größter Bedeutung, als
Mac Arthur und dm Gebrüdern Forrest die praktische
Durchführung der Methode der Goldextraction durch Cyan-
kalium gelang. Das Gold wird nämlich von einer Cyan­
kaliumlösung unter Bildung von Kaliumgoldcyanür aufge­
nommen. Es greift aber dieselbe auch andere Metallver­
bindungen,> wie z. B. Schwefelsilber, Schwefelkupfer,
Schwefelblei u. s. w., an, doch ist die Löslichkeit für diese
an und für sich erheblich geringer als für Gold und
nimmt mit der Verdünnung der Cyankaliumlösung
schnell ab.
Die Auslaugung der Erze und Rückstände, denen zu­
vor mit Aetznatron oder Aetzkalk■ alkalische Reaction er­
theilt wird, geschieht in großen runden Bottichen, die meist
aus Cement hergestellt werden. Sie haben einen falschen
Boden aus Holzlatten oder Eisenschimen, die mit Cocos-
matten belegt sind, auf denen eine Filterschicht von grobem
Sande ausgebreitet ist.
Am Boden der Bottiche zieht man die filtrirte Lauge
ab. Das Extractionsgnt wird dreimal mit Cyankalium­
lösung, die jedesmal verdünnter genommen wird, über­
gössen und fe sechs bis zwölf Stunden der Einwirkung
derselben überlassen'; schließlich wäscht man mit reinem
Wasser nach.
Aus den Extractions-Bottichen gelangt die nun gold­
haltige Lauge in Zinkkästen, deren Siebboden mit metal­
lischblanken Zinkdrehspänen überschichtet ist, und wird hier
entgoldet, indem sich das Zink zu Kaliümzinkcyanid auf­
löst und das Gold als Schlamm zurückbleibt.
Der so gewonnene Goldschlamm ist stark verunreinigt
durch Silber, Blei, Zink, Kupfer, Arsen rc. Er wird nun
geröstet, wobei die Cyanverbmd-nngen zerstört und die
unedlen Metalle oxydirt werdm. Zur Ausfällung des
Goldes kann auch statt Zink Aluminium verwendet wer­
den, wodurch man reinere Goldniederschläge erhält, doch
sicht letzteres viel höher im Preise als ersteres. Das Röst-
aut )# dann mit Borax, Soda und etwas Sand im
Tiegel verschmolzen, wobei die Beimmgungen verschlacken
Mi daK Md. m Mem Zustande getzoMW SÄ,
Von hervorragender Bedeutung für die Goldündustrie
ist das Verfahren von Siemens& Hälske. Aehnlich wie
im vorigen wird das goldführende Material mit einer ver­
dünnten Cyankalinmlösung behandelt. Die Lange wird
sodann in Bottiche geführt, wo sie der Einwirkung des
elektrischen Stromes ausgesetzt wird. Die erforderliche
Stromdichte ist sehr gering, bei 7 Volts Spannung ge­
nügen 0°ß Amperes Dichte per Quadratmeter, und wrrd
daher nur eine unbedeutende Kraft zur Erzeugung des
Stronres aufzuwenden sein. Als Elektroden, durch welche
die Zuführung des Sttomes in das Bad geschieht, dienen
einerseits dünne Bleiplatten oder, wie es sich besser be­
währt hat, frische Bleischnitzeln; andererseits Eisenbleche
Es wird nun oas gesammte in Lösung befindliche Gold
ans dem Blei als Kathode niedergeschlagen, und das so
gewonnene Product ist viel reiner als das durch Zink er­
haltene.
Die Slimes endlich, jene thonigen und sandigen Ab­
fälle der Tailings, werden seit dem vorigen Jahre auch
noch verarbeitet und ihnen die letzte Spur Goldes, die sie
noch enthalten, durch ein dem Cyankalium-Verfahren sehr
ähnliches Vorgehen entzogen, so daß eine vollständige Aus­
nützung der geförderten Erze stattfindet.
Ein wichtiger Factor für die Goldindustrie war die
Auffindung reicher Kohlengruben, wodurch die anfänglichen
Schwierigkeiten, die sich dem maschinellen Betriebe ent­
gegensetzten, beseitigt wurden.
Im Jahre 1898 waren 140 Goldgruben im Betrieb,
die ungefähr 13,000 weiße und 90,000 farbige Arbeiter
beschäftigten.
Die Ausbeute an Gold ist in stetem Wachsen begriffen.'
War der Gesammttverth des gewonnenen Goldes 1884
etwas mehr als 200,000 Mark, so betrug er 1890 schon
mehr als 37 Millionen Mark und stieg 1899 bis etwa 325
Millionen Mark.
Das so gewonnene Gold wird meist nchh London ver­
schifft und hier auf den Markt gebracht; in neuerer Zeit
gelangt ein Theil auf deutschen Dampfen: nach Hamburg
und nach Frankfurt a. M. in die Goldscheide-Anftalt, wo
es noch einem energischen Reinigungsprocesse unterworfen
wird.
Leider hat der in Transvaal wüthende Kampf all dem
vorläufig ein Ende bereitet, und stockt gegenwärtig jede
Thättgkeit in den Goldminen. Hoffentlich hält der Friede
bald seinen Einzug daselbst, und unter geordneten und
geregelten Verhältnissen fördert der Bergmann aus der
nun mit Blut getränkten Erde die güldenen Schätze ayH
AM der FriedenssoM^':
«


[ 2023-06-29 10:38:54.563 - 19000515 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Dienstag
Nene Freie Presse.
15. Mai 1900
Kr. 12932
Tieferschüttert geben wir allen Freunden und
Bekannten Nachricht von dem Ableben unseres unver­
gesslich theuren Vaters, respective Schwiegervaters und
Grossvaters, des Herrn
Wilhelm Tauber,
Gründers und Seniors der Firma „Brüder Tauber“»
Prag-Wysotschan.\
Er verschied nach kurzem schweren Leiden am
13. Mai 1900 um 6 Uhr Früh im 70. Jahre seines
rastlos thätigen, dem Wohle seiner Familie gewidmeten
Lebens.
Die irdische Hülle wird Dienstag den 15. d. M. um
2 Vs Uhr Nachmittags vom Trauerhause in Wysotscban
aus auf den israelitischen Friedhof zu Straschnitz über­
führt und dort zur ewigen Buhe bestattet.
Wagen für die P. T. Trauergäste stehen um 1 1 I 2 Uhr
in Prag, Josefsplatz, zur Fahrt nach Wysotschan bereit.
Wysotsckan, den 13. Mai 1900.
Albert Brandl, Ottilie Brand], Paul, Hanna und
Schwiegersohn. Eugen Tauber, Grethe Brandl,
. Kinder. Enkel.
Statt jeder besonderen Anzeige
Kranzspenden werden dankend
±
Die Bnttrwidmetaj geben Ichmerzerfülli Nachricht »an dem tiefbet rüdeuden Hingang ihrer theure». hm.,
geliebten Gatten, Batrrs, Schwieger- and Großvater«, der Herrn" ""O-
Architekten Wilhelm Ritter v. Doderer,
1.1. Hofrathes, cmer. o. ö. Professors der k. k. technische» Hochschule zu Wien, Ritters de« Ordens
der Eiserne« Krone S. Masse und des kais. osterr. Franz Josephs-Ordens re. rr.,
welcher Sonntag den 13. Mai l. I.. >/,w Uhr Abends, im 78. Lebensjahre einem Schlagausall erlegen und sankt k»
Herrn entschlafen ist. 1
Die eutseeUe. Hülle des theuren Berblichene» wird Mi twoch de» 18. d M. um ',',3 llbr Rachmitlaw
Trauerhause: III. Be,., Ungargaise 0, in die eoangelische Äirche A. C., I., Dorotheergasse, iibetjübn, iafelbst
gesegnet und sodann ans dem Central-Kriedhose zur ewige» Ruhe bestattet. 1
Wien, de, ist. Mai 1800.
1«Ät
Bstle v. Doderer geb. v. Greisin ger,
Gatt».
Wilhelm Kitter v. Doderer, Willy v. Doderer geh. t. Hügel,
fc. t. saarath. Schwiegertochter.
Merle Veit geb. V. Doderer.• Geh. Justizrath Richard Vets,
Henriette Bnbenik geb. v. Doderer. erster Slaaleanwalt in Llr.giarg i. 
Häuser— mit Sä» Zimmern in allen Preislagen. Wegen deß W »scrversaudtes, sowie wegen
Wohnung in den königliäieu Curhäuscrn sProspecic graiiSi wende mall sich au die
KBnlglichc Badeveriyaltung in Scblan»«ubad. 10015
Schlangenbaid im Taunus.
Zahlreiche erstklassige Hotels und Privatpensioneu. Pruspccte gratis
und franco dur ch die Bttrycrmeislerci in Schiansenbad.
8801
st das einzige Mittet, um ei» feine«
Gulasch
Von schönster Färbung, deliciösem Gk'
schmack und Saft schnell und bcque«^
zu bereiten. Enthält dssts und
reinste Fette, die richtige Menge vc»
Gewürzen, daher jede wettere
entfällt. Für jede Haushaltung,
iantS r Kasernen rc. undezahlbar.
einer Tafel für 4—5 Ko. FlM
40 kr., einer kleinen Tafel für 1 K».
Fleisch 10 kr.
LyntrsI- Depöt:
P. Berlyah,
wiEir,
1., Uaglergasse Hr. 1.
3a haben i» allen Sp-zerci- »»»
Dclicatcsicnhandlungen.
Die weitaus beste,
dauerhafteste uud
leistungsfähigste
Schreibmaschine
Ist die
bare, stets gleichmässige, schöne Schrift. Unveräderten Zeilen*
geradheit. Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.—
Frospeote franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn:
Ferdinand
Kleinste Probesendung fl. 2.— france
gegen Nachnahme.
Gumigelbad)
offen von Anfnng Juni bis Ende September.
1155 Meter über Meer*
Reichhaltige Sehwefelqnellsn,
speciell empfohlen b ei Magen- und Darmkrantheiten.
Ausgedehnte Waldniigcu mit gut angelegte» Spazierwege»..
KyürotHevctpie.— Klektrotherapie.— Maffage.
Nsusnto kluriobinngon tue Inhuintlon und Hasendouchen.
Post u. Telegraph.— Zweimal iägir ch Posrverbiuduug mit Sero.— TelepSoll
Ermätzigtc Preise im Juni uud September.=
Cnro/jt: Dr. med. K. Bohr uou Bern. iO 4<
Prolpecte sendet aus Verlangen I\ noiTnmnu, Direktor^
Familienhaus
n verkaufen lm
K5C
Lainzer Thiergarten-Viertel,
Xm.Bezirk, in vornehmstem Style gebaut, enthaltend 6
2 Ceb M Kaasard-Sontecraio nsd andere Bebenr&nme. Qarten. ***"
9. 29,500, Ansablohs 5000 fl. Näheres bei T». Gau».-»««*'
1. B., XIII., SpelaingeraiTMSe 60.


[ 2023-06-29 10:38:54.563 - 19000515 - Seite 19 ]
m
Wien, Dienstag
Wette Freie Presse*
16. Hai 1900
Beite 19
( ollectiv*Änzeiger
tf/VA5 E N5TEI|\l* VOGLER
.«■ g WIEN- /’/stTT/ft ■■ M• gm ---—- PRAG- ---
!_ Wallflaohg. 10 jW I■ ü |VIHHOP; Ferdinandstr. 37
♦ Tüchtige Acquisiteure für elektrisches
♦Licht-, Kraft« u. Accumulatoren-Anlagen
♦ von erstrangiger Elektricitäts-Gesellschaft gesucht
♦ gegen Provision, event auch Fixum. Es wird nur auf
| gewandte, repräsentable Persönlichkeiten reflectirt, die I
| bereits mit nachweisbarem Erfolge derartige Stel-J
♦ langen bekleidet haben. Offerten unter „W. Z. 919' J
♦ an Ha äsen stein& Vogler, Wien, I.
Werkmeister
♦
*
♦
♦
♦
tffir Wie» gesucht, mit besten Zeugnissen und Referenzen, mit
♦Leitung von Schmiede- und Zimmermanns-Arbeitcn ver-^
Ttraut Bevorzugt werden Appticanten, welche im Baufaches
5 und Material-Lerwaltung Erfahrung haben. Permanenter Posten.♦
♦ Schriftliche Offerten mit Angabe der Gedalisansprüche und♦
♦ Referenzen unter n Z. v. 923“ an Haasenstei» K» Vogler, 2
iWie». I.♦
♦
♦
♦
A
Kacke, Farben.
Buchhalter, Correspondeut, r
X Christ, deutsch und ungarisch, repräsentationsfähig, wird von♦
♦ größerer Firma zur Vertretung des Chefs mit Cautivn gesucht.^
r
, Offerten mit Gehaltsansprüchen
iHaascustein& Vogler, Wie», 1.
unter „W. F. 904“
an J
♦
♦ ©ine liegende eirrrqlindrige Anspuff-Dampf-^
»Maschine mit Mauer'scher Grpanfionsstcue-♦
t rnng, 100 Rk., 200 Meter-Centner schwer.%
♦ gut erhalte», biuig abmgcbcn.♦
A guschrtftrn unter „O. W. 3559“ mt Haasenstetn a «Vogler» Wien, I,»
♦
♦
♦
♦
t in Fichte, Tanne ober Föhre gewünscht. Gefällige Offerten f
* i.m4'o. B. 740“.
Kunstmühle 1
X (im (übl. Böhmen) für Jndustriezwecke besonders
oi'l, Stock hoch, 1880 ganz neu erbaut, mit Joch Tei>, 20-24 llk.
♦ conflauter Waflerkraft, billig zu verlaufen. Die Mühle ist in♦
J W bergcgend, mit hinreichend billiger Arbeitskraft. Anfragen unter-
gut geeignet,%
!v veigcgcno, um ijiiimujeiiu uiuihci iiiLimsHiuu. luuiuiHtn uiurt X
♦ „U. O. 1854“ an Haasenstei» L» Vogler, Prag, Platteis.H
♦
♦
♦
♦
Tüchtiger junger Manu nut laug-$
jSljriiifr Erfahrung sucht Stelle als^
Buchhalter. Correspondeut. Cal-d
kulant rc. Prima-Rescrenien Gest. Air-^
traqe unter ^üohti's H. JT. 3573"♦
an Haasenstei» S» Bögler. LÜieu, I. H
! Agentur.
X Für einen bedeutenden Indufiriedezirl
M der SkrrtUbranche in Böhmen jucht
Lein mit deu Lerbättnifien gründlich »ei-
L trauter, cautinnSiähiger Kaufmann die
V Vertretung leistnngösöhiger Firmen zu
♦ übernehme».Bcificherungeu nudgejchlvsse».
: Offerten unter -ib. J. 3508“ an
Haasenstrin X Vogler,
. Wien, X.
r Ingerneur
X für beit allgemeinen Maschinenbau ge-
^ sucht von einer Maschinenfabrik uud
d lH'cni.'äavoa-stsr» .lH-ioss in
^ EUenqicyerei-Act »Geiell. in Budapest.
T Derselbe muß flott projecliren können
2 und verläßlich ist der Dorcalculation sein.
v Offerten von durchaus tüchtigen, selbst-
♦ ständig arbeitenden u. erfahrenen Kräften
♦ unter „B. J. 7795“ an Baasensteln
♦ LVo^1sr.eu zu errichtenden llnternedmea dieser
Art als IrchNl scher""
«hctligru. Ve f g
50= bis 60,000 ft i nnen.
Leiter zu bc
bares Kapital
r
Gest: L.,fchri stcii^unter 0.^
lllr. 3574“ an
Vogler, Wien, I.
Haascusteiu
Ein in #>
Ceresm- Lernen und Seife*
vcrfirter und gut eingeführter♦
♦
♦
wünscht feinen Posten zn ändern. H
tiicst. Anträae erdeten unter Chiffre 4
„w. v. eis“ an Hänfenstes« «♦
Vogler. Wien, L. 4
Vertreter
Tüchtiger CorifturS
geuncht, H
der sich mit Kapital (2—4 M. Kr.) an H
einer FrachlbriefievisionS-Untirnehmung 4
bethslligrt. Siichtanonhme Offerten♦
unter -TarifZ. B. »91“ an Hausen-♦
stein& Vogler, Wi n, I. H
Gesucht für Hamburg etn tüchtiger<
Zuschneider
per sofort oder spätesteu? 1. Juli für^
ein feineres Herrenschneiderqeschaft(Mc"
gesLÜft) Ausführliche Offerten mit A
^aden über oisrevige T. ät'gkeit, Alter♦
und Religion. GehaUöforderung unter<
..G. O. 96V“ durch Haafenstein& t
Vogler, A^G.. Hamburg, erbeten.<
Hotel Wispaucr, Traunstein.
ßciüjfr: Carl Ivurcr.
lUmmnrttM Ha«s im ©entrum der Stabt. Comfortabel eingerichtet
Mastige Preise, Omnibus am Bahnhof. 87VS
BADEH
7701
6 ei Wien.
27 bi» 36° Cclfinl.— Bädergebrauch
vom l. Liai bi, 15. Oktober.
Kurrori
mit 13 erdrg-solmischeu Schweselqmllev vom-ft 27 k
während deS ganzen Jahres.— Sommer-Saison
Unübertroffen in ihrer Wirkung werden die Badener Schwefelwäffer seit Jahrhunderten
mit bestem Ersolge in Anwendung gebracht bei Gicht. Rbeumati-meo.Nervenkrankheileu,
Neuralgien, Zähmungen. Scropdulose, Lue-, Houlkrankheiteu, Metallvergiftungen,
Exsudate. Gelenks- und Knochenaffectionen xt. f. w. Je nach Neigunz und den Mitteln
findet der Curgast in Baden den ekegonteffen Eomfort oder qemürvliche Einfachheit.
Durcd das neue CurhouS. den großen schattigen Eurpark, die dreimal täglich statt-
findenden Concerte der Cuccapclle, durch tägliche Theatervorstellungen, r-arkfeste, Bälle
undSränzchen, durch Concerte. Trabrennen. Tombolas u. s. w. durch elektr Babnen
oorzügl Trinkwasser, ausgezeichnete Bekeuchtvng, durch die prachtvolle Umgebung ist für
die Behaglichkeit und Unrerdaltung der CurgSste reichlichst gesorgt. Gottesdienst
atholffch, evangelisch, israelitisch. Preis mäßig. Frequenz im Jahre 18&J: 23,539 Ler­
nen. Auskünfte und Prospecte gratis durch die Cnr-Ommfaftion.
Pensionat Bamann
Cassel,
Eronprinzenstr.
48,
Inst. I. Range« für Isr. Gründl., Misten
fchastl., sprach!., gcsellsch. n. hänSl. Autb.
im Hanlc. Frenndl. Heim, beste Pste e.
Bar,. Riscr, a. A Herr C. II Uirsvti,
9Sten, l. »ez., Renthorgaste 2. 8724
mit Fabrikslaboratoriums- Praxis,
repräfeutatiousfähig,
irgend eine paffende 10020
Lebensstellung.
Gest. Antrüae unter «x. X. IO“ an
tu« ZettuugS- u. ^aierotenbinectii,
Brüm», gtwiitanMgaiie 28. erbet«.
Grosse
KbnLsloerilttriten
XVI. Bez., mit und ohne Dampf-
anldge, mrt großem Hof n. Schovpen-
raum, eigene Einfahrt, nahe der Stadt­
bahn, weiden ganz oder getheilt vor-
miethet. Zuschriften unter Ehifire
.Passend 125* an M. Dukes
Nachf., Wien. I.. Wollzeile 6.
Englisch in 3 Monaten«
»Anglla", Ren’t London
Sehool of En^lisb, 52 Ox­
ford St., IdOnäoiK, W. Bedeutendste
Schule f. Ausländer. Dorzüql. ew-.
piohlea. Pension bei de» Pros. of.
auswärts. Profp. frc.
Sehr schönes
Nieder-Oesterreich, 28 Mia. B 'hn.
nahe von '2 Städten, 3‘/, Stunde» SVicn,
mit 116 Joch farrandirt). hübschem
Herrenh 'use (stockhoch, Parguctten :c.),
gewölbte Stallunge», Alle« hart gedeckt,
inclusive FunduS. Einrichtung, Egai-
vage» um 00.000 fl. zu »eikaustn
Br. K. v. Hfthrnblun, Wien. I..
Lothringer straste 15. 1006 3
Sommerfrische
und Jagd. I
Landhaus am Jaaker-See der Billach,
Kärnten, herrliche La.ic. nett eingerichtet,
4 Zimmer, Dienstbotenzimmcr. Küche. Speis,
2 Äalcone, 1 Berauda, schattiger Garten.
QueUwafferleitung, Bad. Abschuß von
l0 Steh- und 2 (Aemsdöckcn. Enten. Hasel­
hühnern, fl. 600 für die Saison. Antrage an
Mir. Kumpf,
Bad Xeuhr.iw bei Cilll.
Pörtschach am See
ist der erste Stock in einer auf einer Anböbe
gelegene» Billa mit prachtvollem Fernblick
auf See und Gebirgskette, tf Herrschast?-
ftinmer, elegant möb'.irt. Küche u. Diener-
,immer, Bad und Boote, event. Stall, tu
vermielhen. Auskunft: PArttchach am
See, Villa Nr. 37. tf'Jl
Wünsche mich an einem nach­
weisbar rentablen Geschäfte mil
10,000—20,000 fl. Einlage
zu betheiligen.
Gest. Aniräge unter „Fleiss“
an Zcitnugs Verschleiß, Prag,
Grabe» 3"i. 9854
Flotter, selhstsändljcr
Lorrcspondent,
Französisch n. Deutsch, womöglich auch
Tarifeur, füe ei» Exportgeschäft iu
Lanbesprodncte», Hniscnfrüchtc» nnd
Dürrobst
» gesucht.
Nur Bewerber, die in gleicher Branche
bereits thätig gewesen, weiden berücksichtigt.
Offerten unter ...I. 8. aor« au das
Zeitunsts- und Jnseratenbureau in
Briirm, s^erdiliandsaasse 28. I002l
süchtige Maler
auf profane Figuren in lohnende u. dauernde
Beschäftigung gesucht. 10028
Th. Schüt ter, Köln a. Rhein.
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht,
«endesich an Peters Internationale>
Handels-Institut, Berlin 37. Muts
Tüchtige »0077
Taillen- Arbeiterinnen
bei hohem Lohn sofort gesucht.
Böhm A Selbiger, Katto-
witz, O.-S., Mühlftraffe 5.
Ein kapilalskräfliger, kaufmänn.
aebildeter Mann.- dem die aller;
besten Referenze» zu Gebote stehen,
sucht ein«
für Prag zu übernehmen. Caution
könnte in ansehnlictier Höbe geleistet
werden. Gest. Anträge unter „Ver­
lässlich“ an ZeitungS-Ber-
schleitz, Prag» Grabe» SS. SWS
Uoii«!* suchen 500 reiche Damen. Auskunft
RtiUdl über Vermögen a. BUd sendet
Kefornrt Berti« i-i. 8790
-EISKÄSTEIN
1EN.—’
Iberger
%EN.WPLINeERSTR.28
Spora®
weltberühmte
Klattauer Pracht-
uud
Riese»-Nelke».
PrSuiitrt: Prag/ Wien. Lyan, Ant­
werpen. Amsterdam, Hamburg, Krauk-
snrt a. M. u. a. m. mit höchsten
Preisen.
Stück%
tSntc WttfwaW .... S 10—
AuskteliungS- nn»
iHcclfini, ,ji nftec-
Sorten 10 16.—
Ülicsrn-Slelken 10 IO.—
Pr cht-Nelke» IO 5.—
Garten-üiclken .. IO SJ.—
>2lemonia«t Nellen 10 0—
Bei 50 Stück 10 Percent, bei 100 Stück
20 Percent Rabatt. Jllustririe Prri«.
caurante grali» und franco.
FR. SPORA,
Nellen-Export,
Klndaa, Böhmen. 6797
Erstklassig«
Lebens-Versicherung
sucht tüchtige Anßenbeamte mit festem Gehalt, hohen Provisionen
und Aliersrent«. Reflectirt wird aus Herren aus besseren Kreisen,
Branchekenutniß nicht erforderlich.
Anerb,elunaen unter T>. 108Ä8“ an die Aunoucen-
Expedition M. Dukes Nachf.» Wien, l.» Wollzeile «.
Herren und Damen
jeden Standes, welche in besseren Kreisen Bekanntschaft haben,
können sich bei hiesiger solider Lebens-Versicherung bei Verwend­
barkeit dauerndes, fixes und hohes Einkommen schaffen. Branche­
unkundige werden bestens instruirt und eingeführt.
Offerten unter „Dauernd 20281“ an M. DnkoS
Nachf.» Wien» I.» Wollzeile 6.
Nebenverdienst
ohne Berufsstörung monatlich 200 Kronen und mehr für
Beamte jeder Kategorie, Lehrer und Lehrerinnen mit großem
BekannienkreiS.
Offerten unter Chiffre „Sicher 20282“ an M. Dickes
Nachf., Wien, 1/1.» Wollzeile 6.
Origiual englische
SLAZENGER
PP
Tennis-Schläger«
Han verlange aasdr&Oktiefcl
„Kenshaw“
„Doherty*
„Dcmon“
„Voss“ oder
„E. G. M.“Rackets.
MeUterschaftaspieler
gsbrauchen diese Markau
Han achte auf den Kamen
„Slazenger“.
Lawn-Tennis-Spiele, Fuss-
bälle, Hängematten und
Turnapparate.
Original amerikanischer
Muskelstärker
■Mrkt jade Slaskol de« Earpan— Tan nelen
Aemen empfohlen. 10066
Alois Singer,
Specialist englischer Sportspiele,
Wien, nur I., Franz-Joseph-Qua! Ir. 13.
Neuester illnstiirter Preiskatalog gratis and ttiuioo.
Vertreter-Wechsel
Sie Canditen-, Ckocolade-, Kaffeesorrogat«. uA
Felgenk&lfee-Fabrlkeii der Firma
Aug. Tschinkel Söhne,
k. u. k. Hoflieferanten,
bringen den geobrton Herren Kaufleuten rer
Kenntnis, dass sie von beute an Ihre
alleinige Platzvertretung
Bum
Bruno Oelschlägel
flbertragen haben.
WELT-AUSSTELLUNG PARIS
Versäumen Sie nicht einen Besuch in den Magazinen
ÜARDINIERE
2. Rue du Pont-Neuf, 2. PARIS
Du GRÖSSTE KLEIDER-MAGAZINI« WELT
Fertig nnd nach Haass für HERREN, DAMEN und KINDER
Spezial-Artikel rar 1900
Wuttrirtar Cttalog und Mutter auf Verlangen franko.


[ 2023-06-29 10:38:54.563 - 19000515 - Seite 20 ]
beite 21-
Wien, Dienstag
^IVeue freie fresse.
15. Mai 1900
Nr. 12832
RUDOLF
ffir alle ZcttUfMI
des ln- und Auslandes
asserrohrkessel,
2 nach bewährtem System Alba», deffen Ausfühmnssrecht wir'
G übernommen haben, liefern wir unter Garantie für guten Nutz-!
» effect und große Dampferzeugung.»
»-Gesellschaft für Maschinenbau«
^ vo rmals Braml^ Lhnillier» Brünn. b^
Arndt’s Patent-Feuerunge-Control-Apparat
„Oela:on.oiiaeeei« . P. 7 6 6» an Rudolf Moste, Wien.»
mit Wechselstube am Prager Platze
wirb ein
eine größere Krageu-
diCftptirt wo möglich sofort
««d Hemdenfabrik Böhmens«
2 tüchtige Reisende,
einen für die Alpenländer und einen für Mähren, Schlesien und i
Rorddöhmeu. Offerten mit Angabe bisheriger Thätigfeit u. Standes!
unter „P. 3f. 751“ an Rudolf «Hoffe, Prag.
Stahlwaaren-Fabrik.
gut eingeführt wid beschäftigt, injjmmttelborre Nähe von Wien, ist wegen Ableben«]
I LigcachiimreS sofort sammt Getänden sc.
za verkaufen.
Genügender Baugrund beh. eventueller Vergrößerung vorhanden. Gest. Anträge
■V. K. 3609“ befördert Rudolf Moste, Wie», I., SellerstStte S.
unter|
‘ Die gesummte maschinelle Einrichtung, E
modern und Im besten Zustande, nebst»
Dampfmaschine (50 IIP.) ist preiswert!) abzu-»
gebe«, eventuell wäre die Fabriksrealität zn|
jeder Branche bestens geeignet, mit oder®
ohne Maschine» äußerst günstig z« verpachten«
»der z« verkaufe«.»
Offerte« find zu richten au Herrn Dr. Ed. Frind, I
Rechtsanwalt, Aussig a. d. E.§
^jßOLLECTIV-ANZEI^CER^^
Für mcclian. BjinmwoHWebereien.•
»eit Sa Jahre» tu bedeutenden Fabriken tu herborrngeudeii-
Stellungen thätig, mit reichen Erfahrungen, kommerziell und fachlich
gebildet, iw Besitze hon Prima-Referenzen, such« ich b,e Stelle »IS
J. 3686* Rudolf nasses
Gest. Zuschriften befördert unter
Wie», I., EeUerftätte S.
Eine «och uickt gebrauchte
750 HP. CoioM-M-liMsiie.
neuesten Systems, sowol für Dynamo als stationäre» Betrieb»
eingerichtet, ist sofort zu verkaufe«*
Gefl. Offerten erbeten unter
Masse, Frankfurt a. M.
"• s
„F. IV. 4078» an Rudolf I
Kapitalskräftiger Kaufmann
vom Fach sucht Betheiligung an bestehendem rentablen technischen»
Geschäft. Prima-Reiercnzen. Rur directe Anlräae befördert unter 2
„VI. L. 3688“ Rudolf Messe, Wie«, I.. Seilerstätte 2. 8
Den Dan moderner Fabriken
und deren maschinelle Eillrichturiq betreibt als langjährige Specialität das
9541 technische Bureau von
FHlianf Ps»hi*itv Jngenienr, Wie». IX., «Läheinger-
uuani raoniz, 22 (Newaldhof), Telephon Rr 13,203.
Dasselbe liefert Pläne. Kostenvoramchläge. sowie Maschinen-Constructionen u.
bietet durch reiche Erfahrungen im Fabriksbaue die Garantie fiir die Herstellung
fehlerfreier, solider und dabei denkbar billigster industrieller Anlagen. Auch generelle, nach
der verbauten Grundfläche gerechnete Voranschläge mit aus praktischen Ans^ührungen ent­
nommenen Preisen werden geliefert. Musterhaft auSgef. Anlagen Ivanen besichtigt weiden.
Mchrs DiNlKgkfchüst
will einem größeren FabrikS-Etabliffement in Böhmen seine Forderungen belehnen_
nnb die damit verbundenen Bankgeschäfte, wie Disconlirnng von Checks, An. P
wcifun -en. llmwechsinng fremder Gelder :c, dauernd übernehmen will? W
Offenen erbeten unter .Ehrenhaft P. T. 7H7- an Rub. Moste, »rag. A
dasthaasei nrfchtungs,
•
Möbel, Küchencinricktung, Geschirr. Decorationsgegeniiände, wegen^
Geschäftsauslaffunst billig zu verkaufe». Mariahilfcrstraste 1,1
Automatcu-Buffet.»
Amerikanische Eiskiffea,
zerleg- und tragbar, für Gasthaus, Fleischhauerei u. dgl. vorzüglich geeignet, wegen
Geschäftsanflafsung billig »a verkam fen: Bfarlmbilseratrasae Air. 1,
Antwm«ten*Bttfret.
Für eine grosse elektrotechnische Maschinen,
fabrik werden tüchtige
Constructeure und Zeichner
fürGleichstrom-und Wechselstrom-Maschinen£
und Apparate, ebenso ein Ingenieur nur hei- o
tung des Versuchs-Raumes gesucht. Itetaill.b
Offerten mit Angabe der bisherigen Thätig -J
kett, von Referenzen, sowie der Gehalts.An-
Sprüche und des Rintritts- Termine« werden
erbeten unter „W. R. 3578“ an Rudolf Mosse,
Wien, 1„ Feuerstätte 2.
Reisender j
für Kvrz-, Wirk- »od Modewaarea t
in den Ländern der ungarischen Krove, bei der Prima-Aunde en pros et ea detail(
bestens eingeführt, in fixer »ngetünvigter Stellung, mit feinsten Referenzen, sucht j
sich zu verändern und ist auch bereit, die Vertretung großer Industrieller dieser j
Branchen provifionSveise zu übernehmen.
Gest. Antrage erbeten unter n O> L. 26“ an Nudolf Moffe, Wien» I.,
Seilerstätte 2.
Staatsgewerbeschüler, 28 Jahre alt, 3 Jahre im Betrieb, 8 Jahre im Bureau{
einer ersten^
Maschinenfabrik für Brauindustrie f
und allgem. Maschinenbau in Stellung, wünscht sich zu verändern. Antrage befördert i
unter „IV. <. 3547“ Nudolf Morse, LVie«. l., Seilerstätte 2.(
Stjfnutt Gaskoch-1. HrMWnte
1
sehr geeignet für den Landaufenthalt, sind stets aus Lager zu billigsten Preisen bei dem,
General-B ertretrr
für Oestcrreich-Ilngaru
und im Stadt-Berkaufslocal, I. Bez., Reungaffe Rr. K, Agentur Mauovol, i
Pries BaiMche, Telephon 12799.
Christ F. Sdnreickhart, "^SSSTmSb"* 4’
WITüchtigre koufmänuischer Beamter der W
'Eisen- und Metall-Branche, in allen G
Aweigen des BoreaudiensteS versiri, sucht G
«tellnng als G
■ Bureau-Vorstand oder 2
' als beiter«
eines industriellen Unternehmens. Prima-»
Referenzen von Prima-Firmen stehen zur G
BersSgung. Proviuzposton tevorzugt. G
Anträge unter „W. 6. 3as4- b«-M
fördert Rudolf Moffe, Wien, I.,G
GeÜerstätte 2.^
Vertretungen r
1 mit für Oestemicii-DMm 3
mit de« Sitze in Wien tüchtiger G
erfahrener Kaufmann in der Mouu-
foclur-. Kurz- und Wirvoanren-
branche. «aplial und Referenzen stehen
zur Beefügung.>^
«ufchriften reb. unter „00. E. 3082- M
«n Rudolf Moste, Wien, l., Geiler-»
gälte 2. 9
Vertreter|
werden in allen größeren Orten fürM
Gpeciat-Artilel gegen sehr gnniiige Pro- C
Vifion anfgcDonnuen. Meldungen I
befäibret unter W. P. 3602 Rudolf|
Moste, Wien, I, Seilerstötle 2.|
für EngroSaesch. bei guter Bezahl, gef.•
anst. befördert tratet .W. H. 3689- M
Rudolf Moste» Wien, I., Seiler-»
statte 2.»
Ägkspane r
auS Fichtenholz, ein größere« Quantum»
siir täglichen Ablieferung werden ah»
' t
xxrc tägnchrn »Ducjmjng werden ab
Waggon Mißling zum Verkaufe offerirl.
Gell. Anträge an die Sage-Lettung in
Vttßlmg, Steiermark.
Carbid j
wird ln grösseren Quantitäten f
zu kaufen gesucht.»
Offerten befördert unter Chiffre»
«v. «. 3601- Rudolf Moste.»
Wien, I., Seilerstätte 2.»
Jüngere kauftu. Kraft, Christ, für
ein rentables Wiener EngroSgefch. als
Zuschneider gesucht.
Für ein bedeutende« Berliner Pelz_
Svuurrngeschöft, welches mit aller- M
feinster DeIa,I-«undfchair arbeitet, wird G
für die Abtheilung der Damen-Confeclion~
ein perfecier Zuschneider bei hohem Salair
und dauernder Stellung per 1. Jul, a. c.
> zu engogireu gesucht.
ES wird nur aus eine allererste Kraft
'.refleetir^ auch müssen Bewerber bereits w
ähnliche Stellungen in ersten Häusern»
nachweislich mit Erfolg helleidel haben,»
repraieutadles Aeußere, der vornehmen»
Kundschaft entfpeechende gewandte Um-»
ganassormen besitzen und ein größere»
Atelier seldstständig leiten können.
Austührlichc Offerten Znit Angabe der
bisherigen Thätigkeit, GehalSaufprüche, I
Phmoaraphie re. unter _J. O. 6747-(
«■ Rudolf Moste, Berlin BW. I
!
gesucht. Einlage 4000 fl.
Anträge von Selbstreflectanten befördert
unter Chiffre „W. V. 3690- Rudolf
Moste, Wien, I.. Seilerstätte 2.
Compagnon 1
S
i
:
i
Ab Hebung
sucht gebildetes Fräulein Stelle bei
feiner Dante ebne Rnarar.
Briefe unter „B. B. 1000-
hauhtdoftlugernd.
Mfähriger Monn, elegante Erscheinung,(
weltmännisch gebildet, vcrfitt in tech-f
Nischen Fächern u. Buchhaltung, cauttons-(
fähig, facht|
Vertrauensposten J
in Wien. Anträge befördert untre Chiffre<
»M. H. 3666- Rudolf Moste, I
Wien, I., Seilerstätte 2.(
Fabriks-Realität,
isslirt, für jeden Betrieb geeignet, 20Kito-
meter von Wien, a. d. StaatS-Eis.» Ges.,
bestehend ans 2 leerer», sehr lichten,
trockenen FabrikS-Gebanden, 40 Meter
lang. 12 Meter tief. Lstvckig u. 20 Meter
lang, 8 Meter tief, N/rstöckig, mit2(h>fer-
diger constanter eisfreier Wn
kraft, Lstvckig, neuem eleg. Herrcn-
hause, lftöckig. Gohnh., gr. Scheune,
gewölbte gr. Stallg.— das Ganze von
arrondirtm 8 Joch Obstgarten u. Wiese
umgebe,t. ist preiswerth;u verkaufen od.
geg. Wiener Zi«4hauS mit nur 1. Satz­
poll zu vertauschen. Agenten auSgeschl. W
Maxim. Z;rzebnj, Wien, II., W
Praterftratze 57* G
Illager Kausmavll r
fTeutscher), der bi» jetzt in größeren
Spielwaarengefchäften condittonirte, Sir.
nographie kundig u. mit allen Comptoir
arbeitet verlrout,
sackst Stelle.
Antritt event, sofort. Beste Zeugnisse
und Referenzen stehen zur Berfügvng.
Offerten befördert unter „W. F.
Vr. 3683“ Badolf Xosse, Wien, 8
I., Seilerstätte 2. D
!
Auf nruerdautes, steuerfreies
ZinshauS, Wien, XVi. Bezirk. 2 Haus­
nummern, L Skiegenhäufer, solid gebaut,
-uiorifirt,erhobener Schötzwerih K. W2.0V0
werden^
I.8rUic.I4SMs
aufzurreHrnen gesucht, j
Gest. Anträge mit Angabe de» Zins -1
fuße« untre „W. r. 3968- befördert<
RudolfMoste.Wlen, I.. Seilreftättcl.,
Höchst preiswürdiges»
sd<-l. CwüT
in Ungarn, Samttat Eifendurg, deutsche
Gegend, Bahn, Behörde:c., ganz nahe,
circa flvö Jach groß, hold Oekouomie halb
Wald, selten schöne« einstöckiges Castell,
schattiger Park uno Odftaulage, erforder»
dcrliches WirtschastSgcdiinde, sehr ertrag-,
reiche» Reden-Einkommen, gute eigene»
Jagd, sammt KuaduS, um 80,000 fl. zu»
verkaufen. Anträge befördert untre Chiffre D
-V. V. 3663— Rudolf «oste,»
Wimt, I., Seilerstätte S._»
Ingenieur oderf
Techniker,
bewundert im Kesselbau. Waffer-
reiniguug u. cbentucll Etectrieität,
wird hauptsächlich für Reise per.
sofort oder später gciucht. Aus-»
führlich» Ostertr» mst Gehalts-»
onfpruche» unter -W. o. tenoo-»
an Ru»-If Moste, Wien. I. Bez.,•
«cilerf tiittc S.»
Rippenheizrohre i
gröhrre Partie, gebraucht, gut er­
halten. sowie ein Saftenunstug fiir
Trunsratfftonsdetricb, 10u« bis
1800 Kilo Tragfähigkeit, wird
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangaben befördert
untre „W. W. 368»- Rud. Moffe.»
Wien, I.. Seilerstätte 2.»
Neiscn-er
r technische Sbecialartilc! gegen I
ixn« »ud Provision gesucht. Rurs
e, Dampfbetrieben gut «iuae-i
fiihete Reflektanten wollen Of->
ferten mit Gchaltsausprücheu unter i
«W. A. 3588- an Rudolf Moste, I
Wien, X., Seilerstätte 2, richten, j
Prachtvolles
Geschüftslocal]
auf einem der freguentcfleu Posieu 1
tn einer ösiere. Probiuzhauptstadt,|
w»t 6 groffrn Schaufenstern und j
* Entrees nebst mehreren Maga -1
ztneu und Souterrain Lokalitäten>
wird Per sofort preiswerth j
»ermiethet.\
Dasselbe eignet sich besonders l
für Radfahr- oder Vlobel-Rieder. j
lagen und wird auf Wunsch auch I
gredeilt vermiethet.|
Gefl. Zuschriften unter .Unter I
Po.ten 385S- befördert Rudolf«
Moste, Wir«. J,, «etlersiüttr 8.«
LeitungSrohre. Schläuche, zusammen oder
einzelne Theile, Llaär»,««» hau»
Oswald Hlekmann, ffaaben,
Böhmen.
I*
Kin junger gebildeter
Mcrrrn,
iüchligerStenograph u.Waschinenschrriber, j
findet tn einem größeren Unternehmen
douemde Muog.
Offerten mit Oarrioalnm vit»o und
Zeugnißadschriflen unter „VT. U. 3648-
vefötdert Rudolf Moste, Wir», I.,
Seilerstätte 2.
600- 800 |ronra!
eventuell mehr derjenigen Persönlichkeit, l
die einem 36jöhr. kath. Mann mit Real-
ichuldildnng, Kenntniß der deutsch, und_
böhm. Svrache eine Stellung bst sture»
Bahn, Magistrat oder Post verschafft.»
Beste Referenzen zur Verfügung.»
Anträge untre „W. J. 3638- be>»
fördert Rudolf Moste, Wien, l.,
Seilerstätte 2.
ter.!
) 2
int. Mann, reprüs., bisher Leiter G
einer Bankwechselstiibe. in sammt-»
Heben Fächern des Bankwesens d
informirt, geübter Correspondent, 2
doppelte Buchhaltung, sucht»
paffend,' Stellung. Offerten unter»
,,l». R. 767“ an Rudolf 2
Moffe, W ien.»
Jüngerer Comptoirist,
Stenogravh. mit sehr schöner Hand­
schrift, St. 60. Ansangsgehalt,#
Praktikant,
mit guter Schulbildung. K. M Anfung«-
gehali, werden für ein Bureau im
IX. Bezirk gesucht. Offerten untre Chiffre
.Onle Dehrift 8617- befördert_
Rudolf Moste, Wie», I., Sstler.»
statte 2.»
* ^ül
in
Gesucht]
tüchtiger, energischer, jiin-<
gerer Ingenieur j
zur Ballführung für größeren Wuffer-i
teitnngSban. Nachweis tidee Prafi« und t
GehallSanfprnch unter «Wasser -1
leltnng A. Z. 361»- deförd.Rud, i
Moffe, Wien, I., Seilerstätte 2. j
K. k. Beamter, gewefeuer OffiH
cier, mit Kenntniß einiger Sprachen, f
auch Griechisch, wünscht die j
TERTBETOG j
sture Lebens- II. Rente» Bersiche -1
runo für Griechenland (Athen), re.<
als Inspektor: könnte Camion geboten l
werden. Gefl. Offerten mit Angabe oller t
Bed ngniffen befördert unter Chiffre i
„w. II. 3607- Rudolf Moste,,
Wie», I., Seilerstätte 2.(
Jüngerer
Comptoirist j
mit hübscher Haudschrist,. mit der Spe-
XtiiAM bjelnaM» tul.k ■! LVn fx' ...
fördert unter „IV. C. 3601- Rudolf
Moste, Wien, I., Sstlerstätte 2.
Zephir- Hemden
<1. 2—, 2.75 u. 3.50.
Bestellungen aaob Mas» ohne
Preiserhöhung. 9717
SW~ Muster gratis und fronen. "WW
Kindermodon-Palais
Ignaz JBittmann,
b. n. d flofliofenint,
I., Kärntncrstrasse 20.
(XI. Auflage 1S99) für geheime
Krankheiten. Rrrvenschwäthe und
Araueitl iden, populär gehalten mit An­
gabe der nöthigen Medicamenie und Diäi-
vorschstfien, zur Seldsthehaudlnng voll­
kommen geeignet. Preis st. 1.20, »re Post
in Couvert, dircret, fl. 1.10 iu Briefmarken
I. bomöopathische OrdisatioBs-Aostalt,
Pn, I.. Kaarrnmarht 10.
V* Ordination von 10 bi« 6 Uhr. 'g
j Dr. Hartmann
Speciolarzt f. äußere Kraiikhstien, Nerven­
schwäche tc. I. m. olsrOJ., vrd. v. 9—«.Wien,
I.. Giuckg. 3 nächst d. Lobkowitzplatz.
kill. Kstne Instrumental (wie fle Laien
anpreisen), nur eine wiffenschastliche, durch
vtstjähstge Praxi« erprobte Behandlung führe
gegen vorzettige Nervenschwäche z. Ziel. 9912
bil '««ea Mt«.
rllZaute, weich um! steif «iu w 1 ®*
a. 1 JO und höher ?Wnt»
Cylinder, neueste Foeon, elegante»^
ßirnng, fl. 3.80 nnd höher ss£
"W'ien,
H.. Alserlmehstrass, j.
Filialen:
^ 1 PP, l“a:crs«r»sse U
H.. W^Uenstclnsirasse 1^
T, Hsrgarethenstrasse Iu
Ura stnrte Preisliste gratis and
9 ^um aiig. wohl und Nutzen :P
5 fl. Johres-Abounenieut
(Familienuiitglieder 3 0# j
■plflihireii]
■zieien
-putzen
ohne Abonnement Plomben tob SC V.
Zähne son 1 fl. «tiftsähne von 3 fl'
Reparaturen sofort u. billiget
FBr k. k. Beamte ermässlgter Pni.
Ordination täglich v. 9 -12 n. 2-6 Chr
Zahnarzt ll.,Krumbaumga$se 10
9V* (Karmehterpiatz). d8
ftr Dienstmädchen Extra-Abtheilung
™ und zahlen blos halbe Prelle, ff
I
Dr. M. Deutsch
Speciularzt für RervetikranIH., Berfaffirte
eben in 5. Auflage erfch. Buche«: »DieNeu­
rasthenie b. Manne iNervcnschw.)" Pecit
2 fl.) u. andrere zahIr.Werke, behandelt llraak.
deiten nach dem nenesteo Heilsersuhreu (Die
ichwreenFarmenberaUeterBlusenleides
untre Anwendung de» elekwifchen Lichte»>
Die Nervenschwäche wird »nch den 27jahna
Erfahrungen, die re al« Arzt de« k. k. allgcm
Krankenhause« u. in feiner Anst. erworben,'
der Heilung zngeführi. Die Behandlung ist
fchmcrzlo« und ohne Brenfsstöruug. Me».
1., Tuchlonben 18, ord.» 9—S, Dieustaa
Donnerstag u. Samstag auch vo» 7—8 ühr
Adeud«. 83S
♦DetailpH »der satt
r nitpatEmpia
♦ ca. 12 Mille Gulden. Gcfäll. Anträge
ch untre ^vns.sgosohäkr 20,839- an
6 M. Dukes Nnchf., Wien, LI. »718
Specialarzt,
des Offteiew*
Takowa-OrdenS,
Dr. Med., CHrr., Besitzer
Kreuzes des konigl. serb. i
gewes. k. k. DtttttärspitalSarzt, corresp. Mit­
glied der SoeiStvkrantz. il'UvxisLSlll Pari-,
oehandelt jetzt wie seit 30 Jahren 892$
alle geheime u. Hauilranlh., semie
llulhBlasellleidcn n. Nervellschwiiche
vhneVflrufsfiorang. Ord. von9—5. Soun-ll.
Feiertage von S—2 llhr. Honor. mäßig.
Mir», II., TadorSraß» gW
Schöne Lochen,
haltbar, erzielt ohne schödl.
Drennfcheere sofort nur
sltthtt's patent, «ich.
Kuhn"
oder
■i
Indulin
Krünsel-Pomade
Sabutin v. Frx. Kuhn.
Kronenparf., Nürnberg. Berlangcn Ei«
ausdrücklich den Namen Kuhn hier in alle»
Apoth.. Drog u. Bnrf. General-Depott
K. k. Frldapolh.» Stephansplatz.
Speoialarzt
Dr. Stein
für olle Krankheiten der Harn-, Blasen«».
Unt-rleidsorgane, 8 intanSfchlaG»
Frauenleiden u. Nerteuf hwäche. 8813
Wien,I.,Wallzeile 16*
Orbinirt von 8 Uhr Borm. bis 7 Uhr Abend-.
Briefliche Anfragen werde» beantwortet.
Dr.S.R*tt,
Specialarzt für Nervenschwäche,
alle Krankheiten der Unterleibsorgane
und Frauenkrankheiten. Selbst v«au«e
ssLlle werden rasch ti. gründlich ohne Berufs«
störung d. Patienten behandelt. Ordmatto»
StephausplfttJ»
Singang Singerflr. 1, täglich von 9-9
und Abend« von 7—8. Honorar sehr mästz.
Briefl. Anstagen diScret fafartreledtgi..
Damenbärtchen
trab enlpellende Oosiohtshsare entsend
in 15 Miauten Bothe’a& 1 *“**'
rungrsmittel. Preis 2 1 ’, M. Bersaadt.
Th. Sutor, Kaufbeuren III.
Dr. Gross
rmer. Secundar- u. Speeialoett f. diSerett
Nerven- u. Hautleiden, ordiniri iu f.
ctmctf). elcttro a. mcchanotherap. 3 nftaU e-
10—s Uhr. Gleite. Apparate ,. Blusen-
n. Gesihwürbehondlung, z. Beletttgung
von GesichlShauren. Au«fchläg-n u. schon-
heitsfeilern. Lickst- und Woüekhüdre u. «.
besten Behelfe d. Neuzeit ,. Ipremläritt.
Nerven-, ölückenmurkS-, Ncutustdem^,
Hysterie- u. u. fruuettärzN. Euren. Minder
demilteltenhumonsieMcksichl.Briesebeantw.
Wien, I.. Frnnz-Josephs-Qnst
Ecke äicifcentliurnmraje.
D r E!rsch,
lungjähr. Specialarzt fftt alle flebetmeno.
Hautkrankheiten, vorzeitige
IdmiBcbc und Stanet-Utbeti. Ceraf 1
Fälle werden rafch nnd grflndltch, ohu°
—g trab schmerzlos bek-an-est.
,iuu täglich von 10 v s 1 BJl't
Auch Sonn- und Fetrelage. Wjo
i Ol.. strtMw.rft 9.
alte« u
Berufsstörung
Ordination"


[ 2023-06-29 10:38:54.563 - 19000515 - Seite 21 ]
; M. 1SSSS* Wien, Pfenstag JVetie Freie Fresse« 15. Mai 1900 Seite 21
SteinmnOer- KesseL
HS
ST
et
I
ct
2
Steimnüller-Ueberhitzer.
D. R. P.— Für Kessel jeden Systemes geeignet.
S200
L. de C. Steinmüller, Gnmmersbacta, Rheinprovinz,
Grösste Röhrendampskessel-Fabrik Deutschlands. Gegründet 1874.
' Alleinige Vertreter für Oesterreich: Herren Otto Baumgartner&. Co., Wien, T/l, Pilgramgasse 6.
PRAO
Hotel de Saxe
altrenomimrtes Haus ersten Hanges, knapp am Hauptbahnhofe gelegen, zeichnet sich sowol
~’ Preise ans. Prachtvoller Speisesaal, Wintergarten,
durch jedweden Comfort als massige
Lese- und Conversationszimmer, Tele]
©—■Gnädige■ Die5er ■—O
IFrautej
■ Usw« I IflalrthMIM•
a Herrn J. Klaksbrua«
Floridsdorf.
Hiermit bestätigen wir Ihnen,!
baß die uns gelieferte patent. Dop-,
? elt- Fein- Biigelkohle, wie auch
as ,,/Ulianin" k. k. priv. Wäsche-
Glani vorzüglich ist und von]
unsere» Knuden gerne genom-,
me» Wied, unsere Hanshaltungs­
schule verwendet ansflchltctzlich
Ihre Products.!
Wien, 20. 1. 1S00. Achtungsvoll i
Wiener Hausfrauen-Verein. Dm:
(Heiligenkrcnzcrhof.) V
Preise: 1 Äo,-Carton Lopchel».
ikein-BügelkohIe IS lr.,
als andere (ftlnbftafFe) 1
„Mdanin"-Wlische Glanzt
laue Ueberall zu haben.
Sehr rentables, landtäflichcö
6UT
in Steiermark, in nächster Nähe
einer Bahnstation, non Graz circa
Stunden entfernt, mit 2 Stock
hohem» neu renovirt. Schlosse,
sehr geräumige» WirtHschaftS
gebäuden» zum Theile neu erbaut,
feparcrtem Maierhofe, circa
SOG Joch vorzüglichen Aeckern,
Wiesen, sammt sehr reichhaltigem
Biehstande und Ackerbaumas rinen,
verkäuflich um 125,000 fl. Ter
GulSbetrieb besteht hauptsächlich in
Viehzucht und intensiver Milche
wirthschaft. An Selbstkäufer gibt
nähere Auskunft Julius Ilerzl
in Graz, Hanptplatz 17. sss»
Feuerfest®
.Cassetten
8/»oiJfii;6£'er t&ma^
gebrsiicftlBe-fteyB
»erf 2 ^%"
"S.BERGER.
"wie», wippuhsersirji
$
Elektrisches Licht.
[ephon, Bäder, Equipagen eto. Hotel vieler deutscher
Vereine. 8737
Fahrstuhl.
tiftung „von Zimmermann’sche
Natarheilanstalt",
Chemnitz.
4 apprd. Aerzte. Ltrtg. Arzt Z»r.
vt»n»e, Kreisarzt a. D. II. Arzt
Dr. Barkhart. Preis von 5 bis
l2 l /> Atari täglich. Alles. inbegriffen, incl.
Arzt und Cur, reite Consnltatio». Awilchen-
nlalzeiten :c. Speciell« Bedaudiung van
^iervenleiden, Frauen-, Magentranlheiten
:c. Prospecte frei. 8178
Um, plus ultra-
vawpfmotor
Gesründet im Jahre 1877. ÜiSj
BRAUNER L KLASEK’s Nachfolger
MLPLEfA.IOTEUII,
L. h priv, Maschinenfabrik, A
Wien, XVII/3, Wattgaese Nr. 80.
Dampsmotore,
Pumpen, Dampfmaschinen,
Misch- u. Knetmaschinen
für alle Zwecke und in allen Grössen.
CompleteTransmissionsanlagen.
,—Aeltestes n. grösstes Etablissement
für Special- Maschinen und Ein-
Kleingewerbe. richtangen für Bäcker u. Conditors.
SAHT AL oon MIDY, Unterdrückt Copaia,
Kubeben, Einspritzungen, heilt den Aus­
fluss in 48 Stunden.— Sehr wirksam bei
biasenleiden und verursacht Klä- /— v
rang desr getrübtestesi Urins. Als (JUHJ/j
Garantie tragt jede Kapsel den Namen\
Dtpät, St nie Vioieane, Paris.
Ünd in den Haupt Apothe&en’Seste.Tcictis und Ungarn.
Hotel Chiemsee, Prien,
altcenommirteä, schönst geleflencs Hotel»
Zimmer von M. 1.20 an. Großer, schattiger Garten,
Auto» fisterm&nn, Besitzer, früher: Job. ZenzWwe
mit allem Comfort der dleuzeit ausgestattet.
Penfton, Portier am Bahnhof.
100-9
Hotel Guggemos,
Teseru»ee.
oUrenommirteS Pafsantenhotel. am See
gelegen. Gut eingerichtete Fremdenzimmer.
EleÜ Beleuchtung. Table d’hoto. Bader aller
Art imNüdgedänöe. Bes.: V.VeL»hvrxar.
Lodenkleider
f. Touristen,
Forst- und
Jagdleute.
Das Allerbeste nur bkh
..Iteiiii Tiroler“,
Leopold Juststz, Specialist für Lodenkleidcr»
WIEN. IX., Währingerstrasse
vis-ä-vis dem Versorgungshause.
09* Telephon JSTr. 14300«
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreichischen Tou
rieten-, des Touring-Clubs und vieler Radfahr-Vercina etc.
Loden-Costfime für Automobil-Fahrer fl« 16.—
Loden-Radfahrdresa sammt Kappe für Jedes Club..„ 30,-
Loden-Radf&hrkr&gen 5.—
Loden-Havelock für Herren 6—
Loden-Haveloos für Herren, ErllBgW «•»•••»**• *i O*—
Loden-Havelock für Knaben 4.—
IsOlDESs Stadt-Anzug
LODEN Jagä-Anzug.
LODEN
LODEN A S^.
LODEN A rÄ
. 12 .—
18.-
. 12 .-
. 10 .-
15.-
LODEN Kolben-Anzug. 4.—
LODEN Schul-Anzug. 3.50
LODEN Scln.l-n.ntel.
LODEN ^uX'rrock.
LODEN K“ lb cöstüme.
LODEN H *oS*aoh««.
Forstklagen.
4-
4-
L-
>.-
8.-
.12.-
. 12 .-
kurz
LODEN
LODEN™“
LODEN Ulster ...
LODEN Nantes■
and tllo erdenklichen Kleidungsstücke ans allen Gattungen Loden zn den
billigsten Engros-Pretsen; alle angeführten Artikel sind auch in besserer Quali­
tät und in jeder Preislage stete vorrätbig. Muster sammt illustrirtem Preis-
Coarnot gratis und franco.— Provinzaufträge werden solidest ausgeführt.—
NichtcenvcDirendcs anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retournirt
Leopold JllStitz, Specialist ill Lodeakleidern,
LODEN‘»"•Ikr.ia-
LODEN Forst-An iug. 18.—
LODEN Sport-Anzug. 15.—
LODEN Reise-Anzug. 14—
LODEN für Fischerei. 12.—
LODEN Her nnf GUet. 7.-
LOD EN Ueberzieher
LODEN Stzdhnzntel
LODEN dto. m. Pelerine 12.—
LODEN Gebirgscock
LODEN Jagdroek,
LODEN Kunzleiroek.
LODEN Hose, lang
LODEN
LODEN Jopp#.
i 9-
.10.-
6-
9.-
. 5-
4-
4.—
T.—
Wien, IX., Wahringerstratse
▼is-ä-vis dem Versorgungsbause.
48.
Bsamtanhose, grau, Tricot.. 8. 5.50
Beamten-Blouse, staatsgrün. fl. 7.—
Turnerhose, drap, Tricot... fl. 5 50
Doublo-Schlafrock fl. 7.—
Tirol.
BAD RONGEGNO
Süd-Tirol.
Eisen- und arsenikhaltige Wasser. Frisches und gesundes Klima.
i-IOTri QTCI I A und Dependance Billa Rosa. Pension.
1^ 1 fc*uuri Restaurant. Garten. Elektrische Beleuch­
tung. Omnibus. Prospecte auf Verlangen. Joh. Fröner, Eigenth.
UOTkl ngopo und Filiale, mit Pension. Restaurant und'
»«UHU Garten. Elektrische Beleuchtung. Omnibus
Prospecte auf ^erlangen. Per Adr.: Pola, Carlo Tomasiui Nachf.
Achtung!
Für Kellner und Kaffeesieder!
, Zwei der feinsten «ud besten Kaffeehänser auf
»besten Posten von Graz, mit hocheleganter Einrichtung u. Real-
I Gewerbe, kommen zum Verkaufe, und zwar weit unter dem
'wahren Werthe und «nter de» denkbar günstigsten
, Zahlungsbedingungen (ratenweise Abzahlung)«
»Umsatz jährlich 35,000 fl., resp. 20,000 fl. Anzahlung
> 8-—8000 fl.
> Auskunft nur an ernste Selbstkäufer durch Ludwig v.
| Schöuholer, Graz, Thoncthof, Jungferngasse 1. ioq#»
r
•
9
9
t
i
r
8
Aberrdkirrder.
Sott Baronin Frieda Bülow.
(23. Forlsetzaag.)
Ws eWas später die Schwestern i« den Flur traten,
sahen jte auf dem eckten Eichentisch ein großes Bündel Herbst­
zweige liegenleuchtend rothe Hagebutten, schwarz-blaue, weiß
überhauchte Schlehen, buntes Brombeergerank, Berberitzen,
deren Beerenträubchen und Blätter fast gleichfarbiges Ama-
panth zeigten, sonnenhafte Silberdisteln u. s, w.
,O, wie schön! Wie prächtig!
„Siehst du, er ha« viel Sinn für das Schöne draußen,"
sacke Valentine. „Er sieht und kennt Alles."
„Ja, das hab' ich auch bemerkt. Aber sieht eS ihm nicht
ähnlich, dies hier hinzttwerfen, statt es mit einem liebens»
Mrdigen Worte zu überreichen?".^.
„Er schämt sich jeder zarteren Regung" sagte Valenttne,
.und erwartet, daß Man ihn erräth, ohne daß man ihn doch
darauf ansprechen darf." t
„Nicht nur der zarten Regungen, auch der ernfach mensch,
sichen schämt er sich," entgegncte Juliane nachdenklich.
„Manchen guten Menschen fehlt doch das gute Gewissen ihrer
Natürlichkett. Im Gmnde haben wir Dietmannsrieds davon
Alle ein wenig, wenn auch zum Glück, nicht so ausgeprägt, wie
Bruno. Vielleicht hängt es mit dem Altsein unserer Cultur
zusammen; ich meine unserer» Familiencnltur, daß uns so
viel schöne Naturwüchsigkeit schon verloren gegangen ist— im
Laufe- der Zeit.".,. r,.. Ä
„Was soll man nun mit so einem schwiengen Kauz, wie
Bruno ist, anfangen?“ meinte Valenttne.
„Ihn verbrauchen, wie er ist," antwortete Julume
lächelnd. „Schließlich müßen wir es so mit uns Allen
machen."‘ ...
*.■
Der Kammerherr kam am Samstag.
Juliane fuhr allein in dem klemen hochräderig
Nagen nach der Station, um ihn abzuholen. Ihr b-..
dem ersten Medersehen, und sie wollte es üeber ohne
abmachen.
So kutschirte sie, die Zügel in der mit gestricktem Zwirn­
handschuh bekleideten linken Hand, die fetten Braunen dnM
den Nebel des Octoberniorgens und stärkte sich durch ein
Nervenbäd in der feuchtkühlen, herben Morgenluft.
Toni trottete nebenher._
Die Pappeln am Wegrand standen wie graue Schemen
regungslos y nur von Zeit zu Zeit, matz wußte nicht durch
welchen Anstoß, ging plötzlich ein Geriesel von welken Blättern
an ihnen nieder.
Die- Nebelschleier, die halbentlaubten Bäume, die gedämpft
bis zu ihr tönenden Sttmmen des Dorfes, dies Alles füllte
ihr Herz mit Frieden.
Sie dachte: „Ich fühle, daß ich in der Natur, mit den
Thieren und Pflanzen, einfach, liebevoll und gut bin, wie der
Mensch sein soll. Kaum jedoch denk' ich an bestimmte Men­
schen, so werde ich kntisch. So und so, wie sie gerade sind,
sollten sie nicht sein, fühl' ich. Und doch müssen auch sie sein,
wie sie ihrer Natur nach sind, gerade wie alles andere Ge­
schaffene. Könnt' ich sie doch hinnehmen und einfach lieben,
wie ich's bei der stummen Creatur kann! Aber wenn jetzt
der Papa von Wolfgang Ternach. sprechen wird, so, ^als ob
es eine Gnade und eine Großmuth sondergleichen wäre, daß
er. sich so weit zu ihm herabgelassen hat— ich brauch'^ es mir
nur vorzustellen, dann regt sich Alles Widerspenstige und
Böse in mir."
Sie hatte das Ende der Trochtelfinger Flur erreicht. Die
Grenze bezeichnete eine Reihe uralter, aber verkrüppelter,
weil immer und immer wieder gestutzter Weiden. In einer der­
selben befand sich Ternach's geheimer Postbehälter.-
Jetzt sahen die Weidenstrünke sehr schwarz, feucht und
melancholisch aus, in der Ferne wurden sie zu blatten
Schemen. Wie sie vorbeifuhr, war es, als ob etwas Helles,
Blinkendes hinter den Stämmen dahinliefe.,
„Die Luftjungfern," dachte sie„sie eilen mit ihren
Wasierkanncn nach dem Wald."
Bald verschwanden die Grenzweiden. Am Ende der zwei
Pappelreihen schimmerten schon die rothen Dächer und wetjjeit
Wände der Bahnhofshänser.
Ein Trochtelfinger Bauernsohn und einstiger Spielkmnercch
von ihr, der jetzt an der Bahn angestellt war, ^ielt ihr die
Braunen, während sie ans den kleinen Bahnsteig ging.
Schon fuhr der Zug ein. Sie sah' den Vater sofort.
Keiner glich ihm hier.
Ehe sic sich recht besann, fühlte sie sich von seinen Armen
umschlossen und geküßt.
Die Begrüßnngsworte blieben Beidm in der Kehle stecken,
weil sie mit den Thränen kämpften.
Und dann lachten sie Beide.
Unterwegs erzählte der Kammerherr sehr belekt von
Berlin, ohne Ternach's Erwähnung zu thun. Der Kammer­
herr war als Erzähler, ohne es zu wollen und zu -wissen,
mehr Dichter als Berichterstatter. Er gmppirte.-und beleuchtete,
sonderte und nüancirte, und so. enttzanh zyrnz kein Meettves
Wirklichkeitsbild, aber ein Bild von künstlerischer Farbe und
Lebeitdigkeit.
Zn Hause wurde das Erzählen fortgesetzt.
Der Heimgekehrte war lebhaft und frisch wie seit 'Langem
mcht. Es war, als sei ihm die scharfe kSpreestadtluft in allerlei
emgerostete verstaubte Winkel seines Innern gefahren, habe
Verstocktes weggefegt und etwas stischen Wind hincingcblasen.
Die Hausfrau, die indessen ihr Hauswesen einer ähnlichen
Durchlüftung und Reinigung unterworfen hatte, hatte zur
Feier seiner Heimkehr Herbstfcuer im Ofen seines Wohn­
zimmers anzünden lassen, aus Fallholz, Tannenzapfen, Reisig
und Roßkastanien bereitet.
Alle saßen um den Vater her und lauschten seinen
Wortetr, wie er es gerne hatte.
Auf einmal machte er eine Pause, räusperte sich, sahm
eine feierliche Mens an.
„Jetzt kommt's!" fühlten die Frauen.
«Ja, ich habe euch noch von einigen wichttgen Ent-
schtüsscn Mittheilung zu machen."
Und er berichtete kurz, tvas dm Dämm schon be­
kannt war.
„Der Graf Temäch," sagte der Kammerherr, sich seiner
Frau zuwendend, „hck mir, ich muß ihm die Gere'chttgkeit
widerfahrm lasten, in seiner Art, von der Juliane zu sprechen,
recht gut gefallen. Die alte gute Race kommt eben immer
mal wieder zum Durchbruch. Bewährt er sich in dieser Zeit
der Prüfung, so dürfen wir mit einiger Zuversicht hotten, daß
dieses Neigung seinen- §harakter günstig beeinflußen wird. Eine
kluge Frau vermag ja so viel über uns Männer."^
Clemence sagte nichts. Sie seufzte nur leise, und leise
klapperten ihre Stricknadeln.
Der Kammerherr war noch nicht am Ende. <3t lehnte sich
in seinem Sessel zurück, legte ein Bein über das andere, holte
eine Virginia aus der Cigarrentasche und, nachdem Filibert
ihm das brennende Streichhölzchm gereicht, fuhr er. von hef-
tigm Zügen an der etwas Instlosm Virginia häufig unter­
brochen, fort 7
„Man soll Leute nicht unnöthig Versuchungen aussetzm.
Trochtchingen und Elrichshausm liegm einander' zu nahe. Da
habe ich nun nach reiflicher Ueberlegnng beschlossen, Juliane
für ein Jahr fortzuschicken. Es ist mir gelnngm durch einen
öltet Freund" (er nannte dm Ramm)' „in Berlin die Be­
kanntschaft des rühmlichst bekannten Malers Müller-Huüen zu
machm. Und dieser große Mamr crllärie sich Ferrit, falls er
meine Ansicht über JManmS Talent theilen sollte, sie selbst
zu unterrichten»" lLsrüteii,


[ 2023-06-29 10:38:54.563 - 19000515 - Seite 22 ]
Saite 22
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse.
15. Mai 1900
Lr. 18833
Ihltnyin HOtel-Penslon Qnilta, Familienh. I. Bang.
üulrailia« 50Zim.,sch. Lage, Meeres-Runds., Hochqnellenw.,
elektr. beleudt. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftsküche.
Attnang-Pnchheim, Restauration mit com-
fortahel eingerichteten Zimmern. Zu jedem Zug frische Küche.
Massige Preise. 9095 JOS. KOCH, Bes.
Gmunden am Traunsee. “»SäBST.*"
!»0 neu eingerichtete Zimmer, mit praehtToller Aussicht auf
den See. Pension mit fahle d’nöte oder ä la carte von fl. 4.—
aufwärts. Vorzügl. Küche u. Keller, aufmerksamste- Bedienung.
Omnibus bei jedem Zug. Brief- und Telegrammadresse
7905 SANATORIUM GMUNDEN.
CJi*niv „Hotel goldener Engel". I. Ranges. Centn Lage
Hl neu m. herrl. Aussicht. Personen-Auszug (Lift). Elektr.
Beleuchtung. Centralheiz.. Bäder. Mäss. Preise. C. WIESLER.
€*1*2*7 Hotel „zur goldenen Birne“. Centrum|der
Hl Stadt, gegenüber dem Meran’schen Parke, comfortabel
neu eingerichtet. Elektrische Beleuchtung. J. HUTTER. 9091
€*1*217 Hotel Florian, in Mitte d. Stadt, a. d M.geleg., m
Hl «ixt. Aussicht a. d. Schlossberg, comfort, ausgestatt, gross, u
klein, billig. Zimmer. Omnib. zu all. Zügen. JOH. EGGHART, Bes
IoIb Tip! Innclinipll Hotel Maximilian mit
BC1 II1II5UI Dependancen, neu erbaut, mit
allem Comfort. Grosse Restauration, Kaffeehaus. Eröffnung 1. Juni.
Klagen flirt
Hotel- und Restaur
Hotel Kaiser von Oesterreich, ersten
Ranges, Centrum der Stadt. Massige Preise.
Restaurant geleitet vom Besitzer 9088 M. LERCIL
liATI*21 IIP bei Abbazla, Pension „Atlanta“, modernes
iliU V1 (Hlui un d bequemes Familienhaus ersten Ranges, mit
. Prachtaussicht und schönem Strandgarten, Hochquellenwasser
und Wärme Meerbäder. 9850
Tflarltiiro*, I) „HOtel Erzherzog Johann“,
lillilillUlg <1* lr» j, Ranges. Neu, m. «I. modernsten
! Comfort eingerichtet, bequeme Nachtstation von n. nach dem
Süden,' vorzügliches Restaurant, massige Preise. Omnibus am
.Bahnhof-
7204
FR. SCHAUER.
Dp«p. „Hotel blaner Stern“ (CARL SELTMANN).
M 1 «g» Haus ersten Ranges, hervorragende Lage, elektrische
i Beleuchtung. 8729
pnnn. Hotel Erzherzog Stephan am Wenzelsplatz
* ■* “'Ö* Haus ersten Ranges, sehr schöne Zimmer zu massigen
I Preisen. 8726. WILH. HAUNER.
tPrPB* Pension Finger, Stadtpark 1, schöne Lage, mit
* •iM'gj) allem Comfort eingerichtet, Zimmer incl. 3 Malzeiten,
Service, Licht, Heizung Kr. 8. HERMINE STEGMEYER-FINGEB,
jtt ivri pvti ÖtO J’iflfiCAS» Hotel n. Pension Biva
»HIV» »Bl HiU uilSttj mitDependanceu. Garten, herr-
; liebste See-Aussicht v. allen Zimm. Deutsches Haus. F.WITZMANN.
Cn [vliiipir Hotel Pitter, vereinigt m.Flektr. Hotel,
OcllCiHJ'Ul j n beiden Hotels bekannt civile Preise. Elektr.
Beleucht., Wr. Küche, Omnibus a. Bahnhof. Th. Schierer, Besitzerin.
!fiainiii ni*i n «• Hötel Pan ha« s, Haus I. Ranges. Elektr.
fjtjllHllti 1IJ^> Beleuchtung, Centralheiz. Bäder. Equipagen
ganzePecsion mit Zimmer fl. 4.50. FRANZ PANHANS, Besitzer.
Camin ammr Cl r and H Atel Erzherzog Johann.
ÜrllllllCl Uigi Modernes Haus für die vornehme Welt.
130 Zimmer in verschiedener Grösse mit jedem Comfort, reizende
Salons, eine grosse schöne Halle, feines Kaffeehaus etc. etc. Im
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht ü. Heizung.
Prospecte gratis. Telegramm- Adresse: „Erzjohann,, feetnmering“
C4 Piiltnn HAtel Bahnhof, gegenüber dem Bahn-
kjl>» J. Ullüllt hose, m. all. Comfort d. Neuzeit. Centralheiz. i.
i ganzen Hause. Bäder etc. Mass. Preise. R. HOFINGER, Bes.
Hotel Tolpieh „zum schwarzen Adler“. Neu er-
(»HV/»*» öffnet. Vollst neu niobl. Im Centrum der Stadt am
f Corso. Restaurant und Bäder im Hause, elektr. Licht. Massige
1 Preise. 8910 Besitzer F. VOLPICH.
Wjan Hotel Kaiserhof, IV., Frankenberggasse 10,
l” ACH* Fcke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 8916
II., Praterstrassc 36, gegenüber
” Ivll« d. Carl-Theater, schönste Lage, 5 Min. entf. v. k. k. Prater,
Nord- u. Nordwesthahn, Dampfschiff, Stadtbahn, k. k. Hauptpost u.
Stephanspl. Tramway u. Omnibus nach allen Richtungen. 1 Gassenz.
7. fl. 1 incl. Licht, Service u. Heiz. Extreme Reinlichkeit. Transenal-
Qeurtiere für k. u. k. Oftiic ier e. Tel. 14974. Pest. Postspark. 813,356.
lüjpi, Hotel Stadt Triest. Renommirtes Familien hotel,
™ **'“• ganz nahe der k. k. Hofoper. Zimmerpreise sammt
elektrischer Beleuchtung von 1 fl. 10 kr. an. Appartements von
3 fl. au, Für grösste Reinlichkeit, freundliche Bedienung und
, f, ites Restaurant sorgt bestens 3532 M. GRUBER& SOHN.
Ameri kanisc he AlltOmoMle.
Brömer-Elmerhausen,
In nächster Nähe der Ortschaft Gaaben bei Hinterbrnhl ist
ttn 40 Hertar umfassender, völlig arrondirter schöner
Tannenwald
«ttt vielen schlagbaren Stämmen, der sich zu Bau- und Parkanlagen
sehr eignen würde, z« verkaufen.
Weiters ist eventuell ein landtäflicher, 406 Hektar großer.
Wald- und GeKonorniebesttz
mit schön gelegenem alten Schlöffe und Eigenjagd, jn der Näh« von
Spitz an der Dona», verkäuflich.
Reflectauten können Näheres erfahren bei F. Werner,
Wieg, h, Fleischmarkt 3, 2. Stock. 9910
An die P.T.Restaurateure u.Gaieiiers!
«er
rtrsait
in Gebinden n. Flaschen für Wicc,
Provinz and Ausland durch
n f|.* 1 Schatzm. des Fassblereti
S.Strassmcky
Wien-Döbllng,
Heifigenstädterstrasse
Mr. 29-31.
A, V 12 00
11
Aufforderung
nn die LNbeKnnM Erder mit die Neriüffeuschkfts-
gliillbigrr der Fra« Mathilde du Mesnii de Rochement.
Ban dem T. T. Bezirksgerichte Onnere Stadt I, Abihg. V, wird begannt gemacht,
dost am 15. Februar löQU in Wien. I., Elisabelhstraße 16, Frau Hßuriittdv «t«
Hesnil ds Rocbenlent, Witwe noöj Herrn Adolf du Rfpsnil de
Bochemen«« f. u. 1. Ällajor au« Lüneburg in Hannover, Tochter des verstorbenen
De. August Friedrich Huch, AnteS in Bardowieck bki Lüneburg, mit Hinter­
lassung einer letztwiUigen Anordnung vom L0. Lauuar 1900, gestorben sei, nach welcher
I. die Blutsverwandten des BaterS der Erblasserin und Ä. die väterlichen Bluls-
verwandten des verstorbenen Gatten der Erblasserin Adolf du Bfugnil de
Roclicitxcnt zu *■'„ also zu je einem Drittel des Nachlasses als Erben decusen sind.
Da diesem Gerichte unbekannt ist. welchen Personen aus diese Berlasftnschasi ein Eid-
recht zustehe, so werden alle Diejenigen, welche hieraus aus was immer für einem NechtS-
qrnnde Anspruch zu machen aedenlen, ausgefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem unten anflesetzten Tage gerechnet, bei diesem Gerichte anzumelden, und unter
Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung ausbringen, widrigenfalls die Ber-
kasfenschast, für tvelche inzwischen Herr Ilr. Hnao Schutz, Hof- und Gerichts-
advocat in Wien. I.. Rotdenthurmftraße 21, als Berlassenschaftöcurator bestellt worden
ist, mit Jenen, die sich werden erbSerklärt und ihren ErbrechtStitsl auSgewielen haben,
verhandelt, und ihnen eingeantwortet, der nicht angetretene Theil der Berlasscnfchaft
aber, oder wenn sich Niemand ervserklärt hätte, die ganze Lerlaffenschaft vom Staate
als erblos eingezogen würd:.
Gleichzeitig werden Dicjenigen. die als Gläubiger an die Derlasseuschaft eine
Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte riw Anmetvung uttd Dar-
thuung idrer Ansprüche den 28. Juni 1900, Baryt. 10 Nhk, Z. 1, zu erscheinen,
oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu üdrrretchen, widrigenfalls denselben an die Ber>
lassenschaft. wenn sie durch Bezahlung der angemeldeten Forderungen erschöpft würden.
Um weiterer Anspruch zustünde, als insoferne ihnen ein Pfandrecht gebührt. 10Q27
X. k. Bezirksgericht Innere Stadt I. Mg. V,
. Wien, am 7. Mar I960.
^Frühjahrs- n. Korninerftiiftn^
1900.
Echte Krunner Stoffe
° 75,3.70,4.80 v.,ivler
EioLvupou Mtr. 3.10
lang, complkteu Herren-
Anzog r. Josef
Vogel, 1. Bez.,Aunagaffc G,
zwischen 4 »nd 6 Uhr Nach­
mittags. 22175-1
Familienhans im 19. Bez.,
nun Alleinbewodnen. mit nettem ©arten
elesanlen Wobnränmen, Badezimmer!
SfaUnnn, SEaaen:enii(e rc.. ist sofort nur
direct nur 22.990 f!. Ce. SB. zu verkaufe»,
ffioenl. Aiizahluni, 8000 fl. Oe. W., ©labt.
batmfiation. Offerten unter «Sofie
War t e" au das Anl.-Bur. d. Bl.— i
Villa in Klosterneuburg,
obere Stadt, zu verkaufen. Dieselbe wm»
vom Besitzer feit 19 Jahren bewohnt, steht
i» einem allen, eleganten, ftaufreien Zier­
garten, mit Terrasse, Springbrunnen. Lust-
tzauS. Wafferleitung. elektrischer Beleuchtung;
enthält 8 Zimmer u. Zugehör, vom nächsten
Herbst an. Gymnasium im Orte. Auskunft
Buchberggasse 1 daselbst. 47432—1
Billa, Südtirol, von Ba^n-
station weit entfernt, prächtige Lage, sehr
billig zu verkaufen. Anfragen unter „D. G.-
au Schalek, Wien. l. Bez. 47475—J
Dovvolvilla in Mauer, stock-
hoch, elegant und foltd gebaut. Winter
bewobnbar. Balcans, Glasderande». hüb,
sche Gürten, gutes und reichliches Trink.
Wasser, prachtvolle Fernsicht. Im Ganzen
oder getheilt, prelswürdig zu berlanftn.
Mauer. Liesingerstraße 2». 477S2—t
»000^ Qüädrl-Klftl Baiü
siründe, 100 Schritte ooit der eüBfiafinitatlOn
peoberddorf. fitste Lage, an der Hauptstraße,
» fl. 2.50 per Quad. -Kiaster zu verlausen,
Auskunft: 2. Bezirk, tkieine Sperlaasse 5,
beim Haetier. 4679S—1
500 Hansstellcn in Klcin-PesR
für Fabriksgriindo äußerst geeignet, fuib
>!> verkaufen. Die Gründe liegen in nächster
Näde auf 20 Minuten entfernt ran Budn-
ficit an einer Linie der kSntgl. ung. StaatS-
fiafmen. Station für Perfone»- und ©fiter*
verkebr. Auch biirrti rlecirische Bahn
mit Bildirpest verbunden. Beste Land­
straße. ItäfiereS bei D! a p Schilfer, dipk.
Ongenfenr, 6. Bez., öjofiiaajj* 9fr. 5,
Budapest.- 47029—1
dchlotzgut zu verkaufen,
bertjiülsteLage. nächst Eilzug?station Nieder-
ösierreichs, prachtvoll auSgestaHetee Herr-
schastSsitz, mit allen Lequemlichkeiten der
Grvsilladt (Sommer und Winter). Nnr skr.
tLermögendr. da Landwirthschaft und Ertrag
gering. Preis 150.CÖ0 si. Anfragen unter
„M. G/'auS Ä a lrk.Wien, 1. 47474 4
Hochelegantes Haus in un-
miticlbarsttr Nähe der Ringstraße, mit
freier Aussicht und durchwegs herrschaft­
lichen Wohi'.ungea, wegen KLäniltchleii
des Besitzers um 425: -SW. ?u verlausen.
Nöthiges Kapital 2»S M. Selbstkäufern
Mskunft unter ^Hochelegant LA)"
an das Ank.-Lur. d. 23L 4736Ü-1
4. Bezirk. Architekt verkauft
>oe.!k» Uevernabme grober Arbeite» sein
hochfeines, von eiegnnte», soliden Parteien
fioUbetoohnteS Hans, allerbeste kage, billigst.
Antrstgr von direct Jntereincten unter
„Prima-Ban 25" an da« Ans,-Bur
d. Blattes/ 47518—1
Eckhaus, 5. Bcz., Griesg..
nächst Margarethenplütz, alte solide Par-
leien. Geschaslsposten. auf Basis von fünf
4'erceut zu verkaufe». Roth. Etterdazy-
gaste 83. von lü-1 2 Uhr. 47566-1
Döbling, «leg. Wohnhaus,
Prachigarien, 18. 2ahre steuerfrei, mit
1000 st. Anzablung, um 14.000 8, Ver­
käuflich. Roth, Esterhaziigassc 29 Von
19—.2 Nbr. 47587—1
Zins- «nd Geschäftshaus
12. Le;., belebte.Hauptstrahe, 11'/» Zahr.
fteuersrel. 55UÜ W. Zin-erträglnß. ist um
53.000 fl. verkä»stich. Aiirahl. nach Ucberem-
kommen. dtäheres 12. Bez., Brettensiirter-
straße 0, beim Polier. 4bö84 1
Brillantes EckzinShanS nächst
der Ningftraste prcirwürdigst verläuflich
Unter „Ö f ö t f g c n 16" an das Aul.-
rSurcou dieses Btattes. 41259—1
UmbanhanS, 6. Bezirk, bc-
kebtc Gaffe, circn Z8Y Onadraiklafter,
fiom Eigenthümer gegen dar zu ver­
kaufen. NätiereS unter „UmfianfiauS
Nr. 1900” postlagernd 8. Lczirl.' MiUel-
gnffe. 40933-1
Ein I8jähr. UmbanhanS
im 8. Brz.. bcrchenftiorrsirfttzr, mit 8 Fenstern
Gassensront und 437 Quadr.-Klstt. Grund,
ist ;u verkaufen. ÄiähereS bei dem Eiakn-
thiimer. 1. rvez., tzrauzcuSrivg 14, „EafL
^andtmanu". 460/3—1
Ei» RingstratzenhanS um
980,809 st. «» firriaufen. Unter Chiffre
-,R i n n st r a st c n h a U ä* an da»
Änt.-Lur. h. Bl. 47882-1
Kapitals-Anlage. Aus einer
Berlassensctraft ist ei» EckhauS i:n 3. Bez.
in verkaufen. Gerichtticher Schabweril)
160.000 Kronen. Auskünfte nur an Selbst-
käufer ertheilt k. k. Notar Kurl Kote,
2, Bezirk. Tadorsrraftc Rr. 17, au
Nachunttagen zwischen 3 u. 4 Uhr. 476844
Hans, für jedes Unternehme«,
fiillaartig. an der 2!ordb.. Mo k. I. Be­
zirkshauptmannschaft errichtet wked, ist
sofort zu fierlaufchi. Adresse im Ant..
Bi.r. b. Bl. 47941— l
Haus in Mauer zu verkaufen.
mitten im Orte gelegen, 1 Minute faen
irr Sauü'fUaaiiBai). Haltestelle. 5 Fen­
ster Gassenfront. 2 Seitentracte. gn-
lek. und viel Trinkwasser, grostc Gürten.
Tränt 1299 st. Zins. Auch sehr als Ge-
ichäfsfiaur geeignet, Adresse im Anl.-
Dur. d. Bl. 47799—1
Hans Nr. 120 in Deutsch-
Wagram ist billig zu vcrkLvsen. Agenten
iiur-grschlossm. 47707 —1
Realität, event, mit Stal
langen, größerem Hvf oder Garten ge­
sucht./ Bedingnng: Möglichste Nähe der
Sla!>>: wenn weiter gelegen, Stadtoa.üw
oerfiindung. Anträge unter »E. S. 71
d. Ant.-Bur. d. Bl.
47679—1
HanS in Klosterneuburg,
nahe der Bahn, ist zu verkaufen. Kloster­
neuburg, Weidlingerstratze 31. 47158—1
Stockhohes Haus in Alt
Mödling in prachtvoller Lage. 10 Jahre
steuerfrei, mit 2 großen Wohnungen und
großem Garten, Astes comfortavei ausge^
startet, trocken und solid gebaut, ist zu ver­
kaufen. Ausk.: L. 2 hl, Mödling, Specht-
gasse 33. 44526—1
Einstöckiges Hans an der
Donaucanal-Linie der Stadtbafin, mit
Aussicht aus Kahlen- und Leopoldsberg,
3 Minuten von der künftigen Haupr-
station Ärigittabtücke. zu pertanfen. (Jeff.
tllntrSge unter B. 8. 3 an das Ank.-
Äureau dieser Blattes. 45399— 1
Familicnhaus in
Station Ärauvschweiggasie,
Stock, Mansarde, Garten,^
elegant
st. 30,000. circa ein Drittel Anzahlung
Auskunft IanuUg. 4, 1 St. 4392L-1
Schöne Billa tn Brnhl zu
Uclaufeu oder zu oeuuietfieu. 17 jo(,
16. Dez, Siknzelpff« Nr. 8. AgeMen ner.
tkles,, H682—1
Oekonomie in N.-Qest., an
der Weftbabu. mit ca. 60 2och Gründen,
massiven Wohn- und WirthschaftSgedavbea
14 Stück Hornvieh, 4 Pferden, Schweine
rc. s. t'undvs in-rru^tus. wird Verhält-
nisie halber billigst verkauft oder gegen eia
kleineres Nnwesrn mit eimae« Joch
Gründen, event. Villa in der Nähe von
Wien vertauscht. Antrage Bitter „2). 3 171",
Är. a. d. A. L. d. Bl. ubete». 44171-1
Hübscher Landsitz in Ober«
steiev im Markte Ätstenz fvielbesuchtr
Somr.icrsrischc). besiehrud au^ einem stack-
höh?» reizende» W^tzuhause mit
7 Zimmern uvd Zug hör, vollftänoig eiu-
grrtchket. auch ein Ättttzflügcl rc., großem,
parkähnlich angelegtem Garten mit schattigen
Waldpartien, gedeckter Veranda, großem u.
kleinem Lustdauie, Obst- u. Gemüsegarter»,
außerdem »rrr ebenerdige Neben­
gebäude rc., wegen D'orilicuverLnberung
verkarisiich um fl. 12,500. JuXtnÄ
Horst in Graz, Hauptplatz 17. 43417-1
Seltenste Gelegenheit! Abc-
liaeo GrtrngSgut in Ungarn. 1070 Sach,
Ärima, mit Äfilofung des irnndus, Nest in
'.llmoriifaiion, preiöwüedlgft' verkäuflich.
Ernsten iiänferti gibt Auskunft Korstm.ifier
ö>. Groß, Wien, 7. Le,., Ziegleraaffe
Nr. 3.. 47151-1
Für de» An- und Verkauf
vo» Ncalitäien und Gefchiifceit jeder
surf empfiehlt fich der„ VIItzLNiei>-<>
VerUehrs- All#.f i uor'-, Wien,
1. Bcz.. kkrimerftrafte Sir. 8. Aus­
künfte über Berkiiufe grniis.17ti3—k
EtadkhanS nächktdem Graben,
besonders geeignet für Aerzte. ?,in»870»,
Lasten 87 W. Lparlassc und 29 M.
Privat, um 11.1 M. zu ficrtanfen durch
Emil Hirsch, 2. Bcz, Lichtenauer«
gaffe 3. 47121—1
Palaisartiges HanS nächst
dem Cchwarzenbcraplatze, steuerfrei, be­
lastet mit 160 ÄiUe, um 150 Mille
zu berkciufeu drn^h Emil Hirsch.
Be z.. LichrcnaucrLstsie 3. 47422-1
Eckhaus, Landstrahe, an der
Trariiva». steucrpstichtig, Zins 5499, um.
.77 Mille zu fieekauien durch ^tn II
Hilf ch, z. Bejirl, Lichtenaiicrgaffe
Nr. 3. 47123—li
EckhanS, Wledqn, mit freier
Aussicht, nahe dem lltiug, mit Perionen-
nuszug. 13. beziehungsweise noch 12 Z.
stencrirci. Zins It.tzM. Lasten 73 Müe
Sparlaftd. um 199 Mille zu deilanfen
durch E Ni i l H i r s ch, 2. Bez.. Lichten-
auergaifs 3. 47424—1
Haus, Neubau, nächst der
Mariahilfcistrafze,» Znhre ftenetstei,
Zins 11,399, steigernnas^ädiii. Lasten
77. Mille, um 199 Wille zu verkaufen
durch Emil Hirsch, 2. Bez.. Lichten-
auergaffe 3. 47425-1
FabrikShaus Neubau, mit
grossen Räumen und Hof. Zins ?799,.
_. ... äusterft
gllnstigen ZahlungSfiediugungcn nin 119
Wille zu verkaufen durch Emtl
Hilf ch. L. Bezirk, Lichtcnaucrgaif«
Nr. 3. 47429—1
Lasten restlich 45 Mille, lttiie:
HanS bei der Botivklrchc,
noch steuerfrei, um 95 Mille zu verkau­
fen durch Emil Hirsch, 2. Bezirk,,
Lichtenanergasfe 3. 47 427— 1
EckhanS imMctteruichvicrtcl»
11 Jadre steuerfrei. Zins 9799 fl-, um
139 M. zu verlaufen durch Emij
Hirsch, st. Bezirk, Lichtenauergafie
— 2-- 4 7423—j
Haus unweit des Stadt-
Perkes, freie Lage, dornsbme «leg. Aus-
ftatrung, 7 Zehre steverfrei, Zins 10,600
Gulden. Safien»70 Mille, um 140 SKitte
Zu derkanfett durch Emi! Hirfm*
2. Bez.. Likhtcnauergnfse 3. 47429—1
Haus im Rclsnervirrtel»
wenige Minuten vom Schwarzenbergqlcch
entfernt. 9 Jahre steuerfrei, belastet mit
48 Mille, wegen schwerer Lrlranlung dcS
Besitzer» um 93 Miste -u verkaufen durch
Emil L>irfch. 2. Bezirk, Lichtcw.
anergasse 3. 47 430—1
Stadthaus nächst der Oper
aus Basis 4 Percent Reinettrag um 190
Mille zu verkaufen durch E m t k
Hirsch, 2. Bezirk, Lichtenauergasse
?!r. 3. 47 357-1
Palalsmitfürstlichen Wohn-
räumen, ©orten, Siall und Remise, um
299 Mille ,u verlanfcn durch E m rl
Hirsch, 2. Bezirk.' Lichtenaueiqaffe
Nr. 3.''
Haus, Wicdcu, mit großem
Garten, .^errschLftswobnnug. mit eigener
Stiege, vm 170 Mille zu peikouten.
Läufern Auskunft unter „©altes
hau» 170“ an da» Tn!ünd.-Ltt«an #1
©IstUc»"” K7Lrr-W


[ 2023-06-29 10:38:54.563 - 19000515 - Seite 23 ]
Nr. 12332
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse.
■iW
16. Mai 1900
Beite 23
Die ^kleioc- Anzeigen" Ernten mit und ohne «breffe erscheine»
neb wird auMnnft über «He Anzeigen, mit Ausnahme der
chisfrirte«. von uv» in unserem Bureau für «leine Anzeigen.
I., Schulerftraße I». unentgeltlich mündlich «der brieflich ertheilt
Kleine Anzeigen.
«Hffrttriefc werde« ffetmaanMa oak «ne *e«ea Barwetsung
ket gnseratenscheiue« a»g«s«lgt. ncuaunankute Shiffreieiese
^rtckgewtesen. Auskünfte werde» v»» 8 llhr Früh dt« I Uhr
Abend» ertheilt, gnseeete auf Wunsch versaßt.
Hypotheken. Held. Hredit.
Geld auf Wechsel für HanS-
N,n«er Fabrikanten, Kaufleute; Geld auf
*Safer, Erbschaften. Legate, Er
wbeaSPvlizzen re. Alle« rasch, ohne Bor.
»uSlaaen durch „Allgemeine» Ber­
te d r«« B u r e a u". Wie», 9. Bez., llniver-
lUätift raße 4. 42689—2
Geld vergibt für Hausbesitzer
»ad Erbschaften iosort discret ohne Bor-
merknng Franz Förstl. 1. Bez., Bellacia
Strafe 4. u.äür 8. 43760—2
^ll^ätze vergibt Provinz-
Ivarkasst. Ant-, unter „Pro »inz-S ». 4V,“
gf da» Ank.-Bur. d. Bl. 47547-2
II. Sätze zu 6% sofort
.-rochen. Anträge nnler ,P. M. 8"
kchA»k.°B»r. j». Bl.
z»
an
47546-2
fladTö^.OOO fl. Erste öfter
„irische Sparkasse werden aus ein Pracht-
im 2. Bezück 34,000 ft. 2. Satz ans.
moebmen gesucht. Anträge nur direct vor
Seldaeder» unter „G ii n ft i g e kk a p i I a l 8.
Z n I a »e“ 0» da» 2luk.-Bur. d. Bl. 47408-2
Wer sei» G,?ld mit I« Pcr-
rent durch meine Betunittlung bei vollster
Sicherheit verzinse« .will, schreibe unter
F. P." postl. Eß!ingg>tsse. 47802—3
Darlehen 18,^0 st. nach
34,000 fl auf den Fruchtgenuß eiaeS Wiener
Ztadthause» mit sicherem üedenteuden Zin»^
ertrage wird ausgenommen. Gest. Offerten,
nur direct von den Geldgebern, unter
Ganz sichere Ka Pit ul» a n la ge"
Hu «a« Ant.-Bur. d. Bl. 47365—'
Darlehen auf Hauser bei
$. H. füllt, 7. Bezirk, Mariahilser-
ficaße 70. 42143 —2
3 Percent Baucrcdit für dre
»auzett, bis 4". Percrent HauS-
izne, gebührenfreie Eoirbertirunn,
1 .«00.000 Kronen zweite Lxnissütze
in Theilb- trägen ohne Borspeft», von der
LtaUH. antor Reol.-Hnpotdetar--Bureau
lltudolph O. Beil, 8. Bezirk, Lenau-
gasse 16, Telepdon 3L38. 47011—2
30,000 st. ja 7 Pei cent
aus 3 bi» 5 Zähre werden aufgenommen.
Sicherstellung durch Sivmlian- Bormer-
luttg auf 3 Nealititen in Wien. An­
träge beliebe man z« richten unter
.Bertrauenssache" a. d. Auk.-
Snr. d. Bl, 4777 3-2
Welche eitle Persönlichkeit
Mist einer unständigen Frau mit kleinem
Darlehen an» momentaner Verleaeichait.
Unter „21. g. 'M. 7. Bezirk, ©eiben,
gaffe 44, 3. St. 27. 47836-3
Erste Sätze a«f Häuser und
kaubwirthschaste» zu 4 di« 4'/. Percent bei
70Perc. Belchnnngvermittelt A. Huberth,
4. Bez., Wüblgasse 20. 40348—2
S. Satz 15,000 fl.. 6 Pcrc.,
nach Erster österr. Sparkasse auf ein
Il>,', Jahre steuerfreie» Haus auszunchuie«
gesucht. Unter „Gute Kahitalsan­
läge" postlagernd l2. Bezirk, Hufelaicr-
gafle. 46383—2
drtn schön mobltrt. Gaffcn-
zlmmee mit sep. Eingang, edeniuell Pen-
stan. auch Baddenutzung, zu vermiethen.
2!äbe Schottenring». 9. Bezirt, Grünc-
ihorg. 19, Wezz., Th. 12. 47871—1
Elegantes separirtes Zimmer
sogleich zu dermiethen. ebentticll auch als
Adsicigguarlicr. 4. Bezirl, Erosie Ncu
gaste 44. Mezzanin, 12. 47837—1
15- bis 30,000 fl. 3. Satz
gesucht. Unter „Pupillarstcher 7ö" an
ta» Ank.-Bur. d Bl.
47174-2
Elegantes Absteigst uortier
Getreidemartt Nr. 17, 2. Stiege, Parterre
Thür 1».
KavitalS- Berwerthnng.
Feber Betrag kann dollkommen sicher mit
Percent lährl. Berziasung angelegt
werde». Anktünfie und llleserenzcn u»
entgeltlich. Anfragen unter „Anlage
Nr. £9* an dar Anlügd.-Bnreau diese»
BlaUe». 47697—2
Escompte von eigenen
Acccptcu und Rimessen wird
bestens besorgt. Unter,,C'ou-
lant 41“ an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 47799-2
EScompte VSn Geschäfts-
Rlmrffen eigener Aceepte. auch offene Buch-
iorderungen von Handels-Firmen, Fabri-
lovte». Gutsbesitzern und Saoalieren. zu
caulanten Bedingungen. Adreffe im Ank.-
Bur. d. Bl. 47307—2
Insolvenzen und Conenrse
ko» Kaufleuten oller Branchen werden
rasch und reell ansgetragen, nöthiges 80-
dital besorgt; Berufung »ach Provinz
wird entsprochen. Langer, 9. HJeurl,
Borzellaugafle 36. bo» 8—9 und 3—6
llhr. Lclephvn 15333. 46961-2
Ei« solider, reeller Escomp-
tenr wird gesucht. Nur birerte Offerten
mtter „S. s. 73" an da» Ank.-Bur. !d.
«lalle«. 47773—2
ZU miethen gesucht.
Ponstone«, Mahnungen.
GefihaKsloraie re.
Grofte Wohnung 1. Stock,
2 Eingänge, gesucht. Unter Eh-ffre „Beim
Stevhansplatz 14" an ba» Auk.-Bue.
d. Blatte«. 46585—2
An miethen gesucht Sou­
terrain- oder Kcllerlocal, min­
destens 400 Quadratmeter»
auch getheilt» für leichte«
Dampfbetrieb m»t bequemer
Anfuhr. Unter „SolorlSS“
c d. Auk.-Bur. d. Bl. 47852-a
Zu miethen gesucht.
Sommerwohnungen u.NUlr«.
Gesucht wird Landwohuuug»
3—5 schön möblirte Zimmer,
«eranda» eingerichtete Küche
nnd Dienstbotenzimmer, für
de» Monat Juni» eventuell
»nch wieder für zweite Hälfte
September und Oktober, an
«er Südbah« od. nächste Nähe,
aber nicht über Nicderöster-
reich, für bist. christl. Familie
ohne Kinder. Offerten mit
Preisangabe unter „C. V.
Nr. 104)0- an das Ank.-Bur.
d. Blattes. 47962-2
. Sommerwohnung gesucht in
1» Umgebung von Wien, 3 bi» 4 Z-,
Mach«. Dienstdotenzimmer, Garten. Gest
»«tattlirre Zujchriiten mit Preisangabe
«»ter ,H. B..' Wen, J. Bezirk- Schvt-
Iu vermietheu.
Ponstone», Wohnung««,
Gelchäflolocale rc.
Familien-Pensto« Monopole,
9. Bezirk, Garelligaffe 3, 1. Stock. Ecke
der llniversitätsstraße. Elegant, eingerich­
tete, ausschließlich nach der Straße gele­
gene Ziuuner. Preis hrefür sammt ganzer
Pension äußerst billigst. Mary
Spieß. 45718—4
Feinste Pension, Graben 13,
Thür 12, auch einzelne Zimmer. List. 4ö762»4
1 Salon u. Herrenzimmer-
od. Schlafzimmer, event, auch m. Diener-
zlmmer. Wies elektrisch veleuchtet, mit
allem Comfort auf das eleganteste einge­
richtet. ist vom Nobembertermiu zu der»
miethen. Eingang separirt. 1. Bez.. Tuch-
lauben 21. 2. Stock. 45737-4
Hochparterre eleg. möblirter
Salon, zwei kleine Nebenrüume, eigenes
Vorzimmer, von der Treppe streng sepa­
rirt, elektr. Licht, per sofort zu bcrmie-
t hen, 1. Bez., Dtadi ongasi e 5. 47704-4
3 sehr eleg. möblirte Wohn-
räume (Schlafzimmer und Salon, sehr
pasiend für einen älteren distinguirten
Herrn, sind zu dermiethen. Bad, event.
Pension. 1. Bcz^ Schottenring 28. 722-4
Salon mit Schlafzimmer»
mäbiirt, auch einzeln, sofort zu »ermielbeii.
8. Bez., Josephstäbterstraße Nr. 14. 2. St.,
Thür 13. 47485-4
Elegant möblirteS Schlaf-
zimmer mit Sstlon an feine« distinguirten
Herrn per sofort zu vermieden. DuSkuirst:
I. Bez., Ctzristineugasie Nr. 4, beim Haus­
besorger 48639—4
Schönes lichtes möblirtes
separ. Zimmer sofort ru dermiethen, ev.
mit Bocraum. Zu besichtiaen von 5 Uhr
Abends ab. Opernring Är. 9, 4. Stock.
Thür 14. 47853-4
Ein schön möblirtes Zimmer.
Bade- ». Vorzimmer, don der Stiege au»
sehar. Eingang, ist sofort zu dermiethen.
6. Bet.. Eumpeubvrserstr. 36, 1-, .Hoch­
parterre 12.
47713—4
Nächst Botivkirche elegante
Zivrmer. separirt, mit und ohne Pension
bei feiner fsamilie, Badezimmer. 9. Bez.
Wäbringcrstr. 33. Mezz. 11. 478S8-4
Elegant mobl.» separ., rrmcS
Zimmer mit Pension sofort ober 1. Zuni
zu dermietden. Wäsiringerstrafle Rr. 87,
3. Sie«, nur Thür Nr. 13. 47780-4
Eleg. möbl., separ. Gaffen-
oder Hoszimmer. 1. Bez., Marc Anrelsiraße
Nr. 7, Thür 7. 47755—4
Sternhof, 1. Bez.» Schulter-
goffe .5, 2 Wohnungen her t Zimmer,
2 Sttimette ttttb Küche, und her 3 Zim­
mer z Cabinette und Küche, zu der-
»ncthen. 47844—4
1. Brz., Annagaffe Nr. 3,
eventuell Salondenützung.
üuch Badezimmer, elegant mödlirt, an
ernen distinguirren Herrn oder Dame fo-
öu dermiethen. Elektrisches Licht,
Lift. 4. (Btod, Thür 34. 478SÖ— i
In einem palaiSartigcn
Hause, 1. Bezirk, Museumstwfle Nr. S,
gegenüber dem Deutschen tztolkStheaier,
ist eine Herrschaftswohuung im Mezzanin,
mit Ga» und elektr. Belenchtting, be­
stehend aus: 1 Salon, <3 Fensterl, bier
Zimmern, 1 Cadtnet, Bad und Diener-
zimmer sammt ZngehSr, her August, No-
bember, zu bermiethen. Zm Vestibül spe­
cielle Babremise. Im Hause ist auch ein
Stall mit Sattelkammer nnb Wagen­
remise zu dermiethen.' Aullunst beim
Portier. 47712—4
4. Bez.» Guffhausstratze 3,
Ecke Techntkerstrafle, hochelegante Hrrr-
stchaftSwohnirng, gouur 2. Stock über
Mezzonin; Garconwobnnng I. Stock;
GeschästSlolal Technikerstroße. Da» Han»
ist eine» bet fasdionabelflen Wien» mit
allem Comfort, Auszug. Eentraiheizung.
Auskunft auch per Telephon 1173, 48544-4
4. Bez., Wohllebengaffc 17,
nächst Schwnrzenberghlatz, elegante Woh­
nung mit prachtvoller Aussicht, 3 Zim­
mer, 8 Cabineite, Vorz., Badezimmer rc.
Gaffen- u. Gartenfront, 3. St. 477 79—4
3 Z mmer, Cabiuet» Bor
zlmmer, Küche. 5. Bez., Ramperstorffer»
gaffe 57. 47875-4
Dame« von hier »ab ans-
wärt«, finden discrrte liebevolle Aufnahme
sep, Zimmer bei prakt, alleinßebender Heb
amme F. tz i n t e r e g g e r, 5. Besirl,
SchSnbrunnerstraße 84. 1, Stock, Tbür l>,
Tramwayhallest, Früh, Mitterstetz!!. 17438-4
Damen, welche biscrete
Hebammenhille denbldigen, empfiehlt sich
praktische Hebamme. Lern, 1. Bej.,8ieisch-
markt 8, 2 Stiege, 2, Stock. 44215—4
Herrschaft»- Wohnung,
sofort, S Minulet» dom Operuriug,
per
Große schöne Wohnung zu
«ermiethe». I. Bezirk, Christinengasie
Nr, 4. 45 23—4
Zwei schöne Wohnungen,
ebkntncll der.ganze erste Stock stein
Megzanin), auch für Bureaur sehr
geeigiiet her November zu dermiethen.
1. Bcz, HelsirSborsersiraße l, Ecke Schotten
aaste Au»Innst bei der Berflcherung»-Ge-
seftiSaft „A l l i a u z", 1. B,, Hoher Marlt
Nr, 9, 47710-4
Lahres-Wohnung«,. sowie
tnödlirte Wohimngcit in jeder GrSsie und
Lage entpsiehlt zu den coutantesten Be­
dingungen die seit 1873 bestehende
»Wiener Wohnungs-Zeitung",
1. Bezirk, Wallsischgasse Rr. 8, Telephon
Rr. 1599. 47694-4
1. Bez.» Schottenring 35,
schöne Wohnung, 3. Stock,
5 Zimmer, Cabtnet, reichliche
Ncbcuräume Per November
130 0. 46009—4
1. Bez.» Kiirutnerriug Rr. 0»
große Wohnunaen im 1. Stock und im
s. Stock zu vermiethen. 4680)—4
1. Bez.. Weihbnrggaffe 18,
graste und kleine Wohnungen sogleich zu
permiethen. 46780—4
Im „Römcrhos", 1. Bezirk,
Wipplingcrstratze 3, find mit
allem Comfort ausgestattete
Herrschaftswohnungen sofort
z» vermiethen. Lift. Auskunft
beim Portier. 40274-4
Prachtwohnungen «. billige
NtelierS mit und Nordlicht, »tu
neue« „Mercurhof", 1. Dezrrk Gakzgries
Nr. 15—19, per Novembenermin. 4432S-.4
47786-4
Schönes Gartenzimmcr an
einen stabilen Herrn zu vermiethen, Sit»;
tunst beim Hausbesorger, 9. Bez,, Berg-
gaff e 9tr. 17. —i
Hochparterre. Hofzimmer,
sep, möbl,, auch für kürzeren Zeitraum zu
vermiethen. 9. Bez,, Wasagaffe 0lr 8.
Thür 3. 47840—4
Elegant möblirte Zimmer,
separirt von der Stiege. 1. Bez.. Ne,ch»«
rathSstraße 27. 47M)—4
Elegantes Absteigquarticr.
\Ü sehen von 5—7 Uhr. Adresse im Ank.-
sureau d. Bl. 47860—4
HnbschcS Cabinei an an­
ständige gesetzte grau gehen Bedienung ad-
zugeden. 1, «ez,. Wipplingerstratze Rr. 18.
1. Stock. Thür 5. BorslalluNg von 4 bi»
5 llhr, 47933—4
Gafsenzimmer, grotz. hell»
eleqant mödtirt, separirt. an distinguirten
Herrn ad 1. Juni zu vermiet he», 1, Be;..
Elijabetbstraße 10, Th, 19, 4. Stock, lem
Aiezzauin. 47 579-4
Als Absteigquartier ist hoch­
elegant möblltte», streng separtrtc» Zimmer
-,u vermiethen. 8. Bez., ft auch
kleine möblirte Wohnung mit Lüche, Ev,
lönnea beide Wohnungen verbunden wer­
ben. Aus^zunsch seine Pensi on. 4 7703-4
Hochelegant möblirte Woh-
nftnm 1 Salon, 1 Boudoir, 1 Speise-,
2 Schlafzimmer, Bad, elektrisches Licht,
Lift. Wird edeniuell auch aecheilt, 1. B,,
Lob lowitzplatz 1. 47859—4
Eine eleg. möbl. Wohnung
ist z» vermiethen und gleich zu beziehen;
auch für Fremde. 4 Bez,, Wiedener Haupt-
straste 15, 2. Si.« Th. 6. 47916—4
lTBez.» Schnlerftrah« 14,
eleganteste Wohnungen sammt allem Com­
fort: 10 Zimmer (3 dreifenftrigl, drei
Dienerzimmer, 2 Vorzimmer: 5 Zimmer,
llabinet; 4 Zimmer, 2 Labinette; bier
Zimmer <2 dreifensnig); 4 Zimmer
(1 dreifenftrigl. Aust, daseldst. 478S8-4
R«b. Granb HotelHerrfchasts-
wohnung in berrl, Loge, Aoximilianstraße
4ir, 14 (Schwarzenbergstraste 10-, ganzer
1. Stock, 11 Gasieasenster, 4 Z, 1 C. sob.
3 Z,, 3 S.\ Gasse, darunter 1 dreifenftr.
Sveisesaal u. 1 dreifenftr. Ccksalon mit gr.
auifiättSreilbim «alcon, 2Z,, 12,, Hof ec,,
' 1AL1--Z per SN». £*& U**l -. t'5, 47510-i
1. Bez.» Karntnerrinq 8,
kleine Hofwohnung, Zitnmer,
Cabiuet, Vorzimmer, Küche,
3. Stock» ab Nov. 1000. 40010.4
In bester Lage in der inneren
Stadt sind cinigL größere und kleinere
Zäohnungcu zu vermieden. Jeder Evn-
fort gcvoten. 1. Äezirk. St. Arlnayvf.
Auskünfte daselbst bei der Hausverwalt
tung und beim Porüer. 42213—4
1. Bez.» Schottengaffc 10,
schönste Wohnung Wiens,
Aussicht Votivkirche und
Schottenring 1. St.» 3 Salons,
5 Zimmer, 1 Cabinet, Gaffe,
nnb 1 Zimmer, 4 Cabincttr,
Hof, Vad rc. 42125- 4
Änkcrhof, Hoher Markt 11,
ei»e Wohnung im 1. Stock vom Mai-
termiu an. 43607—1
Hochparterre- Wohnnng,
5 Zimmer. 2 Cabinette und Nebenräume,
2 Eingänge, t, Bez,, Schreyvogigaffe 3,
beim Franjensrtug, für Nodcvider ,-p dcr-
mlethen. 42555—4
1. Bez., Stern gaffe 3, Ge-
schäftslocalc und größere geräumige Woh­
nungen, sowie prachtvoller Keller ver­
miethen. Auskunft bei Dr. Lkchtenftern,
1 Lcz.. WollzeUe 1. von 4—S Uhr. 475S6-4
Wohnungen nnb Geschäfts-
locale in jeder Größe und Lage zu ver-
miethcn. WohuuugS»Bureau. 1. Drz.,
Z3öU}tilc 6. 47219-4
Hochelegante HerrschaftS-
wohnuug, Rathhauövicrtel,
LichtenfelSgaffe Nr. 5, ganze
Bclletage, 13 Wohnpicccn,
11 Slcbcupieceu, 3 Eingänge,
Aufzug, zum Slovcmber-
tcrmiN. 46219-4
Mezzanin, 3 Zimmer, Borz.,
Küchc und Dienerzimmer. sogleich ober
später, Rarhhauäviertel, Lichtenfels-
gossc 5. 46064—4
Hrrrschastswohnnna, Prater-
aussicht. Auszug. GaS. elett. Licht. 7 Salon,
8 Aimmer, 3 Cab., Bad rc.; 5 Zimmer.
i Cabiuetle; 4 Zimmer, 1 Cabiuet, Bad rc.
ft. t. Prater Palcriestr. 44 bei der Sophien-
drücke. Ebenda. Schüttelstraße 73, sofort
3 Zimmer. 1 Cab., Bad :c.; 2 Zimmer,
Lorzimmer, ftüchr rc. 42583—4
Zimmer, Küche» biv. Bezirke,
2, Bezirk, Trevstroste 54, 56, Leipziger-
sirasie Isi, Siroinittaste 85. 3. Bezirk.
Tielriihgosie 26, Khunngaffe 10. 1», Be­
zirk, Lnellengoffe 18. WSberggoffe i>,
13, 15. Tramwoh-tzaltcslelle. 47723—4
Am Pratecftcru, 3. Bezirk,
Kaiscr-Aosephsftrnste 34. elegante Woh­
nung, 4 Zimmer, Balcon, Badezimmer,
Bolz., Küche, elektr., Ga», List, billigst
zu permiethem 47583—4
Herrschaftswohnung im Pa­
lais Reisnerstr. 57, 3. Etage,
7 Herrs-tza ftszim mer, Küche,
Bad- «. Dienerzimmer, event,
im Hochparterre 5—4 Räume
für Bureau oder Diener­
schaft. 46911—4
Hochelegante Wohnungen,
Ertersalon, 2 Zimmer, Cab., Bad, sammt
Zugehör bi» 5 Zimmer. Laboritenstraste
Nr. 47, 42120-4
Herrschaftswohuung» 3 Sa­
lons. 2 Gaffc«-. 1 Garten-, 4 Diener-
zimmer m. a. reichlichem Zubehör,
Dieuertreppe u. Lift elegantest ans».,
bec November. 4. Bez., Sllleegaffe
Nr. 20». 45424-4
Rächst der Hofoper, 4. Bez.,
MaigaieNie7,''"r„ste 5. bocheleagnte, mo­
deln eusgestattete Wohnung, prels-
«lUÜ j« bttniieih-tz,_ Md1«t
bestehend an» grosiem Salon mit Ecker,
sechs schönen geräumigen Zimmern, Bor.,
Diener, und Bobezimmer, Küche, Spei»,
luxuriös und comfort, ouSgest. mit
ausichl, Benützung eine» Garten« mit ac
mauertem Gartenhaufe, GoS- nnb elektrische»
Licht, in Hocheiegoniem, seit August 1895 de.
wohntem Hause, I. Stock, ganz separat.
8, Bez.. Laimgrub engaffe 17. Aus­
kunft beim Hausbesorger,
47567—4
Wohnung zu vermtethcu,
13, Bez,, Poschgoffe SS, bestehend au» zwei
Zimmern. Cabinet, Lüche. Wertstätte, Keuer,
Boden und schönen Obstgarten, Nähere»
hierüber bei Leopold Mäher. 6, Bez,
Millcrgasse 36. 47628-4
Wohnungen nahe Oper mit
Anfzug, Gas, Elektrisch: 1 Salon, 4 Zimm.
1 Cabinet, Vorzimmer, Dienerzimmer, Bad.
Kllche, Speis, per August oder November
im 1. Stock; dieselbe Wobnuna per No­
vember im 8. Stock; S Zimmer. Borsimm.,
Dienersimmer, Küche, Speis per November
im 4. Stock. 6. Bez., Gumvrndorfcrstraße
Nr. 12 u. 14. 44662—4
Wohnungen mit ParkauS-
sicht: 3 Zimmer, 1 Cabinet,
Bad, im 1. Stock; 3 Zimmer,
3 Cab.» Bad, im 3. Stock,
3 Zimmrr, Bad, im 3. Stock;
7. Bezirk, Westbahnstraffc
Nr. 50, 58 ». 60. 42992-4
7. Bezirk, Zollergaffe 16
tweuige Schritte von der Mariohiffer Linie),
Gofsrnwohiinng. I. Stock, 2 Zimmer,
3 Cabinette, Bor-, Diener- u, Badezimmer,
Küche, Spei», Closet, Keller. Boden, be­
quemer Ausgang, Haustelegraph, ob August
zu vermiethen. Anskmift daselbst bei«
Portier, 47775—4
Maria- Therefieustratze 3,
große Wohnungen im Mezzaci» und im
1. Stock zu vermiethen. 47399—4
Herrschaftswohnung, Hoch-
parterre, 7 Zimmer, dar« ucr£ drei-
fenstrige unv ein Vckfalon auf die
«tratze, 3 Cabineite, Badezimmer, großes
Borzimmcr, Küche rc., in den Hof für Gas
und elektrisch installirt. elegantes ruhiges
Hrus, av August um den 2adreSzins von
2200 fl. zu vermiethen. 9. Bezirk, Pelikan«-
gasse (Alserstraße) d. 4487t)—4
Türkcnstrasie 38, 4 Zimmer,
1 Cabiuet und Nebenräume.
Hochpart. n. 1. Stock. 42521-4
In nächster Nähe des
Schottenring, 9, Bezirk, Rosiauergafle 4,
eleg. Wehnimqen im 1, Stock: 3_Sim-
met, 1 Cabinet, sowie 2 Zimmer,MCn-
binettc, überall 1 Dienerzimmer und
übrige» Zugehör, edeniuell 4 Zimmer,
2 Cabinette ec., per sofort oder August
zu vermieth en, 47911—1
9. Bcz.» Kolingaffe Nr. 30,
sind zum November-Termin 2 ichüne Zimmer
und 1 Cabinet auf die Gaste, em Hof-
cabtnet, Küche und Borzimmer, im I. Lt..
Wohnung oder Dureau zu vermicth. 47836-4
Mezzaninwoh»ung,3Zimw.
3 Cabinette. und Wohnung im 2, Stock
2 Zimuntt' 2 Cabinette, ju vermiethen,
9. Bezirt, Währingerstraste Nr, 22  Bezirk» Wiedener Haupi-
strafte 17 (Eingang Frankes-
beraaqffe). 4M»-i
Baden, eleg. Sommerwoh­
nung, 5 gr. Zimmer, Küche. Diener-
zimmer. ylcbtniäumc, Gurten, tiefe
triffOe Bcleuchtun. Ma-tin-Mayer-
garic ».„eichstOb. Flamingg. 4881S»!
Weidling, Brandmayer-
firaße 20. Schöne, trockene Sommdrwshs
llungen. vollständig möbkrrt, Nööe Dcchn
«nd Bad. prachtvolle, große Garten, M(«
Ugst -u d ermiet hen. 47653—1
I« Mödling» Enzersdorfer-
ftrosie14. Sommerwohnung, bestehend an»,
3 Zimmern. 2 Cobinetteu und Zugehör,^
zu bermiethen. Grobe schöne Beranda tu,
schattiger trockener Garten. Auslunft 0.
dortigen Haitsbesoraer od. 6. B.. Köftler»,
gaffe 3. 2. Stock, Tbür 10. 48388—4
Goisrr« bei Ischl Sommer­
wohnung. 3 Zimmer, Dienstbolniztmmer
und «siche. Beranda mit Garienbenü»
«unq. Nähere»: 16. Bez., Sattgaffe 49.'
2. Stock. Thür 16. 47734-4
Sommerwohnung. Schöne
große Sommerwohnung mit drei großen
möblirte« Zimmern »nd Küche, ebener
Ausgang im Waidgarien, schöne Aussicht
8 Minuten bcn der Bahn entfernt, auch
befreit, bom Sochwaffer. M Nike Stal­
lt n z e t su Reich Nr. £0. (Eben»
fee.‘ 47943—4
Möblirte Sommerwohnung,
bestehend aus 4 Zimmern, 3 Cxbinetten,
1 Küche und Kellerbenützung, schönes
Sslettl, nächst der Haltestelle Sieinkvgk,
und Gasthvf. billig zn« bermiechen. Lllä-
lunst beim Ligepihümer Joseph
L o i b l, Nfcher, Länawie» Nr. 41,
Post Ebensee. 47944-0
Sommerfrische. I« schöner
waldreicher Gegend der Jaunthale» in
Kärnien sind mehrere möblirte Zimmer
zu vergeben. Bahnstation unh Bade-An-
ftalt i« nächster Nähe. Lohnende Gebirgs-z
touren, gute Straßen für Nodfahier,
Gute und billige Verpflegung. Anfroge»
anJohannRauter bei «leibnrg.
Kirnten. 47950—4
Schöne Sommerwohnung ».
einteilte Zimmer. Nähere»; S cd Wort,
«eifern Nr, 225. 47951—4
Schöne Sommerwohnung
mit 2. event. 3 schön möblirleu Zimmern,
auch Küche. 1. Stock, golsenseilig. 10 Min.
vom Bahnhof, schöne Spaziergänge, nahe
an Waldungen, großer Sihgarteu zur Ver­
tilgung. Anfrage bet P. Wimmer.
Weißlirche» bei Judenburg.« 947—4
Borhauö, Küche, ^«ell^^§ttteu^«grten
mit Lusthou», Aussicht aus den Attersee und
Hollengebirge, um 120 sl. zn vermiethen.
AllSIunst: ifrantRußdorferin Äuß-
dorsam Attersee, Ob -Lieft. 479;6-4
^Jschl. Eine grofte möblirte
Wohnnng, 9 Betten. Küche, Wasserleitung,
Cloiet, eventuell mit Itatlong, Vltmifc,
Kutscherwohnung, per Sommer zn der»
miethe». Refiectaulen belieben Offerte»
unter „W. B. »»»»« au Rudolf
Masse, Nürnberg, zu richten. 45017—4
Sommerwohnung i« reizen»
den Gölsenthale. bcheheud au, 2 Zim­
mern, Küche. Veroüta. Garten. 4 Mi«
nuten zur 'Bahnliauvn, täglich 5 Züg»
nach Die» und retour, romontische Liik-
siüge. Aiiskunlt bei« Eigenthümer I N.
Dellifch. Smrineta. gt. (Seit ». K
Seilen. .J MSÜ-rl


[ 2023-06-29 10:38:54.563 - 19000515 - Seite 24 ]
Sette 24
Wien, Dienstag
Neue Freie Presse.
15. Hai 1900
Nr. 12832
DI« Kleinen Anzeige,» können mft uud »hue Adresse erscheine»
Chiffrebriese werde» übernommen nnd nur gegen Darweismlg
“*•*•*11 über alle Anzeigen, mit A»SmiS«e der
IlfftlU«, von un« i, unserem Bureau fit Kleine Anzeigen,
I.. Schuletstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheift.
Kleine Anzeigen.
de« Jnseraienscheine« auSgesolgt, recommandirte Chiffrebriese
zimickgewksen. Auskünfte werden »on 8 Uhr Früh bi» 8 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch verfaßt.
Au vermielhen.
Komurerwohuungen u.Mlle«.
Schöne Sommerwohnungen
im liebliche» Markte Randegg im kleruen
Erlauflhale zu vermieden. Auskuuft: Josef
Anderle daselbst oder Hüvl, 7. Be;.,
Lpollogasse 3. 4678o—4
Sommer- oder Jahreswoh-
unng im Schlöffezu Piclach
bei Melk. Auskünfte ertheilt
die Oekonomie- Verwaltung
iN Mett. «926-4
4 möblirte Wohnungen.
8 bis 3 Zimmer und Küche, Balcon, bis
L Zimmer und Küche, Balcon, 1. Stock,
1 kl. Lilla allein, 6 Zimmer, 2 Küchen,
Veranden, schattiger Garten. Auslunft
beim Eigenthümer Karl Deisler,
Ebenfee Nr. 119a. 1 -V>. 47290-4
Weißeubach-Attersee. Salz-
kammergni. Prachtvoll gelegene Billa zu
verknusen «der zu »ermielhen Comfortoble
Wohnungen und Zimmer im Hotel und
Depetancev, Pension 2 fl., «orzügliche
Küche, eigene Maierei. Fischerei im See
und Forellenbachcn, Jagd, Lawn-Tennis-
Plätze, direct im Walde, romantische Spazier­
gänge. AuSkunst ertheilt die Hotelver­
waltung "41)61—4
Frauzenybad, Villa Rau­
mann, Zimmer zu mäßigen Preisen mit
und ohne Pension. Familienanschluß. Aus­
kunft daselbst. 43293—4
Schönste Herrschafts- Villa
iu Edenzweier bei Gmunden, mit großem
schattigeu Park. 15 clraaiit eingerichtete
Zimmer, 5 Kabinette. Badehan«. Boots,
bulle mit 3 Booten, Stallungen, billigst zu
vermietben, event, za verlausen. Auskunft
bei Egg, 9. Bez., Schlickgasie 3. 4ül1>3—4
Leirals-Hlnträge.
Juuger Beamter wünscht
sich mit einem, vermögenden Fräulein,
wenn auch der dienende» klaffe ongebörig,
ehestens zu verehelichen. Briefe wollen zur
WeiterfendUllfll unter .Z u »i 22' im
Ant.-Bur, d. Bl. hinterlegt werden. 47683
Herrat. Tüchtiger zunger
Mann, Buchhalter eines bedeutenden.
GrotzhandlungShaufeS, gebildet. mkt
einigen Ersparnissen, wünscht sich mit
hübschem Mädchen ans vermögendem
Hanse zu verehelichen oder in gutes Gc
fchäft einzuheiraten. Unter B. 1^
postl. 1. Bcz., .Habsburgergaüe. 45«
Wir suche« zum baldmög
lichstcn Eintritt eine« mit
alle» Comptoir- Arbeite«.
Bücher- Abschlüffeu re. voll
komme» vertrauter Kaufmauu
als Kassierer. Es werden nur
Herren mit Primazcugniffeu
»ud Refercnzcu berücksichtigt.
Offerten unter Einreichung
von Zeuguihabschrifteu sowie
Angabe des Alters, der Gc-
haltsansprücheu-desEiutritts-
termines sind zu richten an die
Gollescliauer Port land'
Cementfabrik, tioäle-
schan, Oesterreichisch-Schlc-
sieu. 47300-5
Schöne Sommerwohnung
«m der neuen Localbahn Mautbhausen-
Erein, gegenüber von Schloß Wallfee.
1 Sock mit drei großen Zimmern und
Küche, großer Balcon mir herrlicher
Aussicht. Großer Garten und Waldaula­
gen. vorzügliches Trintwasier. billig zu
vermiethen. Näheres im »CasL Central-.
Kernalfer Gürtel 37. 47681—4
' Maricubad. Sommerwoh­
nung mit S Zimmer«, sowie einzelne Zimmer
v«u S fl. au zu vermielhen. „Billa
P o st h° f". 46413— 4
; Sommer-Wohnungen Sec-
Ivalchen am Ätterfee, große n. kleine möblirte
Sommerwohnungen mit Gärten, Bädern.
Auskunft: Kaufmann D ö d e r l. 46184—4
Hiuterbruhl. Villen »ud
Sommerwohnungen in allen Größen zum
Hllleindewohnen. Auskunft bei H. tz w o-
jiatj, Himerbrühl,
tzkashandlung.
Haupistiaße 15.
47749—4
Reizende Villa in Unterach
Am Werse-, 6 Zimmer sammt Zugehör.
.SeeanSftcht. Veranden. Lnsthaus. voll­
ständig möblirt, g Belle». Schiff und
'Bad. ist tranthcitsyalber zu vcrmiethen.
Auskunft Wormittogs: Dövlingcr»aupi-
straße 71, 1. Stocks 47693—4
Eine einstöckige, solcd ge­
baute Bill» n-.ii 12 llbicattducn, Stal­
lungen und Wagenrcmise sammt Garten
mit Kalt- nnd Warmhaus, dielen Obst-
bäumen und Rosen, ein Kilometer bon
Görz entfernt, ist zu vermiechcn oder
unter günstigen Bedingungen zu verkau­
fen. Nähere Auskunft unter der Wrcsse
Wiktor, Lemberg, OffolinSkichgasse
Nr-, 7, 47042-4
Billa i« Hochgebirge, Gams
bei Hicslan. bestehend aus 6 Zimmern.
Küche. Tiencrzimmcr. 2 Veranden, 1 Log.
Pia, tollständig eingerichtet. Mtnerat-
Wvllbad in unmiUcldarcr Rübe. Preis
sog fl. Auslunfi mündlich bei Frau Rc-
giernngsrath Kraus. Wien, 1. Bez.,
Strauchgassc 1, zwischen 10 und 11 oder
2 Und 3 Uhr täglich. 47623—4
^Scparirtes Herrenhaus des
Landgutes „Waldhor" in unmittelbarer Nähe
des ÄSr.- isieustädtek HöhreuwaldeS. frei­
stehend, inmitten großen GaytenS schon
igelegeu, bestehend aus 11 Wohnraumen,
L Küchen. 2 Kellen:, Sveiscn. Waschküche rc..
Alles in bestem Zustande, unrnöblirt, ist mit
schönem Pserdestalle für 5—8 Stück auf
längere Zeit zu deruricthen. 20—30
nuten Fahrzeit von der Station Wr.-Neu-
stadt. Auskunft beim Besitzer F er d.
boda in Wr.-Neustadt. 47945—4
Beamter in gesich. Stellung,
28 Jahre alt. pensionsberechtigt, mit
1299 fl. ^hresgehalt. sucht passendes,
gutherzige?^ hübsches Zräulein mit ly-
dis 15,999 si. Vermögen, welches sicher-
gestellt werden kann, zu ehelichen. Rnr
directe ernste Antrüge unter c r-
cuv' an das Aul.-Bur. d. Bl. 46981
Einem junaen Manne, der
nachweisbar eine Buchdmckcrci u. Litho­
graphie zu leiten versteht, ist Geleacnheit
geboten, durch Berehelichung mit Einern
häuslich wohlerzogenen Mädchen eine
seit Jahren bestehende, im besten Be­
triebe befindliche schuldenfreie Druckerei
zu erwerben. Antrüge unter .Selb ft-
ständig 199* an das Auk.-Bureau d.
Blattes. -15949
Heirats-Antrag. Definitiv
angestellter, pensionrbercchtigter Bank­
beamter. großer Statur, blond. 36 Jahre
alt, iath.. von elegantem Exterieur und
ebensolchem Auftreten, tadelloser Her­
kunft. sucht Verehelichung mit fymsrachi
scher Witwe oder Fräulein von entspre.
chendem Alter mit vollkommen sicherge­
stellter Mitgift von 30,999 sl. Anträge
unter »5k. St. K. 30" an. das Ank.-Dur.
dieses Blattes. 45917
Ich suche für meine Schwester,
eine höchst elegante, junge, sympathische
Dame von hübscher, schlanker frigur, schönen
distinguirteu GestchtSzügeu. gebildet, geistreich
uud 'sehr heiter, in Folge eingrtrtteuer
Leränderungen nur mit einem kl. Ver­
mögen von ca. 6000 Kr., und schön einge­
richteter Jahreswohnuug. eine vasseirde
Partie mit vornehmem, sehr gut firmnem
Hernr. Die Dame besitzt wirklich alle Eiaew
schäften, um einen edeldenkenden, auf Bor
nehmheit der Gesinnung, des Charakters nnd
deS Benehmens sehenden Mann glücklich
zu machen. Gest. Antrage unter „T. K. 500"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 43519
SÄaVchen gesucht. Offerten
unter Chiffre „33. B. 38“ an baä ant..
Bureau d. Bl. 47656
Reizende Bclla, ehem. Prof.
lTilgncr'S Besitz in PerchtoldSdors,
Weiugasje 6, zum Alleinbewohnrn, nnl
7 elegant möblirien Wohnräumeu, großen
Nebenräumen, großem, altem, schattigem
Garten, gedeckter Kegelbahn, billig zu ver-
miethen, zu verkamen oder zu vertauschen,
Aiiskunft ebenda oder beim Besitzer, 2. Bez,,
Untere Augartenstraßc 19, 1. Stiege, Mczz,,
Thür 3. 45973—4
Ausser. Herrschaftsvilla, com-
plet eingerichtet, Badezimmer, großer
Garten, iiu Ganzen oder getheilt. AuSkunst
Schotteuring 6, von 3—5. 45438—4
Strobl am Wolsgangsce.
Große Villa, 10 Zimmer,
»Dieuerzimmcr,Küchc, Wasch­
haus, Stall. Preis 1200 fl.
Auskunft: Portier» V. Bez.»
Kirchcngaffe 26. 42147-4
Wörthersee klecnere Villa
irischen Pörtschach und Prilschitz, mit Bad-
»id Äothütte. ganz oder theiiweise ,u ver-
miethen. Anfragen B. M ü l l er, Hutmacher,
«lagensurt. 46 765 —4
In PerchtoldSdors. Villa
zumAlleindewovnen oder getheilt, 4 Zimmer,
2 Sadinctte, 2 Küchen, 2 Corridore, 2 engl.
Closets, vrachtv. Lage, zu vermiechcn, AnSk,
PerchtoldSdors, Hochstraße 55. 46835—4
Kleine Billa m. 0 Zimmer«,
1 Küche und Waschküche in Schieflivg am
Wörthersee,^Minuten vom See, schönste
Aussicht, reizende und gesunde Gegend, ist
svottdilligLUvermiethen?Ausk. A. Horak,
Velden. 47284—4
I» Weyregg am Attersee,
10 üsiinuten antzeihatd des Orles, ist eine
Bill», »m See gelegen, mit 5 schäum
Zimmern, einer große» Äüch« u, einem Ca-
binel, voUftandiq eingerichtet, mit Balcon.
Keller, Badecsiite und einem laufenderl
Brunne», zu recmiethcn. Diese Billa steht
wi!tea im Gancn nnmtUeldar beim Walde
Nähere» ertheilt Joses Stallinger
b-seldst. 467 63—4
Auffee, Billa iu erhöhter,
prachchollster und aitgenehmstcr Lage, in
Witte eine» Parkes, Wald ganz nahe,
Aeranden, comfortadel mSblirt. Preis
590 jl. Adresse im Ank,-B»reau diese»
ivlatte». «6412-4
Sachs. Schweiz. Herrschaft!.
Pilla. 8 Zimmer, Küche. Closet, gi. Gar­
ten, Privatwald, idyllisch gel., Parterre
% Zinuuer, Küche. Lad inet, sofort zu
vermiechcn. Nähere»: Dien, 11. Bez.,
Ti orfgasse 58. 1- St. 46 207 -4
^ Alt-Anfsee. Das Fifchmeister
Han» in Zitcherndorf, in schönsier Lage,
s»nl Anrsicht ans den See nnd Dachstein,
ivcflehend au» 8 Wohnräumen nebst Küche
Beranda, ist zu bermiethcn. Ausk.
i«lr auf schristlich« Anfragen an F. K.
Ab&TMlt& gtd' 46224=:
Heirat. Schweizer, von altem
Bürger, im 42. Alterejedre. von seiner
Bildung und seriösem Charakter, sucht
Lebensgefährtin. Damen (auch Witwen)
von zorler, vornehmer Erscheinnng, von
Herz nnd Gemüth uod mit größerem Ver­
möge», welche einen liebevollen, fürsorglichen
Gallen suchen, b-lieben (auch durch Dritt-
versonen) anzujragcn unter „Einsame
Menschen“. Postfach3925, Lozer»(Schweiz).
DiSeretiou verbürgt. Ungenügeud srankirte
Briese werden verweigert. 47826
Mene Stellen.
Männliche:
Offene Stellen sind in der
neuesten Nummer des Bndahester Dnkün-
digungsblaites (Administration: Äuda-
pest, LLaitzuer Boulevard SS'i theils sofort,
theils spater in größter Auswahl zu. be­
setzen. darunter hauptsächlich für Oekono-
mre-, u. Jagdbeamte. Disponenten,
Correspondenten. Cassiere, Eecretare,
Buchhalter, Comptoirisien, Factnristcn,
istegrstratoreu. Schtoßverwalter. Säge-
rneister, Werkführer. Ziegelbrennereiv'er-
waltcr, Harksadministratoren, Hofmeister,
Banleirer, Zeichner, Magazineure, Ma­
schinisten, Daagmeistcr, Gärtner, Be­
schließer, Kammerdiener, Portiere, ferner
noch eine Anzahl bon verschiedenen tech­
nischen und commerziellen Stellen
Cinzel-Nummer 4V Heller, welcher Betrag
auch in Briefmarken eingesendet werden
kann. Auf Wunsch auch persönliche Ver­
wendung ohne jede Gebühr. Einzelne
Blätter auch bei Josef Jung. Wien,
3. Bez.. Salmgafse Nr. 19, 2. Stock, er­
hältlich. 47741—5
Für die Niederlage einer
ersten Metallwaaren- Favriksfirma
in Wien wirb eine geeignete Person gesucht,
welche sowol beste Waarenkenntnisse der
Metall- und Schlosserwaarenbranche
besitzt, als bei der Wiener Aundschaft, be­
sonders bei Tapezierern, Tischlenr und
Schlossern gut eingefübrt ist. Eintritt
sofort. Nur nachweisbar vorzüglich
cnlspreckcnde Bewerber kommen in Rück­
sicht und wollen ihr briefliches Ansuchen
unter „ck. <3. 200** an Haasevstein&
Bögler» Wien, I., einsenden. 47525—5
Nur tüchtige» solide Provi­
sions-Agenten für Bilder, Sviegel
und CalicUcn sncht «V
I.ndiHrli, ltzoldlcistcufnbrik, B'attcu-
dorf, Böhmen. 47053—5
Eine große Mctallwaaren-
fabrik sucht einen tüchtigen Lohnverrech
ner und einen gewandten Facturisten.
Offerten unter ^Verläßlich k7"
das Ank.-Bur. d. Bl. 46267-5
Junger Comptoirist (Prak
tikant), der flott slenographirt. deutsch fehler­
frei schreibt, eine gefällige Handschrift und
möglichst fremde Spracdeukenntniffe besitzt,
findet im Wiener Ceutral-Burcau einer
größeren Jndustriesirma dauernde Stellung.
Ausführliche Offerten, die Alter, Religion,
zurückgelegte Studien, Familienverhäktnisse
uud GeüaUSanfvr-üche entvalten muffen, sind
unter „S tad iler B often 477" an das
Änk.-Bur. d. Bl. zu richten. 47477—5
Junger Commis und zwei
Praktikanten werden aufgenommen im
Garngcschäft Nußbaum& Pick,
1. Bezirk. Zelinkagasie 12 (vom 20. d.
an 7. Bez.. Westbahnstr. 52). 47667-5
Magazineur, zu gl. Werk-
meister-Stellbertreter, im Schreiben gut
bewandert, wird von Sparherdcfaürik ge­
sucht. Offerten mit bisheriger Thätigkeit
u. Gehaltsansprüchen unter »Magazi­
neur 195" an dar Ankünd.-Burean d.
Blattes. 47738—5
Magazineur der Getreide-
brauche mit Kenntniß der einfachen Buch­
führung wird gesucht bei M. Mandl«
Sohn, Getreide-, Mablproducten- und
Spirituofeugescküft in Groß-Enzersdvrf.
Angabe der Gehalsanfprüche bei doller
freien Station erwünscht. Solche, die auch
in der Spirsiuosen-Drancho verfirt sind,
werden bevorzugt. 47816— 5
Advocoturs- Kanzlist mit
fchöuE flinker Handschrift wird sofort
ankgenommsn. Offerten unter ,B. 89' an
das Ant.-Bnr. d.' Bl, 47830—5
Hausfraulein mit Schnlbil-
düng. geübt in der Wirthschaft, feineren
Küche nnd Handarbeiten, wird als Stütze
der Hausfrau und zu größerem Kinde
aufgenommen. Offerten unt. „H. £.• %o\u
lagernd 13. Bez., Brcitenfee. 478-11“
Fräulein wird zn 3 Kindern
im Alter von 8, 5 und 3 Jabren gesucht.
Beansprucht wird Nachhilfe für die dritte
Votksschulclasie und Clavicrunterricht. Äor-
rustellen -wischen 11 u. 12 Ubr Vormittags.
2. Bez., Comödieugaffe 6, Th. S. 47392-5
Eine einfache tüchtige Fran­
zösin mit guten Zeugnissen werd zu drei
großen Kindern sosort ucccptirt bei Sp ira,
7. Bez,, Siebeusterugasje 1. 47931—5
Tüchtiges Fräulein m. lang­
jährige» Zcugnigeu zu, jährigem Mäd­
chen gesucht, Vormittags vorzustellen:
1. Bezirk, Ratzhausstraß« 20, 4. St,
Thür ,18. 47706—3
Für 14jähr. Mädchen Er-
zieherin. Polnisch. Französisch, Musik, ge­
sucht. Guten Behalt. Fr. G e r s o n.
StcphanSpla tz. Ja somirgoit str. 5. 47679-5
Deutsche
Franz., Clavier, 30,
Monatsgehalt, sucht für adel. Han» Bureau
Mnrchettl, 1. Bez., Goldschmid-
gasse 5. 47416—5
Erzieherin mit
30—40 g-br- alt. 50 sl.
Erzieherin zu 2 Mädchen»
Gehalt 500 fl., sucht HZvrean Liseklt»,
Kanttnerstratze 21. 47924—5
Ges. Erzieherinnen, Deutsch,
Französisch, Klavier, für christliche Familien;
deutsche Bonneu: deirtsche Bonnen,
perfect Französisch, für vorzügliche Stellen.
Mme. Mathilde Reis ner, Stadt,
Goldfchmidgaffe 7A. 47728-b
Französische Bonne zu zehn­
jährig-», Mädchen gesucht. Vorzustellen:
Vormittags von 10 bis 12 Uhr. 7, Bez,,
Echvitcufcldgassc 12. 1, Stock. 47672—5
Bonne in Herrschastshaus
hier, st. ^'—25, sucht Frau meidet. 1. B.,
Tiefer Graben 10, 1. Stock. 47905—5
Kindergärtnerin oder Bonne
mit reinem Deutsch und gutem Z:ugniß
wird zu 3 Kindern aufgenommen. Neuer
Markt 15.3. St.» 10-1 od. V-5-V,7.47913-5
GesuchtErzieheri« zu jungem
mutterlosen Mädchen. Mme. Carotine
Stein, 1. Be;.. Graben 12. 47936—5
Eine tüchtige Schoheuarrau-
geurin wird unter günstigen Bedingungen
sofort aufgenommen. 1. Bez., Bräuner-
frraße 11, 2. Stock. 47483—5
Eine Söchl«, welche g
koche» kann, nett und rein ist u. JahreS-
zeuguiffe defitzt, wird nsten Bedienerin aus­
genommen. Wäsche außer Hau«. 4, Bezirk,
Karoliueugasse 16, 1. Stock. Thür recht«. —5
Jung«, sehr ante Köchin
gesucht. Borstelluug 9—10 Uhr r^rüh.
Maxmilianplatz 6. 1. St. 47891—5
Junge selbstständige Köchin,
die sehr rein ist, wird sofort aufgenommen,
6. Ber., Mariabilferstroße Io, Thür 15,
zwischen 9 und 11 Uhr. 47898—5
Köchin im Alter bis z«
30 Fahren, weiche Hausmannskost gut
kochen ,kamr. wrrd gesucht. Lohn nach
llobereiniunft. Arbeit mäßig. 1. Bezirk.
Schulhof Nr. 6, 4. Stock,, 11 bis 2
Uhr, 46526-5
Köchin für Alles wird auf­
genommen, Lohn 16 fl. 1, Bez,, Spiegel-
gasse 2, 4. St„ 2. St„ Th. 35. 478L2-5
Perfecte jüngere Köchin mit
Jahreszeilguissen wird neben Stubenmäd­
chen gesucht. Lohn 48 sl. Sehr guter
Posten. Vorzustellen von 9 bis 12 Uhr.
1. Bezirk, Bäckersttaße Nr. 1£ 3. Stock
links. 47810-5
Perfecte Köchin wird für
seines Hau« gesucht, Lohn sammt Nachtmal
20 fl, 6. Bez,. Gumpendorserstraße 122,
I. Stiege, 1, Stock, Thür 17. 47867 -5
Sehr reinliche Köchin, die
im Häuslichen hilft und Iabrsszeugniffe be­
sitzt. wird aufgeuomrnen. Vorzustellen bis
2 Udr. 1. Bez., Hetferstorferstraße dir. 9.
3. Stock, Thür 12. 47904-5
Tüchtige Köchin m. schönen
Zeugnisseu »ehe» Stubenmädchen gesucht,
2. Bezirk, Untere Donallstraße 29, 2, Stock,
Thür 10, 47875—5
Befferes Mädchen für Alles,
in mittlere» Jahre», die sehr gut kocht,
sehr rein und nett ist, tei der Wäsche uud
jeder hänSlichev Artcit willig mithilft,
wird zn zwei Personen, einem Kind und
Kindermädchen, sogleich dauernd anf-
geuommen, N»r solche mit Nachfrage
aus beflercu Häusern mit ftcundiich
willigem Benehme» mögen sich vorstellen,
Sommer inMödiiug. 3. Bez,, Heumerkt 17,
3. Stock. Thür 1», 4779t-5
Schneiderin. Ein Mädchen,
! 0 poldstadt wohnhakt,- nach der Lehre,
wird aufgenommen, Briefe unter „A u
dauernd' postlagernd 2. Bez.. Czer-
ningaffe. 47661
Kammerjnugfer, sehr tüchtig
im Frifiren, für ariftokralische Dame sucht
Levizh, I.Bez,, Himmelpsortgasse Nr. II,
l. Stock. 47885-5
Gesucht‘ Kammerjungfer.
perfeick im Frsirren,Nähen, Damendedienuug.
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 47113—5
Nettes, verläßliches Kinder
stnLenmSdchcn, nur mit schönem Zeugniß,
zu Zjährigcm Knaben gesucht, Borzusiellen
von 9 bis 1 Uhr, 2, Bezirk, Czernin-
gaffe 17. Dh. 2. 47845-2
Werkführer der Harzpro
ducken- u. Fettwaarenbranche, absolut
verläßlich und intelligent, wird per sofort
acceptirt. Offerten unter „Praktische
Kraft Nr. 76" an daS Ank.-Bur. dieses
Blattes. 47676—5
Junger Manu auS guter
Familie in einem internationalen SpedttionS-
bouse in Riva als Volontär gesucht. Gefl.
Anträge unter „Riva 949" cn dos Ank.-
Bur. d. Bl. 47949—5
Haudelsakademiker, welcher
jetzt den dreijährigen Curs absolviren wird,
findet dauerndes Engagement in einem
großen Exportgeschäft bei sofortiger guter
Houorrruug. Offerten mit Abschrift des
letzten Zeugnisses unter „Zukunft 69"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 47969—5
Praktikant mit Aufaugsgeh.
wird sosort aufgenommeu. Orszäg,
Quai 27, 47719—5
Praktikant 
Wien 5/1. 47882 -5
Salda-Contist, Christ, zu-
Sleich fertiger schlgewandter englischer
Correspondent. findet in einem hiesigen
Fadrikühause dauernde Stellung. Offer­
ten mit Referenzen unter „Textil-
branchtz 330Q- pcftl. 7^ Aiegler-
g-ü'-.^ 15667-5
Für ein elektrotechnisches
Geschäft wird ein junger Praktikant aufge­
nommen. Offerten unter „I. K. 70" postl.
Wien, 7/2, Lmdengaffe. 47894—5
Praktikant für ei« Tuchageu
turSgeschästwird ausgenommen. Alexander
Mn sitz ly, 2. Bezirk, Obere Douauffroße
0!r. 85. 47801-5
Kffene Stellen.
Meiblicher
Buchhalterisch ausgebildetes
Fräulein findet sofortige Aufnahme.
Steuogruphi«» und Sprachcnlenntnine de,
vorzugi. Offerten unter,W. T. 15" an
da» Ant.-Bur. d, Bl. 47833—5
Comptoiriftin, Comptoirist,
mit Kenntniß des Euglischeu, wird für
klMrotechnifche Fabrik gesucht. Offerten
unter „Z. Z. S3" an das Antünd.-Bur.
des Blattes. 47853—5
Comptoiriftin mit Kennt-
niß der Stcnograplne. sowie der engl. n.
französflckicu Spracke per sofort gesucht.
Nur tüchtige, intelligente Kräfte finden
bei Angabe der GchaltSansprüche Berück­
sichtigung. Unter „(S c n t r a l i f u
r u n g" an das Ank.-Bur. Bl. 858-
Sofort gute Stelle und
Zeugniß erhalten Sic nach Absolvirung
unsere« CnrscS. Stenographie- u, Maschin-
schreibschule, 7, Bez,, Nenstistgasse3. 46228-5
Comptoiriftin, Israel., mit
guten, Gehalt, für Grofthandlung
acceptirt. Geiorberl gute Borbildnug,
gefällige Schrift, flink und sehr sicher rechnen,
Sieoogr., AlterSang,; ebenda wird Comp-
toir-Prattikant mit gleicher Quali-
ficatio» bei gutem Gehalt accepkirt. Selbst-
gefchr. Offenen unter „B. B. 525" an das
Ankü nd.-Bureau d. Bl. 47 525—5
Erzieherin, perfect iu Fron-
zösifch und Deutsch, mit vorzüglichen Re-
serenren wird bei vornehmer christlicher
Familie für Elementar-llnterricht und phy­
sische Pflege bei drei Kindern von 4, 6
und 7 Jahren sofort aufgenommen.
dtähereS 1. Bez.. LichteufelSgaffe 5, 8. St.,
TM 19, NachmittLüS 3-5 Uhr. 46671^5
Besseres Stubenmädchen,
wenn auch älter, mit längeren Zeugnissen,
sehr rein und pink, i» allen häuslichen
Arbeiten und Ssrdiren bewandert, die
etwas schneidern kann und bereit ist, die
Dame auf der Badereise zu begieiien,
wolle sich vorstellen• zwischen 10 ti. 12
2 nnd 4 Uhr. 6. Bez., Mariahilfcrstraße
Nr, 1 d. 1., Stock, Th, 2. 47862—5
Deutsches Stubenmädchen
tut schöner Aussprache und gnlcn Zeug­
nissen gesucht, welches im Stähen und
Handardcilc» tüchtig ist und sich gerne
mit 6jädrigem Linde belaßt. Borzustellcn
bon 0 bis 3 Uhr. 2. Be».. Nordbahnftraße
Nr. 44, 1. St„ 1. Stock 16. 47806-5
Einfaches, im Wasche» nnd
Bügeln tüchtiges Stubenmädchen wird
für ruhiges Saus zu 4 Personen gesucht
3. Bez., Zasang. 24. 1, St. 11. 47683-5
Fernes Kluderstubenmadchc«,
IM .Häuslichen und in der Kinderpflege
tüchtig, mit schöne» Zahreszcugniffen,
findet neben Köchin dauernden, ruhraeu
Posten. Vorzustellen -wischen 10 u. 1 Uhr
Mittags. 9. Be-., Liechteusteinfttaße 32
und 34. Sl). 11. 47760-5
Hotel-Stubenmädchen wird
aufgenommen. Briese unter „F. S. 735"
an da« Ank.-Bur. d. B. 47735—5
Junges Stubenmädchen, das
gut Serriren nnd Bügeln kann, wird aufge­
nommeu. Zwischen 9u. 11. 6. Bez., Maria-
hiiserstraße Ic, Th. 15. 47898-5
Ein besseres Extramädche«,
da« Borliebe für Kinder hat und mit der
Wäiche umzugehen weiß, wird sofort aufge­
nommen. 8. Bez., Zettgaffe 6, Thür 10.
Boeznstellen von II—1 Uhr. 47868—5l
Eine sehr gute verlählichc
Köchin in mittleren Jahre», sehr nett nnd
reinlich, wird nach auswärts gesucht, dauernd
oder als Anihilse. O. F., Billach. Äassin-
st-lg 12, Kärnten. 47018—5
Kochrn, dre selbstständig gut
kochen kann, wird zu zwei Leuten bei
gui-L> Lohne ausgenommen. 6.' -Bezirk,
Windmühlgasse Nr. 2 a, 2. St., 2. St.
Thär 29. 47812-5
ChercMe Franpaise sachänt
enseigner et tres adroite cn onvrsges
manuels. Adr. an bar. da joura. 47935—5
Jeane Demoisclle (elretienne)
d’ane bonos represenUtion, detnearant chcz
ses parents, demandee ponr noe Charge de
Comptoir agreable. S’adresser par ecrit
3. Bez., Beatrizgasse Nr. 18, parterre a
droits. 47815—5
On cherche simple bonne,
saissesse on fran^aise. 10—1 on 1 /»5—Vs7
heures. 1. Bezirk, Neuer Harkt Nr. 15,
3. Stock. 47912—5
Stellen-Hesilche.
Mäuulkche:
Hundert Gulden demjeuige»,
der einem junge» Beamten zu einem Dar­
lehen von 500 dis 1ÜQ0 fl. verhilft. Briefe
wollen unter „Sofort 22" im Anküud.-
Bur. d. Bl. hinterlegt werden. 47686—6
Werkführer, erste Kraft, fz.
Holzwaarenfabriken, mit sämmtijf!..
Solzbeardeitung« -- Maschinen «Ä?
Dampf-, Gas- und eleltrifchen An,
vollkommen berirant, selbWändm,/
Monteur. Specialist für K-Hlleisten"«!,
ouettcn und mehrerer Maffenfabricaiion-
Ariiiel, Bau- nnd Möbeltischler
Teutsch, Böhmisch. Ungarisch, RnmämÄ
>n Wort und Schrift, ist in Berechnt
und' Calculatton gut bewandert in
gekündigter Stellung, sucht seinen
z» verändern. Ecfl. Anträge unter 3?
;eM. L. 45" an dar Ankünd.-Burew d^
Bl-tt-S. 47 287—(i 1
Sehr eh'
Diener. 23 Jahre, onrgcu, zerviren.
unlerzukommcn, eventuell auch HanSmei^,
Posten; besonderer Gartenfreund. N«'
2. Bez., Komperlgasse Nr. 5. 47774-g^
3«&. LL°L
»unsee Mt .MC. Bursch,
brttet um einen Dlenerposten. I&«
Leitermayergasse Nr. 30, Thür 4. 4.71u1q.
Junger Bnrsche^lSJäL?
sucht Posten al« Bedienter, Änfän-«.'.
Spricht Deutsch, Ungarisch. Mumänü»'
St Pf.. I.Bez,, Safd-ürgdttsicaße 5 A«
Portier. 47798-6^
Tüchtige« Geschäftsdiener
r n.^^ ,Dez. Tiefer Graben ly
1. Stock. Telephon -13956. 47907—
Belohne deuierngeu aut
der mir cinc güte Portier- oder Lan^'
besorgcrstclle verschafft:> vcrfwh«
Gärtnerei und besitze langjähriges Sms,'
zeutzniß. L. S-, 13, Bezirk, Laim, ssi-■
ragto affe 15. 47S0!)- 6
Als Hausbesorger bittet
junge» Ehepaar, der Manu ist Wamer
in größerem Hause untetjutoamen.':
aaa. t« 1 :*“-
Kell-n-L-Inchcz
Meiblicher-
Praktische Comytoiristm,?
fllllke Stcnographfti und Mafchinschret-'
berin. unbedingt d-rtranenswürrtg, »ft!
bescheich. Ansprüchen, empftehlt besten,>
der C«ntialderetn für Stenographie, 712,1
Neustiftgaffe Nr. S. 46227^6-
JÄuges, hübsches Mädchen
aus sehr gutem Hanse wünscht al» Bei­
läuferin (Änfängerinf unterzulonmen,'
Dherese Hopfner, 17. B-zftl.l
Schumanngnffc 106. 47765—6!
Fräulein sucht Stelle als
Verkäuferin mit Verpflegung. Besitzt gute
Zeugniffe. Anträge unter „A. W. 657"
an das Dnl.-Bnr. d. Bl. 47657—g
Techniker, 26 Fachre alt,
militärfrei, mit gjähriger Bureau- und
WerlstättenPraxis im allgem. Maschinen­
bau, wünscht seine Swllnng zn verän­
dern. Gefl. Offerten unter ,Z. 64" an
das Anl.-Bnr. d. BI. 47363—6
Buchhalter, Vertreter,
Caffiere, Commis, 
oder Dame, bescheidene Ansprüche, unter-!
zukommen. Gefl. Znschr. unt. „M. K. 09"
postl. Schöndrunnerstroße 28. 47721—6'
Jutellig. Haushälterin nütz
sehr gutem Zeugniß, welche einfach, gntf
»nd sparsam kocht, äußerst nett und rein,
ist, sucht Stelle. Würde sich in Folge Et-
fahrnngcn und großer Geduld «vciiinell!
der Krankenpflege widmen. Geehrtes »nt«»
.Haushälterin gZ4" an dos Ank.-
Bur. d. Bl.". 46934-6'
Gebildetes Fräulein, tüch­
tige Erzieherin, mit langjöhftgen Zeug-'
Nissen, in der Führung des; Haushaltes;
sowie Kochen und Nähen bewandert, sticht f
paffende, möglichst l>, v Steilung..
Adresse: Z, ©., 8, Bezirk, Ziegler-^
gaffe 51. 47762—6.
Distingnirte Dame» Witwe,;
mit den besten Referenzen, sucht all;
HauSrepräsentantin, Gesellschafterin oder.
Reisetigleitcrin unterzukommen. Een.
Zuschriften unter „Th. L-". Wippking«.;
flraße 23, Thür 32. 47807-6'
Bescheidene Wirthschasterin i
BertraneuSperson, mtelligent, sparsam und,
pflichttreu, auch in Krankenpflege verssrl,
empfiehlt besonder« Mme. Caroline
Stein, 1. Bez., Wollzcilc 14, Telephon
9ir. 7822. 47958-6
Stütze mit 6jähr. Zeugniß,
im Schneidern, Kochen uud HLushatt»
fübrung tüchtig, empfiehlt bestens lostllot
ILisedL», Kärntnerftr. SL. 47S27-L
Jüngere Gesellschafterin» seho
shmpath., perfect in Sprache» u. Musik,
auch im HanShalw sehr tüchtig, mit beschei­
denen Ansprüchen, empf. Mme. Caroline
Stein. I.Bez., Wollzeile 14, Telephon
Nr. 7822. 47937-8
Ein Fräulein ans hochfeiner
Familie, Oesterieicherin, schon längUs
Zeit.tu Paris, mit schönem Französisch,
geprüfte Lehrerin, auch gut Deutsch »»»
Böhmisch sprechend, sucht während der
Ausstellung Stelle als Jnteipr-te »der
für immer Stelle als Erzieherin intinax
feinen Hause. Anträge unter ,M. 8^38
tue de la Tour d’Auvergne, Paris. 4oPUyO
Gebildetes Fräulein, Rcichs-
drnlsche, an« sehr gutem Hause, sprachen»
kundig, sucht Stelle al« Giselllchasreit» zu
einer Dame oder zu größeren Mädchen.
Offerten unter „F. v. E. 10" an daS llnI.»
Bur. d. Bl. 46681-8
Als Gesellschafterin zu enr>
»elner (auch leidender) Dame sucht getti«
deteS sprachenkundigcs Fräulein Stelle, «t*
scheidene Ansprüche. Gefl. Anträge umer
"s-müthvoll 63" an das Ank.-Bar
Blattes. 47063—8
Gebildete Dame»
Cladier, Französisch, sucht Stelle ?u ein»
Dame oder jung. Mädchen. Josephstättel«
strnße 16, 2. Stock. Th. 30. 47696-8
Fräulein» Reichsdeutsche,
perfect im Clavier, sowie auch Häuslwtn
i»ewandert, sucht Stellung bei Kmdera oder
einzelner Dame, eventuell auch nach llagmm.
Unter „£. L. 59" Hiaterdrühl vost-
lag ernd. 47759-6
Ueber die Schulferien sucht
junge», shmpath. Fräulein, staatl. sttptt
Musiklehrcrin. auch im Teutschen tuStig.
als Eeshllschafterin, Lehrerin tt. ln Som­
merfrische unterzukommen. Kein Honmru.,
Unter „Pianistin". 4. B-»-. W-»-
ringerga§ 8, Th. 19- 17171- 8!


[ 2023-06-29 10:38:54.563 - 19000515 - Seite 25 ]
tfr. 138®
Wien« Dienstag
Wouo Freie Presse«
15. Mai 1800
Weite 5£>
Die «airtnen Anzeigen- »anen mit aak ohne Sdreffe erscheinen
wird Huälunft über alle Anzeige», mit Slusuahme der
ch iffrirtrn. von »», in unserem Bureau für «eine «„zeigen.
, Schulerstraße 15, unenigelllich mündlich oder brieflich ertheilt.
«hiffrebrtese werden übernommen und nur gegen Vorweisung
M Inserat-ns-heine, au-gejolgt, «commuudirte «hissrrdries»
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 tihr Früh bs> 8 llhr
' Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
Stellen-Gesuche.
MeibUcher
. ^.stinguirtes Fräulein, aus
Halls-, Musik- und Eprochen-
tÄniift», sucht Stelle als Stütze, Hau,.
Gesellschafterin, auch zu
fcfrftlpfcn jungen Mädchen. Eventuell
k's!-,,i-Engagcinent auf Reisen. 2. SB.,
KL-« »-. 3. 3. S ta ck 20. 47781-6
»deutsches Fräulein, aus
I..Z, f>aufc, versteht aße Laus- und
®‘^'rrbciien, kucht Grelle als Vonne od.
der .c>a«ssrau. Auch auswärts.
0. Bezirk. Waiscichausgasse Nr. 4,
jiiil. .^813.-6
»jstiaqukrtes Fraulein sucht
U-i^ide Stelle al. Gesell!chasterin, Bei-
IH/iiciterin, Wirthschaftcrin, Stütze der
oder Kammcrjnngfer; selbe ist
U.^r tüchtig im Haushalte und besitzt
gewissen Grad von Bildung, Bric,e
1"-" an M. H.. ». Bez,, Pramer-
|jije 9. 47840 —6
®cör. Kindergärtnerinnen
öffentlich- und Privat-Lehranstalten.
I,»,. als Erzieherinnen in tzamitten, anch
lür einzelne Stunden und halbe Tage,
Kmitielt der Verein für Kindergärten
In Oesterreich unentgeltlich. Diese Ver-
1»inlnng besorgen au, Gefälliglert Irl.
w° u i s- v. W i e s e r, Men. 1. Bez.,
L-.-aaffe 20. 8rl. Emma Klau
k r g° r. Wim. 7-' Bezirk, SBurggasie
Kt 14. 249 28—6
i Isfutfäe ältere Erzieherin
Lit vorzüglichen Referenzen, gesund und
sucht Stellung zu größeren Kinder»
»müerbalb Wiens. Wien, 6. Bez., Barna-
^aa ffe S. 2, St., Th. IS. 46981- 6
, "Gebildete Erzieher!«, tüchtig
lim Olabier-, französischen und BvllSschnl-
Innterricht, such» StellilNg hier oder au».
Iu5rt3. Unter.Bers-bltchS- an das
Illn!.-Bur. d. Bl.' 47265“
Feines Stubenmädchen mit
langjährigen Z-ugniffen, sehr geschickt in
lhrem Fache, flink, nett im serviren; feine
junge Köchin mit zwei 4jährigen Zeug»
"fitzn, besonder, tüchtig nnd verläßlich;
Bediente« mit ausgezeichneten Zmanisien
empfiehlt ganz besonder, Institut 1. Be».,
Habsburggafsc 7. '4ÜS8-J
Junges nettes Mädchen,
Anfängerin, sucht Stelle al, Stubenmäd­
chen; selbe ist in Handarbeiten u. Stiel,
dcrnäben bewandert. St. H., 6. Bezirk,
llfcrgasse 10, Thür 6., 4777?-»
Tüchtige AnShilfsköchim
8. Bez-, Gärtnergaffe 12, 2 Hof, 2, Etg.,
I. .Stock, Thür IS.■ 46462-6
Besseres Mädchen mit
3ahre«zengniß. die gut kocht, im Haushalt
sehr dewandert, sucht Posten zu tleiuer
Familie ,M. T„ 5. Bez., Schloßgaffe 4,
2. Stock, Thür 26. 4,717—6
Nettes Stubenmädchen sucht
Stelle. Marie, 8. Bez., Stiegenaasse 16.
Thür 5. 47731-6
Nettes Stubenmädchen, das
sehr geschickt in alle» Ardeitcu ist, bittet
um eine dauernde Stelle. 2. P., 8. Bezirk,
Haidingergasse 23, Th. 3. 47823—6
Stubenmädchen, tüchtig im
Schneidern, frifiren, Serviren». sucht
Stelle in feinern Hause. Zuschriften er­
beten an D. D., 9>. Bezirs. Thvrng. 8.
Thür, 14.. 47638—tz
Schlcsicrin, Anfängerin, sucht
eine Stelle als Stubenmädchen in einem
besiegen Hanse. Anträge unter,R. 8. 58'
an da, Ank.-Bur. d. B l. 47658—1
Stubenmädchen, Schlesierin.
tüchtig in ihrem Jacke, sucht Stelle. 9. B..
Rothe Kreuzgasse 3, Thür 30. 47782—6
Zwei bessere Stubenmädchen
bitten »m Stellen in einem HerrschastAtause,
8. Bez.. Alserbachstraße 13, 1. Stiege,
2. Stock, Thür 6. 47787-6
Nette Bonne mit 2jähr.
jmaniß, sehr kinderlieb, empfiehlt besten,
,Institut »tavNNa, Kärniuerstrafie
>Rr, 21. 47926-6
I
, Junge Pariserin tüchtig in
lüinderpfiege und Nähen, empfieht Mme,
iMathilde Reisner, Stadt. Gold-
lstzmidgasie 7A. Tel, 8286. 47726-6
. Junge französische Bonne,
»direct angekommen. sUlbt Stelle in Wien
|»it Rcisevorschnß durch Mme. Mathilde
i i s n e r, Stadt, Goldschmidg.74,47727-6
Erzieherin» perfect Frau-
Iröfisch, Clavier, focht baldigst Stelle. F P..
»Epezereigeschäft, Tiefer Graden 36. 47870-6
Deutsche Erzieherin, welche
II Zahl« in Frankreich und 6 Jahre in
lOrsierreich thätig war und vorzügliche
Illmpsehlungen besitzt, sucht Stellung un»
Iwaiint Praterstratze 41. G o U d e r n a n-
It e n h e i m,’ 47843 —6
Erzieherin» Oesterreicherin,
Iwelche mehrere Jahre in Frankreich, und
lEngknnd thätig war, sehr gut muglalifch
Igidildct ist, sucht Stellung, nur in sehr
Idistinguirter gebildeter Familie, unv
Itoolmt Praterstratze 41, Gouvernan­
te II h e t «. 47842—6
Aerztlich geprüfte Kranken
Ipgegerin emfiehlt flch. 3. Bezirk, Untere
I viaductgnlle 9, Thür 3, Haltestelle Radetzkh-
I platz. 47895-6
. Pflegerin mit Sjähriger
I SpitalpraxiS sucht Stelle. Gebt auch auL-
Iwärts. M. H.. 19. Bez», Pfarrwieseu-
i gasse 6. 46386—8
. Kammerjungfer» perfect im
l Eämeibern. Frifiren, sucht Eielle auch al,
tzeizschneideriu. 1, Bez., IohauneSgafle 13,
Thür 10, 47688-6
. Kammerjungfer, welche auf
I Rufen gut bewandert ist, bittet »m Stelle.
I Adr.: I. B., 4. Be,., Wohllebengasie 15.
I bei Mal». 47776-6
Jung. Mädchen aus besserem
I Hause, mit Jahreszeugnisien, der dcut-
1 scheu und böhmischen Sprache mächtig.
sucht Stelle al, Kinderstubenmädcheu in
l seinem christlichen Hause. Reirnerstr, 61,
I tcim Portier. 47635—6
Schlesterin, Anfängerin, sucht
\ eine Stelle in einem besicren Hause der
1 oder 2 Kindern.. Anträge unter ,S. 27-
Ar. 59* a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 47659-6
Kinderfrau mit 3jährigen
Hkrrichaslizeugnisscn sucht Stelle. C. F..
1>. Bez., Hauptstraße I, 1. Et. 16, 476!6-6
Vorzügliche Kinderfrau
(S$Ieficriti), sympathisch, nett, voll­
kommen verlätztich m ihrem Sacke, besonders
liebevoll und geduldig, mit prachtvollen
I (darunter 9iährig.> SSt. Zeugn., empfiehlt
1 tvärmstens Frao Seidel, I.Bez.» Tiefer
Graben 10, 1. S t. T eleph. 13K6. 47905 -6
Besseres Mädchen bittet als
Stubenmädchen oder für Alles in‘ gutes
Haus zu kommen. A. S.» 9. Bez., Wasa­
gasse 20, Thür 25. 47867-6
Besseres Mädchen, sebststä»
| ^ge gute Köchin, sucht Stelle zu kleiner
kfamiue neben Stubenmädchen. Briefe
erbeten unter „SJ. Gumpendorfer-
£™§c 67, Thür 8. 47766-6
. Besseres Stubenmädchen
vut 3s',jädr. Zeugniß, im Serviren, Bürsten,
-Ra,chinnähe» perfect, empfiehlt besten,
Tirnftdrrmittluug, Kärntuerftratze
Nr, 2l. 47 926-6
Besseres Stubenmädchen» daS
nälnu gelernt hat und iu großen Häusern
^ar, bittet um Stelle., A. O„ 5, Bez.,
^-ndclgaNc 20. 1. Stock 19. 47693-6
Besseres Stubenmädchen
sucht Stelle. Besitzt schöne Zeugnisse aus
r.uicokratifchcn Häusern, ist im Alls-
r^iunen, Scrbircn. Handarbeiten und
tflisiren sehr tüchtig, geht auch sehr gerne
Auswärts. Adresse: H. W., 3. Bezirk.
17, 1. Stock 13. 47620—v
Feines Stubenmädchen sucht
^lLlle in. einem guten Hause. Bewundert
'u allen häuslichen Arbeiten, sowie Klei-
nnd Wälche. Spricht Deutsch,
otaücnifdj, Stnmünisch und Serbisch. Geht
m-ch auswärts. Briefe erbeten an B. B-.
L^nerg. 20. 3. Stock 80. 47691-6
Feines Stubenmädchen mit
^ruu Zeugnisten sucht Stelle. 6. Bezirk,
^rergoste 5, Thür 6. 47861—6
tyeitud Stubenmädchen, der
srauzösischcn Sprache vollkommen mächtig,
Klekdermachen u. Frifiren bewandert,
guten Zeugnissen, bittet im christl.
Hanse um Wellung. '14. Bez.. Sechs-
dovser HkmMr. 79 t Lh, §2« 47f7$-6 T-tzr
AlS Köchin für Alle« bittet
besicre, Mädchen zu 2 Personen wo keine
Wäsche ist unterzulommen. B. M., 2. Be;.,
Slressteurgasse?. 47800—6
Als Köchin oder Wirth
schusteriu wünscht ein« sehr gute Köchin
mit Jahreszeugnisien unterzulommen;
geht auch auswärts. linier „I. ,Z.'.
1. Bez., Riemcrgasie 10, Rinke, 47783-8
Anständige sehr gute AuS-
hilfsköckin sucht Stelle. 8. Bez.» Laudon»
gaste 59, 3. Stiege. I. St.. Th. 85. 47757-6
Deutsch nnd Englisch spre-
chendeS Mädchen sucht Stelle als Köchin od.
für Alles bei besserer Familie, geht auch
aufs Land. Srchkhauserstratze 70, 2. Srg.,
2. Et., Th. 42 47863—i
Feine Herrschastsköchin mit
tmrgjährigen Zetkgulfscn. guter Nach­
frage, sucht Stelle und geht auch auf Wunsch
der Herrschaft Probe kochen. Adreste A. R.»
Heugaste 8, beim Portier. 47669—6
, Feine Bürgcrsköchiu, gute
Zeuarf.» sucht Stelle. 2. Dez'.. Äroße
Schiffgaste 24. 3. St,, Th. 20. 47817—6
Feine Köchin mit schönen
Zenaniffen^ sucht Stelle, in einem größeren
Hause. Herman, 3. Bezirk. .Haupt­
straße 34. Thür 7.' 478 01—6
Fein« Köchin sucht AnShilkr
zu Damen oder Hernr. 5k. D., Fleisch­
markt 9, 2. Stiege. Thür 19. 47812—6
Gute Köchin mit Jahres-
zeuanisten sucht Stelle, auch auswärts. N. N„
5. Bez., Dütterfteig 4, Th. 20. 47835—6
Gute Köchin sucht Stelle
zu kleiner Familie, K. F„ 2. Bez., Verein«-
gasie 6, 3, Sto ck. Thür 18, 479CO-6
Gute, verlässliche Köchin
mit schönem gengttisie sucht Sktlle,
1, Bezirk, Dreifaltigkeit,Hof Skr, 12 n,
Thür 16. --' 47660—6
Gute perfekte Köchin sucht
Posten oder AuShilses IS, Bez,, Pantzer»
" ,4. Hof,, 47752—6
Herrschastsköchin (ÄVitwe)
emvfievlt sich zu Diners und .Soupers, hilft
auch für längere Zeit auS. Lidaner,
3. Bez., Salesiauergastt 18, Th. 8. 47364-ü
Israel. Köchin sucht Stelle.
Große Sperlgaste 29, Tb. 18. 47792—6
Junge anständige Köchin
sucht Posten. Johanna, 2. Bez.. Tabor­
straße 17, 8. Stiege, 1. Stock. 47908—6
Jüngere feine Köchin mit
schönen Jahre, zeugnisie». sucht Stelle,
I. Bez,, Herrengaffe Rr. 23, bei He­
ul e r i ch. 47963—6
Jüngere seine Köchin sucht
Stelle. B. 5k., 3. Dez., Fafangaste 1. beim
Portier. 47862—6
Perfekte Köchin, rem, nett,
sticht Stelle. -Ott, 7. Be;.. Zieglern. 36,
Thür 5, 47804-6
Perf. isr. Köchin sncht Stelle
Großstadt oder Provinz. Kraut, Klein.
Ehliwin, Treue,iner Eomitar, Post Baun,
Ungarn.- 42148—6
Perfekte Herrschastsköchin,
geschickt in ihrem Fache, mit Ichönen
Zeugniffen au, aristokratischen Häusern,
sucht Posten, auch cm,wärt»; «bcntuel!
al, Aushilfe übern Sommer. 5, Bezirk,
Kriehuberga sie 25, Thür 3. 47797-6
Pcrfecte jüngere Köchin m.
JahreSzeugnisten sucht »Ltelle. Adreste: 1. B..
Giselastraße 2, Portier. 47880—6
Mädchen für AlleS sucht
Stelle, S t, R„ 2. B„ Blümelgasfe I, 478I9 Ü
Deutfch-Böhmin mit JahreS-
zengiiiflen sucht Slellung in besierem Hanse.
Zufchrifien erbeten unter Marie F„
8. Be,, Florianibasic 31, 2, Etg,. 2, St,.
Thür 15,., 47730-6
Correpetitor» bestens em­
pfohlen, au, guter Familie, ertheilt Un­
terricht an Balls-, Bürger-, Real- und
Ghmnafialfchüler, Auch über die Ferien,
Luschristen erbeten unter »H, P,' postl
1, Bez., Mazimilianstratze,. 47824—7
Zwei junge, best. Mädchen
Wünschen für Lllles. wo die Frau im
Kochen JjÜta baldigst unterzukommen.
G- E-. 2. Dez.» Dresdenerftraße Ar. 51.
Thur 14.. 47699—6
17jähriges, starkes, «ettcS
Mädchen bittet baldigst um Stelle als
Mädchen für.Alles oder Stnbcnmädäien
Anfängerin. Anna Nadler, 10, B„
Eugeng, 2. 3. St,, Th. 25. 47817 -8
Mädchen, welches schon län
gere Zeit als Knchcnmädchcn in Herr-
siüastshäusern gedlckit bat. wünscht bei
kleinerer Famitte als Köchin unterzu­
kommen, 4. Bez,, Bclbcdercgasie Nr, 10,
2, Stock, Thür 9, 47662*
Jnnges Mädchen ji»stofie
>ur Herren und Damen, siärdige Tuche
!&t Tapezierer und Billardtischler. Tuch-
bandhlllg Sig. S ch l es ln g e r& 80.,
1 Bez., Hoher Marli 1, im neuerdaale»
Hause. 40015-9
Säumchrn-Bett. 2Ducheuten
und 6 Pölsier, aus guter Kingwebe. fl. 7 50.
Deckenkapien, glatt, fl. 2.75. Deckenkappen
m. Säumchen fl. 3 75 im WienerTe-pich-
hauS, 1. Be;.. Tnchlauben 20 47849—9
Schnhschwemme MloUel-
8tü«Iler, 7. Bezirk, Maria-
hilferstratze Nr. 38. Herren-,
Damen- und Kinderschuhe mit
kleinen FabrieattvnSfehlern u.
auSMustereolleetionen werde«
unter dem Kosteuvreis verkauft.
Jdeal-Schnhstreaer per Paar
fl. 1.50. Dr. Högyes' Asbest
brandsohlcn. 42529—9
Vollkommen gnt erhaltenes
Radsahrkleid. Rock und Jacke, billig zu
verlause». 3. Bez., Beatrixgasse 24, 3. Stock,
Tbür 20, RormitlagS bis 10 Uhr, Nach­
mittags 3—5 Uhr. 47725—9
Zurückgesetzte Blousen, vor-
jähri-ze Ainster zu fl. 2- 2 50, in Ereton-
Balifl und Zephir werden, io lange der
Borrath reicht, verkauft 1. Bez,, etleih-
burggasse 9, Eckgeschiift. 45894—9
Sommcr-Piqne-Decke, wasch
echt, fl, —,88, d-ss, ölanell-Decke, 150,20»,
fl. 1.10» S.chafwoll-^lanrll-.Tecke (Kameel»
tzaar-Imitatron) fl. 2.30. Spitzenvorhänste
(2 Theile) fl. 1.10. Spitzeuvorhünge per
Meter fl. —.18. Spitzen-Storcs creme
und weiß fl. 1.90, circa 150 Reste wasch­
echte Mousseliu-Stoffe per Meter fl. —.15.
Einzelne Bett- u. Tischdecken fabelhaft billig
im Wiener Teppichhaus 1. Bezirk.
Tuchlanden 20. 47850—9
12,000 Stück Halbseiden
s chirme für Herren Und Damen, sür
vnnc und Regen, Per Stück fl, 1,68, bei
S, W e i ß, 7. Bezirk- Maiiahilfcrsir. 56,
L Stocks 4 5846‘
Zurückgesetzte Herrenhemden,
vorjährige Illuster aus farbigem Zephir,
zum Preise von fl. 1.75 dis fC 2.50
werden, so lange der Borrath reicht, abge­
geben. Souterrain-Abtheilung Isrfiaa
Biitmnnn, l. f. Hoflieferant, 1 B..
Neuer Markt 4. 45893 9
Vorhänge, Stoff- u. Bambus-
.'itzmöbel. GasgloSluster zu verkaufen. Zu
sehen von U—1 und 2—4 Uhr: Wiedener
Hauptstraße 8, 4. Stock. Th. 12. 47L61—9
WerdcubesteuPreiS erzielen
will für alte Kleider. Uniformen, sckuhe,
Wasche, Möbel. Berlassenschaften. BodeN"-
kram, genügt Karte. Goldsand. 9.Bez.,
Alserbachstraße 10 A. Provinzeinsendungen
werden reell bezahlt. 38512—9
Einige vorzügl. Stntzsiügel
und Pianino-, weiche nvr über die abge­
laufene Winterlaison- vermietvet waren,
darunter von Blttthner, Bösendorfer.
Rosenkranz re., werden zu redvcirten
Preisen abge^ben im Clavier-Etadlissement
Beruhard Kohn, 1. Bez.. f»tmmelpfort-
gaste20. ».Stock. Ckadier-Vermicthaltg
auch aufs Land. 4div6-v
Clavicre fürs Land, billigste
Leihgebühr, vorzügl. Instrumente. D a ch n e r.
2. Sb«j.» Taborstraßc 11. 43474—8
Ucberspiclte Claviere, bestens
«rholien. um IW, >80- 220 fl, lreuzsaitige
Stutzflügel, um 250, 280 bi, 350 fl,, neu«
itsSzenporfer-Stutzfliigel zu verk-use»
und zu vermlelden. Acllere Cloviere werden
in Umtausiv genommen. Billigste Leihgedübr
bei I, 4) u g t, 1. Bezirk, Hoher Marli
Rr. 9. 45588—8
Proksch-Pianino. Mignon-
und Stutzflügel, wenig benütz», sehr p»>,.
würdig abzugeben, Leihgebühr billigst, auch
fürs Laub, 1. Bez,, Führichgaffe 4, 16907-8
Stutzflügel, schwarz, elegant
auSgest-itel m>> vollem starken Ton, lst zu
verlaufen, Wi»dhoser, 4. Bez,, Wien-
straß- 39. 47715-8
Pianino, überspielt, ist billig
zu verkaufen. F. Wessely, 4. Bez..
Henmühlgasse 4. 46871—8
Hocheleganter Böscndorfer
Stutzflügel. Ireuzsaitig, matt 9iuß, 420 fl,,
sqw»rzer Mignonflügel fl. 180, Stutzflügel,
gut erhalten, zu 120, 140, 230 fl, zu '«er.
inusrn, Miethe von 3 st. aufwärts.
Carl Nenmayer. Claviererzeugrr,
7. ive,., Lcrcheofklverft. 73. 47445-8
Echt italienische Instrumente,
Biolinen, Cello, Zu sehen von 2—6 Uhr,
4, Bez,, Schänbnrgstraße Nr. 2, 1, Stock
link,.. 47938-8
Härmoniu«, 5 Realster um
70 fl, zu verlaufen oder bOng auszulei-
hen, Karl Neumaher, 7. Bezirk.
Lerchenfeldrrst ratze 73, 4744 4—8
Mufikalien werde« bestens
ae lauft und umaetMscht bet L. D o h.
N« z e,, SSgjH, KMHU». 1. Be »..
Allerbeste Preise Wiens für
abgetragene Herren- und Tamcnlleider,
ilnisormcn, Berlasfenschaften zahle nur ich
allein, Karte genügt; komme in, Hans,
P a n l i n e H o o r, 2. Bezirk, Tran»-
fel-gasi- 5 1 47668-9
Karte
einigt, komme sofort,
whle vollen Werth sür getragene Herren- u.
Damenkleider. Uniformen, Wüsche, Schuhe.
Möbel und alles Andere. M e d i a s, 2. V..
Leopoldgnste 13. 43868—9
Feuerfeste Kaffe», gebrauchte
». neue, billiger al» überall bei« m t i
Biuei,
gaff« 4.
»ieu, 4. Bezirk, Salzthor.
42611—9
Wattn- Deckenwolle und
Cbarpie-Baumwolle billigst. Mar Weiner,
Wien, 1. Bez.. WerdeNhorgosse 9. 37501*9
,2'U fl. Gemälde in Pracht-
rflbmeu. Stiche. Nahmen staunend billigst.
Steiner, Wien, 1. Bezirk, Fleiick>mar!t
Nr, 18, 44218-9
Bronze-Uhr billig zu ver-
kaufen. Köhl, 61 Bezirk, Mngdakenen:
strasse 32. 47665—9
Mineralien billigst z» ver-
lausen im Dttneralien-tLomptoir 7. Bez.,
Schl'össelgasse 2, 2. Sto ck. 47711—9
Occasion!! Reizende Ge­
schenke in Bronze-Nippes, feinen Galan­
terie- und Ehinasfiberwaaren, Bern­
hard Steiner, 2. Bez.. Tador-
stratze 10, Börsenpaltage,, 41010—9
Moderne Kinderwage« rei­
zender Art, billig per Kaffe und aus Ab­
zahlung bei Scherz, Alserstraße
Nr, 45. 44728—9
Schlauchrcste bester Quali­
tät ci-nzeln oder in Partien billigst abzn-
geben bei P e r s t e a n e r& So.,
feien, 1. B., Liebcnbeigg. 7. 43145—9
Möbel.
Grosser Möbelverkauf. Eine
groß- Anzahl von Betten, Kästen, Tischen.
DivanS, Sesseln, Spiegeln, ganzer Schlaf-
und Speisezimmer, offrrirt als passende
t eiratsauSstattunae« 3. Blau, 9. Bezirk,
lserbachstraße Nr. 11, bei großer PreiS-
reducrion. 45576—9
Möbel anf Raten und »elh.
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister» 7. Bez., Maria-
hilferstrahe 22. 4S0i6-s
In der Möbelfabrik 12. Bez.,
SSöllbmllllerstiatze 152, Stadtbahnhatte.
stelle .Murgarethengllrtel', werde» all«
jene schonen Mädel billig erzeugt, welch«
ist Meseiaeg «eijali Md.ez, 13101—9 i gast«
Vornehme, aparte Woh»
nungseinrichtuna, für Brautpaar lcflr ge,
eignet, ungemein billig abzulösen. Bore
zusprechen: Mariahilferstiatze 79. t. St-,
2. Stock, Th, 22. 47687-9
CompleteS Schlaf- und
Sveifezimmee, hochelegant, beide 400 fl.,
sofort zu oerkouse», 1. Bez,, Siugerstroße *,
1. Stock, 47827-9
Eleg. Wohnungseinrichtung
von mehreren Zimmern billig zu brr.
kaufen, daninter Speise- „ud Schlafztup-
wer, Perser Teppich, Bilder, Garnituren,
Clavier, «in große, Kakferbild botr
Jahre 1848, ein GaSluster an, Branz»
für 38 ffilammen re. 1, Bez,, Ncnngasse
Nr, g, 2. Stg,. 1. St. 11,^ 46015—9
Hochelegantes Mahagoni-
Schlaf- und Speisezimmer, mit schweren
Bronzen, beide billigst abzngebeu. 1. Be«.,
Sin gerstratze 6, 1. St. 47828—9
Empire-, Mahagoni-Salon.
Schlaf- und Speisezimmer, Alles mit
schweren Bronzen. Teppiche, Vor«
: Lüfter sind itm halben Preis
an PrivEte zuverkaufen. Nur 1.Be­
zirk, Wokzeile S1. 47883—9
Möbel. Von dev Coneur--
masse d»s Spar- und Vorschuß-Consortium-
Bindobona ist die gan^e laut Zeichnung bei
mir bestellte Bankeinricktung von massivem
Eichenholz im neuesten Style in der feinste»,
Ausführung nebst Wohnungseinrichtung^»-
stücken, die ich dnrch die Masseverwaltuva.
übernommen habe, fekir billig und dringend
m verkansen. darunter ein echter ameri-
kanischerRouleauxschreibtisch. 4. Bez..Schl«if-
mühlgasse 2. im Mezzanin, bei G. Kai»,
Kunsttischler-u.Tapierer-DiSbelhalle. 47S6S.S
Jacqnes Wallis, Trschler-
unb Lapezter-rmöbel-Etabliffemeut
mir 1. 49., Sinsrrstratze 4, «erkaust
unter Garantie bochcleqant, Schias-, Spritz»,
und Herrenzimmer, Salon,, Boudoir, ia
allen Slhl- »ud Stoffarten, darunter Schlaf­
zimmer zu 150 fl,, Speisezimmer zu 150 fl.,
Salongarnituren von 50 fl., altdeutsche
Divans von 50 fl. auswäE Auch sind
alle sür WodiiungSeinrichtungrn erforderliche«
Objecte lagernd. Nur I.IBezirl, Singer-
straße 4, 47848—9
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, complet, mit echten
Ledcrstühlcn uud Eilbrrschraul. sof.■
um 195 fl. zu berkuuse». Rur Stadt.
Wollzeile 21, 1. Stock. 47884-9
Italienisch geschnitztes Speise-
Zimmer mit echten Lederseffeln, Teppich,'
Bilder, sowie ein italienisch geschnitzte,
Herrenzimmer sind um holden Prei, zu
verlaulen. 1. Bez., Stugerstrutz« (,
1. Stock. 47829-9
Möbel ans Raten. 0. Bez..
Gum pendorferstraße 34. 38 u. 38. 46105.9
Fl. 160, fl. 160, fl. 160.
Aus dem ehemal. Kunstmübel»
Atelier des Herrn Carl Schack
stammende Schlafzimmer-Ein­
richtungen. matt, Speisezim­
mer-Einrichtungen matt. Her­
renzimmer-Einrichtungen matt
Salon-Einrichtungen iu Gold,
Mahagoni Nuß von fl. 160 an.
Salongarnituren fl. 45» De-
corations-Divans fl. 4S, Otto-
mans fl. 20, Mnftcrfanteuils
fl. 7, Ledersessel fl. 5, PrrseL
Teppiche fl. 20. Möbel-Eta«
bliffement uud Atelier Sieg-
iann<ßllrMI,7.Bez. Breite­
gaffe Nr. 13. Telephon
Nr. 4298. Möbel- Album
2 0 kr. Marken. 46042 -9
Möbel auf Rate«. 6. Bez^
Mariahilferstraße 117. im Hofe. 42177—8
Möbel und Perser Teppiche.
E, sind noch schnell zn verknusen solgend«
Gegenstände: 4 Hercenschreibtische, I Damen»
schreibtisch, Salon n. gute, Schlafzimmer,
Uhr, Matratzen, Seidendecken, Einsätze,
Porzellan, Mahagoni-Garnitur, Clavier u.
Apothe'erkastel. I. Bez., Bäckerstroße 16,
1. St,, Th. 1. 46796—9
Solides altdeutsches Schlas-
uud Speisezimmer, complet, um
889 sk^sofort zu verkaufe«, Rur
Stadt, Woll,eile 21.1. Stock. 47775-9
Prachtv. Möbel, Barock- u.
altd., 5 Zimmer, billigst derkänstich, 8. Bez.,
Mariahilfcrstratze Nr, 58» 4, Stiege.
2. Slack 29. 47856—9
Eleg.Salongarnitur, schwarz»
mit Perlmnttcr-Einlageu, mit eiizzl.
Scidcnpliiscki überzöge«, sammt
Salontisch um 70 fl. sofort zu der-
kaufr«. Rur 1. Brz,, Wollzcile 21,
I. Stock. 47886-9
Altb. «. Barock-Schlaf- n«d
Lpeisezimmer. sowie polit. Dköbel, Bor-
zimmer ». Küchenmöbel u. v. A. ist sehr billig
an Private zu verkaufen. 6. Bez.. Kasernen»
gaste 22. 1. St. S. 47934—9
Möbel anf Theilzahlung.
Größte Möbcl-Leihanstalt Th.
Socholler, 1. Bez., Adler­
gaffe 4. 47903—9
Möbel, von akademischem
Zeichner entworfen und vom Kunsttiichter
an! da, feinste ou, bestem und ttockenftem
Materiale auf da, geschmackvollste au,ge-
jndrt, find sämmtlich in Folge Antritte»
eine, höheren Dienste, sofort dringend in
»ettaufeti. 4. Bez,. Preßgastz 21. 2, Stock,
Thür 10. 47964-9
. her Schluss des Möbel-
Concursn,assc-Bertaufcs. 1. Bezirk.
Habsburgergasse Rr. 7. Rur nach
3r<yie gelange« die reftlich-u
»Miaf', «peisezimmcr, Salon», der»
schrrdene AimmereinrichtungSgegeu»
fiande, Salongarniturcri, 10 groß«
-Spiegel mit JardiniereS ». Eonsolen,
Oclgemälde, Vitrinen, Paravents.
7,thautasicsessei, Bureau- und eiserne
Ca 0« zu gerichtlich geschätzten Prctseir
in Pausa, uud Bogen oder einzelz»
an Händler, Hoteliers und Private
gegen sofortige Barzahlung zum
Berkause. Sämnttliche Locaiiläten
sind sofort zu vermtethen. Der Mafse-
verwaltcr» 1. Bezirk» Hadsburaer-
~ 7. «87?-*


[ 2023-06-29 10:38:54.563 - 19000515 - Seite 26 ]
Seite 26
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse.
15. Mai 1900
Nr. 12832
Dü „Kleinen Anzeigen" können
mitu. ohne Adr. erscheinen u. wird
Ausl. äh. alleAnzeigen, m. Aus­
nahme d.chiffrirten, v. uns in
unserem Bur. f. KL. Linz. unent­
geltlich mündl. od. briesi. ertbeUt.
Rleine Anzügen.
Chifirebriefe werden übernom­
men u. nur gegen Vorweisung des
InseralenscheineS ausgefolgt, re-
commandirle Chiffrebrirfe zurück­
gewiesen, Auskünfte ertheilt,
Inserate auf Wunsch verfaßt.
Maschine» «.Maschtae«-
KestandlheUe.
Benzinmotoren Gasmotor«,
I., 2-, 4-, 6-, 8- bi« lMpserdekr., einsaß,
gut «nd billig. Blaschke, Ramperstorffer-
imfie 46. 44660—9
Eine gebrauchte, noch gut
erhaltene Dynamomaschine für 30 bis 40
ZNerziae-Glühlampen, wird zu kaufen ge­
sucht. Offerten unter „D. G. 6195" an das
Ank.-Dur. d. Bl. 46135—9
Partie alte Röhre«, 45 bis
'J50 Mm., fiit jederlei Zweck ab,»geben.
Süß, 2 5, Heistergasse 12. 45006—9
Gelegenhcitskauf. 30 HP.
Dampfmaschine von Lutz in
Brün» mit Bouillenrkeffel,
5 Atmosphäre« Betriebs­
spannung, 5© O.U. M. Heiz­
fläche, Trcppenrostfeuerung,
Blechschornstcin,Alles in gutem
betriebsfähig. Zustande, wegen
Betriebs- Vergrößerung um
500« Kronen zu verkaufen.
Bis Ende Mai im Betriebe
zusehe«. Dampfsäge Rotten-
mann, Steiermark. 46678-9
Petrolin- und Gasmotore,
I, 9, 3, 4, 6, 8 bi« 16PH., neu u. gebraucht
»Miashbei WaichalowSIi& ©eiblet
9. Bez., Rögergasfe 18. 42028—9
Mage«. Pferde, Fahr­
räder. Jagd. Spart.
■ Rehbock-Abschuß wird «e=
»acht. ©ejl. Antria- unter D. F. postlag.
% Bezirk. Porzellaugasse. 45387—9
Damenrad, Marke „Styria,
»ebr aut erb-llen, billigst ,u verlausen. Zn
tefichligen beim Hausbesorger S. Be,.,
!Lilienbrunvgaffe 2. i 45924 —9
Greaer- Courier, die eleg.
«okterrw« in größter Answahl billigst.
iKatiirS T. Binder, 8. Bezirk,
.«liudengasie 27. 41205— 9
- Motor- Drei- «nd Vier-
irSder, 2'/» ST., preiswcrth abzugeben.
-Bock& Honender, 3. Bezirk. Hanpt-
w-ß- 78. 44881-9
Prachtv. Herren- «^Damen­
rad privat billigst. 2. Be,., Rembrandt-
ftraße 27. Thür 8. 45257-9
Herrenmode- Stadtgeschäft
gelegenheitShalber verkäuflich. Adresse im
Ankünd.-Burean d. Bl. 43597—0
Kaffeehaus, 2 Billards,
schönes Ecklocal ohne Concnrrenz ist preis­
würdig aus freier Hand zu verlaufen.
18. Bez., Herbeckstraße Nr. 19. 46979—0
Allgemeiner Aerkekr.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wien, 7. Bez.,
Siebensterngafse 39. 46^8i-o
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
G. Pappen beim, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Wvllzeile, Postgaffe 1. Oester­
reich sammtAnmeldetaxeK^K.,
Ungarn sammt Uebersctzung
68' K. Prosvecte für alle
Staate«. 47495-0
Gesundes, hübsches Kind,
9 Monate alt (Knabe) wird an seine
wohlhabende Familie abgetreten. Zu­
schriften bis 1. Zuui unter .Zukunft
Nr. 131" an da« An!üud.-Bnr. dieses
BiatteS. 47652—0
Patent-, Marken-, Muster.
Schutz erwirkt 4. Lnx, beeid-
Patentanwalt, Wien» 1. Bez.»
Hegelgaffe Nr. 13. (Mehr als
SOjähr. Patentpraxis.) 23011 —c
Beste Verzinsung 25 bis
SO Krone» monatlich fix für je
>000 Kr. Einlage. Gest. Arlräee unter
„O h n e R i f i c 0 458" an ba« Ank.-Bur.
d. Bl. 47375—0
Bis 300 Stück Aktien der
Gas- und Wasserleitungs-Gesellschaft in
Liqu. werden gekauft. Offerten unter „A c-
tien 143" befördert die Annoncen-Ex­
pedition Sll. possonyi, 9. Bez.,
Hörigasse 5. 47360— 0
Viel Geld ist jetzt mit 500 fl.
an rer Börse von Jedermann zu verdiene»
Gest. Anträge unter „GlückScpoche
Nr. 92" °. d. Anl.-Bur. d. Bl. 47374-0
VerPfäudcteLosewcrde» auS-
f lösl, der Mehrbetrag bis zum vollen
agcscursc ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen Heine Monatsraten coulantcfl
mit sofortigem Spielrechle zurii»verkauft,
Wechselstube <>>»» Spill. 1. Bez.,
Echottcnring 88. 42162—0
: Dorzüal. Herrenrad privat
!», verlausen bei Dr. R., Singerstraß- 1;
’S. Stock. 47873—9
‘ Ein einspänniger Damen-
«habtan, gut erhalten, und ei» Federnstreis-
wagen für 1000 Kim G-wichl zu lausen
aesucht.i Mafchinensabrik E. Müller'«
Nachfolger, 18. Bez,, Autonig. 58. 46676-9
Versatzscheine, Brillanten,
Perle», Gold, Uhren bi« 10.000 fl
werden ausgelöst und der volle Mehrwertb
ausbezahlt. Einkauf von Brillanten, Perlen
Gold, Platin, Silber zum höchsten Preis.
R a b i n o w i t f ch, Juwelier. 2. Bezirk,
Stephaniestraße 1, 42105—0
Einige engl. Hammerlcfi-
Bllchr- kund Schrotstiaten verkauft sehr
vieiswiirHg I. Ke de rer, Ungar,sch-
Kradisch.^ ^46191—9
Reitpfixd, kräftig, fehlerfrei,
r-nft Kühn. zNeuleugbach N .-Oe, 43480-9
Dicrerzüsg, Rappen, figu^
reute Gestütsp^rbe, S- und ejähr,, voll-
Ivmuien fehlerfrei, 157, und 16 hoch,
Stepper, wegen lleberjiedlung im,
halben Dnschaftarlgspreis (3900 (I.) zu
verkaufen. Kutscher Stephan. 2. B..
-MrstcllnngSstraße 47. 47747- 9-
Vom k. k. Versatzamts aus­
gelöste Pretiosen laut Gewicht. Goldene
Lerrenkcttcn 13 fl., goldene llhren 9 fl.,
Cilber-Ncm. fl. 4.25, Halsketten 28 fl,,
Armbänder 19 fl., Diamantringe fl. 5.50,
Englische Plakc-Ühren fl. 8.50. Alle«
wird znm Schätzen mitgegeben. R u b i-
,n o b, t I ch, Juwelier, 2. Bez., Stepho-
niestraße 1, 42466—0
Bernhardiner, Männchen,
Pracht-remplar, 15 Monate alt, edelster
Nbstammunz (von Barrh II. aus Marti«),
Raummangels wegen billig zu verk. 1, Bez.,
Salzthorgafje l, 458M—9
Junge Bernhardiner Hunde,
dp. 6 Wochen alt, nur Männchen, bo»
hochpräm. Eltern, egal gezeichnet, iypische
Kövfe Prima-Stammdaum, fiub preis-
werth' abiuaeben. Zwinger Kt. Bern­
hard-, 13-/1, Sechshauferftrab« Nr, 36,
Wen. 44799—9
Prachtvolle junge Doggen
fivd preiswürdig zu verlaufen. Gastdaus
Drescher, Seilerstätte 14. 46753—9
Compagnon wird gesucht
zu einer technischen Ausgabe, mit 6- bi?
800 fl., welche 10—12 Mille einträgt.
I. L., Wien, 3. Bez.. Krieglergaffe Nr. 2,
1. Stock, Thur 8. 47705-0
Compagnon m.20—30M ll
zu einer im besten Betriebe stcyenrcu
Fabrication mit reichlichem Gewinn ge­
sucht. Anträge unter F. 30" an das
Auk.-Bureau dieses Blattes. 46947—0
.000,000 Briefmarken,auch
kteinercn Porthien, zu kaufen gesucht,
r m. G r o tz« a n lt, 6. Bezirk, Ge-
td-markt 13. 46214-9
Kauf «nd Uerkauf von
Geschäfte«.
Mannsactur- «nd Wäsche­
geschäft mit ständigem Kundenkreis, auf
sehr belebter Do'ckbtstraspe und Markt­
plätze, schönes Local, Zins Vierteljährig
135 fl., ist wegen Neberfiedlung zu bcr-
lanfen. Lldrcfle: Wfetecka, Muria-
hilferflrofle 80, 2. St. 23. 45432-0
Confum- FabrikSgefchäftz
keiner Mode unterliegend, seit zehn
Jahren bestehend, ist sammt Realität
um 40,060 st. zu berkauken. Reincrirckg-
»ist 5-—6000 ft., erweiterungsfähig.
Unter »Ern st er Säufer 88" an
das Ank. -Bur. d. Bl. 45688- 9
Confectionsgeschäft,Centrum
der Stadl, im besten Betriebe, gut src-
gnentirt und einträglich, wegen Zu­
rückziehung sofort zu übergeben.
Erforderlicher Betriebsfonds 19- bis
12,999 Kronen. Offerten unter »Selb st-
g chend 42' an dar Ankünd.-Bur. d.
Blattizs. 4654:1—0
Konditorei, feit 35 Jahren
bestehend, renommirt, mit feinem Knn-
denlrcis, ist wegen andauernder Kränk-
lichleik der Besitzers billig za Verlausen.
Brrese. zu richten unter .C a n d i t o r e i
Nr. 490' postlagernd Bielitz, Oelterr,-
8chlesten. 40843—0
Bnchdrnckrrei- Concession
wird zu kaufen gesucht. Unter „tz, m io"
«n das Aak.-Bur, t. Bla tte». 47756—0
Stadtgeschäft auf sehr fre­
quentem Posten, mit ausgebreitetem feinen
«unbenkreiie, ist wegen Ilibirnahm« eines
FabrikS-IlnieruchrnciiS preiswürdig zu ver­
laufen. Erforderliches Kapitol 15,000 fl
Zuichriften erbeten unk, .Sedr rcntabei
Ar, 917" an da» Ank.-Bur, b, Ll, 47917—ü
Liqueurfabrik im besten Be
triebe Berhällnijfe halber um jeden
Preis abzugeben. Kachkrnntuiste nicht
erforderlich. Unter »M. P. 23" postlagernd
Wie», tli._ *•.. 47831—0
Compagnon gesucht mit ca.
30 Mille für ein vorzügliches
Unternehme» in Ried.-Ocsterr.
(Mühlen, Brotbäckcrci, Mehl-
»pciscnfabrikl m. gutem sicheren
Absatzgebiete. Kapital wird
auf Realitäten sichergestellt.
Auskunft ertheilt Rndol!
Schwarz, 1. Bezirk, Wipp-
liugcrstratzc 22. 46272-0
Bedeutende Position, großer
Gewinn, bietet sich für jene ehrenhafte
repräsentalionSsähi Persönlichseit, welche
geneigt ist, zur Gründung einer erstclassigen,
durchaus reellen großen Unternehmung mit
cnca 20,000 fl. beizutrelen. Nur btrecle
nichtanonyme Anträge unter „Position
Nr. 47" an das Ant -Bur. d. Dl. 45947—<
Commanditist mit45,000 fl.
gesucht für ein gutgehendes lucratives Ge­
schäft. Gest. Anträge unter „M. E. 4L" an
das Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 45398—0
Suche Theilhaber mit 3- bis
6000 fl. gegen perccntuellen Antheil zur
bestehenden Fabrik von Shecial-Consum-
artikel, welche bereits im flottesten Han­
del sind, «m Patente zu verwerthen.
S^lrthätiglcit im Buchfache erwünscht.
Sicherstellung geboten. Unter „Erfolg
Nr. 53* a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 47753- 0
In Commission wird rin
lncrativeS Engros-Geschäft mit einer An­
zahlung von mindestens 4000 fl. Übergeben.
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 47700—0
Vertretung größerer Fabrik
oder Grotzhandillngshäufcr iiir Wie»
sucht anständiger Kaufmann mit Prima-
Referenzen. Anträge unter „M. G. 46" an
daS Ank.-Bur. d. Blattes., 47893-0
Für ganz Oesterreich-Ungarn.
Bosnien und Herzegowina, sowie
für die Balkanlauder finden Reisende
der Eisen- und Aketallwanrcnbranche durch
Mitnahme einer leichlcn Vertretung ohne
Bkusterlosscr reichlichen Rebeuverdienst
Dctaillirte Offerten unter Ebifsre „S, Ä,
Nr, 10O" an das Ank,-Bnr, d.Bl. 45133—0
Ein Telephon wird gesucht
für 3, Bezirk, Briefe unter .Leiephou
S. 23. Nr. 74" an das Ankündig.-Bureau
d. Blatte», 47674 -U
Im Hietzinger Bezirke wird
ein Telephon abzulösen gesucht.
Gest. Zuschriften unter „1 eie-
phon 730“ an das Ank.-Bur.
des Blattes erbeten. 47733-0
Telephon in Döbling oder
Nufidorferstraße wird abzulösen ßefuefit
Anträge unterL. 898" an das Ank.-
Bur, d. Bl,. 46896-0
Zimmcrtapezierc» s. Tapete
t« kr. per Ou.-M-ter anfwSrts, jede
Tapezicrerarbeil billigst. Oros«,
1. stSez, Barteusteiugafle 14, nächst
Rathhnlis. 46358—0
Zimmer tapeziere« sammt
Pl-soud 12 st. unter Garantie, Umarbei­
tung, und neu, Polsterrnöbel, Malrazrn,
piorhönae. Sonnenplachen rc.. auch Pro­
vinz, solid. Wes preiswürdig. S r ü t f ch-
«Lr, 6, tzez.. Äöstlergaffe j?, 47137—9,
Jnuge Dame in grotzcr
Nothlage bittet edle Persönlichkeit dringend
um Hilfe zur Nektnng der Erifleuz. Zuschr.:
8. De z., Iosephstädterstr. 21. Th. 14. 47814 -0
Würde sich eine vertrauende
wohlhabende Persönlichkeit finden, welche
intelligenter junqec Frau sofort ein Dar­
lehen von ?00 fl. flefien monatliche Nuck-
zahllmg gewahren möchte? Agenten ausge­
schlossen. Unter „Dankbar 200" postl.
4. Bez., KaroUnenplatz. 47754—0
Welche edle Persönlichkeit
würde einer alleinstehenden Frau zn einer
kleinen Epislen, verhelfe» gegen Rückzahlung.
2. Bez., Marchfclderstrad« 21, 3. Clock.
Thür 42. 47737—0
Es bittet junges, anständig.
Fräulein edle Menschen um kleines Dar­
lehen. Gütige Anträge unter .Innig­
sten Dank 670" an das Ank.-Bureau
d. Mattes. 47679—0
Kostkind, nicht unter 2 Jahre,
bornchnierer Eltern, wird bei lindcrlosem
Ehepaar in Kost und Pstege genommen.
Zuschriften unter. Sicher undver-
läßlich" an, das Ant.-Burean dieses
Blattes.~ 47795-0
GrötzteWicnerKillderwagen-
ni,d Korbwaarcn-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez.» Prater-
stratze 50, empfiehlt Luxns-
Korbwaarrn und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Sluswahl und billigst. Reise-
körbe in alle« Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kindcr-Sitz- und
Licgewagen.KorbsitzNiagcnund
engl.Pcrambulators.Krankcn-
sahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3060-0
Watta, Dcckenwolle, Woll-
watta u. medici«. Wolle zu den billigsten
Fabrilöbreisen vv grvs st en detsvil bei
S igm. Meider& L o., 9. Bez.. KoUn-
giffe 6. 37634—0
P. T. Damen empfiehlt stch
arzU. aepr.Maffenrm. Mme. Kathariucl
Gabriele. 1 Bez., WollzrileL). 47887-0
Geprüfte Masiense empfiehlt
sich den geehrten Damen. I. Bez., Weih-
vurggafle Nc. 10» 2. Stiege, 2. Stock
links. '•
47677 0
Privat-Detectiv 8. Gold­
berger, Wien, 2 Be irk,
Pratcrstratze 37, vornclimstr
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten» offcrirt feine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte re.
unter strengster Discretiou.
Telephon 15201. 46928-v'
Telephon 7o08 (intcrnrbau)
Behördlich auloristrt!
Steuer Jntcruatioralcs  ke. per Nach­
nahme, franco in» Hans gestellt.
Josef Mervi c, St. Peterbc .Görz.
Villa Kanzel,
^ Berchtesgaden, mit 14 gut einge-,
richteten Zimmern, wird wegen Krank­
heit des LesttzerS um M. 3800 ver»,
miethet. Aufschluß ertheilt Aug.
I SrüvLIe, Architekt, München. 9938\
Spargel.
frische dicke Stangen, fünf
Kilo 2 fl. 50 kr.; Spargel,
Häuptelsalat, neue Kartoffeln
und Spinat, 5. Ko. zusammen
fl. 1.80, versendet franco gegen
Nachnahme Iaiigi Zel, Görz,
Küstenland. 8809
Traunkirchen
Grminrinersee,
Heine Billa, elegant mLblirt. Glassalonl
bkrrUche'-ficht. See, Gebirge, schatt'igrr
Garten, allein gelegen; Billa 56. >. Stock,
eleqint mödlirt/Beranda. schattiger Garten,
h r-liche Aussicht, See, Gebirge, Schiff, Bade-;
hnt'e, allein gele>ien. 9773
-Ansluust: Frau Hamprecht.
Adressen
(aller Beiufö und Linder 'i’ar Vcrsen-
'dang Ton OfFerton mit Portogarantie
: im Internat, Adressen-Burcau Josef
j Kosenzweig& Söhne, Wien, I.,
Bäckerstrassc 3. Td. 8155. Prosp. freo.
Dampfbrauerei
mit Ockonomie in einer deutsch-österr
Provinzstadt mit sehr industrieheicher Um-
tlebung, Jayrceer^cu^ung gegen 10.600 Hl.
blos Lagerbier, erweiterungsfähig, An­
zahlung 50.001 fl., preröwürdifl zu ver­
kaufen. Nur Se.'dftkanfcrn ertheilt AuSk.
das conc. Ncalitäten-Derkedröbureau von
Ga&t&v Memel, WiNhfchaftsrath in
Linz. 9586
Schweizer Pension und Sooiebad
Villa Gregory,
Schönaii-Berclitesgodcn
feit 22 Jahren b.'stkhend, herrlichste, kühle
Lncie. Vom 15. 2 .Uni bis 18. Oetvver
grüsfuct. Prospecte loflenfrei. 93-7
Solo-Spargel
ä 5 Kilo ft. 2.50 vccfcnM franco per Post
Nachnahme Franz Jatike, Görz. 9778
Die ActionäFc
H. Emission
der
„GesellscMt für graphische imUstiie"
„Wiener Mode“
werde» in ihrem eigene» Interesse ersucht,
ihre Adressen abzugeben in der Adv.-Kanzlei
Wien, 1., Maria-Thcrcsienstraße Nr. 30.
1. Stock linlö.
10Olt>
] StflU*,®arttB-,$ii08trät!)t. j
A.lois Hauer,
[VI,, MoHardgasse ür. 18 j
Teletzhmi 3403. 9ü7j
Killluzfihiger Zuchhalter,
syracheuklindia, mit Prima-Referenzen sucht
fuv Nachmittage ständige Beschäftigung.
Gest Anträge unter „J. ». ». 70^ an
Ns M.-Ar.r. d, Al. IM
vlavLers
aufs
Land.
Billige
Leihgebühr und Zustellung.
Vorzügliche Instrumente.
Clavier-Etablissement
Bernhard Kohn,
Wien, I., lliwDSWNMlS 2ö, j. st.
WASSER-
VERSORGUNGS-ANLAGEN
für Tillen, Parkanlagen,
Bade >Aastaltea etc. baut
Ant. Kunz,
Mährisoh-WelssMrchen.
Prospecte gratis and franco.
JLivrSen,
lene und gebrauchte, stets I
Hcrrcn-Uebcrzieher. n^
Serre,,-Mcutschtkvff. fl l"
Tacco fl.«'
^acquct fl.^
Svutcrrain-Nbthcllimj"
vlaccib R-thberg-r,
X. Bez., S tcphaiiSvla«, R». 9 n
Dieanerkanill’'
besten, jchön»
sten.preiswül«
digsten 17590
iulSiidischeu
Piamno»
sind die
P roksch pianinoj
WIEN, I., Füh richsässedJ
Portogarantie- A Ör e SS ©i
aller Berufe »ab Branchen (Sm-w-,*
Ameisen kanfträftiner PrÄn Lß
rchafi) lief. Ä-rlac-s-Unio,,. W^"
Or.v. Hartangeu’s
Erholungsheim
für Nervenleidende
und Diabetiker
ln Ztiva am Gardase«
iJ'eil- n. Peosioosprosp.grat.,
7-, ^.SympathisLcs Fräulein, des
Engl, mächtig, sucht Dame auf »([,!; „‘3
U18 Bad unter bescheidenen Anf»rj-S-»^
begleiten G-sällige Anträge Ä »]
unter Chiffre „S2U“ o« da» Aul
dieies Blattes.'^
Siegfried Gessler
Allvater-
Liqueur- Fabrik
Jägerndorf.
Solo-Spargel
5 Kilo-Kiste fl. 2. 5 Kilo gemischt mit
Spargel, neuen Kartoffeln, Radieschen.
Häuptelsalat fl. 1.80, liefert frc. Giovanni
Ülemente, Pierris, Küstenland 10009
Biersyphon-
Patent
für Oesterreich verkäuflich. Aus­
künfte ertheilt die Kanzlei Pr. M.
Bljinioiitiial, I., Opcrilgasfe 6.
Clavier-Eta-
blissement und
Leih-Instatt
A. Thiarfelder, Wien,
VH., Anrggaffe 71, Telephon 3193.
Theilzahlnngen.— Billigste Miethe. 9129
. E einen, lungen Kau,mann,
deutscher ftamrlce entftammeub, ditiflliä^
Rclrgron und angenehmen Exteriei», iJ.
auch an einige» größeren, ansbIiib.-»e.sT
industriellen Unteruehwunge» deiies,'!!!
und in denselben thätig ist, wird
Belanntschäst einer jungen, chiistu»^ f
sehr vermögenden Dame zur spiitere,'
Nur guten Häusern angehörende Deval
ober deren Berwandle, welche s,»I
für diese» ernftgimeinte Offertintcressi:,»>
wollen unter Bekanutgabe näherer Lersl
hältnisse dieselben richien unter .1765“!
an da» Ank.-Bur. d. Bi.
Für kinderl. Witwe, gänzl. unathäneiü
deutscher Abstamniuug, in Jlal. li', Zihch
vrrh. gern, Christin, hochgeb, musii, re»
ladcll. Ruf, 21 4). alt, berückend schän oi|
sesch, Bewerb, in sich. Posit. gcsnckit. B-tirfl
hat eine Mitgist von fl. 3utu>00 und tT
Ziuehau», welches fl. 10,099 pro Jahr »is
Nichlauomnne ausftihr!. Anträge nur eil
ernsten Bewerbern unter Lleir»t! 1 10048
rasch und disccer vermittelt die AVministra»
tionder 4ll$;eraeia«ii Kandecbea!
Budapest, VH.. Nirsen^nfse 47.
(^rima-Referenzen) :tOOO llerrcuau-
träge uub 4000 Oaoieaauirüue
ant vermögen von 2000 fl. bis Hill to­
nen vorgemerkt. Lrodemrminer (8 Leirev
Großformat) Heiralsvors!släge nebst Infor-
statwn gegen Retourvori o. Discr.Bersandt.
He! rat.
Steiferer, distinguirler, unabhängiger Herr
sucht ehrbare Bekanntrchfift mit gebildeter,
wenn möglich musikalischer Dame behiise
Ebe. Dieselbe muß schlank u. zierlich, nicht
über Dreißig fein. Coufession vtebensache.
Geiienjeitige DiScretion geboten. Antwort
nmer Bestimm,ing der ersten ^nsammenkunsl
unter „Zapalxt“ a. d. Ank.-Bur. d. Bl.
Heirat.
Für ein junges Mädchen ans bester israck.
Familie, Ll IahrH. sehr wirtbschajlliii.1
hübsch und von .schöner grcßer Figffr. mül
40-—äi',00) Kronen, wird vasiendtr
Werber sbevorrngt Arzt, Advocat odnl
Beamter in guter sicherer Stellung) gcstLtl
Möglichst nicht anonyme n. directe Aimegtl
unter JZ*. Z. 404^ an das Ank.^irreal
d. Bl attes. 9^1
Houny soit qui mal|
y pense!
Nach erwärmender, geistiger Dttiebml
sehnt sich mit verwandter Seele eine ti|
fernen Norden fröstelnde Landsmännin.»
Briefe von nur wabren Gentlemen unNI
«kUv»o»atIos^ (nicht anonym) as das!
Ank.-Bureau d. Bl. S81H
Eraa.
Brief meines Freundes Chiffre
Tfrwandtseliasf' wurde Jhrerieitt
hoben, aber nicht beantwortet; erbitte
wenigstens m:r anonyme Mittheilung unt»!
obiger Chiffre postl. Staatöba hnhof.
1003« I
». Bis. -b?'
.SIvLuct,.'
Sind Ihnen meine Zeilen vom 12.
richlig zugekommen 7 Ich sebe Sie |« «»I
einmal— wird es bald möglich fern?
OLriation.
Simstag I9./5.
1(«J|
Intelligente, schöne, junge Dame h>ü>i-l
Reise na» Pari» Anschluß an
Herrn oder Dame.
Nur wirklich ernste Zuschriften, nicht r»
uym. unker %■ S41“
Aiaximilianstrahe. 1
„Wacht.“ Erwarte Mief.
Wiedersehen hier— können onS si- j'■ I
lenenstraße erstemal treffen, dm
standen. Innigen Äß. Dkit Ella gelprochc -m
1005*1
Musikfreund!
Werden Sie sich bewerben oder
Bitte Anttv. bis Donnerftoz.
A.B.
Aamisien-D'achricht
100351
Statt jeder besonderen UnzdgS-
Clara Kohl»'
Juttgdunzla«,
Daniel LichtenstI»,
in Firma::' >rl Haas& E°.<
Wien,
Verlobte.
Hrrausgcbrr: vr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
»rlMllworliitzrr fitimdent: Kart Felix Köhler.
Dnuturri der ^Lruen Freien Kresse-- Reinhofd Geyer.
Papier: Guggendacher Papierfabrik.
Die heysige ÄuMmer ist 2L Seile« stark!


[ 2023-06-29 10:38:54.563 - 19000515 - Seite 27 ]
«edactloii, Administration& Druckerei:
* 18 Kolöwra.t-P.iT!e, Ficht«****« Kr. 1L.
fTafmnkirte Briefe werden nicht «7i?fqoam8a Val
^*M t" T1* r,r j P ta in keinem lall« zurückgesendet
Antändignit^-Barcan:
^,^ 4. Wollceile Kr. so. Insertäon*proiB nach Tati£
?Tler«te Übernehmen: Wltselc, Ann.-Exp. m Prag;
V* Kienreich, Zeitung*- n. Ina.-ExyeiL in Graz;
«jSiockner, B. Eckstein, J. ZI. Fischer, A. V. Gold-
.' rrcr. Annone.-Expod. in ISodapfnt; im Au*>
yjidc: John F« Jon« 8* Co. in K*»ria, 31 bi«, Ra« da
rfahourr Montmartre; Axenee kkavas in itrÜM«!|
Indols »oM* in Berlin, Fmuklort a, 51..
Miiiiehen, Leipr-ig; Q. 1» Daube A Co. in
vmiikioH tt. i*l.. Kerlin. i^stln, Leipzig;
HMscBstcin* Voller in HambRrs;. lierltn,
Vrnnbtnrt a. 51. und ttasol: Ann.-Exp. „Inr*.
«den dank“ in «erlitt und in Choninitx; BernL
Arndt, Ann.-Exp. in. Kerlin; Heinrich Eialer,
x na .-Expa ix» Hamhnrff, OroM Fflaali& Co. in
u. Basel; Sam. Dea conACo^ Londoi«
Abonnement für Vient
Tjn HauptTerlftge,‘ Wollzeile 20: Ganajähr. K.
a0Din l. K. 3-00. Mit tägl. eweimaliger Zuteilung tat
* Hans: Vierteljahr. K. 12*60, inoaatl. K. 4*40.
Kieseln: Horgenbiati 12 lu, Abendblatt 6 L»
Ffir llenfaelilaaiut 1 Morgenbutt allein so PC,
eiiueki iKorgen- u. Abendblatt 40 K
Ufa 1S§S».
; KT eu e
Freie Presse.
/ Abendblatt.
Wim, Dienstag, den 15. Mai
Abonnement für du« TnlMdt
U57 fnri.- ifir a). PoctTorsemlaoe: Ga»*j. K.5Ö,h*ÄJL
£.r-, 14. Mit Uci. xweireal. Postveraaada
u«.ts;. 2£« 64, hafe-j. L. 33, rierteij. H. 1L
Abonnomont für 4ns AnsUndt
Vierteljährig.
S«1 an« fKrettxbnnd- Versendneg): DCUtiCh*
JtMMi und berbieu K. So, für *U« übrig«» bunte«
desWcltpoatrereineaK.2-2.— Bti den oatiiutern
im I>eut«eHlo»tlschoTOrlC«iK*lA*S2,
asiatische Türkei K. 17 12, Egypten 17 Fr. 97 Cu
•> Bel den Arontnren in hi. 1-, Ob«
llejpht in Ma-land, Floren« und Rom, Ecetcher A Ce*
Jt» Born 23 Fr- SO Ct., Uenry sterger in Mailand, Vi«
Mantvigb io, 28Fr.; IVnnkroiCli: Arenee K*t*4
ln Peil* SS Fr. 50 Ct-;- A. Sied«. C 0 Lime-
fitreet E. C., London. 24 Sh.. da»«lb«t für di« ung«
lltehen Colwnten mit Portoaii«ehl*g; Xnrits
enterika: E. Steiger, 23 Perk-Pltce. Goetad
E. Sfcechert, 75ß Bnxuiway, Intern. PeW»«ht«er Afeneyv
210 Broadway in Kezryork, fl Doll. 40 Ct». Gold. Vertr.
fJLr JJeuttchl-, Fraokr.. Eng!.. Italien etc: SttttS«
buch'» Ne w« Exch ange, Maina,
fflr di« aa Agenten, Aneträger «der V«iehl*haü
bosabiten Bett«#« lauten wir keine Garantie,
1900
Politische Aeberficht.
SBiea, 15. Mal.
DerBudget-AuSschußder österreichische« Dele­
gation Hat seine Verhandlungen nach der gestern erfolgten
Botirung des Voranschlages für das Auswärtige Amt bis
nächsten Montag unterbrochen. Im Laufe dieser Woche
werden sich die Ausschüsse der ungarischen Delegation
versammeln, und zwar am Mittwoch der HeercsauSschuß
und am Samstag der Ausschuß jür die auswärtigen An­
gelegenheiten.
Donnerstag tritt das Abgeordnetenhaus wieder
zusammen, und die Czechen lassen die unveränderte Fort­
setzung der O b st r u c t i o n für diesen Tag ankündigen, ja
cs soll neuestens wieder zweifelhaft geworden sein, ob der
Jungczechen-Cluü die Ausschaltung der Gewerbe-Novelle auS
der Obstruktion zugeben werde. Unter diesen Umständen
lohnt es kaum, die Arbeiten der Delegationen weiter
zu unterbrechen, um der czechischen Obstruction Ge­
legenheit zu ihrer Bethätigung zu bieten, und eS
heißt, daß im Laufe des Mai nur mehr drei
Sitzungen des Abgeordnetenhauses stattfinden sollen.
An die Parteien wird nunmehr die Frage herantreten, ob
sie gewillt sind, die Obstruction zu bekämpfen, und welche
Mittel zu diesem Behufe in Anwendung gebracht werde»
sollen. Die Obmänner-Conferen; der Linken hat sich, wie
wir hören, bereits vor der Unterbrechung der Sitzungen
gegen alle Vorschläge ausgesprochen, welche eine Verletzung
der Geschäftsordnung enthalten, dagegen haben sich
die Führer der deutschen Parteien bereit erllärt,
mitzuwirken, falls die Parteien der Rechten sich entschließen
wollten, die Dauer der Sitzungen auszudehnen. Möglicher­
weise wird auch seitens des Präsidiums der Versuch gemacht
werden, die Obstruction durch Anordnung von Doppel­
sitzungen zu bekämpfen. In den Vormittagssitzungeu würde
in diesem Falle der Einlauf verlesen und dm namentlichen
Abstimmungen unterzogen werden, während in der Abend-
sitzung der Versuch gemacht würde, zu einer meritorischen
särhandlung zn gelangen.
Uebermorgen also erscheint die Lex Heinze
wiederum auf der Tagesordnung des deutschen Reichs­
tages. So ist es der Witte des Präsidenten Grafen
Ballestrem, der, ohne den Senioren-Convcnt zu be­
fragen, diese Bestimmung getroffen hat und dafür von der
unabhängigen Presie ausgiebig zerzaust wird. Die clerical-
konservative Majorität will mit aller Gewalt die noch un­
erledigten Paragraphe durch die dritte Lesung peitschm, die
Minorität will es mit allen Mitteln verhindern. Es ist
nun nach sehr viel seit jener stürmischen Sitzung vom
17. März, die wegen Beschlußunfähigkeit abgebrochen
werden mußte, zur Erledigung übrig geblieben, und Niemand
vermag abzusehen, wie lange es dauern und ob es über­
haupt gelingen wird, die Opposition zu überwinden. Damit!
kan» eventuell in der Erledigung der Flotteuvorlage
ein langer Aufschub, vielleicht bis zum Herbste eintrete», j
Steint Chronik.
Wie». 15. Mat.
sPersonal« Nachrichten.s Graf Elemer und Gräfin
Stephanie L o n y a y sind heute Vormittags ans GrieS hier ein­
getroffen und baden sich Mittags nach Kalksburg begeben.—
Finanzmlnister Dr. Ritter v. Böhni-Bawerk ist heute Früh
aus Budapest wieder in Wim eingetroffen.— Heute Früh ist die
Witwe nach dem gewesenen Lorsiandc des Wiener Männcrgesang«
Vereines Philipp Rntcr v. Olschbaur, Frau Friederike Edle
v. Olschbaur, im 65. Lebensjahre gestorben.
sErzherzogin Maria Joseph« in der Frauen«
gewerbe-Ausstellung.s Heute Vormittags nm 11 Uhr
erschien die Protcctorin der Francngcwerbc-AnSstelluug. Erzherzogin
M a r i a I o j c p h a, in Begleitung der Gräfin Carla A t t e m S
und des Altgrasen Salm, nm eine Besichtigung der Ausstellung
vorzunehmen. Die Erzherzogin wurde in dem festlich geschmückten
Vestibüle von der Präsidentin Frau Helene Sneß-Rath und
von der Vice-Präsidcntin Frau Therese C s a u s empfangen. Unter
den Klängen der Bolkshnmne wurde die Erzherzogin zn dem im
Hintergründe des Mittclsaales befindlichen Kaiserzeil geleitet. Die
Präsidentin begrüßte die Erzherzogin «nd dankte ihr im Namen
des Frauengewerbe-Vcreines für die Uebernahme des Protectorats
über die Ausstellung, welche Zeugniß dafür gebe» soll, daß die
Frauen und Mitglieder deS Vereines ihr Bestes gethan haben,
um für die Arbeit der Frauen Achtung zu gewinnen. all­
seitige Anerkennung zu erreichen. Zum Schluß bat die Präsi­
dentin, die Erzherzogin möge persönlich die Besichtigung
und Beurtheilung' der ausaestellten Arbeiten vornehme».
Um das Kaiserzeit hatte im Halbkreis das Ehrmdamen-Comitt
Ausstellung genommen, während im Zelte selbst die Damm Hof«
räthln Louise Löffler. Dr. Bertha R o t h, Auguste G r o n e r,
Dr. Baromn Gabriele Possanner, Antonie I o j ch und Anna
Hübel, Präsidentin des Jndnstrielehrerinnen-Bereiaes, die Erz­
herzogin erwarteten. Die Präsidentin stellte die Damm als ver­
dienstvolle Mitglieder des Vereines vor, worauf die Erzherzogin
Ansprachen an die Damen richtete. Im Kaiscrzrlt warm ferner
vom Ehrenpräsidium Gräfin Trautt mansdvrff-Liecht tu­
st e i n so!vic Gräfin Elise Wilczek anwesend. Dan» erfolgte
die Borstellung der anwesenden Damm deS Ehrendamm«ComitÄ,
Nachdem die Erzherzogin mehrere der Damm inS Gespräch ge­
zogen hatte, wurde unter Führung des Directors Jellinrk d«
«undgang angetreten. Die Erzherzog«, dir für die Anssteklong
und vielfach ist die Meinung verbreitet, daß gerade dies in
den Intentionen deS Centrums und deS ivm angehörigen
Präsidenten Ballestrem liegt. Wenn aber auch noch vor Pfingsten
die endgiltige Annahme der Lex Heinze durchgesetzt werden
sollte, so ist es doch gar nicht unwahrscheinlich, daß der
BundeSralh wegen der an der Regierungsvorlage vor­
genommenen zahlreichen Aenderungen seine Zustimmung ver­
sagen könnte. Die Neigung dazu ist jedenfalls vorhanden;
nur der Wunsch einer baldigen Perfectionirung des Flotten-
gesetzes würde den Bundeörath vielleicht bestimmen, die
Lex Heinze mit dem Schaufenster- und dem Theater-
Paragraphen, welche von der öffentlichen Meinung so ent­
schieden und so einmüthig verdammt wurden, hinzunehmen.
Mr. Chamberlain hat, wie üngekmMgt, gestern
dem Unterhause die australische Födera-
tions-Bill vorgelegt, welche die Vcrfasstmg für den
australischen Staatenbunb feststellt. Bekannllich weilen in
London seit geraumer Zeit sechs australische Wgesmrdte
(awch West-Australien, obwol dem Bunde noch nicht ange-
hörig, ist vertreten), mit dem Aufträge, das durch Volks­
abstimmung in Australien bereits angenommene Bundes­
gesetz von Parlament und Königin bestätigen und■ keine
Aenderungen daran vornehmen zu lassen, da jede Aende­
rung eine neue Abstimmung und weiteren Zeitverlust be­
deuten würde. Angesichts der Berbefferungen, welche der
Colonienminister für die Bill in Vorschlag bringt, dürften
längere Debatten und Vechrndlungm zu erwarten sein.
Abgesehen von der Frage der colonialen Ver-
tretung im Geheime» Rathe dürste die künftige
Gestaltung der Zollpolitik Australiens Schwierig­
ketten beretten. Bisher hatte jede der australischen
Colonien ihre eigene Zollpoliük; Victoria war schutzzöll-
nerisch, Neu-Südwales freihändlerisch, Queensland erhob
seine Eingangszölle zur Herstellung des budgetären Gleich­
gewichtes. Nun wird das gesammte Zollivesen der Bundes-
regiemng unterstellt, wobei es nicht leicht sein wird, die
Gegensätze zu versöhnen. Die kürzlich gepflogenen Ver­
handlungen der Sidneher Freihändler-Conserenz haben
dies zur Genüge dargethan.
Die Petersburger SlavischeWo^l thätig«
keitS-Gesellschaft hat es endlich durchgesetzt, daß
ihre neuen Statuten, welche den Siavenverein zu
einer Corporation mit ausschließlich politischem
Programm machen, vom Ministerium deS Innern g e-
nehmigt wurden. Schon der erste Paragraph der neuen
Statuten beweist, daß die Slavische Wohlthätiqkeits-Gesell-
schaft nunmehr entschlossen ist, eine activere Thätigkeit zu
eröffnen. Dieser neue Paragraph lautet: „Die Petersburger
Slavische Wohlthäligkeits-Gesellschaft verfolgt den Zweck, die
Entwicklung der slavischen Solidarität
und die geistige Einigung der Slaven
! m it Rußland zu fördern." Die bisherige Wohl­
thätigkeit zu Gunsten der Slaven beschränkt der
s Verein nach den neuen Statuten darauf, „jene Slaven
das lebhatteste Interesse an den Tag legte, besichtigt« eingehend
die einzelnen Objecte und fand für die Ausstellerinnen viele Worte
der Anerkennung und deS Lobes. Sie verweilte durch länger als
eine Stunde in den Räumen der Ausstellung.
sErnennnngen.s Der Oberstkämmerer hat den Volon­
tär beim Naturhistorlschcn Hofmnscnm, Dr. Arnold P e n t h e r,
zum Assistenten an diesem Museum ernannt. Der Finanzministrr
bat den Fmanz-Ober-Commiffär Karl Kohn znm Finanzrath«
für den Bereich der Finanz-LandeS-Dircction in Brün» und die
RechnnngSräthe Johann Bradel, Joseph Schödl. Karl
Girschik, Gustav Pinka und Oskar Macher z» Ober-
RechnungSräthen im Finanzministeriam ernannt.
fDaS Dumba'sche Legat für den Männer«
gesang-Bereiu.j DaS Bezirksgericht innere Stadt I hat dm
Wiener Männergesang-Vereiu verständigt, daß Geheimer Rath
D n m b a demselben 30,000 st. mit nachstehender Verfügung
testirte:
Dem Wiener Mäunergesang-Verein danke ich für treue An-
bäuglichkeit und Freundschaft. Als Zeichen meiner Dankbarkeit und
Freundichaft hinterlasse ich diesem Vereine .V-'.OOO fl., denn ich w li,
daß dieser vortreffliche, künstlerisch sühiende Verein ohne Exiflenz-
sorgm seine künstlerischen und humanen Zweck« verfolge. Don Zeit
zu Zeit soll zur Erinnerung an mich eine musikalische Aufführung in
einer Kirche veranstaltet werben. An meinem Sarge bitte ich dm
Verein, irgend einen Chor von Schubert zu fingen.
Vorstand Schneiderhan brachte dieses hochherzige Legat
mit warmen, herzlichen Worte» io der letzten Bereinsübung zur
Kenntniß der Mitglieder, welche durch Absingung des Wahl-
spruches das Gelöbniß erneute», im Sinne des theuren Verstorbmm
für dm Verein zu wirken.
sDi« Oberammergancr Passion»spiele.s Aus
München, 14. d., wird unS berichtet: In Oberammcrgan
fand gestern (Somttag) die erste vollständige Costüwprobe zum
Passionsspiele statt. Sie «ahm einen sehr befriedigenden Verlauf.
DaS HauS war voll besetzt, und zwar von den Einwohnern der
Orte Ober- und Unterammergau, sowie Ettal, die zn dieser Probe-
Aufführung ftcieu Zutritt hatten. Die eigentliche Hauptprobe
wird erst uächstr« Sonntag, dm 20. d., abgehalten.
sSrueuerung des Do ctordiploms.f Aus Krems
an der Donau schreibt man vom 14. d.: Dem Titularpropste
und Stadtpfarrer vou Krems, Herrn Dr. Anton Kersch«
banmer, «nrde vor einigen Tag« seitms der Wimer Uni-
vrrfität daS erneuerte Doctordiplom in feierlicher Weise über«
reicht. Dr. Kerschbmumr, ,» gebürtiaer Krems«, «ward iw
moralisch und materiell zu unterstützen, welche fähig sind,
die Erreichung der Ziele der Gesellschaft herbeiführen zu
helfen". Die neuen Statuten räumen auch dem Slaven«
vereine das Recht ein, ein allstavisches Organ zu gründen,
für die Erziehung der Slaven in Rußland Sorge zu
tragen,° slavische Schulen zu eröffnen und Beziehun­
gen zu hervorragenden Slaven im Auslande zu unter­
halten. Dieses Programm deS erneuten Petersburger
Slavenvereines findet in der „Nowojs Wremja" eine
Deutung, welche für das Wiederaufleben der slavophilen
Strömungen in Rußland beredtes Zeugniß ablegt. DaS
Blatt schreibt wörtlich: „Während in der germanischen Welt
der kriegerische PangermanismuS schon längst orqanisirt
wurde, beginnt im Slavenihum erst jetzt das Bewußt­
sein von dem hohen Werthe seiner eigenthümlichen
Cultur zu erwachen. Das Slavenihum empfindet
gerade sin diesen schweren Zeiren daS Bedürfnis
einig uni» stark zn fein." Die neuen Statuten des Peters­
burger Slavenvereines, besten Energie und Kraft sich in
der letzten Zeit vielfach gehoben haben, eröffnen nun ein
weites Feld für jene ersprießliche Thätigkeit, welche das
Slavenihum von der Petersburger Gesellschaft erwartet.
Die vorjährigen Stürme im Schoße des Slavenvcreines
haben also den Widerstand gegen eine erneute panslüvistische
Agitation gebrochen; die »Anwesenheit deS CzarS in Moskau
hat daS Ihrige dazu beigetragen..
Der Krieg i» Süö-Äfrika.
Wien. IS.
Der Besetzung van Kroonstad durch die Engländer ist
am Samstag die Räumung dieses Ortes durch die BoerS
vorangegangen. Anfänglich hieß eS, Präsident Steyn habe
den Sitz der Regierung des Oranje-FreistaateS nach Lindley
verlegt, nun wird aber aus Kroonstad gemeldet, es sei
Heilbronn als Haup!st«dt proclamirt worden. Heilbronn
ist ein kleiner, nordöstlich von Kroonstad gelegener Ort, der
sim Jahre 189» nur 660 Einwohner zählte. Fünfzig
englisqe Meilen nordöstlich von Kroonstad liegt an der nach
Pretoria führenden Bahn dje Heikbronn-Road-Station. Boa
hier führt eine 18 Meilen lange Zweigbahn nach Heilbron«.
Bei der großen Nähe zu Kroonstad, etwa drei Tagemärsche,
dürste Heilbronn wol kaum lange Sitz der Regierung bleiben
können, und Präsident Steyn wird diesen Ort ebenfalls bald
verlaffen müssen.
Unmittelbar nach der Besetzung von Kroonstad hat
auch General Butter in Natal die durch den Entsatz v«r
Ladysmith unterbrochene Offensive wieder aufgenommen. Ein
Theil seiner Truppen sollte am Sonntag den linken F-ügel
der Stellungen der Boers bei Helpmakar und Pomeroy
angreifen. Die Boers warteten aber den Angriff der Eng­
länder nicht ab, sondern räumten ihre Stellungen. An dem­
selben Tage will General Baller auch die Biggarsberg«
Position foreirt haben, und nun ist er im Begriffe, auf
Dundee zu marschiren. Es ist augenscheinlich, daß die BoerS
Jahre 1830 den Doctorhut. nachdem er durch zwei Jahre i» d«
Seestorge gewirkt hatte. DaS Ehrendiplom weist auf die Ver­
dienste hin» die sich Dr. Kcrschbaumer aus literarischem Gebiete
durch feine fein empfundenen Reilcstizzen, durch seine geschichtlichen
Forschungen und durch seine Schrifcea ans dem Gebiete d«
Jngendliteratur errungen hat. Er hat sich durch sein unparteiische»
selbstlose» Wirken die Aa«kennung aller politischen Parteien er­
rungen.. Anffallcnderweisc «folgten aber gegen den gcschätztm
Priest« vor emigen Jahren gehässige Angriffe auS dem rigenm
Lager, insbesondere war« dem Herrn Dr. S ch e i ch e r zu weuia
christlich-social, 3
[@tne BücherauSstellung.s In Gothenburg
i« Schwedm wird diesen Sommer, vom 15. Juli bis 1. Sep­
tember, zur Feier des füafhnndertjährigen Jubiläums von Guten-
berg «ine BücherauSstcllung stattfinden. Diese soll so vollständig
als möglich da» Blech darstellen» wie eS entstanden ist and sich
entwickelt hat. Die Ausstellung umfaßt drei Hauptabkheilnngea: A
Bnchdrnck (von der ältesten bis zur jetzigen Zeit), Buhcinband 9
und Zeichnungen im Original firr Jllnstranon-'n zugleich mit
graphischer Kunst und Cli-hiS. Anß-rdem will man in d« Aus­
stellung zwei vollständig; Bachdnickereim einrichicn: die e,ne
alterthümlich, im selben Styl wie die Gutenbcrg's, nud dicht
daneben eine moderne Drnckcrei mit amerikanischen Setzmaschine»
und d« allerletzten Form einer Rotabans-Preffe. Au dieser
Ausstellung dürften sich nicht nur Schweden, sondern auch die
skandinavijchm Nachbarländer, sowie Amerika und vor Allem
Deutschland bethciligcn. ES sind schon Anmeldungm von Bücher­
freunden eingelangt, di« Sammlungen im Werthe von 50,000 K.
und mehr sende» wollen.
sFür die Witwe und die Kinder Sache».
M a s o ch's.s Die Witwe und die drei unmündigen Kind« des vor
Jahren verstorbenen Sst-rreichisch'u Schriftstellers Sacher-
Mafoch, dessen Werke dem demsche» Lejepubilcum viele genug-
reiche Stunden bereitet haben und noch bereiten, leben in so dürf­
tigen VerhältNiffeu, daß eS unmöglich ist. für di- Erziehung der
Kinnm und deren künftige Seldstftäudigmachunq sorgen zu können.
Um den Hinterbliebenen des hervorragenden Schrifristellers wenigsten»
einigermaßen der traurige Lage zn erleichtern, hat sich eiu
D amen-Co mitä gebildet, welches sich die Aufgabe gestellt
hat, eine öffentliche Sammlung für die bellagensiv-rth-n Kind«
und deren Mutter einzuleiten. Die Redaction dieses Blattes unter-
stützt g«ne die Actton d« edlen Damen und «klärt sich bereft.
Spenden für die Hinttrbüebese» Sachn-Mafoch'» entgrate
zunehmen.


[ 2023-06-29 10:38:54.563 - 19000515 - Seite 28 ]
Seite 2
“Wien, Dienstag
Nene J^äe Preasis;
15: Hai 1900
ebenso wie im Oranje-Freistaat auch in Natal in vollem
Rückzüge begriffen sind. Ob sie bereits in voller Auflösung
und daher nicht mehr in der Berfaffung sind, noch ferner
ernsten Widerstand zu leisten, oder ob sie sich nur nach dem
Transvaal zurückziehen, weil sie dort günstigere Terrain-
verhältniffe für ihren DertheidigungSkampf vorzufinden hoffen,
lägt sich bei dem Mangel an verläßlichen Berichten nicht
erkennen.
€H« Angriff auf Mafeking.
8o«do«, 1b. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
auS Pretoria vom 12.d.M.:Die BoerS griffen heute
Mafeking mit Geschütz- und Gewehrfeuer heftig an.
Das Eingeborenen-Biertel wurde durch eine
FeuerSbrunst, welche durch daS Einschlagen einer Granate
verursacht worden war, zerstört.
Wirkung des Lebensmittel-Einfuhrverbote».
London, 15. Mai. Man meldet ans Pretoria vom
12. d. M.: DaS Verbot der Einfuhr von Lebens­
mitteln durch die De l a g oa -B a i wird am härtesten die
englischen Gefangenen treffen, da die Lebens­
mittel zunächst den BnrgherS, dann den Angehöri­
gen der neutralen Mächte und in letzter Reihe
den Gefangenen zugewiesen werden sollen.
I Die Delegationen.
■ Bad »best. 14. Mai.
Die Ansprache deS DeleaationS-Präfidmten Dr. v. Szil aghi
a» den Kaiser, deren wesentlichster Theil in unserer Extra«
AnSgabe mitgetheilt wurde, lautet vollständig wie folgt:
„Eure kaiserliche und Apostolisch königliche Majestät! Aller-
anädigster Herr l Ehe die ungarische Delegation an ihre vcr-
stssungSwäßigeu Arbeiten geht, sind wir vor Eurer Majestät er-
schienen, «m unsere ehrfurchtsvolle Huldigung darzubringen und
Eure Majestät zu bitten, dieselbe mit gewohnter königlicher Gnade
tntgegennehmm zu wollen.
Durch die alljährlich sich erneuernde a. h. Gnade »erden wir
aafm Hauptaufgabe, die Feststellung der gemeinsamen Ausgaben
der Monarchie und die Controlc der Wirksamkeit der gemeinsamen
RWiermlg, auch auS diesem Anlaste auf das sorgsamste und getreu er­
füllen. BeinnfererThätigkeit werden wir in gleicher Weise die auswärtige
Lage der Monarchie, die durch oaS Gewicht und den Einfluß
derselben gebotenen Bedingungen, wie die Zustände der gesammtm
Länder der heilig« StephauSkroue, insbesondere aber drrm Wirth-
schaftliche Kraft «nS vor Augen halten, und wir erachten eS für
unsere Aufgabe, den diesen Momente» entspringenden Rücksichten
zu entspreche«.
Die Delegation hat eine lange Reihe von Jähre« hindurch
der auswärtige« Politik zugestimmt, welch« in Gemäßheit der Ab­
sichten Eurer Majestät die gemeinsame Regierung geführt hat,
jener Politik, welche die Erhaltung deS Friedens und
die friedliche Zurgcktnngbringung der Interessen der Monarchie
sich zur Aufgabe gestellt hat. Die Delegation hat auch stets de»
hcmptsächlichsten Mittel dieser Politik, dem Dreibünde, in jener
Richtung beigestimmt, welche, anchfrenadschaftliche Be­
ziehungen zn den anderen Mächten pflegt nnd die
Jutereff« der Monarchie im Einvernehmen mit dmselbm zur
Geltung zu bringen bestrebt ist. Wir nähren die
Hofsaung. daß unser Baude-verhältniß mit
den beide« Großmächten au Innigkeit nur
ue wonne» hat und daß uns erefrrundjchaftli che«
Beziehungen mit keiner einzige» Macht ge­
trübt wurde».
Indem wir einerseits dieser Richtung der anSwSrtigra Politik
beipflichte», verkennen wir keineswegs die Lag«. Wir sehen,
daß inmitten der friedlich« Zustände die Nation« mit aller
Kraftaustr«gnng den Wettbewerb fortsetze». Jede der Großmächte
arbeitet au der Entwicklung ihrer Machtmittel, ihrer Wehrkraft,
und jeiur Staat setzt sich mehr denn je die Erhaltung und Ver­
mehrung seiner materiell« Kraftquellen zur Aufgabe. Diese
letzter« bild« Nothwendigerweise die Grundlage der ersteren, nnd
jede Macht betritt dm Weg de- Verfalles, wenn sie di« eine oder
die andere Ausgabe vernachlässigt. Wir halte» nn» daher
fortwährend die Erforderniff« der inner« Entwicklung des
ungarisch« Staates vor Aug«: jene dringmdm großen
Ausgaben nnserer politischen nnd wirthschaftlichm Erstarkung,
die noch immer der Lösung harr«. Wir wisten, daß wir alle uns
zur Verfügung stehenden Kräfte aufbietm müssen, damit keine
unserer groß« Interessen einen Abbruch erfahre. Innerhalb jener
Grenz« nun, welche diese Rücksicht« uns zieh«, werd« wir
bereitwillig die Mittel gewähr«, welche die Sicherheit nnd da»
internationale Gewicht der Monarchie erfordern. Die Delegation
ist von der Ueberzmgung geleitet, daß die Sicherheit der Monarchie
unsere Sicherheit und daß die Kraft der Monarchie unsere Kraft
ist. Und weil die Monarchie ihre Macht aus dm Kraftquellen der
beiden Staaten schöpft, ist die Entwicklung nnd Vermehrung der-
selbm die Grundlage dafür, daß wir «ach außeuhin mit einer
desto imponirender« Macht unserer vereint« Kräfte auf«
tret« können.
Allergnädigster Herr'. Wenn in de« kurz« Zeitranme,
welcher seit der Thätigkeit der letzt« Delegation verfloss« ist,
auch in der auswärtig« Lage keine dir Monarchie berührende
Berändernng eingetreten ist, sä hat doch jmtr Besuch, welchen
Eure Majestät in der Hauptstadt de« deutschen
Reiches anläßlich eines Familienfeste» de» kaiserlichen Hause»
abgestattet haben, unsere Aufmerksamkeit in Anspruch gmommm
und unser Gefühl erweckt.
Auch in der Ferne war« wir mit stolzer Freude Zeugen
dieser Festlichkeiten; wir war« nicht nur Zeug« derselben,
sondern wir haben in unseren Gefühlen an ihnen
auch theilgenonimen. Da wir sah«, welch innige Freund­
schaft die Häupter der verbündeten Monarchien verknüpft, da
wir die immer sich erneuernden Beweise der Verehrung und
Sympathie beobachteten, mit welcher die Bevölkerung der
Hauptstadt des deutsche« Reiche- und mit ihr die deutsche
Nation Eure Majestät umgaben, einer Verehrung, welche sowol
dem Haupte der verbündeten Monarchie wie dessen fürstlichen
Tugenden galt: da fühlten wir unser Herz warm pochen, und
wir empfanden e«, daß bei der Zusammenkunft
der Fürsten auch die Sympathien und di«
loyalen bunde»grnossenschastlichen Gefühle
der Rationen sich begegneten, und daß das
Bündniß, welche« politische Interessen ge­
schlossen, in der Ueberzeugung der Nationen
Wurzeln geschlagen hat. Empfang« Enrr Majestät
mit so oft bewiesener königlicher Gnade, inmitten Ihrer schweren
Herrschcrsorgm, die Kundgebung unserer Huldigung und d« Aus­
druck de» heißest« Wunsche», die Vorsehung möge gestatten, daß
die Weisheit Eurer Majestät möglichst lange die Geschicke der
Monarchie leite auf dem Throne, welchen Eure Majestät so viele
Jahrzehnte hindurch glorreich innehatten. Es lobe der König l
(Begeisterte Eljm-Ruft.)'
Stimmen über die Thronrede und das
Expose.
des Sorrespo»de!U-L>irsau.l
Pari-, 18. Mai. „G a n l 0 i 8" hebt bei Besprechung der
Thromede de» Kaiser» Franz Joseph die Bedeutung de» Passn»,
betreffend da» Einvernehmen Oesterreich-Ungarn» und Rußland»
im Oriente. hervor und fügt hinzu, in der Thronrede sei deutlich
anSgesprochm, daß der jüngsten Berliner Kaiser-Zusanlmmkunst
eine über einfache und klare Nenbekrästignng de» Dreibundes
hinausreichende Bedeutung nicht inncwohne.
London, 18. Mai. Die „Morning Post" sagt in Be­
sprechung de» Exposes des Ministers deS Aeußern, Grafen G 0In­
ch 0 w S k i, es befinde sich in Uebereinstimmung mit dem allge­
mein« Charakter der Delegation«, welche bi» jetzt nationale
Streitigkeiten zu vermeiden vermocht und sich daranf beschränkt
haben, für die öffentlichen Bedürfnisse mit Umsicht und Spar­
samkeit Sorge zu tragen. Die vom Grasen Goluchowski gegebene
Versicherung, daß der allgemeine Friede werde aufrechterhalten
werden, erfülle mit Genugthuung und sei ans Thatsachen gegründet.
„Daily Chr0uicle' meint, der bedeutendste Theil der
Rede des Grafen Goluchowski fei die Hervorhebung der jüngsten
Berliner Entrevue als Bekräftigung de» Dreibundes und die
Anspielung auf letzter« als Garantie deS Friedens in «»ruhig«
Zeiten. Es sei ohne Zweifel ein offmkuudige» Zmgniß der Soli­
darität der europäisch» Interessen, daß He volle
nähme der Streitkröftr England» in Süd-Afrffa feit firb« «SB
tust« keine Macht verleitet hat, England anzugreifen. Da» VlM
macht sich zum Echo der Ausführung« de» Graft» GokuchowA
in welch« er der Hoffnung Ausdruck gab. daß auch i»
folgenschwere Ueberraschnngm werden vermied« werd«. {fei!
tnng des Graftu Goluchowski in Betreff der Intervention»«
zeichnet da» Blatt al» eine durchaus correcte..
Englisches Unterhaus.
(Telegramm de» Srr«ftrünisni=Shrtem.y
Die australische Födcratious- BÄ.
London, 14. Mai. Colonienminister Ch amhersa«
unterbreitet im Uuterhansr die Vorlage, betreffend di«
Verfassung für die australischen Coloaien, «ch
sagt, sie bedeute eine« wichtig« Schritt nach varwärt» i« \, n
Organisation de» britischen Reiches. Werde st»
angenommen, so werde Australien einen gemeinsame«
Tarif, «in« interkolonialen Freihandel fststr
eine gemeinsame Verwaltung nnd Landesver­
th e i d i g n n g haben. Die Regierung glaube, daß die Barla«
sowol im Interesse Australiens als auch Englands liege.
Nach einem Rückblicke auf die Geschichte der föderativen B»
«egllng sagt Chamber! a in. daß die Bestimmung der
Vorlage, welche sich auf die Berufung an d« Gehei»;
men Rath bezieht, zu Cowplicatiouen führen und für
die Einheit des Reiches schädlich sein würde. Die
Regierung ersuche daher da» Haus, die Vorlage dahin
zu v e r b e s s e r «, daß der gegenwärtige Appellhof
beibehalten werde. Die Regierung habe dir Verschmelzung
de» richterlich« AusschnffeS de» Geheimen Rathe» mit der Appelll
gerichtsbarkeit de» Hauses der Lords eingehend erwog«; aber eine
solche Aktion würde viel Zeit in Anspruch nehmen, da die ver­
schiedenen Colonim nm ihre Meinung befragt werd« müßten.
Er schlage daher vor, dem Hanse der Lords ««verweilt de»
Plan zur Ernennung je eines Repräsentanten
für Canada, Australien, Süd-Afrika «nd Indien
als Mitglieder deS Geheimen Rathes auf sieben Jahre
vorzulegen. Diese neu« Mitglieder sollten auch als Lords
0f Appeal thätig fein und die lebenslängliche Peer­
schaft erhalten.
Campbell-Bannerma« begrüßt die Vorlage, ver­
wirft aber dir von der Regierung vorgeschlagene A b a n d e-
rnng und kündigt Gegen-Amendement» der Oppo­
sition an.
Nach einer mehrstündigen Debatte wurde die Vorlag«
schließlich in erster Lesung angenommen.
Sodann nahm daS Unterhaus die Marine-Reserve«
B i l l in dritter Ltjnvg an.
Fortschrittliche Wahlerversammlung inWetzing.
Wie«, iS. Mai.
im Saale „zum weiße» Engel* in
der Wähler des zweiten WahlkörperS
deutsch-fortschrittlichen Bezirks-Wahl-
theilte mit. daß zwischen den Deutsch-
Deutsch-Nationalen deS Bezirkes ein
Gestern Abends fand
Hietzing eine Versammlung
statt. Der Obmann deS
comists, Dr. S e i d l e r,
Fortschrittlichen nnd den
Wahlcompromiß abgeschloffm wurde, wonach für die zwei zur
Besetzung gelangenden Mandate jede Partei je einen Candidate»
aufzustellen habe, ans ivelchen dann beide Parteien ihre Stimmen
zn vereinigen hätten. Seiten- der fortschrittlichen Partei wnrdm
Ingenieur Hugo Münch und seiten» der deutsch-nationale»
Partei der Obrr-Jngeniear dir Staatsbahn« Albert Stächeli»
als Candidaten nominirt.
Dr. S e i d l«r theilte ferner mit, daß ftitm» der christlich-
socialen Partei im XHl. Bezirke allein nicht weniger als 33 Geist­
liche in den zweite» Wahlkörper eingereiht wurden, darnnter mehr
ats 20 leimt« in Lainz.
Sodann stellte sich der deutsch-fortschrittliche Eandidat Ingenieur
Münch den Wählern vor. Er bekannte sich als ein alter Soldat
in den Reiben des Fortschritts. Das Vertrauen zn Dr. Lueger,
der vom schwarzen Prinzen geleitet und geschoben werde, sei w
weiten Kreisen erschüttert. Im Falle der Wahl werde er für Recht
und Gerechtigkeit eintreten, für Alles, was Wien und dem UH. Be­
zirke zum Nutzen gereicht. (Beifall.)
(Das Wort Bummel in der englischen
Schriftsprache.j Jcrome K. Jerom«, der lirbmswürdige
«glische Humorist, ließ seinem Roma« „Three men oa a boat“
jetzt ein neues Werk folg«: „Three men on the tmmmel“.
Damit ist das Wort Bummel» da» bei »nS doch hauptsächlich
in der Studentmsprache heimatberechtigt ist, Weltbürger ge-
gewvrdw, dm» Jerome K. Jerome wird in der ganz«
Wett gelesen. Selbstverständlich mußte der «glische Hu­
morist da» Wort erklär«; dm« in richtiger Gedankensolge
an sei« erste» Werk hätt« wol vftle Engländer Bummel
für ein« Fluß gchalt«. Jcrome definirt Bummel csl» eine
Reise, wag sie kurz oder länger sein, die kein bestimmte» Ziel hat
und der« alleinige Richtschnur die Nothwendigkeit ist. in einer
gewiss« Zeit zu ihrem.Ausgangspunkte zurückzukehren. Unsere
deutschen Wörterbücher erklären bummeln kurz mit „müßig
schlendern, sich müßig ohne Endziel auf der Straße Herumtreiben".
Das Wort (e» kommt von baumeln» bammeln --- schweb«,
schlendern» und hängt auch mit bimmeln znsammm) ist bei Adelung,
Campe nud Heinsius 1818 noch nicht verzeichnet. Die Dedikation,
welche Jrrome K. Jerome seinem nmeu Werke mit auf dm Weg
gibt, lautet: Dem liebenswürdig« Führer, der mich dahin gehen
läßt, wohin ich will und der mich doch zum Ziele führt; dem
lachfrohe» Philosophen, der, »ernt er mich auch nicht dahin gebracht
hat, Zahnweh mit Geduld zu ertragen, mir doch de» Trost
schenkt, daß auch dies Uebel einmal ein Ende haben wird: dem
guten Freund, der lächelt, wenn ich von meinen Uoamiehmlich-
keiten spreche und wen» ich ihn um Rath frage, znr Antwort
gibt: „Wari'S ab."
fKinderf chutz.f Eine bemerkenswertste Denkschrift wird
demnächst aus der FÄer des Fräulein» Lydia v. W 0 lf-
ring im Druck erscheinen. Es handett sich darum, die ge­
sammtm humanitär« und charitativen Bestrebung« von
Privat« und Corporation« einem Ziele zunnv enden und zur
Feier des 70. Geburtstages des Kaisers eine gemeinsame große
, Äction zur Durchführung der folgend« Arbeit« inS Leben
zu rufen: 1. Fürsorge für eine zweckmäßige Unterbringung
und Erziehung von Findelkindern. 2. Bestellung von pflicht-
treuen Vormündern, die ihre Aufgabe gewissmhaft erfüllen.
3. Mgemcine Einführung von Kinderkrippen und -Bewahr­
anstalten als Tagesaufenthalt für Kinder erwerbmder Mütter.
4. Errichtung von Anssichtsstell« für Schulkinder zum Aus-
«thatte derselben während der schuffreim Zeit unter Aufsicht eines
Erziehers. 5. Errichtung von Arbeitsstellm für arme Kind«
zum Betriebe einer Hausindustrie mit minimalem Gewinne
für dieselben als Mittel, sie die Arbeit, den Grund ihrer sitt­
lichen Existenz, spielend liebgewinnen zu lassen. 6. Errichtung
von corporativen Lehrstellen für schulentlassene Kinder: zu
gleicher Zeit für Arbeit suchende Minderjährige als AuKlünfts-
strlle dienend. 7. Regelung gewerblicher Kinderarbeit und deS
Mißbrauchs der Schulkinder für ErwerbSzwecke. 8. Errichtung
von landwirthschaftlich« und industriellen Kindercolonim für
Kinder, die entarteten, Mich verkomm-nen Eltern gerichtlich
entzogen wurden. 9. Kinder-Correenons-Coloni« für mit d«
Gefctzm bereits in Conflict gerathene Kinder, die einer spe­
ciell« Erziehung bedürfen, nm vom Laster abgezogen zu
werd«, und nicht in Re allgemein« Strafhäuser gebracht
wrrdm sollen. Ebenso interessant wie das hier entwickelte um-
fassmde Programm ist die den Vorschlägen vorhergehende Be­
gründung desselben: Laut officieller statistischer Uebersicht in
dm Strafanstalt« 1898 warm z. B. unter den Verbreche«
in Stein 27 .1 Percmt zwischen 14 und 20 Jahr«, unter dm
rückfälligen Verbrechern standm 48 Percmt bei ihrer
erst« Deruriheilnng im Alter von 14 bis 20 Jahr« und
11 Vercent hatt« bei der Rückiälliakeit da» Mer von 14 bis
20 Iah»'« noch immer nickt überschritt«. In derseib« Ueber­
sicht findet sich für Stein, daß 85-5 Percmt der Sttäflinge bis
zum 14. Jahre im Elterrrhaufe erzog« war«, 89 Percent
ausreichenden Unterricht in der Religion genossen, ferner
91 Perceirt Schulunterricht empfangen hatt«. Während Eng­
land, wo die Juaendfiirsorge am höchst« entwickelst ist, trotz
der wachsenden Industrie Bevölkerung eine jährliche Abnahme
der minderjährig« Verbrecher auswerft, hat z. B. die Anzahl
der 10- bis 14jährigen, durch die Polizei beanstandet« Kinder
in Wim die manne Steigerung von 36 Bercmt in dies«
alleinig« zwei Jahrm 1897 ans 1859 erfahr«. Dies« stati­
stisch« Zahl« gegenüber verstummt jeder Zweifel an dem
eminmtm volkSwirthschaftlichm Nutz« der geplant« Be­
strebung«, ja «r der unabweisbaren Nothwendigkeit, solche
im größt« Maßstab inS Werk zu setz«.
sDent sch er Gabelsbrrger Stenographentag.s
Der sechste deutsche GabelSbergrr Stcoographmtag findet vom
21. bi» 25. Juli in Dresden unter dem Protcctorate des
Prinzen Georg Herzogs zu Sachsen statt. Große Borberei-
tnugen werden getroffen, uw den nach Dresden kommenden Steno­
graphen abwechSlnugSreichr Festtage zn bitten.— Den jüngst«
statistischen Erhebungen zufolge existiren in Deutschland 1135
GabrlSbergcr Stenographenverciue mit 50.369 Mitglieder«, in
1 Oesterreich-Ungarn 144 Vereine mit 12,836 Mitgliedern, in der
l Schweiz nnd anderen Ländern 108 Vereine, so daß die Gabels-
i berger Schule in Europa etwa 1430 Vereine mit rund 70,000 Mit-
j gliedern zählt.
sClericale Propaganda.s Mittwoch d« 18. d.
! findet im Saale des alte« Rathhauses, I.. Wipvlingerstraße 8,
j eine Versammlung der ersten Sectio« deS Ersten Vereines katho­
lischer Lehrerinnen und Erzieherinnen statt, zu welcher die Zög-
1 linge der oberste» Classe» der Lehrerimletl-BildnngSaustalte« ge­
laden stad, um den Verein kennen zu lern«. ES findet zwar kein
Zwang der Theilnahme statt, doch wurde den jungen PrüfMgS-
candidatinncn mitgetheilt, daß die „leitenden Persönlichkeiten" es
im vorigen Jahre ziemlich übel vermerkt haben, daß von dcr
k. k. Staats-Lehrerinnen-Bildnngsanstalt nur acht der geladen«
Candidatinnen erschienen waren.
jl 0.0 0 0 S t e l l e n v e r m i t t l u« g e n.j Der Wientt
Kaufmännische Verein, der seit dreißig Jahr« rmttt
Anderm eifrigst für die Mitglieder des .HandeiSstandes die Ver­
mittlung von Stellen betreibt, hat in den jüngsten Tagen den
10,000. Bewerber placirt. Die Leistung ist um so höher aw
zuschlagen, als bekmmtiich die Zeitverhältnisse und auch die Wiener
Bereinsverhältnisse gegenwärtig nicht die der Stelleuverrnittlunz
günstigsten sind, und als die nickt schablonenmäßig csiecMute,
sondern den Bedürfnissen der Bewerber, sowie den Wünschen der
Arbeitgeber durchaus angepaßte Stellenvennittlung eine Summt
von geistiger und physischer Arbeit zur Voraussetzung hat, die
nur von dem Kenner gebührend gewürdigt wird. Die Vereins
rechnungcn liefern den' Nachweis, daß der Verein sich auSscüiw,
lich von humanitären und standesfreundlichen Motiven leiten läßt
und dm größten Theil der bedentmdcn Ausla-ien aus Berems-
mitteln bestreitet. Dieser Zuschuß aus Vcreinsmitteln betrug v>
dm abgelaufenen dreißig Veremsjahren 48,513 Kronen.
sDie Complicen des Selbstmördcrs.s Aul
9. d. M. hat sich, wie gemeldet wurde, der 30 jährigc GommtJ
Jacob Lust h au s durch einen Sturz vom zweiten Stoawerls
feiner Wohnung in der Geblergasie das Leben geirommm. IcaÄ
träglich wurde festgestellt, daß LusthauS, welcher beinr Svezerec
waarmhändler Gustav Eisler in Hernals, Geblergasse 21, be­
dienstet war, im Vereine mit zwei anderen Commis, Namens
Alois K u d h a r y mrd Richard S t e i n b a ch, seit mehr «b
einem Jahre durch fortgesetzte Waareudiebstähle seinen Chef um
ungefähr 20,000 Kronen geschädigt hat. Kudhary und Stcinbach.
sowie der Kutscher Theodor P r i b 0 d a. welcher die gestohlenen
Waaren weglchnsiie, würd« in Hast genommen.
lTod deS vom Automobil 11 e b e r fahre n en.j
De" Schmiedinü't-r Anton Seitz, der, wie gemeldet, vor dem
,Hotel Victoria" in der Favoritenstraße, von einem unbemannten
Automobil überfahren worden war, welches plötzlich dadurch tu
Bewegung gerieim daß ein leichtfertiger Vagant den Hebel vor­
gerückt hatte, ist ütachts im Wiedener Krankenhause den erlittenen
Verletzungen erlegen.
lEinbruch in einem Postamte.j Heute Nachts
wurde im nichtärarischm Postamte. Margaretzen, Stolberggape
Nr. 85, ein verwegener Einbruch ausgeführt. Unbekannte Gmmcc,
die sich Abends ins Haus geschlichen'hatten, durchbrachen Nmht»
den Fußboden vom Keller aus mrd gelangten auf diesem ,-wegs
in die Amtslocalitäten. Dort sprengten sie eine Tischlade auf. uno
entnahmen ihr Postwcrthzeich« im Betrage von 30 Kronen uno
ungefähr 40 Kronen Bargeld. Die Einbrecher machten auch yen
Versuch, die eiserne Postamtskaift aufzusprengen, doch waren DtelS
Bemühungen vergeblich.


[ 2023-06-29 10:38:54.563 - 19000515 - Seite 29 ]
jrr: 1S8SS
J Wien, Dienstag
iVeue Freie Presse.
15. Mai 1900
Sette 8
Der deutsch-nationale Cmididat, Ober-Jngmienr Stächelin,
erklärte, auf dem Boden des Linker Programms zu stehen. Die
nächste» Aufgaben des Gemeinderathes werden hauptsächlich auf lech-
oischew Gebiete uch bewegen, und darum glaube er mit seinem Fach­
wissen zu den Arbeiten der Gemeinde beitragen zu können Daß
Redner in dieser Versammlung spreche, sei ein Beweis seiner frei­
heitlichen Gesinnung. (Beifall.) Die Mehrheit des Gemeinderathes
nenne sich fälschlich christlich-social, sie sei vielmehr clerical-anti»
national, nud er als Techmker müsse jeden Rückschritt bekämpfen.
lBeisall.)
Beide Redner erklärten'nochmals übereinstimmend, für die Inter­
essen der Schule und der Lehrerschaft, sowie für eiue Verbillignng
der Verkehrsmittel eintreten zu wollen.
Namens der Arbeiterschaft begrüßte Englisch dieses Wahl-
hündniß, welches nur den natürlichen Verhältnissen entspreche; es
handle sich heute um die Bekämpfung des gemeinsamen Feindes.
Redner gab der Erwartung Ausdruck, daß die Fortschrittlichen und
Deutsch-Nationalen, von diesem Gesichtspuntte geleitet, bei der Wahl
im vierten Wablkörper für die social-demokratische« Candidate»
stimmen werden. (Zustimmung.)
Sodann sprach der gewesenc Gememderath Dr. Nechansky
übet die Gemeindewirthschast der herrschenden Partei. Durch die
„Schöpfungen" der christlich-socialen Partei wurde nur der Schulden­
stand der Gemeinde vermehrt. Nach Außen blendend und glänzend,
nach Innen schwindelhast und unwahr, dies charaktcrisire die Arbeiten
der herrschenden Partei. Nur die Eitelkeit und Ruhmsucht sei es, die
den Dr. Lueger m so gewagte Unternehmungen stürze; er will
eben in der Geschichte nicht blos Karl der Schöne, sondern auch
Karl der Große heißen. lHeiterkeit.) Dieselbe Frivolität, welche den
Dr. Lueger in politischen Fragen leitet, gilt für ihn auch in den
wirthschaftlichen Diu gen. In den gegenwärtige» Wahlkampf dürfe
man nicht mit großen Hoffnungen gehen, denn die Wahlreform
ist den Christlich-Socialen auf den Leib geschrieben. Ausgabe
der Minorität im Gemeinderathe werde es sein, sachliche Opposition
zu machen und den unausbleiblichen Fäulnißproccß der christlich-
socialen Partei abzuwarten. In scharfen Worten krittsirte Redner
die Jinanzwirthschaft der herrschenden Partei; sollte Dr. Lueger
heute zurücktreten, dann würde er der Gemeinde eine Schuldenlast
hinterlassen, wie noch kein Bürgermeister vor ihm. Die Leute wissen
aber auch, daß sie nichts geleistet und ihre Versprechvngeu nicht er­
füllt haben; darum wagten sic es auch nicht, vor denselben zweiten
Wahlkörper zu treten, der ihnen vor vier Fahren seine Stimmen
gegeben, daher die Wablreform, welche die Sanction der Regierung
gefunden hat. Die Liberalen haben gemeint, durch die Mandats-
niederlegung die Anstösung des Gemeinderathes zu erzwingen. Diese
Öffnung hat sich nicht erfüllt. Die Candidaturen der Herren
Münch und Stachel in wurden sodann einstimmig acceptirt.
Dr. S e i d l e r schloß hierauf die Versammlung mit einem warme»
Appell an die Anwesenden, am Wahltage ihre Pflicht zu' thun.
Ehescheidung und mütterliches Erziehungsrecht.
Wien. 15. Mai.
. Der Allgemeine Oesterreichische Frauenverein hat in seiner
in» einigen Tagen stattgehabten Versammlung auf Vorschlag
seines Vertreters, Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Otto
Kneplcr, beschlossen, nachstehende Peälion an die beiden
Häuser de- Rcichsrathes zu richten:
„Hohes Haus! Der verehrungsvoll geferügte Allge-
fneine Oesterreichische Frauenverein erlaubt sich, die Aufmerk­
samkeit deS hohen Hauses auf eine Bestimmung zu lenken,
welche in besonders schmerzlicher Weise von dem im Ganzen
Md Großen nn österreichischen Privatrechte anerkannten Prin-
ripe der Gleichberechtigung der Geschlechter abweicht und sott
und sott Tausende von Müttern in ihren heiligsten Gefühlen
und m Hinsicht auf ihr erhabenstes Lebensziel vernichtend
trifft. Es ist dies die durchaus ungerechtferttgte Bestimmung
des §. 142 A. B. G. B. Im Falle einer Scheidung oder
Trennung der Ehe werden hienach, wenn nicht erhebliche
Gründe eine andere Anordnung fordern, sämmüiche Kinder,
sobald sie das zatteste Lebensalter überschritten haben, der
Mutter, auch der völlig schuldlosen Mutter, entrissen, und dem
Manne, auch dem an der Ehescheidung» an allem Unglücke,
welches der Frau daraus entspringt, schuldigen Manne über-
Antwortet.
In der Familie ruhen die Wurzeln der menschsichen
Misten; und jeder Druck wirkt hier mit besonderer Schwere.
Mlerdinas komntt den Rechtsnormen, welche die Fainilien-
Werhältmsse bestimmen, regelmäßig nur eine secundäre Be­
deutung zu. Denn das Leben in der Famiüe vollzieht sich in
erster 'Linie nicht nach Rechtsgrundsätzen, andere Factoren
herrschen hier vor. Liebe und Selbstzucht mildern die Hätten,
die sich aus den gesetzsichen Vorschttften ergeben können. Bei
einer Bestimmung aber, wie die des §. 142, die bereits den
Kampf voraussetzt, fallen diese Momente nur zu häufig hin­
weg. Die gesetzlichen Vorschttften werden nur zu oft in
höhnender Rücksichtslosigkeit geltend gemacht. Mit einem
Tnumphgefühl, welches jeden sittlichen Menschen widrig be­
rührt, verläßt der alleinschuldig oder mitschuldig gesprochene
Mann die Motten des Gerichtssaales, da er weiß, daß das
Unglück mtt seiner ganzen Wucht doch die ihrer Kinder be­
raubte Mutter trifft. Was sich in diesen Fällen als Cor-
rettiv geltend macht, das ist wieder nur ein Hohn auf alles
Recht und alle Moral. Wenn etwa die Gattin in heimsicher
Eigenmächt beim Verlasse« des ehemännüchen Hauses die
Kinder mit sich nimmt, dann allerdings bleiben sie ihr oft
noch dem Gesetze der Trägheit. Wenn der Mann in roher
Eigensucht sich der Sorge für den Unterhalt der_ Kinder ent­
schlafen will, dann überläßt er sie der Frau, die immer glück­
lich ist, sie behalten zu dürfen. und immer berett ist, ihren
letzten Bissen und ihre letzte Kraft für sie herzugeben. Oft
genug knüpfen sich auch, wie Jedermann aus dem Leben be­
kannt, die schmählichsten Erpressungen an die gesetzliche Be-
stimmung. Die bevorrechtete Vaterstellnng, die Angst der
Mutter um ihren theuersten Schatz werden leider nur zu
häufig sür den Mann zur Quelle niedriger Geldeiunahme.
Für die Einführung eines Grundsatzes dieser Att in
Unserem Bürgerlichen Gesetzbuche ist angefühtt worden, baß
dadurch Streitigkeiten vermieden werden sollten. Aber dieser
Gesichtspunkt kann gewiß nicht der entscheidende sein, und
auch §. 142 vermeidet die Streitigkeiten nicht, denn er mußte
die Thür offen lassen, daß aus „erheblichen Gründen eine von
der Regel abweichende Bestimmung getroffen werden könne".
Auch paßt der Einwand nur gegenüber einem Gesetze, wie
das italienische (Arttkcl 154 cockim civile), wo die Entscheidung
über die Kinder schlechthin dem Ermessen deS Gesichtes über-
lassen ist. Aber der Einwand paßt nicht gegenüber der sonst
allgemein gebräuchlichen Regel, daß. die Kinder dem. schuld­
losen Theile übergeben werden sollen, eine Regel, der sich im
Falle des Verschuldens bsider Theile in angemessener Weise
der Grundsatz der Trennung nach den Geschlechtern anschließt.
Im römischen Rechte (Nov. 117, cap. 7; 1. un. Cod. V. 24),
, 0 t neuen deutschen Bürgerlichen Gesetzbuche (§. 1635)
und im französischen Rechte (eoäs civil Artikel 302) ist diese
Regel mit verschiedenen Modifikationen verwirklicht. Bei keiner
der Culturnationen, deren Rechtsordnung in inniger Wechsel­
beziehung mit der unsesigen sieht, tsitt'jene Härte der Frau
gegenüber auf, die-in §. 142 unseres im Ganzen und Großen
gewiß trefflichen Bürgerlichen Gesetzbuches sinen so auffälligen,
dem früheren Rechte wie auch dem allgemeinen preußi­
schen Landrechte (II, 2, §§. 92 ff) widersprechenden .Ausdruck
gefunden hat. Wenn einmal durch Verschulden sines Theiles
der Organismus des Hauses mit dem eigenthümlichen gemein­
samen Zusammenwirken von Vater und Mutter zerstört ist,
so wird sich für die Auseinanderfetzung nach allgemeinen
Rechtsprincipien von selbst der Gesichtspunkt bieten, daß der
schuldige und nicht der unschuldige Theil die nachtheiligeu
Folgen ttügt; und wenn beide Theile schuldig sind, so ergibt
sich wieder aus allgemeinen Rechtsgrundsätzen der Gedanke
einer Theilung der Kinder. Man wird dem nicht ernstlich
entgegenhalten wollen, daß im Allgemeinen die ausschließlich
mütterliche Erziehung der ausschließlich väterlichen Erziehung
und nun gar der Erziehung durch einen schuldigen Vater
nachstehe. Wäre der Gedanke richttg, so müßte man die Unter­
bringung der Kinder bei der Mutter auch im Falle einer Ver-
einbarung der Eltern perhorrescirrn, könnte nicht, wie auch
das Bürgerliche Gesetzbuch bestimmt, in erster Lime diese Ver-
sinbarunq für maßgebend erklären. So wenig sich dieses weite
Thema in Kürze erschöpfen läßt, so erkennt man doch schon
bsi flüchtigster Umschau, wie es auch beim gemeinsamen Leven
die Mutter vorzüglich ist, welche die Erziehung der Kinder
besorgt, „die Mädchen lehret und den Knaben wehret". Nie­
mand hat noch behauptet, daß Kinder, die etwa von einer
Witwe herangezogen sind— trotz der dabei regelmäßig ob­
waltenden knapperm Verhältnisse— in der Regel schlechter
erzogen seien, als Kinder, welche keine Mutter mehr besitzm.
UebrigenS wäre ja sine Einwirkung des Gerichtes bsi besonders
wichtigen Fragen, wie bei der StandcSwahl, nicht ausge­
schlossen.
Die gemeine Lebenserfahrung wie die Ergebnisse der
Staüstik zeigen, daß bsi den Ehescheidungen ungleich häufiger
sin Verschulden des Mannes, als ein Verschulden der Frau
obwaltet. Nach dm von der statistischen Central-Commission
herausgegebenen Tabellen ergibt sich für die letztverarbeitctm
drei Jahre (1894—1806) der Durchschnitt, daß unter hundert
Scheidungm von Tisch und Bsit 68 aus alleinigem Verschulden
des Ehemannes, 17 aus Verschulden beider Theile und nur
15 aus alleinigem Besichulden der Ehefrau erfolgen. Das
Psivilegium, welches das Bürgerliche Gesetzbuch dem Manne
ertheilt, ist sonach in der Regel ein Psivilegium, welches dem
schuldigm Theile, der dem anderen sein Lebeusglück zerstösi
hat, gewähtt ist. Für die Frau ist die Ehescheidung ohnehin
aus socialen, ökonomischen und anderen Gründen ein be­
sonderes schweres Uebel, und nun kommt das Recht und
nimmt ihr das Letzte, das ihrem Leben allein noch einen werih-
vollm Inhalt zu geben vermag: ihre Kinder.
So wmig sine allgemeine Revision unseres bürgerlichen
Rechtes in absehbarer Frist zu erwarten ist, so hohe Zeit ist
es, endlich au die Beseitigung einer Bestimmung zu schreiten,
welche dem sittlichen und dem Rcchtsbewußtsein auf das ent­
schiedenste widerspsicht und in ihrer Jsolirung ebenso leicht ab­
geändert werdm kann, als dies bsi anderen isosirten Be­
stimmungen unseres Bürgerlichen Gesetzbuches der Fall ge­
wesen ist.
Auf ihrem ureigensten Gebisie kn Sachen deS mütter­
lichen Rechtes erheben Frauen ihra Sttmme, um für ihre un­
glücklichen Schwestern die Beseitigung einer Barbarei zu er­
bitten.
Der verehrungsvoll geferügte Allgemsine Oesterreichifchc
Frauenverein imterbrettet somit dem hohen Hause die in­
ständige Bitte: dasselbe geruhe seine Fürsorge der Abänderung
des §. 142 A. B. G. B. zuzuwenden.
Für dm Allgemeinen Oesterreichischen Frauenverein'
Auguste Fickert. Rosa May red er,'
Von der Universität.
des Dr. Bendel als schamlos. Dieken Ausdruck hatte aester»
Dr. Klinger, in Folge einer gegen ihn erhobenen Klage des
Dr. Bendel, vor Gericht zu rechtfertigen. Als Anklagcanwalt
intervcnirtc Dr. Prcßburger, als Vertheidiger Dr. Schnee,
bergen Dr. Klinger erklärte, daß er mit Recht die Forderung
des Dr. Bendel, Feldmarschall-Lieutenant Kirchhammet möge den
Borwurf der Ehrabschneider» revociren, als schamlos bezeichnet
habe; er habe dies mit vollem Belvußtscm in Ausübung feines
Berufes und in richtiger Charaktesisirung des Dr. Bendel gethan.
Sollte der Richter, fügte Dr. K l i n g e r bsi. mich trotzdem schul-
dig finden, dann beantrage ich selbst, gegen mich mit der volle»
Strenge des Gesetzes vorzugehen.— Der klägcrilche Anwalt hob
hervor, daß Dr. Bendel als akademischer Bürger und Officicr der
Reserve, berechtigt und vervflichtet war, vom Fcldmasichall-Limte-
nank Kirchhammer den Widerruf des Vorwurfes der Ehrab-
schneiderei zu verlangen. Der Richter, GerichtSsecretär Dr. Fröh­
lich, theilte diese Ansicht und verurtheilte Dr. Anton Klinger
wegen der dem Dr. Bendel zugefügten Schmähung zu einer Gew-
strafe von dreißig Krönen, im NichteinbrmgungSsalle zu
drei Tagen Arrests. In der Begründung des Urtheils be­
merkte der Richter, daß der von Dr. Klinger gebrauchte Aus­
druck „schamlos" ganz überflüssig gewesen sei. Dr. Kling»
meldete die Berufung an.
der diesbezüglichen
zur Sanction
Wie», 15. Mai.
Auch während des heutigen Tage« herrschte an der Universität
Ruhe. Eine Anzahl von deutsch-nationalen Studenten promemrte
wieder vor dem Gebände auf dem Franzensring in Farben auf
und ab; auch di« Rampe war von Studentm bcsctzt, doch
»eigntte sich kein Zwischenfall. Der Eintritt in die Universität war
dm Studenten wie an den letzten Tagen nur gegen Vorweisung
da Legitimation gestattet.
Um '!«2 Uhr wurde folgende Kundmachung an die Studi-
renden am schwarzen Brette afsichirt: „Soeben werde ich amtlich
in Kenntniß gesetzt, daß das hohe Ministerium für Cultus und
Unterricht die Demission deS Herrn Rectors, Professor«
Dr. W. Neumann genehmigt hat, und daß ich daher
auf Grund de« vom hohen Ministerium gleichfalls genehmigten
SenatöbeschluffeS mit der Führung deS RectvratS bis zum Schluffe
dieser Studienjahres bsirant wurde.
Indem ich unter äußerst schwiesigcn Verhältnissen diese-
Amt übernehme, wende ich wich zunächst an die akademische
Jugend voll Vertrauen und in da Ermattung, daß sie eS mir
erleichtern werde, die Ruhe an unserer Alma mator her­
zustellen. Böse Dinge sind in der abgelaufenen Woche v ar­
ges allen; die segensvollste Einrichtung aller dentschen Universitäten,
die Heilighaltuug deS akademischen Bodens, die Respcctirung jedes
Commissionen, welcher Ueberzeugung er angehöre, wurde durch
Gewaltacte verletzt, welche die von allen Betheiligre»
vorauszusehende Folge hattm, daß der akademische Smat
das Farbrntragen an d» Universität verbietm mußte.
Andererseits muß ich rS anerkennen, daß die farbentragendcn Ver-
bindungm, so schwer sie auch das Farbenverbot empsindm mochten,
dennoch daS Gesammt inte resse der Universität
ihrem Souderinteresse v orangestellt haben und
sich zu keinerlei Uebettrctnng deS vom akademischen Senate aus­
gesprochenen VnboteS haben hinreißen lassen.
Dieser den Anordnungen der höchsten akademischen Behörde
biSh» bewiesene Gehorsam, welcher die Vorbedingung all« akademi­
schen Freiheit bildet, gibt mir die Hoffnung, daß es gelingen werde,
binnen kürzester Zeit vollkommen normale Zustände hcrbeizusühren,
dm Schutz jedes akademischm Bürgers zu sichern und die Auf­
hebung des Farbeuverbotes erwirken zu können.
Schließlich bemerke ich noch, daß jene Frist, binnen welcher
jrd« Studirende auch solche Collcgien besuchen darf, in welche er
sich nicht inscribirt hat. bereits abgelaufen ist; ich erachte es daher
als sinm Asi d« Vorsicht, die Studireudcn darauf aufmerksam
z» machen, daß der Besuch fremder Collegien nunmehr
untersagt ist und disciplinäre Folgm im Smne d« bestehen­
den Vorschriften nach sich ziehe« würde.
Wien, 15. Mai. Der Prorektor WieSner."
Aus dem Gerichtssaale.
Wie«, 15. Mai. sEine Beleidigung vor Ge­
richt.) Bei der Verhandlung, welche jüngst über, eine Ehren-
belcidigungsklage des Zahnarztes Dr. Jaeob Mosiz Bendel
vor dem Bezirksgerichte Josephstadt stattfand, suchte der Richter
einen Ausgleich herbcizustchrcn; Dr. Bendel erklärte sich
hieraus berert, seine, gegen den Feldmarschall-Lieutencmt Paul
Kirchhammer ausgesprochenen Behauptungen zu widerrufen,
wenn Letzterer den seinerseits gemachten Vorwurf der Ehrab­
schneider« zurückziehen würde.— Dr. Anwn Kling», d» Per-.
tret« petz Feldmarkball-LientenantL- bezeichnete feisfe ZoMvma USS, Grgz^östacher Bah» SM di« 62$, Dur-BodeubaL«
Telegramme -es Torrespandenz-Dureau.
Paris, 15. Mai. Gestern Abends um 9 Uhr erfolgte
in der Avenue deS Champs Elhsees eine ziemlich
heftige Explosion. Einige Blätter sprechen von einer
Höllenmaschine, wahrend die Polizei versichert, daß es sich
um ein Stück Pikrinsalz handle, welches zufällig auf
die Straße gefallen sei und von einem Wagen zer­
rieben uud so zur Explosion gebracht worden sei. Es
wurde Niemand verletzt und auch keinerlei
Schaden angerichtet.
London, 15. Mm. Die „Times" meldet ans Peking:
Die von der chinesischen Regierung ernannten Commiffäre
für die R e v i s i o n d e s Z o l l t a r i f e s werden vor­
schlagen, daß für die Ausfuhrzölle der Satz vo»
5 Percent ad valorem beibehalten, dagegen die Einfuhr­
zölle von weniger als 5 Percent auf 15 Pcrcent ad valorem
erhöht werden sollen, da die Likin-Steuern und andere die
Einfuhr treffenden Steuern abgeschafft wurden.
Odessa, 15. Mai. Der Dampfer „Petersburgs
der russischen F r e i w i l l i g e u- F l o t t e geht dem­
nächst mit etwas mehr als 700 Soldaten nach Wladi­
wostok ab.
Konstantinopel, 14. Mai. Der gestrige Minister­
rath beschäftigte sich abermals mit dem Projecte des f r a n-
zösischen Syndikats, betreffend den Eisenbahn-,
bau in Syrien. Der Entwurf
Convention wurde dem Sultan
unterbreitet.
Konstantinopel, 14. Mai. Die Versuche de« Pildiz-
Palais, Ismail Kemal Bey. der sich noch in Athen
aufhält, zur Rückkehr zu bewegen, wurdeu wieder aufgenommen.
Celkjirammc der „Neum Freien Preise".
Köln, 15. Mai. Zu den russischen Preßäuße-
rungen Über die Feier der Großjährigkeits-Erklä­
rung des deutschen Kronprinzen und über de»
Dreibund schreibt heute die „Kölnische Zeitung" in einem
augenscheinlich inspirirten Artikel, die russische Residenzpreffe
spiegle keineswegs die Stimmung der für Deutschland,
sowie sür seine Regierung allein maßgebenden, die Geschicke
Rußlands und seine Beziehungen zum Auslande leuken-
den Persönlichkeiten wider, wen» es auch auffallen
mag, daß der officielle „Regierungsbote" und das officiöse
„Journal de St. Pötersbourg" die Feier einfach todt-
schwiegen. Die gegenseitigen Beziehungen der
beiden Nachbarstaaten und ihrer Regierungen seien
aber recht gute, was im Laufe der letzten sechs Jahre
beidersefts bethätigt wurde. Durch die E n t s e u d u n^
des Großfürsten Konstantin und seines aus­
erlesenen Gefolges sei dies russischerjeitS wiederum deutlich
in die Erscheinung getreten.
..,
Die griechisch-türkische Consular-Couveuti»«»•
(ielegranim der TocttlvnnScnj«Shtr«au)
Konstantinopel, 14. Mai. Di« hkrfige grie­
chische Gesandtschaft überreichte heute fämmtbdjen,
Botschaftern daS angekündigte Memorandum
über die Frage der Confular-Convention. DaS
Memorandum beleuchtet jene Punkte, welche zu Meinungs­
verschiedenheiten zwischen den griechischen und türkischen
Unterhändlern Anlaß gaben, und besagt, daß, nachdem eine
direkte Einigung nicht erzielt werden konnte,
die griechffche Regierung gemäß dem betreffenden Artikel deS
FriedenSvertrageS beschlossen habe, behufs Herbeiführung einer
Lösung daS Schiedsgericht der Botschafter anzu­
rufen. Gleichzeitig überreichte die griechische Gesandtschaft
der Pforte eine Note, in welcher sie die erfolgte Ueber-
gabe des Memorandums an die Botschafter bekanntgibt.
S ch« e e s ä l l
kTelcgramme der Correlpoildeiiz-BureauA
. Leipzig, 15. Mai. Seit heute Früh schneit e- hier
heftig bei ein« Temp«atur von 2 Grad über Null.
Chemnitz, 15. Mai. Heute Nachts ist hier starker
S ch n e e f a l l emgetrttm.
Wiener Börse vom IS. Mai.
Die, tieferen Glasgow» Nolirnngen, sowie die Nachricht, dass
amettkamsche Eisenoffetten nach Belgien gemacht wurden, haben an
der heutigen Vorbörse eine schwächere Haltung d» Eisenindustrie­
werthe hervorgerufen, die schließlich auf die Tendenz des ganzen
Wtarktcs ungünstig wirkte. Anfangs zeigte sich wol etwas erhöhtes
Interesse für Straßenbahn-Actien, sowie für Staatsbahn-'llclien. Mi
welch letztere der bess»e ungarische SaatenstandSberickst animirt«,
doch bald trat auch auf diesen Gebieten eine vollkommene Ge-
schäftsstille und damit eine Wschwächung der Curse ein. Bo»
Eisenwetthen waren namentlich Lllpine und Prag» Eisen-Acttea
stärk» rückgängig. Creditactten litten unter Berliner Abgaben.
Brüx» Kohlen-Actten waren höh«. Die Vorbörie schloß, da von
Berlin ungünsttge Taxationen für Eisenwetthe vorlagen, in
schwach» Haltung bei sehr geringem Geschäfte. Valuten blieben
unverändett.
Es notirten: Creditactten784.25 bis 723. 25, Unaarische Credit-
bank 725.25 bis 727, Anglo-Bank 287.50 bis 287 90, Bankverein
616, Länderbauk 446 bis 448. Staats bahn 636.75 bis 635.25, Lom­
barde» 110 bss 110.50, Elbethalbahu 474, Buschttehrader Bahn


[ 2023-06-29 10:38:54.563 - 19000515 - Seite 30 ]
Seite 4
■Wien, Dienstag
JVeue Freie Fresse.
is. ma 1900
Nr. 1283a
Bahn 615, Straßenbahn Bit A £60 bis £57, Bit. B 350, Alpine
Alontan-Actien 524 dis 520, Rima-Muranyer 598.50 bis 597,
Prager Eism-Judustrie 2155, Böhmische Montange'ellschait 1530.
Brüxer Kohlen 885 bis 882, Poldi-Hütte 480, Veitscher Magnesit-
werke 620 bis 620.50. Schodnica 17»5 bis 1700. Oefterreichische
Elektricitäts-Gesellschaft 516 bis 515, Perlmooser 398.75, Türkenlose
115.50 bis 115.25, Marknoten 11832 per Ultimo.
Um 11 Uhr blieben: Crcdiiaciieu 773, Ungarische Creditbank
727, Unionbank 587, Länderbunk 447, Siaaisbabn 635.75, Lom­
barden 110.50. Straßmbabn Bit. A 357, Alpine Montan-Acticn
520, Rima-Muranner 596.50, Prager Eisen 2150, Brüxer
Kohlen 882. Mai-Rente 98.45, Türkeulose 115.25, Kassenoten 118.30.
Die Mittagsbörse eröffnet aus matten Berliner Montan­
markt in schwacher Haltung. Um 12 Uhr 45 Minuten notirten:
Crcditactien 723, Ungarische Creditbank 727, Länderbank 447,
Unümbank 587. Anglo-Bank 287.59. Bankverein 516, Strairenbabn
357. Staatsbabn 635.--0, Lombarden 109.50, Elbethaldahn 474,
Tabak-Actieu 298. Alpine Montan-Actien 513.50, Runa-Muranyer
595, Prager Eiien-Jndnslrie 2145, Mai-Rente 98.45, ungartsche
- Kronenrente 92, Türkenlose 115, Marknoten 118.32.
Im weiteren Verlause slagnirt der Verkehr fast vollkommen.
Die Curie blieben relativ behauptet. Böhmische Montan-Actien 1512,
Brüxer Kohlen 877. Straßenbahnen Bit. A 356.
Uw I Uhr 15 Minuten notirten:
«seu 1 itaarc
1 Ge!k
Waare
Gem. Rente inNoten
98.25| 98 35
Nordbahn
6245
6255
Oesterr. Goldrenre..
116.60116.70
Nordwestdahn
462.—
463.—
Oesterr. Krone urents
98— i 9810
Elben aldahn
472—
473.—
Ungar. Goldrente..
116 75116.85
Staatsdahn
635—
635.50
Ungar. Kronenrente.
92.—j 92.10
Süüdahn
109.50110.—
Lofevom Jahre 1860
135.—1136—
Prager Eisen
2130
(2140
Lose vom Jahre 1864
2U2.—(203.—
Alpine
518—
519.—
Anglo-Bank
286.50-287.—
WienerbergerZiegels.
760.—
765.—
Bankverein.
516—517.—
Tabak-Actien
293—
299.—
Bodencredit-Anstalt.
934.—(936.—
Türkeulose
115.—
Ü6.—
Creditanftalt-.....
7- 2.75 723—
Deutsche Plätze j a
London, lOBfd. !■.«
Paris, lOOFrcs./
118.35
118.40
Ungar. Creditbank..
726.50:727.—
242.75
242.90
Länderbank
446.50(447.—
96.45
96.55
Oesterr.-llugar.Bank
1775s 1780
Italienische Plätze..
90.75
90.85
Umondank
536.—'587.—
K. Milnz-Ducateu.
.
.
Berkebrsdank
380.— '335.—
Navolegnsd'or
19.26
19.28
Donau-Dampssch...
705.—>710—
Deutsche Reichsmarl
118.3oill8.40
BuschttehraderBit.B
1195| 1*200
Rubel
2.56
2.57
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
CreditacUen 722.50, Ungarische Creditbank 726.50. Anglo-Bank
286.—, Uuionbank 586.—, Mnderbank 446.50, Bankverein
514.50, Staatsbahn 634.50, Lombarden 109.50, Elbetbalbahn
471.50, Nvrdwrstbahn 462.—, Dampfschiffsahri-Actim 705.—,
Waffenfabrik 370.—, Prager Eisen-Industrie 2130.—, Tabak.
Actien 298.—, Alpine 516.—, Mai-Rente 98.30, Türkenlose
115.—, Reichsmark 118.32. Rubel 2.56. Andauernd schwach.
Eisenwerthe gedrückt auf Berlin.
Schluh der Wiener Börse «m 2 Uhr 3« Minuten:
Creditacnen 722.—, Ungarische Credilbank 726.—, Anglo-Bank
286.—, Unwnbank 586.—, Länücrbank 446.—, Bankverein 514.50,
Staatsbrhn 634.50, Lombarden 109.50. Elbethalbahn 471.—.
Dawpfschiffsahrt-Actien 705.—, Alpine 512.50, Mai-Rcnte 98.25,
österreichische Kronenrente 97.50, Türkcnloie 114.50, ungarische
Krouenrente 91.95, Reichsmark 118.32, Rima-Muranya 589.50,
Prager Eise« 2110. Sehr matt. Berlin leicht erholt.
Wien» 15. Mai.
sKeine Erhöhung der Umsatzsteuer in
Deutschland.! Nach hier cingetroffenen Depeschen
aus ersten Berliner Finanzlreiscn hat die B u d g e t-
Commiffion des Reichstages den Beschluß gefaßt,
die Umsatzsteuer nicht zu erhöhen, sondern es bleibt
die bisherige Umsatzsteuer aufrecht. Dagegen wird die Emissions­
steuer eine Erhöhung erfahren. Doch will mau sich auch
in dieser Richtung den Vorschlägen der Finanzkreisc anpassen. Die
Nachricht hat sowol in Berlin als auch hier großes Aussehen
hervorgerufen.
sDie Zolserhöhung für Pilsener Bier.s Die
österreichische Zentralstelle zur Wahrung der land- und forfiwirth-
schastlicken Interessen beim Abschlüsse von Handelsverträgen beruft
für Samstag Nachmittags 4 Uhr in den Saal des Wissenschaftlichen
Clubs eine Versammlung aller Interessenten ein. welche über
Maßregeln schlüssig werden soll, die gegen die geplante Erhöhung
des Zolles für Pilsener Bier in Deutschland zu ergreifen waren.
Die Ccntralstelle theilt mit, das im Jahre 1898 nach der öster­
reichischen Statistik 657.648 Mcter-Centncr Bier im Handelswertge
von 5*2 Millionen Gulden und im Jahre 1893 716,322 Metcr-
Centner Bier im Handelswerthe von circa 6 Millionen Gulden
nach Deutschland eingeführt worden sind, während nach der
Statistik des deutschen Reiches von dessen gesammtcr Biereinfuhr
circa 95 Percent auf den Import ans Oesterreich-Ungarn ent-
fallen. Die geplante Erhöhung des Zolles involvire eine bedeutende
Schädigung der inländijäM B.erproduction, durch welche
auch die Laudwirthschast iu Mitleidenschaft gezogen werde.
Es möge daher aus diesem Anlasse die Solidarität der
Brau- Industrie mit der gejammten österreichischen Land-
wirthschaft unwiderlegbar zum Ausdrucke gebracht werden.
— Aus Pilsen wird uns tclegrapbirt: Die Pilsener
Handelskammer hat an das Handelsministerium wegen der ge-
planten Zsllerhöhung auf Pilsener B>er eine motivirte Eingabe
gerichtet, daß die Regierung im diplomatischen Wege die deutsche
Reichsregierung ersuche, von dieser die Pilsener Bier-Industrie
schädigenden Maßnahme Abstand zu nehmen, znmal der finanzielle
Erfolg für die deutsche Flotte durch den voraussichtlichen Rück­
gang "der Einfuhr österreichischer Biere nach Deutschland ein per-
hältnißmäßig nur geringer wäre und die Bier-Zollrrhöhüng in
Deutschland mit einer gleichen Maßnahme in Oesterreich gegen
Deutschland beantwortet werden müßte.
sJnsolvenz einer M anufacten-Firma.s Aus
Bekes-Csaba wird unS mitgetheilt: Das vor 50 Jahren begründete
und seit 15 Jahren unter der jetzigen Firma bestehende Mann-
saNcn-Geschäst Brüder Rvsenthal Nachfolger in
Bekes-Csaba ist insolvent. Die G esamm tpassiven
werden mit 250,000 Kronen beziffert. Ein Ausgleich wird
angestrebt.
(Falliments-Nachrichten.) Der Creditoren.Verein
veröffentlicht nachfolqende Insolventen: Avedis Menoscanu in
Bukarest; M. E. Frankel in Bukarest; Gorce M. H. Kostic
in Belgrad; Milorad P. Markovic iu Belgrad,° A. Landau
in Crajova; L. Regenstreis inCrasova; Jrses Telin, Handels­
mann m Pilsen; Adolf Kraus. Kaufmann in Gr.-Czakowitz;
Wilhelm Neubauer, Restenhändlcr in Brünn, Altbrünnergaffe5,°
Anton Sch er; er, Bäcker und Krämer in Langau: Jgnacz
Farkas, protocollirter Kaufmann in Zala-Egers;eg; Samt
Arnold, Manukacturwaaren-Händler in Lemberg; Martin Wein­
berger. Protocollirter Kaufmann m Budapest, VI., Königsgaffe 2;
Franz Loutscharits, Kaufmann in'Ailjena; Ein. Fr. Hra-
chovllla, Kaufmann in Muglitz; Brüder Rosentbal Nächst,
Handelsfirma in Bekes-Csaba; Osias R o s e n st r a u ch, Kaufmann in
Tarnopol; Jacob Marchseld, Kansman» in Wien. XIV., Kürn-
bergergasse 6: Ladislaus K r c m a r, Pianvbauer in Prag; Gustav
Dieliug, Hüttenproducten-Händler in Wien, B, Friedrich straße 6;
Brüder Fleischman «, protocollirte Firuia in Budapest, VIII.,
Kerepeserslraße 39; Theodor Porische, Handelsmann in Schön-
lind«; Anna Schwarz. Geschästsstrau in Brüx: Fanny (Franziska)
Fritz (Verlaffenschast), Modegeschäft in Prag; Franz Zahradnik.
Handelsmann m Wamberg:, Ferdinand Knittel, Geschäftsmann
in Braunau z Ernst Laug in Rumburg.
(Staatsbabn- AnSweiS.s Tie Einnahmen in der
ersten Decade des Monats Mai betrugen K. 1.813,665, mithin
um K. 149,795 mehr als gleichzeitig im Voriahre.
(Serbische Staats-Tabaklofe.] Bei der gestern in
Belgrad vorgenommenen Prämienziehung fiel der Haupttreffer mit
25,0k 0 Francs aut S. 7999 Nr. 7, der zweite Treffer mit
850 Francs aus S. 6892 Nr. 87. Je 100 Francs gewannen:
S. 738 Nr. .19. S. 1283 Nr. 22. S. 1417 Nr. 31, S. 3339 Nr. 65
und S. 5860 Nr. 59.
sTrlegr.s Newyork, 14. Mm. Der Actieumaxlt
eröffnete stetig, war im weiteren Verlaufe sehr träge und schloß
willig. Actienumsatz 497,000 Stück.
Rewyork, 14. Mai. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.89. Wechsel aus London
>60 Tage Sicht) 4.83'/« Wechsel ans Paris 5.15Wechsel aus
Berlin 95'!». Silber (per Unze) 60'* Denver& Rio Grande
Presered 67'/«. Eric Railroad 35 1 /« first preference. Illinois Central-
bahn 112'/«. Lake Sbore-Actien 209.—. Louisville L Najhville
29%. Union Pacific 53.—.
K. k. priv. Sndbahu-GcseÄschaft.
Transport- Einnahme« Vor Ia«ptli«i»n»
(2179 SilcffiEler.)
. Lmnatzme» iu jkrduen.Mhnmz
Periode Personen »uv Eil. end ,»lamme»
1000 Gepäck gra^tjüter 1900 1899
Dom-l. gonuat bi»
3a April... 8.179,363 23421,151 31.303,857 30.311,213 -f 399,614
Bom 1.
IC. Mal... 700.4er 2 Oil 89» 3 752.362 8 8 >7 963 4- 100 591
•Mammen. 8 879,833 25.176386 21.055.813 32.998 179+ 1.060.040
Die nachgewiesenen Einnahmen pro 1809 find definitiv. jene pro 1903 provissrisch
ermittelt.
W a rt r c n b t r i rit t c«
Wien, 15. Mai. sOrig.- Ber.s (Spiritus.) Heute
ist in promptem Contingent-Spirftu« weder ein Geschäft noch
eine Preisänderung von K. 41.80 bis K. 42.20 zu verzeichnen.
— (Börse für landwirthschastliche Protznete.)
Die wesentlich höheren Newhorker Notirungen übten keinen merk­
lichen Einfluß ans die Marktlage, weil andererseits der heute
vnblicirtc ungarische SaotenstandSbericht für Weizen bester lautet,
als man allgemein angenommen hatte. Die Stimmung konnte sich
daher nur behaupten; blos Korn, für welchen Artikel iu Folge
andauernd ungünstigen Wetters in Böhmen gute Frage im Markte
ist, sprach sich neuerdings ftster ans. Umgesetzt wurden: Mai-
Juni-Wcizen zu K. 8.66 bis K. 8.08, Herbst ivcizen zu K. 8.23,
K. 8.25, K. 8.23. Herbkorn zu K. 7.44, K. 7.46«,K. 7.46,
Herbsthaser zu K. 5.62, K. 5.61, Mai-Jmn-MaiS zu K. 5.81,
K. 5.78. Mai-Juni-Korn norirte K. 7.28 bis K. 7.30, Mai-
Juni-Haser K. 5.45 bis K. 5.47, August- September- Raps
K. 13.35 bis K. 13.37',,.
— (Waarenbörse.) Neueste Waarcndeycsche«: P r a a
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 27 K. 55 H.. per Jnm
27 K. 65 H., neue Campagne 24 K. 85 H.. .Raffinade Prima
prompt ab Prag 84 K.— Hamburg (Kaffee): Per Mai
36'/«, per September 37%, per December 38% Werth in
Pfennige» per Pfund.
Telegramme der „Renen freien Presse*.
Budapest, 15. Mai. (Getr eid e g csch äft.) Weiten
Tendenz Preise unverändert. 74*8 Kilo Pancidva K. 7.70, 77 Kilo
Basarhely K. 8.22%, Octobcr-Weizcn K. 8, Octoder-Korn
K. 7.10, Octobcr-Haser A. 5.29. Mai-MaiS K. 5.58.
Hamburg, 15. Mai. I Mitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wtm.j (Rohzucker.) Per Mai 10.55. per Juni 10.62,
per Juli 10.70, per August 10.80, per September 10.55, per
October 9.67, .Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm» f. o. b.
Hamburg. Ruhig.
Telegramme des Correspondeuz-Bureau.
Budapest, 14. Mai. Tafeljveck 50.
Havre» 14. Mai. (Schluß? Kaffee Sautos Goäd Average
per Mai 43.75, per September 44.75.
London, 14. Mai. Rübenzucker 10'/, eh., Javazncker 12 sh.
9 d. Stetig.
Nelvyork, 14. Mai. (Produkten mar kt.) Baumwolle in
NewUvrk 9"/„. Baumwolle in New-Orleans 9%, per Mai 9.57,
per August 9.42. Rasffnirtes Petroleum Standard White in Newnork
per Mai 8.60. rn Phisadelvh'.a per Juni 8.55. Petroleum Roh-
waare rer Mai 9.9"!. United Pipe Line Certificates per Mai 1.40.
Mebi (Marke „Svrini Elears") 2.65, fest. Weuea loco 79’/,, per
Mai 70*/«, per Juli 71'/,. per September 72%. Mais per Mai 41 ä /„
per Juli 42'/,. idair Restmng Muscovados 3Rae» Ccntrisugal
4%.■ Rio. Kaffee Nr. 3 7'/,. Eetreideiraüit nach London 4.
Schmalz (Marke Wilcox) per Mai 7.35. Schmalz (Western Steam)
7.27'/,. Baumwollzusubren 14,000 Ballen
Newyork, 14. Mai. Visible Snpvlp a» Weizen 47.621JXX>
Bushels.°
Wien (Central» Diehmarkk St. Marx), 15. Mai.
(Bericht der Wiener Bieh« und Fl«ksch mar l tkaise.
— Borstenviehmarkt.) Zum heutigen Markte waren 10,435
Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 4784 Jungschwcine
und 4945 un^arsche Fcttschweme. zusammen 9729 Stück.
aufgetr:c''en. Die Tendenz war flau. Es notirten: Prinia von 96
bls 98 H., ausnahmsweise 99 H., mittlere und alte Schweine
von 88 H. bis 94 H.. leichte von 78 bis 86 H., Jungschweine
von 64 bis 82 H. per Klo Lebendgeivicht exclusive Berzehruugs-
situcr.
Wie», 15. Mai. (Orig.-Ber.s (Ceniral-Heu- und
S t r o b m a r k t im 7. Bezirk.) Zufuhr: 24 Wagen öd, 14 Wage»
Stroh. Es notirten: Wiejenheu 6 K„ slovakssches Heu von 5 K.
80 H. b's 6 K., ungarisches Hen von 4 K. 60 H. bis 5 K. per
100 Kilogramm. Stroh per 100 Kilogramm von 3 K. 8C H.
bis 4 K. 20 H., Stroh per Schober 19 K. Tendenz: Bei ge­
ringer Zufuhr und schwacher Nachftage Marktvertchr schleppend.
Meteorologische Scobachlmigeu au rer t. I Central-A»,statt für
Meteorologie. Hohr Warte. Sechöhe 2ft2'5 Meter.
Datum
Siiitbnid
Stunde I Milli-
\ Meter
Temper
CelftuS
Feuchtig­
keit tu
Windeis.
Intiti mu
Stärk«
fte«
!§
normale
Per-
ernten
wöMmg
F
14, Mai Kit. Nm.! 737 6
6-9
18-3
96
NE 3 1
ffleges
1^
14.
, 9 ll.Ab»! 736-8
6-4
14-4
79
ms 2
T
15..
i 7 U.Mg. 733-2
7-2
13-3
96.
- 0
R-'b-l
6
Am 14. Mai: Höchste Temperatur 7 5 Grad Celsius, tiefste
5'2 Grad Celsius. Niederschlag 4'7 Millimeter.
Maximum in der Sonne 10 3 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 18 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen. Wind
schwach aus Nord bis Nordost Tagesmittel der Geschwindigkeit
11 Kilometer per Stunde. Tag regnerisch, feucht und sehr tühl.
Am 15». Mai. Morgens: Temperatur 6'1 Grad Celsius unter
der normalen, windstill. Nebel. Morgenmimmum 6°3 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist feit geistern neuerlich gefallen. Dm niedrigstm
Stand hat Klagenfnrt, 750 Millimeter, den hochstm Lemberg,
760 Millimeter. Das Wetter bleibt im Allgemeinen trüb, zeitweise
regnerisch und stellenweise neblig. Die Temperatur hält sich tief
unter der normalen. Morgens 7 Uhr mcldm: Prag 34 Grad,
Lemberg 5'4 Grad, Bregenz 5 8 Grad, Ischl 6 0 Grad, Wie»
T2 Grad, Graz 11"8 Grad. Klagenfnrt 12*1 Grad, Saihn*
12*4 Grad, Akna-Szlatina 12*8Grad. Hermannstadt >5'l Grad 2 f nJÜ
17*1 Grad, Triest 18*0 Grad, Riva l3*6 Grad, Budapest 12^4 Gra^
Schnecberg 7*6 Grad Celsius. Die Niederschläge waren ziemlich an-'
gebreitet und stellenweise sehr ergiebig. In der südlichen Adrin
herrscht noch stürmischer Scirocco.
Vorwiegend trüb mit. zeitweise» Nieder
schlügen und kühl noch anhaltend; Temperatur
langsam zunehmend.'
Oesterreichischcr To«risten-C1ub.— Wetterbericht ans im
Semmqring-Gebicte. Cw
(Gloggnitz: 450 'Kfifr Leedshe.>
Am 15. Mai, 7 Uhr Früb: Luftdruck 1 Millimeter untcr dem
Jahresmittel, gegen den Vortag gefallen um 4 Millimeter. Tcmve.
ratur -i-10 Grad Celsius. Im Vortage höchste: -ft 9 Grad Celsius
tiefiste -ft 7 Grad Celsius. Windrichtung: Sehr schwacher West $£
wölkung: Ganz bewölkt. Niedersch ag: Nebelreißen Millime^r
Feuchligkeit der Luft: 95 Percent. Fernsicht: Von 600 Metern
aurivärts Nebel. Zustand der Wege: Straßen etwas kotbig. Wadi,
schein liche Witterung für morgen im -ebiete des Semmeriua*
Herrschendes Wetter im Allgemeinen noch anhaltend.
Theater für heute, Dienstag, 15. Mai.
K. k. Hof.Burgtbeater: „Die versunkene Glocke." Ansän»
7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.— K. k Hor-Overntbeater'
„Der fliegende Holländer." Ansang 7 Udr. Ende «; 2 ig Uhr. -1
Deutsches Lolkstheater (Gesammtgastspiel des Deutsche»
Theaters aus Berlin): „Der Provscandidat." Anfang ‘,8 Ubr.
Ende 10 Uhr.— Rai in n n ü-Tdea ter: „Der Nage im
Herzen." Ansang '/, 8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr —Theater inder
Josevhltadt (literarischer Abend): „Die Frage an das Schicksal"
„Er, sie und er." „Avjchier vom Regiment." „Absch-edssouper"
Anfang *V,8 Ubr.— Jubiläums- Stadttbeater*
„A heuriger Has'." Anfang '/-8 Uhr. Ende gegen io Uhr.—
Jantsch-Theater im Prater: „Die schöneLurctte."Äniana
'.',8 Nkr.
!Z u kleine Dampfsch o rn st ei n es oder iolche mu
schlechtem Zug genügen unverändert für unser Spstcm. um die
Leistung bestehender Dampfkessel-Aiilagen zu erhöhen, eveniuell den
Znbau neuer Dampfkessel zu ermöglichen. Laval-Gesellschatt Rudolf
Schwarz, Wien. III., Reisnerstraße 41. g®
fAccumulatoren für elektr. Licht und Kralt.
stationär und transportable. Handlampen, Wagenbeleuchtung, Lade
statwn. R. Lsj. S t a b e n o w. T e l e p h. 6118. W> e n. IIl/ 3. 9-57
|E n o rm e O e 1 e rsp a r niesj erzialt man dnreh
Anwendung von Dlzon’a Ticonder oga-,
Floelsengraplilt *n Sehmierzweeiren. öeneral-'
Vertretung für Öesterr., Unsrarn n. Deutschland:
Persioaner& Co., Wien, I., Parkring 10. 90 a
fWerkzeugmaschinen) für die Eisen- und H o l^
bearbeitung, sowie die leistungsfähigsten Specialmaschmen für
die Draht- und K lei ne, sen- Industrie liefert „Cyclop*
Eisen- und Maschinen-Jndustne, Wien. IV. Bezirk, Wiedener Hauvb
sträße Nr. 46. 9939
sMetallschläuchel ans Stahl und Bronze, bester Ersah
für Gummischlänche, vorzüglich geeignet für Gas, Waffer, Dampf,
Oel, Säuren, hydr. Hochdruck. Repräsentant Em. Kohn& (So.,
L, Rcichsrathsstraße 25, Mädrisch-Ostrau und Teplitz in Böhmen.
fHauseigenthümernI stellt seine 20jährige Erfahrnna
zur Dersüguna Admmistrations-Kanzlei Aug. Rössel, Wien, I.
Am Hof 11. Ecstclassige Referenzen. gyzz
ERÖFFNUNG
des prachtvoll ausgestatteten Gartens
Johann B&nedickter’s „Restaurant Riedhof“,
Wien, VIaI«, Wioionburgrgasse 15. 88£S
tuakm
SILBERWAARKM
Alfred Pollak, Wien,„
u. k. STos-Silbertraaren-Fabrikaut,
1«, liothonthn rirstrasse 7.
ToleraBon Sr. 7794,
I>ie behördlich geschützten
U Garantie für jedes Stück,
reelle
sind nur echt mit dieser jiarki
PgA k> A REE i LX
“OoooO®
Warnung vor minderwerthigen, aas DSasoim»
berechneten Anpreisungen I Sic
Gegründet JSA7*. 9o3i
NS 530 OT\
CARL KUHNaCn
WIEH J
Carl Kulm& Co. in Wien,
Fabnks-Niederlaare I., Step'ianspiatz 6.
Hand-und
SdireibniascliiaenscIiriR
wird am allereinfAohsten aas d©aa Automatic» Oyclostyla rsraiel-
Seine Blasse, kein Abwaschon, keine ohemische Tinte
sotlii?. Generai*2>epot für Oostorr.-Uiisam bei S. Salzer, Wien,
Welhbnrffgasse 9. Piospsote and Probe-Abdrdoke gratis and
franco. 9937
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Mcriz Benedikt.
Verantwortlicher Ledaelcar: Karl FeEix Köhler.
LniLcrei der «Scoru Freien Presse- Reinheld Seyet.
Papier *. Gnggmbacher Papierjadrit

